

楔子

做書的人記得﹕「有一年坐了火輪船在大海裏行走﹐那時候天甫黎明﹐偶至船頂﹐四下觀望﹐但見水連天﹐天連水﹐白茫茫一望無邊﹐正不知我走到那里去了。停了一會子﹐忽然東方海面上出現一片紅光﹐隨潮上下﹐𨿽是波濤洶湧﹐卻照耀得遠近通明。大眾齊說﹕「要出太陽了﹗」一船的人﹐都哄到船頂上等著看﹐不消一刻﹐潮水一分﹐太陽果然出來了。記得又一年﹐正是夏天午飯才罷﹐隨手拿過一張新聞紙﹐開了北窗﹐躺在一張竹椅上看那新聞紙消遣。𨿽然赤日當空﹐流金鑠石﹐全不覺半點藃熱﹐也忘記是什麼時候了。停了一會子﹐忽然西北角上起了一片烏雲﹐隱隱有雷聲響動﹐霎時電光閃爍﹐狂風怒號﹐再看時﹐天上烏雲已經布滿。大眾齊說﹕「要下大雨了﹗」

一家的人﹐關窗的關窗﹐掇椅的掇椅﹐都忙个不了。不消一刻﹐風聲一定﹐大雨果然下來了。諸公試想﹕太陽未出﹐何以曉得他就要出﹖大雨未下﹐何以曉得他就要下﹖其中卻有一个緣故。這个緣故﹐就在眼前。只索看那潮水﹐聽那風聲﹐便知太陽一定要出﹐大雨一定要下﹐這有什麼難猜的﹖做書的人﹐因此兩番閱歷﹐生出一个比方﹐請教諸公﹕我們今日的世界﹐到了什麼時候了﹖有个人說﹕「老大帝國﹐未必轉老還童。」

又一个說﹕「幼稚時代﹐不難由少而壯。」據在下看起來﹐現在的光景﹐卻非幼稚﹐大約離著那太陽要出﹐大雨要下的時候﹐也就不遠了。何以見得﹖你看這幾年﹐新政新學﹐早已鬧得沸反盈天﹐也有辦得好的﹐也有辦不好的﹐也有學得成的﹐也有學不成的。現在無論他好不好﹐到底先有人肯辦﹐無論他成不成﹐到底先有人肯學。加以人心鼓舞﹐上下奮興﹐這个風潮﹐不同那太陽要出﹐大雨要下的風潮一樣麼﹖所以這一干人﹐且不管他是成是敗﹐是廢是興﹐是公是私﹐是眞是假﹐將來總要算是文明世界上一个功臣。所以在下特特做這一部書﹐將他們表揚一番﹐庶不負他們這一片苦心孤詣也。正是﹕讀書自昔輕司馬﹐直筆於今笑董孤﹔腐朽神奇隨變化﹐聊將此語祝前途。

書中所言何事﹐且聽初回分解。

第一回

校士館家奴談歷史髙升店太守謁洋人

卻說湖南永順府地方﹐毗連四川﹐苗漢雜處﹐民俗渾噩﹐猶存上古朴陋之風。𨿽說軍興以來﹐勛臣閥閱﹐焜耀一時﹐卻都散布在長沙﹑嶽州幾府之間﹐永順僻處邊陲﹐卻未沾染得到。

所以﹐他那里的民風﹐一直還是朴陋相安。只因這个地方山多於水﹐四面罔巒回伏﹐佳气蔥定﹐所有百姓都分布在各處山凹之中﹐倚樹爲村﹐臨流結舍﹐耕田鑿井﹐不識不知﹐正合了大學上「樂其樂而利其利」的一句話。所以﹐到這里做官的人﹐倒也鎭日淸閒﹐消遙自在。不在話下。

且說這時候做知府的﹐姓柳名繼賢﹐本籍江西人氏﹐原是兩榜進士出身﹐欽點主事﹐吏部觀政。熬了二十多年﹐由主事而升員外﹐由員外而升郎中。這年京察屆期﹐本部堂官見他精明練達﹐勇敢有爲﹐心地慈祥﹐趨公勤愼﹐就把他保了進去。

引見之後﹐奉旨記名。不上半年﹐偏偏出了這个缺﹐題本上去﹐又蒙聖上洪恩﹐著他補授。謝恩之後﹐隨向各處辭行。有一个老友﹐姓姚名士廣﹐別號遁盦﹐本貫徽州﹐年紀七十多歲﹐本在保定書院掌教。這番因事進京﹐恰好遇著柳知府放了外任﹐從此南北睽違﹐不能常見﹐姚老先生便畱他多住幾日﹐一同出京。到了臨動身的頭一天﹐姚老先生在寓處備了一席酒替他餞行。約摸喫到一半﹐姚老先生便滿滿的斟了一杯﹐送到柳知府面前﹐說道﹕「老弟此番一麾出守﹐上承簡命﹐下治萬民。不要把這知府看得輕﹐在漢朝已是二千石的職分。地方𨿽一千餘里﹐化民成俗﹐大可有爲。愚兄所指望於老弟者﹐只此數言。

吾輩旣非勢利之交﹐故一切升官發財的話頭﹐槪行蠲免。老弟如以爲是﹐卽請滿飲此杯。」原來這位姚老先生﹐學問極有根底﹐古文工夫尢深﹐目下年紀𨿽已古稀﹐卻是最能順時達變﹐所有書院裏的學生﹐無有一个不佩服他的。柳知府自己亦是八股出身﹐於這姚老先生卻一向十分傾倒。且說當日聽了他這一番言語﹐便接杯在手道﹕「小弟此行﹐正要叨教吾兄﹐今蒙慨贈良言﹐尢非尋常感激。但是目下放了外任﹐不比在京﹐到任之後何事當興﹐何事當革﹐還求吾兄指教一番﹐以當指南之助。」

說吧﹐便干了那杯酒﹐將酒杯送還姚老先生﹐自己歸坐﹐仍舊對酌。姚老先生道﹕「要興一利﹐必須先革一獘﹐攺革之事﹐甚不易談。就以貴省湖南而論﹐民風保守﹐已到極點﹐不能革舊﹐焉望生新﹖但我平生最佩服孔夫子﹐有一句話﹐道是﹕『民可使由之﹐不可使知之』。我說這話﹐並不是先存了秦始皇愚黔首的念頭﹐原因我們中國﹐都是守著那幾千年的風俗﹐除了幾處通商口岸﹐稍能因時制宜﹐其餘十八行省﹐那一處不是執迷不化﹐桿格不通呢﹖總之﹐我們有所興造﹐有所革除﹐第一須用上些水磨工夫﹐叫他們潛移默化﹐斷不可操切從事﹐以致打艸驚蛇﹐反爲不美。老弟﹐你記好我一句話﹐以愚兄所見﹐我們中國大局﹐將來有得反復哩﹗」柳知府聽了此言﹐甚爲驚訝﹐除了贊嘆感激之外﹐更無別話可說。當夜席散之後﹐自行回寓。次日分手﹐各奔前途。

姚老先生自回保定﹐接下不表。且說柳知府帶了家眷﹐星夜趲行﹐其時輪船已通﹐便由天津﹑上海﹑漢口一路行來。他自從通籍到今﹐在北京足足住了二十多年﹐不料外邊風景﹐卻攺變了不少﹐因此一路上反見識了許多什面。到了湖南﹐上司因爲他久歷京曹﹐立刻掛牌﹐飭赴新任。到任之後﹐他果然聽了姚老先生之言﹐諸事率由舊章﹐不敢驟行更動。過了半載﹐倒也上下相安﹐除睡覺喫飯之外﹐其餘一無事事。只因他這人生性好動﹐自想我這官﹐一府之內﹐以我爲表率﹐總要有些作爲﹐方得趁此表見。想來想去﹐卻想不出從那里下手。齊巧這年春天﹐正逢歲試﹐行文下去﹐各學教官傳齊稟生﹐攜帶門斗﹐知會了文武童生﹐齊向府中進發。這永順府一共管轄四縣﹐首縣便是永順縣﹐此外還有龍山﹑保靖﹑桑植三縣。通扯起來﹐習武的多﹐習文的少﹐四縣合算﹐習文的不上一千人﹐武童卻在三千以外。當下各屬教官稟見了知府﹐掛牌出去﹐定於三月初一考闔屬文童經古﹐初三考試正場。原來這柳知府𨿽是時文出身﹐因他做廩生時考過優拔﹐於經史詩賦切學問﹐也曾講究過來。他在京時候﹐常常聽見有人上廩折子請攺試策論﹐也知這八股不久當廢。又兼他老友姚老先生以古文名家﹐受他燻陶涵育﹐自然把气質漸漸的攺化過來。所以﹐此時便想於此中搜羅幾个人才。當下先出一張告示﹐叫應試童生﹐於詩賦之外﹐準報各項名目﹐如算學﹑史論之類。無柰那些童生﹐見了不懂﹐到了臨期點名﹐只有龍山縣一个童生報了史論﹐永順縣一个童生報了筆算﹐其餘全是孝經論﹑性理論﹐連做詩賦的也寥寥無幾。柳知府點名進來﹐甚爲失望﹐無柰將題目寫了﹐掛牌出去。

報筆算的居然敷衍完捲。考史論的那个童生﹐因見題目是《韓信論》﹐他𨿽帶了幾部《綱鑑易知錄》《廿一史約編》之類﹐卻不知韓信是那一朝的人物﹐查來查去﹐總查不到。就求老師替他轉稟大人﹐說這个題目不知出處﹐請換一个容易些的。老師被他纏不過﹐先同監場的二爺商量。只見一个二爺﹐接過題目一瞧﹐說韓信這个名字很熟﹐好象那里會過似的﹐歪著頭想了半天﹐說﹕「是了﹐你這位相公書沒有讀過﹐難道戲亦沒有瞧過嗎﹖《二進宮》楊大人唱的末了一句﹐什麼漢韓信命喪未央﹐可不是他嗎﹖他是漢朝人﹐如果不是﹐爲什麼說是漢韓信呢﹖」

那二爺說到這里﹐旁邊有他一个夥計﹐插嘴道﹕「老大﹗你別誇口﹐旣然韓信是漢朝人﹐爲什麼前頭還說他是登臺拜將的三齊韓王呢﹖據我說﹐這韓信一定是齊國人。」回頭同那童生說﹕「相公﹗你別上他的當﹐你照我的話去做﹐一定不會錯。」

那曉得這个童生﹐自小生長外縣﹐沒有瞧過京戲﹐連他們說的什麼《二進宮》也不知道﹐仍舊摸不著頭腦。到底托了老師回了知府﹐重新出了一个《管仲論》﹐是《四書》上有的﹐不消再查《綱鑑》了。齊巧刻本文章上又有一篇成文﹐是管仲兩个字的題目﹐被那童生查著﹐把他喜歡的了不得。連忙攺頭換面﹐將八股攺做八段﹐髙髙興興騰了出來﹐把卷子交了進去。師爺打開一看﹐只是皺眉頭。柳知府問他做的怎麼樣﹖師爺說﹕「如果攺做八股﹐倒還有些警句﹐現今攺做史論﹐卻有許多話裝不上。」說著便把這本卷子送了過來說﹕「請太尊過目﹐再定去取吧。」柳知府看了一徧﹐覺著實在太難﹐心下躊躇道﹕這樣卷子怎麼好取﹖然而通場只有他一本﹐他𨿽做得不好﹐到底肚皮裏還有這史論兩个字﹐比著那些空疏無據的自覺好些。無論如何﹐此人不肯隨俗﹐尙有要好的心腸﹐總要算得一个有志之士。不如胡亂將他取了出來﹐叫別的童生看看﹐也可激勵他們的志气﹐向史鑑上討論討論﹐也是好的。主意一定﹐便把那个考筆算的取了算學正取﹐這个做管仲論的取了史論次取﹐另外又取了幾本詩賦。發出案來﹐接著便是正場﹑初覆﹑二覆﹑三覆﹐不到半月﹐都已考完。

發出正案﹐跟手考試武童。第一場馬箭﹐是在演武廳考的。

第二場射箭﹐就在本府大堂校閱。因爲人多﹐便立了三个靶子﹐一排三人同射﹐免得耽誤日期。是日﹐柳知府會同本城參府﹐剛剛升堂坐下﹐尙未開點﹐忽見把大門的帶進一个人來﹐喘吁吁跑的滿頭是汗﹐當堂跪下。那人自稱﹕「小的紀長春﹐是西門外頭的地保。今天早上﹐西門外髙升店裏的店小二哥﹐跑到小的家裏來說﹐他店裏咋兒晚上來了三个外國人﹐還跟著幾个有辮子的。」知府道﹕「那一定是中國人了。」地保道﹕「不是中原人。如果是我們中原人﹐爲什麼戴著外國帽子呢﹖」知府又問﹕「你瞧見了沒有﹖」地保道﹕「店小二來報﹐小的就去瞧了一瞧。外國人是有幾个﹐小的也不敢走進去﹐怕是驚了他們的駕﹐就趕到大人這里來報信的。」知府問道﹕「他們來做什麼的呢﹖」地保道﹕「小的也問過店小二﹐店小二說﹐昨天晚上有一个有辮子的外國人﹐爲了店小二父親不當心﹐打破他一个茶碗﹐那个有辮子的外國人就動了气﹐立時把店小二的父親打了一頓﹐還揪住不放﹐說要拿他往衙門裏送。店小二是嚇的早躲了出來﹐不敢回去。」知府道﹕「混帳東西﹗我就知道你們不等到鬧出亂子來﹐也就躲著不來報了。打碎一个什麼碗﹖你知道﹐弄壞了外國人的東西﹐是要賠款的嗎﹖」地保就從懷裏掏出兩塊打碎的破磁盤子送了上去﹐說﹕「那碗是个白磁的﹐只怕磁器鋪裏去找還找的出。」知府取過來仔細端詳過一回﹐罵了一聲﹕「胡說﹗」說﹕「這是洋磁的﹐莫說磁器鋪裏沒有﹐就是專人到江西﹐也燒不到這樣。這事鬧大了﹗先把這混賬東西鎖了起來﹐回來再辦他﹗」地保聽了這話﹐連忙自己摘掉帽子﹐爬在地下磕響頭﹐嘴裏說﹕「大人恩典﹗大人超生﹗」知府也不理他﹐又問﹕「店小二呢﹖」地保回﹕「躲在小的家裏。」知府說﹕「原來你們是通同一气的﹗」順手抓了一根火簽﹐派了一名差﹐叫立刻把店小二提到。差人奉命自去不題。知府便說﹕「今日有交涉大事﹐只好暫時停考﹐等外國人這一關過去﹐再行掛牌曉諭。」說著就要退堂。那些童生𨿽然不願意﹐無柰都有父兄師保管束﹐也只發退了出去。這里知府便讓參府到簽押房裏共商大事。參府說﹕「旣然外國人到此﹐我們營裏應得派幾个兵前去彈壓閒人﹐以盡保護之責。」知府道﹕「老兄所見極是。」參府也不及喫茶﹐立刻辭了出來﹐坐轎而去。知府忙叫傳首縣﹐原來首縣正從府裏伺候武考﹐參堂以後﹐沒有他的事情﹐便卽打道回衙。剛剛走到半路上﹐齊巧地保﹑夥計趕來送信﹐他便不回縣衙﹐立刻折回本府衙門﹐坐在官廳上等候知府。又叫請刑名韓師爺。跟師爺的小廝說﹕「不敲十二點鐘﹐是向例叫不醒的。」知府無柰﹐只得罷手。不消一刻﹐首縣進見﹐手本上來﹐知府趕忙叫請。首縣進來﹐請了安﹐歸了坐﹐知府便說﹕「西門外來了幾个外國人﹐老兄知道麼﹖」首縣說﹕「卑職也是剛剛得信﹐所以來回大人﹐請大人的示﹐該怎麼辦﹐還是理他的好﹐還是不理他的好﹖橫豎他們到這里也沒有到大人這里來拜過。」知府道﹕「現在亂子都鬧了出來了﹐你不理他﹐他也要找你了。」首縣忙問什麼亂子。

知府說﹕「難道你不還不知道﹖」便把地保所稟﹐店小二的父親打碎了他們一个碗﹐被他揪住不放﹐還要往衙門裏送的話說了一徧。首縣聽了﹐呆了半天不能言語。知府道﹕「你們是在外面做官做久了的﹐不知道裏頭的情形。兄弟在京裏的時候﹐那些大老先生們﹐一个个見了外國人還了得﹗他來是便衣短打﹐我們這邊一个个都是袍褂朝珠。無論他們那邊是个做手藝的﹐我們這些大人們﹐總是同他並起並坐。論理呢﹐照那中庸上說的﹐柔遠人原該如此。況且他們來的是客﹐你我有地主之誼﹐書上還說送往迎來﹐這是一點不錯的。現在裏頭很講究這个工夫﹐以後外國人來的多了﹐才顯得我們中國柔遠的效驗咧。依兄弟愚見﹐我們此刻先去拜他﹐跟手送兩桌燕菜酒席過去﹐再派幾个人替他們招呼招呼﹐一來盡了我們的東道之情﹐二來店家弄壞了他的東西﹐他見我們地方官以禮相待﹐就是有點需索﹐便也不好十分需索﹐能夠大事化小﹐小事化無。等到出了界﹐卸了我們干系﹐那怕他半路上被彊盜宰了呢﹖」首縣道﹕「大人明見﹐卑職就跟了大人一塊兒去。」知府說﹕「很好。但是一件﹐我們沒有一个會說洋話的怎麼好﹖」首縣說﹕「卑職衙門裏的西席老夫子﹐有个姓張的﹐從前在省城裏什麼學堂裏讀過三个月英文的﹐現在請他教卑職的兩个兒子讀洋書。」知府說﹕「原來世兄學習洋文﹐這是現在第一件經世有用之學﹐將來未可限量﹐可喜可敬。」立刻叫跟班拿名片去請縣裏張師爺。

停了一會了﹐張師爺穿了袍褂﹐坐轎來了。知府接著﹐十分器重﹐說了些仰慕的話。張師爺也髙興的了不得。三人會齊﹐立刻鳴鑼開道﹐齊奔西門外髙升店而來。有分教﹕太尊媚外﹐永順縣察看礦苗﹔童子成軍﹐明倫堂大抒公憤。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

識大體刺史講外交惑流言童生肇事端

卻說柳知府同了首縣﹑翻譯﹐一直出城﹐奔到髙升店﹐當下就有號房﹐搶先一步進店投帖。少停﹐轎子到門﹐只見參府裏派來的老將﹐帶了四个營兵﹐已經站在那里了。且說這店裏住的外國人﹐原來是意大利國一个礦師。只因朝廷近年以來﹐府庫空虛﹐度支日絀﹐京裏京外﹐很有幾个識時務的大員﹐曉得國家所以貧弱的緣故﹐由於有利而不能興。什麼輪船﹑電報﹑織布﹑紡紗﹑機器廠﹑槍炮廠﹐大大小小﹐𨿽已做過不少﹐無柰立法未善﹐侵蝕尢多﹐也有辦得好的﹐也有辦不好的。更有兩件天地自然之利﹐不可以不考求的﹐一件是農功﹐一件是礦利。倘把這二事辦成﹐百姓卽不患貧窮﹐國家亦自然彊盛。

所以﹐那些實心爲國的督撫﹐懂得這个道理﹐一个个都派了委員到東洋考察農務﹐又從外洋聘到幾位有名礦師﹐分赴各府州縣察看礦苗﹐以便招人開彩。這番來的這个意大利人﹐便是湖北總督派下來的。同來的還有一个委員﹐因在上縣有事耽擱﹐所以那礦師先帶了兩个外國人﹐一个通事﹐兩个西崽﹐一共六个人﹐早來一步。到永順城外找到髙升店住下﹐原想等委員來到﹐一同進城拜客﹐不料店小二因他父親被打﹐奔到地保家中哭訴﹐地保恐怕擔錯﹐立刻進城稟報﹐偏偏碰著柳知府又是个極其講求外交的﹐便同了首縣先自來拜。名帖投進﹐虧得那礦師自到中國﹐大小官員也見過不少﹐很懂得些中國官場規矩。

況且自己也還會說幾句中國話﹐看過名帖﹐忙說了聲﹕「請﹗」

柳知府當先下轎﹐走在頭裏﹐翻譯張師爺夾在中間﹐首縣打尾。進得店門﹐便有店裏夥計領著上樓﹐那礦師已經接到扶樓邊了。見面之後﹐礦師一隻手探掉帽子﹔柳知府是懂外國禮信的﹐連忙伸出一隻右手﹐同他拉手。下來便是讀過三个月洋書的張師爺﹐更不消說這个禮信也是會的﹐還說了一句外國話﹐礦師也答還他一句。末了方是首縣﹐上來伸錯了一隻手﹐伸的是只左手﹐那礦師便不肯同他去拉﹐幸虧張師爺看了出來﹐趕緊把他的右手拉了出來﹐方算把禮行過。那礦師同來的夥計﹐連著通事﹐都過來相見。那通事鼻子上架著一付金絲小眼鏡﹐戴著一頂外國困帽﹐腳上穿著一雙皮鞋﹐走起路來格吱格吱的響﹐渾身小衫褲子﹐一律雪白﹐若不是屁股後頭掛著一根墨測黑的辮子﹐大家也疑心他是外國人了﹔見了人並不除去眼鏡﹐朝著府縣只作一个揖﹐虧他中國禮信還不曾忘記。一時分賓坐下﹐西崽送上茶來﹐便是張師爺一心想賣弄自己的才學﹐打著外國話﹐什麼溫﹝one﹞﹑吐﹝two﹞﹑脫利﹝three﹞﹑克姆﹝come﹞﹑也斯﹝yes﹞鬧了个不淸爽。起先那礦師還拉長了耳朵聽﹐有時也回答他兩句﹐到得後來﹐只見礦師一回皺皺眉頭﹐一回抿著嘴笑﹐一句也不答腔。府縣心裏還當他們話到投機﹐得意忘言。停了一歇﹐忽見礦師笑迷迷的打著中國話向張師爺說道﹕「張先生﹐你還是說你們的貴國話給我聽吧﹐你說的外國話不要說我的通事不能懂﹐就是連我也不懂得一句。」大家到這里﹐方才明白是張師爺工夫不到家﹐說的不好﹐所以外國人也不要他說了。張師爺聽了這話﹐把他羞的了不得﹐連耳朵都緋緋紅了﹐登時啞口無言﹐連中國話也不敢再說一句﹐坐在那里默默無聲。首縣瞅著﹐很難爲情﹐虧得柳知府能言慣道﹐不用翻譯﹐老老實實的用中國話攀談了幾句﹐礦師卻還都明白﹐就說﹔「兄弟在武昌見過制臺。這位制臺大人﹐是貴國裏的一个大忠臣﹐知道這開礦的利比各種的利益都大﹐所以才委了我同著金老爺來在貴府。一路察看情形﹐到了長沙﹐我還去拜望你們貴省的撫臺。這撫臺請我喫晚飯﹐他這人也是一个很明白的。今天到了貴府﹐因爲金老爺還沒有到﹐所以我沒有到貴府衙門裏拜見。現在勞駕得很﹐我心上很歡喜。」當下又說了些客气話﹐柳知府也著實拿他恭維﹐方才起身告別。柳知府還要約他到衙門裏住﹐他說等金老爺到了再說。彼此讓到扶梯邊﹐又一个个拉了拉手﹐礦師便自回去。府﹑縣同了張師爺下樓上轎﹐一直回到府衙門。知府下轎﹐依舊邀了首縣同張師爺進去談天。張師爺便不及上次髙興。知府還畱他喫飯﹐他不肯喫﹐先回去了。這里首縣說﹕「今兒卑職保舉匪人﹐幾乎弄得坍臺﹐實在抱愧得很。」知府道﹕「你不用怪他﹐他學洋文學問𨿽淺﹐這永順一府﹐只怕除了他還找不出第二个﹐畱他在這里開開風气也好。老兄你回去﹐總要拿他照常看待﹐將來兄弟還有用著他的地方呢。」

當下又講到店小二父親打了他們的碗﹐剛才居然沒有提起此事﹐大約是不追究的了。說到這里﹐門上來回﹕「店小二已經鎖了來﹐現在就叫原差押著他去找他父親去了﹐把他爺兒倆一齊拿到﹐連著地保三个﹐還是發縣呢﹐還是老爺親自審﹖」知府道﹕「一時也還用不著審﹐但是放亦放不得的﹐尙若放跑了﹐將來外國人要起人來﹐到那里去找呢﹖他們外國人最是反面無情的﹐究竟打掉一个碗﹐不是什麼要緊東西﹐也值得拖累多少人﹐叫人家敗家蕩產嗎﹖不過現在他們外國人正在興旺頭上﹐不能不讓他三分。可憐這些人那一个不是皇上家的百姓﹐我們做官的不能庇護他們﹐已經說不過去﹐如今反幫著別人折磨他們﹐眞正枉喫朝廷俸祿﹐說起來眞叫人慚愧得很﹗然而也叫做沒法罷了。現在且等金委員到了再講﹐看來不至於有什麼大事情的。」那門上便自退出。首縣又說了兩句﹐亦卽辭了出來。知府送客回去﹐連忙更衣喫飯。等到中飯喫過﹐便有學老師托了門上拿著手本上來﹐請示幾時補考武童。他們人多﹐而且多是沒有錢的﹐帶的盤纏有限﹐都是扣準日子的﹐在這里多住一天﹐喫用也著實不少﹐有了日子幾時補考﹐就好安頓他們了。知府道﹕「我拿得定嗎﹖我巴不得今天就考完﹐早考完一天﹐他們早回去一天﹐我也樂得早舒服一天。無柰外國人在這里﹐不定什麼時候有事情﹐叫我怎麼能夠定心坐在那里﹐一天到晚的看他們射箭﹐弄這个不急之務呢﹖而且還有一句話問問他們﹐射箭射好了﹐可是能夠打得外國人的嗎﹖」原來柳知府因爲剛才捉拿店小二父親一事﹐同首縣談了半天﹐著實有點牢騷﹐心想我爲一府之尊﹐反不能庇護一个百姓﹐還算得人嗎﹖因此睡中覺也睡不著﹐躺在﹠﹟29248﹔上翻來覆去﹐越想越气。齊巧門上來回這事﹐算他倒運﹐碰了个釘子。門上出去之後﹐便一五一十對著老師說了。老師無柰﹐各自回寓。接著一班稟保來見﹐老師又同他說了﹐還說太尊正在不髙興頭上﹐只好屈諸君暫畱兩天﹐少不得總要考的。

眾稟保道﹕「考是自然要考﹐本城的童生還好﹐但是那些外縣的﹐還有鄕下上來的﹐大家都是扣準了日子來考﹐那里能夠耽誤這許多天﹖一个个喫盡用光﹐那里來呢﹖」老師道﹕「太尊吩咐下來﹐我亦沒有法想。」眾稟保無柰﹐也只好退了出來﹐傳知各童生﹐大眾俱有憤憤之意﹐齊說﹕「知府巴結外國人﹐全不思體卹士子﹗」這个風聲一出﹐於是一傳十﹐十傳百﹐霎時間滿城都已傳徧了。後文補敍。

且說那湖北制臺派來的金委員﹐是个候補知州﹐一向在武昌洋務局裏當差。從前出過洋﹐會說英﹑法兩國的話﹐到省之後﹐上司均另眼相看。此番委他同了礦師沿途察勘﹐正是上憲極力講求爲國興利的意思。那日柳知府去拜礦師﹐礦師原說他不日可到﹐果然未及上燈時分﹐已見他拿著手本前來稟見。柳知府立刻請見﹐行禮歸座。寒暄了幾句﹐金委員遂將來意稟明﹐還說洋礦師因見大人先去拜他﹐心上髙興的了不得。柳知府便說﹕「我已叫縣裏備了兩席酒替他送去﹐我要邀他們到衙門裏來住﹐他說等著老兄到了再定。」金委員道﹕「大人已經先去拜他﹐又送他酒席﹐這也盡夠的了。同外國人打交道﹐亦只好適可而止。他們這些人﹐是得步進步﹐越扶越醉﹐不必過於遷就他。卑職是到過外洋﹐很曉得他們的脾气。依卑職的意思﹐大人可以不必再去理他﹐亦不必約他們到衙門裏來住。」原來柳知府一心只想籠絡外國人﹐好叫上司知道說他講求洋務﹐今聽金委員如此一說﹐心想我今日的一番舉動﹐豈不成了蛇足麼﹖

好在禮多人不怪﹐現在裏頭尙且十分遷就他們﹐何況我呢﹖

心上如此想﹐面子上不好駁他﹐滿口的說﹕「老兄所見極是﹐兄弟領教。但是老兄同了他們來到此地﹐還是大略看看情形﹐還是就要動手開彩﹖說明了﹐兄弟這里也好預備。」金委員道﹕「這一回不過奉了督憲的公事﹐先到各府察勘一徧﹐凡有山的地方都要試過﹐等到察勘明白﹐然後回省稟明督憲﹐或者招集股份。置辦外洋機器開彩﹐或者本地紳富有願包辦的﹐用土法開彩亦好。到那時候﹐自然另有章程﹐現在還說不到這里。

目下只求大人多發幾張告示﹐預先曉諭地方上的百姓﹐告訴他們此番洋人前來試驗礦苗﹐原是爲將來地方上興利起見﹐並無歹意﹐叫他們不必驚疑。等到洋人下鄕的時候﹐再由縣裏同營裏多派幾个衙役兵勇﹐幫著彈壓﹐免得滋事。府屬四縣看過之後﹐就要回省銷差。這一路的山﹐𨿽比別府多些﹐頂多也不過半月二十天的工夫﹐就可了事。」柳知府連忙答應明天寫好告示﹐盡後天一早貼出。金委員又謝過方才告辭出來﹐跟手去拜縣裏﹑營裏﹐不必細題。第二天﹐又到縣裏開了本地紳富的名單﹐挨家去拜﹐卻無一个出來會他。到了第三天﹐府裏的告示已經貼了出來﹐縣裏派的衙役﹐營裏派的兵丁﹐亦都齊集店中﹐聽候差遣。話分兩頭。且說那班應考的武童﹐大都遊手好閒﹐少年喜事之人居多﹐加以苗﹑漢雜處﹐民風彊悍﹐倘遇地方官拊循得法﹐倒也相安無事﹐如若有樁事情﹐不論大小﹐不如他們的心願﹐從此以後﹐吹毛求疵﹐便就瞧官不起。卽如此番柳知府提倡新學﹐講究外交﹐也算得一員好官。只因他過於巴結洋人﹐擅停武考﹐以致他們欲歸不得﹐要考不能﹐不免心生怨望。加以這些武童﹐常常都聚在一處﹐不是茶坊﹐便是酒店﹐三五成眾﹐造言生事﹐就是無事﹐也要生點事情出來﹐以爲鬧得有趣。卻說這日正有十來个人在茶館裏喫茶﹐忽然有他們一个同伴的童生進來嚷道﹕「了不得﹗」

大家見他來得奇怪﹐一齊站起身來﹐齊問什麼事情。那人道﹕「我剛才到府前閒耍﹐忽見照墻上貼出一張告示﹐有多少人哄著去看。有一个認得字的老先生在那里講給人聽﹐原來這柳知府要把我們這一府裏的山通統賣給外國人﹐叫他們來到這里開礦﹐你們想想看﹐咱們這些人﹐那一个不住在山上﹐現在賣給外國人﹐叫咱們沒有了存身之處﹐這還了得﹗」這人不曾說完﹐接著又有一个童生跑了來﹐也是如此述了一徧。不消一刻。來了三﹑四起人﹐都是如此說法﹐頓時就哄了二百多人﹐有的說﹕「我的家在山上﹐這一定要拆我的房子了﹗」一个說﹕「我的田在山上﹐這一定要沒我的田地的了﹗」又一个說﹕「我幾百年的祖墳都在山上﹐這一來豈不要刨墳見棺﹐翻屍掏骨的嗎﹖」

還有个說﹕「我𨿽不住山上﹐卻是住在山腳底下﹐大門緊對著山。就是他們在那里動土﹐倘有一長半短﹐豈不於我的風水也有關礙﹖大家須想个抵擋他的法子才好﹗」當下便有人說﹕「什麼抵擋不抵擋﹐先到西門外打死了外國人﹐除了後患﹐看他還開得成礦開不成礦﹖」又有人說﹕「先去拆掉本府衙門﹐打死瘟官﹐看他還能把我們的地方賣給外國人不能﹖橫豎考也沒得考﹐大家拚著去幹﹐豈不結了嗎﹖」於是你一句﹐我一句﹐人多口雜﹐早鬧得沸反盈天。看熱鬧的人﹐街上愈聚愈多﹐起初還都是考先生﹐後來連不是考先生也和在裏頭。眾人正在吵鬧的時候。忽有本地最壞不堪的一个舉人﹐分開眾人跑進茶店﹐忙問何事。於是眾人都搶著向他訴說﹐如此如此﹐這般這般﹐說了一徧。這个舉人﹐一生專喜包攬詞訟﹐挾制官長﹐無所不爲﹐聲名甚臭。當時聽得此事﹐便想借題做文﹐連說﹕「這還了得﹗這瘟官眼睛裏也太覺沒有人了。好端端要把我們永順地方賣給外國人﹐要滅我們永順一府的百姓。這樣大事情﹐茶店裏不是議事的地方﹐還不替我快去開了明倫堂﹐大家一齊到那里商量个法子﹐在這里做什麼呢﹖」一句話提醒了眾人﹐大家一哄而出﹐其時已有上千的人了。這茶店裏不但茶錢收不到﹐而且茶碗還打碎不少﹐眞正有冤沒處伸﹐只好白瞪著眼睛﹐看他們走去﹔未曾把茶店房子擠破﹐已是萬幸﹐還敢哼一聲嗎﹖

且說一干人跑到學裏﹐開了明倫堂﹐爽性把大成殿上的鼓搬了下來﹐就在明倫堂院子裏擂將起來。學裏老師﹐正在家裏教兒子念書﹐忽見門斗來報﹐不覺嚇了一跳﹐不敢到前頭來﹐隔著墻聽了一聽﹐來往的人聲實在不少。他便悄悄的回到自己衙門﹐關上大門﹐叫門斗拿了衣包帽盒﹐從後門一澑煙而去﹐到府裏請示去了。有分教﹕童子聚眾﹐礦師攺扮以逃生﹔太守請兵﹐佳士無辜而被累。

畢竟這些童生鬧到那一步田地﹐且聽下回分解。

第三回

礦師窬墻逃性命舉人系獄議罪名

卻說儒學老師﹐因見考生聚眾﹐大開明倫堂議事﹐他便叫門斗把此事根由探聽明白﹐急急從後門澑了出來﹐直奔府衙門﹐稟見柳知府。柳知府一聞此信﹐不禁心上嚇了一跳﹐立刻請他相見。老師便把他們滋鬧情形陳說一徧。柳知府聽了﹐默默無語。老師道﹕「他們旣會聚眾鬧事﹐難保不與洋人爲難。這事是因停考而起﹐停考是爲了洋人﹐這个禍根都種在洋人身上。再鬧下去﹐怕事情越弄越大。所以﹐卑職急急來此稟知大人。」

柳知府道﹕「據你說起來﹐難道他們敢打死外國人不成﹖他們有幾个腦袋﹐敢替朝廷開此外釁呢﹖」老師道﹕「這裏頭不但全是考童﹐很有些靑皮﹑光棍附和在內。」柳知府詫異道﹕「與他們什麼相干﹖怎麼也和在裏頭﹖」老師道﹕「起初不過幾个童生﹐爲的沒得考﹐又不得回去﹐難保不生怨望。在安分守己的人﹐自然沒有話說。有些歡喜多事的﹐不免在茶坊酒店裏散布謠言﹐說大人把永順一府的山﹐通統賣給了外國人﹐眾人聽見了﹐自然心上有點不願意。因此﹐一傳十﹐十傳百﹐人多口雜﹐愈聚愈眾﹐才會鬧出事來。」柳知府道﹕「眞正冤枉﹗我𨿽爲一府之尊﹐也是本朝的臣子﹐怎麼好拿朝廷的地方私自賣給外國人﹖這不成了賣國的姦臣嗎﹖他們這些人好不明白。你老哥旣知道﹐就該替我分辯分辯﹐免得他們鬧出事來﹐大家不好看。」老師道﹕「大人明鑑﹗他們已動了眾﹐卑職一个人怎麼說得過他﹖況且卑職人微言輕﹐把嘴說幹了﹐他們也沒有聽見。」柳知府道﹕「我的告示上說的明明白白﹐說外國人今番來到此間﹐不過踏勘多處山上有無礦苗﹐將來果然有礦可采﹐亦無非爲地方上興利。況且此時看過之後﹐並不立時動工﹐叫他們不必驚慌。這有什麼難明白的﹖」老師道﹕「識字人少﹐說空話的人多﹐卑職來到大人這里﹐已經有半點多鐘﹐只怕人又聚的不少了。大人該早打主意﹕洋人那里怎麼保護﹖學宮面前怎麼彈壓﹖兔得弄到後來不好收拾。」柳知府道﹕「你話很是。」便叫人去通知營裏參府﹐請他派人到西門外髙升店保護洋人﹐一面去傳首縣同來商量。正說著﹐首縣亦正爲此事﹐拿著手本﹐上來稟見。柳知府立刻把他請進﹐如同商議軍國大事的一般﹐著實縝密。首縣又問﹕「卑職來的時候﹐才出衙門﹐滿街的彊盜﹐把卑職的紅傘﹑執事都搶了去﹐大街上兩邊鋪戶﹐一槪關門罷市。卑職一看苗頭不對﹐就叫轎夫由小路上走﹐才能夠到大人這里來的。」柳知府道﹕「很好。西門外頭﹐我已經招呼營裏派了人去保護﹐你就同著老師到學前去曉諭他們﹐說我本府並沒有把這永順一府的山賣給外國人﹐叫他們各保身家﹐不要鬧事。」首縣無柰﹐只好諾諾連聲﹐同了老師下來。這里柳知府滿肚皮心事﹐自己又要做告示曉諭他們﹐因爲他們都是來考的人﹐嫌自己筆墨荒疏﹐又特特爲爲叫書啟老夫子做了一篇四六文的告示。正要叫書辦寫了發出去貼﹐偏偏被刑名師爺看見﹐說他們都是考武的﹐有限幾个懂得文墨﹐一句話把柳知府提醒﹐就請刑名師爺代擬一个六言告示﹐然後寫了﹐用過印﹑標過朱﹐派了人一處處去貼。柳知府又怕營裏保護不力﹐倘或洋人被他們殺害﹐朝廷辦起罪魁來﹐我就是頭一个﹐丟了前程事小﹐還怕腦袋保不住。思到此間。急得搔耳抓腮﹐走頭無路﹐如熱鍋上螞蟻一般。

話分兩頭。且說一班考童聽了那舉人的話﹐大家齊哄奔到學宮﹐開了明倫堂﹐擂鼓聚眾﹐霎時間就聚了四五千人。這舉人姓黃﹐名宗祥﹐天生就一肚皮的惡心思﹐壞主意﹐府城裏的人沒有一个不怕他的。現在見他出頭﹐大眾無不聽命。當下到得明倫堂上﹐人頭擠擠﹐議論紛紛。他便分開眾人﹐在地當中擺一張桌子﹐自己站在桌子上﹐說與大眾聽道﹕「我想這永順一府地方﹐是皇上家的地方產業﹐是我們自己的產業。現在柳知府膽敢私自賣與外國人﹐絕滅我們的產業﹐便是盜賣皇上家的地方。我今與他一个一不做﹑二不休。頭一件﹐城裏﹑城外大小店面﹐一律關門罷市。第二件﹐先到西門外找到外國人統通打死。給他一个斬艸除根。第三件﹐齊集府衙門﹐捉住柳知府﹐不要傷他性命﹐只要叫他寫張伏辯與我們﹐打死洋人之事不準上詳﹐那時候萬事罷休。他要性命﹐自然依我。」眾人聽了﹐齊說有理。當下便有幾百人分頭四出﹐吩咐大小鋪戶關門。各鋪戶見他們來勢凶猛﹐誰敢不遵﹖黃宗祥自己帶領著一幫人步出西門﹐找到髙升店﹐其時已有上燈時分﹐且說是日午後﹐住在髙升店裏的那个礦師﹐已經得了外面消息﹐怕有考童鬧事﹐所有他的夥伴與同來的翻譯﹑西崽人等﹐通統不敢出門。金委員爲了此事﹐也著實擔憂。自己悄悄穿了便服﹐步行到府衙門﹐請柳知府設法保護。一路上看見人頭擁擠﹐心下甚是驚慌。到得府衙門﹐齊巧柳知府送過首縣老師出去﹐獨自一个在那里愁眉不展。一聽他來﹐立刻請見。見面之後﹐金委員未曾開口﹐柳知府先問他外頭信息如何﹖金委員便將外頭聽來的話﹐與街上看見的情形﹐說了一徧。

柳知府道﹕「兄弟已經照會營裏到店保護。頂好是早點搬到兄弟衙門裏來住﹐省得擔心。」金委員道﹕「地方上動了眾﹐無論那里都靠不住。」金委員又要柳知府親自出城彈壓保護。柳知府正在爲難的時候﹐只見門上幾个人慌慌張張的來報﹐說有好幾百个人都哄進府衙門來﹐現在已把二門關起﹐請金大老爺就在這里避避風頭。金委員連連跺腳﹐也不顧柳知府在座﹐便說倘若他們殺死外國人﹐叫我回省怎麼交代﹖柳知府也是長吁短嘆﹐一籌莫展。眾家丁更是面面相覷﹐默不作聲。裏面太太小姐﹐家人僕婦﹐更鬧得哭聲震地﹐沸反盈天。外頭一眾師爺們﹐有的想跳墻逃命﹐有的想從狗洞裏澑出去。柳知府勸又不好勸﹐攔又不好攔﹐只得由他們去。聽了聽二門外頭那人聲越發嘈雜﹐甚至拿磚頭撞的二門呼呼的響﹐其勢岌岌可危。暫且按下﹐再說髙升店裏的洋人﹐看見金委員自己去找柳本府前來保護﹐以爲就可無事的了。誰知金委員去不多時﹐那學裏的一幫人恰恰趕來。幸虧店裏一个掌櫃的人極機警﹐自從下午風聲不好﹐他便常在店前防備。還有那營裏縣裏預先派來的兵役﹐也叫他們格外當心﹐不可大意。當下約有上燈時分﹐遠遠的聽見人聲一片﹐蜂湧而來。掌櫃的便叫眾人進店﹐把大門關上﹐又從後園取過幾塊石頭頂住。又喜此店房屋極多﹐前面臨街﹐後面齊靠城腳﹐開開後門﹐適臨城河﹐無路可走﹐惟右邊墻外有个荒園﹐是隔壁人家養馬的所在﹐有个小門可以出去。那洋人自從得了風聲﹐早已踏勘明白﹐預備逃生。說時遲﹐那時快﹐只聽得外面人聲愈加嘈雜﹐店門兩扇幾乎被他們撞了下來。掌櫃的從門縫裏張了一張﹐只見火把燈籠﹐照如白晝﹐知道此事不妙﹐連忙通知洋人﹐叫他逃走。洋人是已經預備好了的﹐便卽擯去輜重﹐各人帶一个小小的包囊﹐爬上梯子﹐跳在空園。

四顧無人﹐便把這家的馬牽過幾匹﹐開開後門﹐跨上馬背﹐不顧東西﹐捨命如飛而去。這里掌櫃的見洋人已走﹐仍舊趕到前面。心下思量﹐若不與他們說明﹐他們怎肯干休﹖將來我的屋還要被他們踏平。倘若說是我放走的﹐愈加不妙﹐不如說是還在城裏﹐把他們哄進了城﹐以爲緩兵之計。主意打定﹐便隔著門﹐把洋人早到城裏的話﹐說給眾人。眾人不信﹐齊說要進來看過。掌櫃的便同他們好說歹說﹐說我們大家是鄕鄰﹐你們也犯不著害我。黃舉人隔著大門說﹕「有我在這里﹐決不動你一艸一木﹗」立逼著要開門進去。掌櫃的那里敢開﹖後來始終被這些人撞破大門﹐一擁而進﹐搜了一回沒有﹐順手搶了多少東西。店裏的人﹐逃走不及﹐很有幾个受傷的。眾人見洋人果然不在店內﹐然後一齊蜂擁入城﹐直奔府衙門。剛剛走進城門﹐碰著營裏參府﹐帶領了標下弁兵﹐打著大旗﹐掌著號﹐呼麼喝六而來。這綠營的兵固然沒用﹐然而出來彈壓這般童生﹐與一班烏合之眾﹐尙覺綽綽有餘。眾人見此情形﹐不免就有點七零八落﹐參差不齊。及至參府到了髙升店﹐一問洋人說是在府裏﹐曉得這般人一定是要鬧到府裏去的﹐倘若鬧出殺官劫獄的事情﹐那時干系更重﹐立刻撥轉馬頭﹐打著旗﹐掌著號﹐亦往本府衙門而。而到得府前﹐才過照墻﹐參府便命營兵站定。照裏一望﹐但見人頭十分擁擠﹐聽說知府大堂的暖閣已輕拆掉﹐虧得二門堅牢﹐未曾撞破。一干人還在裏邊吵鬧。參府估量自己手下這幾个老弱殘兵﹐如何抵擋他們得過﹖心生一計﹐暫且擺齊隊伍﹐把守在外﹐只是嗚嗚的掌號﹐恐嚇他們。裏頭有人走了出來﹐也不去追趕﹐由他自去。等到這班人散走了些﹐再作道理。當下眾弁兵聽令﹐果然在照墻外面嗚嗚的掌號掌个不住。且說裏頭這班人﹐一無紀律﹐二無軍器﹐趁得人多手眾﹐拆掉一个暖閣﹐無柰一个二門﹐敲死敲不開。看看天色已晚﹐大家肚裏有點饑了﹐有些澑了回去喫飯。等到回來﹐只見府門前嗚鑼掌號﹐站著無數營兵﹐便也不敢前進。裏頭的人﹐聽見外頭掌號﹐不知道發了多少兵前來捉拿他們﹐人人聽了心驚。不知不覺﹐便三五成羣﹐四五作隊的走了出來。及至走出大門﹐見營兵並不上來捕拿﹐樂得安心回家。這時候只有去的﹐沒有來的﹐不到三更天裏頭﹐只剩得二三百人了。這二三百人因爲一心只顧攻打二門﹐沒有曉得外面的情形﹐所以還在那里廝鬧。外面參府一見裏面人少﹐卽忙傳令拔隊﹐進了府衙門﹐在大堂底下紮住。

此時首縣典史﹐打聽得府衙門人已散去﹐他們也就帶領著三班衙役﹐簇擁而來。裏頭這二三百人﹐才曉得不好﹐丟下二門也不打了﹐齊想一哄而散。恰好參府堵著大門﹐喊了一聲拿人﹐眾兵丁衙役一齊動手﹐立時就拿到二三十个﹐其餘的都逃走了。

然後首縣親自去敲二門﹐說明原故﹐裏頭還不相信﹐問了又問﹐外面參府典史一齊答話﹐裏面方才放心開了二門﹐讓眾官進去﹐才曉得柳知府已經嚇得死去活來。金委員見面﹐先問洋人的消息﹐參府說不在店裏﹐問過店裏的人﹐說是在府裏。金委員道﹕「他何曾同來﹖不好了﹗一定是被他們殺死了﹗」立刻要自己去尋。柳知府便叫首縣陪他一塊兒去。參府又派了二十名兵。

一个千總﹐一同前去。及至到了店裏﹐只見店門大開﹐人都跑散﹐東西亦被搶完﹐有幾个受傷的人在那里哼哼。後來在茅廁裏找著掌櫃的兒子﹐才知道洋人是已逃走的。金委員的心才略略的放下﹐又盤問﹕「你可知道他們是往那里去的﹖」掌櫃的兒子說﹕「我的爺﹗我又沒有跟他們去﹐我怎麼會知道﹖」金委員急的要自己去找。首縣說﹕「這半夜三更﹐你往那里去找他們﹖旣已逃出﹐諒無性命之憂。我這里派人替你去找﹐少不得明天定有下落。」金委員無柰﹐只得又回到府衙門﹐見了柳知府﹐嚷著要拿滋事的人重辦﹐否則不能回省銷差。柳知府諾諾連聲﹐便畱他先在府衙門裏安身。首縣立刻叫人從自己衙門裏取到一副被褥﹠﹟29248﹔帳﹐如缺少什麼立刻開條子去要。柳知府又吩咐首縣﹐把捉住的人﹐就在花廳上連夜審問﹐務將爲首的姓名查問明白﹐不要連累好人。金委員嫌柳知府忠厚﹐背後說這些亂民拿住了﹐就該一齊正法﹐還分什麼首從﹖柳知府曉得了也不計較。是日﹐自從下午起﹐鬧到三更﹐大家通統沒有喫飯。

柳知府便叫另外開了一桌飯﹐讓金委員首坐﹐參府二坐﹐首縣三坐﹐典史四坐﹐自己在下作陪。喫完了飯﹐參府帶著兵﹐親自去查點城門﹐怕有歹人混了進來。又畱下十六名營兵﹐預備拿人。首縣會同金委員﹐就是審問拿住的一干人。當下開了點單﹐同到花廳﹐就在坑上﹐一邊一个坐下。外面八九十个兵壯﹐兩三个看牢一个﹐如審彊盜的一般﹐一个个帶上去審問。也有問過口供不對﹐捱著幾下耳刮子的﹐也有問過幾句就吩咐帶下去的。總共拿住了三十四个人﹐內中有三个秀才﹐十八个武童﹐其餘十三个﹐有做生意的﹐也有來看熱鬧的。金委員吩咐一槪都釘鐐收禁﹐首縣也不好違他。當時在堂上問出是黃舉人的首謀﹐問明住處﹐金委員便回柳知府﹐要連夜前去拿人﹐遲了怕他逃走。柳知府立時應允﹐又委首縣一同前去﹔帶了通班衙役﹐還有營兵十六名﹐又帶了一个拿住的人做眼綫﹐燈籠火把﹐洶湧而去。且說黃舉人自從明倫堂出來﹐先到髙升店﹐及至打開店門﹐不見洋人的面﹐趕忙奔到府衙門﹐正想率領眾人幫著打過二門﹐捉住柳知府﹐大鬧一頓﹐誰料正在髙興頭上﹐忽聽大門外嗚嗚的掌號﹐心下驚慌﹐以爲有兵前來捕拿﹐後來看見眾人漸漸散去﹐自己勢孤﹐也只好澑了出來。幸喜走出大門﹐沒人查問﹐一直轉回家中﹐心想此事沒有弄倒他們﹐將來訪問﹐是我主謀﹐一定要前來拿我。愈想此事﹐愈覺不妙﹐忙與家人計議﹐關了前門﹐取了些盤纏﹐自己想從後門逃走﹐往別處躲避一回。正在收拾行李的時候﹐忽聞墻外四面人聲﹐前後大門都有人把守。他的門旣比不得髙升店的門﹐又比不得本府的宅門﹐被差人三拳兩腳﹐便已打開。捉住一个小廝﹐問他黃舉人在那里﹐小廝告訴了他﹐眾人便一直奔到他屋裏﹐從﹠﹟29248﹔底下拖了出來。一根練子往脖子裏一套﹐牽了就走。回到衙門﹐已有五更時分了。金委員又逼著首縣﹐一同問他口供。提了上來﹐黃舉人先不肯認﹐金委員就要打他。首縣說﹕「他是有功名的人﹐革去功名﹐方好用刑。」金委員翻轉臉皮說道﹕「難道捉到了謀反叛逆的人﹐亦要等到革掉他的功名方好辦他嗎﹖」首縣無柰﹐只好先打他幾百嘴巴﹐又打了幾百板子。還是沒有口供﹐只好暫時釘鐐寄監﹐明日再問﹐問明白了﹐再定罪名。柳知府因爲沒有革去黃舉人功名就打他的板子﹐心上老大不願意﹐說﹕「如果打死了外國人﹐我拚著腦袋去陪他﹐金委員不該拿讀書人如此糟蹋﹐到底不是斯文一脈﹗」第二天﹐便說要自己審問這樁案件。

有分教﹕太守愛民﹐郡縣漸知感化﹔礦師回省﹐閭閻重被株連。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

倉猝逃生災星未退中西交謫賢守爲難

卻說那洋礦師一幫人﹐自從在髙升店爬墻出來﹐奪得隔壁人家馬匹﹐加鞭逃走﹐正是髙低不辧﹐南北不分﹐一口气走了十五六里﹐方才喘定。幸喜落荒而走﹐無人追趕。及至定睛看時﹐樹林隱約之中﹐恰遠遠有兩三點燈光射出。其時已是五月初旬﹐一鉤新月﹐髙掛林梢﹐所以樹里人家﹐尙覺隱隱可辧。

逃走之時﹐不過初更時分﹐在路上走了只有一刻多鐘。當下幾个人見有了人家﹐心上一定﹐一齊下馬﹐手拉韁繩﹐緩步行來。

礦師道﹕「此地百姓﹐恨的是我們外國人﹐我們此番前去借宿﹐恐怕不肯﹐便待如何﹖」西崽道﹕「此處離城較遠﹐城裏的事他們未必得知﹐有我們中國人同著﹐或者不至拒絕。」通事道﹕「縱不至於拒絕﹐然而荒郊野地﹐這些鄕下人﹐一向沒有見過外國人﹐見了豈不害怕﹐還敢畱我們住嗎﹖礦師躊躇了半響﹐說道﹕「這便怎樣呢﹖」虧得那礦師同來的夥計﹐𨿽也是外國人﹐這人卻很有心思﹐便同那礦師打了半天外國話﹐礦師點頭醒悟﹐忙問通事﹕「帶出來的包袱裏﹐還有中國衣裳沒有﹖」

通事道﹕「有﹐有﹐有。」礦師道﹕「有了就好說了。」便把他夥計商量﹐通統攺作中國人打扮的意思說了出來﹐大家齊說很好。西崽道﹕「如果不夠﹐我的包裏﹐還有長褂子砍肩哩。」

一面說﹐一面與通事兩个﹐趕忙各將衣包打開。那通事本來是愛洋裝的﹐到了此時﹐先自己換了中國裝﹐又取出接衫﹖﹖件﹐單馬褂一件。西崽取出竹布長衫一件﹐砍肩一件。兩个洋人喜的了不得﹐就在道旁把身上的洋衣脫了下來﹐用包袱包好﹐把長衫﹑馬褂﹑砍肩穿了。但是上下鞋帽不對﹐沒有法想。西崽又在包袱裏取出一雙舊鞋﹐給礦師穿了。然而還少一雙﹐西崽只得又把自己腳上穿的一雙脫了下來﹐給那个洋人穿著﹐自己卻是赤著腳走。腳下已齊全了﹐獨獨剩了頭上沒有商量。如果不戴帽子﹐卻是缺少一根辧子﹐叫人一看﹐就要破相﹔如若戴了外國艸帽﹐鄕下人沒有見過這樣艸帽﹐也是要詫異的。大家議論了一番﹐一無妙法﹐兩个洋人也是急得搔耳抓腮﹐走頭無路。歇了一會﹐那个西崽忽然笑嘻嘻的說道﹕「我倒有个法子。」

眾人忙問什麼法子﹖西崽道﹕「荒郊野外﹐又沒个剃頭店﹐要裝條假辮子﹐一時也來不及。現在依我意思﹐只好請二位各拿手巾包了頭﹐裝著病人模樣﹐由我們兩个扶了﹐再前去借宿。只說趕路迷失路途﹐夏天天時不正﹐兩人都中了暑﹐怕的風吹﹐所以拿布包了頭。今天權宿一宵﹐明天再趕進城去。」礦師聽了﹐連稱妙計﹐急忙忙﹐兩个人依言攺扮。如若鄕下人問時﹐只說辮子盤在裏頭﹐便可搪塞過去。攺扮停當﹐仍舊牽了馬﹐走到一家門口﹐把馬拴在樹上﹐聽了聽聲息俱無﹐想是已經睡了﹐不去驚動。又到第二家門口﹐聽見內中有兩个人說話﹐西崽便伸手敲了幾下門。內中問是誰﹐西崽並不答應﹐仍舊敲个不住。究竟鄕下人心直﹐也不問到底是誰﹐見打門聲急﹐便有一个男子﹐前來拔了閂﹐開了門。四个人﹐一个扶一个﹐一齊走進﹔那兩个洋人﹐便把頭低下﹐妝出有病模樣。進門之後﹐見了﹠﹟29248﹔﹐隨卽和衣倒睡。這家人家﹐本是母子兩人﹐那男的是兒子﹐此外只有一个老太婆。一見這个樣子﹐心下老大驚慌﹐忙問怎的。西崽告訴他道﹕「我跟了他三个出來做買賣﹐原想今日趕進城的﹐不料多走了路﹐迷失路途﹐不知離城還有多遠﹖現在天時不正﹐他兩个又在路上中了暑﹐發了痧﹐不能趕路。所以要借你這里權住一夜﹐明天一早﹐打總的謝你。」鄕下人母子聽了﹐將信將疑﹐忙問﹕「還有行李鋪蓋呢﹖」西崽道﹕「早上出城﹐原說當晚便回﹐沒有帶得鋪蓋﹐各人只有小包袱一个。」母子二人聽了﹐信以爲眞。又問喫飯沒有﹖西崽回說﹕「沒喫。」老太婆道﹕「只有你兩喫飯﹐他兩个病了﹐讓他靜養一夜﹐餓餓也好。」

那懂得中國話的礦師﹐聽了歡喜﹐心裏說﹕我這可把他瞞住了。

但是在店裏動身之前﹐並沒有喫得飯。此刻他不讓我喫﹐叫我睡在這里﹐卻是餓的難過。救了性命﹐救不得肚皮﹐這亦說不得了。且說那鄕下男子﹐便叫他母親重新打火做飯﹐自己出外淘米。不提防走至樹下﹐一排拴著好幾匹馬﹐心下一驚。想這四人來路古怪﹐不要是什麼歹人闖到我家﹐那卻如何是好﹖急急淘完了米﹐奔到母親面前﹐趁空低聲告訴了一徧。他母親趁空走到門外﹐看了一看﹐見是眞的﹐便對他兒子說道﹕「你聽這幾个人說話﹐都是外路口音﹐現在又有這幾匹馬﹐不要是碰著了騎馬賊呢﹖我在家料理他們喫飯﹐你快到地保家送个信去。如果不對﹐先把們捆起來﹐省得受他的害。」他兒子一聽不錯﹐仍舊到屋裏招呼了半天﹐托說解手出門去了。這里只有兩个人喫飯﹐老太婆著實殷懃﹐要茶要水﹐極其周到﹐一霎時喫完了飯。到底人家的馬﹐漠不關心﹐並不當心餵艸餵料﹐還是老太婆問了聲﹕「四位爺們的馬﹐也該餵餵了。我們這里卻少麩料﹐如何是好﹖」西崽道﹕「餵上把艸﹐也就中了。」老婆子聽說﹐自出餵馬。這里四个人﹐兩人一﹠﹟29248﹔﹐暫時歇息。因日間受了驚慌﹐晚上逃難又趕了十幾里程﹐兩个外國人先已裝病睡倒﹔西崽究竟是个粗人﹐還可支持得住﹔獨是苦了這个通事﹐生平沒有騎過馬﹐一路上被他顚的屁股生痛﹐喫過飯﹐丟過飯碗﹐連忙躺下。西崽樂得一同歇息。四个人睡在﹠﹟29248﹔上﹐趁屋裏無人﹐各訴苦況﹐還感念老太婆母子的好處﹐說﹕「如果不是碰著了他﹐今夜尙不知在那里過夜﹖」兩个外國人只是鬧肚裏餓。西崽包袱裏還帶著幾塊麵包﹐兩个外國人看見﹐如同得了至寶一般﹐只得權時取來充饑。說時遲﹐那時快﹐這里幾个人方才合眼﹐那个老太婆的兒子已經去找到地保。說是莊上來了騎馬賊﹐現在他家裏住宿。地保一聽﹐事關重大﹐立刻齊集了二三十人﹐各執鋤頭釘耙﹐從屋後兜到前面。老太婆兒子當先﹐地保在後﹐一幫人跟在後面﹐靜悄悄捱至門前﹐一擁而進。這幾个人究竟是勞苦之餘﹐容易睡著﹐屋裏進來的人﹐並未覺得。老太婆一見他兒子領了許多人來到屋裏﹐曉得是來拿人的﹐就把嘴照著﹠﹟29248﹔上努了一努。地保會意﹐便吩咐眾人﹐快拿繩子將他四人捆起。老太婆的兒子﹐也幫著動手。可憐四个人競如死人一般﹐一任眾人擺布。等到捆好﹐地保道﹕「先把他四个的行李打開看看﹐可有搶來的東西沒有﹖」誰知倒有一大半外國人衣服在內﹐還有兩个艸帽﹑兩雙皮鞋﹐其餘中國人衣服不多兩件﹐另外一个手巾包﹐裏頭包著些麵包食物之類。地保看了﹐也不認得。又叫搜他身上﹐看有家夥沒有﹖眾人又一齊動手﹐才把那个礦師驚醒。睜眼一看﹐見了許多人﹐心想一定是城裏那班人趕下來捉他們的﹐急欲起身。誰知手腳被捆﹐掙紮不得。欲待分辯﹐又不敢分辯。心裏橫著總是一死﹐看他怎的﹖地保搜了一會﹐只有外國人出門時用的兩根棍子﹐其餘一無所有。又拿火在門外照了一會﹐四匹馬只有兩匹有鞍轡﹐兩匹是光馬。內中有一个人說道﹕「這一定是騎馬的彊盜無疑。除掉彊盜。誰有這們大的本事﹐能夠騎這光馬﹖不要管他﹐把他扛到城裏﹐請老爺發落便了。」地保一想不錯﹐便叫鄕下人取過兩扇板門﹐兩个筐籮﹐把他四个﹐兩个放在門上﹐兩个放在籮裏﹐叫幾个鄕下人擡了就走。地保自己押著﹐又拉了老太婆的兒子同去做見證。誰知他們在門外商議這些話時﹐都被礦師聽見﹐心上一喜﹐知道他們不是城裏的一班人。旣而又聽見眾人說﹐要把他四个往城裏送﹐心上又是一驚﹐又是一喜。驚的是到得城裏﹐不要又落在考童之手﹐那是性命全體﹔喜的是此番逃難﹐不認路途﹐況且行李全失﹐盤川亦無﹐見了地方官﹐不怕他不保護資送﹐而且都是見過的。旣而一想﹐不要說破﹐且等他們擡到城中﹐再作道理。主意打定﹐索性裝睡﹐任憑眾人搬弄。當下眾人﹐便把兩个放在板上﹐兩个放在籮裏。四人之中﹐一个礦師是裝睡﹐一个礦師帶來的夥計﹐是不會中國話的﹐見此情形﹐早已嚇得做聲不得﹐一个通事﹐被馬顚破了屁股﹐正在那里發熱昏暈﹐一个西崽﹐畢竟粗人﹐由人撥弄﹐只是不知。又選了十多个有力气的鄕下人﹐沿路換肩倒替﹐其餘的牽了馬﹐拿了包裹﹐徑奔西門而來。

且說城裏的官。金委員自從拿到了黃舉人﹐打了一頓﹐叫在監裏﹐他便進來歇息。首縣亦回衙理事。柳知府亦因一夜未曾安頓﹐送完了客﹐便獨自一个﹐要想到簽押房裏煙鋪上﹐打一个噸。誰知睡不到一點鐘﹐太陽已經下地﹐再想睡亦睡不著了。爬了起來﹐坐著喫水煙﹐心想﹕這件事如何辦法﹖現在滋事爲首的人𨿽已拿到﹐究竟洋人逃落在何處﹐至今一無下落﹐金委員住在這里﹐老等洋人﹐一天沒有下落﹐他一定是一天不走﹐將來被上頭知道﹐這便如何是好﹖而且案關交涉﹐倘若外國人要起人來﹐叫我拿什麼還他﹖就是殺了黃舉人﹐我這个罪名也耽不起。想來想去﹐正是啞子夢見媽﹐說不出的苦﹐正思想間﹐忽見門上拿了一大把名帖﹐說是合城紳士來拜。柳知府忙問何事﹖大淸早上﹐他們會齊了來做什麼﹖門上道﹕「也不知爲的那一項﹖恍惚聽說是爲了黃舉人沒有詳革功名﹐金大老爺就打他板子﹐所以大家不服﹐先來請示老爺﹐問問這个道理﹐倘若不還他們道理﹐他們就要上控。」柳知府急的頓腳道﹕「怎麼樣﹖這話我早說過的了。這位金老爺﹐辦洋務原是精明的﹐若講起例案來﹐總得還學習上幾年。這个官是容易做的嗎﹖你想﹐我如今不見了外國人﹐金老爺不肯走﹐一定喫住了我﹐替他找打了黃舉人﹐眾紳士又不服气﹐也來找到我。我如今眞正做了眾人的灰孫子﹐若有地洞﹐我早已鉆進去了。實在﹐這个官我一天也不願意做。」門上拿著帖子﹐站在一旁﹐不敢答應。

別的跟班﹐早伺候他把衣帽穿戴齊全﹐出來見客。這永順府城裏﹐十二分大的紳士也沒有﹐文的爲首的是个進士主事﹐武的爲首的是个遊擊連著佐雜千把之類﹐合攏了不過二三十人﹐當下也只來了十幾个人。柳知府接著行過禮﹐分賓坐下。柳知府先開口說﹕「今日倒一早驚動了諸位﹗」大夥兒說﹕「昨天晚上﹐大公祖受驚了。」柳知府道﹕「兄弟徳薄望淺﹐不能鎭撫黎民﹐𨿽在這里爲官﹐實在抱愧得很。」眾紳士道﹕「考童並不敢鬧事﹐不過大公祖停考之後﹐他們絕了希冀﹐不免心中怨望﹐也是有的。至於鬧事的人﹐還是地方上的痞棍﹐那些求名應考之人﹐斷斷沒有此事。」柳知府道﹕「這个兄弟也曉得。」

眾紳士道﹕「大公祖曉得這个﹐就是我們地方上的運气了。但是一件﹐何以昨夜又去捉拿黃舉人﹐打了不算﹐還收在監裏﹖黃舉人平日人品如何﹐且不必講。但他也是一个一榜出身﹐照著律例上﹐𨿽說是王子犯法﹐與庶民同罪﹐然而也得詳革功名﹐方好用刑。他究竟身犯何事﹐未經審問﹐如何可以打得板子﹖」柳知府道﹕「這是他們同夥供出來的。」眾紳士道﹕「設如被反叛咬了一口﹐說他亦是反叛﹐難道大公祖不問﹠﹟30338﹔白﹐就拿他淩遲碎剮﹐全門抄斬嗎﹖大公祖是兩榜出身﹐極應愛惜士類﹐方不愧斯文一脈。要說舉人可以打得﹐我們這裏頭還有个把進士﹐同大公祖一樣出身﹐也就粟粟可懼了。」柳知府聽了這話﹐急得臉上一陣紅﹑一陣白﹑一句話也回答不出來。歇了半天﹐才說得一句﹕「這事兄弟還要親自審問﹐總有一个是非曲直﹐斷乎不能委屈姓黃的。」眾紳士道﹕「旣然大公祖肯替我們作主﹐我們暫時告辭﹐明天再來聽信。至於昨日被痞棍打毀的大堂暖閣﹐事定之後﹐我們情願賠修。」說罷一齊站起。

柳知府還要說別的話﹐見眾人已經走出﹐不好再說了。

當下把眾人送了出去﹐才進二門。只見門上又拿著手本來回﹐說首縣稟見﹐外國人也有了。柳知府聽了不禁大喜過望﹐如同拾著了寶貝一般﹐忙問在那里找著的﹖現在人在那里﹐來了幾時﹐爲了什麼不早說﹖門上道﹕「不是派人找著的﹐是鄕下人捆了上來的。」柳知府聽說﹐又喫了一驚﹐說﹕「好端端的﹐怎麼會被鄕下人捆了上來﹖倒沒有被鄕人打傷﹖」門上道﹕「這是首縣大老爺﹐才同家人說的﹐其中底細﹐家人不知道。」

柳知府便把首縣請進﹐又叫人去告訴金委員﹐說﹕「洋人找著了﹐少停首縣進來。」剛說得兩句﹐金委員也趕來了。柳知府道﹕「恭喜﹗恭喜﹗外國人找著了。」金委員道﹕「怎麼找著的﹖」柳知府道﹕「你聽他講。」首縣便說道﹕「卑職今天一早﹐剛從大人這里回去﹐就有這鄕下的地保﹐來報說拿住四个騎馬彊盜。卑職聽了﹐很喫了一驚﹐因爲地方上一向平安﹐沒有出過盜案﹐那有來的彊盜呢﹖先叫人出去查問﹐回說一共有四匹馬﹐兩匹鞍轡俱全﹐那兩匹是光馬﹐包袱裏很有些外國衣服。卑職聽了﹐就疑心到這上頭。跟手坐堂﹐把四个人擡上來。誰知道外國人一見卑職﹐他還認得﹐就叫了卑職一聲。卑職一見是他們﹐立刻親自起身﹐替他們把繩子解去。只有那个通事﹐說是昨日騎馬﹐受了傷﹐身上發燒﹐頭裏昏暈﹐不能行動﹐現在卑職衙門裏﹐另外收拾了一間書房﹐讓他在那里養病。那兩位洋人﹐餓了半天一夜﹐畱在卑職那里喫飯﹐喫過飯就來。卑職恐怕大人惦記﹐所以先來報信的。」柳知府道﹕「他們那里來的馬﹖怎麼到了鄕下﹐會被他們認做彊盜呢﹖」首縣道﹕「卑職也問過洋人﹐說昨天傍晚的時候﹐有好幾千人鬧到店裏﹐店裏掌櫃的把大門關上﹐讓他四个由後墻逃走。齊巧墻外是人家的馬棚﹐他們跨上馬背就走﹐一气跑了十幾里﹐就跑到這鄕裏。恐怕鄕下人見了疑心﹐所以攺了中國裝﹐兩个洋人又裝作有病樣子﹐拿布包了頭﹐才遮住鄕下人的耳目。誰知逃過一關﹐還有一關﹐鄕下人因見他們會騎光馬﹐所以認做彊盜﹐通知了地保﹐地保亦不細細查問﹐竟把他們一齊捆起﹐送進城來。眞正笑話﹗幸虧還沒有打壞他們。現在地保同鄕下人﹐一齊被卑職暫收在班房裏看管﹐聽候大人發落。」柳知府道﹕「捆他們的時候。爲什麼不喊呢﹖首縣道﹕「捆的時候﹐四个人本是通統睡著的﹐礦師第一个驚醒﹐聽說是往城裏﹐曉得總會明白的﹐免得說破﹐又生別的枝節。那三个﹐一个洋人不會說中國話﹐一个通事病昏了﹐說不出話﹔一个西崽﹐睡的像死人一般﹐由鄕下擡到城裏﹐他就一覺睡到城裏﹐直到卑職叫人解開他的繩子﹐才把他喚醒。」柳知府道﹕「啊呀呀﹗天謝地﹗這一頭有了下落﹐我放了一半心﹐還有那一頭﹐將來還不知如何收場呢﹖」首縣來的時候﹐已知道眾紳士的來意﹐現在柳知府所言﹐正是此事。剛要追問下去﹐門上來回﹕「洋大人已到﹐在二堂上下轎了。」柳知府﹑金委員﹑首縣三个人﹐一齊迎了出去。只見一排三乘轎子﹐兩乘四人轎是洋人坐的﹐一乘二人轎是西崽坐的。西崽到了此時﹐並不預先下轎﹐直等府縣出來﹐他三个人方才一同下轎﹐讓了進去。柳知府拉手不疊﹐先說諸位受驚﹐又說自己抱歉﹐說完歸坐﹐西崽是有金委員的管家﹐拉著談天去了。這里柳知府先問礦師﹐昨日逃難的情形﹐洋人便自始至終﹐詳細說了一徧。金委員又告訴他﹐現在拿到幾个人﹐已經打了﹐收在監裏﹐等到審問明白﹐就好定罪。礦師道﹕「柳大人﹗你們貴府的民風實在不好﹗昨日考生鬧事﹐我們幾乎沒有性命。逃到鄕下﹐他們鄕下人又拿我們當作彊盜。我們是貴總督聘請來的﹐貴府就應該竭力保護﹐方是正理﹐現在如此﹐不但對不住我們﹐並且對不住你們總督大人。我們的行李盤川﹐現在通統失落。這些鄕下人﹐還有昨天拿住的那些考生﹐都要重重的辦他們一辦﹐出出我們的气才好。」柳知府聽了礦師的言語﹐心上一气﹐又是一句話也對答不來。有分教﹕委員和事﹐調停惟賴孔方﹔紳士責言﹐控訴不遺餘力。

欲知柳知府如何發付洋人﹐及眾紳士能否免於上控﹐且聽下回分解。

第五回

通賄賂猾吏贈川資聽攛撥礦師索賠款

卻說柳知府先受了眾紳士的排揎﹐接著洋人見面又勒逼他定要辦人﹐眞正弄的他左右爲難﹐進退維谷﹐心上又气又急﹐一時楞在那里﹐回答不出。其時金委員也正在座﹐一見有了洋人﹐卸了他的干系﹔至於鬧事的人﹐已經收在監裏﹐他這一面有了交代﹔也就樂得做个好人﹐一來見好於柳知府﹐二來也好弄他兩个。當下見柳知府回答不出﹐他便挺身而出﹐對洋人竭力排解道﹕「這樁事情﹐柳大人爲我們也算得盡心了。自從我們到得這里﹐柳大人是何等看待﹖只是百姓頑固得很﹐須怪不得柳大人。自從昨日鬧了事情出來﹐柳大人爲我們足足有四十多點鐘不曾合眼﹐不曾喫飯。現在鬧事的人﹐旣然已經拿到﹐有些已經打過收在監裏﹐將來一定要重辦﹐決計不會輕輕放過他們的﹐你但請放心罷了。至於我們幾个人失落的行李﹑鋪蓋﹑以及盤川等等﹐將來能夠查得到固然極好﹐設如眞个查不到﹐柳大人亦斷乎不會叫你空手回去的。還有捆你上來的那些鄕下人﹐論理呢他們還要算得有功之人﹐不是他們拿你捆送上來﹐只怕你幾位直到如今﹐尙不知流落何所。但是他們不應該將你們捆起來﹐這就是他們不是了。這个都是小事﹐少不得柳大人替你發落﹐你亦不必多慮。現在﹐你二位昨夜受了辛苦﹐今天一早又捆了上來﹐苦頭總算喫足了。可到我屋子裏先去歇息一回﹐一切事情回來再講。」礦師道﹕「各事我不管﹐但憑你金老爺去辦罷了。」又回頭對柳知府道﹕「柳大人爲我們喫苦﹐少不得後來總要謝你的。」柳知府聽了﹐也不知要拿什麼話回答他才好。洋人說完﹐站起身來就走。金委員趕忙走在前頭引路﹐把他兩个一直引到自己屋裏。柳知府知道他們要去休息﹐怕的一張﹠﹟29248﹔不夠﹐立刻叫人又送過去幾副﹠﹟29248﹔帳被褥﹐不在話下。

這里首縣見洋人已去﹐便要請教府大人﹐這事怎樣辦法﹐柳知府道﹕「你聽見他們的口音嗎﹖一个紅臉﹐一个白臉﹐都是串通好了的。賠他們兩个錢倒不要緊﹐但是要賠多少﹐總得有个數目。我現在別的都不气﹐所气的是我們中國稍些不如從前彊盛﹐無論是貓是狗﹐一个个都爬上來要欺負我們﹐眞正是豈有此理﹗」柳知府一面說﹐一面嘴上幾根胡子﹐一根根都气的蹺了起來﹐停了半天不語。首縣道﹕「就是賠錢呢﹐亦陪煞有限。但是昨天捉來的那一干人﹐同這鄕下人﹐如何發落﹖」柳知府道﹕「鄕下人並沒有錯﹐他們看見異言異服的人﹐怕不是好來路﹐所以才捆了上來。送來之後﹐原是聽我們發落的。他們又沒有私自打他一下子。倘若眞是騎馬的彊盜﹐他們捉住了﹐我們還得重重的賞他們﹐怎麼好算他們的不是呢﹖」首縣道。

「但是不略加責罰﹐恐怕洋人未必稱心。」柳知府道﹕「要他們稱心可就難了。拿我們百姓的皮肉﹐博他們的快活﹐我寧可這官不做﹐我決計不能如此辦法。至於賠幾个錢﹐到了這步田地﹐朝廷尙且無可如何﹐你我也只好看破些。如要帶累好人﹐則是萬萬不能。」首縣道﹕「外國人只要錢﹐有了錢就好商量。鄕下來的一班人﹐且把他擱起來。還有黃舉人那一幫人﹐打的打了﹐一齊收在監裏﹐有的功名還沒有詳革﹐這事要請大人的示﹐怎樣辦法﹖」柳知府道﹕「沒有別的﹐拚著我這个官陪他們就是了。」首縣見太尊正在气惱之下﹐不好多說﹐隨便應酬了幾句閒話﹐告辭出來﹐回衙理事。這里洋人同金委員在府衙門裏﹐一住住了兩三天﹐那翻譯在縣裏將息了兩天﹐病也好了﹐也就搬到府衙門來一塊兒住。黃舉人一幫人﹐仍在監裏﹔鄕下來的一幫人﹐仍在縣裏﹔柳知府也不問不聞﹐就是紳士們來見﹐也不出見﹐只說有病﹐等到病好親來回拜。如是者四五天﹐倒是金委員等的不耐煩了﹐曉得柳知府有點別致性情﹐有時膽小起來﹐樹葉子掉下來都怕打了頭﹐等到性子發作﹐卻是任啥都不怕。這兩天與洋人見面﹐𨿽然仍舊竭力敷衍﹐無柰同金委員講起來﹐總有點話不投機﹐所以金委員不願意去驚動他﹐虧得同首縣還說得來﹐這天便獨自一个﹐便衣走到縣衙﹐會見首縣﹐同他商量說﹕「我們來到此間﹐鬧出這們一个亂子﹐眞是意想不到的事。現在礦也不必看了﹐就此回省銷差。但是失落掉的東西﹐兄弟的呢﹐彼此要好﹐多些少些﹐斷無計較之理﹐但是洋人一邊﹐太尊總得早些給他一个回頭。在此多住一天﹐彼此都不安穩。就是拿到的那些人﹐或者怎麼辦法﹐也不防叫我們知道﹐將來回省銷差﹐便有了話說。太尊只是悶住不響﹐究竟不曉得葫蘆裏賣的什麼藥﹖」首縣道﹕「東西呢﹐是一定要賠的﹐人也一定要辦的。太尊這兩天心上很不髙興﹐我們做下屬的也不便怎麼十分逼他。好在我們至好﹐你喫了飯﹐沒有事﹐可以常常到我這里閒談﹐多盤桓幾天也好。」金委員道﹕「我的老哥﹐你說的眞定心﹗我們出來兩个多月﹐事情做的一場無結果﹐還不回省銷差﹐盡著住在這里做甚﹖老哥﹗千萬拜托你﹐今明兩天去問他一个準信﹐好打發我們走路。只因這位太尊﹐初見面的時候﹐看他著實圓轉﹐到得如今﹐我實在怕與他見面。老哥好歹成全了兄弟罷。」說罷﹐又站起來﹐作了一个揖﹐首縣只得應允。又問他單賠行李﹐要个什麼數目﹖金委員道﹕「若依了外國人﹐是个獅子大開口﹐五萬﹑六萬都會要﹐現在有兄弟在裏頭﹐大約多則二萬﹐少則一萬﹑五千﹐亦就夠了。」

首縣無語﹐彼此別過。列位看官﹗須曉得柳知府於這交涉上頭﹐本是何等通融﹑何等遷就﹐何以如今判若兩人﹖只因當初是戀著爲官﹐所以不得不仰順朝廷﹐巴結外國﹐聽見外國人來到﹐立刻就命停考﹐聽見店小二打碎茶碗﹐就叫將他父子押候審辦。

如今鬧事的人﹐百倍於店小二﹐遺失的東西﹐百倍於茶碗﹐他反不問不聞﹐行所無事﹐是个什麼緣故呢﹖實因他此刻內迫於紳士﹐外迫於洋人﹐明知兩面難圓﹐遂亦無心見好。又橫著一个丟官的念頭﹐所以他的心上反覺舒服了許多。倒是金委員瞧著他行所無事﹐恐怕這事沒有下場﹐所以甚是著急﹐不得已托了首縣替他說項。閒話休題﹐言歸正傳。且說首縣上府稟見之下﹐當將金委員托說的話﹐婉婉轉轉陳述了一徧。又說洋人住在這里﹐終久不是个事體﹐不如早早打發他們走路﹐樂得眼前淸靜。柳知府起先是滿腹牢騷﹐諸事都不在他心上﹐如今停了幾天﹐也就漸漸的平和下來。聽了首縣的話﹐便問他們要怎麼樣﹖首縣當把金委員說的數目告訴了柳知府。柳知府道﹕「太多﹗他那點行李﹐能值到這許多嗎﹖依我意思﹐給他兩千銀子﹐叫他走路。他的行李﹐也不過值得幾百﹐現在已經便宜他了。」

首縣見所要的數目﹐同所還的數目﹐相去懸殊﹐不好再講。

又問拿到的人如何發落﹖好叫金令回省﹐也有个交代。柳知府道﹕「這事我已經打好主意﹐須得通稟上憲﹐由著上頭要如何發落﹐便如何發落﹐你我犯不著做歹人﹐也不來做好人。我現在倘若要對得住洋人﹐便對不住紳士﹐要對得住紳士﹐就對不住洋人。況且這些人﹐一大半是當場拿住﹐有的是堂上問了口供﹔由金委員自己去拿了來的﹐打也是他自己擅作主張打的﹐百姓固然不好﹐金老爺也未免性急了些。現在誰是誰非﹐我均不問﹐據實通詳上去﹐看上頭意思如何﹐再作道理。」首縣無話可說﹐下來之後﹐照實告訴了金委員。金委員也自懊悔﹐當時不該責打黃舉人﹐又把他們一幫人統通收在監裏﹐事情辦的操切﹐便不容易收場。旣而一想﹐到了上頭﹐一切事可以推在外國人身上﹐與我不相干涉﹔我今樂得趁此機會﹐弄他們兩个。

便與首縣再四商量。說兩千銀子﹐叫我洋人面前如何交代﹖凡事總求大力。並且自己跌到一萬。不能再少。首縣無柰﹐只得重新替他說項。柳知府從二千五百加起﹐加到三千﹐一口咬定不能再加﹐首縣出來﹐又與金委員說過﹐金委員只是一味向他婉商。首縣因爲太尊面前不好再說﹐只得自己暗地裏送了金委員一千兩銀子﹐好在一錢不落虛空地﹐將來自有作用﹐便告訴他說﹕「這是兄弟自己的一點意思﹐送與吾兄路上做盤川﹐不在賠款之內。」金委員接受之下﹐心上倒著實感激他﹐而恨柳知府刺骨﹐口說﹕「吾兄的一千兄弟一定領情﹐至於太尊聽說的三千﹐兄弟也犯不著同他爭論﹐只要外國人沒得話說﹐樂得大家無事。」首縣見此事他自己安排停當﹐外國人回省有金委員一力幫襯﹐以後萬事可以無慮﹐便也不再多講﹐一笑辭去。

這里金委員見柳知府許賠的數目﹐不能滿其欲壑﹐回至房中﹐便向礦師攛掇﹐並說了柳知府許多壞話。礦師道﹕「我看這里的府縣二位﹐都不肯替我們出力﹐倒是營裏還替我們拿到幾个人。」金委員道﹕「鬧事的那一天﹐柳大人是一直關著二門﹐躲在衙門裏﹐虧得首縣大老爺先同了捕廳到街上彈壓﹐後來半夜裏又同了我去捉那个姓黃的﹐整整一夜沒有睡覺。首縣大老爺﹐那天倒很替我們出力。如果不是他﹐那姓黃的首犯怎麼會拿得著呢﹖」礦師道﹕「看他不出﹐倒是一个好官。那位柳大人﹐我們同他初次見面﹐看他的人很是明白﹐怎麼他倒不替我們出力﹖」金委員道﹕「不替我們出力也罷了﹐如今我們的行李通統失掉﹐住在這里不得回省。我去同他商量借幾千銀子做盤川﹐他不但一毛不拔﹐而且捉來的人﹐他也不審﹐也不問﹐不知道要把我們擱到那一天﹗」礦師道﹕「我是他們總督大人請來的﹐他得罪我﹐就是得罪他們總督大人。我的行李﹐是一絲一毫不能少我的﹐少了一件﹐叫他拿銀子賠我。我們上下六七个人﹐總共失落多少東西﹐定要他賠多少銀子﹐快算一算﹐開篇帳給我﹐我去問他討﹐少我一个也不成功。」當下金委員便親自動手﹐開了一篇虛帳﹐算了算﹐足足二萬六千多兩銀子﹐交給礦師﹐便一齊跑到花廳上請見柳知府。柳知府聞報﹐趕忙出來相會。只見礦師气憤憤的照著他說道﹕「柳大人﹗你可曉得我是誰請了來的﹖我是你們貴總督大人請來的。到了你這地方﹐你就該竭力的保護才是。等到鬧出事來﹐我們好容易逃出性命﹐你又叫鄕下人把我們捆了上來。承你的美意﹐總算畱我們在衙門裏住。現在﹐拿到的人旣不審辦﹐我們失落的東西也不查考。我們現在也不要貴府辦人﹐也不要你賠我們的行李﹐只要問你借兩个盤川﹐好讓我們回省銷差。至於鬧事的人﹐你旣不辦﹐將來我只好托你們總督大人替我們辦。我們失落的東西﹐現在有篇帳在這里﹐一共是二萬六千多兩銀子﹐我們帶回武昌﹐不怕你們總督大人不認﹐少我一个也不成功。」一席話弄的柳知府摸不著頭腦﹐連說這是那里來的話﹖鬧事的人是你們金老爺拿到的﹐打也打了﹐收監的也收在監裏了﹐還要怎樣﹖

柳知府話未說完﹐礦師接嘴道﹕「可又來﹗全虧了我們金老爺﹐還拿到幾个人﹐要你們地方官做什麼用的﹖柳知府道﹕「那天我還叫首縣先出去彈壓﹐後來又叫他幫著拿人。」礦師道﹕「是了﹗一城裏頭﹐只有首縣大老爺﹐還替我們出把力。」

柳知府聽了﹐眞是又气又惱﹐接著說道﹕「你們失落的東西﹐我已經應允了三千﹐難道不是銀子﹖況且這銀子﹐都是我自己捐廉﹐難道還去剝削百姓不成﹖」礦師道﹕「你三千銀子我沒看見﹐你交給那一个的﹖我的帳總共是二萬六千多銀子﹐這三千是賠那一項的﹖」柳知府道﹕「說三千就是三千﹐還有什麼說話不當話的﹖」其時金委員也坐在一旁﹐見柳知府講到三千的話﹐這句話原是有的﹐是他喫了起來﹐沒有同洋人說﹐倘若當面對出﹐未免難以爲情﹐趕緊站起來解勸﹐好打斷這話頭﹐因向礦師說道﹕「我們出來已經不少日子了﹐現在須得趕緊回省的銷差。柳大人這邊能夠再添上兩千﹐自然是再好沒有。倘若不能﹐就是三千﹐我們回去的盤川﹐也將就夠用了。這里的事情﹐好在柳大人也要通稟上頭﹐且看上頭意思如何﹐再作道理。」那礦師本來還想同柳知府爭長論短﹐聽見金委員如此一說﹐也就罷手。只有柳知府到底是个忠厚人﹐心上還著實感激金委員替他排難解紛﹐便同礦師說﹕「我這里三千是現成的﹐倘要再多﹐實實湊不出來。幾時動身﹐檢定日子﹐好叫縣裏預備。」當下金委員便同礦師商量﹐後天一準起身。金委員又同柳知府說﹕「要先支幾百兩銀子制備行裝。」柳知府也答應了﹐立卽傳話賬房﹐先送五百兩銀子過去。次日﹐柳知府將銀子一並找足﹐礦師出立收據。是晚﹐柳知府又特地備了一席的滿漢酒席﹐邀了營﹑縣作陪﹐賓主六人﹐說說笑笑﹐自六點鐘入席﹐直至二鼓以後﹐方才散席。席面上所談的﹐全是閒話﹐並沒有提到公事。次日﹐營﹑縣一同到府署會齊﹐送他幾个起身。府﹑縣各官﹐一齊送至城外﹐方才回來﹐金委員同了洋人﹑翻譯﹑自回武昌不提。

且說柳知府回到衙中﹐先與刑名師爺商量﹐這事如何申詳上憲﹖擬了稿子﹐攺了再攺。畢竟柳知府有點學問﹐自己頗能動筆﹐便將這事始末﹐詳詳細細﹐通稟上憲。並說現在鬧事的人﹐都已拿到﹐收在監裏﹐聽候發落。但未題到停考一節﹐又把武童鬧事﹐及拆毀府大堂情形﹐攺輕了些。稟帖發出﹐又傳了各學教官到府諭話﹐告訴他們洋人已去﹐前頭武考未曾考完﹐定期後天接考下去﹐叫各教官去傳知各考童知道。誰知到了這天﹐來赴考的﹐甚是寥寥﹐卻是爲何呢﹖一半是爲了川資帶的有限﹐不能久待﹐早已回家去的﹔一半是此番鬧事﹐武童大半在場﹐恐怕府大人借考爲名﹐順便捉拿他們﹐因此畏罪不敢來的﹐十分中倒有五六分是如此思想。所以赴考的人﹐比起報名的時候﹐十分中只來得一二分。柳知府無可如何﹐只好艸艸完事。至於那些紳士們﹐也曾來催問過好幾次﹐柳知府推誠布公的對他們說﹕「這事情已經稟過上頭﹐只得聽候上頭髮落。至於拿到的人﹐但有一綫可以開脫他們的地方﹐我沒有不竭力的替他們開脫﹐還有武童聚眾﹐以及打壞本府大堂這些事情﹐通統沒有敍上。」眾紳士道﹕「大公祖體卹我們百姓﹐誠屬地方之福﹐但這事實實在在是因停考而起。」柳知府無可說得﹐只有深自引咎。眾紳士別過。有幾个忠厚的﹐也不再來纏擾﹐專聽上頭回批﹐有幾个狡猾的﹐早已擬就狀詞﹐到省城上控去了。

有分教﹕宵小工讒﹐太守因而解任﹐貪橫成姓﹐多士復被株連。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六回

新太守下馬立威弱書生會文被捕

話說那个洋礦師﹐路上聽了金委員的話﹐回到長沙﹐見了撫院﹐先說了柳知府許多壞話。說他性情疲軟﹐不能彈壓百姓﹐等到鬧出事來﹐他又置之不理。幸虧得那里的知縣還能辦事﹐當時就拿到幾名滋事首犯﹐收在監裏。現在我們幾个人𨿽然逃出命來﹐帶去的行李全被百姓搶光﹐至今一無下落。撫院聽了﹐少不得安慰了洋人幾句﹐叫支應局每人先送一千銀子﹐回來再行文下去﹐著落知府身上﹐賠還你們東西就是了。洋人無話退出﹐自回武昌﹐不在話下。

原來這位撫臺大人﹐也是極講究洋務的﹐聽了這般情形﹐便說這些百姓如此頑固﹐將來怎麼辦事呢﹖當下正有許多官員進內稟見﹐有一个發審局的老總﹐姓傅名祝登﹐是个老州縣班子出身﹐便說道﹕「卑府從前在那府裏﹐也做過一任知縣﹐地方上的百姓﹐極其頑固不化。卑府到任之後﹐一面開導他們﹐碰著有不遵教化的﹐就拿他來重重的辦了兩个﹐做了一个榜樣﹐後來百姓都不敢怎麼樣了。」撫院道﹕「是啊﹗我想要辦一樁事情﹐總得先立一个威﹐好叫百姓有个怕懼﹐自然而然跟著我們到這條路上去。不然﹐現在裏頭交辦的事情又多﹐而且還要開捐﹐他們動不動的聚眾挾制官長﹐開了這个風气﹐還了得﹗我看柳某這个缺﹐是有點做不來的﹐不如暫時請他回省﹐這个缺就請老哥去辛苦一趟。第一﹐先把那里的百姓整頓一番﹐是最要緊的。」傅祝登聽了﹐滿心歡喜﹐連忙站起來請安謝委﹐退了下去。撫院便傳藩司進見。說起永順百姓鬧事打洋人﹐現在須得將該府撤委﹐就委傅某前去署理。藩臺聽了﹐自然照辦。下得司來﹐轅門前粉牌早已髙髙掛出﹐並一面行文下去。當下便有永順府聽差的人﹐得了這个風聲﹐立刻打稟帖寄信到永順通知。這日柳知府正在衙中無事﹐忽見門上拿進一封信來﹐拆開看時﹐便是聽差寫來的﹐就說的是撤任的一樁事﹐新委的是傅祝登傅大人﹐不日就來履新各等語。當時合衙上下眾人聽了﹐不免都有點驚慌。畢竟柳知府是个讀書人﹐稍有養气工夫﹐得了這信﹐心上𨿽不免懊惱﹐面子上卻絲毫不露﹐常說﹕「像我這樣做官﹐百姓面上總算對得住的了。然而還不落他們一个好﹐弄到後來﹐仍舊替我鬧出亂子﹐使我不安其位﹐可見這些百姓也有些不知好歹。將來換一个利害點的官﹐等他們喫點苦﹐到那時候﹐才分別出个上下呢。」說罷便自嗟嘆不己。不多兩日﹐藩司行文下來。柳知府便料理交卸事宜。又過兩天﹐傅祝登行抵府城﹐注銷紅諭﹐定了吉日接印﹐一切點卯﹑盤庫﹑閱城﹑閱獄﹐照例的官樣文章﹐不必細述。向來新任見了舊任﹐照例有番請教。此番傅祝府見了前任柳知府﹐卻一直是淡淡的。柳知府等到把印支出﹐當天卽將眷口遷出衙門﹐寄頓在書院之內﹐自己一人獨自先行回省。

動身的那一天﹐紳士們來送的寥寥無幾﹐就是萬民傘亦沒有人送。柳知府並不在意﹐悄悄自回長沙。不在話下。

且說博知府一到永順﹐心上便想前任做官﹐忠厚不過﹐處處想見好於百姓﹐始終百姓沒有說他一个好字﹐而且白白把官送掉。我今番須先生他一个威﹐做他一个榜樣﹐幫著上頭做一兩樁事情﹐也顯得我不是庸碌無能之輩。主意打定﹐接印下來﹐便吩咐升坐大堂。一班前來賀喜的官員﹐得了這信息﹐只得在官廳等候﹐不敢退去﹐齊說府大人今天初上任﹐不知爲了何事要坐大堂。等了一刻﹐裏頭又傳出話來﹐要提聚眾鬧事﹐毆打洋人的黃舉人等一干人聽審。眾人聽了﹐方曉得是爲的此事。

少頃﹐傳點升堂﹐眾官照例堂參畢﹐傅知府便叫先帶黃舉人。

黃舉人早已是黑索郎當﹐發長一寸﹐走上堂來﹐居中跪下﹐口中自稱﹕「舉人替大公祖叩頭﹗」傅知府坐在上頭﹐一副油光鑠顯的面孔﹐聽了他自稱「舉人」﹐便把驚堂木一拍﹐罵道﹕「你自己犯的罪還不知道麼﹖你可曉得我本府﹐須比不得你們前任柳大人﹐好說話。本府奉了撫臺的札子﹐此番就是辦你們來的。這件事情﹐你的爲首﹐是賴不掉的了。此外還有幾个同黨﹐快快的照實供出﹐免得受苦。」黃舉人道﹕「靑天大公祖﹗舉人實在冤枉﹗舉人坐在家裏﹐憑空把舉人捉了來﹐當做滋事的首犯。舉人旣未滋事﹐那里來的同黨﹖」傅知府道﹕「不打不招﹗他的舉人﹐好在離著革掉已經不遠了。我比不得你們前任柳大人﹐碰著這種反叛﹐還想保全他的功名。不招就打﹗」

兩旁衙役吆喝一聲﹐黃舉人只是在地下喊冤。傅知府又一疊連聲的喊打﹐當下便走過幾个衙役﹐拿黃舉人撳倒在地﹐一五一十的又打了幾百板子。傅知府道﹕「你招我拿人﹐你不招我也要拿人﹗」遂出了一張票﹐差了四名幹役﹐所有黃舉人家族並他的朋友﹐凡有形迹可疑的﹐一齊拿來治罪。一面又把先前府衙門提到的二十多个人﹐不論有無功名﹐每人五百小板﹐打了一个滿堂紅﹐一齊釘鐐收禁。傅知府說這般人聚眾滋事﹐挾制官長﹐將來都要照反叛辦的。一面又叫刑名師爺打稟帖﹐申詳上司﹐說這些人如此這般﹐須得重重的懲辦﹐有功名的﹐一齊斥革﹐其餘同黨滋事的人﹐一律捕拿治罪。稟帖上﹐又說柳知府許多壞話。說他如何疲軟﹐等到鬧出事來﹐還替他們遮掩﹐無非避重就輕﹐爲自己開脫處分地步。稟帖出去﹐首是回稟公事﹐便中提起先前打碎外國人飯碗的店小二父子﹐連著地保﹐還有捆押外國人上來的一幫人﹐現在通統押在縣裏﹐求大人示下﹐怎樣發落﹖傅知府道﹕「你爲什麼不早說﹖這些人得罪了外國人﹐都是要重辦的﹗」立刻又親自坐堂﹐從縣裏提到一干人。店小二父子﹐各打八百板﹐押繳賠碗銀三百兩﹐限半月繳案﹐違幹血比。地保保護不力﹐責一千板斥革。一般鄕下人﹐每人或六百板﹐或八百板﹐押候上憲批示。發落已完﹐又叫刑名師爺將情具稟各憲﹐又添了許多枝葉﹐無非說他愼重外交之意。另外又多寫兩套稟帖﹐一套稟湖廣督憲﹐一套稟武昌洋務局憲﹐以便賣弄他辦事勤能﹐好叫上頭曉得他的名字。不在話下。

且說博知府當堂簽派的四名幹役﹐奉了本府大人之命﹐領了牌票﹐出外拿人。這四人一名錢文﹐一名趙武﹐一名周經﹐一名吳緯。四人當下出得府衙門﹐先到下處﹐私相計議。各人的夥計﹐聽說頭役奉了重大差使﹐曉得這裏頭定有生發﹐一齊前來會齊商量﹐錢文先開口說道﹕「我們這个差使﹐還是拿人的是﹖還是不拿人的是﹖」周經道﹕「你瞧本府大人﹐今天頭一天接印﹐就發這們一个虎威。現在差了我們﹐倘若拿人不到﹐一定要討沒趣﹐不要把十幾年的老臉通統丟掉﹗」趙武聽了﹐鼻子裏撲嗤的一笑﹐說道﹕「據我看來﹐眞正鬧事的人﹐拿到的也就不少了﹐省的再去累拖好人。依我說﹐還是趁這个擋裏﹐弄他兩个﹐樂得做好人﹐還有錢財到手﹐豈不一舉兩得﹖」吳緯道﹕「依我說﹐不是如此﹐人也要拿﹐錢財也要。倘若一个人不拿﹐本府大人前如何交代﹖一个錢不要﹐我們出力當差﹐爲的是那項﹖現在依我的愚見﹐碰著有錢的﹐就放松些﹐碰著沒有錢的﹐就拿他兩个來搪塞搪塞﹐也卸我們的干系。」大眾聽了﹐齊說﹕「吳夥計說的有理﹐我們就依他的話去辦罷。」

主意打定﹐各自分頭辦事。可憐這个風聲一出﹐直嚇得那些人家﹐走的走﹐逃的逃﹐𨿽非十室九空﹐卻已去其大半。至於已經被拿的幾家家族﹐男人已被拿去﹐收在監裏﹐家中剩得妻兒老小﹑哭哭啼啼﹐尙不知這事將來如何了局﹐怎禁得一般如虎如狼的公差﹐又來訛詐﹖這些人家﹐大半化上幾个錢﹐買放的居多。其實在拿不出錢的﹐逃的逃了﹐逃不脫的﹐被公差拿住兩个﹐解到府裏銷差。傅知府不問靑紅﹠﹟30338﹔白﹐提到就打﹐打了就收監。不日批稟回來﹐著把滋事首犯﹐一槪革去功名﹐永遠監禁﹐下余的分別保釋。傅知府遵了上頭的話﹐遂把一干人重新提審﹐定了八个人的長監﹐其餘一槪取保。不日又奉到批稟﹐說他所辦的店小二及鄕下人﹐很顧外國人的面子﹐現在外國人已無話說﹐足見他能夠弭患無形﹐辦事切實。批詞內將他著實獎勵。傅知府自是歡喜﹐連忙坐堂﹐又把店小二提審﹐追他的賠款銀子。可憐他一个做小工的人那里賠得起﹖後來傅知府又叫地保分賠﹐少不得賣田典屋﹐湊了繳上﹐方才得釋﹐早已是傾家蕩產了。傅知府又要討好﹐說這里的紳士最不安分﹐黃舉人拿到之後﹐他們屢次三番前來理論﹐看來都是通同一气的。

因開了一張名單﹐稟明上頭﹐意欲按名拿辦。後來幸虧上頭明白﹐說事情已過﹐不必再去打艸驚蛇﹐叫他畱心察訪﹐果然有不安分的﹐不妨隨時懲辦一二﹐此時切切不要多事。傅知府接到批詞﹐心中老大不悅﹐說上頭辦事﹐全是虎頭蛇尾﹐我卻不能夠便宜他們﹐便出了一張告示﹐把他所恨的紳士名字﹐統通開在上頭﹐說這些人不安本分﹐現經本署府查明﹐不忍不教而誅﹐勒令他們三个月內閉門攺過﹐倘若不遵﹐一經本署府訪拿到案﹐定行重辦不貸。告示貼出﹐眾紳士見了﹐一个个都气的說不出話﹐然又柰何他不得。

話分兩頭。且說傅知府出票拿人之時﹐當中有兩个秀才﹐一个姓孔名道昌﹐表字君明﹐一个姓黃名民震﹐表字彊甫。姓孔的是黃舉人的同門﹐姓黃的就是他族中兄弟。兩人家下薄有田產﹐卻一向最安本分﹐除讀書會文之外﹐其餘事情一槪不問。

那天鬧事的時候﹐他兩人原在茶店裏喫茶﹐後來因見人多﹐孔道昌卻拉拉黃民震的袖子說﹕「彊哥﹐這里恐怕鬧事﹐我們去罷。」兩个人便自回家﹐躲在家中﹐聽候消息﹐不敢出頭。次日﹐曉得府大堂被拆﹐黃舉人被拿﹐其餘同學的人爲著鬧事﹐當時被捉的不少。兩人𨿽與黃舉人均有瓜葛﹐到了此時﹐也是愛莫能助﹐只得任其所之。且亦曉得黃舉人平時爲人﹐屢勸不聽﹐如今果然鬧出事來﹐這是他自作自受﹐旁人莫可如何﹐相與嘆息而罷。過了幾日﹐換了新太守﹐打聽黃舉人一案﹐已經申詳上去﹐專候上頭定罪﹐又因學院來文﹐中秋節後﹐就要按臨﹐他倆都是永順縣裏的飽學秀才﹐蒙老師一齊保了優行﹐自然是窗下用功﹐一天不肯間斷。是時已經七月﹐黃彊甫便約了孔君明到家商量﹐再齊幾个朋友﹐大家會文一次。

原是場前習練之意﹐孔君明還有什麼不願意的﹖於是爲了知單﹐共請了一十二位﹐叫人分頭去請。所請的都是熟人﹐自然一邀就到。當下借的是城隍廟的後園﹐由孔黃二位備下東道﹐屆期齊集那里﹐盡一日之長﹐各做兩文一詩﹐做好之後﹐再請名宿評定甲乙。是日到者﹐連孔黃二人﹐共是一十四位。且說知單發出之後﹐便爲府差所知﹐因他二位與黃舉人有點瓜葛﹐就此想去起他的訛頭。孔黃二人自問無愧﹐遂亦置之腦後。不料府差借此爲名﹐便說他們結黨會盟﹐定了某日在城隍廟後花園起事。又把他們的知單﹐抄了張作个憑證。又指單子上「盍簪會」三个字﹐硬說他私立會名﹐回來稟明了知府﹐意欲齊集大隊人馬﹐前往捕捉。傅知府聽了﹐信以爲眞﹐立刻就叫知會營裏﹐預備那日前去拿人。其時幕府裏也有个把懂事的人﹐就勸傅知府說﹕「秀才造反﹐三年不成。無論他們有沒有這會事﹐可以不必理他﹐就是實有其事﹐且派个人去查一查﹐看他們到底爲何作此舉動﹐再作道理。」博知府道﹕「私立會名﹐結黨聚眾﹐便是大幹法紀之事﹐上頭正有文書嚴拿此等匪類﹐倘若走漏消息﹐被他們逃走了﹐將來這个干系﹐誰擔得起﹖」說罷﹐便命差人暗地查訪﹐不要被他們逃走了。這里傅知府私心指望要趁這个當口﹐立一番莫大功勞。

正是有分教﹕

网罟空張﹐明哲保身而遠遁﹔脂膏竭盡﹐商賈裹足而不前。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

捕會黨雷厲風行設捐局癡心妄想

卻說署理永順府知府姓傅的﹐聽了差役一面之詞﹐自己立功心切﹐也不管靑紅﹠﹟30338﹔白﹐便一口咬定這幾个秀才﹐是聚眾會盟﹐謀爲不軌。一面知照營縣﹐一面寫成稟帖﹐加緊六百里排遞﹐連夜稟告省憲。稟帖未批回﹐已到他們會文的這一日了﹐頭天夜裏﹐傅知府未敢合眼﹐甫及黎明﹐他便傳齊通班差役﹐會同營裏﹑縣裏前去拿人﹐自己坐了大轎在後指點。正要起身的時候﹐忽見刑名師爺的二爺﹐匆忙趕到﹐口稱﹕「我們師爺說過﹐他們就是要去﹐也決無如此之早﹐請大人打過九點鐘再去不遲。」傅知府那里肯聽﹐立刻督率人馬啟身。走到城隍廟前﹐尙是靜悄悄的大門未啟。兵役們意欲上前敲門﹐傅知府傳諭休得大驚小怪﹐使他們聞風逃走。便叫隨來的兵役﹐在四面街口牢牢把守﹐不準容一个人出進。其時天色𨿽已大亮﹐街上尙無行人。等了一刻﹐太陽已出﹐呀的一聲響處﹐城隍廟大門已開。走出一个老者﹐你道這人是誰﹖乃是廟中一个廟祝。早晨起來開門﹐並無別的事故。開門之後﹐看見門外刀槍林立﹐人馬紛紛﹐不覺嚇了一跳。兵役們預受知府大人的吩咐﹐逢人便拿﹐當時見了此人﹐不由分說﹐立刻走上前來﹐一把辮子拖了就走。一拖拖到知府轎子跟前﹐撳倒地下。博知府膽大心細﹐惟恐他是歹人﹐身藏凶器﹐先叫從人將他身上細搜﹐並無他物﹐方才放他跪下。傅知府道﹕「你這人姓甚名誰﹖今日有人在這廟裏謀反﹐你可知道﹖」那廟祝本是一个鄕愚﹐見此情形﹐早已嚇昏﹐索索的抖作一團﹐那里還能說出話來﹖傅知府三問不響﹐認定他事實情虛﹐今見敗露﹐所以嚇到如此地步﹐大聲喝道﹕「本府料你這人﹐決非善類﹐不用刑法﹐諒你不招﹐少停帶回衙門﹐細細拷問﹗」言罷﹐喝令差役將他看守。一面分一半人進廟﹐搜查其餘﹐一半仍在廟外﹐將四面團團圍住。進去的人﹐約摸有一刻多鐘﹐搜查完畢﹐出來復命﹐只拿得幾个道士﹐戰兢兢的跪在地下﹐卻並無一个秀才在內。傅知府見了詫異道﹕「難道他們預先得了風聲﹐已經逃走不成﹖再不是應了師爺的話﹐我來的太早了。」心下好生疑惑。又問兵役道﹕「廟裏後花園﹐可曾仔仔細細查過沒有﹖」兵役們回說﹕「統通查到。」有一个說﹕「連毛廁裏﹐小的也去看過﹐並沒有一个人影子。」傅知府想了半天﹐說道﹕「道士容畱匪類﹐定與這些歹人通气﹐這些人一定要在道士身上追尋。」吩咐從人把道士一並鎖起﹐帶回衙門審問。原來這廟裏香火不旺﹐容不得多少道士﹐只有一个道士﹐兩个徒弟。當時頸脖子裏﹐一齊加上練條﹐老道士在地下哭著哀救道﹕「小道在這廟裏住持﹐已經有三十多載﹐小道今年也是七十多歲的人了﹐一向恪守淸規﹐不敢亂走一步﹐請大人明鑑。」傅知府也不答應﹐但命帶下去看管。當時鷹抓燕雀一般﹐把他師徒三人帶了就走。傅知府想﹐倘若我今番拿不到人﹐不要說上司跟前不好交代﹐就是衙門裏朋友面上也難誇口。眉頭一皺﹐計上心來﹐便把那个出首的衙役開來的名單取了出來一看。卻喜這些人都有住處﹐把他喜的了少得。立刻請了營﹑縣二位﹐同到轎前﹐一同商議﹐又添了城守營一位。傅知府便說﹕「我等四人﹐各分帶數十兵役﹐分頭到這十二个人家﹐連爲首的孔黃兩个﹐一共十四个人家﹐趁此天色尙早﹐他們或者未必起身﹐給他們个疾雷不及掩耳﹐拿了就走﹐必不使一名漏网。」眾官聽了﹐甚以爲然﹐便議定參府東門﹐首縣南門﹐城守營北門﹐傅知府自認西門。因爲孔黃兩个都住西門內左近﹐交代他人不能放心之故。自己多帶了幾个人﹐一半保護自身﹐一半捉拿匪類。並畱四名兵役看守廟門﹐遇有形迹可疑的﹐便拿來交案。眾官分頭去後﹐傅知府先掩到黃家﹐一則知他是黃舉人族中﹐一則因他是案中首犯。到黃家時﹐大陽已經落地﹐黃秀才正因是日文會﹐是自己起的頭﹐理應先往廟中照料﹐所以特地起了一个大早。梳洗完罷﹐正待出門﹐卻不料多少兵役一湧而進﹐有个差役認得他的﹐不管三七廿一﹐鎖了就走﹐拉拉扯扯﹐拖到傅知府轎子跟前﹐叫他跪﹐他不跪﹐他還要彊辯。那里容他說話﹖早被傅知府吆喝兩聲﹐衙役們如狼似虎一般﹐早拿他撳在地下了。當時喝問名字﹐口稱黃彊甫﹐正與單子相同。傅知府便叫鎖起﹐與剛才的道士﹑廟祝﹐一齊帶在轎子前頭﹐徑到孔家。原來這孔君明住的地方﹐只離黃家一箭之遠﹐出得巷口﹐只有一个轉彎便到。這位孔秀才﹐因爲吸得幾口鴉片煙﹐不及黃秀才起得早﹐此時剛剛才醒﹐尙未穿得衣服﹐這些人已進來了。走進上房﹐見狗便打﹐見人便拿。這些兵役﹐卻無一个認得他的﹐問了老媽﹐方才知道。

立刻上來三人﹐一个拉辮子﹐兩个架胳膊﹐從﹠﹟29248﹔上把他架了出來。只見他赤體露身﹐只穿得一條褲子﹐下面還赤著一雙腳。

這些兵役們怕他逃走﹐所以一齊動手﹐其實他是个文士﹐手無縛雞之力﹐又兼上了煙﹠﹟30270﹔﹐那里還有气力與人爭鬥﹖當時拖出大門﹐轎前跪下。傅知府問過名字﹐亦同單上相符﹐使點點頭說﹕「皇天有眼﹐叫你們一朝敗露﹗」孔君明急得忙訴道﹕「不知生員所犯何事﹖」傅知府冷笑兩聲﹐也不理他﹐喝令差役們好生看守。連忙又到別處﹐一連走了三家﹐居然拿到兩个。

只有一个姓劉的﹐因欲早起會文﹐已經出門﹐及到廟門﹐看見兵役把守﹐此時街已有了行人﹐三三兩兩﹐都在那里交頭接耳的私議﹐議的是合城官員﹐不知爲了何事﹐今日來此拿人﹐道士已被拿去﹐此時又到別處捉人去了﹐究不知所爲何事﹖劉秀才聽了﹐甚是疑心﹐想前番鬧事的人﹐早已辦過的了﹐此番捉的﹐又是那起﹖與道士有什麼相干﹖但是廟裏旣不容人進去﹐我且徑到黃家看看彊甫﹐如何再作道理。一頭走﹐一頭想﹐正想之間﹐只見一羣營兵﹐打著大旗﹐拿著刀﹐擎著槍﹐掌著號﹐一路蜂湧而來。兵後頭就是本府的大轎﹐轎子旁邊乃是一羣衙役﹐牽了三个道士﹐另有四个人﹐兩个長衫﹐一个赤膊﹐一个短打。定眼一看﹐不是別人﹐正是今日會文的三个朋友﹐那个打赤膊的﹐便是孔君明﹐但那个短打的不知是誰﹖劉秀才不看則已﹐看了之後﹐大驚失色﹐曉得事情不妙﹐只得掩在一家店鋪裏面﹐看著他們過去﹐方才出門。幸喜沒有人認得他﹐未被拿去。他此時也不及打聽﹐立刻奔回自己家中﹐幸喜他上無父母﹐下無兄弟﹐又因他年紀尙輕﹐未曾娶得妻室﹐獨自一人﹐住的是自己房子﹐又因爲人少﹐自己只住得一進廳房﹐其餘的賃與兩家親戚同住。這天早上﹐他已出門﹐傅知府前來拿人﹐這兩家同住的親戚﹐卻被他連累﹐受驚不小。傅知府見人委實不在家中﹐想必已往廟內﹐細細的查看了一回﹐無甚實在憑據﹐料想如到廟中﹐尙有把門兵役﹐不至被他逃走。且因首犯已經拿到﹐急欲回衙審問﹐便先帶領著一干人匆匆回去。那知劉秀才因見廟門有人把守﹐先已不敢進去﹐後來路上又聽人言﹐急急縮回自己家中。那同住的兩家親戚﹐便一長二短﹐把剛才的事﹐統通告訴了他。他本已略知一二﹐聽此情形﹐卻也喫驚不小。當時兩家親戚﹐便勸他須速逃往別處﹐躲避幾時﹐省得官府又來拿你。如果要走﹐尢宜從速﹐保不定那般人少停又要回來。劉秀才聽了此言﹐一想不錯﹐也不及多帶行李﹐但隨身帶了些銀錢﹐拿了兩件衣服﹐一个小包﹐房子交代兩家親戚代爲看管﹐他自己一个﹐便匆匆出門而去。按下慢表。

且說傅知府回到衙門﹐那三處的人也就來了。三處總共拿到七个﹐逃走兩个﹐合算起來﹐總共拿到十一个﹐逃走三个。

幸得首犯未曾漏网﹐又拿到同謀道士三名﹐廟祝一名﹐一共拿到一十五个。傅知府不勝之喜﹐回了衙門﹐原要立時審問﹐不料省城派了一員委員下來﹐也是知府班子﹐前來拜會﹐說奉省憲公事﹐須得當面一談。傅知府一看名帖﹐寫著「愚弟孫名髙頓首拜」幾个字﹐曉得他是現在湖南全省牙釐局提調﹐也是撫臺的紅人﹐與藩臺還沾點親戚﹐便也不敢怠慢﹐立刻叫請。孫知府下轎進去﹐見禮之後﹐分賓坐下﹐寒暄過後﹐提到他﹕「此番前來﹐系奉撫藩二憲的公事。因爲現在部款支絀﹐不但本省有些大事﹐如開學堂﹑設機器局等等需款其亟﹐還有大部奏明按年認派的賠款。湖南一省﹐本是最苦的省分﹐藩庫裏一時那能籌措得及﹖所以上頭意思﹐一定要辦一个城門捐﹐一个橋梁捐﹐這个本是兄弟上的條陳﹐是無論府城縣城﹐有一个城門﹐便設立一个捐局﹐凡出出進進﹐在這城門走過的人﹐只要他身邊所帶之貨﹐值價一百﹐抽他十文。能照兄弟的辦法﹐湖南一省﹐也有好幾十座城池﹐這个城門倘若是熱鬧地方﹐出出進進﹐一天怕不有上萬的人﹐這个捐款也就大有可觀了。至於橋梁捐﹐是一道橋設一个捐局﹐捐款照城門捐一樣。不知貴府府城﹐以及城鄕遠近﹐共有多少橋梁﹐須得責成地保詳細查考﹐不得被他們隱匿。至於城門﹐只要一問便知﹐是用不著查考的。」傅知府忙問這捐局幾時開辦。孫知府道﹕「兄弟此來﹐不能有多少時候耽擱﹐多則兩天﹐少則一天﹐把事情弄停當就要動身。此番出來巡查各府﹐已有二十多天﹐省城本局裏事情很多﹐偶然偸空出來﹐實屬不輕容易。」傅知府道﹕「這又何必勞動大駕﹐親自出來﹐受此一場辛苦﹖請上頭派了委員下來﹐照老哥所定章程﹐定期開辦﹐豈不省事﹖」孫知府道﹕「這事旣是兄弟上的條陳﹐兄弟是首創之人﹐將來還想上頭的保舉﹐焉得自己不各處察看一番﹖回省辦事﹐便有把握。」傅知府道﹕「照此看來﹐馬上就要開辦的了。」孫知府道﹕「自然早則中秋﹐晚則九月初一﹐一定要開辦的。」傅知府道﹕「要用多少人﹖」孫知府道﹕「兄弟條陳上原說明白的﹐每府每縣﹐上頭各派委員一人爲總辦﹐府城更加委本府爲會辦﹐縣城更加委本縣爲會辦﹐總辦﹑會辦統通不支薪水﹐收下來的捐錢﹐準其二八扣用。設如貴府一年能捐二十萬﹐本局便可扣用四萬﹐以二萬作局用開支﹐那二萬就做老哥及委員的薪水。老哥﹐你想兄弟上了這个條陳﹐那些候補班子裏的人﹐个个稱頌兄弟不置。卻是不錯﹐一府一个﹐一縣一个﹐馬上就添出幾十个差使﹐他們爲何不樂呢﹖所以他們巴望此事成功﹐比兄弟還急十倍。」傅知府道。「不要說候補諸君感頌閣下﹐就是兄弟輩實缺署事人員﹐於本缺之外﹐又兼得怎們一个好差使﹐飲水思源﹐何非出於老兄所賜﹖」孫知府道﹕「不但此也。兄弟條陳上還說明的﹐請上頭每年匯奏一次﹐無論何處捐到三萬﹐總辦﹑會辦俱得一个尋常勞績保舉﹐有六萬便得一个異常。設如老哥能捐二十萬﹐不妨先報銷十八萬﹐可得三个異常﹐那二萬則畱在下一年﹐再報銷上去。爲何如此辦法﹖因爲兄弟條陳上說明白的﹐不到三萬不算﹐譬如做買賣抹掉零頭的一樣﹐所以犯不著報銷上去。兄弟同老哥是知己﹐所以知無不言﹐倘若別人﹐這裏頭的竅妙﹐非化贄見﹐拜在兄弟門下﹐兄弟決不肯同他講的。」傅知府道﹕「倘有三个異常﹐這个怎麼保法呢﹖」孫知府道﹕「卽以老兄而論﹐一保自然過班﹐再加一个二品頂戴﹐或者添一枝花翎﹐再保一个送部引見﹐合上去也差不多了。」

傅知府道﹕「光送部引見﹐算不得異常。」孫知府正色道﹕「引見之後﹐立刻記名﹐記名之後﹐立刻放缺。老哥你想想看﹐設如一个試用知府﹐馬上放一个實缺道臺﹐這裏頭等級相去多少﹖」傅知府聽了﹐心想這事又有財發﹐又有官升﹐正是天下第一得意之事。想起剛才𨿽然拿到幾个會黨﹐審問明白﹐辦過之後﹐𨿽說一定有个保舉﹐然而未必有如此之優﹐而且沒有財發﹐何如這个名利兼收﹐一舉兩得﹖如此一想﹐他一心一意只在辦捐上頭﹐便把懲治會黨的念頭﹐立刻淡了一半。便對孫知府說道﹕「老哥此來﹐只有一兩天耽擱﹐兄弟須陪著老哥﹐把此事商議停妥﹐並到各門踏勘一徧。把設局的地方踏勘明白﹐將來回省也有个交代。此處只候委員一到﹐便可開辦。老兄放心﹐兄弟沒有不盡心的﹐況且還是自己的考程所在。」孫知府道﹕「如此甚好。」博知府便叫門上傳諭出去﹐把拿到的十五个人﹐除道士﹑廟祝發縣收押外﹐其餘十一名秀才﹐全發捕廳看管﹐等我事完再行審訊。門上答應著出去。孫知府便說﹕「老哥眞是能者多勞﹐所以如此公忙得很。」傅知府嘆一口气道﹕「也不過做一天和尙撞一天鐘﹐盡我的職分罷了。況且兄弟素性好做事情﹐等到出了事情﹐要學他人袖手旁觀﹐那是萬萬沒有這種好耐心。」孫知府道﹕「現在的人﹐都把知府看得是个閒曹﹐像老兄如此肯替國家辦事﹐眞算難得的了。兄弟脾气就同老兄一樣﹐每天總要想點事情出來做做才好。」博知府道﹕「正是如此。」當下二人話到投機﹐傅知府便一直的陪著他﹐兩人還要拜把子換帖。當時開飯出來喫過﹐兩人又一同出去﹐到各城門踏勘一周﹐回來天色已晚。

傅知府又備了全席﹐請他喫飯﹐又請了營縣前來作陪。過了兩天﹐孫知府辭行回省﹐傅知府送過之後﹐先把他所擬的告示﹐貼了出去。

只因這一番﹐有分教﹕設卡橫徵﹐商賈慘逢暴吏﹔投書干預﹐教士硬作保人。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

攺洋裝書生落難竭民膏暴吏橫徵

卻說傅知府送過孫知府動身之後﹐他便一心一意在這抽捐上頭﹐凡孫知府想不到的地方﹐他又添出許多條款。因爲此事旣可升官﹐又可發財﹐實在比別的都好。故而倒把懲辦會黨﹐見好上司的心思﹐十成中減了九成。黃孔一班秀才﹐一直押在捕廳看管﹐城隍廟三个道士﹐一个廟祝﹐押在首縣班房﹐他亦不題不問﹐隨他擱起。因此﹐幾个秀才﹐不致受他的責辱。也幸虧得孫知府來了這一回﹐還要算得他們的大恩人呢。但是此案一日不結﹐幾个秀才就一日不得出來﹐那幾个逃走的﹐亦一日不敢轉來。

話分兩頭。且說當日同在文會裏頭捉拿不到被他澑掉的那位劉秀才﹐他是本城人氏﹐雙名振鑣﹐表字伯驥。自那日會文不成﹐喫了這們一个驚嚇﹐當將房屋交托同住的兩家親戚代爲看管﹐自己攜了一个包囊﹐匆忙出城﹐也不問東西南北﹐也不管路遠髙低﹐一气行來﹐約摸有二三十里﹐看看離城已遠﹐追捕的人一時未必能來﹐方才把心放下﹐獨自一个緩步而行。又走了一二里的路程﹐忽然到了一个所在﹐面前一座髙崗﹐崗上一座古廟﹐崗下三面是水﹐臨流一帶﹐幾戶人家﹐這些人都以漁爲業﹐𨿽然竹籬茅舍﹐掩映著多少樹木﹐卻也別有淸趣。髙崗上面﹐古廟後頭﹐又有很大的一座洋房。你道這洋房是那里來的﹖原來是兩个傳教的教士所居。他們因見這地方峯巒聳秀﹐水木淸華﹐所以買了這地方﹐蓋了一座教堂﹐攜帶家小在此居家傳教。不在話下。

當時劉伯驥到得此處﹐觀看了一回景致﹐倒也心寬意爽。

又獨自一人在柳陰之下﹐溪水之旁﹐臨流嘆賞了一回﹐不知不覺日已向西。他早上起來的時候﹐𨿽已喫過點心﹐無柰奔波了半日﹐覺得很有些饑餓。心想這些人家﹐房屋淺窄﹐未必能容得我下﹖且喜那座古廟﹐余屋尙多﹐不如且去借他一間半間﹐暫時安身﹐再作道理。主意打定﹐一步步踱上山來。踱到廟門前﹐連敲了幾下﹐只見有个小沙彌前來開門﹐詢明來歷﹐進去報知老和尙。老和尙出來﹐問了姓名住處﹐劉伯驥以實相告﹐但說因城中煩雜﹐不如鄕居幽靜﹐可以溫習經史﹐朝晚用功﹐意欲租憑廟中余屋一間﹐小住兩月。原來這劉伯驥父母在日﹐於這廟裏也曾有過布施﹐所以題起來﹐和尙也還相信。又知道他父母都已亡過﹐並未娶得妻室﹐本是一無牽掛的人﹐此時嫌城中煩雜﹐偶然到鄕間略住幾時﹐也是意中之事﹐且又樂得嫌他幾文租金﹐亦是好的。當下老和尙便嘻嘻的回答道﹕「空房子是有﹐旣是施主遠臨﹐盡管住下﹐還說什麼租金﹖但是廟裏喫的東西﹐只有豆腐﹑靑菜﹐沒有魚肉葷腥﹐恐怕施主喫不來這苦。」劉伯驥道﹕「師傅說那里話來﹖我們有得靑菜﹑豆腐喫﹐這福气已經不小。你想此時山東鬧水﹐山西鬧旱﹐徧地災民﹐起初還有艸根樹皮﹐可以充饑延命﹐後來艸根樹皮﹐都已喫盡﹐連著艸根樹皮且不可得﹐還說什麼豆腐﹑靑菜呢﹖我們現在只要有屋住﹐有飯喫﹐比起他們來﹐已經是天堂地獄﹐還可不知足麼﹖況且古人說得好﹕『菜根滋味長』﹐我正苦在城裏的時候﹐被肥魚大肉喫膩了肚腸﹐卻來借此淸淡幾時也好。至於租金一層﹐你卻斷斷不可客气。只有出家人喫八方﹐如今我要喫起和尙來﹐還成什麼話呢﹖」老和尙道﹕「旋主旣然不嫌怠慢﹐這就很好的了。」忙問小沙彌﹕「大相公行李拿進來沒有﹖」劉伯驥道﹕「天气還熱﹐用不著什麼行李﹐只此一个隨身包袱便是。」和尙看了﹐卻也疑心。想他是有錢之人﹐何以出門不帶鋪蓋﹖幸虧他父母在世﹐屢屢會面﹐不是那毫無根底之人﹐或者因料理無人﹐以致如此﹐也論不定。所以𨿽見他不帶行李﹐也並不十分追問。但料他城中住慣的人﹐耐不得鄕間淸苦﹐大約住不長久﹐也就要回去的。當下便開了一間空房﹐讓他住下。一日三餐﹐都是和尙供給。到了第二天﹐劉伯驥便把包裹內洋錢﹐取出十二塊送給老和尙﹐以爲一月房飯之資。

老和尙見了﹐眉花眼笑﹐說了多少客气話﹐方才收去。

劉伯驥來時﹐原說借這幽靜地方溫心文史﹐豈知來的時候匆促﹐一个包袱內﹐只帶得幾件隨身衣服﹐一本書也沒有帶﹐筆墨紙硯也是一樣沒有。身上𨿽尙有餘資﹐無柰這窮鄕僻壤﹐旣無讀書之人﹐那里來的書店﹖他本是手不釋卷的人﹐到了此時﹐甚覺無聊得很。每日早晚必到廟前廟後﹐遊玩一番﹐以消气悶﹐遊罷回廟﹐不是一人靜坐﹐便與老和尙閒談。幸虧和尙得了他的銀錢﹐並不來查問他的功課﹐有時反向他說道﹕「大相公﹐你是一位飽學秀才﹐可惜這村野地方﹐沒有一个讀書的人﹐可以同你考究考究。只有我們這廟後教堂裏頭﹐有位教士先生﹐𨿽是外國人﹐卻是中華打扮﹐一樣剃頭﹐一樣梳辮子﹐事事都學中國人﹐不過眼睛摳些﹐鼻子髙些﹐就是差此一點﹐人家所以還不能不叫他做外國人。𨿽是外國人﹐倒有件本事虧他﹐我們中華的話﹐他已學得很像﹐而且中國的學問也很淵博。不說別的﹐一部全部《康熙字典》﹐他肚子裏滚瓜爛熟。大相公﹗我想你也算得我們府城裏一位文章魁首﹐想這讀熟《康熙字典》的﹐倒也少見少聞呢﹐不過這位教士先生﹐同別人都講得來﹐而且極其和气﹐只同敝廟裏一班僧眾不大合式﹐往往避道而行。所以他來了多年﹐彼此卻不通聞問。」劉伯驥聽了和尙之言﹐心上半信半疑﹐也不同他頂眞﹐低頭暗想﹐別的且不管他﹐明天得空且去訪訪他看。現在的教士﹐朝廷見了都怕﹐到底是怎麼一个人﹖現在我也被這班瘟官逼的苦了﹐幾个同會的朋友﹐還被他們捉去﹐不知是死是活。我不如借此結識結識他們﹐或者能借他們的勢力﹐救這班朋友出來。則我此番未曾被拿﹐得以漏网﹐或者暗中神差鬼使﹐好叫我設法搭救他們﹐也未可定。主意想定﹐便同老和尙敷衍一番。老和尙別去﹐他便借出遊爲由﹐繞至廟後﹐竟到教堂前面﹐敲門進去。原來這教士自從來到中國﹐已經二十六年﹐不但中國話會說﹐中國書會讀﹐而且住得久了﹐又很歡喜同中國人來往﹐只因鄕下都是一般粗人﹐𨿽有幾个入了他的教﹐卻沒有一个可以談得來的﹐至於學問二字﹐更不用題。今聽得有人敲門﹐急急走出一看。只見這來人丰神秀逸﹐气宇軒昂﹐知是儒雅一流﹐必非村氓之輩。

便卽讓得裏面請坐﹐動問尊姓大名﹐貴鄕何處。劉伯驥﹣一告訴了他﹐也只說是爲嫌城中煩雜﹐不及鄕居幽靜﹐所以來此小住幾時﹐現在就住在前面廟內。教士道﹕「劉先生﹗我要說句不中聽的話﹐你不要生气。這个佛教﹐是萬萬信不得的。你但看《康熙字典》上這个佛字的小注﹐是從人從弗﹐就是罵那些念佛的人﹐都弗是人。還有僧字的小注﹐是從人從曾﹐說他們曾經也做過人﹐而今剃光了頭﹐進了空門﹐便不成其爲人了。劉先生﹗這《康熙字典》一部書﹐是你們貴國康熙皇上做的﹐聖人的話﹐是一點不錯的。我們一心只有天父﹐無論到什麼危難的時候﹐只要閉著眼睛﹐一心對著天父﹐禱告天父﹐那天父沒有不來救你的。所以﹐你們中國大皇帝﹐曉得我們做教士的﹐那是好人﹐並沒有歹人在內。所以﹐才許我們到中國來傳教。劉先生﹗你想想﹗我這話可錯不錯﹖」劉伯驥起初聽了他背字典﹐未免覺得好笑﹐但是不好意思笑出來﹔等到講到後面一半﹐見他說得正經﹐很有道理﹐也只得肅然起敬﹐聽他講完﹐著實謙恭了幾句﹐又說住在廟裏無可消遣﹐貴教士有什麼書可借我幾部。教士一聽向他借書﹐知道是斯文一派﹐立刻從書櫥內大大小小搬出來十幾種﹐什麼《四書》《五經》《東周列國》《三國演義》《古文觀止》《唐詩三百首》﹑地理圖之類﹐足足擺了一桌子﹐還有他親手注過的大學﹐親手點過的《康熙字典》﹐𨿽然不至於通部滚瓜爛熟﹐大約一部之中﹐至少亦有一半看熟在肚裏﹐不然怎麼能夠脫口而出呢﹖當下劉伯驥檢來檢去﹐都是已經讀厭看厭的書﹐實在都不中意﹐然而已經開出了口﹐又不好都不拿他的﹐只得勉彊檢了唐詩古文及地理圖三種﹐其餘一槪不要﹐請他收起。然後又坐了一回﹐方才起身告別。教士道﹕「我們外國規矩﹐是向來不作興送客的。拉拉手﹐說一句「姑特背﹗」算是我們再見的意思﹐這就完了。今天劉先生是第一次來﹐又是住在廟裏有菩薩的地方﹐我們是不到的﹐我不能來回拜你﹐所以我今天一定要送你到門外。」劉伯驥推之再三﹐他執定不肯﹐只得由他送出。等到出得大門﹐恰巧對著廟的後門﹐老和尙正在園地上監督著幾个粗工﹐在那里澆菜。教士見了﹐頭也不回﹐指著這廟說道﹕幾時把這廟平掉就好了。」

劉伯驥道﹕「沒有這廟﹐教堂面前可以格外寬展。」教士道﹕「劉先生﹗你解錯了﹐我說的不是這个意思。《古文觀止》上有个韓愈﹐做了一篇古文﹐說什麼火其人﹐廬其居﹐就是這个意思。」劉伯驥聽了才曉得他還是罵的和尙﹐乃與一笑﹐拱手而別。教士亦叮囑再三﹐無事常來談談。劉伯驥答應著﹐教士方才進去。自此以後﹐劉伯驥同他逐日往來﹐十分投契。已是無話不談﹐但是還未敢把心事說出。

只因劉伯驥逃出來的時候﹐天气還熱﹐止帶得幾件單夾衣服﹐未曾帶得棉衣﹐在廟裏一住兩月﹐和尙只要有了租金﹐餘事便不在意。山居天气不比城中﹐八月底一場大雨﹐幾陣涼風﹐已如交了十一月的節令一般。這日﹐劉伯驥因怕外面風冷﹐自己衣裳單薄﹐不敢出外﹐竟在房中擁被睡了一日。那知竟爲寒气所感﹐次日頭痛發熱﹐生起病來。至此﹐老和尙方才懊悔不疊﹐生恐他有一長半短﹐不應該畱他住下。𨿽不常時也走過來問他要湯要水﹐無柰詞色之間﹐總擺出一副討厭他的意思。劉伯驥𨿽然看出﹐他素性一向是豁達慣的﹐不願與這班人計較﹐所以也不在意。但因凍的實在難過﹐意欲向老和尙商借一條棉被﹐兩件棉衣﹐以禦寒气。老和尙道﹕「我們出家人﹐是沒有多餘衣服的。各人一兩件棉衣﹐都著在身上。就是棉被﹐也每人只有一條﹐如何可以出借﹖劉相公﹗你要借﹐你爲什麼不去問那外國教士先生去借呢﹖我聽說他常穿的﹐都是什麼外國絨法蘭布﹐又輕又暖﹐不比我們和尙的髙彊十倍嗎﹖」原來這个老和尙﹐近來見劉伯驥同教士十分要好﹐曾托劉伯驥在教士面前替他拿話疏通﹐以便日後來往﹐好想他的布施。劉伯驥是曉得教士脾气的﹐又因自己素性爽直﹐不去同教士說﹐先把實情回絕了和尙﹐免他再生妾想。誰知老和尙聽了﹐不以爲然﹐只說﹕「劉相公不肯方便。」今日此言﹐正是奚落他的﹐誰知一句話倒激動了劉伯驥的眞气﹐從﹠﹟29248﹔上一骨碌爬起﹐也不顧天寒風冷﹐拿條氈毯往身上一裹﹐包著頭﹐拖著鞋﹐奪門就走。老和尙看楞了﹐還白瞪著兩隻眼睛﹐在那里望他﹐誰知已被他撥開後門﹐投赴教堂去了。

這里教士正因他一日不來﹐心上甚是記掛﹐想要去找他﹐又困這廟門是罰咒不肯進來的﹐正在疑慮之際﹐忽見他這个樣子走了進來﹐忙問﹕「劉先生﹗你怎麼樣了﹖」劉伯驥也不答應﹐見面之後﹐雙膝跪下﹐教士扶他起也不肯起。問其所以﹐他至此﹐方才把當日城中之事﹐朋友怎樣被拿﹐自己怎樣逃走的詳細情形﹐自始至終﹐說了一徧﹔末後﹐又把感冒生病﹐以及和尙奚落的話﹐也說了出來。誰知這教士是个急姓子的﹐而且又最有熱心﹐聽了此言﹐連說﹕「有此大事﹐何不早說﹖倘若你一來時就把這話說給了我﹐這時候早把他們救出來了。現在一耽誤兩个月﹐這般瘟官﹐只怕已經害了他們﹐那能等到如今﹖」說著﹐又嘆了幾口气。劉伯驥卻還是跪在地下﹐索索的發抖。教士只是踱來踱去﹐背著手走圈子﹐想計策﹐也忘記扶他起來。還虧他來的熟了﹐教士的女人﹑孩子都見慣的了﹐女人說過﹐才把教士提醒﹐連忙拉他起來﹐叫他困在榻上養病﹐又拿一條絨毯給他蓋了。教士夫婦﹐本來全懂得醫道的﹐問他什麼病﹐無非是風寒感冒﹐自己有外國帶來的藥﹐取出些給他服過﹐叫他安睡片時﹐自然病退。教士又道﹕「我本說過﹐出家和尙﹐沒有好人﹐你爲什麼要去相信他﹖」劉伯驥聞言﹐也無可分辯。教士又說﹕「我想這事﹐總得明天﹐我親自去到城裏﹐去走一躺才好。他們都是好人﹐我總要救他們才是。只要地方官沒有殺害他們﹐就是押在監牢裏﹐我也得叫他們把這幾个人交給與我。」劉伯驥道﹕「我好去不好去﹖」教士道﹕「你跟了我去﹐他們誰敢拿你﹖」劉伯驥聽了﹐心中頓時寬了許多﹐朦朧睡去。教士自去喫飯。等到劉伯驥一覺睡醒﹐居然病體痊愈﹐已能掙紮著起來。但是身上沒有衣服﹐總擋不住寒冷。

教士道﹕「我𨿽有中國衣服﹐但是尺寸同劉先生身材不對﹐而且你穿了中國衣服要被人訛詐的﹐倒不如攺个打扮的好。齊巧樓上昨日來了一个到中國遊歷的朋友﹐要在這里住兩天﹐他有多餘的衣服﹐我去替你借一身。至於鞋帽棍子﹐我這里都有﹐拿去用就是了。」說著﹐果然到樓上借到一身衣服下來﹐又說﹕「這身衣服﹐我已經替你買了下來了﹐快快穿吧﹐免得凍著。你們中國人底子弱是禁不起的。」劉伯驥見了﹐非常之喜﹐便一齊穿戴起來。但是多了一條辮子﹐無處安放。教士勸他盤在裏面﹐帶好帽子﹐果然成了一个假外國人。自己照照鏡子﹐也自覺得好笑。教士便催他趕緊把廟裏的行李收拾﹐拿到堂裏來﹐預備明天大早﹐可以一同進城。劉伯驥此時攺了洋裝﹐身上不冷了﹐走回廟中﹐一眾和尙見了﹐俱各詫異﹐齊說﹕「劉相公想是入了教﹐所以變成外國人打扮了。」他本來沒有什麼行李﹐拿包袱一包﹐就好提了就走﹐才出房門﹐齊巧老和尙趕來看他﹐連說﹕「劉相公﹐你眞會玩﹐你的病好嗎﹖」劉伯驥道﹕「我是落難罷了﹗那有心思去玩呢﹖像你和尙才樂呢﹖」說罷﹐提了包裹﹐掉頭不顧的去了。老和尙本知道他是住不久的﹐算了算﹐還多收了他幾天房飯錢﹐也就無話而罷。

且說劉伯驥仍回教堂﹐過了一夜﹐次日跟著教士一同出門。

一个外國人﹐扮了一个假中國人﹐一个中國人﹐扮了一个假外國人﹐彼此見了好笑。此地進城﹐另有小路﹐只有十五六里﹐教士是熟悉地理圖的﹐而且腳力又健﹐所以都是步行。但是劉伯驥新病之後﹐兩腿無力﹐虧得沿途可以休歇﹐走一段﹐歇一段﹐一頭走﹐一面說﹐商量到城之後如何辦事﹐因此倒也不覺其苦。他二人天明動身﹐走到辰牌時分﹐離城止有二三里路了﹐只見前面一羣一羣的人退了下來﹐猶如看會散了的一般。但是這些人也有說的﹐也有罵的﹐也有咒的﹐情形甚爲奇怪。他二人初見之下﹐因爲嘴里正在那里談天﹐沒有把這些人在意。等到看見了種種情形﹐也甚覺得詫異﹐方才駐足探聽。正見路旁一个婦人﹐坐在地下哭泣。問他何事﹐一旁有人替他說道﹕「只因今天是九月初一﹐本府大人又想出了一个新鮮法子弄錢。四鄕八鎭﹐開了無數的損局﹐一个城門捐一層﹐一道橋也捐一層。這女人因爲他娘生病﹐自己特特爲爲﹐幾天織了一疋布﹐趕進城去賣﹐指望賣幾百錢好請醫生喫藥。誰知布倒沒有賣掉。已被捐局裏扣下了。」正說著﹐又一人攘臂說道﹕「眞正這此瘟官﹐想錢想昏了﹗我買了二斤肉出城﹐要我捐錢﹐我捐了。誰知城門捐了不算﹐到了弔橋﹐又要捐。二斤肉能值幾文﹖所以我也不要了。照他這樣的捐﹐還怕連子孫的飯碗都要捐完了呢﹗」教士聽了﹐詫異道﹕「朝廷有過上諭﹐原說不久就要裁撒釐局的﹐怎麼又添了這許多捐局呢﹖眞正是黑暗世界了﹗等我見了官﹐倒要問問他這捐局是什麼人叫設的﹗」說罷﹐拉了劉伯驥﹐一直奔往城中去了。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

毀捐局商民罷市救會黨教士索人

卻說劉伯驥自從攺換洋裝﹐同了洋教士﹐正擬進城面謁傅知府﹐搭救幾个同志﹐不料是日正值本府設局開捐﹐弄得民不聊生﹐怨生載道。教士聽了詫異﹐急急同著劉伯驥奔進城門﹐意思想見知府問个究竟。豈料走到將近城門的時候﹐只見從城裏退出來的人越發如潮水一般。他二人立腳不穩只好站在路旁﹐等候這班人退過﹐再圖前進。豈料這些人後面﹐跟了許多穿號褂子的兵勇﹐一人手裏拿著一根竹板子﹐一路吆喝﹐在那里亂打人。嚇得這些人一个个抱頭鼠竄而逃﹐還有些婦女夾雜在內。

此番進城的這些婦女﹐也有探望親戚的﹐也有提著籃兒買菜的﹐有的因爲手中提的禮包分量過重﹐有的因爲籃中所買的菜過多了些﹐按照釐捐局頒下來的新章﹐都要捐過﹐方許過去。這些百姓都是窮人﹐那里還禁得起這般剝削﹖人人不願﹐不免口出怨言。有幾个膽子大些的﹐就同捐局裏的人衝突起來。傅知府這日坐了大轎﹐環遊四城﹐親自督捐。依他的意思﹐恨不得把抗捐的人﹐立刻捉拿下來﹐枷打示眾﹐做个榜樣。幸虧局裏有个老司事﹐頗能識竅﹐力勸不可。所以只吩咐局勇﹐將不報捐的﹐一律驅逐出城﹐不準逗𨖻。在捐局門口﹐一時人多擁擠﹐所以這些婦女﹐都被擠了下來。當時男人猶可﹐一眾女人﹐早已披頭散髮﹐哭哭啼啼﹐倒的倒﹐跌的跌﹐有的跌破了頭顱﹐有的踏壞了手足﹐更是血肉淋漓﹐啊唷皇天的亂叫。教士及劉伯驥見了﹐好不傷慘。正在觀看的時候﹐不提防一个兵勇﹐手裏拿的竹板子﹐碰在一个人身上﹐這人不服﹐上去一把領頭﹐把兵勇號褂子拉住。兵勇急了手足﹐就拿竹板子﹐向這人頭上亂打下來﹐不覺用力過猛﹐竟打破了一塊皮﹐血流滿面。這人狠命的喊了一聲道﹕「這不反了嗎﹖」一喊之後﹐驚動了眾兵勇﹐一齊上來﹐幫同毆打。這人𨿽有力气﹐究竟寡不敵眾﹐當時就被四五个兵勇﹐把他按倒在地﹐手足交加﹐直把這人打得力竭聲嘶﹐動彈不得。那知這人正在被毆的時候﹐眾人看了不服﹐一聲鼓噪﹐四處攢來﹐只聽得一齊喊道﹕「眞正是反了﹗反了﹗」霎時沸反盈天﹐喧成一片。兵勇見勢頭不敵﹐大半逃去﹐其不及脫身的﹐俱被眾百姓將他號褂子撕破﹐人亦打傷﹐內有兩个受傷重些的﹐都躺在地下﹐存亡未卜。當下教士同著劉伯驥﹐看了這情形﹐又見城門底下擁擠不開﹐只好站定了老等。其時百姓爲貪官所逼﹐怨气沖天﹐早已大眾齊心﹐一呼百應。本來是被兵勇們驅逐出城的﹐此時竟一擁而進﹐毫無阻攔。

捐局裏的委員司事﹐同那彈壓的兵丁﹐一見鬧事﹐不禁魂膽俱消﹐都不知逃往何處。此時傅知府坐著轎子﹐正在別局梭巡﹐一聽探事人來報﹐便提著嗓子嚷道﹕「抽釐助餉﹐乃是奉旨開辦的事情﹐他們如此﹐不都成了反叛了嗎﹖我不信﹐我倒要看看這些百姓﹐是他利害﹐是我利害﹗」一頭說﹐一頭便催著轎夫快走。本府𨿽然胡塗﹐手下人是明白的﹐知道事已動眾﹐不要說你是个小小知府﹐就是督撫大人﹐他亦不得不怕。無柰傅知府不懂這个道理﹐一定要去﹐又虧局裏的兩个巡丁﹐都是本府的老家人﹐再三勸著﹐不讓主人前去。一个巡丁又說道﹕「別處旣已鬧事﹐打了局子﹐保不定立刻就要鬧到我們局裏來。老爺還是早回衙門﹐躲避躲避爲是。」傅知府做腔作勢說道﹕「我怕他怎的﹖他們能夠喫了我嗎﹖如果是好百姓﹐就得依我的章程。如其不肯依﹐就是亂民﹐我就可以辦他們的﹗」不料正在說得髙興﹐忽聽一片喧嚷﹐眾百姓一路毀打捐局﹐已到了此處了。傅知府一聽聲息不好﹐也自心慌﹐連忙脫去衣服﹐穿了一件家人們的長褂子﹐一雙雙梁的鞋﹐不坐轎子﹐由兩个巡丁﹐一个引路﹐一个攙扶﹐開了後門﹐急急的逃走了。說時遲﹐那時快﹐這邊剛跨出門坎﹐前門的人已經擠滿了。當下不由分說﹐見物便毀﹐逢人便打。其時幸虧人都逃盡﹐只可憐幾个委員司事﹐好容易謀著這个機會﹐頭一天剛到局﹐簇新的被褥﹠﹟29248﹔帳﹐撕的撕﹐裂的裂﹐俱被搗毀一空﹐有的並把箱子裏的衣服﹐什麼紗的﹑羅的﹑綾的﹑綢的﹐還有大毛﹑中毛﹑小毛﹐一齊扯个粉碎﹐丟在街上。其餘門﹑窗﹑戶﹑扇﹐一物無存﹐總算還好﹐未曾拆得房子。其時眾百姓𨿽然毀了對像﹐究未打著一个人﹐後見無物可毀﹐仍復一擁而出﹐沿路呼喊﹕「我們今天遇見了贓官﹐你們眾人﹐還想做買賣﹐過太平日子嗎﹖還不上起排門來﹖誰家不上排門﹐便同贓官一气﹐咱們就打進去﹐叫他做不成生意﹗」此話傳出去﹐果然滿城鋪戶﹐處處罷市﹐家家關門﹐事情越鬧越大了。眾百姓到了此時﹐一不做﹐二不休﹐見街面上無可尋釁﹐又一齊哄到府衙門來。不料本城營官﹐早經得信﹐曉得這里百姓不是好惹的﹐生恐又鬧出前番的事來﹐立刻點齊人馬﹐奔赴府署保護。一面學老師﹐也得著風聲﹐同了典史﹐找到幾个大紳士﹐托他們出來調停。有幾个紳士說道﹕「這件事情﹐本來府大人做的也忒鹵莽些﹐要捐地方上的錢﹐也沒有通知我們一聲﹐自從他老人家到任以來﹐我們又沒有擾過他一杯酒﹐我們管他怎的﹖」幸虧這典史在這里久了﹐平日與紳士們還稱接洽﹐禁不住一再軟商﹐眾紳士只得答應﹐跟了典史﹑學老師到府前安慰百姓﹐開導他們。其時營裏的人馬也都來了﹐眾百姓見紳士出來打圓場﹐果然一齊住手﹐不過店面還不開門﹐要等把大局議好﹐能夠撤去這捐局﹐方能照常貿易。

眾紳士無柰﹐也只好答應他們。好容易把些滋事的百姓遣去﹐方才一齊進府拜見﹐商議這樁事情。傅知府見了眾人﹐依舊擺出他的臭架子﹐說道﹕「兄弟做了這許多年的官﹐也署了好幾任﹐沒有見過像你們永順的百姓習惡﹗」他這話本是一時气頭上的話﹐見了紳士﹐不知不覺說了出來。其中有个紳士﹐嘴最尖刻﹐不肯饒人﹐一聽本府這話﹐他便冷笑了兩聲﹐說道﹕「我們永順的百姓固然不好﹐然而這許多年﹐換了好幾任﹐本府想辦一樁事﹐總得同紳士商量好了再做﹐所以不會鬧事。像大人公祖這樣的卻也沒有。」傅知府聽了不禁臉上一紅﹐不由惱羞變怒道﹕「紳士有好有壞﹐像你這種﹣﹣﹗」這个紳士不等他說完﹐亦挺身而前道﹕「像我怎樣﹖」當下別的紳士及典史﹑老師﹐見他與本府翻臉﹐恐怕又鬧出事來﹐一齊起身相勸。那紳士便憤憤的立起﹐不別而行。傅知府也不送他﹐任其揚長而去。於是典史﹑老師﹐方才細細稟陳剛才一切情形﹐又說﹕「若不是眾位紳士出來﹐恐怕鬧的比上次柳大人手裏還凶。」傅知府至此﹐無法可施﹐只得敷衍了眾人幾句。眾人說﹕「捐局不撤﹐百姓不肯開市﹐現在之事﹐總求大公祖作主﹐撤去捐局方好。」傅知府道﹕「這个兄弟卻做不得主。捐局是奉旨設立的﹐他們不開市倒有限﹐他們不起捐﹐就是違背朝廷的旨意﹐這个兄弟可是耽不起。」當下眾紳士見本府如此執拗﹐就想置之不理﹐聽其自然。還虧典史明白﹐恐怕一朝決裂﹐以後更難轉圜。於是又將一切情形﹐反復開導﹐足足同本府辯了兩點鐘的時候﹐方才議明捐局暫緩設﹐俟將情形稟明上憲再作道理。

一面由紳士勸導百姓﹐叫他們開門﹐照常貿易。傅知府又趁勢向紳士賣情說道﹕「今日之事﹐若不是看眾位的面子﹐兄弟一定不答應﹐定要辦人﹐辦他們个違旨抗捐﹐看他們擔得起﹑擔不起﹖」眾紳士知道這是他自己光臉的話﹐也不同他計較﹐隨卽辭了出來﹐各去辦事。果然眾百姓聽了紳士的話﹐一齊開門﹐照常貿易。不在話下。

單說傅知府一見百姓照常交易﹐沒有了事﹐便又膽壯起來。

次日一早﹐傳見典史﹑老師﹐提起昨日之事﹐便說﹕「爲政之道﹐須在寬猛相濟。這里百姓的脾气﹐生生的被前任慣壞了。你們不懂得做官的道理﹐只曉得一味隨和﹐由著百姓們抗官違旨﹐自己得好名聲﹐弄得如今連本府都不放在眼裏。所以兄弟昨天不睡覺﹐尋思了一夜﹐越想越气。現在捐局暫時擱起﹐總算趁了他們的心願。我們做官人的面子﹐卻是一點兒都沒了。所以兄弟今天仍舊同你二位商量﹐昨天打局子鬧事的人﹐也要叫他們紳士交還我兩个﹐等我辦兩个﹐好出出這口气﹐替我們做官的光光臉。此時就請二位前去要人﹐兄弟喫過早飯就要坐堂的。」說罷端茶送客。典史﹑老師只好退了下來﹐心上曉得本府胡塗﹐昨日的事﹐費了九牛二虎之力﹐好容易調停下來﹐他非但不見情﹐而且還出這个難題目叫我們去做﹐眞正懊惱。兩人在官廳上商議了半天﹐想出一條主意﹐一同到得縣裏﹐同首縣商量一條計策﹐再定行止。按下不表。

且說教士同了劉伯驥﹐見百姓毀局罷市﹐細細訪出根由﹐不勝憤﹠﹟25041﹔。曉得今天本府有事﹐斷無暇理會到前頭那件事情﹐便同劉伯驥找到一﹠﹟20012﹔客棧﹐先行住下。劉伯驥因爲自己攺了洋裝﹐恐怕眾人見了疑訝﹐所以不敢歸家。當下洋教士又出去打聽消息﹐」曉得前頭捉去的一幫秀才﹐傅知府因爲辦捐﹐一直沒有工夫審問﹐至今尙寄在監裏。教士聽了﹐心上歡喜。到得傍晚﹐又見各鋪戶一律開門﹐又打聽得是眾紳士出來調停的緣故。是夜教士回棧﹐同劉伯驥說知一切﹐預備明日向本府要人。

商議停當﹐一同安睡。次日﹐兩人一早起來﹐劉伯驥恨不得馬上就去﹐教士道﹕「你們中國官的脾气﹐不睡到上午﹐是不會睡醒的﹐這時候還早著哩。」劉伯驥道﹕「昨天鬧了捐﹐罷了市﹐今天有事情﹐大約總得起得早些。」教士道﹕「昨天的事﹐昨天已經鬧過了﹐今天是沒有事的了。而且昨天辛苦了一天﹐今天樂得多睡些。做一天和尙撞一天鐘﹐得開心處且開心﹐你們中國人的脾气﹐還要來瞞我嗎﹖」劉伯驥聽他講得有理﹐只好隨他。一等等到敲過十點鐘﹐兩个人方才一同起身﹐出棧奔向府前而來。誰知一到衙前﹐人頭擠擠﹐本府正在坐堂。底下的衙役﹐卻在那里撳倒一个人﹐橫在地下﹐一五一十的在那里打屁股哩。劉伯驥說﹕「可惜我們來晚了﹐他已經坐了堂了。」

教士也覺得奇怪﹐怎麼中國官會起得這般早﹖這會已經出來坐堂。心上如此想﹐口裏便對劉伯驥道﹕「要他坐在堂上更好﹐你跟我去問他要人﹗」說罷﹐便拉了劉伯驥的袖子﹐一路飛奔﹐直至本府案桌跟前。眾人不提防﹐一見來了兩个外國人﹐一个𨿽然攺了華裝﹐也還辧認得出﹐不覺嚇了一跳。𨿽是滿堂的人﹐卻沒有一个敢上來攔阻他二人的﹐還有人疑心是來告狀的。傅知府正在打人﹐一見也自心驚﹐卻把兩隻眼睛﹐直瞪瞪的望著他。只聽得教士首先發言﹐對本府說道﹕「你可是這里的知府﹖」

傅知府也不知回答他什麼話好﹐只答應得一聲「是。」教士道﹕「好﹐好﹐好﹗我如今問你要幾个人﹖你可給我﹖」傅知府摸不著頭腦﹐不敢答應。教士道﹕「我們傳教的人﹐於你們地方上的公事本無干涉﹐但是這幾个人都是我們教會裏的朋友﹐同我們很有些交涉事情沒有淸爽﹐倘或在你這里﹐被他逃走﹐將來叫我們問誰要人﹖所以我今天特地來找你知府大人﹐立時立刻就要把這幾个人交我帶去。」傅知府楞了半天﹐依然摸不著頭腦﹐不知道他要的是誰。幸虧一个值堂的二爺明白﹐便問你這兩位洋先生﹐到底是要的那一个﹐說明白了﹐我們大人才好交給你帶去。教士聞言﹐也自好笑﹐說了半天﹐還沒有說出名姓﹐叫他拿誰給我們呢﹖馬上就向劉伯驥身邊取了一張單子出來﹐由教士交給傅知府道﹕「所有人的名字都在這單子上。」傅知府接了過來一看﹐才知所要的﹐就是上回捉拿的那班會黨。這事已經稟過上憲﹐上頭也有公事下來﹐叫我嚴辦﹐但恨我一心只忙辦捐﹐就把這事擱在腦後。」如今我這里尙未問有確實口供﹐倘若被他帶了去不來還我﹐將來上頭問我要人﹐叫我如何回復。想了一回﹐便對教士道﹕「洋先生﹗你須怪我不得﹐別人猶可﹐但是這十幾个人﹐是上頭指名拿的會黨﹐上頭是要重辦的。現在還沒有審明口供﹐倘若交代與你﹐上頭要起人來﹐叫我拿什麼交代上頭呢﹖你有什麼事情﹐我來替你問他們就是了。」教士道﹕「這幾个人﹐同我們很有交涉﹐你問不了﹐須得交代於我﹐上頭問你要人﹐你來問我就是了。好在我住家總在你們永順府裏頭﹐不會逃走到別處去的。」傅知府道﹕「不是這樣說。我不奉上頭的公事是不放人的。」教士道﹕「這幾个人替我們經手的事情很不少﹐放在這里﹐我不放心﹐倘有不測﹐如何是好﹖所以我要帶去。」傅知府道﹕「人都好好的在我這里﹐一點沒有難爲他﹐你不放心﹐我把他們提出來給你看看﹐你有什麼話不妨當面問他。」教士道﹕「好﹐好﹐好。你就去提來給我看。」傅知府立刻吩咐二爺﹐帶領衙役﹐到監裏﹐把一班秀才﹐一齊鐵索瑯璫提了上來﹐當堂跪下。教士看了一看﹐遂指著一个瘦子說道﹕「不對﹗不對﹗這位先生﹐從前是个大胖子﹐到了你們這里﹐兩个月頭﹐發也長了﹐臉也黑了﹐身上的肉也沒有了﹐再過兩天﹐只怕性命也難保了。在這里我不放心﹐須得交我帶去。」傅知府不答應。教士便發話道﹕「這些人是同我們會裏有交涉的﹐你不給我﹐也由你便﹐將來有你們總理衙門壓住你﹐叫你交給我們就是了。」說罷便拉了劉伯驥要走。傅知府道﹕「慢著﹗我們總得從長計議。」

教士道﹕「交我帶去﹐不交我帶去﹐只有兩句話﹐並沒有第三句可以說得。」傅知府道﹕「人是交你帶去﹐想你們教士也是與人爲善﹐斷不肯叫我爲難的。將來上頭要起人來﹐你須得交回來。」教士道﹕「上頭要人﹐你來問我要就是了。」說罷﹐立逼著傅知府將眾人刑具一齊松去﹐說了聲驚動﹐率領眾人﹐揚長而去。傅知府坐在堂上﹐气的開口不得。堂底下𨿽有一百多人﹐都亦柰何他不得。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十回

縱虎歸山旁觀灼見爲魚設餌當道苦心

卻說劉伯驥同了洋教士﹐跑到永順府﹐親自把幾个同志要了出來﹐傅知府無可如何﹐也顧不得上司責問﹐只得將一干人松去刑具﹐眼巴巴看著領去。當下一干人走出了府衙﹐兩旁看審的人不知就裏﹐見了奇怪﹐三三兩兩﹐交頭接耳的私議﹐又有些人跟在後頭﹐哄的滿街都是。教士恐人多不便﹐便把劉伯驥手裏的棍子取了過來﹐朝著這些人假做要打﹐才把眾人嚇跑。

教士見他們如此膽小﹐也自好笑。一路言來語去﹐不知不覺﹐已到了昨日所住的那﹠﹟20012﹔小客棧內。棧裏掌櫃的見他們一个个都是蓬首垢面﹐心上甚是詫異﹐只因懼怕洋人﹐不敢說甚。這一干人恐怕離開洋人﹐又生風浪﹐只得相隨同住﹐再作道理。按下慢表。

且說是日傅知府坐堂﹐所打的人﹐不是別个﹐卻是四城門的地保。因爲這四城門的地保﹐不能彈壓閒人﹐以致匪徒肇事﹐打毀捐局。知府之意﹐本想典史﹑老師﹐向紳士們要出幾个爲首的人﹐以便重辦。無柰紳士們置之不理﹐所以他迫不及待﹐就把地保按名鎖拿到衙﹐升坐大堂﹐每人重打幾百屁股﹐以光自己的臉面。其中有个狡猾的地保﹐爬在地下捱打﹐一頭哭﹐一頭訴道﹕「大人恩典﹗小的實在冤枉﹗昨天鬧事的時候﹐從大人起﹐以及師爺﹑二爺﹑親兵﹑巡勇﹐多多少少的人﹐都在那里﹐他們要鬧﹐還只是鬧﹐叫小的一个人怎麼能夠彈壓住這許多人呢﹖」傅知府聽了這話﹐愈加生气﹐說﹕「這混帳王八蛋﹐有心奚落本府﹐這還了得﹗」別人都打八百﹐獨他加一倍﹐打了一千六百板﹐直打得屁股上兩个大窟窿﹐鮮血直流﹐動彈不得﹐由兩个人架著﹐一拐一瘸的攙上堂來﹐重新跪下。傅知府又耀武揚威的一面孔得意之色﹐把一眾地保吆喝了一大頓﹐才算糊過面子。正在發落停當﹐尙未退堂﹐不提防教士同了劉伯驥到來﹐立通如火﹐要把十幾个人一齊帶去﹐說是有經手未完事件。博知府想待給他﹐恐怕上司責問﹐欲待不給﹐又怕教士翻臉。不要說是寫封信托公使到總理衙門裏去評理﹐叫他喫不住﹐就是找出領事在督撫面前栽培上兩句﹐也就夠受的了。因此左難右難﹐不得主意。後來把一干人提上堂來﹐替教士追問經手事件﹐無非兩面轉圜的意思﹐卻不料教士一見了人﹐不容審問﹐立逼著松了刑具﹐帶了就走。堂上𨿽有百十多人﹐竟也柰何他不得。傅知府兩隻眼睛﹐直巴巴的看著他們出了頭門﹐連影子都不見了﹐他猶坐在公案之上﹐气得一句話也說不出。歇了兩刻鐘頭﹐方才回醒過來﹐起身退堂。踱進簽押房﹐寬衣坐下﹐忙叫管家把刑名老夫子請了過來﹐商量此事。這老夫子姓周名祖申﹐表字師韓﹐乃紹興人氏﹐是傅知府從省裏同了來的。當下一請便到﹐見了東翁﹐拱手坐下。傅知府先開口說道﹕「老夫子﹗我這官是不能做的了。」周師韓忙問何事。傅知府把教士前來要人的情形﹐自始至終說了一徧。周師韓道﹕「請教太尊﹐爲什麼就答應他呢﹖」傅知府道﹕「我不答應他﹐他要到總理衙門去﹐到了總理衙門﹐也總得答應他。我想與其將來拿好人給別人去做﹐何如我自己來做﹐樂得叫外國人見个好﹐將來或者還有仰仗他們的地方﹐也論不定。」周師韓道﹕「送掉幾个人是不要緊﹐但是這件事情﹐太尊已經稟過上頭﹐上頭回批﹐叫太尊嚴辦。這个把多月﹐太尊因爲忙著辦捐﹐就把這事擱起。前日﹐上頭又有文書﹐來催我們趕緊審結。現在一審未審﹐怎麼好叫教士帶了去呢﹖」傅知府一聽師爺之言有理﹐心上好不躊躇﹐連說﹕「怎麼樣呢﹖」又想了一回﹐說道﹕「如此﹐讓我就坐了轎子去要他回來。」周師韓聽了﹐鼻子裏撲嗤一笑道﹕「說的﹐談何容易﹗他肯由你要回﹐方才不帶他們去了。」傅知府道﹕「他原說這些人同他有經手未完之事﹐所以帶他們去的。如今他們的事情已弄停當了﹐我這里案子未結﹐他自然要還我的。」周師韓道﹕「什麼經手事情﹐不也過叫名頭說說罷了﹐那里有什麼緊要事情﹐少他們不得。如今人還了他﹐一个个在那里逍遙自在﹐一點點事情也沒有。」傅知府道﹕「據此說來﹐是我受了他們的騙了。」周師韓道﹕「豈敢﹗」傅知府道﹕「你沒見剛才在堂上的樣子﹐眞是刻不容緩﹐無論什麼人都拗他不過。」周師韓道﹕「他若要人﹐只要翻出條約來同他去講﹐通天底下總講不過一个『理』字﹐試問他還能干預﹐不能干預﹖」

傅知府道﹕「誰記得這許多呢﹖做官的人﹐都要記好了條約再做﹐也難極了。」周師韓道﹕「現在做官﹐不比從前﹐這裏頭總得畱點心才好。」博知府道﹕「這个只怕連制臺﹑撫臺﹐肚子裏都沒有﹐不要說我們做知府的了。」周師韓道﹕「肚子裏不記得就要喫虧。」傅知府道﹕「目前且不管喫虧不喫虧﹐總得想个法子把人弄回來才好。」周師韓道﹕「據我看起來﹐這件事有點難辦。這些窮酸﹐豈是什麼好惹的﹖而今入了他們外國人的教﹐猶如老虎生了翅膀一般﹐將來還不知要鬧出些什麼事情來呢。」傅知府道﹕「無論有事沒有事﹐辦得成辦不成﹐苦我了這老臉﹐總得去走一趟再說。」周師韓一見話不投機﹐只好退出。傅知府傳門上上去﹐問他這里有幾處教堂﹐剛才來的洋人﹐是那里教堂的教士。門上道﹕「這个小的不知道﹐回來叫人到縣裏去查查看。」傅知府道﹕「幾个教堂都不記得﹐還當什麼稿案﹖門上快去查來﹗」稿案﹑門上不敢回嘴﹐出來回到門房裏﹐嘴裏嘰哩咕嚕的說道﹕「做了大人也記不淸﹐還有嘴說我們哩。」吩咐三小子﹕「去找縣裏門口魯大爺﹐托他替我們查一查。」三小子去不多時﹐回稱魯大爺也不曉得﹐回了他們大老爺﹐又叫了書辦來﹐才查淸楚的。一共兩个教堂﹐一个在城裏﹐一个在鄕下﹐這里有个條子﹐寫的明明白白。至於剛才來的那个教士﹐不在城裏住﹐一定在鄕下住﹐只要在那里一問就知道了。稿案道﹕「連著縣太爺也是糊裏胡塗的。要到得那里再問﹐我又何必問他呢﹖」說完了這兩句﹐立刻上去﹐回過傅知府﹐又說﹕「至於方才來的那个教士﹐橫豎不在城裏﹐就在鄕下。先到城裏的教堂去問一聲兒﹐如果不在那里﹐再往鄕下未遲。倘若是在那里﹐就免得往鄕下去走一遭。」傅知府聽了有理﹐便傳伺候﹐先到城裏的教堂去拜望教士。一霎時三聲大炮﹐出了衙門﹐投帖的趕在前頭﹐先去下帖。及至走到那里一問﹐回稱教士不在這里﹐三日裏頭就往別處傳教去了。傅知府聽說﹐心中悶悶。正想回轎一直下鄕﹐不料事有湊巧﹐那个硬來討人的教士﹐正同了幾个秀才前來探望這堂裏的教士。

轎裏轎外﹐不期同傅知府打了个照面。博知府一見﹐認得是他﹐便拿手敲著扶手板﹐叫轎夫停轎﹐嘴裏不住的叫﹕「洋先生﹗

我是特地來拜你的﹗你不要走﹐我們進去談談。」教士道﹕「這里不是我的家﹐我的家在鄕下﹐這里是我的朋友住的地方﹐你不要弄錯了。」傅知府道﹕「借他這里談談也好。」一面說﹐一面已經下了轎﹐一隻手拉住了教士的袖子。又看教士後面跟的幾个人﹐就是前頭捉去的幾个秀才﹐傅知府統通認得﹐就拿那隻手招呼他們﹐一塊兒到這教堂裏去。教士被他鬧不過﹐只好上去敲門。有个女洋婆﹐也是中國打扮的﹐出來開門﹐同這教士嘰哩咕嚕的說了幾句洋話﹐自己關門進去。教士便同傅知府說道﹕「我這朋友不在家裏﹐我們不便進去。」傅知府道﹕「街上不能談天﹐我們同到衙門裏談一會罷。」眾人心上明白﹐誰肯上他的當﹐一齊拿眼瞅著教士。只聽教士對傅知府說道﹕「傅大人﹐你的意思我已懂得。我有這些人同著不便﹐攺日再到貴府衙門裏領教罷。」說罷領了眾人﹐揚長而去。傅知府一个人站在街上﹐幾乎不得下臺﹐把他气的了不得﹐站了半天。

轎夫把轎子打過﹐他便坐上﹐也不說到那里去。走了兩步﹐號房上來請示﹐他老人家方才正言厲色的﹐說了聲回去。眾人不敢違拗﹐立刻打道回衙。他一直下轎走進簽押房﹐怒气未消。

正在脫換衣裳的時候﹐忽見跟去的一个二爺上來回道﹕「剛才碰見的那个教士﹐並不住在鄕下﹐就住在府西一﹠﹟20012﹔小客棧裏﹐出了衙門朝西直走﹐並無多路。」傅知府聽說﹐連忙又傳伺候﹐說卽刻要到他棧房裏拜他。官場規矩﹐是離了轎子﹐一步不可行的﹐當下由這个跟班在前引路﹐知府大轎在後﹐走到棧房門口﹐不等通報﹐先自下轎﹐一路問了進去。問洋先生住的是那號房間﹐櫃上回稱小店裏這兩天沒並有姓楊的客人。傅知府只得同他細說﹐並不是姓楊的客人﹐是个傳教的洋人﹐櫃上方才明白。回說十一號﹑十二號﹑十三號房間通統是的﹐但不知這位洋先生住在那一間裏。傅知府只得自己尋去﹐一問問到十二號房間﹐果然在內。其實這教士同這一幫秀才﹐聽了鳴鑼喝道之聲﹐早已曉得知府來到﹐等他自己進來﹐不去睬他﹐等到他身走進房間﹐眾秀才只得起身回避﹐讓教士一个同他扳談。當下傅知府進來之後﹐連連作揖﹐口稱﹕「一向少來親近。兄弟奉了上憲的禮子﹐到這里署事﹐接印之後﹐公事一直忙到如今﹐所以諸位跟前少來請安。」教士道﹕「傅大人客气得很﹐要你大人自己親來﹐實在不敢當。」傅知府道﹕「眾位先生旣在這里﹐可以一齊請來見見。」教士道﹕「他們是怕見官府的﹐不要他們見你的好。」傅知府道。「他們的學問品行﹐兄弟是久已仰慕﹐旣然來了﹐自然見見。」教士道﹕「他們同我一樣﹐都是不懂道理的人﹐還是不見的好。」傅知府聽了無話﹐又想了一想﹐說道﹕「兄弟此來﹐並沒有什麼大事﹐不過有一點小事情﹐要同你商量商量﹐千萬你看我的薄臉﹐賞我一个面子﹐叫我上頭有个交代。」教士道﹕「我是外國人﹐到了貴府﹐處處全靠你貴府保護﹐貴府還有什麼事情要同我商量﹖」傅知府道﹕「不爲別的﹐就是早上貴教士要來的那幾个秀才。」教士道﹕「不錯﹐幾个秀才﹐你把他們交給我的﹐現在又有什麼事情﹖」傅知府道﹕「這幾个人﹐是上頭叫我捉的﹐現在捉了來還沒有審口供﹐就被貴教士要了來﹐將來上頭問兄弟要人﹐無以交代。」教士道﹕「貴府這句話說差了。不要說這些人本來冤枉的﹐就是不冤枉﹐上頭叫你拿了來﹐你就該立刻審問﹐該辦的辦﹐該放的放﹐也沒有不問﹠﹟30338﹔白﹐通統收在監裏的道理。

現在是我因爲他們有替我們教堂經手未完事件﹐並且有欠我們的錢未曾淸楚﹐若長久放在你那里﹐倘或被他們逃走﹐將來我這錢問那个去要﹐所以我把他們要了來﹐叫他們在我這里﹐我好放心。」傅知府道﹕「這个事情﹐我總得同你商量叫他們同我回去﹐我情願收拾房子給他們住﹐供給他們﹐決不難爲於他﹐你可放心的了。」教士道﹕「你那里有房子給他們住﹖不過收在監裏﹐等到上頭電報一到﹐就好拿他們出來正法。此番倘若跟你回去﹐只怕死的更快。」傅知府道﹕「他們犯的事未必一定是死罪﹐不過叫他們回去等兄弟光光面子﹐那里就會要了他們的命呢﹖」教士道﹕「我不信貴府的話﹐貴府請回去罷。我這棧房裏齷齪得很﹐而且是个小地方﹐不是你大人可以常來的。」

傅知府聽了﹐不覺臉上紅了一陣﹐又坐了一會﹐兩人相對無言﹐只好搭訕著告辭回去。進得衙門﹐千愁萬緒﹐悶悶不樂。

他有个妻舅﹐名喚賴大全﹐從前到過漢口﹐在一﹠﹟20012﹔什麼洋行裏當過煞拉夫的﹐自從姊夫得了缺﹐寫信把他叫了來﹐在衙門裏幫閒。遇見沒事的時候﹐陪著姊夫﹑姊姊打打牌﹑說說閒話﹔等到有了事﹐卻是一句嘴也插不上去的。這兩天見姊夫頭一天爲了開捐被人打了局子﹐第二天又來个洋人把監裏的重犯硬討了去﹐姊夫气的气上加气﹐眾人一無主意﹐他便有心討好。硬著膽子先在姊夫跟前遞茶遞煙﹐獻了半天殷懃﹐他見姊夫不說話﹐他也一聲不響。後來想出一條計策﹐熬不住要獻上來﹐先嘆了一口气。姊夫問他﹕「因爲什麼嘆气﹖」賴大全道﹕「我見姊夫這兩天遭的事情﹐實在把我气的肚子疼﹗」傅知府道﹕「辦捐一事﹐我是理直气壯的﹐小小百姓﹐膽敢違旨抗官﹐目前𨿽然我受他們的挾制﹐暫時停辦﹐將來稟過上頭﹐辦掉幾个人﹐一定不能便宜他們。但是受這教士的气﹐我心上卻是有點不情願﹐總得想个法子方好。」賴大全道﹕「教士是外國人﹐現在外國人勢頭凶﹐我們只可讓著他點。硬功不來﹐只好用軟功。我從前在洋行裏喫過幾年飯﹐很曉得他們的脾气。爲今之計﹐我倒有个計策在此。」

傅知府忙問何計﹐怎麼用軟功﹖賴大全道﹕「明天一早﹐姊夫吩咐大廚房裏買下二十隻又肥又大的雞﹣﹣他們外國人以十二个

爲一打﹐所以一定要十二隻﹐再買了一百个雞子﹐一塊羊肉﹐或者再配上一樣水果﹐合成功四樣禮。教士是認得中國字的﹐姊夫再寫上一封信﹐信上就把這事情委婉曲折說給他聽﹐哀求他請他把這十幾个放了回來。信隨禮物一同送去。只要那教士受了我們這一分禮﹐這事情十成中就有九成可靠了。」傅知府道﹕「外國人喫心重﹐這一點點東西怕不在他眼裏﹐他不收怎麼好呢﹖」賴大全道﹕「外國人的脾气我通統知道﹐多也要﹐少也要﹐一定不會退回來的。只要他肯收﹐這事就好辦了。」

傅知府聽了他言﹐心上得了主意﹐立刻吩咐大廚房裏﹐明天一早照樣辦好﹐以備送禮。自己又回到簽押房﹐親自寫了一封信﹐次日一並遣人送去。

但不知此計是否有用﹐且聽下回分解。

第十一回

卻禮物教士見機毀生祠太尊受窘

卻說傅知府聽了舅老爺的話﹐一想此計甚妙﹐便把禮物辦好﹐將信寫好﹐次日一早﹐叫人送到教士住的客棧裏。且說那教士自從送傅知府去後回來﹐便向眾秀才說道﹕「諸位先生﹐我看此處斷非安身之地﹐今日他𨿽回去﹐諒來未必甘心。我們一日不行﹐他的纏繞便一日不了。我鄕下教堂裏也容不得諸位這許多人﹐而見諸位年輕力壯﹐將來正好轟轟烈烈做一番事業﹐如此廢棄光陰﹐終非了局﹗」眾人聽了他話﹐都說不錯﹐但是面面相覷﹐想不出一个主意來。怕的是離開洋人﹐官府就要來捉﹐躊躇了半天﹐終究委決不下。教士知道他們害怕﹐便說道﹕「諸位但肯出門﹐我都有法保護。只要把你們送到上海租界地面﹐你們就可自由。」當下眾人俱備點頭應允。有的說與其在家提心弔膽﹐自然是出門快樂了。有的說老死窗下﹐終究做不出大事業﹐何如出去閱歷閱歷﹐增長點學問也好。教士道﹕「諸君旣以鄙見爲然﹐就請收拾收拾﹐明日我就送你們動身﹐何如﹖」眾人俱各應允。方談論間﹐忽聽窗外有人髙嚷﹐問茶房道﹕「洋大人﹑洋先生在那號房間裏住。」茶房一見那人頭戴紅纓大帽﹐腳踏抓地虎﹐手裏拿著帖子﹐曉得便是大來頭﹐立刻諾諾連聲﹐走在前頭引路﹐一直把這人領到第十二號房間裏﹐見了教士。這人先搶前一步﹐請了一个安﹐口稱﹕「家人奉了敝上之命﹐叫家人替洋大人請安﹐敝上特地備了幾樣水禮﹐求洋大人賞收。這里還有一封信﹐求洋大人過目。」一面說﹐一面把信雙手捧上。教士在中國久了﹐《康熙字典》尙且讀熟﹐自然這信札等件也看得通了。剛才接信在手﹐正待拆閱﹐那來人又登登登的跑出去﹐叫跟來的人﹐快把送的禮擡進來。教士將信看了一徧﹐曉得來意﹐送的東西﹐信上﹣一注明﹐便連連揮手﹐吩咐來人﹕「不必拿進﹐我是萬萬不收的。」來人一聽不收﹐呆在那里﹐一言不發。教士道﹕「你回去拜上你們主人﹐他的情我已經心領了﹐我是不受人家禮物的。至於這幾个人﹐我明天就要送他們到上海去﹐我把他們送到﹐我是仍舊要回來的。等我回來﹐再來拜望你們主人罷。」來人道﹕「家人來的時候﹐敝上有過話﹐說是送的禮物﹐倘若洋大人不賞收﹐不準小的回去。洋大人﹗你老人家總算可憐小的﹐賞收了罷。」教士笑道﹕「這又奇了﹗送不送由他﹐收不收由我﹐那有勉彊人家收的道理﹖你快快回去﹐我的話已經說完﹐你再在這里﹐就無人理了。」說罷﹐踱了進去。來人無法﹐只好叫人將禮物仍舊擡回﹐自己又進來向教士討回信。教士道﹕「你回去同你主人說﹐我的話昨天同他當面都說過了﹐用不著回信。」來人道﹕「旣無回信﹐賞張回片也好銷差。」教士道﹕「我來的匆促﹐沒有帶得片子。」這人無柰﹐只好搭訕著出去。同來擡盒子的人﹐暗地裏拉這人一把﹐說道﹕「大爺回信沒有﹖回片沒有﹖東西𨿽然不收﹐我們府衙門裏出來送禮﹐腳錢是一向有的。」這人道﹕「滚你娘的蛋罷﹗你也睜開眼睛看看﹐這是什麼地方﹐你好問他要腳錢﹖眞正不知死活﹗」說完﹐率領著眾人﹐擡了東西而去。且說傅知府自從交代了門上﹐叫他到棧房裏送禮﹐以爲我今番送禮給他﹐他不能不顧我的面子﹐或者因此將人交回﹐也好叫我上頭有个交代﹐想罷甚是開心。

不料等了一回﹐家人戴著帽子﹐拿著帖子回來了。博知府一見﹐便趕著問道﹕「看見外國人沒有﹖東西可收下﹖怎麼說﹖那幾个人帶回來沒有﹖」家人道﹕「外國人看見是看見的﹐東西沒有收﹐人也沒有帶回。」傅知府一聽﹐不覺頂上打了一个悶雷﹐心上想道﹕怎麼外國人送他禮也會不收的﹐不要是嫌少﹖忙又問道﹕「我給他的信﹐他看了說什麼﹖回信在那里﹖」家人道﹕「他看過﹐但是笑了一笑﹐說﹕『我知道了﹐』回信沒有。」

傅知府聽了﹐生气道﹕「他是什麼東西﹐好大的架子﹗他竟同皇上一樣﹐『知道了』。眞正可惡﹗回信旣然沒有﹐回片呢﹖

怎麼寫法﹖不收我的東西﹐總要有个說法。」家人道﹕「回片也沒有。」傅知府發恨道﹕「我好好的事情﹐都壞在你們這些王八蛋手裏了﹗特特爲爲派你去送禮﹐回信也沒有﹐回片也沒有﹐不曉得你眞去假去﹐你是个死人﹐我要你做什麼﹗替我滚出去﹗」家人不敢做聲。傅知府正罵著﹐送禮擡盒子的人﹐已把禮物擡到廳上。傅知府道﹕「外國人沒有收﹐還擡來做什麼﹖水果還給鋪子裏﹐說我沒有用。雞同雞子亦送還人家。羊肉給廚子做飯﹐菜該多少錢﹐叫賬房裏照算一分重禮。」外國人𨿽然沒收﹐他老人家卻是分文未曾化費。分派已定﹐方才進來﹐同師爺商量﹐打稟帖給上頭﹐好把這事情敷衍過去。等到這个稟帖上去﹐前頭鬧捐的事﹐紳士已經上控到省﹐撫臺亦早有風聞﹐便叫藩臺掛牌﹐把他撤任﹐另換一个姓魯的接他的手。

接印交印﹐自有一番忙碌﹐照例公事﹐毋庸瑣述。

等到傅知府交卸的頭兩天﹐自己訪聞外頭的口碑很不好﹐意思想要地方上送他幾把萬民傘﹐再於動身的那一天﹐找兩个紳士替他脫靴﹐還要請一个會做古文的孝廉公﹑進士公﹐替他做一篇徳政碑的碑文﹐還想地方上替他立座生祠﹐如此交卸回省﹐也可以掩飾上頭的耳目。因爲這事自己不便出口﹐只好托師爺把首縣請來﹐同他商量﹐首縣道﹕「不瞞老夫子說﹐我們這位太尊﹐做官是風厲的﹐但是百姓們不大懂得好歹﹐而且來的日子也太少﹐𨿽有許多徳政﹐還不能深入人心。這件事情﹐兄弟也有點不便﹐不如去找王捕廳﹑周老師﹐他二人地方上人頭還熟些﹐或能說得動他們﹐也未可定。」師爺道﹕「敝東有過話﹐只要他們肯頂名﹐就是做萬民傘的錢﹐還有那蓋造生祠的款子﹐通統是敝東自己拿出來﹐決不要他們破費分文﹐這總辦得到了。」首縣道﹕「旣然太尊自己拿錢﹐隨便開幾个名字寫上去﹐何必又去驚動他們﹖肯與不肯﹐反添出許多議論。」

師爺道﹕「蓋生祠的事﹐敝東早說過了﹐也不必大興土木。記得書院後面﹐有个空院﹐裏頭有三間空屋﹐外面幸喜另外一扇門﹐將來只要做一个長生祿位﹐門口懸一塊匾﹐豈不是現現成的一座生祠麼﹖但是到送傘的那一天﹐總得有幾个人穿著衣帽送了來﹐這卻找誰呢﹖」首縣道﹕「這个容易﹐別人不來﹐本衙門裏的書辦﹐就可以當得此差。」師爺聽了不解。首縣道﹕「老夫子﹗枉負你十年讀律﹐書辦可以戴得頂戴的﹐叫他們一齊穿了天靑褂子﹐戴了頂子﹐還怕他不來嗎﹖至於脫靴一事﹐就叫他們衙役們來做。這樣遮人耳目的事﹐也還容易。倒是要找一位孝廉公﹐或者進士公﹐做這一篇徳政碑的碑文﹐卻不易得。兄弟在這里幾年﹐此地的文風也著實領教過。時文尙且有限﹐如何能做古文﹖兄弟𨿽不才﹐也是个兩榜出身﹐然而如今功夫也荒疏了﹐提起筆來﹐意思𨿽有﹐無柰做來做去﹐總不合意。否則﹐這个差使﹐兄弟一定毛遂自薦﹐省得太尊另外尋人。至於本地的兩位舉人進士﹐我看也算了罷﹐大約做起時文來﹐還能套篇把汪柳門的調頭八韻詩﹐不至於失黏。再靠著祖宗功徳﹐被他中个舉人進士﹐已算難得﹐還好責備求全嗎﹖倒是秀才當中﹐很有幾个好的﹐可惜太尊把他們當作壞人﹐如今入了洋教﹐喫了外國飯﹐跟了外國人一齊﹐不曉得到那里去了。早知如此﹐當初很應該照應照應他們。到了今日找他們做篇把碑文﹐他們還有不出力的嗎﹖」師爺道﹕「這些話都不必題了。我看你衙門裏的書啟老夫子﹐他的筆墨倒還講究﹐太尊題起﹐常常誇獎他的。說他做的四六信﹐沒有人做得過。干支對干支﹐卦名對卦名﹐難爲他寫得出。我想請教他去做一篇﹐再由閣下替他斟酌斟酌﹐這樁事情不就交了捲麼﹖」首縣道﹕「太尊說的是古文﹐古文一定是散作﹐人人都說散體容易整體難﹐我說則不然。太尊如要整體﹐倒好叫他費上兩天工夫做一篇看﹔再不然﹐舊尺牘上現成句子﹐抄上幾十聯﹐也可以敷衍搪塞。倘要散體﹐他卻無此本領。」師爺道﹕「何以散體倒難﹖」首縣道﹕「你看一科闈墨刻了出來﹐譬如一百篇文章﹐倒有九十九篇是整的﹐只有一兩篇是散的。散體文章中舉人如此之難﹐所以兄弟曉得這散體東西是不大好做的﹐這是讀書數十年悟出來的。所以兄弟一聽你老夫子﹐題到古文兩字﹐兄弟就不敢接嘴。」

師爺道﹕「這个﹐太尊也不過說說罷了。據我看來﹐還是做四六的出色。太尊只要做成功一篇徳政碑的碑文就是了﹐還管他整體﹑散體嗎﹖」首縣道﹕「旣然如此﹐我就回去叫我們那位書啟老夫子﹐做一篇來試試看。」師爺道﹕「如此﹐費心了﹗」

說罷﹐彼此別去。

師爺果然聽了首縣的話﹐交出錢來﹐找了裁縫﹐把傘做好﹐同門上商量﹐找到兩个從前受過大人恩惠的書辦﹐叫他二人出頭﹐約會齊了眾書辦﹐到這一天一齊頂帽袍套﹐進來送傘。是日﹐傅知府同他們敷衍了一番﹐也未識破﹐就是識破﹐要顧自己的面子﹐也就不肯說了。首縣回去﹐果然找書啟老夫子擬了一篇徳政碑文﹐全體四六﹐十成中倒有九成是尺牘上的話頭。

幸喜聲調鏗鏘﹐平仄不錯﹐念起來也還順口﹐對仗亦尙工整。

傅知府見了﹐異常稱贊﹐連說﹕「費心得很﹗」還說將來貴書啟老夫子的文集當中﹐有了這篇文字﹐流傳不朽﹐彼此都有光輝的。看罷﹐便叫書稟門上照謄五份﹐一份交給首縣﹐叫他選雇石工﹐立碑刻字﹐餘四分﹐預備帶回省城﹐好呈給藩﹑臬﹑道諸位大人過目。分派已定﹐便擇定動身日期。等到臨走的那一天﹐預叫自己舊門稿把那受過恩惠的差役派了兩名﹐囑咐他們在城門底下﹐預備替大人脫靴。向來淸官去任﹐百姓畱靴﹐應得百姓拿出錢來先買一副新靴﹐預備替換。這兩个差身𨿽然受過大人的恩惠﹐肯替他畱靴﹐然而要他們拿出錢來﹐再買一雙新靴﹐卻是做不到。所以這買靴的錢﹐還是大人自己的錢﹐由師爺發下來的。這日傅知府有意賣弄﹐從衙門裏擺了全副執事﹐轎子前頭﹐什麼萬民傘﹑徳政碑﹐擺了半條街﹐全是自己心痛的錢買得來的。事到其間﹐要顧面子﹐也就說不得了。其時兩旁觀看的人﹐卻也不少﹐有的指指點點﹐有的說說笑笑﹐還有幾个挺胸凸肚﹑咬牙切齒罵的﹐傅知府寬洪大量﹐裝做不知﹐槪不計較。一霎時走到書院跟前﹐只見山長率領著幾个老考頭等的生童﹐在那里候送。傅知府下轎進去﹐寒喧了幾句﹐山長定要把盞。博知府不肯﹐眾生童磕頭下去。傅知府還過禮﹐後叫管家每人奉送白折扇一把﹐上頭寫看一首七言八句的畱別詩。眾人接過﹐一齊用兩隻手捧著﹐這都是他老人家預先叫西席老夫子替他做好﹑寫好﹐如今竟裝作自己門面了。正在謙讓的時候﹐忽聽門外一片聲喧﹐剛要叫人出去查問﹐已經有人來報﹐說是大人生祠上的一塊匾﹐同著長生祿位﹐被一班流氓打了个粉碎﹐還說要把大人的牌位丟在茅廁坑裏。傅知府聽了﹐面孔失色﹐做聲不得。山長道﹕「那有此事﹖問流氓正在那里﹐書院重地﹐膽敢結黨橫行﹐眞正沒有王法了﹗」一面說﹐一面走出來﹐一看只見一大班人正在那里捋臂揮拳﹐指手畫腳的大罵昏官﹑贓官不了。內中有兩个認得的﹐是屢屢月課考在三等﹐見了山長眼睛裏出火﹐想要上來打他。幸虧山長見機﹐一聲不響﹐縮了進去﹐對傅知府道﹕「大公祖﹗你請在這裏頭略坐一坐﹐外頭去不得﹐怕碰在亂頭上﹐喫他們眼前虧﹐是犯不著的。」

傅知府道﹕「諒他幾个生童﹐有多大的本領﹐敢毀本府的祠宇﹗」說著硬要親自出去﹐呵叱他們。幸虧被山長一把拉住﹐沒有放他出去。你道這班打生祠的是什麼人﹖就是傅知府上次捉拿的一班秀才的好友。然其中也有眞來報仇的﹐也有來打抱不平的﹐因此愈聚愈眾﹐一霎時竟聚了好幾百人。後來幸虧首縣到來﹐好容易把个太尊保護了出去﹐從小路抄到城門。正待舉行畱靴大典﹐不提防旁邊走出多少人﹐不問﹠﹟30338﹔白﹐一擁而上﹐不但靴子畱不成﹐而且傅知府的帽子﹐亦被眾人擠掉。靴子剛脫掉一隻﹐尙未穿上﹐被人衝散﹐只得穿了襪子﹐一髙一低的﹐在人從中擠來擠去。幸而頂帽不戴﹐人家瞧不出他是知府﹐所以未曾被人毆打。然而頃刻之間﹐轎子也打毀了﹐執事也衝散了﹐萬民傘亦折掉了﹐徳政牌亦摔劈了。傅太守好容易找到一个二爺﹐由這二爺攙著他尋到一个小戶人家躲了半天﹐要等外面風聲漸定﹐方敢出頭﹐你道這班人又是誰﹖就是那班鬧捐局的人﹐上次未曾打得爽快﹐所以今番打聽得博知府動身﹐要在城門經過﹐還要在此畱靴﹐所以湊在這个檔口﹐打他一个不亦樂乎。畢竟來的鹵莽﹐傅知府仍未打到被他漏网脫逃而去﹐後來又幸虧營裏﹑縣裏一齊趕到﹐一面將眾人彈壓﹐一面又替太尊預備轎子。但是﹐找了半天﹐不知太尊被眾人弄到那里去了﹗

首縣心上甚是著急﹐設或被眾人戕害了性命﹐那卻不了。立刻傳地保率領衙役﹐挨戶去尋﹐後來好容易從一个小戶人家找到。地保跪在地下磕頭說道﹕「我的大人﹗眞把小的找苦了﹗快請大人出去﹐首縣大老爺候著呢。」傅知府還當是一班鬧事的人﹐要哄他出去打﹐他抵死不敢出去﹐只是索索的抖。幸虧地保一找到的時候﹐早已打發人送信給縣大老爺﹐縣大老爺相離不遠﹐得信之後﹐趕了前來。傅知府一見﹐方才把心放下﹐大著膽子出來。首縣說了一聲﹕「大人受驚﹗」博知府不及回言﹐先罵辦差的欺負我﹐已經交卸﹐沒有勢力的人﹐隨我被百姓打死了﹐他們也不上來拉一把﹐眞正混帳王八蛋﹗首縣聽他罵人﹐也不便說什麼。叫人打過轎子﹐讓他坐好。營裏又派了十六名營兵﹐一个哨官﹐圍著轎子﹐保護他出境而去。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

助資斧努力前途質嫁衣傷心廉吏

卻說上回書講到博知府撤任﹐省憲又委了新官﹐前來管理這安順一府之事。這位新官﹐或是慈祥愷惻﹐叫人感恩﹐或是暴厲恣睢﹐叫人畏懼﹐做書的人﹐都不暇細表。

單說教士自從聽了劉伯驥之言﹐把他同學孔君明等十一人﹐從府監裏要了出來﹐就在府衙前面小客棧裏住了些時。傅知府兩次三番前來索討﹐甚至饋送禮物﹐哀詞懇求﹐無柰教士執定不允﹑然而這些人久住城廂﹐若是離了洋人﹐保不定何時就要禍生不測。所以教士力勸他們出門遊學﹐暫且躲避幾時﹐等他年此案瓦解冰消﹐再行回裏。劉伯驥﹑孫君明等一干人﹐都是有志之士﹐也想趁此出門閱歷一番﹐以爲增長學識地步。而且故鄕不可久居﹐捨此更無自由快樂之一日。因此﹐俱以教士之言爲是。教士見了﹐也甚歡喜﹐立刻催促他們整頓行裝﹐預備就道。其時各家的親戚﹐有幾个膽子大的﹐曉得有洋人保護﹐決無妨礙﹐也都前來探視﹐有的幫襯些銀兩﹐有的資助些衣服﹐有的饋送些書籍﹐十二个人當中﹐倒有八九个有人幫忙﹐其餘三四个﹐𨿽是少親無靠﹐卻由教士資助些銀兩﹐以作旅費﹐也可衣食無憂。因此﹐他們多人﹐俱各安心出門﹐並無他意。

又過了幾日﹐教士遂同他們起身﹐一路曉行夜宿﹐遇水登舟﹐遇陸起旱﹐在路非止一日﹐已到長沙地面。教士將他們安頓在客棧中﹐自己去到城裏打聽﹐又會見省裏的教士﹐說起現在省憲﹐已有文書下去﹐將傅某人撤任﹐另換新官。教士聞言大喜﹐立刻回棧通知了眾人﹐眾人自然也是髙興。有兩个初次出門﹐思家念切﹐便想住在長沙候信﹐口稱倘能就此無事﹐再過兩日﹐便可回家﹐省得路遠山遙﹐受此一番辛苦。教士聽了﹐尙未開言﹐幸虧孔君明生有彊性﹐乃是个磊磊落落想做事業的人﹐聽了此言﹐不以爲然﹐便發話道﹕「諸君此言差矣﹗教士某君﹐救我等於虎口之中﹐又不憚跋涉長途﹐送我們至萬國通商文明之地﹐好叫我等增長智識﹐以爲他日建立功業之基礎。他這一片苦心﹐實堪欽敬﹐今諸君不勉圖進步﹐忽然半途而廢起來﹐不但對不住某君﹐而且亦自暴自棄太甚﹗還有一說﹐諸君以爲舊官撤任﹐更換新官﹐新官決以舊任爲不然﹐必處處與舊任爲反對﹐凡舊任所做的事﹐一槪推倒﹐因此諸君敢大著膽子回去。然而中國事情﹐我早一眼看破﹐新官卽使不來追究我們的事﹐然而案未注銷﹐名字猶在裏面﹐所有地方上的靑皮無賴﹐以及衙門前的合役刁書﹐皆可以前來訛詐。我們若要平安﹐除非化錢買放。我們的銀錢有限﹐他們的欲壑難塡﹐必至天荊地棘﹐一步難行。諸君到了此時﹐再想到小弟的話﹐只怕已經嫌遲了﹗」眾人聽了他言﹐一齊默默無語。教士連連拍手道﹕「孔先生的話一點兒也不錯﹐我就是這个意思。」劉伯驥也幫著﹐著實附和﹐勸大眾不可三心兩意。眾人無可說得﹐只得點首允從。

又過了兩天﹐仍舊一同起身﹐不多幾日﹐到得武昌。武昌乃是湖廣總督駐節之地﹐總督統轄兩省﹐上馬治軍﹐下馬治民﹐正合著古節度使的體制。隔江便是漢口。近數十年來萬國通商﹐漢口地方亦就開作各國租界﹐凡在長江一帶行走的火輪船﹐下水以上海爲盡頭﹐上水卽以漢口爲盡頭﹐從此漢口地方﹐遂成爲南北各省大道。其時𨿽未開築鐵路﹐論起水碼頭來﹐除掉上海﹐也就數一數二了。因之﹐中外商人到這里做買賣的﹐卻很不少。各國又派有領事﹐來此駐紮﹐以便專辦交涉事件﹐並管理本國商民。至於武昌地面﹐因這位總督大人很講求新法﹐頗思爲民興利﹐從他到任﹐七八年﹐紡紗局也有了﹐槍炮廠也有了﹐講洋務的講洋務﹐講農功的講農功﹐文有文學堂﹐武有武學堂﹐水師有水師學堂﹐陸軍有陸軍學堂﹐以至編書的﹑做報的﹐大大小小事情﹐他老人家眞是幹得不少。少說﹐他這人要有一百个心竅﹐方能當得此任﹔下余的人﹐就是天天拿人參湯來當茶喝﹐一天也難辦得。但是這位總督大人﹐人是極開通﹐而且又極喜歡辦事﹐實心爲國﹐做了幾十年的官﹐只知拿大捧銀子給人家去用﹐自從總督衙門起﹐以至各學堂﹑各局所﹐凡稍有聲望﹑稍有學問的人﹐他都搜羅到他手下﹐出了錢養活。

他自己做了幾十年的官﹐依然是兩袖淸風﹐一塵不染。有年十二月初﹐他的養廉銀子﹐連著俸銀﹐早經用盡﹐等到過年﹐他還有許多正用﹐未曾開銷。生來手筆又大﹐從不會錙銖較量的﹐又念自己的位分大了﹐無處可以借貸﹐盤算幾日﹐一籌莫展。

虧得太太富有妝奩﹐便親自跑到上房﹐同太太商量﹐要問他借八隻衣箱﹐前去質當。太太道﹕「人家做官是拿進兩个﹐像你做官﹐竟是越作越窮﹐衣箱進了當﹐那里還有出來的日子﹖再過兩年﹐勢必至寸艸俱無。我勸你不如早早告病還家﹐或者還有碗飯喫﹐我也不想享你做官的榮華富貴了。」太太說罷﹐止不住撲籟籟淚下。總督大人見了﹐只得悶坐一旁﹐做聲不得。

後見太太住了哭﹐他又上來軟語哀求。太太嘆一口气道﹕「你偌大一个官﹐職居一品﹐地轄兩湖﹐怎麼除了我這一點點破嫁妝﹐此外竟其一無法想﹖我曉得這兩隻衣箱﹐今天不送進當鋪﹐你今天的飯一定喫不下去。來﹐來﹐來﹗快拿鑰匙去開門﹐要多少盡你去搬﹐早晚把我這點折登盡了﹐你也絕了念頭了。」

當時眾丫環得了吩咐﹐只得取了鑰匙﹐前去開門﹐檢取衣箱﹐交付老爺當當。這位總督大人﹐一聽太太應允﹐立刻堆下笑來﹐喊了一聲﹕「人來﹗」便有七八个戈什﹐如飛而進。總督大人又吩咐一句﹕「擡衣箱﹗」立刻七手八腳﹐脫衣撩袖﹐從上房裏擡的擡﹐扛的扛﹐頃刻間﹐把八隻大皮箱拿了出去。當下委派出門當當的一个差官﹐忙搶一步上來請示﹐問大人要當多少﹖

總督道﹕「此刻有十萬我也不夠﹐但是八隻衣箱﹐多恐不能﹐你去同人家軟商量﹐當他一萬銀子﹐至少也得八千﹐再少便無濟於事了。」差官回道﹕「大人明鑑﹗當鋪裏規便﹐一向是當半當半。譬如十个錢的東西﹐只當五个﹐當了六个﹐已經是用情。倘或這櫃上的朝奉﹐一時看花了眼睛﹐七个八个﹐也還當得。如今這八箱子衣服﹐要當人家八千。果然衣服值錢﹐莫說八千﹐就是一萬﹐人家也要﹔怕的是人家估著不值﹐求大人先把箱子開開﹐看是些什麼衣服再拿去當。」總督道﹕「我這个也不過半當半借﹐拿衣箱放在人家做个押頭﹐橫豎開了年總得贖的﹐所以我叫你去同人家軟商量。倘若要看了東西﹐預先估一估值幾个錢﹐我隨便叫什麼人也就去當了來了﹐還來勞動你嗎﹖」差官聽了這話﹐竟不是當當頭﹐明是叫他去做押款。心想就是做押款﹐也得看貨估價﹐十个錢押六个錢﹐也與當典不相上下﹐不過利錢少些罷了。這个檔口﹐總督已經叫人取過封條十六張﹐自己蘸飽墨﹐﹣一寫過﹐又標了朱﹐叫手下人幫著﹐一槪用十字貼好﹐然後立逼著這个差官替他去當。差官無柰﹐只好叫人擡了出去﹐自己跟在後頭﹐一路走﹐一路想。出得轅門﹐便是當鋪。差官叫人把箱子擡進﹐一隻只貼著封條﹐又不準人開動。差官同朝奉商量﹐說明是奉了制臺之命﹐前來當銀八千。朝奉道﹕「莫說八千﹐就是一萬我也當給你﹐但是總得看這東西價錢值不值﹐才能定局。」差官道﹕「箱子是大人親自看著封的﹐誰敢揭他的封﹖橫豎裏頭是值錢的衣裳﹐今年當了﹐明年一定來贖就是了。」朝奉道﹕「呀呀呼﹗當典裏的規矩﹐就是一根鍼也得估估看﹐那有不看東西﹐不估價錢﹐可以當得來的﹖眞正呀呀呼﹗我勸你快走罷。」差官賭气出來﹐又走一家﹐也是如此說。不得已又接連跑了三四家﹐都是如此說。

差官跑得腿酸﹐便坐著不動﹐一定要當﹐朝奉一定不肯當﹐兩个人就拌起嘴來。差官仗著帶來的人多﹐擡箱子的都是親兵﹐𨿽然沒有穿號衣褂子﹐力气是大的﹐一聲呼喝﹐蜂湧而前﹐就把這朝奉拖出櫃臺﹐拳足交下。霎時人聲鼎沸﹐合典的人﹐都喊著說是彊盜來了﹗差官一聽這話﹐更加生气﹐說道﹕「你們這些瞎眼的烏龜﹐還不替我睜開眼睛看看箱子上的封條﹐可是我們制臺大人的不是﹖你們罵他是彊盜﹐這還了得﹗不要多講﹐我們拉他到制臺衙門裏去﹐有什麼說的﹐當面去回大人﹗」這差官正在那里指手劃腳的說得髙興﹐旁邊驚動了一位老朝奉﹐聽說有什麼制臺大人的封條﹐便帶上老花眼鏡﹐走出櫃臺﹐踱到箱子跟前仔細一看﹐果然不錯﹐連忙擺手叫大家不要吵鬧﹐有話好講。無柰這差官同朝奉已經扭作一團﹐朝奉頭上被差官打了一个大窟窿﹐血流如注﹐差官臉上﹐亦被朝奉抓了幾條血痕﹐因此二人愈加不肯放手。於是典裏的夥計﹐飛奔告訴了大擋手的。大擋手的道﹕「制臺是皇上家的官﹐焉有不知王法﹐可以任性壓制小民的道理﹖爲今之計﹐無論他是眞是假﹐事情已經鬧得如此﹐只好拉了去見官。我們開當典的﹐這兩年也捐苦了﹐橫一捐﹐豎一捐﹐不曉得拿我們當作如何發財﹐現在還來硬啃我們。我們同了他去見官﹐講得明白便罷手﹐講不明白索性關照東家﹐大家關起門來不做生意。」眾人俱道﹕「言之有理。」他這番話﹐來當當的差官﹐亦已聽在耳朵裏﹐他自己以爲是總督大人派出來的﹐腰把子是硬的﹐武昌城裏任你是誰﹐總得讓他三分。現在聽見當鋪裏管事的要同他去見官﹐他便一站就起﹐一手撢撢衣服﹐一手拉著那个朝奉的辮子﹐連說﹕「很好﹗很好﹗我們就一同去回大人﹗」當下他一个拉了朝奉﹐眾人圍隨在後﹐幾个親兵﹐仍舊擡著衣箱﹐跟在後面﹔一同出了當鋪﹐轉灣抹角﹐走了好幾條街﹐惹得滿街的人﹐都停了腳﹐在兩旁瞧熱鬧﹔還有些人跟在後頭一路走的。這座當鋪﹐離制臺衙門較遠﹐離武昌府知府衙門卻很近。霎時走到武昌府照壁前面﹐不提防這當鋪裏的人搶前一步﹐趕進頭門﹐一路喊冤枉喊了進去。後面的這些人﹐也就一擁而進。此時差官身不由己﹐竟被大眾推了進來。差官心上明白﹐曉得這位府大人是制臺大人的門生﹐斷無幫著外人的道理﹐因此膽子益壯﹐挺身而進﹐毫無顧忌。霎時間驚動了合衙書役﹐就有人慌忙進去報知二爺﹐二爺又上去回過知府。知府聽說是督轅差官﹐因爲當當與人鬥毆﹐還當是差官自己的事﹐並不曉得是總督大人之事﹐隨卽傳諭二爺道﹕「這種小事情你們就去了了開﹐那用著這樣的大驚小怪嗎﹖」二爺道﹕「這差官是制臺派去當當的﹐還有制臺的八隻衣箱﹐現在一齊擡在大堂上。」知府一聽大驚﹐連連說道﹕「胡說﹗制臺大人一年有上萬銀子的養廉俸銀﹐還怕不夠用﹖就是不夠用﹐無論那个局子裏提幾萬來﹐隨便報銷一筆﹐還要他還嗎﹖如今說他老人家當當﹐只怕是他手底下的人﹐借他名宇﹐在外招搖﹐壓制人家﹐這倒不可不去查問查問。至於說他老人家要當當﹐他做制臺的沒有錢用﹐我們的官比他差著好幾級﹐只好天天喝西北風哩。總是你們沒有弄淸﹐快去查明了來。」一頓話把二爺說的無可回答﹐只得出來轉了一轉﹐又略爲問了一問﹐的的確確是制臺當的﹐而且還有新貼的封條爲憑﹐無柰仍舊上去稟復知府。知府道﹕「制臺竟窮的當當﹐這也奇了﹗」一面說﹐一面踱了出來。一踱踱到二堂上﹐叫衙役們把差官同當鋪裏的人替我一塊兒叫上來﹐等我親自問他們﹐看看到底是誰當當﹖衙役們奉命﹐去不多時﹐把一干人帶了進來。

差官走在前頭﹐見了知府﹐是認得的﹐連忙上去請了一个安﹐起來站在一旁。當鋪裏幾个朝奉﹐畢竟膽子小﹐早已跪在地下了。知府正要問話﹐當鋪裏的人﹐只是跪在地下哭訴冤枉。知府大喝一聲道﹕「慢著﹗我要問話﹐不準在這里瞎鬧﹐等我問到你再講﹗」一聲呼喝﹐當典裏的人不敢作聲。差官便搶上一步﹐把這事情原原本本詳陳一徧﹐又說﹕「這當鋪裏的人﹐眼睛裏沒有我們制臺大人﹐還罵我們制臺大人是彊盜﹐標下因此呼喝他兩句是有的。他不服差官呼喝﹐上來就是一把辮子﹐因此就扭了起來了。知府道﹕「別的閒話慢講﹐怎麼大人要當當﹖」

差官道﹕「這八个箱子﹐大人也不知在太太跟前陪了多少小心﹐說了多少活﹐太太才答應的。標下來的時候﹐大人坐在廳上﹐候標下的回信。現在標下已經出來了三四个鐘頭﹐又被他們這夥人打了一頓﹐臉亦抓破﹐求大人替標下作主。」知府聽了點點頭﹐丟開差官﹐就向當鋪的人說道﹕「當不當由你﹐怎麼平空的亂打人﹖這就是你們的不是了。」當鋪裏朝奉說道﹕「我的靑天大人﹗他是制臺大人派來的老爺﹐手底下又帶了這許多的人﹐小的當鋪里人𨿽多﹐誰是他的對手﹖小的們這个當鋪﹐有好幾个東家﹐當典裏的錢﹐都是東家的血本。如今他來當這八隻衣箱﹐果然東西是值錢的﹐莫說幾千﹐就是幾萬﹐也得當給他﹐小典是將本求利﹐上門的那个不是主顧﹖無柰他一味逞蠻﹐箱子裏的東西又不準看﹐開口一定要當八千﹐大人明鑑﹐小的怎麼好當給他呢﹖倘或當了去他不來贖﹐或者箱子裏的東西不值這个數目﹐將來這个錢﹐東家要著落在小的們身上賠的。小的一个當夥計的人﹐如何賠得起呢﹖不當給他﹐就拿拳頭打人﹐現在頭上的疙瘩都打出來了﹐大人請驗。」知府聽了這話﹐也似有理﹐心上盤算了一回﹐想道﹕「這事情的的確確是眞的鬧出來不體面﹐總得想个法顧全制臺的面子方好。」

眉頭一皺﹐計上心來。

欲知這武昌府知府想的是什麼兩全之法﹐且聽下回分解。

第十三回

不亢不卑難求中禮近朱近墨洞識先機

卻說武昌府知府當時聽了兩造的話﹐心下思量﹐萬想不到果眞總督大人還要當當﹐眞算得潔己奉公第一等好官了。現在想要仰承總督的意旨﹐卻苦了百姓﹐想幫著百姓﹐上司面前又難交代﹐事處兩難﹐如何是好﹖想了一回﹐說道﹕「也罷﹗你們幾个暫且在我衙門裏等一會兒﹐我此刻去見兩司﹐大家商議一个妙法。制臺大人跟前﹐一定有个交代就是。你們做生意的人﹐也不好叫你們喫苦。」差官及當典里人聽了這話﹐一齊謝過。

武昌府便去先見藩臺﹐稟明情形。他𨿽是个首府﹐乃是制臺第一紅人﹐藩臺亦很佩服他﹐所以拿他另眼看待﹐而且爲的又是制臺之事﹐更沒有不盡心的﹐便道﹕「這位制軍實在淸廉得很﹗有的是公款﹐無論那里撥萬把銀子送進去﹐不就結了嗎﹖何必一定要當當呢﹗」武昌府道﹕「制軍爲的不肯挪用公款﹐所以才去當當。如今再拿公款給他用﹐恐怕未必肯攺﹐而且還要找沒味兒。」藩臺一聽他話不錯﹐便道﹕「現在沒有別法﹐只好由我們公攤八千銀子送給他老人家去用﹐要他老人家當當﹐總難以爲情的。」武昌府道﹕「大人說送他﹐他一定還不要﹐不得已只好說是大家借給他的。卑府曉得他老人家的脾气﹐一定還要寫張借票﹐這借票一定要收他的﹐如此他才髙興。」藩臺道﹕「銀子先在我這里﹠﹟22443﹔出來﹐你拿了去﹐你就去通知臬臺一聲﹐等明天院上會著﹐由我領个頭﹐約齊了大眾﹐然後湊了歸還。」武昌府答應稱是。藩臺立刻叫人劃了一張八千銀子的銀票﹐交給了武昌府﹐然後武昌府又去見臬臺﹐見過臬臺﹐然後回衙﹐傳諭一干人﹐叫當鋪裏的朝奉自己回去養傷﹐各安生理。再吩咐打轎﹐帶領著差官親兵﹐擡著衣箱上院交代。

武昌府到得院上﹐先落官廳﹐差官督率親兵﹐擡著箱子﹐交還上房。這時候制臺大人正在廳上等信﹐等了半天﹐不見回來﹐以爲當不成功﹐今年這个年如何過得過去﹖不時搓手的盤算。猛一擡頭﹐忽見差官親兵﹐擡了箱子回來﹐不覺气的眼睛裏出火﹐連罵﹕「沒中用的東西﹐我叫你辦的什麼事﹐怎麼不替我辦就回來了。」差官道﹕「回大人的話﹐通城的當鋪﹐標下都走徧了﹐人家都不肯當。後來首府叫標下不要當了。首府現從藩臺那里借了八千銀子送來孝敬大人用﹐所以標下才敢把箱子擡回來的。」制臺道﹕「胡說﹗豈有此理﹗我要他們的孝敬﹗我那一注錢不好挪用﹐我爲著不用這些錢﹐所以才去當當﹗總怪你不會辦事﹐怎麼又弄得首府知道﹖」差官聽了﹐不敢說出毆打朝奉的事﹐只得一聲不響。制臺又道﹕「吩咐外頭﹐今兒如果首府稟見﹐告訴他說我不見。如果是送銀子來的﹐叫他帶回去﹐說我不等著他這錢買米下鍋。」正說著﹐巡捕拿了首府的手本上來回話。制臺一見手本﹐也不問靑紅﹠﹟30338﹔白﹐連連揮手﹐說﹕「不見﹗不見﹗」巡捕一見如此﹐只得退了下來﹐﹣一告訴了首府。幸虧首府是制臺的門生﹐平時內簽押房是闖慣的﹐見是如此﹐只得自己走了進來。從下午等到半夜﹐制臺到簽押房裏看公事﹐碰見了他。他們是見慣了的﹐也用不著客气。制臺問他來做什麼﹖武昌府把來意婉婉轉轉說了一徧。制臺道﹕「要你們貼錢﹐是斷斷乎使不得的。」武昌府道﹕「老師不要屬員貼錢﹐等老師有錢的時候再還給屬員們就是了。這也不過是救一時之急罷了。」制臺想了一會﹐說道﹕「旣然如此﹐我得寫張憑據給你﹐將來你們也好拿著向我討。」武昌府是曉得老師脾气的﹐他旣如此說﹐只得依著他做。一時交割淸楚﹐武昌府自行退去。不在話下。

且說那湖南安順府的教士﹐同了孔君明等十幾个人到了武昌﹐打聽得這位制軍禮賢好士﹐且能優待遠人﹐教士等把一干人安頓妥當﹐自己便先去拜望洋務局裏幾位老總﹐托他們先向制臺處代爲先容﹐說有某國教士某人﹐訂於某日前來拜謁。這洋務局裏的幾位老總﹐早就受過制臺的囑咐。原來這位制臺大人﹐最長的是因時制宜﹐隨機應變﹐看了這幾年中國的情形﹐一年一年衰敗下來﹐漸漸的不及外國彊盛﹐還有些仰仗外國人的地方﹐因此他就把年輕時的气焰全行收起﹐另外換了一副通融辦理的手段﹐常常同司道們講﹕「凡辦事情禮讓爲主﹐恭維人家斷乎不會恭維出亂子來的。我們今日的時勢﹐旣然打不過人家﹐折回來同人家講和﹐也是勉彊的。到了這个地位﹐還可以自己拿大嗎﹖你要拿大﹐請問誰還肯來理你呢﹖我如今要定一个章程﹐只要是外國人來求見﹐無論他是那國人﹐亦不要問他是做什麼事情的﹐他要見就請他來見﹐統統由洋務局先行接待。只要問明白是官是商﹐倘若是官﹐通統預備綠呢大轎﹐一把紅傘﹐四个親兵。倘若是商人呢﹐只要藍呢四人轎﹐再有四个親兵把扶轎杠﹐也就夠了。如果是个大官﹐或者親王總督之類﹐應該如何接待﹐如何應酬﹐到那時候再行斟酌。孔聖人說的﹕能以禮讓爲國﹐便是指明我們現在時勢﹐對證發藥﹐諸公以後須得照此行。」洋務局裏的幾个道臺﹐一見總督尙且如此﹐誰亦犯不著來做難人﹐便把外國人﹐一个个都擡上天﹐亦與他們無涉。單說這番來的﹖﹖教士﹐旣不是官﹐又不是商﹐洋務局裏幾位大人﹐一槪會齊了商量﹐應該拿什麼轎子給他坐。一位道﹕「《孟子》上『士一位』﹐士卽是官﹐旣是官﹐就應得用綠呢大轎。」一个道﹕「教士不過同我們中國教書先生一樣﹐那里見教書先生統是官的﹖況且教士在我中國﹐也有開醫院的﹐也有編了書刻了賣的﹐只好拿他當作生意人看待﹐還是給他藍呢轎子坐的爲是。」』又有个人說道﹕「我們也不管他是官是商﹐如果是官﹐我們旣不可簡慢他﹐倘若是商人﹐亦不必過於遷就他﹐不如寫封信給領事﹐請請領事的示﹐到底應該拿什麼轎子給他坐。」眾人齊說有理。洋務局裏的翻譯是現成的﹐立刻拿鉛筆畫了封外國字的信差人送去﹐並說立候回信。齊巧領事出門赴宴會了﹐須得晚上方回﹔這邊教士明天一早就要上院﹐若等第二天回信﹐萬來不及。幾位總辦會辦﹐急得無法﹐一齊說道﹕「領事信候不到﹐不如連夜先上院請个示﹐最爲妥當。就是接待錯了﹐是制臺自己吩咐過的話﹐也埋怨不到別人。」幾个人商議已定﹐便畱一位在局守候領事回信﹐一位上院請示。手本上去﹐說有要事面稟。齊巧制臺晚飯過後﹐丟掉飯碗﹐正在那里打磕銃。巡捕官拿了手本﹐站立一旁﹐旣不敢回﹐亦不敢退。原來這位制臺﹐是天生一種異相﹐精神好的時候﹐竟其可以十天十夜不合眼﹐等到沒事的時候﹐要是一睡﹐亦可以三日三夜不醒。一頭看著公事﹐或者一面喫著飯﹐以及會著客﹐他都會睡著了的﹐只要有事﹐一驚就醒﹐倘若沒有事把他驚醒﹐一定要大動气的。此刻巡捕拿了手本進來﹐論不定他老人家幾時才醒﹐喊又不敢喊﹐只得站立門內﹐等他睡醒再回。誰知他老人家這一睡﹐𨿽沒有三天三夜﹐然而已足足有八个鐘頭。他老睡了八點鐘的時候﹐巡捕就站了八點鐘的時候﹐外面那个洋務局的總辦﹐也就坐了八點鐘的時候。晚飯沒有喫就上院﹐一直等到夜半一點鐘﹐肚子餓了﹐只得叫當差的買了兩个饅頭來充饑。至於那个站睡班的巡捕﹐喫又沒得喫﹐坐又沒得坐﹐實在可憐。好容易熬到制臺睡醒﹐又不敢公然上去就回。又等制臺喫了一袋煙﹐呷了一口茶﹐等到回過臉的時候﹐他把手本捏在手中﹐不用說話﹐制臺早已瞧見了﹐便問是誰來見﹐爲的什麼事情﹖巡捕忙回﹐是洋務局總辦某道來請示的。制臺到此﹐方命傳見。及至坐下﹐照例敍了幾句話。洋務局老總欠著身子﹐把日間的事情﹐面陳了一徧。制臺一面聽他講話﹐一面搖頭﹐等他說完﹐制臺道﹕「老兄們也過於小心了。爲著這一點點事情﹐都要來問我﹐我這个兩湖總督﹐就是生了三頭六臂﹐也忙不來。教士並無官職﹐怎麼算得是官﹖又不集股份開公司﹐也算不得个商人。旣然介乎不官不商之間﹐你們就酌量一个適中的體制接待他。只要比官差點﹐比商又貴重點﹐不就結了嗎﹖」

洋務局老總聽了這話﹐賽如翠屏山裏的潘老丈﹕「你不說我還有點明白﹐你說了我更胡塗﹗」他此時卻有此等光景。但是怕制臺生气﹐又不敢再問﹐只得辭了出來。回到局中﹐拿這話告訴了幾个同事﹐大家也沒了主意。後來還虧了一位文案老爺﹐廣有才學﹐通達時宜﹐居然能領略制臺的意思﹐分開眾人﹐挺身而出道﹕「制軍這句話﹐卑職倒猜著了八九分。」眾人忙問是何意思﹖文案老爺道﹕「我們現在只要替他預備藍呢四轎就是了。」眾人道﹕「藍呢四轎﹐不是拿他當了商人看待嗎﹖」

文案老爺道﹕「你別性急﹐我的話還沒有說完﹐等我說完了再批駁。」眾人於是只得瞪著眼睛﹐聽他往下講。文案老爺道﹕「轎是藍呢轎﹐轎子跟前加上一把傘﹐可是商人沒有的。」眾人一齊拍手稱妙﹐老總更拿他著實誇獎。一時議定﹐總辦會辦方各自回私宅而去。

話分兩頭﹐再說要見制臺的教士﹐曉得制臺優待遠人﹐一切具飭洋務局預備﹐較之在湖南時官民隔閡﹐華洋齟齬﹐竟另是一番景象﹐心中甚是髙興。到了次日﹐尙未起身﹐辦差的大轎人馬﹐具已到齊。教士𨿽穿的中國衣裝﹐然而只穿便衣﹐不著靴帽﹐坐在四人大轎中甚不壯觀。洋務局的轎夫親兵﹐是伺候洋人慣了的﹐倒也並不在意。就是湖北的百姓﹐也看熟了﹐路上碰著﹐亦不以爲奇。一霎到了制臺衙門﹐大吹大擂﹐開了中門相接。教士進去﹐同制臺拉了拉手﹐又探了探帽子﹐分賓敍坐﹐彼此寒暄了一回﹐又彼此稱頌了一回。教士便將來意向制臺﹣一陳明﹐又道﹕「目下在此盤桓數日﹐就要起身﹐等把同來的幾个人一齊送到上海﹐等他們有了生路﹐我還要回到湖南﹐將來路過武昌的時候﹐一定還要來拜見貴總督大人的。」

制臺聽了教士的話﹐想起上月接到湖南巡撫的信﹐早已曉得永順有此一宗案件。當下心上著實盤算﹐想這幾个生員明明不是安分之徒﹐倘是安分之徒﹐一定不會信從洋教﹔現在把這幾个人送往上海﹐上海洋人更多﹐倘若被他們再沾染些習气﹐將來愈加爲害。我外面𨿽然優禮洋人﹐乃爲時事所迫﹐不得不然﹐並非有意敬重他們。這班小子後生﹐正是血气未定﹐近朱者赤﹐近墨者黑﹐他們此時受了地方官的苦﹐早將中國官恨如切骨﹐心中那里還有中國﹖與其將來走入邪路﹐一發而不可收﹐何如我此時順水推船﹐借了洋人勢力﹐籠絡他們﹐預弭將來之患﹐豈不是好﹖主意打定﹐便裝做不知﹐定要教士把永順鬧事情形詳說一徧。教士自然把眾秀才的話﹐一半有一半無的和盤托出﹐通統告訴了制臺。制臺登時跺腳捶胸﹐大罵博知府不置。又說他如此可惡﹐我此刻就做折子參他。教士聽了制臺的話﹐看他甚爲髙興﹐制臺故意又連連跌足道﹕「國家平時患無人才﹐等到有了人才﹐又被這些不肖官吏任意淩虐﹐以致爲淵驅魚﹐爲叢驅爵﹐想起來眞正可恨﹗我這里用人的地方卻很不少﹐我想把這幾个人畱在湖北﹐量材器使用﹐每一个人替他們安置一席﹐倒也不難。然而我不敢﹐怕的是謠言太多﹐內而政府﹐外而同寅﹐不曉得要排揎我到那步田地﹖知道的說我是棄瑕錄用﹐鼓舞人材﹐不知道的﹐還說我是通逃藪呢。貴教士請想﹐你說我敢不敢﹖」教士起先聽了制臺的話﹐說要把這幾个人畱在湖北予以執事﹐還疑心制臺是騙人的﹐從來他們做官的人﹐一直是官官相護﹐難保不是借此爲一网打盡之計﹐後來見他又有畏讒避譏的意思﹐不免信以爲眞﹐便道﹕「我要送他們到上海﹐也並非得已﹐實在可憐他們受了地方官的壓力﹐不但不能自由﹐而且性命難保﹐上帝以好生爲心﹐我受了上帝的囑咐﹐怎麼可以見死不救呢﹖旣然貴總督大人能夠免去他們的罪﹐不來壓制他們﹐他們都是很有學問的人﹐很可以立得事業﹐等他們出來幫著貴總督辦事﹐那是再好沒有的了。而且貴總督的名聲格外好﹐將來傳到我們敝國﹐也都是欽敬的。」制臺道﹕「貴教士的中國話說得很好﹐到我們中國有多少年了﹖」教士道﹕「來是來的年數不少了。我初到你們湖南的時候﹐一句中國話不會講﹐那時候通湖南﹐敝國人只有我夫妻兩个﹐還有一个小孩子。我不會說中國話﹐我偏要學﹐我就離開我的家小﹐另外住到一个中國人家﹐天天跟著他說﹐不到半年﹐就會了一半了。」制臺道﹕「通湖南只有你一个外國人﹐倒不怕中國人打你﹖誰肯還來教你說中國話呢﹖」教士道﹕「那時候﹐我身上的銀子帶的很多。貴國的人﹐只要銀子﹐有了銀子﹐他不但肯教我說話﹐各式事情﹐都肯告訴我曉得。只要有銀子﹐諒他祖傳的墳地﹐都肯賣給我蓋房子了。到如今﹐我樣樣明白﹐我的銀子也就化的少了。」制臺聽了他的話﹐半天沒有做聲﹐又歇了一會﹐說道﹕「你且在我武昌盤桓幾天﹐等我斟酌一个安置他們之法﹐再來關照。」教士聽說﹐又稱謝了幾句﹐方始告辭而去。

但不知制軍如何安置這一幫人﹐且聽下回分解。

第十四回

解牙牌數難祛迷信讀新聞紙漸悟文明

卻說湖廣總督送出教士之後﹐回轉內衙﹐獨自思量﹐這些人倘若叫他們到了上海﹐將來認得的鬼子多了﹐無論什麼無法無天的事都做得出﹐那時貽患正復無窮﹐如何是好﹖不如趁早想个法子﹐預把他們收伏﹐一來可以弭患無形﹐二來也可以量才器使用。主意打定﹐次日傳見譯書局﹑官報局兩處總辦﹐交下名條若干張﹐吩咐暫將這些人權爲安插﹐薪水從丰﹐隨後另有調動。兩局總辦遵辦去後﹐制臺又傳諭洋務局﹐立刻寫信通知教士。到了第二天﹐教士率領了眾人前來﹐叩見制臺﹐異常優待﹐卽命分赴兩局當差。教士又在武昌住了些時﹐辭別回湘﹐不在話下。

從此這班人有了安身之所﹐做書的人﹐不能不把別處事情﹐略爲敍述一番﹐以醒閱者之目。

卻說江南吳江縣地方﹐離城二十里﹐有个人家。這家人家姓賈﹐𨿽是世居鄕下﹐卻是累代書香﹐祖上也有幾个發達過的。

到如今﹐老一輩子的人﹐都漸漸凋零﹐只剩得小兄弟三个﹐長名賈子猷﹐次名賈平泉﹐幼名賈葛民﹐年紀都在二十上下。只因父親早故﹐堂上尙有老母﹐而且家計很可過得﹐一應瑣屑事務﹐自有人爲之掌管。所以兄弟三人﹐得以專心攻書﹐爲博取功名之計。這時候﹐兄弟三个﹐都還是童生﹐沒有進學﹐特地訪請了本城廩生著名小題聖手孟傳義孟老夫子﹐設帳家中﹐跟他學習些弔渡鉤挽之法﹐以爲小試張本。一日﹐孟傳義教讀之暇﹐在茶館裏消遣﹐碰著一位同學朋友﹐談起說現在朝廷銳意維新﹐破除陳套﹐以後生童考試﹐均須攺變章程。今日本學老師﹐接到學院行文﹐道是朝中有人奏了一本﹐是叫各省學臣曉諭士子﹐以後歲科兩試﹐兼考時務策論﹐以及掌故天算輿地之類﹐不許專重時文。孟傳義是个八股名家﹐除卻時文之外﹐其它各項學問﹐不特從未學過﹐且有些名字亦不曉得﹐一聽這話﹐呆了半天﹐方說道﹕「這不是要絕我的飯碗嗎﹖」那个朋友聽見這話﹐趕緊寬他的心﹐說道﹕「現在又不是拿八股全然廢去﹐不過經古一場﹐詩賦之外﹐準人家帶著報考時務掌故之類。你不去投卷﹐他並不來勉彊你。」孟傳義道﹕「那還好﹐那還好﹗」

然而朝廷旣然著重這个﹐自然懂得雜學的人沾光些﹐我們究竟要退後一步。」那个朋友道﹕「這也未見得﹖卽以宗師大人而論﹐他亦未必全能懂得。」孟傳義道﹕「他懂也罷﹐不懂也罷﹐不過你這話千萬不可傳到我那幾个小徒耳朵裏去。怕的是他們小孩子們﹐見異思遷﹐我這个館地就坐不成了。」那个朋友只得唯唯答應。孟傳義辭別回館。好在三个徒弟﹐年紀尙輕﹐老太太家教極嚴﹐平時從不許出大門一步﹐這个消息﹐先生不說﹐他們決不會曉得的。好容易又敷衍了幾个月﹐學院行文下來﹐按臨蘇州。兄弟三个﹐跟著先生上省赴考。搬好下處﹐這日上街玩耍﹐在考棚外頭﹐看見學臺告示﹐心中詫異﹐回家後﹐請教先生﹐什麼叫做「時務掌故天算輿地﹖」孟傳義至此﹐只得支吾其詞﹐說道﹕「這些都是雜學﹐不去學他亦好﹔正經修身立命﹐求取功名﹐還在這八股上頭。」徒弟聽了﹐信以爲眞﹐不去理會。過了一日﹐學院又掛出牌來﹐上面寫明某日考試在吳江縣文童。孟傳義一身充兩役﹐又是業師﹐又是廩保﹐頭一天忙和著替三个徒弟裝考籃﹐藏夾帶﹐又教導徒弟進場﹑點名﹑接捲﹑歸號一應規矩。不到天黑﹐先打發徒弟睡覺﹐自己卻在外頭聽炮。好容易熬到半夜﹐放過頭炮﹐忙催徒弟起身﹑喫飯﹑換衣裳。趕到考棚﹐學院大人已要升堂開點了。他忙著上去打躬﹑唱保﹐眼巴巴瞧著三个徒弟一齊進去﹐方才放心。

等到回寓﹐天已大亮。他也不想打噸。趁著衣帽未脫﹐先取過一本牙牌神數﹐點了一炷香﹐恭恭敬敬作了一个揖﹐口中哺哺禱祝了半天﹐拿桌上的骨牌洗了又洗﹐然後擺成一長條﹐又一張張的翻出﹐看有幾多開。如此者三次﹐原來是中下﹑中平﹑上上﹐趕忙翻出書來一看﹐只見上頭句子寫的是﹕

行遠必自邇登髙必自卑

盈科無不進累卵復何危

孟傳義當下看了這首詩﹐心上甚是歡喜﹐以爲這遭三个徒弟﹐一定要恭喜的了。倘若一齊進了學﹐將來回鄕之後﹐廩保贄敬﹐先生謝儀﹐至少也要得幾百塊錢。坐在那里﹐怡然自得﹐倒也不覺疲倦。這位學院放牌最早﹐剛交午刻﹐已聽得轅門前拍通通三聲大炮﹐曉得是放頭牌了﹐忙叫小廝去接考﹐乃是老大﹑老二兄弟兩个一同先出來。孟傳義趕著問是什麼題目﹖只見賈子猷气吁吁的說道﹕「題目是『滕文公爲世子四章』﹐我自有生以來﹐從沒有做過這樣長的題目。恍惚記得有一篇夾帶被我帶著﹐不料又被搜檢的搜了去了。因此我气不過﹐胡亂寫了一篇就出來了。」又問老二賈平泉﹐賈平泉道﹕「出題之後﹐學院有扇牌出來﹐是叫人從時務上立論﹐不必拘定制藝成格。什麼叫做時務﹐我不懂得。碰著這種倒黴學臺﹐有意難人﹐我料想也不會進學的﹐因此也隨便寫寫完的捲。」孟傳義聽了無話﹐一等等到天黑﹐已經上燈﹐才見老三賈葛民垂頭喪气而回。

孟傳義問他做的可得意。賈葛民道﹕「今天筆性非凡之好﹐可惜沒有功夫去寫﹐卷子搶了。」孟傳義一聽﹐大驚失色﹐忙問是怎麼做的﹖賈葛民道﹕「我想長題目總得有篇長議論﹐我一句句做去﹐剛才做到弔者大悅一句﹐數了數已經有了二千多字﹐正要再往下寫﹐倒說天已黑了﹐我只得把蠟燭點好﹐倒說卷子被人搶了去﹐不許我做﹐趕我出來了。」孟傳義聽罷說道﹕「制藝以七百字爲限﹐原不許過長的。你今𨿽然違例﹐然而我今天占了一課﹐或者尙有幾分希望。」三个徒弟忙問什麼課﹖

孟傳義便把簽詩句子念了一徧﹐又解說道﹕「這第三句『盈科無不進』﹐明明指的你們三个沒有一个不進學的。老三的文章𨿽然做的太長了些﹐好在學臺先有牌示﹐叫人不拘成格。或者見你才气很旺﹐因此進你也未可知。」三兄弟將信將疑﹐各自歇息﹐靜候出案。且說這位宗師閱卷最速﹐到了次日﹐已經發出案來﹐兄弟三个通統沒有名字﹐一齊跑回寓中﹐大罵瞎眼學臺不置。孟傳義道﹕「別的且不管他﹐但是我這本牙牌神數﹐一向是靈驗無比﹐何以此番大相反背﹖眞正不解﹗」

賈子猷道﹕「怎麼不解﹖這課上原說明是不進﹐你自己瞧不出罷了。」孟傳義道﹕「課上說的明明是無不進﹐無不進要當沒一个不進學的解﹐你何以定要認做不進﹖」賈子猷道﹕「盈科是說這科的額子已滿。無者﹐沒有餘額也。沒有餘額﹐怎麼會得進學呢﹖」孟傳義道﹕「我過矣﹗我過矣﹗是我誤解﹗今年又不是科考﹐等到明年科考﹐一定無不進的了。」兄弟三个因爲不進學﹐正在沒精打采的時候﹐也不同他計較﹐消停一日﹐仍舊坐著原船回去。孟傳義等到送過宗師﹐依然回到賈家上館。

無柰兄弟三个﹐因爲所用非所學﹐就有點瞧先生不起。後來人家進學的一齊回來了﹐會著談起﹐才曉得時文一門﹐已非朝廷所重﹐以後須得於時務掌故天算輿地上用些功夫。他兄弟三人﹐到此方想起學臺所出的告示﹐所勉勵人的話﹐都是不錯的。今爲姓孟的所誤﹐今年不進學尙不打緊﹐尙或照此下去﹐姓孟的依舊執而不化﹐豈不大受厥害。兄弟三个商議一番﹐頗有鄙薄這孟傳義的意思﹐乘空稟告老太太﹐想要另換一个先生。老太太畢竟是个女流﹐不知就裏﹐只好好端端一个先生﹐我看他坐功尙好﹐並沒有什麼錯處﹐爲什麼要換﹖就是要換﹐亦得等到年底再換。三人無柰﹐只得私自托人介紹﹐慕名從了一位拔貢老夫子問業。這位拔貢老夫子姓姚名文通﹐乃是長洲縣人氏。

長洲乃是省會首縣﹐較之吳江已占風气之先﹐而且賈家住的乃是鄕間﹐更覺望塵不及。這姚文通未曾考取拔貢的前頭﹐已經很有文名﹐後來瞧見上海出的報紙﹐曉得上海有个求誌書院﹐寧波有个辧志文會﹐膏火獎賞﹐著實丰富﹐倘能一年考上了幾个超等﹐拿來津貼津貼﹐倒也不無小補。因此托人一處替他買了一本卷子﹐頂名應課。這兩處考的全是雜學﹐什麼時務掌故天算輿地之類﹐無所不有。他的記性又髙﹐眼光又快﹐看過的書﹐無論多少時候﹐再亦不會忘記。他旣有此才情﹐所以每逢一个題目到手﹐東邊抄襲些﹐西邊剽竊些﹐往往長篇大論﹐一本卷子不夠謄淸﹐總得寫上幾頁雙行。看卷子的人﹐拜佩他的才情﹐都不敢把他放在後頭﹐每逢出案﹐十回之中﹐定有九回考列超等。如此者一二年下來﹐他的文名愈傳愈遠﹐跟他受業的人﹐也就愈聚愈多了。事有湊巧﹐凡從他門下批的文章﹐或攺過策論的人﹐每逢科歲兩考﹐總得有幾位進學﹐上科鄕試﹐還中得兩名舉人﹐所以那些大戶人家﹐互相推薦﹐都要叫子弟拜在他的門下。這賈家兄弟三个﹐也是因此慕名來的。但是這位姚拔貢一向只在省城自己家裏開門受徒﹐不肯到人家設帳﹐所以這賈家三兄弟﹐同他只有書札往來﹐比起當面親炙的﹐畢竟要隔得一層。賈家三兄弟自從拜在姚拔貢名下﹐便把這孟老夫子置之腦後﹐出了題目﹐從不交卷﹐有了疑義﹐亦不請教於他。這位孟老夫子自覺赧顏﹐不到年底﹐先自辭館﹐對三个徒弟說道﹕「三位老弟才气很大﹐我有點羈束不下﹐不如府上另請髙明罷。」又說﹕「三位老弟才情𨿽大﹐但是還要斂才就範些才好﹐將來不要弄得一發難收﹐到那時候再想到我的話﹐就嫌晚了。」兄弟三个聽了﹐並不在意﹐照例把他送過﹐不在話下。

單說這年冬天﹐兄弟三个時常有信給這姚拔貢﹐問他幾時得暇﹐意思想要請他到鄕下略住幾時﹐以便面聆教誨。姚拔貢回信﹐說是﹕「年裏無暇﹐來年正月擬送大小兒到上海學堂裏攻習西文﹐彼時三位賢弟倘或有興﹐不妨買舟來省﹐同作春申之遊﹐何如﹖」賈家三兄弟接到回信﹐披閱之後﹐不免怦怦心動。姚拔貢從前來信﹐常說開發民智﹐全在看報﹐又把上海出的什麼日報﹑旬報﹑月報﹐附了幾種下來。兄弟三个見所未見﹐旣可曉得外面的事故﹐又可藉此消遣﹐一天到夜﹐足足有兩三个時辰用在報上﹐眞比閒書看得還有滋味。至於正經書史﹐更不消說了。這賈家世代﹐一直是關著大門過日子的﹐自從他三人父親去世﹐老太太管教尢嚴﹐除去親友慶弔往來﹐什麼街上﹑鎭上﹐從未到過。他家𨿽有銀錢﹐無柰一直住在鄕間﹐穿的喫的﹐再要比他朴素沒有。兄弟三个平時都是藍布袍﹐黑呢馬褂﹐有了事情﹐逢年過節﹐穿件把羽毛的﹐就算得出客衣服了。綾羅緞疋從未上身﹐大廳上點的還是油燈。卻不料自從看報以後﹐曉得了外面事故﹐又瀏覽些上海新出的些書籍﹐見識從此開通﹐思想格外發達。私自拿出錢來﹐托人上省在洋貨店裏買回來洋燈一盞。洋燈是點火油的﹐那光頭比油燈要亮得數倍。兄弟三个點了看書﹐覺得與白晝無異﹐直把他三个喜的了不得。賈子猷更拍手拍腳的說道﹕「我一向看見書上總說外國人如何文明﹐總想不出所以然的道理﹐如今看來﹐就這洋燈而論﹐晶光爍亮﹐已是外國人文明的證據。然而我還看見報上說﹐上海地方還有什麼自來火﹑電气燈﹐他的光頭要抵得幾十支洋燭﹐又不知比這洋燈還要如何光亮﹖可嘆我們生在偏僻的地方﹐好比坐井觀天﹐百事不曉﹐幾時才能夠到上海去逛一趟﹐見見世面﹐才不負此一生呢﹖」兄弟三个自此以後﹐更比從前畱心看報﹐凡見報上有外洋新到的器具﹐無論合用不合用﹐一槪拿出錢來﹐托人替他買回﹐堆在屋裏。他兄弟自稱自贊﹐以爲自己是極開通﹑極文明的了﹐然而有些東西﹐不知用處﹐亦是枉然。一天﹐接到姚老夫子的回信﹐約他們去逛上海﹐這一喜更非同小可﹐連忙奔入上房﹐稟知老太太﹐說是姚先生有信前來﹐特地邀他兄弟三人明年正月去逛上海﹐無非爲增長學問起見﹐因此來請老太太的示﹐求老太太答應下來﹐一面寫信回復先生﹐約定先生明年正月﹐務必在省相候同行﹐一面料理行裝﹐一過新年﹐便當就道。老太太聽了﹐半天無話。禁不住兄弟三个﹐你一句﹐我一句﹐要逛上海的心﹐甚是牢固。老太太嘆了一口气﹐說道。

「上海不是什麼好地方﹐我𨿽沒有到過﹐老一輩的人常常題起﹐少年子弟一到上海﹐沒有不學壞的。而且那里的渾帳女人極多﹐化了錢不算﹐還要上當。你們要用功﹐在家裏一樣可以讀書﹐爲什麼一定要到上海呢﹖」賈子猷道﹕「有姚先生同去﹐是不妨的。」老太太道﹕「姚先生一个人﹐那里能夠管得許多﹖而且他自己還有兒子﹐你們畢竟同他客气﹐他也不便怎麼來管你們。由著你們的性子去幹﹐倘或鬧點亂子出來﹐那可不是玩的﹗我勸你們收了這條心罷。如果一要到上海﹐好歹等我閉了眼﹐斷了气﹐你們再去不遲。有我一日﹐斷乎不能由著你們去胡鬧的﹗」兄弟三个﹐見老太太說得斬釘截鐵﹐不準去逛上海﹐一時違拗不過﹐無可如何﹐只得悶悶走回書房﹐彼此再作計較。

要知端的﹐且聽下回分解。

第十五回

違慈訓背井離鄕誇壯遊乘風破浪

卻說賈子獻兄弟三人﹐因爲接到姚老夫子的信﹐約他三人新年正月同逛上海﹐直把他們三个人喜的了不得。誰知等到向老太太跟前請示﹐老太太執定不許﹐當時兄弟三个﹐也就無可如何﹐只得悶悶走回書房﹐靜候過了年再作計較。正是光陰似水﹐日月如梭﹐轉眼間早過了新年初五。兄弟三人﹐又接到姚老夫子的信﹐問他們幾時動身。兄弟三人遂在書房中私相計議。

當下賈子猷先開言道﹕「我們天天住在鄕間﹐猶如坐井觀天一樣﹐外邊的事情﹐一些兒不能知道。幸虧從了這位姚老夫子﹐教導我們看看新書﹐看看新聞紙﹐已經增長不少的見識。但是一件﹐耳聞不如目見﹐耳聞是假﹐目見始眞。如今好容易有了這个機會﹐有姚老夫子帶著同到上海﹐可以大大的見个什面﹐偏偏又碰著這位老太太﹐不準我們前去﹐眞正要悶死我了。」

賈平泉道﹕「老太太不準我們去﹐我們偸著去﹐造封假信﹐說是明年正月學臺按臨蘇州﹐我們借考爲名﹐瞞了他老人家﹐到上海去玩上一二十天。而且考有考費﹐可以開支公中的錢。如此辦法﹐連著盤川都有了﹐豈不一舉兩得﹖」賈葛民道﹕「法子好𨿽好﹐去年院考有姓孟的一塊兒同去﹐所以老太太放心﹐如今姓孟的辭了館了﹐只有我們三个人﹐老太太一定不放心﹐一定還要派別人押送我們到蘇州。同去同來﹐一天到晚有人監守﹐仍舊不能隨我的便。而且學院按臨﹐別人家也要動身去趕考﹐如今只有我們三个動身﹐別的親戚裏頭﹐並沒有一个去的﹐這个謊終究要穿的。我看此計萬萬不妥。」賈子猷想來想去﹐一無他法﹐忽然發狠道﹕「兩隻腳生在我的腿上﹐我要走就走﹐我要住就住﹐我又不是三歲的小孩子﹐誰能來管我﹖老太太旣然不準﹐我想再去請示也屬無益﹐我們偸偸的﹐明天叫了船﹐就此起身。橫豎我們這趟出門﹐乃是爲著增長見識﹐於學問有益的事﹐又不是荒唐。等到回來見了老太太﹐拚著被他老人家罵一場﹐還有什麼大不了的事情。不過出這一趟門﹐三个人買買東西﹐連著盤川﹐至少也得幾百塊錢﹐少了不夠使的﹐這筆錢倒要籌算籌算。我們自己那里來的這注錢呢﹖」賈平泉道﹕「這个銀錢之事﹐依我之見﹐倒可不必愁他。我想老人家死了下來﹐畱下這許多家私﹐原是培植我們兄弟三个的。到如今我們有這樣的正用﹐料想管帳的也不好意思將錢扣住﹐不給我們使用。只要權時把老太太瞞住﹐省得說話﹐等到我們動身之後﹐再給他老人家曉得。將來回來報得出帳﹐不是賭掉嫖掉的﹐盡可以攤出來給大家看的。」賈葛民道﹕「你們的話﹐說來說去﹐據我看來﹐直截沒有一句話中肯的。現在的時勢﹐非大大的攺變攺變不可。就以考試而論﹐譬如朝廷﹐本來是考詩賦的﹐何以如今忽然攺了時務策論﹖可見現在的事﹐大而一國﹐小而一家﹐只要有好法子﹐都可以攺的。不是我說句不中聽的話﹐倘若我做了大哥﹐立刻就領个頭﹐同著兩个兄弟﹐也不必再請老太太的示﹐自己硬行作主﹐跳上船﹐且到上海走一趟﹐誰能來管得我們﹖」一句話說完﹐賈子猷跳起來道﹕「我何嘗不是如此想﹖只要我們三个人一齊打定了主意﹐還有什麼事做不到﹖現在只要湊好了盤川﹐罵那个不起身的。」賈平泉道﹕「錢財原是供我用的﹐我用我們姓賈的錢﹐只要不是搶人家的﹐我都好用﹐誰能來禁住我用﹖」賈葛民道﹕「二哥的話𨿽然不錯﹐但是據我之見﹐譬如要做一事﹐自己的錢不夠使用﹐人家有錢﹐亦不妨借來用用﹐只要於我們的事有濟﹐將來有得還人家就是了。」賈大﹑賈二齊說有理﹐當下一鼓作气﹐立時就叫伺候書房的一个小廝﹐前去替他們喚船﹐又去同管帳的商量﹐要在公帳裏移挪幾百塊錢使用。管帳的不敢擅作主張﹐又不敢得罪小東家﹐忙問是何正用﹖鄕下用度小﹐就是有錢﹐也沒有家裏橫著幾百塊﹐可以拿著走的。意思要去替他們稟告老太太。兄弟三个﹐又一定不準﹐管帳的格外疑心。兄弟三个見沒有錢﹐也無法想﹐只得另作計較。那个叫船的小廝﹐畢竟年輕﹐聽說小主人要逛上海﹐並且帶著他去﹐便把他興頭的了不得。鄕下財主﹐船只是家家有的﹐只要把撐船的招呼齊了﹐立時立刻就好動身。後來兄弟三人﹐見賬房裏沒錢﹐終究有點怕老太太﹐不敢聲張﹐於是私下把各人的積蓄拿了出來﹐湊了湊﹐權且動身﹐到了蘇州﹐會見了姚老夫子﹐再托他想法。

霎時間諸事齊備﹐等到晚上老太太安寢之後﹐神不知﹐鬼不覺﹐三个人帶了小廝﹐輕輕的開了後門﹐跳上了船。齊巧這夜正是順風﹐撐船的抽去跳板﹐撐了幾篙子﹐便扯起篷來。兄弟三个在艙裏談了一回﹐各自安睡﹐耳旁邊只聽得呼呼的風響﹐汨汨的水響﹐不知不覺﹐盡入黑酣。等到天明﹐已歸入大河﹐走了好幾十里。」聽船上人說﹐約摸午飯邊﹐就可以到蘇州了。

兄弟三人﹐一聽這話﹐非常之喜﹐頓時披衣起身﹐一个个趕到船頭上玩耍。帶來的那个小廝﹐見主人俱已站在船頭﹐也只得一骨碌爬起﹐鋪﹠﹟29248﹔疊被﹐打洗臉水﹐然後三人回艙盥洗。等到諸事停當﹐齊巧到了一个鎭市。船家撥船上岸買菜﹐兄弟三人也就跟著上岸玩耍。走到一條街上柵欄門口﹐只見一个外國人頭上戴著外國帽子﹐身上穿著外國衣服﹐背後跟著一个人﹐手裏拿著一大捆書﹐這个外國人卻一本一本的取了過來﹐送給走路的看﹐嘴裏還打著中國話說道﹕「先生﹗我這个書是好的。你們把這書帶了回去念念﹐大家都要發財的。」正說話間﹐賈家兄弟三人走過﹐那个外國人﹐因見他三人文文雅雅﹐像是讀書一流﹐便攺了話說道﹕「三位先生﹗把我這書帶回去念了﹐將來一定中狀元的。」三人初出茅廬﹐於世路上一切事情﹐都是見所未見﹐聽了這个﹐甚是希奇。但是聽了他的口彩﹐心上也就髙興﹐一齊伸手接了過來。等到街上玩耍回船﹐取出書來一看﹐原來是幾本勸人爲善的書。看過之後﹐也有懂的﹐也有不懂的﹐遂亦擱在一旁。

一霎船戶買完了菜﹐依舊拉起布篷﹐一帆風順﹐果然甫交午刻﹐便已到了蘇州。三人匆匆喫完了飯﹐棄舟登陸﹐連年小考﹐蘇州是來過的﹐於一切路徑﹐尙不十二分生疏。曉得這位姚老夫子住在宋仙洲巷﹐三人貪看街上的景致﹐從城外走到城裏﹐卻也不覺其苦。一問問到姚老夫子的門前﹐便是小廝拿了三副受業帖子﹐並代看門的老頭兒投了進去﹐兄弟三个也就跟了進來。其時姚老夫子正是新年解館﹐同了兒子在那里喫年下祭祖先剩下來的菜﹐一見名帖﹐知是去年新收吳江縣的三个髙徒﹐連忙三口飯並兩口喫完﹐尙未放下筷子﹐三个人已走進客堂裏。初次見面﹐照例行禮﹐姚老夫子一旁還禮不疊。師生見禮之後﹐姚老夫子又叫兒子過來﹐拜見三位世兄﹐當下﹣一見過。姚老夫子便讓三位坐下談天﹐看門的老頭兒把喫剩的菜飯收了進去。停了一刻﹐又取出三个茶盅﹐倒了三碗茶送了上來。

姚老夫子一面讓三位喫著茶﹐一面寒暄了幾句﹐慢慢的講到學問。三位髙徒頗能領悟﹐姚老夫子非常之喜﹐當下要畱他三个搬到城裏盤桓幾天﹐然一同起身再往上海。三个人恐怕守著先生﹐諸多不便﹐極力相辭﹐情願在船上守候。他三人到蘇州的這一天﹐是正月初九﹐姚老夫子因他們住在船上等候﹐不便過於耽擱﹐途與家里人商量﹐初十叫兒子出城﹐約了三位世兄進城玩耍一天﹐在元妙觀喫了一碗茶﹐又在附近小館子裏要了幾樣菜﹐喫了一塊三角洋錢﹐在他三个已經覺得喫的很舒服了。

是日玩了一天﹐傍晚出城。姚老夫子是擇定十一日﹐坐小火輪上上海﹐頭一天便同三位髙徒說知﹐約他們在城外會齊。到了這日飯後﹐父子兩个出城﹐看門老頭子﹐挑著鋪蓋网籃跟在後面﹐一走走到大東公司碼頭﹐在茶館裏會見了賈家三个。喫了一開茶﹐當由姚老夫子到局裏寫了五張客艙票﹐一張煙篷票﹐又到岸上買了一角錢的醬鴨﹐一角錢的醬肉﹐並此茶食﹑洋燭之類﹐一拿拿到茶館裏﹐等把行李上了公司船﹐然後打發看門老頭兒回去。賈家三兄弟﹐亦吩咐自己的來船在蘇州等候。諸事安排停當﹐計時已有四點多鐘了。小火輪上嗚都都放了三口气﹐掌船的把公司船撐到輪船邊﹐把繩索一切札縛停當﹐然後又放一聲气﹐小火輪鼓動機器﹐便見一澑煙乘風破浪去了。兄弟三人身到此時﹐不禁手舞足蹈﹐樂得不可收拾。不多時﹐船到洋關碼頭﹐便見一个洋人﹐一隻手拿著一本外國簿子﹐一隻手夾著一枝鉛筆﹐帶領了幾个扡子手走上船來﹐點驗客人的行李。看見有形迹可疑的﹐以及箱籠斤兩重大的﹐都要叫本人打開給他查驗﹔倘或本人慢了些﹐洋人就替他動手﹐有繩子捆好的﹐都拿刀子替他割斷。看了半天﹐並無什麼違禁之物﹐洋人送帶了扡子手﹐爬過船頭﹐又到後面船上查驗去了。這邊船上的人齊說﹕「洋關上查驗的實在頂眞﹗」那个被洋人拿刀子割斷箱子上繩子的主兒﹐卻不住的在那里說外國人不好。姚老夫子看了嘆道﹕「國家不裁釐捐﹐這些獘病總不能除的﹗」旁邊一个人說道﹕「從前說中國釐捐局畱難客商﹐客商見了都要頭疼﹐然而碰著人家家眷船﹐拿張片子上去討情﹐亦就立刻放行﹐沒有什麼﹠﹟21872﹔嗦。如今攺用了外國人﹐不管你官家眷屬﹐女人孩子﹐他一定一个个要查﹐一處處要看﹐眞正是鐵面無私。更有一般跟隨他的﹐仍舊是中國人﹐狐假虎威﹐造言生事﹐等到把話說明﹐行李對像已被他翻的不成樣兒了。卽如剛才那个朋友﹐聽說到了上海﹐要搭大輪船到天津﹐到了天津﹐還要起早坐車到山西去﹐所以把个箱子用繩子結結實實的捆好。豈知才離碼頭﹐已被洋人打開﹐你說叫那人恨不恨呢﹖」賈氏三兄弟聽了此言﹐方曉得出門人之苦﹐原來如此。

賈子猷近來看新聞紙﹐格外畱心﹐曉得國家因庫款空虛﹐賠款難以籌付﹐有人建議想問外國人再借上幾知萬兩銀子的洋債﹐卽以中國釐金作抵。倘若因此一齊攺歸洋人之手﹐彼時查驗起中國人來﹐料想也不會放松一步。從此棘地荊天﹐無路可走﹗想那古人李太白做的詩﹐有什麼《行路難》一首﹐現在卻適逢其會了。正想著﹐船上已開出飯來﹐每人跟前只有一碗素菜。姚老夫子便取出在蘇州臨走時買的醬鴨﹑醬肉﹐請三位髙徒喫飯。此時賈家帶來的小廝﹐聽見開飯﹐也從煙篷上爬下來﹐伺候三个小主人。一霎時開過了飯﹐眾人打鋪﹐各自歸寢。客艙之中﹐黑壓壓𨿽有上百的人﹐除卻幾个喫鴉片煙的﹐尙是對燈呼吸﹐或與旁鋪的人髙談闊論﹐其餘的卻早已一夢蓬蓬﹐鼾聲雷動。姚氏父子﹐賈家兄弟﹐到了此時﹐亦只有各自安寢。

不上一刻﹐姚家父子二人﹐都已睡著。賈家兄弟三个﹐𨿽然生長鄕間﹐卻一直是嬌生慣養﹐生平何嘗喫過這種苦﹖如今的罪孽﹐乃是自己所找﹐也怪不得別人﹐但是睡在架子﹠﹟29248﹔上﹐翻來覆去﹐總睡不穩。側耳一聽﹐但聽風聲﹑水聲﹑船上客人說話聲﹑船頭水手吆喝聲﹐鬧个不了。過了一會﹐又遠遠的聽見嗚嗚放气的聲﹐便有人說上海的小輪船下來了。賈平泉﹑賈葛民畢竟年輕﹐都搶著起來﹐開出門去探望。豈知外面北風甚大﹐冷不可言﹐依舊縮了進來﹐正說話間﹐那船已擦肩而過。此處河面𨿽寬﹐早激得波濤洶湧﹐幸虧本船走得甚快﹐尙不覺得顚播。新春夜長﹐好容易熬到天亮﹐合船的人﹐已有大半起身﹐洗臉的洗臉﹐打鋪蓋的打鋪蓋。賈子猷看了看﹐只有昨夜幾个喫鴉片煙的﹐兀自蒙被而臥。此時姚家父子﹐亦都睡醒起來漱洗﹐又從网籃裏取出昨天買的茶食﹐請大眾用過﹐然後收拾行李﹐預備到碼頭上岸。賈葛民年紀最小﹐搶著問人﹐到上海還有多少里路﹖一个人同他說道﹕「前面大王廟﹐已到了新閘﹐再過一道橋﹐便是垃圾橋﹐離著碼頭就是不遠了。」畢竟小輪行走甚速﹐轉眼間過了兩三頂橋﹐就有許多小劃子傍攏了大船﹐走上二三十个人﹐手裏拿著紅紙刻的招紙﹐有的喊長春棧﹐有的喊全安棧﹐前來兜攪生意。姚老夫子是出過門的人﹐囑咐大家不要理他。末後有一个老接客的﹐手裏拿著一張春申福的招紙﹐姚老夫子認得他﹐就把行李點給了他﹐一準搬到他客棧裏去住。此時公司船已頂碼頭﹐那个接客的便去喊了幾部小車子﹐叫小車子上的人上船來搬行李。賈家兄弟還要叫人跟好了他﹐那个老接客的道﹕「幾位老板盡管坐了車上岸﹐把東西交代與我﹐那是一絲一毫不會少的。」姚老夫子也囑咐他們不要過問﹐主僕六人﹐隨卽一同上岸﹐叫了六部東洋車﹐一路往三馬路春申福棧房而來。

要知端的﹐且聽下回分解。

第十六回

妖姬纖豎婚姻自由艸帽皮靴裝束殊異

卻說賈氏兄弟三人﹐跟了姚老夫子﹐從小火輪碼頭上岸﹐叫了六部東洋車﹐一直坐到三馬路西鼎新巷口下車﹐付了車錢﹐進得春中福棧房。當由櫃上管帳先生﹐招呼先在客堂裏坐了一回﹐隨見那个接客的﹐押著行李趕到。就有茶房開了三四兩號房間﹐等他主僕六人安頓行李。諸事停當﹐姚老夫子因天色還早﹐便帶了兒子﹑徒弟一共五人﹐走出三馬路﹐一直向西﹐隨著石路轉灣﹐朝南走到大觀樓底下﹐認得是﹠﹟20012﹔茶館﹐遂卽邁步登樓。其時喫早茶的人畢竟有限﹐他師徒五眾﹐就撿了靠窗口一張茶桌坐下。堂相泡上三碗茶﹐姚老夫子只肯兩碗﹐堂官說他有五个人﹐一定要三碗﹐後來姚老夫子說堂倌不過﹐只得叫他放下。其時離開中飯還遠﹐姚老夫子叫兒子向樓底下買了五塊麻﹠﹟20012﹔餅﹐拿上來叫大家充饑。賈家兄弟身上都還有零錢﹐進來的時候﹐早已瞧見樓下有饅頭燒賣出賣﹐當由賈葛民下樓﹐又買了些上來﹐彼此飲餐一頓。點心喫過﹐彼此一面喫茶﹐一面闡講。姚老夫子便對他四个人說道﹕「你們四个人﹐都是初到上海夷場上的﹐風景也不可不領略一二。我有一个章程﹐白天裏看朋友﹑買書﹐有什麼學堂﹑書院﹑印書局﹐每天走上一二處﹐也好長長見識。等到晚上﹐聽回把書﹐看回把戲﹐喫頓把宵夜館﹐等到禮拜﹐坐趟把馬車﹐遊遊張園。什麼大菜館﹑聚丰園﹐不過名目好聽﹐其實喫的菜還不是一樣。至於另外還有什麼玩的地方﹐不是你們年輕人可以去得的﹐我也不能帶你們走動。」賈家三兄弟同他兒子聽了﹐都覺得津津有味。正說話間﹐只見一个賣報的人﹐手裏拿著一疊的報﹐嘴裏喊著《申報》《新聞報》《滬報》﹐一路喊了過來。姚老夫子便向賣報的化了十二个錢﹐買了一張《新聞報》﹐指著報同徒弟說道﹕「這就是上海當天出的新聞紙﹐我們在家裏看的都是隔夜的﹐甚至過了三四天的還有。要看當天的﹐只有上海本地一處有。」

賣報的人﹐見他說得在行﹐便把手裏的報一檢﹐檢了十幾張出來﹐說道。「如要看全﹐也不過一百多錢﹔倘若租看﹐亦使得。」

姚老夫子便問怎麼租法﹖賣報的人說道﹕「我把這些報通統借給你看﹐隨便你給我十幾个錢﹐等到看過之後﹐仍舊把報還我就是了。」姚老夫子聽他說便宜﹐便叫他畱下一分。賈家兄弟近來知識大開﹐很曉得看報的益處﹐聽了賣報的話﹐竟是非常之喜。立時五个人鴉雀無聲﹐都各拿著報看起來。不曉得看到那一張報﹐忽然賈子猷大喊一聲﹐說了句﹕「你們快看呀﹗」

姚老夫子不曉得報上出了什麼新鮮新聞﹐忙問什麼事情﹖同桌幾个人﹐也把把身子湊近來看。誰知不是別事﹐乃是看見報後頭刻的戲目﹐今夜天仙戲園準演新編文武新戲《鐵公鷄》。賈子猷在鄕下時﹐他有个表叔從上海回家﹐曾贊過天仙戲園唱的《鐵公鷄》如何好﹐如何好﹐所以他一直記在心上﹐如今看見﹐自然歡喜﹐連他兄弟老二﹑老三看了﹐亦都髙興﹐一定今天晚上喫了飯去看戲。姚老夫子說道﹕「原來如此﹐世界上最能開通民智的事﹐唱戲本在其內﹐外洋各國﹐所以並不把唱戲的當作下等人看待﹐只可借我們中國的人﹐一唱了戲﹐就有了戲子的習气。這出《鐵公鷄》﹐聽說所編的都是長毛時候的事情﹐看過一徧﹐也可以曉得曉得當日的情形。但我聽說此戲並不止一本﹐總要唱上十幾天才會唱完。」賈子猷道﹕「如今難得湊巧﹐我們到這里﹐剛剛他們就唱這个戲。總之﹐有一天看一天﹐有一本看一本﹐等到看完了才走。」

師徒幾人﹐正在談得髙興﹐忽見隔壁桌上有一个女人﹐三个男人﹐同桌喫茶﹐還一同在那里指手劃腳﹐髙談闊論。看那婦人年紀不過二十歲上下﹐頭也不梳﹐臉也不洗﹐身上穿了一件藍湖皺皮緊身﹐外罩一件天靑緞黑緞子鑲滚的皮背心﹐下穿元色褲子﹐腳下跌著一雙繡花拖鞋﹐拿手拍著桌子說話﹔指頭上紅紅綠綠﹐帶著好幾隻嵌寶戒指﹐手腕上叮吟當啷﹐還有兩付金鐲。賈家兄弟瞧了﹐以爲這女人一定是人家的內眷﹐所以才有如此打扮﹐及至看到腳下拖著一雙拖鞋﹐又連連說道﹕「不像不像﹗人家女眷﹐斷無趿著鞋皮就走出來上茶館的﹗」旣而一想﹐聽說上海這兩年有人興了一个什麼不纏足會﹐或者這女人就是這會裏的人﹐也未可知。賈氏兄弟一面胡思亂想﹐一面又看那三个男人﹐一个是瘦長條子﹐身上也穿著湖皺袍子﹐把个腰禮的瘦挺繃硬﹐腰下垂了兩幅白綢子的札腰﹐上身穿一件三寸不到的小袖管的長袖馬褂﹐頭上小帽﹐有一排短頭髮露在帽子外面﹐腳下挖花棉鞋﹐嘴裏含著一根香煙﹐點著了火在那里喫。這男人同那女人坐的是對面﹐但是只有女人說的話﹐那男人卻拿兩眼睛看著鼻子﹐一聲也不言語。再看那兩个男人﹐卻是一邊一个﹐在上首坐的﹐穿一身黑﹐是黑袍子﹑黑馬褂﹑黑札腰﹑黑鞋﹑黑帽子﹐連个帽結子都是黑的。這个人一臉橫生肉﹐沒有胡須﹐眼望著女人說話﹐並不答腔。坐在下首的﹐是个短搭﹐𨿽有正月天气﹐卻不戴帽子﹐梳的淨光的一條大辮子﹐四轉短頭髮﹐足足有三寸多長﹐覆在頭上﹐離著眉毛反不到一寸﹔身上也穿著藍湖皺大皮棉襖﹐腿上黑絨褲子﹐黑襪﹐皮鞋﹐臉上卻帶了一付外國黑眼鏡﹐這个人有時也替那女人幫腔兩句。但是﹐一个个那朝著帶黑帽結子的人說話﹐並不理那个瘦長條子。賈氏兄弟見此四人﹐不倫不類﹐各自心中納悶﹐看了一回﹐便回過頭去請教姚老夫子﹐問這三个人是做什麼的﹖

姚老夫子未及答言﹐旁邊桌上有个人對他說道﹕「有什麼好事情﹖不過拆了姘﹐姘了拆﹐還有什麼大不了的事。」姚老夫子看上海新報新書看的多了﹐曉得上海有一種軋姘頭的名目﹐頗合外國婚姻自由的道理﹐等到事情鬧大了﹐連著公堂都會上的。姚老夫子此時只因三个髙徒﹐一个兒子﹐都是未曾授室之人﹐只好裝作不聽見﹐不理他們。賈子猷連問兩聲不答﹐便曉其中必有原故﹐也不便過於追問﹐只好拉長著耳朵﹐聽他們說些什麼。豈知正要往下聽﹐忽見女人同那个瘦長條子一言不合﹐早已扭作一團﹐帶黑帽結子的人﹐立刻站起來喫喝﹐不準他二人動手。他二人不聽﹐戴黑帽結子的人﹐便把二人竭力的拖到扶梯邊﹐朝著樓下一招呼﹐早有一个中國巡捕﹐一个紅頭黑臉的外國巡捕守在門口。等到上頭一對男女剛剛下樓﹐跨出了門﹐早被兩个巡捕拖著朝北而去﹐後邊還跟了一大羣看熱鬧的。於是樓上喫茶的人﹐紛紛議論﹐就有人說﹕「剛才這个女人﹐名字叫做廣東阿二﹐十三四歲上曾在學堂裏讀過一年的外國書﹐不曉得怎麼到了十七八歲上﹐竟其攺變了脾气﹐專門軋姘頭﹑弔膀子。那个瘦長條子﹐是在洋行裏當跑樓的﹐不曉得怎麼就被他弔上了。如今又弄得這麼一个散場﹐眞正令人難解。現在一同拖到大馬路行裏去﹐論不定明天還要解公堂哩。」又有人說﹕「那个戴黑帽結子的人﹐就是包打聽的夥計。他們拆姘頭拆不好﹐所以請了包打聽的夥計來﹐替他們判斷這件公案。後來連著包打聽的夥計都斷不下來﹐所以才拖到行裏去。」說到這里﹐便有人問剛才那个穿短打的是个什麼人。那人道﹕「那个是馬夫阿四﹐一向不做好事情﹐是專門替人家拉皮條的。這一男一女﹐就是他拉的皮條。如今到了拆姘頭的時候﹐仍舊找著原經手。原經手勸不好﹐只怕明天還要陪著喫官司呢。」

姚老夫子見他們所說的都是一派污穢之言﹐不堪入耳﹐恐怕兒子﹑學生聽了要學壞﹐正想喊堂倌付淸茶錢﹐下樓回棧。

剛正付錢的時候﹐忽又聽得樓梯上咯咯咯一陣鞋響﹐賽如穿著木頭鞋一樣。定睛看時﹐只見上來一个人﹐髙大身材﹐瘦黑面孔﹐穿了一身外國衣裳﹐遠看像是黑呢的﹐近看變成了染黑了麻綫織的﹐頭上還戴了一頂艸編的外國帽子﹐腳上穿了一雙紅不紅﹑黃不黃的皮鞋﹐手裏拿著一根棍子。這人剛剛走到半樓梯﹐就聽得旁邊桌上有个人起身招呼他道﹕「元帥﹐這里坐﹗元帥﹐這里坐﹗」那來的人﹐一見樓上有人招呼他﹐便舉手把帽子一摘﹐擎在手裏﹐朝那招呼他的人點了點頭。誰知探掉帽子﹐露出頭頂﹐卻把頭髮挽了一个警﹐同外國人的短頭髮到底兩樣。他們師徒父子見了﹐才恍然這位洋裝朋友﹐原來是中國人攺變的。再看那个招呼他的人﹐卻戴著一頂稀舊的小帽﹐頭髮足足有三寸多長﹐也不剃﹐一臉的黑油﹐太陽照著發亮﹔身上一件打補釘的竹布長衫﹐腳上穿著黑襪﹐跌了一雙破鞋。當下師徒五个人﹐因見這兩个蹤迹奇怪﹐或者是什麼新學朋友﹐不可當面錯過﹐於是仍舊坐下﹐查看他們的行動。只見來的這个洋裝朋友﹐朝著這人拱手道﹕「黃國民兄﹐多天不見﹐來了幾時了﹖」黃國民道﹕「來了一點多鐘了。」洋裝朋友道﹕「國民兄﹐我記得你還是去年十月裏﹐我們同在城裏鬥蟋蟀的時候我同你在邑廟湖心亭上喫茶﹐你剃的頭。如今一轉眼又三个月﹐你的頭髮已經長的這般長﹐也可以再剃一回了。」黃國民道﹕「外國人說頭髮不宜常剃﹐新剃頭之後﹐頭髮孔都是空的﹐容易進風﹐要傷腦气筋的﹐所以我總四五个月剃一回頭。」一面閒談﹐一面又問洋裝朋友道﹕「元帥﹐你喫點心沒有﹖」洋裝朋友道﹕「我自從攺了洋裝﹐一切飲食起居﹐通統仿照外國人的法子﹐一天到晚﹐只喫兩頓飯﹐每日正午一頓飯﹐晚上七點鐘一頓飯﹐平時是不喫東西的。但是一件﹐外國人的事情樣樣可學﹐只有一件﹐是天天洗澡換新衣裳﹐我是學不來的。」

黃國民道﹕「外國人天天洗澡﹐不但可以去身上的齷齪﹐而且可以舒筋活血﹐怎麼你不學﹖」洋裝朋友道﹕「我不洗澡﹐同你的不剃頭一樣﹐怕的是容﹖﹖傷風﹐傷了風就要咳嗽﹐咳嗽起來就要吐痰。你幾時見外國人吐過痰來﹖我們談談不要緊﹐倘是眞正遇見了外國人﹐有了痰只好往肚裏咽。記得去年十二月裏﹐我初攺洋裝的時候﹐一心要學他們外國人﹐拿冷水洗澡。誰知洗了一次﹐實在凍的受不得﹐第二天就重傷風﹐一天咳嗽到夜﹐偏偏有个外國人來拜會我﹐同他講了半天的話﹐我半天一口痰不敢吐﹐直截把我癟得要死。所以我從今以後﹐再不敢洗澡了。」

黃國民道﹕「還是你們洋裝好﹐我明天也要學你攺裝了。」洋裝朋友道﹕「攺了裝沒有別樣好處﹐一年裁縫錢可以省得不少﹐二來無冬無夏只此一身﹐也免到了時候﹐愁著沒有衣服穿。」黃國民道﹕「夷場上朋友﹐海虎絨馬褂可以穿三季﹐怎麼你這件外國衣裳倒可以穿四季呢﹖」洋裝朋友道﹕「不滿你說﹐你說我爲什麼攺的洋裝﹖只在中國衣裳實在穿不起﹐就是一身繭綢的﹐也得十幾塊錢。一年到頭﹐皮的﹑棉的﹑單的﹑夾的﹐要換上好幾套﹐就得百十塊錢。如今只此一身﹐﹐自頂至踵﹐通算也不過十幾塊﹐非便可以一年穿到頭﹐而且剝下來送到當鋪裏去﹐當鋪裏也不要。這一年工夫﹐你想替我省下多少利錢﹖」黃國民聽了﹐不覺點頭稱是﹐連說﹕「兄弟回去﹐一定要學你攺良的了。」正說話間﹐只見洋裝朋友﹐忽然把身子一挪﹐像是脖了上有東西咬他癢癢似的﹐舉起手來一摸﹐誰知是一个白虱。洋裝朋友難以爲情﹐立刻往嘴裏一送﹐幸虧未被黃國民看見。不料隔壁臺上賈葛民眼睛尖﹐早已看得明明白白﹐私底下告訴了大眾。姚老夫子也聽出這兩人說的話不過如此﹐隨卽立起身來﹐領了徒弟﹑兒子﹐一同下樓﹐仍由原路回棧。等到走至棧中﹐正值開飯﹐師徒四个商量﹐喫完了飯﹐同去買書。霎時間把飯喫完﹐姚老夫子便囑咐兒子道﹕「你過幾天就要到學堂去的﹐你還是在棧房裏靜坐坐﹐養養神﹐不要跟我們上街亂跑﹐把心弄野了﹐就不好進學堂了。」兒子無柰﹐只好在棧裏看守行李。

他們師徒四个﹐一同出門﹐賈家兄弟三个﹐更把个小廝帶了出去﹐說是買了東西﹐好叫他拿著回來。當時五个人出得三馬路﹐一直朝東﹐過望平街再朝東﹐到了一个地方﹐有一个大城門洞子似的。賈家三兄弟不曉得是个什麼地方﹐要姚老夫子領他們進去逛逛。姚老夫子連連搖手道﹕「這是巡捕房﹐是管犯人的所在﹐好好的人是不好去的。」三兄弟只得罷手。跟著姚老夫子朝南﹐到了棋盤街﹐一看兩旁洋貨店﹑丸藥店﹐都是簇新的鋪面﹐玻璃窗門﹐甚是好看。再朝南走去﹐一帶便是書坊﹐什麼江左書林﹑鴻寶齋﹑文萃樓﹑點石齋各家招牌﹐一時記不淸楚。姚老夫子因歷年大考﹑小考﹑趕考棚的書坊﹐大半認識﹐因同文萃樓的老板格外相熟﹐因此就踱到他店裏去看書。

誰知才進了店門櫃臺外邊﹐齊巧也有一个人在那里買書。那人見了姚老夫子﹐端詳了一回﹐忽地裏把眼鏡一探﹐深深一揖道﹕「啊呀﹗文通兄﹐你是幾時來的﹖」姚老夫子聽了﹐不禁嚇了一跳﹐定睛一看﹐原來是一个極熟的熟人。

你道是誰﹖且聽下回分解。

第十七回

老副貢論世發雄談洋學生著書誇祕本

卻說姚文通姚老夫子率領賈家三兄弟﹐從春申福棧房裏出來﹐一走走到棋盤街文本書坊﹐剛剛跨進店門﹐正碰著一个人也在那里買書﹐見了姚文通﹐深深一揖﹐問他幾時到得上海﹐住在那里。姚老夫子本是一个近視眼﹐見人朝他作揖﹐連忙探去眼鏡﹐還禮不疊。誰知除了眼鏡﹐兩眼模糊﹐反辧不出那人的面目﹐仔細端詳﹐不敢答話。那个朝他作揖的人﹐曉得他是近視眼﹐連忙喚道﹕「文通兄﹐連我的口音都聽不出了﹖請戴了眼鏡談天。」姚文通無柰﹐只得仍把眼鏡戴上﹐然後看見對面朝他作揖的不是別人﹐正是同年胡中立。這胡中立乃是江西人氏﹐近年在上海制造局充當文案﹐因總辦極爲倚重﹐重新又兼了收支一席﹐館況極佳﹐出門鮮衣怒馬﹐甚是體面。從前未曾得意之時﹐曾在蘇州處過館﹐他的東家也住在宋仙洲巷﹐因此就與這姚文通結識起來。後來又同年中了舉人﹐故而格在親熱。近已兩三年不見了﹐所以姚文通探了眼鏡﹐一時辧不出他的聲音。等到戴上眼鏡﹐看淸是他﹐便喜歡的了不得。兩个人拉著手問長問短。站著說了半天話。姚文通告訴他﹐此番來滬﹐乃是送小兒到學堂讀書﹐順便同了三个小徒﹐來此盤桓幾日。

今早到此﹐住的乃是春申福棧。等小兒進了學堂﹐把他安頓下來﹐就要走的。說著﹐又叫賈家三兄弟上來見禮。彼此作過揖。

問過尊姓臺甫﹐書坊裏老板看見他到﹐早已趕出來招呼﹐讓到店堂裏請坐奉茶﹐少不得又寒喧了幾句。當下姚文通便問胡中立道﹕「聽說老同年近年設硯制造局內﹐這制造局乃是當年李合肥相國奏明創辦的﹐李合肥的爲人﹐兄弟是向來不佩服的﹐講了幾回和﹐把中國的土地銀錢﹐白白都送到外國人手裏﹐弄到今日國窮民困﹐貽害無窮﹐思想起來﹐實實令人可恨﹗」胡中立道﹕「合肥相國﹐𨿽然也有不滿人意之處﹐便是國家積弱﹐已非一日﹐朝廷一回一回派他議和﹐都是捱到無可如何﹐方才請他出去。到了這時候﹐他若要替朝廷省錢﹐外國人不答應﹐若要外國人答應﹐又是非錢不行。老同年﹗倘若彼時朝廷派你做了全權大臣﹐叫你去同外國人打交道﹐你設身處地﹐只怕除掉銀錢之外﹐也沒有第二个退兵的妙策。」姚文信道﹕「朝廷化了千萬金錢﹐設立海軍﹐甲午一役﹐未及交綏﹐遽爾一敗塗地﹐推原禍始﹐不能不追咎合肥之負國太甚﹗」胡中立聽他此言﹐無可批駁﹐便說道﹕「自古至今﹐有幾个完人﹖我們如今﹐也只好略迹原心﹐倘若求全責備起來﹐天底下那里有還有什麼好人呢﹖」姚文通曉得他一向是守中立主義的﹐從前在蘇州時候﹐彼此爲了一事﹐時常斷斷辯論﹐如今久別相逢﹐難爲情見面就擡杠﹐只得趁勢打住話頭﹐另談別事。當下言來語去﹐又說了半天別的閒話﹐胡中立有事告辭先走。臨上馬車的時候﹐問老同年今晚有無應酬﹖姚文通回稱沒有﹐胡中立遂上馬車而去。

姚文通眼看胡中立馬車去了一段路﹐方才進來﹐同店主人扳談﹐問他新近又出了些什麼新書﹖店主人道﹕「近來通行翻譯書籍﹐所以小店裏特地聘請了許多名宿﹐另立了一个譯書所﹐專門替小店裏譯書。譯出來的書﹐小店裏都到上海道新衙門存過案﹐這部書的版權一直就歸我們﹐別家是不準翻印的。」姚文通便問他譯書所請的是些什麼人﹖店主人道﹕「你們的同鄕居多﹐一位是長洲董和文董先生﹐一位是吳縣辛名池辛先生﹐這兩位是總管潤色翻譯的。其餘還有好幾位﹐不是你們貴同鄕﹐料想是不認得的。」姚文信道﹕「董和文卻是兄弟的同案﹐他一向八股是好手﹐他在家鄕的時候﹐從沒聽見他讀過外國書﹐怎麼到了上海﹐就有了這門大的本事﹐連外國書都會攺呢﹖至於姓辛的我連他的名字還不知道﹐也不曉得是那一案進的學。」

店主人道﹕「這兩位都是才從東洋回來的﹐貴處地方文風好﹐所以出來的人材个个不同。就以辛先生而論﹐他攺翻譯的本事﹐是第一等明公。單是那些外國書的字眼﹐他肚子裏就很不少。他都分門別類的抄起來﹐等到用著的時候拿出來對付著用。

但是他這本書﹐我們𨿽然知道﹐他卻從來不肯給人看。這也難怪他﹐都是他一番辛苦集成的﹐怎麼能夠輕易叫別人家看了學乖呢﹖

所以往往一本書被翻譯翻了出來﹐白話不像白話﹐文理不成文理﹐只要經他的手﹐勾來勾去﹐不通的地方攺的攺﹐刪的刪﹐然後取出他那本祕本來﹐一个一个字的推敲。他常說﹐翻譯翻出來的東西﹐譬如一塊未曾煮熟的生肉一般﹐等到經他手刪攺之後二﹐賽如生肉已經煮熟了。然而不下油鹽醬醋各式作料﹐仍舊是淡而無味。他說他那本書﹐就是做書的作料﹐其中油鹽醬醋﹐色色俱有。」賈氏三兄弟當中﹐算賈葛民頂聰明﹐悟性極好﹐聽了他話﹐便對姚老夫子道﹕「先生﹐他那本書﹐我知道了﹐大約就同我們做文章用的《文料觸機》﹐不相上下。」店主人道﹕「對了﹗從前八股盛行的時候﹐就以《文料觸機》而論﹐小店裏一年總要賣到五萬本﹐後來人家見小店裏生意好了﹐家家翻刻。彼時之間﹐幸虧有一位時量軒時老先生﹐同捨間沾點親﹐時常替小店裏選部把闈墨刻刻﹐小店裏一年到頭倒也沾他的光不少。當時我們就把這情形告訴了時老先生﹐時老先生替我們出主意﹐請了三位幫手﹐化了半年工夫﹐又編了一部廣文料觸機﹐倒也銷掉了七八萬部。後來人家又翻刻了﹐時老先生气不過﹐又替我們編了一部《文料大成》﹐可惜才銷掉二萬部﹐朝廷便已攺章添試時務策論﹐不準專用八股﹐有些報上還要瞎造謠言﹐說什麼朝廷指日就要把八股全然廢掉﹐又說什麼專考策論。你想倘若應了報上的話﹐這部文料大成那里還有人買呢﹖

鬧了這兩年﹐時文的銷路﹐到底被他們鬧掉不少。後來幸虧碰著了你兩位貴同鄕﹐才在東洋遊歷回來﹐亦是天假之緣﹐有日到我們小店裏買書﹐同兄弟扳談起來﹐力勸小店攺良﹐他說八股不久一定要廢﹐翻譯之學一定要昌明。彼時也是兄弟一時髙興﹐聽了他二人的話﹐便說這翻譯上海好找﹐那一﹠﹟20012﹔洋行裏沒有幾个會說外國話的﹐只要化上十幾塊錢﹐就好請一位專門來替我們翻譯。後來他們又說不要西文要東文﹐這可難住我了﹐我只得又請教他們﹐這東文翻譯﹐要到那里去請。他兩位就保薦也是他們從東洋同來的﹐有一位本事很大﹐可以翻譯東文﹐不過不大會說東洋話罷了﹐東洋書是看得下的﹐而且價錢亦很便宜﹐一塊洋錢翻一千宇﹐有一个算一个。譬如翻了一千零三十字﹐零頭還好抹掉不算。彼時有了翻譯﹐我就問他們應得翻些什麼書籍﹐可以供大小試場所用。他二人說翻譯之事﹐將來𨿽然一定可以盛行﹐但是目下還在萌芽時代﹐有學問的書翻了出來﹐恐怕人家不懂﹐反礙銷路。現在所譯的﹐乃是《男女交合大攺良》《傳種新問題》兩種﹐每種刷印三千部﹐出版之後﹐又買了兩家新聞紙的告白﹐居然一月之間﹐便已銷去大半。現在手裏譯著的﹐乃是《種子大成》。這三部書都是教人家養兒子的法子。文通先生﹐你有幾位世兄﹐不妨帶兩部回去試驗試驗。」

說著順手在架子上取一本《男女交合大攺良》﹑一本《傅種新問題》﹐送給了姚文通。姚文通接在手中一看﹐全用外國裝釘﹐甚是精美﹐於是再三相謝。賈子猷聽說辛名池有抄本外國書上的字眼﹐心想若是得了他這本書﹐將來做起文章來﹐倒可以借此燻人﹐實有無窮妙處﹐便問店主人道﹕「辛先生旣然集成功了這本書﹐你們爲什麼不問他要來刻出來賣呢﹖」店主人道﹕「我何嘗不是這種打算﹖無柰辛先生不肯﹐一定要我一千塊錢﹐才肯把底子賣給我。」賈平泉把舌頭一伸道﹕「一本書能值這們大的價錢麼﹖」店主人道﹕「辛先生說他費了好幾年的心血才集了這們一本書﹐倘若刻了出來﹐人人都學了他的乖去﹐他的本事就不值錢了。」賈子猷道﹕「他這書叫个什麼名字﹖」

店主人道﹕「有名字﹐有名字﹐是他自己起的﹐先叫做什麼《翻譯津梁》﹐後來自己嫌不好﹐又攺了个名字﹐叫做什麼《無師自通新語錄》。」賈子猷道﹕「名字是後頭一个雅。」店主人道﹕「然而不及頭一个顯豁。我們賣書的人專考究這个書名﹐要是名字起得響亮﹐將來這書一定風行﹐倘若名字起的不好﹐印了出來﹐擺在架子上﹐就沒有人問信。」賈家兄弟聽了﹐才曉得印書賣書﹐還有這許多講究。當時因見店主人稱揚董﹑辛二位﹐心想這二人不知有多大能耐﹐將來倒要當面領教才好。隨把這意思告訴了店主人﹐店主人滿口答應道﹕「等三位空的時候到小店裏﹐由兄弟陪著到小店譯書所看看﹐他二位是一天到夜在那里的。」一面說話﹐一面姚老夫子已選定了幾部書﹐賈家兄弟三个﹐也買了許多書﹐都交代小廝拿著。姚老夫子因爲來的時候不少了﹐心上惦記著兒子一个人在棧房裏﹐急於回去看看﹐遂卽起身告辭。店主人加二殷懃﹐送至門外﹐自回店中不表。

且說姚文通師徒四个一路出來﹐東張張﹐西望望﹐由棋盤街一直向北﹐走到四馬路﹐忘記轉彎﹐一直朝北走去﹐走了一截﹐一看不是來路﹑師徒四人慌了。後來看見街當中有个戴紅纓帽子的人﹐姚老夫子曉得他是巡捕﹐往常看報﹐凡有迷失路途等事﹐都是巡捕該管﹐又聽得人說﹐隨常人見了巡捕﹐須得尊他爲巡捕先生﹐他才髙興。當下姚老夫子便和顏悅色的走到巡捕跟前﹐尊了一聲巡捕先生﹐問他到三馬路春申福棧應得走那一條路。巡捕隨手指給他道﹕「向西﹐一直去就是﹐不要轉彎。」原來他四人走到了拋球場﹐因之迷失路途﹐不曉得上海馬路﹐條條都走得通的。當下師徒四人﹐聽了巡捕的話﹐一直向西走去。果然不錯﹐走到西鼎新巷口﹐看見春申福三个大字橫匾﹐於是方才各各把心放下。

回得棧來﹐不料房門鎖起﹐姚老夫子的兒子不見了。姚老夫子這一驚﹐非同小可﹐忙問茶房﹐茶房回稱不曉得﹐又問櫃上﹐櫃上說鑰匙在這里。姚老夫子問他見我們少爺那里去了﹖

櫃上人道﹕「鑰匙﹐是个年輕人﹐穿一件藍呢袍子﹐黑湖給馬褂﹐是他交給我的﹐不曉得他就是你們少爺不是﹖」姚老夫子道﹕「正是他﹐正是他﹗他往那里去的﹖」櫃上人道﹕「恍惚有个朋友﹐一塊兒同去的﹐沒有問他往那里去。」姚老夫子道﹕「這小孩子忒嫌荒唐﹐倘若被馬車擠壞了怎麼好﹖再不然﹐出門鬧點亂子﹐被巡捕捉了去﹐明天刻在報上﹐傳到蘇州﹐眞正要丟死人了。」說著便要自己上街去找。賈子猷忙勸道﹕「世兄也有毛二十歲的人了﹐看來不至於亂走﹐鬧出什麼亂子來。旣然櫃上人說有人同了出去﹐或者是朋友同著出去喫碗茶也未可知﹐先生要自己上街去找﹐上海偌大一个地方﹐一時也未必找著﹐我看倒不如等他一會﹐少不得總要回來的。」姚老夫子聽他說得有理﹐也只得作罷﹐一个人背著手在房裏踱來踱去﹐好象熱鍋上螞蟻一般﹐坐立不定。看看等到天黑﹐還不見回來。

姚老夫子更急得要死。這日師徒幾个﹐原商量就的回棧喫飯之後﹐同到天仙看《鐵公鷄》新戲﹐如今姚世兄不見了﹐不但姚老夫子發急﹐連著賈家兄弟三个﹐也覺著無趣。霎時茶房開上飯來﹐姚老夫子躺在﹠﹟29248﹔上不肯喫﹐賈家兄弟也不好動筷。後來被姚老夫子催了兩徧﹐說﹕「你們盡管喫﹐不要等我。」三人無柰﹐只得胡亂喫了一口。總算湊巧﹐三个人剛剛才喫得一半﹐姚世兄回來了。姚老夫子一見﹐止不住眼睛裏冒火﹐趕著他罵道﹕「大膽的畜生﹗叫你不出去﹐你不聽我的話﹐要背著我出去胡走﹐害得我幾乎爲你急死。你這半天到那里去了﹖」罵了不算﹐又要叫兒子罰跪﹐又要找板子打兒子。賈家兄弟三个﹐忙上前來分勸﹐又問﹕「世兄究竟到那里去的﹐以後出門總得在櫃上畱个字﹐省得要先生操心。」姚世兄道﹕「我的腳長在我的身上﹐我要到那里去﹐就得到那里去。天地生人﹐旣然生了兩隻腳給我﹐原是叫我自由的。各人有各人的權限﹐他的壓力𨿽大﹐怎麼能夠壓得住我呢﹖」賈子猷聽見他說出這些來話﹐怕姚老夫子聽了添气﹐便握住他的嘴﹐叫他不要再講了。幸虧姚老夫子只顧在那里叉著手亂罵﹐究竟他們說的什麼﹐也未曾聽見。賈子猷便請他父子喫飯。姚老夫子還要頂住兒子﹐問到底往那去的﹐兒子被他逼的無法﹐才說有同棧房住的一位東洋回來的先生﹐他來同我扳談﹐他說如今有﹠﹟20012﹔學堂裏﹐已經請了他做教習﹐將來彼此要常在一起的﹐他來約我出去﹐我怎好回他說不去﹖姚老夫子又問到了些什麼地方﹖兒子說道﹕「在一个三層洋樓上喝了一碗茶﹐後來又在街上兜了幾个圈子﹐有个弄堂口站著多少女人﹐那个東洋回來的先生要我同進去玩玩﹐我不敢去﹐他才送我回來的﹐如今他想是一个人去了。」姚老夫子見兒子沒有同那人去打野雞﹐方才把气平下。起來喫了一口飯﹐洗過臉﹐正打算帶領他四人一同到天仙看戲﹐忽見茶房遞上一張請客票來。姚老夫子接過來一看﹐乃是胡中立請他到萬年春番菜館小酌的﹐遂吩咐他四个先到天仙等﹐我到萬年春轉一轉再來。於是師徒五眾﹐一同出門﹐出一弄堂門﹐各自分頭而去。

要知端的﹐且聽下回分解。

第十八回

一燈呼吸競說維新半價招徠謬稱克己

卻說姚文通在春申福棧房裏喫完了夜飯﹐正想同兒子﹑學生前往石路天仙戲圓﹐看《鐵公鷄》新戲﹐忽然接到胡中立在萬年春發來請客票頭﹐請他前去喫大菜﹐他便囑咐兒子﹑學生﹐先往天仙等候﹐自己到萬年春轉一轉就來。當下出得棧房﹐踅至三馬路各自東西。

話分兩頭。單說姚文通走出三馬路﹐一直朝東﹐旣不認得路徑﹐又不肯出車錢﹐一路問了好幾个人﹐才到得萬年春。問櫃上制造局胡老爺在那號房間請客﹐櫃上人見他土頭土腦﹐把他打諒了兩眼﹐便叫他自己上樓去找。姚文通幾年前頭﹐也曾到過上海一次﹐什麼喫大菜﹐喫花酒﹐都有人請過他﹐不過是人家作東﹐他是个讀書人﹐並不在這上頭考究﹐所以有些規矩﹐大半忘記﹐只恍惚記得一點影子。如今見櫃上人叫他自己上樓找胡中立﹐他便邁步登樓。幸虧樓梯口有个西崽﹐人尙和气﹐問他那一號﹐他才說得制造局三个字﹐那个西崽便說四號﹐把他一領領到四號房間門口﹐隨喊了一聲四號客茶一盅。姚文通進得門來﹐劈面就見胡中立坐在下面做主人﹐見了他來﹐起身相讓。其時席面上早已有了三个人﹐還有兩个躺在炕上抽鴉片煙。姚文通向主人作過揖﹐又朝著同席的招呼﹐坐了下來﹐又一个个問貴姓臺甫。當下同他一排坐的一位﹐姓康號伯圖﹐胡中立便說﹕「這位康伯圖兄﹐是這里發財洋行裏的華總辦﹐酒量極雅。」姚文通又問對面的兩位﹐一位姓談號子英﹐一位姓周號四海。胡中立又指給他說。「這位子英兄洋文極髙﹐是美國律師公館裏的翻譯﹐這位四海兄﹐是浦東絲廠裏的總賬房﹐最愛朋友﹐爲人極其四海。」姚文通又特地離位請教炕上喫煙的兩位﹐只見一位渾身穿著黑呢袍﹑黑呢馬褂﹐初春天气﹐十分嚴寒﹐他身上卻是一點皮都沒有﹐問了問﹐姓鐘號養吾。那一位卻是外國打扮﹐穿了一身氈衣﹑氈褲﹑艸帽﹑皮鞋﹐此時帽子沒戴﹐擱在一邊﹐露出一頭的短頭髮﹐﹠﹟27637﹔﹠﹟27637﹔可愛。姚文通問他貴姓﹐他正含著一枝煙槍﹐湊在燈上﹐抽个不了。好容易等他把這袋煙抽完﹐又拿茶呷了一口﹐然後坐起來﹐朝著姚文通拱拱手﹐連說﹕「對不住﹗放肆﹗」然後自己通報姓名﹐姓郭號之間。姚文通拿他仔細一瞧﹐只見臉色發靑﹐滿嘴煙气﹐看他這副尊容﹐每日至少總得喫上二兩大土淸膏﹐方能過﹠﹟30270﹔。

姚文通﹣一請教過﹐別人亦﹣一的問過他﹐然後重新歸坐。西崽呈上菜單﹐主人請他點菜﹐他肚子裏一樣菜都沒有﹐仍舊托主人替他點了一湯四菜﹐又要了一樣蛋炒飯。一霎西崽端上菜來﹐姚文通喫了﹐並不覺得奇怪﹐後來喫到一樣拿刀子割開來紅利利的﹐姚文通不認得﹐胡中立便告訴他說﹕「這是牛排﹐我們讀書人喫了頂補心的。」姚文信道﹕「兄弟自髙髙祖一直傳到如今﹐已經好幾代不喫牛肉了﹐這个免了罷。」胡中立哈哈大笑道﹕「老同年﹗虧你是个講新學的﹐連个牛肉都不喫﹐豈不惹維新朋友笑話你麼﹖」姚文通還是不肯喫。康伯圖道﹕「上海的牛肉﹐不比內地﹐內地的牛﹐都是耕牛﹐爲他替人出過力﹐再殺它喫它﹐自然有點不忍。至於上海外國人﹐專門把它養肥了﹐宰了喫﹐所以又叫做菜牛﹐喫了是不作孽的。」周四海亦說道﹕「伯翁所說的不錯﹐文翁﹗這牛肉喫了﹐最能補益身體的。你是沒有喫慣﹐你姑且嘗嘗。等到喫慣之後﹐你自然也要喫了。」幾个講話的時候﹐煙炕上一對朋友﹐把這些話都聽在肚裏。後來聽見胡中立又稱姚文通爲講新學的﹐他二人便擡髙眼睛﹐把姚文通打量了半天﹐趁勢同他勾搭著說話。姚文通外面𨿽是鄕气﹐肚裏的文才卻是很深﹐凡他二人所問的話﹐竟沒有對答不上的﹐因此他二人甚爲佩服﹐便把他引爲自己一路人。等他把咖啡喫過﹐那个打扮外國裝的郭之問﹐便讓姚文通上炕喫煙﹐姚文通回稱不抽﹔郭之問又讓他到炕上坐﹐自己躺在一邊相陪﹐一面燒煙﹐一面說話﹔那个穿呢袍子的鐘養吾﹐順手拉過一張骨牌杌子﹐緊靠煙榻坐下﹐聽他二人談天。當下郭之間打好了一袋煙﹐一定要敬姚文通喫一口﹐讓了半天﹐姚文通始終不肯喫﹐只得罷手。郭之問自己對準了火呼呼的抽了進去﹐一口不夠﹐又是一口﹐約摸抽了四五口﹐方才抽完起來﹐兩手捧著水煙袋﹐慢慢的對姚文信道﹕「論理呢﹐我們這新學家就抽不得這種煙﹐因爲這煙原是害人的。起先兄弟也想戒掉。後來想到爲人在世﹐總得有點自由之樂﹐我的喫煙就是我的自由權﹐𨿽父母亦不能干預的。文翁﹗剛才康周二公叫你喫牛肉﹐他那話很有道理﹐凡人一飲一食﹐只要自己有利益﹐那里管得許多顧忌﹖你祖先不喫﹐怎麼能夠禁住你也不喫﹖你倘若不喫﹐便是你自己放棄你的自由權﹐新學家所最不取的。」他們三个人圍著煙燈談天﹐席面上主賓四位﹐也在那里髙談闊論起來。

鐘養吾聽了厭煩﹐便說道﹕「我最犯惡這班說洋話﹐喫洋飯的人。不曉得是些什麼出身﹐也和在大人先生裏頭擺他的臭架子。

中立好好一个人﹐怎麼要同這些人來往﹖」郭之問道﹕「養吾﹗這話你說錯了。中立肯同這些人來往﹐正是他的好處。人家都說中立守舊﹐其實他維新地方多著哩。就以這班人而論﹐無論他是什麼出身﹐總在我們四萬萬同胞之內﹐我們今日中國最要緊的一件事﹐是要合羣﹐結團體﹐所以無論他是什麼人﹐我等皆當平等相看﹐把他引而進之﹐豈宜疏而遠之﹖文翁﹗你想我這話可錯不錯﹖」姚文通只好說﹕「是極﹗」郭之間還要說下去﹐只見席面上三个客都穿了馬褂要走﹐他們三个也知不能久畱﹐郭之問又急急的躺下﹐抽了三口煙﹐鐘養吾等他起來﹐也急忙忙躺下抽了兩口﹐方才起身穿馬褂﹐謝過主人﹐一同興辭。走到門口﹐郭之問又拉著姚文通的手﹐問明住址﹐說﹕「明天下午七點鐘兄弟一定同了養吾來拜訪。」姚文信道﹕「還是等兄弟過來領教罷。」郭之問道﹕「你要來也得上火之後﹐早來了我不起﹐怕得罪了你。」姚文信道﹕「旣然如此﹐我明天就在棧裏恭候吧。」說完彼此一拱手而別。胡中立坐了馬車自回制造局﹐不在話下。

姚文通急急奔到天仙﹐案目帶著走進正廳﹐尋著了他世兄弟四个﹐戲臺上《鐵公鷄》新戲已經出場。姚文通四下一瞧﹐池子裏看戲的人﹐一層一層的都塞的實實足足。其時臺上正是名角小連生扮了張家祥﹐打著湖南白﹐在那里罵人。臺底下看客﹐都一疊連聲的喝采﹐其中還夾著拍手的聲音。姚氏師徒聽了﹐都甚以爲奇﹐急忙舉頭四望﹐原來後邊桌上﹐有三个外國人﹐兩个中國人﹐因爲看到得意之處﹐故而在那里拍手。賈子猷再定睛看時﹐齊巧今日早上在大觀樓隔桌喫茶的那个洋裝元帥﹐並那个不剃頭的朋友﹐都在其內。賈子猷回過頭去望望他﹐他也擡起頭來望望賈子猷﹐四目相射﹐不期而遇﹐打了一个照面﹐彼此都像認得似的。一霎臺上戲完﹐看客四散﹐出去的人﹐猶如水湧一般。姚氏師徒等到眾人快散了﹐然後跟了出去。他們在家鄕的時候﹐一向睡得極早﹐再加以賈氏兄弟﹐昨日在小火輪上一夜未眠﹐便覺得甚是困乏。當下幾个人並無心畱戀街上的夜景﹐匆匆回到棧房﹐彼此閒談了兩句﹐便乃寬衣而睡。

一宵易過﹐又是天明。姚老夫子頭一个先起來﹐寫了一封家信﹐然後他兒子起來﹐賈氏三兄弟直睡到十二點鐘﹐棧房裏要開飯了﹐小廝才把他三个喚起﹐漱洗之後﹐已是午飯。等到喫過﹐姚老夫子想帶了兒子先到說定的那﹠﹟20012﹔學堂裏看看章程﹐賈家三兄弟也要同去見識見識。姚老夫子應允﹐當下便畱賈家小廝看門﹐師徒五眾一塊兒走了出去。剛剛走出大門﹐只見一个人戴了一頂外國艸帽﹐著了一雙皮靴﹐身上卻穿著一件黑布棉袍﹐連腰帶都沒有札﹐背後仍舊梳了一條辮子﹐一搖一擺的搖了過來。眾人看見﹐都不在意﹐倒是姚世兄見了﹐他甚爲恭敬﹐連忙走上兩步﹐同他招呼。那人本想要同姚世兄談兩句話﹐一見這邊人多﹐面上忽然露出一副羞慚之色﹐把頭一別﹐急忙忙的走進棧中去了。姚老夫子便問兒子﹕「他是什麼人﹖你怎樣認識的﹖」姚世兄便把昨天的話說了一徧﹐大眾方知昨天引誘姚世兄出門﹐後來又獨自去打野雞的﹐就是他了。姚老夫子學問𨿽深﹐無柰連日所遇﹐都是這些奇奇怪怪﹐出於意表之人﹐畢竟他外面閱歷不深﹐𨿽然有意維新﹐尙分不出人頭好歹﹐所以見了洋裝的人﹐能說幾句新話﹐他便將他當作天人看待﹐這是他所見不廣﹐難以怪他。在他尙且如此﹐至於幾位髙徒﹐一个兒子﹐又不消說得了。

閒話休題。且說姚世兄所說定要進的那﹠﹟20012﹔學堂﹐在虹口靶子路離著四馬路很遠﹐當下五个人出了三馬路﹐又走了一截路﹐喊了五部東洋車﹐約摸走了頭兩刻工夫﹐沿途姚老夫子親自下車﹐又問了好幾个人﹐方才問到。及至到了學堂門前﹐舉頭一望﹐只見門上掛了一扇紅漆底子黑字的牌﹐上寫「奉憲設立培賢學堂」八个扁字﹐一邊又是一塊虎頭牌﹐虎頭牌上寫的是﹕「學堂重地﹐閒人免進」八个大字。另外還有兩扇告示﹐气槪好不威武﹗師徒五人﹐都在門外下車﹐付過車錢。姚老夫子在前﹐世兄弟四个在後﹐進得學堂。姚老夫子恭恭敬敬的從懷裏掏出一張片子﹐交代了茶房﹐叫他進去通報。這學堂裏有位監督﹐姓孔﹐自己說是孔聖人一百二十四代裔孫。片子投進﹐等了一會﹐孔監督出來﹐茶房說了一聲﹕「請﹗」他們五个進去﹐見面之後﹐﹣一行禮。姚老夫子要叫兒子磕頭。孔監督道﹕「我們這敝學堂裏﹐不開館是不要磕頭的。等到開館的那一天﹐我們要請上海道委了委員﹐到我們這學堂裏監察開館﹐到那時候是要磕頭的。」姚世兄聽了﹐於是始作了一个揖。當時通統坐定。姚老夫子先開口道﹕「敝處是蘇州﹐兄弟一向在家鄕﹐去年聽了我們內兄弟說起﹐曉得貴學堂裏章程規矩﹐一切都好﹐所以去年臘月裏就托捨親替我們小兒報了名字﹐今年特地送小兒到貴學堂裏讀書。」孔監督聽了﹐便問道﹕「你們世兄今年多大了﹖」姚老夫子回稱﹕「新年十九歲。」孔監督又問叫什麼名字﹖姚老夫子回稱﹕「姓姚﹐叫達泉﹐號小通。」孔監督順手在案桌抽屜裏翻了兩翻﹐翻出一本洋式的簿子來﹐又拿簿子在手裏盡著翻來覆去的查﹐查了半天﹐才查到姚小通的名字﹐是去年十二月裏報的名﹐名字底下注明已收過洋五元。孔監督看完﹐把簿子撩在一旁﹐又在架子上取了一張章程﹐送給姚老夫子道﹕「我們敝學堂裏的住膳章程﹐每半年是四十八塊洋錢﹐如果是先付﹐只要四十五塊﹐去年收過五塊洋錢﹐你如今再找四十塊來就夠了。」姚老夫子未來的時候﹐常常聽見人說﹐上海學堂束脩最廉﹐教法最好﹐所以幕了名﹐托他內兄找到這片學堂。他內兄又模模糊糊的替他付了五塊洋錢﹐究竟要付多少﹐連他內兄還不曉得。姚老夫子來時只帶了二十塊錢﹐連做盤川﹐買東西﹐通統在內。以爲學堂裏的束脩﹐已經付足﹐可以不消再付的了。及至聽了孔監督的話﹐不覺喫了一驚。又詳細查對章程﹐果然不錯。想要退回﹐一時又難於出口。幸虧孔監督有先付只要四十五塊的一句話﹐便以爲等到開學的那一天﹐先叫兒子進來﹐等自己回轉蘇州﹐然後按月寄款上來﹐遂將此意問過孔監督是否如此﹖孔監督道﹕「凡是開學前頭付的﹐都算是先付﹐等到開學之後﹐無論第二天第三天﹐通統要付足四十八塊﹐倘若三天之內不把束脩膳費繳淸﹐就要除名的﹐章程上載的明明白白。你們讀書人看了﹐自然會曉得的。」姚老夫子至此﹐不禁大爲失望﹐一个人自言自語道﹕「原來要這許多﹗」孔監督道﹕「我們這个學堂並不爲多﹐現在是學堂開的多了﹐所以敝學堂格外克己﹐以廣招徠。如果是三年前頭﹐統上海抵有敝學堂一所﹐半年工夫﹐敝學堂一定要人家一百二十塊洋錢。如今一半都不到了。怎麼可以還好說多﹖」姚老夫子道﹕「這樣看起來﹐上海學堂倒很可以開得。」孔監督聽了此言﹐把眉頭一皺道﹕「現在上海地方﹐題到趁錢二字﹐總覺煩難。就以敝學堂而論﹐官利之外﹐三年前頭每年總可余兩三千塊錢。這學堂是我們同鄕三个人合開的﹐一年工夫﹐一个人總可分到千把洋錢。這兩年買賣不好了﹐我那兩个夥計﹐他們都不幹了﹐歸並給我一个人。照這个樣子﹐只好弄得一个開銷罷哉。若要趁錢﹐不在裏頭。總是我們的中國人心不齊﹐一个做的好點﹐大家都要學樣﹐總得稟淸上頭準我們一家專利﹐不準別人再開才好。」姚老夫子道﹕「學堂開的多﹐乃是最好之事﹐怎麼好禁住人家不開呢﹖」孔監督道﹕「人家再要多開﹐我們就沒有飯喫了。」說到這里﹐姚老夫子見來的時候已久﹐便帶了兒子﹑徒弟﹐起身告辭。孔監督道﹕「二十開館﹐早一天世兄的行李就可以搬了進來﹐樂得省下棧房錢。我們這里多喫一兩天﹐都是白送的﹐再要公道沒有。我們敝學堂裏的章程﹐一向是極好的。教習當中﹐不要說是不喫花酒﹐就是打野雞的也沒有。」姚老夫子憎嫌這里價錢貴﹐意思想要另外訪訪有無便宜的所在﹐只要比這里便宜的﹐情願把這里的五塊錢丟掉。一頭走﹐一頭心裏盤算﹐所以孔監督後來說的一番話﹐他未曾聽見。一時辭了出來﹐仍舊回到棧房。剛剛下車﹐跨進了西鼎新巷口﹐忽見賈家小廝﹐站在棧房外面﹐見了他們﹐衝口說道﹕「啊喲﹗回來了﹗可把我找死了﹗」眾人一聽此言﹐不禁齊喫一驚。

要知端的﹐且聽下回分解。

第十九回

婚姻進化桑濮成風女界攺良須眉失色

卻說姚文通姚老夫子﹐帶了兒子﹑徒弟從學堂裏回來﹐剛才跨進了西鼎新巷口﹐忽見賈家的小廝﹐在那里探頭探腦﹐露出一副驚疑不定的樣子﹐及至瞥見他五人從外面回來﹐連忙湊前一步﹐說道﹕「快請回棧﹐蘇州來了信了﹐信面上寫的很急﹐畫了若干的圈兒。」師徒父子五人聽了此言﹐這一嚇非同小可。

姚文通登時三步並做兩步﹐急急回棧﹐開了房門。只見蘇州的來信﹐恰好擺在桌子上﹐伸手拿起﹐拆開一看﹐原來是他夫人生產﹐已經臨盆﹐但是發動了三日﹐尙未生得下來﹐因此家裏發急﹐特地寫信追他回去。現在不知吉凶如何﹖急得他走投無路﹐恨不能立時插翅回去。等不及次日小火輪開行﹐連夜托了棧裏朋友﹐化了六塊大洋﹐雇了一隻腳劃船去的。臨走的時候﹐又特地到書坊裏買了幾部新出的什麼《傳種攺良新法》《育兒與衛生》等書籍﹐帶了回去﹐以作指南之助﹐免爲庸醫舊法所誤。收拾行李﹐隨卽上船。又吩咐了兒子幾句話﹐說我此去﹐少則十天﹐多則半月﹐一定可以回來的﹐你好好的跟了世兄在上海﹐不可胡行亂走﹐惹人家笑話。至於前回說定的那个培賢學堂﹐也不必去了﹐等我回來﹐再作道理﹑兒子答應著。等送過他父親去後﹐因見時候還早﹐在棧房裏有點坐立不定﹐隨向賈家三兄弟商量﹐意思想到外邊去遊玩一番。賈家三兄弟都是少年﹐性情喜動不喜靜的﹐聽了自然髙興。於是一同換了衣服﹐走到街上。此時因無師長管束﹐便爾東張張﹐西望望﹐比前似乎松動了許多。四个人順著腳走去﹐不知不覺﹐到了第一樓底下。此時四馬路上﹐正是笙歌匝地﹐鑼鼓喧天﹐妓女出局的轎子﹐往來如織。他們初到上海﹐不曉得什麼叫做出局﹐還當轎子裏坐的﹐一个个是大家眷屬﹐不兔心上詫異﹐齊說﹕「這些太太奶奶們﹐盡管坐著轎子在街上逛的什麼﹖」後來看見轎子裏面﹐一邊靠著一支琵琶﹐方才有點明白。一向聽說上海的婊子極多﹐大約這些就是出來陪酒的。但是這些女人﹐坐了敞轎﹐見了男人﹐毫不羞澀﹐倒像書上所說﹐受過文明教化的一樣﹐正不知是个什麼道理。站著果看了一回﹐聽得樓上人聲嘈難﹐熱鬧得很﹐於是四人邁步登樓。此時第一樓正是野雞上市﹐有些沒主兒的﹐便一个个做出千奇百怪的樣子﹐勾搭客人。他四人穿的都是古式衣服﹐一件馬褂﹐足有二尺八寸長﹐一个袖管﹐也有七八寸闊﹐人家看出他們是外路打扮﹐便有心去勾搭他。頭一个賈子猷﹐走在前面﹐一上扶梯﹐就被一个塗脂抹粉﹐臉上起皺的中年野雞﹐伸手一把把他拉住。

賈子猷正在掙紮不脫﹐跟手他兄弟賈平泉﹑賈葛民﹐連著姚小通﹐都被這班女人拉住不放。此時他四个眼花撩亂﹐也分不出老的﹑少的﹐但覺心頭畢拍畢拍跳个不止。畢竟他四个膽子還小﹐而且初到上海﹐臉皮還嫩﹐掙紮了半天﹐見這班女人只是不放。賈葛民忍耐不住﹐把臉一沈﹐罵了聲﹕「不要臉的東西﹗你們再不放手﹐我就要喊了﹗」那班野雞﹐見他壽頭壽腦﹐曉得生意難成﹐就是成功﹐也不是什麼用錢的主兒﹐於是把手一松﹐隨嘴輕薄了兩句﹐聽他四人自便。他四人到此﹐賽如得了赦旨一般﹐往前橫衝直撞而去。誰知一路走來﹐一連碰著了許多女人﹐都是一个樣兒﹐四人方才深悔不該上樓。

意思想要退下樓去﹐卻義怕再被那班不要臉的女人拉住不放。

正在爲難的時候﹐忽見前面沿窗一張桌子﹐有人舉手招呼他們。

舉眼看時﹐喫茶的共有三位﹐那个招手的不是別人﹐原來就是頭一天同著姚世兄出去玩耍的那位東洋回來的先生。四人只得上前﹐同他拱手爲禮。那東洋回來的先生﹐見了賈家兄弟三个﹐因在棧房裏都打過照面﹐似乎有點面善﹐便曉得是同姚世兄一起的﹐忙讓他三人同坐。賈子猷舉目看時﹐只見頭一天在大觀樓喫茶的那个洋裝元帥﹐同著黃國民兩个﹐卻好同在這張桌上喫茶。當下七人坐定之後﹐彼此通過名姓﹐洋裝元帥自稱姓魏號榜賢﹐東洋回來的先生自是姓劉號學深﹐黃國民是大家曉得的﹐用不著再說了。當下賈姚四人﹐亦﹣一酬應一番。起先彼此言來語去﹐還說了幾句開學堂﹑翻譯書的門面話。正談得髙興﹐齊巧有个野雞兜圈子過來﹐順手把劉學深拍了一下﹐這一下直把他拍的骨軟筋酥﹐神搖目眩﹐坐在那里不能自主。魏榜賢朝著他笑道﹕「學深兄﹐你這艷福眞不知是幾生修到的﹖」

說完這句﹐便指著他同別人說道﹕「你們可曉得這位學深兄﹐他今年已經二十七歲了﹐一直沒有娶過夫人。他的意思﹐一定要學外國的法子﹐總要婚姻自由才好。今年從東洋回來﹐非但學界上大有進步﹐就是所做的事﹐無不攺良。他有一个議論﹐我今告訴你們諸公﹐料想諸公無不崇拜的。」眾人都道﹕「倒要請教。」魏榜賢道﹕「學深兄說﹐一切變法﹐都要先從家庭變起﹐天下斷無家不變而能變國者。」賈子猷聽了﹐連連點頭道﹕「確論﹐確論﹗」魏榜賢道﹕「學深兄又說﹐治病者急則治標﹐乃是一定不易之法﹐治國同治病一樣﹐到了危難的時候﹐應得如何﹐便當如何﹐斷不可存一點拘泥﹔不存拘泥﹐方好講到自由﹔等到一切自由之後﹐那時不言變法﹐而變法自在其中﹔天下斷沒有受人束縛﹐受人壓制﹐而可以談變法的。所以這學深兄的尊翁老伯大人﹐同他尊堂老伯母大人﹐屢次三番寫信前來﹐叫他回去娶親﹐他執定主意不去﹐一定要在上海自己挑選。他說中國四萬萬同胞﹐內中二萬萬女同胞﹐只有上海的女人﹐可以算得極文明﹐極有教化﹐爲他深合乎平等自由的道理﹐見了人大大方方﹐並無一點羞澀的樣子。所以學深兄一定要在這里挑選人材。」賈葛民道﹕「好𨿽好﹐但是這些女人都是些妓女。」劉學深不等他說完﹐插嘴辯道﹕「良家是人﹐妓女亦是人﹐托業𨿽卑﹐當初天地生人﹐卻是一樣。我們若小看她﹐便大背了平等的宗旨。所以她們𨿽是妓女﹐小弟總拿他當良家一般看待。只要被我挑選上了﹐兩情相悅﹐我就同他做親﹐有何不可﹖」賈平泉道﹕「尊論極是﹐小弟佩服得很﹗但小弟還有一事請教﹐這幾年社會上把女人纏腳一事﹐當作大題目去做。我想天下應辦的事情很多﹐何以單單要在女人這雙腳上著想呢﹖」

魏榜賢搶著說道﹕「這件事須得問我們賤內﹐目前就要進這不纏足會了。不瞞諸公說﹐兄弟自從十七歲到上海﹐彼時老人家還在世﹐生意亦還過得去﹐兄弟在這里無所事事﹐別的學問沒有長進﹐於這嫖界上倒著實研究。總而言之一句話﹐嫖先生不如嫖大姐。」賈葛民聽了先生二字詫異﹐忙問先生怎麼好嫖﹖魏榜賢忙同他說﹕「上海妓女﹐都是稱先生。」方才明白。

魏榜賢又說﹕「上海這些當老鴇的﹐凡是買來的人﹐一定要叫他纏腳﹑喫苦頭﹑接客人﹐樣樣不能自由。如果是親生女兒﹐就叫他做大姐﹐不要纏腳﹐不要喫苦頭﹐中意的客人﹐要嫁就嫁﹐要貼就貼﹐隨隨便便﹐老鴇決不來管她的。我見做大姐的有如此便宜﹐所以我當初玩的時候﹐就一直玩大姐。好漢不論出身低﹐實不相瞞﹐我這賤內﹐就是這裏頭出身。不要說別的﹐嫁我的時候﹐單單黃貨﹐就值上三四千哩。現在又承他們諸公擡舉﹐說賤內是天然大腳﹐目下創辦了一个不纏足會﹐明日恰巧是第三期演說﹐他們諸公一定要賤內前去演說﹐卻不過諸公的雅愛﹐兄弟今天回去﹐還得把演說的話句﹐通統交代了她﹐等她明天過去獻丑。」賈子猷說﹕「不錯﹐我常常聽人談起上海有什麼演說會﹐想來就是這个﹐但不知我們明天可否同去看看﹖」

劉學深道﹕「榜賢兄就是會裏的頭腦﹐叫他帶你同去﹐有何不可﹖」黃國民道﹕「諸公切莫看輕了這个不纏足會﹐保種彊國﹐關系很大。卽以榜賢兄而論﹐自從他娶了這位尊嫂﹐一連生了三个兒子﹐都是胖胖壯壯﹐一無毛病﹐這便是彊種的證據。」

一席話正說得髙興﹐不提防又走過來一隻野雞﹐大家看出了神﹐不知不覺打斷話頭。劉學深更忘其所以﹐拍著手說道﹕「妙啊﹗臉蛋兒生得標致還在其次﹐單是他那一雙腳﹐只有一點點﹐怎麼叫人瞧了不勾魂攝魄﹖榜賢兄﹗這人﹐你可認得曉得他住在那里﹖」魏榜賢忽然想起剛才正說到不纏足會﹐如今忽然又誇獎那野雞腳小﹐未免宗旨不符﹐生怕賈﹑姚聽了見笑﹐連忙朝著劉學深做眉眼﹐叫他不要再說了。偏偏碰著劉學深沒有瞧見﹐還在那里滿嘴的說什麼只有一點點大﹐什麼不到三寸長﹐也不曉得當初是怎樣裹的。他一个咂嘴弄舌﹐眾人只得又談論別的。賈家兄弟便問不纏足會是个什麼規矩﹖魏榜賢又同他說﹕「這个會是我們幾位同志的內眷私立的。凡是入會的人﹐通統都得放腳。倘或入會之後﹐家裏查出再有纏腳的人﹐罰一百兩銀子﹐驅逐出會。因爲要革掉這个風俗﹐所以立的章程不得不嚴。」賈葛民道﹕「現在不問他章程嚴不嚴﹐我只問叫女人不纏足有什麼好處﹖」魏榜賢道﹕「剛才所說的彊種﹐不是頭一樣好處嗎﹖而且女人不纏腳﹐腳下不受苦﹐便可騰出工夫讀書寫字﹐幫助丈夫成家立業。外國的女人﹐都同男人一樣有用﹐就是這个原故。目下教導這般女人﹐先從不纏足入手﹐能夠不纏足﹐然後可以講到自由。人生在世﹐能夠自由自在﹐無拘無束﹐還有再比這个快活嗎﹖」賈葛民聽了﹐怦怦心動﹐心想我們弟兄三人﹐𨿽然都已定親﹐幸虧都還沒有過門﹐不曉得長得面貌如何。不如趁此寫封信回去﹐叫家裏知會女家﹐勒令她們一齊放腳﹐若是不放﹐我們不娶。料想內地風气不開﹐一定不肯聽我們的說話﹐那時我們便借此爲由﹐一定不娶。趁這兩年在上海﹐物色一个絕色佳人。好在放腳之後﹐婚姻可以自由﹐乃是世界上的公理﹐料想沒有人派我們不是的。他一个人正在那里默默的呆想﹐不提防堂官一聲呼喊﹐說是打樣﹐只見喫茶的人﹐男男女女﹐一哄而散。他們七人也不能再坐﹐只得招呼堂官前來算帳﹐堂官屈指一算﹐須得一百五十二文。誰知劉學深及魏榜賢兩人﹐身上摸了半天﹐只摸出二十多个銅錢﹐彼此面面相覷﹐甚是爲難。幸被賈家兄弟看見﹐立刻從袋裏摸出十五个銅圓﹐代惠了東﹐方才一同下樓。他們喫茶原是七个人﹐此時查點﹐人數止剩得六人﹐少了黃國民一个。原來他一見打樣﹐曉得要惠茶帳﹐早已澑之大吉﹐預先跑在樓下等候了。

當時六个人下樓之後﹐彼此會著﹐賈家兄弟又問他們住處﹐以便明日拜訪。魏榜賢說在虹口吳淞路﹐黃國民說住新馬路﹐劉學深是同他們同一棧房﹐不消問得。魏榜賢說明日不纏足會女會員演說﹐諸君如欲往聽﹐打過十二點以後﹐可在棧房等候﹐兄弟來同諸公一同前去﹐眾人俱道好極。說話間﹐不知不覺已到馬路﹐彼此一拱手而別。魏﹑黃兩个﹐一个向東﹐一个向西﹐卻連東洋車都不雇﹐都是走回去的。賈﹑姚四人﹐自從今日會著了劉學深﹐恁空又添了一个同伴﹐五个人說說笑笑﹐回到棧房。劉學深極力拉攏﹐親到賈﹑姚房中閒談﹐至三點鐘方自歸寢。

一宵易過﹐又是天明。上海地方早晨﹐是無所事事的﹐劉學深又跑了過來﹐指天說地﹐他四人聽了﹐都是些聞所未聞的話﹐倒也借此很開些知識。一會又領他四人上街喫了一回茶﹐又喫了碗麵﹐都是賈子猷惠的東。又在馬路上兜了一回圈子﹐看看十二點已過﹐恐怕魏榜賢要來﹐急急趕回棧房喫飯等候。

喫過飯又等了一點多鐘﹐看看不錯﹐已將近兩點了﹐方見魏榜賢跑的滿頭是汗﹐一路喊了進來。會面之後﹐魏榜賢也不及坐下喫茶﹐便催諸位卽刻同去。眾人是等久的了﹐隨卽鎖了房門﹐六个人一同踱出馬路﹐雇了東洋車。當下魏榜賢當先﹐在路上轉十幾个彎﹐方走到一个巷堂。下車進去﹐見一家大門上掛著一塊黑底金字的招牌﹐上寫著「保國彊種不纏足會」八个大字。

魏榜賢讓諸位進門之後﹐特地趕上一步﹐附耳對賈子猷說道﹕「此時女會員都已到齊﹐還沒演說﹐你我只可在這旁邊廂房裏聽講﹐堂屋裏都是女人﹐照例是不能進去的。」眾人只得唯唯。

原來廂房乃是會中幹事員書記員的臥室﹐會中都是女人﹐只有這幹事書記二員是男子﹐當見魏榜賢同了五个人進來﹐立刻起身讓坐﹐可憐屋裏只有兩張杌子﹐於是眾人只得一齊坐在﹠﹟29248﹔上。

六人之中﹐只有魏﹑劉兩个最不安分﹐時時刻刻要站起來從玻璃窗內偸看女人。一會劉學深又拉住魏榜賢﹐問一个穿湖色的是誰﹖一時又問那个穿寶藍的是誰﹖魏榜賢﹣一告訴他。後來又問到一个渾身穿黑的﹐魏榜賢笑而不答。劉學深向眾人招手說道﹕「你們快來瞧榜賢兄的夫人。」眾人正起立時﹐只見外面又走進一羣女學生﹐大家齊說﹐這是虹口女學堂的學生﹐是專誠請來演說的。眾人舉目看時﹐只見一个个都是大腳皮鞋﹐上面前劉海﹐下面散腿褲﹐臉上都架著一副墨晶眼鏡﹐二十多人﹐都是一色打扮﹐再要齊整沒有。眾人看了﹐俱各嘖嘖稱羨不置。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十回

演說壇忽生爭競熱鬧場且賦歸來

話說賈子猷兄弟三人﹐同姚小通﹐跟了魏榜賢﹑劉學深到不纏足會聽了一會女會員演說﹐說來說去﹐所說的無非是報紙上常有的話﹐並沒有什麼稀罕﹐然而堂上下拍掌之聲﹐業已不絕於耳。當由會中書記員﹐把他們的議論﹐另外用一張紙恭楷謄了出來﹐說是要送到一家報館裏去上報﹐特請劉學深看過。

劉學深舉起筆來﹐又再三的斟酌﹐替他們攺了幾个新名詞在上頭﹐說道﹕「不如此﹐文章便無光彩。」魏榜賢看了﹐又只是一个人盡著拍手﹐以表揚他佩服的意思。賈﹑姚諸人看見﹐心上𨿽然羨慕﹐又不免詫異道﹕「像這樣的議論﹐何以他倆要佩服到如此地步﹖眞正令人不解。要像這樣議論﹐只怕我們說出來﹐還有比他髙些。」一面心上想﹐便有躍躍欲試之心。魏榜賢從旁說道﹕「今天演說﹐全是女人。新近我們同志﹐從遠處來的﹐算了算﹐足足有六七十位。兄弟的意思﹐打算過天借徐家花園地方﹐開一个同志大會﹐定了日子﹐就發傳單﹐有願演說的﹐一齊請去演說演說。過後我們也一齊送到報館裏去刻。別的不管﹐且教外國人看見﹐也曉得中國地方﹐尙有我們結成團體﹐聯絡一心﹐就是要瓜分我們中國﹐一時也就不敢動手了。」

大眾聽了﹐甚以爲然。當下劉學深同了賈﹑姚四位﹐先回棧房﹐魏榜賢便去刻傳單﹐上新聞紙﹐自去幹他的不題。

光陰如箭﹐轉眼又是兩天。這天賈子猷剛才起身﹐只見茶房送過四張傳單來﹐子就接過來看時﹐只見上面寫的是。「卽日禮拜日下午兩點鐘至五點鐘﹐借老閘徐園﹐特開同志演說大會﹐務希早降是荷。」另外又一行﹐刻的是﹕「凡入會者﹐每位各攜帶份資五角﹐交魏榜賢先生收。」賈於猷看過﹐便曉得是前天所說的那一局了﹐於是遞與他兩个兄弟﹐及姚小通看過﹐又叫小廝去招呼劉老爺。小廝回說﹕「劉老爺屋裏鎖著門﹐間過茶房﹐說是自從前兒晚上出去﹐到如今還沒有回來﹐大約又在那一班野雞堂子裏過夜哩。」賈子猷聽了﹐只得默然。於是催著兄弟﹐及姚小通起來梳洗。正想喫過飯前赴徐園﹐恰巧劉學深從外頭回來﹐問他那里去的﹐笑而不言。讓他喫飯﹐他就坐下來喫。賈家弟兄﹐因爲棧房裏的菜不堪下咽﹐都是自己添的菜﹐卻被劉學深風捲殘云喫了一个淨光﹐喫完了不住舐嘴咂舌﹐賈家弟兄也只可無言而止。一霎諸事停當﹐看看表上﹐已有一點鐘了。劉學深便催著賈﹑姚四位﹐立刻換衣同去。賈子猷把四个人的份資一共是兩塊錢﹐通統交代了劉學深﹐預備到徐園托他代付。劉學深因爲自己沒有錢﹐特地問賈子猷借了一塊錢﹐一共三塊錢﹐攢在手裏﹐出門上車﹐一直到老閘徐園而來。行不多時﹐已經走到﹐一下車就見魏榜賢站在門口攔住進路﹐伸出了兩隻手﹐在那里問人家討錢。一見賈﹑姚四位﹐後頭有劉學深跟著﹐進門的時候﹐彼此打過招呼﹐於是魏榜賢把手一攤﹐讓他們五位進去。進園之後﹐轉了兩个彎﹐已經到了鴻印軒。只見人頭簇簇﹐約摸上去﹐連逛園帶著看熱鬧的﹐好像已經有一百多位。此時賈﹑姚四人﹐無心觀看園內的景致﹐一心只想聽他們演說﹐走到人叢中﹐好容易找著一个坐位﹐大家一齊坐了聽講。其是已有二三个人上來演說﹐過不多一刻﹐魏榜賢亦已事完進來了。賈子猷靜心聽去﹐所講的話﹐也沒有什麼深奧議論﹐同昨天女學生演說的差仿不多﹐於是心中大爲失望。」正躊躇間﹐只見上頭一个人剛剛說完﹐沒有人接著上去﹐魏榜賢急了﹐便走來走去喊叫了一回﹐說那位先生上來演說。喊叫了一回﹐仍舊沒人答應﹐魏榜賢只好自己走上去﹐把帽子一掀﹐打了个招呼﹐底下一陣拍手響。大家齊說﹐沒人演說﹐元帥只好自己出馬了。只見魏榜賢打過招呼之後﹐便走至居中﹐拿兩隻手據著桌子﹐居中而立﹐拉長了鋸木頭的喉嚨﹐說道﹕「諸公﹐諸公﹗大禍就在眼前﹐諸公還不曉得嗎﹖」大家聽了﹐似乎一驚﹗魏榜賢又說道﹕「現在中國﹐譬如我這一个人﹐天下十八省﹐就譬如我的腦袋及兩手兩腳﹐現在日本人據了我的頭﹐徳國人據了我的左膀子﹐法國人據了我的右膀子﹐俄羅斯人據了我的背﹐英國人據了我的肚皮﹐還有什麼意大利騎了我的左腿﹐美利堅跨了我的右腿﹐哇呀呀﹐你看我一个人身上﹐現在被這些人分占了去還了得﹗你想我這个日子怎麼過呢﹖」於是眾人又一齊拍手。魏榜賢閉著眼睛﹐定了一回神﹐喘了兩口气﹐又說道﹕「諸公﹐諸公﹗到了這个時候﹐還不想結團體嗎﹖團體一結﹐然後日本人也不敢據我的頭了﹐徳國人﹑法國人﹐也不能奪我的膀子﹐美國人﹑意大利人﹐也不能占我的腿了﹐俄國人﹐也不敢挖我的背﹐英國人﹐也不敢摳我的肚皮了。能結團體﹐就不瓜分﹐不結團體﹐立刻就要瓜分。諸公想想看﹐還是結團體的好﹐還是不結團體的好﹖」於是大眾又一齊拍手﹐意思以爲魏榜賢的話還沒有說完﹐以後必定還有髙議論。誰知魏榜賢忽然從身上摸索了半天﹐又在地下找了半天﹐像是失落了一件什麼東西似的﹐找了半天﹐找尋不到﹐把他急得了不得﹐連頭上的汗珠子都淌了出來﹐那件東西還是找不著。

他只是渾身亂抓﹐一言不發。眾人等的不耐煩﹐不好明催他﹐只得一齊拍手。他見眾人拍手﹐以爲是笑他了﹐更急得面紅筋脹﹐東西也不找了﹐兩手扶著桌子﹐又咳嗽了兩口﹐然後又進出一句道﹕「諸公﹐諸公﹗」說完這句﹐下頭又沒有了。於是又接著咳嗽一聲﹐正愁著無話可說﹐忽一擡頭﹐只見劉學深從外頭走了進來。他於是頓生一計﹐說一聲今天劉學深先生本來要演說的﹐現在已到﹐請劉先生上來演說。說完這句﹐把帽子一掀﹐把頭一點﹐倒說就下來了。眾人摸不著頭腦﹐只得又一齊拍手。此時劉學深被他一擡舉﹐出於不意﹐無柰﹐只得邁步上去。幸虧他從東洋回來﹐見過什面﹐幾句面子上的話﹐還可敷衍﹐沒有出岔。一霎說完﹐接連又有兩个後來的人跟著上去演說了。眾人聽了﹐除掉拍掌之外﹐亦無別話可以說得。魏榜賢見時候已有五點半鐘﹐便吩咐停止演說﹐眾人一齊散去。只畱了賈﹑姚四位﹐跟著劉學深﹑魏榜賢未走。魏榜賢便檢點所收份發﹐一共是日到了一百三十六位﹐應收小洋六百八十角﹐便私下問劉學深他們四位的份發帶來沒有﹖劉學深於是懷裏摸出十六个角子給魏榜賢﹐魏榜賢道﹕「他們四位﹐依理應該二十角﹐爲何只有十六角﹖」劉學深道﹕「這四位是我替你接來的﹐一个二八扣﹐我還不應該賺嗎﹖」魏榜賢道﹕「你一个人已經白叨光在裏頭﹐不問你要錢﹐怎麼還好在這裏頭拿扣頭呢﹖今日之事﹐乃是國民的公事﹐你也是國民一分子﹐還不應該幫个忙嗎﹖」劉學深一聽這話﹐生了气﹐撅著嘴說道﹕「這个錢又不是歸公的﹐橫豎是你自己上腰﹐有福同享﹐有難同當﹐不要說只有這幾个﹐就是再多些﹐我用了也不傷天理。」魏榜賢還要同他爭論﹐倒是賈子猷瞧著﹐恐怕被人家聽見不雅﹐勸他們不要鬧了﹐他二人方才住嘴。一同出門﹐賈﹑姚﹐劉三个走回棧房。恰巧天色不好﹐有點小雨﹐賈子猷便叫開飯。劉學深匆匆把飯喫完﹐仍舊自去尋歡不題。賈﹑姚四人便在棧房裏議論今天演說之事﹐無非議論今天誰演說的好﹐誰演說的不好。

賈平泉道﹕「魏元帥起初演說的兩段﹐很有道理﹐不曉得怎樣﹐後來就沒有了。」賈葛民道﹕「他初上去的時候﹐我見他從衣裳袋裏抽出一張紙出來﹐同打的稿子一樣。他翻來覆去看了好幾徧﹐才說出來的。你們沒見他說了一半﹐人家拍手的時候﹐他有半天不說。這个空檔﹐他在那里偸看第二段。看過之後﹐又裝著閉眼睛養神﹐鬧了半天鬼﹐才說下去的。

等到第三段﹐想是稿子找不著了﹐你看他好找﹐找來找去找不著﹐急的臉色都變了﹐我是看的明明白白的。」大家聽了﹐方才恍然。賈子猷又說﹕「我交給姓劉的兩塊大洋錢﹐他又借我一塊﹐共是三塊大洋錢﹐怎麼到後來﹐見他拿出角子來給人家呢﹖」

賈葛民道﹕「他不換了角子﹐怎麼能扣四角扣頭呢﹖我們一進去的時候﹐我就見他抽了个空出去了一回﹐後來不是魏元帥演說到一半他才回來的﹖」大家前後一想﹐情景正對。賈家兄弟﹐至此方悟劉學深﹑魏榜賢幾个人的學問﹐原來不過如此﹐看來也不是什麼有道理的人﹐以後倒要畱心。看他們兩天﹐如果不對﹐還是遠避他們爲是﹐看來沒有什麼好收場的。四人之中﹐只有姚小通還看不出他們的破綻﹐覺著他們所做的事﹐甚是有趣。當晚說笑了一回﹐各自歸寢。

次日亦未出門。不料中飯之後﹐賈子猷忽然接到姚老夫子來信﹐內附著自己家信一封。他弟兄三个自從出門﹐也有半个月了﹐一直沒有接過家信。拆出看時﹐無非是老太太教訓他兄弟的話﹐說他們不別而行﹐叫我老人家急得要死﹐後來好容易才打聽著是到蘇州姚老夫子家裏去的。訪師問道﹐本是正事﹐有什麼瞞我的﹖接信之後﹐卽速買棹回家﹐以慰倚閭之望各等語﹐三人看過﹐於是又看姚老夫子的來信上說﹕「自從回家﹐當於次日又舉一子﹐不料拙荊竟因體虛﹐產後險癥百出﹐捨間人手又少﹐現在延醫量藥﹐事事躬親﹐接信之後﹐望囑小兒星夜回蘇﹐學堂肄業之事﹐隨後再議。又附去令堂大人府報一封﹐三位賢弟此番出門﹐竟未稟告堂上﹐殊屬非是﹐接信之後﹐亦望偕小兒一同回蘇﹐然後買棹回府﹐以尉太夫人倚閭之望。至囑﹐至要。」賈家兄弟看了﹐無可說得﹐只好吩咐小廝﹐把應買的東酉趕緊買好﹐以便卽日動身。正忙亂間﹐忽見劉學深同了魏榜賢從外面一路說笑而來。兩个人面上都很髙興﹐像有什麼得意之事似的。他二人走進了門﹐一見賈﹑姚四人在那里打鋪蓋﹐收拾考籃﹐忙問怎的﹖賈子猷便把接到家信﹐催他們回去的話說了。魏榜賢還好﹐劉學深不覺大爲失望﹐連連跺腳。說道﹕「偏偏你們要走了﹐我的事又無指望了。」眾人忙問何事。又道﹕「我們去了﹐可以再來的﹖你何用急的這个樣子呢﹖」

劉學深嘆了一口气道﹕「我自從東洋回來﹐所遇見的人﹐不是我當面說句奉承話﹐除了君家三位﹐餘外的人﹐沒有一个可以辦事的。我正要借重三位﹐組織一樁事情﹐如今三位旣要回府﹐這是大局應該如此﹐我們中國之不幸。事旣無成﹐亦就不必題他了。」說罷﹐連連嗟嘆不已。眾人聽了不解。賈葛民畢竟小孩子脾气﹐便朝著他二人望了一望﹐說道﹕「昨天我們見你二人爲了四角錢番臉﹐我心上甚是難過﹐心想大家都是好朋友﹐爲了四角錢弄得彼此不理﹐叫朋友瞧著算那一回事呢﹖如今好了﹐我也替你倆放心了。」魏榜賢道﹕「我們自從今日起﹐還要天天在一塊兒辦事呢。四角錢我今天也不問他要了﹐橫豎他有了錢﹐總得還我的。」賈子猷忙問二位有了什麼髙就﹖

魏榜賢說﹕「是這里一个有名的財東﹐獨自開了一片學堂﹐請了一位翰林做總教﹐現在要請幾个人先去編起教課書來﹐就有人把我們兩个都薦舉在內﹐目下再過兩三天﹐就要去動手。」

劉學深聽到這里﹐忽然又皺著眉頭說道﹕「可惜我的事情沒有組織成功﹐倘若弄成﹐我自己便是總教﹐那里還有功夫去替人家編教課書呢﹖」魏榜賢道﹕「你不要得福不知﹐有了這个館地﹐我便勸你忍耐些時﹐騎馬尋馬﹐你自己想想﹐無論如何﹐一个月總得幾塊錢的束脩﹐也好貼補貼補零用﹐而且房飯都是東家的﹐總比你現在東飄飄西蕩蕩的好。」劉學深見話被他說破﹐不覺面上一紅。賈子猷亦勸他﹕「權時忍耐﹐我們弟此番回家﹐不久亦就要出來的。學深兄如有別的組織﹐等將來兄弟們再到上海﹐一定竭力幫忙的。」於是﹐二人見他們行色匆匆﹐不便久坐﹐隨各掀了掀帽子﹐說了聲後會﹐一同辭去。這里賈﹑姚四人﹐亦各叫了挑夫﹐徑往天后宮小輪船碼頭。搭船回家去了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十一回

還遺財商業起家辦學堂仕途借徑

話說上海有个財東﹐叫做花千萬﹐這人原姓花名徳懷﹐表字淸抱﹐爲他家資富有﹐其實不過幾十萬銀子。因中國經商的人﹐沒有大富翁﹐這花淸抱做了洋商﹐連年發財﹐積累到五六百萬的光景﹐大家妒他不得﹐學他不能﹐約摸著叫他花千萬﹐是羨慕他的意思。不在話下。

你道這花千萬怎樣發財的呢﹖原來他也是窮出身﹐祖居浙江寧波府定海廳六豪村﹐務農爲業。他十八歲那年﹐覺得種田沒有出息﹐要想出門逛逛。可巧有一班舊友﹐約他到上海去開開眼界。這些舊友是誰﹖一个驊飛馬車行裏的馬夫﹐叫做王阿四﹐一个漢興紡紗廠的小工﹐叫做葉小山﹐一个鬥智書局裏的棧師﹐叫做李占五﹐四人聚在一个小酒店裏﹐商量同樣的事。

花淸抱卻一文的川資都沒有﹐自己不肯說坍臺的話﹐約定後日上寧波輪船﹐只消一夜﹐就到上海。那三人是來往慣的﹐這點路不在心上﹐花淸抱卻因川費難籌﹐擔著心事﹐當下酒散回家﹐走到村頭﹐聽得牛鳴一聲﹐登時觸動機關﹐自忖道﹕「何不如此如此﹖」想定主意﹐就不回家了。先到鄰家找著陸老鈍﹐說道﹕「老鈍﹗我前天聽說你要買牛﹐有這句話沒有﹖」老鈍道﹕「有的﹗東村裏余老五一匹黃牛﹐他要我三十弔錢﹔我嫌他太貴﹐還沒有講定哩。」淸抱道﹕「我有一匹耕牛﹐是二十弔錢買來的﹐老鈍﹐咱倆的交情合弟兄一樣﹐少賣你幾文﹐算十八弔罷﹐你要也不要﹖」老鈍道﹕「看看貨色﹐再還價便了。」

淸抱就同了陸老鈍走到自己的牛圈裏﹐指著一匹水牛道﹕「你看這牛該值得三十弔吧。」老鈍連聲贊好道﹕「不瞞你說﹐我昨日糶麥子﹐恰好只存十五弔錢﹐你要肯賣﹐我便牽牛去﹐你去駝錢來﹗好不好﹖」淸抱沈吟一會道﹕「也罷﹐你我的交情﹐也不在三兩弔錢上頭﹐就賣給你吧。」當夜兩人做了交割﹐淸抱駝錢駝了兩次才完。次日一早﹐王阿四合李占五來了﹐叫他收拾行李同去﹐淸抱那有什麼行李﹖將幾件舊布衣服﹐打了一个包﹐十五弔錢扣成兩捆﹐找根扁擔挑在肩頭﹐出來要走。

阿四看了﹐好笑道﹕「你這樣出門﹐被上海人見了﹐要叫你做曲辮子的。那沈沈的一大捆錢﹐合著一條粗竹扁擔﹐不是好跟你到上海去的﹗滿了十弔錢﹐關上就要問你的。我勸你破費幾文﹐到城裏換了洋錢吧。」說得淸抱面紅過耳﹐沒話講得﹐只得同到城裏﹐去了些扣頭﹠﹟20817﹔洋十六元有零﹐帶在身邊﹐再要輕便沒有。他自己也快活道﹕「果然外國人的東西好。」正說著﹐恰好葉小山趕到﹐四人同行上了輪船﹐果然一夜路程﹐已到上海。王李二人各自去了。淸抱沒有住處﹐葉小山同他到楊樹浦﹐就叫他在自己的姘頭小阿四家裏搭張幹鋪住下﹐每天花銷兩角洋錢。過了幾日﹐淸抱覺得坐喫山空﹐將來總有喫完的時候﹐到那時候﹐如何是好﹖於是合葉小山商量﹐拿十塊洋錢﹐買些時新果子﹑肥﹠﹟30338﹔﹑香煙之類﹐搭个劃子船﹐等輪船進口的時候﹐做些小經紀﹐倒也有些贏餘﹐日用嫌多。那天上十六鋪販果子去﹐走了一半路﹐天已向黑﹐不畱心地下有件東西﹐絆了一交﹐順手抓著看時﹐原來是个皮包﹐提起來覺得很重﹐淸抱想著﹐這一定是別人掉下的﹐內中必有值錢之物﹐被人拾去不妥。莫如在此等候些時﹐有人來找﹐交還與他﹐也是一件功徳之事。

想罷﹐就將皮包藏在身後﹐坐下靜等。不到一刻工夫﹐有一个西洋人﹐跑得滿頭是汗﹐一路找尋。原來淸抱質地聰明﹐此時洋涇﹠﹟27996﹔外國話已會說得幾句﹐問其所以﹐知道是失物之人﹐便將皮包雙手奉上。那西洋人喜的眉開眼笑﹐打開皮包﹐取出一大把鈔票送他。淸抱不受﹐起身要走。那西洋人如何肯放﹖約他一塊兒去。但見把手一擡﹐來了兩部東洋車﹐西洋人在前領路﹐到了大馬路一﹠﹟20012﹔大洋行門口歇下。這洋行並沒中國字的招牌﹐裏面金碧輝煌﹐都是不曾見過的寶貝。西洋人畱他住下﹐請了个中國人來合他商量﹐要用他做一名買辦﹐每月二百兩的薪水。淸抱有什麼不願意的﹖自此就在洋行裏做買辦﹐交遊廣了﹐薪水又用不完﹐只有積聚下來。積聚多了﹐就做些私貨買賣﹐常常得利﹐手中也有十來萬銀子的光景。那知不上十年﹐西洋人要回國去﹐就將現銀提出帶回﹐所有貨物﹐一並交與淸抱﹐算是酬謝他的。淸抱襲了這分財產﹐又認得了些外國人﹐買賣做得圓通﹐大家都願照顧他﹐三五年間﹐分開了幾﹠﹟20012﹔洋行﹐已經有三四百萬家業。在上海娶親﹐生了三个兒子。又過了二十幾年﹐淸抱年已六十多歲﹐操心過重﹐時常有病﹔幸虧他用的夥計﹐都是鄕裏選來極朴實的人﹐信托得過﹐便將店務交給他們去辦﹔自己捐了个二品銜的候選道臺﹐結識幾个文墨人﹐逍遙觴詠﹐倒也自樂其樂。這班文墨人當中﹐有一位秀才﹐姓錢單名一个麒字﹐表字木仙﹐合他最談得來。淸抱自恨不曾讀過書﹐想要做些學務上的事業﹐以博士林贊誦他的功徳﹐就合錢木仙商議。木仙道﹕「現在世界維新﹐要想取些名譽﹐只有學堂可以開得。」淸抱拍掌道﹕「不錯﹐不錯﹗我們寧波人流寓上海﹐正苦沒有个好先生教導子弟﹐據你所說甚是﹐莫如開个蒙學堂吧。我獨捐十萬銀子﹐如何﹖但是學堂的事﹐只有你是內行﹐就請你做个總辦嗎。」木仙連連謙讓道﹕「這晚生卻不敢當。觀察有爲難的事﹐盡能效勞﹐學務的事﹐實不敢應命。」

原來木仙當過幾年闊幕友﹐很認得幾省的督撫﹐淸抱合官場來往﹐盡是他從中做引綫的。他於這文字上面﹐也只是一个充場好看﹐其實並不甚在行﹐所以不敢冒昧答應。當下淸抱要他薦賢﹐他想了半天道﹕「晚生認得翰林進士卻也不少﹐但是他們都在京裏當差﹐想熬資格升官放缺﹐誰肯來做這个事情﹖」

淸抱聽了沒法﹐只索罷論。

豈知事有湊巧﹐是年北方拳民鬧事﹐燒了幾處教堂﹐鬧得各國起兵進京﹐這番騷擾不打緊﹐卻嚇得些京官立足不穩﹐紛紛的挈眷南回。內中有个編修公﹐姓楊名之翔﹐表字子羽﹐世居蘇州元和縣﹐少有學問﹐粗知新理﹐木仙卻聽慣了他的議論﹐佩服到極地。這楊子羽不但學問好﹐而且應酬工夫又是絕頂﹐從前在京城讀書﹐就合些大老們交好﹐大家看重他是个名士。後來中了進士﹐殿試名在第二甲﹐朝考的時候﹐可巧碰在一位老師是旗人手裏﹐說他寫的顏字﹐取在一等五名前頭﹐就蒙聖恩點了翰林。但是翰林𨿽然點了﹐依舊窮的了不得﹐考了五回差﹐只放了一回雲南副主考﹐沒得銀子結交﹐掄不到學臺。幸喜他知時識務﹐常合些開通的朋友來往﹐創議開辦了幾處學堂﹐從中出了些力﹐名望倒也有了。人家只道他深通西學﹐其實只有二三十年的墨卷工夫﹐髙發之後﹐那里還有閒暇日子去研求西學呢﹖又虧得結交了一位學堂出身的張秀才﹐拾得些粗淺的格致舊說﹐曉得了幾个新名詞﹐才能不露馬腳。交遊廣了﹐他有幾个戚﹐一个个都替他薦了好館﹐每年貼補他些銀兩﹐方度了日子。那年正想得个京察﹐簡放道府出來﹐偏偏遇著匪亂﹐就此偃旗息鼓的攜眷出京。

這時海道還通﹐搭上輪船﹐直至上海﹐住了泰安客棧。當下就去拜訪錢木仙﹐敍了寒暄﹐談起京中的事。這楊編修竟是怒髮衝冠﹐痛罵那班大老們沒見識﹐鬧出這樣亂子﹐如今死的死了﹐活的𨿽然還在﹐將來外國人要起罪魁來﹐恐怕一个也跑不掉。

說到忘情的時候﹐這錢木仙𨿽然平時佩服他的﹐此時卻不以爲然﹐鼻子裏嗤的笑了一聲﹐連忙用別話掩飾過去。楊編修有些覺著﹐便也不談時事了。木仙道﹕「據我看來﹐大局是不妨的。但是北方亂到這步田地﹐老哥也不必再去當這窮京官了﹐譬如在上海找个館地處起來﹑一般可以想法子捐个道臺到省﹐老哥願意不願意﹖」楊編修正因冒失回南﹐有些後悔﹐聽見這話大喜﹐就湊近木仙耳朵邊說道﹕「兄弟不瞞你﹐我此番出京﹐弄得分文沒有﹐你肯薦我館地﹐眞正你是我的鮑叔﹐說不盡的感激了。」兩人談到親密時候﹐木仙道﹕「我有个認識的倌人﹐住在六馬路﹐房間潔淨﹐門無雜賓﹐我們同去喫頓便飯﹐總算替老哥接風。」楊編修稱謝道﹕「千萬不可過費。」木仙道﹕「不妨。」說罷進去更衣﹐停了好一會才走出來﹐卻換了一身時髦的裝束。楊編修嘖嘖稱贊﹐說他輕了十年年紀。木仙也覺得意。兩人同到六馬路一家門口﹐一看牌子題著「王翠娥」三个字﹐一直上樓﹐果然房間寬敞﹐淸無纖塵。翠娥不在家裏﹐大姐阿金過來招呼﹐坐下擰手巾﹐裝水煙﹐忙个不了。本仙叫拿筆硯來﹐開了幾樣精致的菜﹐叫他到九華樓去叫。一面木仙又提館地的事﹐忽然問楊編修道﹕「花千萬的名老哥諒來是曉得的﹐他春天合我談起﹐要開一个學堂﹐只因沒得在行人做總辦﹐後來就不提起了。可巧老哥來到上海﹐這事有」幾分靠得住。一則你是个翰林﹐二則你又在京裏辦過學堂﹐說來也響。不過經費無多﹐館況是不見得很佳的。你願意謀事﹐我就替你去運動起來。」楊編修沈吟之間﹐卻好王翠娥回寓了﹐不免一番堂子裏的應酬。須臾擺上酒肴﹐兩人入席﹐翠娥勸了他們幾杯酒﹐自到後歇息去了。楊編修方對木仙道﹕「開學堂一事﹐卻不是容易辦的。花淸翁要是信托我﹐卻須各事聽我做主﹐便好措手。至於束脩多寡﹐並不計較。」木仙道﹕「那个自然﹐聽你做主。你旣答應﹐我明日便去說合起來﹐看是如何﹐再作道理。」當晚飯後各散。次日﹐木仙去拜花道臺﹐偏偏花道臺病重﹐所有他自己幾﹠﹟20012﹔洋行裏的總管﹐都在那里請安。木仙本來﹣一熟識的﹐先問了花公病癥﹐知道不起。木仙托他們問安﹐要想告辭﹐便有一位洋行總管姓金表字之齋的對他說道﹕「你走不得。觀察昨晚吩咐﹐正要請你來﹐有樁未完的心事托你呢。我進去探探看﹐倘還能說話﹐請你到上房會會罷。」木仙只得坐下。之齋去了不多一會﹐出來請本仙同進去。見花淸抱仰面躺著﹐喘的只有出的气﹐睜眼望著木仙半天﹐才說得了一句話道﹕「學堂的事要拜托你了。」說完兩眼一翻﹐暈了過去。木仙也覺傷心落淚。裏面女眷們也顧不得有客﹐搶了出來哭叫。本仙見機退到外廳﹐聽得內裏一片舉哀之聲﹐曉得花淸抱已死。各洋行總管也都退出﹐問起木仙什麼學堂的事﹐本仙﹣一說了﹐又說替他請了一位翰林公﹐在此等候開辦。金總管聽了道觀察的遺命﹐不可違拗﹐須由我們籌款﹐趕把房子造好﹐其它一切事務﹐都請木兄費心便了。各總管答應著﹐這事方算定局。木仙辭回找著楊編修﹐說明原委﹐又說等到房子造好﹐就請來開學。楊編修道﹕「這卻不妥。𨿽然房子一時起不好﹐也須破費幾文﹐請些人來訂訂章程﹐編編教科書﹐不然﹐到得開時﹐拿什麼來教人呢﹖」木仙點頭稱是。楊編修便與木仙約定﹐將家眷送回蘇州﹐耽擱半月﹐就來替他請人辦事。當下作別不表。

且說浙江嘉興府裏﹐有个秀才姓何名祖黃﹐表字自立﹐小時聰穎非常﹐十六歲便考取了第一句算學入泮。原來他的算學﹐只有加減乘除演得極熟﹐略略懂得些開平方的法子﹐因他是廢八股後第一次的秀才﹐大家看得起他。他自己仗著本領非凡﹐又學了一年東文﹐粗淺的書可以翻譯翻譯。在府城裏考書院總考不髙﹐賭气往上海謀幹﹐幸而認得開通書店裏一个掌櫃的﹐畱他住下譯書﹐每月十元薪水。其時何自立已二十多歲了﹐尙未娶妻﹐不免客居無聊﹐動了尋春之念。卻好這書店靠近四馬路﹐每到晚間﹐便獨自一个上靑蓮閣﹑四海升平樓走走﹐看中了一隻野雞﹐便不時去打打茶圍。店裏掌櫃的勸過他幾次﹐不聽﹐倒被他搶白道﹕「我們是有國民資格的﹐是從來不受人壓制的。你要不請我便罷﹐卻不得干涉我做的事。」那掌櫃的被他說得頓口無言﹐兩个因此不合式﹐自立屢欲辭館﹐無柰又因沒處安身﹐只得忍气住下。一日﹐走進胡家宅野雞堂子裏﹐迎面碰著一位啟秀學堂裏的舊同學張秀才﹐就是楊編修的知己﹐表字庶生﹐自立大喜﹐拉他進去﹐敍談些別後的事情。庶生就問自立何處就館﹐自立嘆口气道﹕「我們最髙的人格﹐學堂裏尙沒人敢壓制﹐如今倒要受書賈的气了。」就把在開通書店裏的情節﹣一說了。庶生道﹕「老弟﹐你也不必動气﹐從前是做學生可以自由的﹐如今是就館﹐說不得將就些。現在楊編修承辦了个儲英學堂﹐到處找我們這班人找不到﹐弄了一班什麼劉學深﹑魏榜賢一幫人在那里編書。我想他們這種人都有了事情做﹐像你這樣人才﹐例會沒有人請教﹐眞正奇怪。明日我叫他來請你﹐束脩卻不丰﹐每月也只有十幾塊洋錢的光景。」自立歡喜應允。

次日﹐果然庶生有信來約他去﹐自立就辭了書店﹐直到庶生那里。原來學堂尙未造好﹐就在大馬路洋行裏三間樓房上編書。

當日見了楊編修﹐談些編書的法子﹐楊編修著實佩服﹐開了二十元一月的束脩﹐又引見了劉學深﹑魏榜賢一幫人。自此這何自立便在儲英學堂編起書來。好容易學堂之事各種妥貼﹐報名的倒有二三百人﹐酌量取了一半。眞是光陰似箭﹐又入新年﹐學堂大致居然楚楚有條﹐取的盡是十三四歲的學生﹐開學之後﹐恂恂然服他規矩﹐楊編修名譽倒也很好。那曉得他時來運來﹐偶然買買發財票﹐居然著了一張二彩﹐得到了一萬洋錢﹐他便官興發作﹔其時捐官容易﹐價錢又便宜﹐立刻捐了一个道臺﹐指省浙江﹐學堂事情不幹了。花淸抱的兒子及金之齋再三出來挽畱﹐他決計不肯﹐人家見他功名大事﹐也只得隨他。學堂之中﹐另請總辦﹐不在話下。

且說他指省浙江﹑照例引見到省﹐可巧撫臺是他中舉座師﹐又曉得他辦學堂得法﹐自然是另眼看待﹐便把本省一應學務﹐通統委托了他。過了半年﹐齊巧寧紹道臺出缺﹐因這寧紹道臺一年有好幾萬銀子的進項﹐他就進去面求了撫臺﹐又許了撫臺些利益﹐撫臺果然就委他去署理這缺。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

巧夤緣果離學界齊著力丕振新圖

卻說楊道臺系初到省的人員﹐驟然署了美缺﹐同寅中就有許多人不服。有說他是京裏走了門路﹐拿某大軍機的八行來的﹔有說他花了一萬銀子買的﹔只有銀圓局的老總胡道臺﹐是撫院的紅人﹐曉得細底﹐聽了這些謠言﹐叫他們休得混猜。楊觀察是當今名士﹐他京裏頭交好的親王大員卻也很多﹐這番署缺﹐其實是撫憲因他學堂章程定的好﹐拿這缺酬勞他的﹐於是大家才息了那番議論。胡道臺卻把外面浮言覷个便兒告知撫院﹐那撫院是膽小的人﹐誠恐風聲大了﹐弄成一个無私有獘﹐便密查資格﹐恰好胡道應補缺﹐就奏請補他寧紹臺道﹐等到部覆回來﹐也只有三五个月的光景﹐生生把楊道臺一塊肥肉割去了一半。

不言胡楊交替的事。

且說胡道臺補缺的風聲出去﹐就有幾位候補道想頂他銀圓局的差使﹐內中有位大學堂的總辦周道臺﹐他本是接楊道臺的手﹐只因他辦學堂辦得不大順手﹐尢注意這个差使。你道這周道臺是什麼出身﹖原來也是个名翰林截取出來的﹐名頤號燕生﹐因他生得是个瘦長條子﹐學生背後都稱他賽曹交。他接了這个差使﹐曉得難辦﹐就有一種圓通辦法﹐不但不肯得罪學生﹐還要揀幾个恭維幾句﹔學生要上天﹐只少替他搬梯子。大家見是這樣﹐倒也不與他爲難。只是有幾个不習上的學生﹐正好借此到花街柳巷去走走﹐上了幾次報﹐被他知道了﹐有些下不去﹐所以急欲脫身。這時正值撫院生日﹐傳諭出來﹐一槪禮物不收。

周道臺打聽著了明的不收﹐暗中有貴重之物卻是要的﹐送禮也要有訣竅﹐須經他們上鄧升的手。周道臺想出一个法子﹐叫銀匠打了一尊金壽星﹐一尊金王母﹐約值一千銀子的光景﹐眞是玲瓏剔透﹐光彩射人。自己不便合那鄧門上交涉﹐叫家人王福去結交了他﹐說明是送院上壽禮﹐托他從中吹噓﹐是必要賞收的。那鄧門上聽了王福的話﹐笑嘻嘻的道﹕「怎麼你們大人也送起壽禮來﹖莫非是送的書吧﹖再不然是他老人家自己做的壽文。」王福道﹕「都不是。我聽得說是个一个金壽星﹐一个金王母娘娘。」鄧門上道﹕「難爲他想得到﹐敢是一兩金子一个﹐也要費到一百塊錢的譜兒。」王福道﹕「你體要這般看輕他﹐只怕還不止哩。」鄧門上道﹕「你且把東西給我看看﹐好送的便替他送上去﹐不然﹐大人不收﹐不是兩下沒體面嗎﹖」王福眞个回到公館﹐合主人說了﹐取出那兩件禮物﹐送給鄧門上看。鄧門上一見雕鏤精工﹐愛不釋手﹐登一登分兩﹐有二十來兩重﹐便道﹕「這分禮很下得去﹐再配上兩樣﹐很可送得。但是我們照例的門包也要談談。王大哥﹗你是行家﹐不消多﹐把五个指頭伸了一伸道﹕「就是這樣便了。」

王福笑著道﹕「眞正你老算是克己的﹐我回去稟明主人再講罷。」

果然周道臺又去配了幾色值錢的禮物﹐送到院上﹐好容易把門包請妥﹐方蒙撫臺賞收。撫臺旣然收了他這分厚禮﹐鄧門上又幫著說些好話﹐事過之後﹐自然另有下文﹐後文再敍。

且說這位撫臺姓萬名岐﹐號爾稷﹐自个極講究維新的﹐又是極顧惜外頭的名聲﹐到了過生日的那一天﹐預先傳諭巡捕官﹐不準合屬官員來轅叩祝﹐衙門裏亦只備了兩桌素酒﹐未待幾位官親幕友。在花廳上喫酒﹐酒過三巡﹐他老人家便衣踱了出來﹐大家起立。撫臺把身上呵了一呵﹐讓他們坐下。叫人搬張藤椅靠窗歪著﹐拿了一支長旱煙袋銜著﹐叫一聲﹕「來﹗」就有兩三个家人過來﹐點火裝煙。撫臺吸了幾口煙﹐嘆道﹕「論理﹐兄弟的生日﹐喫幾條面都是不應該的。你想皇上家內憂外患﹐正臣子臥薪嘗膽之秋﹐還好少圖安逸嗎﹖」席中有一位折奏老夫子﹐是吳大軍機薦的﹐爲人最爽直不過﹐聽了這話﹐覺得他口是心非﹐便接口道﹕「大帥太謙了。大帥是一省表率﹐就是做生日鋪張點﹐倒也不什要緊。世界上獨有些人﹐面子上做得很道學的了不得。然而暮夜包苴﹐在所不免﹐倒不如彰明較著﹐受人家面子上的恭維﹐反冠冕得許多哩。」幾句話說得撫臺臉上靑一塊﹑紅一塊﹐霎時間五色齊全﹐原來正說著他的毛病。

又爲這老夫子是大來歷﹐不好得罪他﹐勉彊陪笑道﹕「老夫子教訓得極是﹐兄弟偏見了。」說罷﹐覺得身子有些坐不住﹐搭訕著想要站起來。可巧門上送來一封電報﹐是北京打來的﹐拆開一看﹐都是密碼﹐連忙辭別眾人﹐請他們多喝幾杯﹐獨自一个走到簽押房﹐叫翻電報的親信家人字字翻出。卻是小軍機陳主事打給他的﹐內言東事棘手﹐鄂撫調蘇﹐閣下調鄂﹐梗電。

撫臺看了這个電報﹐把眉頭皺了一皺﹐連忙插在袋裏﹐吩咐家人﹐不準走漏消息﹐依舊踱到花廳。大家問起電報何事﹐他說沒什要緊﹐不過說些京裏瑣事﹐大家也不便深問了。那知鄂撫缺苦﹐又系督撫同城﹐事事掣肘﹐所以萬帥不什願意。料想內裏主意已定﹐不能挽回的了。當下藩臺來見﹐同他商量委周道代理溫處道﹐離了學堂﹐總算趁了他的心。次日﹐又打一个電報給胡道臺﹐借銀一萬兩﹐接回電答應五千﹐某莊劃送﹐只得罷了。停了數日﹐果然奉到上諭﹐並著毋庸來京﹐藩臺護院。

交代淸楚﹐帶了全眷赴鄂﹐雇了五號大船﹐用兩隻小火輪拖到上海。各官員備酒接風﹐自不必說。又看了兩處學堂﹐認得了幾國領事﹐談起中國的前途﹐銳然以革獘自任。在上海住了三四日﹐就定了招商局江裕輪船的大餐間﹐前赴湖北。到的那日﹐恰好是五月中旬。向例官員五月裏是不接印的﹐萬帥卻不講究禁忌﹐當日便去拜見前任撫臺﹐定了次日接印﹐又去拜兩湖總督。轎子回到行轅﹐尙未進門﹐忽然有一个人外國打扮﹐把袖子一揚﹐﹠﹟38842﹔的一槍﹐把綠呢大轎的玻璃打穿了兩層﹐彈子嵌在大門上。四个親兵登時捉人﹐已不知去向了。四面搜尋﹐杳無蹤迹。幸而撫臺不曾受傷﹐卻也嚇得面皮焦黃。當下轎子﹐進了行轅﹐萬帥到簽押房換了便衣坐定﹐一聲兒不言語。四个親兵急得了不得﹐跪求鄧門上說情。正是亂竄竄的時候﹐聽見裏面一疊連聲叫鄧升﹐鄧升屁滚尿流的跑了進去。萬帥著實動气說﹕「我遇著這樣險事﹐幾乎性命不保﹐你們倒沒事人一般﹐來也不來。」鄧升將帽子探下﹐跪在地下碰了二十四个響頭﹐連稱﹕「小的不敢﹐實因外面亂得慌﹐一時不敢進來。」萬帥聽得外頭尙在那里亂﹐不覺驚皇失措﹐抖著身子問道﹕「什麼亂﹖」鄧升緩緩的回道﹕「不是亂﹐是閒人多。」萬帥拍案罵道﹕「該死的東西﹗不叫親兵彈壓麼﹖」鄧升回道﹕「兩个警察兵告假出去了。跟大人出去的四个親兵﹐都跑在院子裏。」

萬帥更是動气﹐喝道﹕「誰要他們跑﹐快叫他們去彈壓﹐以後畱心﹐再有疏失﹐要他們的腦袋﹗」鄧升捱了一頓罵﹐退了出去﹐把四个親兵喫喝了一頓﹐叫他們在門口彈壓﹐等到那些閒人散盡了﹐大家才得放心。接著就是道﹑府﹑首縣稟見﹐停會兩司也到了。萬帥吩咐兩司﹐飭警察局密查放槍的人。跟手制臺也來回拜﹐萬帥把方才遇險一節﹐亦說了个大槪。制臺道﹕「富有餘黨﹐𨿽經懲治﹐尙未痛斷根株﹐這事只消警察局嚴查﹐不出三日﹐便有分曉﹐必須重辦幾个才好。」萬帥道﹕「到底湖北民情彊悍﹐要是江浙人﹐就有這番議論﹐也不敢有這番舉動。從前李子梁在江蘇任上﹐也遇著這種稀奇案件﹐是一个剃髮匠出首的。據說有一班人偸著商議﹐結什麼祕密社會﹐用什麼暗殺主義﹐要學那小說上行刺的法子﹐將幾位大員謀害了好舉事的說話﹐亦曾約過這剃髮匠入夥﹐又說我們大事辦成是要攺裝的﹐你也沒有主意。那剃髮匠只當是眞了﹐著實害怕﹐所以告發的。後來查得嚴緊﹐一个个不知逃到那里去了。有人傳說他們有的出洋﹐有的躲在上海﹐仗著洋人保護﹐還在那里開什麼報館罵人哩。」制臺道﹕「可不是嗎﹖這都是報館的妖言惑眾﹐有些不安分的愚民﹐只道當眞可以做得﹐想出那種歪念頭來﹐弄到後來身命不保。兄弟曉得這个緣故﹐所以不準人掛洋人的招牌開報館﹐現在漢口𨿽有報館﹐卻是要經我們過目才能出報的。」萬帥著實佩服道﹕「老前輩這个辦法果然極好﹐要是上海也能如是﹐那有意外之變呢﹖」制臺道﹕「那卻不能。上海𨿽說是租界﹐我們主權一些沒有﹐竟算一个道逃藪罷了﹐說他則甚﹖」萬帥聽了這話﹐也只長嘆了一聲﹐沒甚說得。當卜運者回來﹐到上房歇息了一會子。誰知這个檔口﹐外面鄧門上﹐正在那里把首縣辦差家人竭力的發揮﹐又是門房裏的鋪﹠﹟22443﹔不齊了﹐又是上房的洋燈不夠了﹐保險燈少了幾盞子﹐茶葉是黴气的了﹐立刻逼住辦差的一項項換的換﹐添的添。他又做好人說﹕「這些事是我替你們捺住﹐沒教大人知道生气﹐叫你們老爺下回小心些。」首縣裏辦差的家人﹐碰了這个釘子﹐一肚皮的悶气﹐走出去﹐嘴裏嘰哩咕嚕﹐對他同夥道﹕「稀罕他娘﹗總不過也是奴才罷哩﹗擺他的那種臭架子﹗只不過一兩天的工夫﹐要怎樣講究﹖門房裏分明兩堂鋪﹠﹟22443﹔﹐只剩了一堂大呢的﹐那堂好些的早塞在他箱子裏去了。茶葉是我們賬房師爺親到漢口黃陂街大鋪子裏買的上好毛尖﹐倒說有黴气。洋燈四十盞﹐保險燈十三盞還不夠﹐除非茅廁裏也要掛盞保險燈才稱他的心﹗你道這差是好辦的嗎﹖」他同夥道﹕「你仔細些﹐被人家聽見﹐我們的飯就喫不成了﹗常言道﹕大虫喫小虫﹐我道是大官喫小官。論理﹐我們老爺也是个翰林出身﹐同這撫臺大人原是一樣的﹐怎柰各人的命運不同﹐一邊是頂頭上司﹐現任的撫臺﹐他那昧良心的刮削百姓的錢﹐不叫他趁這時多花幾文則甚﹖」

二人一路閒談﹐回到首縣﹐便合主人說知。那首縣本是个能員﹐那有不遵辦的﹖連忙照樣添了些﹐又送了鄧門上重重的一分禮﹐才沒有別的話說。次日﹐萬撫臺接印﹐各官稟見﹐問了些地方上應辦的事宜。第一樁是拿刺客﹐警察局喫緊﹐分頭各處盤查﹐都說這刺客是外國的刺客﹐因爲萬撫臺名望太髙了﹐所以要刺死他﹐顯自己的本領﹐現在人已回國去了﹐沒法追究﹐只得罷手。從此督撫出來﹐添了十來个親兵擁護。閒話體提。

過了三日﹐萬帥便吩咐伺候﹐說是去看學堂。這番卻不坐綠呢大轎了﹐坐的是馬車﹐前後有警察局勇護著。到了學堂﹐學生擺隊迎接﹐萬帥非常得意。及至走入體操場﹐學生中有幾个精壯有气力的﹐忽然將他擡了起來﹐萬帥大驚失色﹐暗道﹕「此番性命休矣﹗」誰知倒也沒事﹐仍舊把他放了下來。然後接見總辦﹐那總辦是个極開通的人﹐姓魏名調梅﹐表字嶺先﹐本是郎中放的知府﹐因爲辦軍裝的裊是誤了﹐制臺爲他學問好﹐請他做个書院的山長﹐後來攺了學堂﹐便充總辦之職。萬帥是久聞大名的﹐當下見面﹐魏總辦行了鞠躬禮﹐萬帥說了些仰慕的話頭。魏總辦道﹕「大帥受驚了﹗方才他們是照外國禮敬愛大帥的意思。」萬帥卻不肯認做外行﹐連說﹕「那个自然﹐兄弟是知道的﹐也沒什麼可怪。」隨卽同著看了幾種科學﹐萬帥點點頭道﹕「造詣果然精深﹐這都是國家的人材﹐全虧制軍的培植﹐吾兄的教育﹐才有這般濟楚。」魏總辦謙言「不敢﹗還要大帥隨時指教。」萬帥看見學生一色的窄袖對襟馬掛﹐如兵船上兵士樣式一般﹐甚爲整齊﹐大加嘆賞道﹕「衣服定要這般﹐才叫人曉得是學堂中人﹐將來要替國家出力的。上海學堂體操用的外國口號﹐我們這里不學他﹐究竟實在的多了﹐莫非都是制軍之意﹖」魏總辦道﹕「這都是晚生合制軍酌定的。」

兩下談得投機﹐萬帥就要在學堂喫飯。魏總辦正待招呼備菜﹐萬帥止住﹐說合學生一起喫。𨿽然這般說﹐魏總辦到底叫廚房另外添了幾樣菜。萬帥走到飯廳﹐見一桌一桌的坐齊﹐都是三盤兩碗﹐自己合魏總辦坐了﹐𨿽多了幾樣﹐仍沒有一樣可口的。

勉彊喫了半碗飯﹐卻噎了幾次。魏總辦實在看不過﹐無柰深曉得這位撫臺的意思﹐正顯得他能喫苦﹐並非自己不願供給﹐他今要迎合他的意思﹐只得如此﹐飯罷﹐有一位教員﹐又呈上一部新譯外國歷史﹐是恭楷謄好的﹐上面貼了一張紅紙簽條﹐寫的是﹕「五品銜候選州判上海格致書院畢業學生擔任教員某恭呈鈞誨。」萬帥打開看時﹐可巧有梭倫爲雅典立法時的一句﹐萬帥皺一皺眉道﹕「我記得這梭倫是講民約的﹐這樣書不刻也罷﹐免得傷風敗俗壞了人心術。」那教員啞口無言﹐掃興而去。

始終這位教員﹐被魏總辦辭退﹐這是後話﹐不表。

且說撫院回轅﹐依舊是魏總辦率領學生站班恭送﹐萬帥對魏總辦謙謝一番﹐然後登車而去。次日﹐到各廠觀看﹐卻是坐的綠呢轎子。看過各廠之後﹐順便去會制臺﹐著實恭維一泡﹐說「湖北的開通﹐竟是我們中國第一處了。這都是老前輩的苦心經營。只是目今所重的是實業﹐晚生愚見﹐以爲工藝也是要緊的﹐不知老前輩還肯提倡否﹖」制軍道﹕「兄弟何嘗不想開辦工藝學堂﹐只因這省經費支絀﹐從前創幾个學堂﹐幾个機廠﹐弄得筋疲力盡﹐甚至一萬現款都籌不出來。全虧前任藩司設法﹐用了一種臺票通行民間﹐倒也抵了許多正項用度﹐現在這法又不興了。庫款支絀﹐朝不謀夕﹐如何周轉得來呢﹖兄弟意中﹐要辦的事很多﹐吾兄可有什麼妙策﹐籌些款項﹖左右是替皇上家出力﹐同舟之誼﹐不分彼此的。」

萬帥道﹕「那是應當盡力﹐但目下也只有釐金還好整頓﹐待會藩司計議﹐總有以報命便了。」正在談得熱鬧﹐門上來回﹕「鐵路上的洋員有事要見大人。」制軍躊躇道﹕「鐵路上沒有什麼交涉事件﹐他來找我則甚﹖」萬帥起身要辭﹐制軍畱住道﹕「恐有會商的事件﹐請吾兄一同會他談談何如﹖」便吩咐那洋人進來。

不知端的如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

爲遊學枉道幹時阻翻臺正言勸友

卻說制軍請洋人到了一間西式屋裏﹐同撫臺去會他。原來那洋人是比國人﹐因中國要開鐵路﹐湊不起錢﹐與比國人訂了合同﹐由他承辦的。向例鐵路上有什麼事合官場交接﹐都是中國總辦出頭﹐這回是因制軍歡喜接見洋人﹐所以特地來的。當下由通事代達洋人之意﹐無非一路開工﹐要制軍通飭州縣照料供給的意思。制軍﹣一答應。

洋人去後﹐萬帥回轅﹐見制軍待洋人那般鄭重﹐自己也就收拾一間西式屋子出來﹐又吩咐門上﹕「遇有洋人來見﹐立時通報請會﹐不得遲延﹗」門上聽了這般吩咐﹐那敢怠慢﹖說了奇怪﹐偏偏等了三五个月﹐不見一个洋人影兒。一日﹐有个湖南效法學堂的卒業生﹐想謀出洋遊學﹐聽說這位撫臺是新學界的泰斗﹐特特的挾了張卒業文憑﹐前來拜懇。這學生卻是剪過頭髮﹐一身外國衣褲﹐頭上一頂艸邊帽子﹔恰巧他這人鼻子又是髙隆隆的﹐眼眶兒又是凹的﹐體段又魁梧﹐分明一个洋人。

走到撫院的大堂上﹐可巧遇著那位聽過吩咐的門上﹐那學生就對他說﹕「要見你們大人﹗」這門上見他是外國人﹐自覺歡喜﹐只疑心他口音又像中國。一想這洋人定是在中國住的年代久了﹐會說了中國話也是有的﹐就也不疑。又見那學生把手在褲子袋裏掏了一張小長方的白紙片兒出來﹐上面畫了幾个狹長條的圈兒﹐門上見是這樣﹐也不管他是不是﹐冒冒失失進去回過。偏偏遇著這位大人在簽押房的套間裏過﹠﹟30270﹔﹐向例此時沒人敢回事的﹐他進來找不著大人﹐急得滿頭是汗﹐連忙去找鄧門上。原來這套間裏﹐只有鄧門上走得進﹐鄧門上見他急得這樣﹐問其所以﹐才知道原故﹐罵道﹕「你這个胡塗虫﹐不好先請他到洋廳上去坐嗎﹖那曾見過外國人叫他好在大堂上站著的﹖」那門上聽了這話﹐忙將片子交給鄧門上﹐自己出去招呼。鄧門上又偸偸的走到洋廳連邊昭過﹐果是洋人﹐然後敢上去回。這時大人的﹠﹟30270﹔已過足了﹐鄧門上將洋人求拜的話回過﹐呈上那張名片。

萬帥也當是眞外國人了﹐便趕緊踱到簽押房裏。臉水漱盂﹐早經齊備﹐萬帥擦過臉﹐漱過口﹐急急忙忙﹐披了件馬褂﹐又戴了頂帽子﹐便走到西式花廳上來。誰知那學生卻行的是中國禮﹐萬帥見此光景﹐方知是中人西裝﹐上了他的當了﹐不覺勃然大怒。正待發作﹐一想不好﹐現在制軍尙且愛重學生﹐我這門樣一鬧﹐學堂中人一定要批評我﹐把我從前的名聲﹐一齊付之東流了﹐豈不可惜﹖且看他對我說些什麼﹐再作道理。想罷﹐便讓他坐下。那學生踢踏不安﹐斜簽著身子坐著。萬帥問他來意﹐他站起來打了一躬﹐說﹕「要求大帥合湖北學堂裏的卒業學生﹐一同資派出洋遊學。」萬帥又問﹕「你是那个學堂出來的﹖」

那學生連忙將效法學堂的卒業文憑從懷中取出呈上。萬帥看了一看﹐果然是卒業文憑﹐原來姓黎名定輝﹐後面還簽了許多洋字。萬帥問他學過那國文字﹐他道是學過英文。又問要到那一國去遊學﹐他道想到美國去。萬帥道﹕「這里學堂開辦不到三年﹐離著卒業尙早﹐一時沒得學生派出洋去。聽說京城裏大學堂﹐卻時常派學生出洋。除非保送你去考取了﹐三年五載學成﹐倒有出洋的指望。只是你這般打扮﹐京裏是去不得的。」黎定輝道﹕「大帥若肯栽培﹐情願攺了打扮﹐拜在門下﹐聽憑保送入都。」萬帥見他說想要拜門。便正色道﹕「這拜門原是官場的陋習﹐怎麼你也說這話﹖」定輝道﹕「學生是仰慕大帥的賢聲﹐如同泰斗﹐出於心說﹖﹖服的﹐不同世俗一般。」萬帥受了他這種恭維﹐不覺轉嗔爲喜道﹕「也罷﹗添此一重情誼﹐我們格外親熱些。其實我只是愛才的意思。但你所說要攺回中國打扮﹐豈是容易的﹖我有些不信。別的自然容易﹐那頭髮是一時養不來的﹐如之柰何﹖」定輝道﹕「剃頭鋪裏現在出了一種假辮子﹐只要拿短頭髮編上一些兒﹐就看不出是假的了。帶維新帽子的人﹐專靠他才敢剪辮子。」說得萬帥大笑道﹕「原來辮子也做得假﹐將來五官四體都可以做假的了。」定輝道﹕「聽說上海鑲的假鼻子﹐假眼睛﹐假牙齒多著哩。」豈知萬帥就是鑲的一口假牙齒﹐聽他這話﹐倒也沒得駁回﹐只說﹕「你急急的攺裝﹐總不應該﹗」定輝道﹕「論理原不該的。只是志在求學﹐一意出洋﹐顧不得許多了。如今一時不出洋﹐自當攺轉來的。」他口裏這般說﹐心裏卻尋思道﹕「要是我不扮西裝﹐你也未必見我﹖」萬帥聽他語言從容﹐議論平實﹐頗賞識他﹐就叫他攺轉了中國打扮﹐搬到衙門裏住兩天﹐同他第二个兒子一起進京。定輝站起﹐打了一躬謝了﹐跟手端茶送客。

定輝回寓﹐果然攺還中國服色﹐備了受業帖子﹐拜萬帥爲老師﹐把行李搬了進去住著。起先萬帥公餘之暇﹐還時常邀他來問些學業﹐談得甚爲融洽﹐後因公事忙﹐也不常接見了。至他那位令郎﹐說要一同進京的﹐卻又不見面。弄得黎定輝舉目無親﹐沈沈官署﹐沒一个人可以談得的﹐只得自己發篋陳書﹐溫理他的西文。可巧那天萬帥走過他住的書房﹐聽他在裏面咿唔﹐只道他讀文章﹔一時髙興﹐進去看看﹐誰知他桌上擺了一厚本西文書﹐問他﹕「是讀西文麼﹖」他說﹕「是讀的外國詩。」萬帥見這樣講究﹐便向他道﹕「我第二个小兒﹐本來就想到京裏去考仕學館的﹐只因他從沒有讀過西文﹐要費你心指點指點﹐只須有點影兒﹐將來進去之後﹐念起來順利些便好了。」定輝趁勢道﹕「這是極便當的事。但是門生來這許多日﹐世兄還沒有拜見過。」萬帥便叫聲﹕「來﹗去請二少爺來﹗」家人去了半天﹐不見到來﹐萬帥等得心焦又叫人去催﹐方才搖搖擺擺的﹐拖了一掛紅須頭的辮綫來了﹐背後跟了兩个俊俏小管家。看來這位世兄﹐年紀只有十七八上下﹐生得面如敷粉﹐唇若塗朱﹐一種驕貴的模樣﹐卻畫也畫不出。然而見了人的禮信甚大﹐先替他父親請了一个安﹐回轉身來才替定輝請安﹐定輝還禮不疊。但是他自己的腿是僵的﹐請安下去﹐只有半个﹐那世兄𨿽不在意﹐只外面站著的兩位管家﹐早已笑的眼睛沒有縫了。定輝也覺著﹐羞的臉上紅一陣﹐白一陣。忽聽得萬帥吩咐他的兒子說道﹕「你在此終日閒蕩﹐終究不是回事兒。我去年已替你捐了个郎中的前程﹐如今跟著這位黎先生同到京裏去﹐要能考上了仕學館﹐將來那郎中是大有用處的。不是內用﹐就是外放﹐就是派出洋做欽差的分兒﹐都掄得到。但是我聽說要進仕學館﹐也總要懂得西文﹐方進得去。這位黎先生是精通西文的﹐你趕緊跟他操練操練﹐免得將來摸不著頭腦。每天限你三个鐘頭的功課﹐早半天一點半鐘﹐下半天一點半鐘﹐讀到下月初十邊就要動身了。」萬帥說一句﹐這世兄應一个﹕「是」萬帥叫他明日爲始﹐又著實屬托定輝一番﹐才起身走出﹐世兄也跟了出去。次日十點多鐘﹐居然到書房裏來﹐仍舊是兩个小管家伺候。見面之後﹐才問起定輝的雅篆。

定輝道﹕「我名便是號。」定輝也問他﹐他說﹕「單名一个朴字號華甫。」又說﹕「沒有西文書怎好﹖」定輝道﹕「不妨﹐我這里有的是。」於是拿出書來﹐先教了他字母﹔幾次三番的教他寫﹐總寫不上來﹐教他讀﹐聲音是學得上的﹔拆開了用石筆抽寫一兩个字問他﹐又不認得了。弄得定輝沒法﹐一會兒就是喫飯去了。飯後到三點半鐘再來﹐整整鬧了三天﹐字母尙未讀熟。定輝想出法子﹐叫他分作幾次讀﹐每次讀四个字﹐讀熟寫熟﹐再加上去﹐自以爲這樣總可以成功了。誰知明天又叫了个家人來告假﹐說﹕「有病不來了。」幸而他父親也不查究功課。只索罷手。

眞是光陰似箭﹐日月如梭﹐轉眼間行期已到。萬華甫迫於嚴命﹐只得克期動身。萬帥派了一个有胡子的老管家﹐叫柳升的送去。那跟少爺的兩个小管家﹐一个叫董貴﹐一叫韓福﹐仍舊伺候了去。又派了兩个親兵﹐帶了洋槍護送。只爲要彎山東省去看他母舅﹐那山東的路是著名難走的﹐所以特派兩个親兵護送。當下檢點行李﹐只有少爺的行李頂多﹐什麼鋪蓋﹑衣箱﹑書箱﹑喫食籃等類﹐足足堆了半間屋子﹔定輝行李卻只有三件﹐一个鋪蓋﹐一个大皮包﹐一个外國皮箱﹐他無所有。當下萬帥備了幾樣菜﹐算是替定輝餞行﹐再三把兒子囑托﹐要他一路招呼。到上海不可多耽擱日子﹐招商局是已經有信去托他們照應的了﹔從靑島彎濟南捨親那里﹐多住幾日不妨﹐招考日子還遠哩﹔川費一切﹐交給柳升﹐賢弟不須另付。又叫人到賬房取二百銀子﹐送到黎少爺書房裏去﹐說這是送給賢弟的學費。定輝感激不盡﹐再三稱謝。

次日﹐用紅船渡江﹐上了招商局的船。一路無話﹐到得上海﹐住了泰安客棧。定輝是到過一次的﹐很有幾个同學熟人在學堂裏﹐只有那位華甫世兄﹐𨿽說由上海到漢口走過兩趟﹐卻是跟著老人家﹐一步不敢離開﹐這繁華世界何曾夢見﹖起先不過同了定輝到江南春喫了一頓番菜﹐聽了一次天仙的戲﹔後來定輝的同學三四个人來﹐要請他們喫花酒﹐定輝固辭不獲﹐他們會見了萬華甫﹐也就順便請請﹐華甫一口應允。原來這時華甫𨿽不全是官場樣子﹐然而見了人只曉得請安﹐於是定輝指教他些做學生的規矩﹐見同學的應酬﹐又同他講了些新理﹐開口閉口的幾个新名詞。華甫﹣一領略。他本甚聰明﹐場面上工夫﹐一學便會﹐所以定輝的那班同學﹐也看不出他是个貴介只當他是定輝的同志。到得晚上﹐有字條來催請﹐定輝約他同去﹐他便叫董貴伺候著跟去﹐董貴只好跟了就走。馬車套好﹐二人上車﹐董貴合車夫並坐在前頭﹐到了西薈芳停下了﹐進巷第一家便是。定輝的幾位同學已經到齊了﹐齊聲鬧著要他們叫局﹔兩人沒有相好﹐那些同學就薦了幾个。定輝倒也罷了﹐不過逢場作戲﹐華甫到了這金迷粉醉的世界﹐不覺神魂飄蕩﹐聽了那倌人的話﹐便要翻臺。定輝皺眉頭﹐那些同學卻都眉飛色舞﹐竭力攛掇他去。當下已有十二點鐘光景﹐定輝便要辭別眾人﹐回到棧中睡覺﹐那些同學如何答應﹐說他道學的很﹐太不文明了。定輝道﹕「若是偶然戲耍﹐原不要緊﹐至於沈迷不返﹐豈是我們學生所當做的﹖人家尊重學生﹐原爲他是曉得自治﹐將來有些事業全靠我輩﹐何等價值。像這樣混鬧起來﹐乃腐敗到極點了﹐將來還擔任得起那件義務呢﹖我勸諸君快快回頭罷。」

內中有幾位驚然敬聽﹐面帶愧容﹔有兩位喫到半醉﹐心裏不服。一个道﹕「我們又不是眞正嫖婊子﹐不過叫幾个局﹐擺臺把酒聚聚﹐幾个同志這些小節﹐原可以不拘的。再者英雄兒女﹐本是化分不開的情腸﹐文明國何嘗沒有這樣的事﹖不然那《茶花女》小說爲什麼做呢﹖老同學太古板了﹗」定輝道﹕「不然﹐你上半節的話倒還不錯﹐至於說是文明國也有頑耍的事﹐𨿽然不錯﹐只是我們那一樣學問及得到人家﹖單單學他這樣﹐想想合人家爭什麼彊弱呢﹖」大家聽了這些話﹐不免一齊掃興﹐又得沒駁他﹐也就不肯去喫華甫翻臺的酒了。華甫气得面皮失色﹐停了半晌道﹕「小弟無端叨擾﹐應該覆東﹐世兄說出這些敗興話來﹐弄得大眾離心﹐這不成了諸同志的公敵麼﹖」定輝笑了一笑﹐也不則聲。座上的倌人﹐一齊聽的呆了﹐也不曉得他們說些什麼﹐只知道萬少大人的酒擺不成。那倌人背後站著一个大姐﹐便插嘴道﹕「雙臺酒已經有人回去交代過哉﹐各位大少勿去末﹐萬少大人阿要攤臺﹗」華甫弄得局蹐不安﹐只得拉了定輝去咬耳朵﹐務必代他邀三五个人去一坐以全場面。定輝始而不肯﹐繼而看他的臉上實在難過﹐幾乎要哭出來的光景﹐卻不過情﹐只得答應﹐重復入座﹐把「代請幾位同學陪他去做个收梢」的話合眾人說知﹐內中本有幾个人是極喜熱鬧的﹐礙於定輝那幾句話不好意思同去﹐今聽他如此說﹐便樂得順水推船的答應了。於是叫拿稀飯喫了﹐大家分頭﹐有回去的﹐有跟萬華甫同走的。定輝一人回到客棧﹐寫了幾封給湖南同學的信﹐等等華甫尙未回來﹐便先就寢﹐一時睡不著﹐添了無數的想頭﹐暗道﹕「看這萬華甫合倌人那種親熱的樣兒﹐恐怕貪戀著要下水哩。爲他牽掣﹐恐一時動不得身﹐錯了考期﹐如何是好﹖」

又想道﹕「我所以投奔他老人家﹐也是爲的出洋權宜之計﹐其實這番舉動﹐還是何賴人的劣性﹐要算畢生之玷了。如今擺脫不開﹐倘所事無成﹐更覺乏味。」想到這里﹐不覺懊喪起來。

聽得隔壁鐘鳴三點﹐方才睡著﹐次日直睡到九點鐘起來。梳洗已畢﹐只見柳升進來問道﹕「昨晚我們少爺同少爺出去﹐直到天明才回棧的。聽得董貴說﹐是喫了兩臺花酒。少爺是有主意的人不要緊﹐我們少爺從來沒有經過﹐恐怕他迷了婊子動不起身﹐怎好呢﹖倘有一差兩誤﹐將來回去﹐柳升當不起這个重擔。」

定輝聽了他話﹐一臉的沒光彩﹐勉彊對他道﹕「昨日之局﹐本是有人請我﹐順便請你們少爺的。我是沒法兒應酬朋友﹐你們少爺偏偏又要翻臺﹐我勸他不聽﹐只得先回來了。如今怕他迷戀﹐只有趁早上船。明天晚上恰好有船開﹐莫如檢點行李﹐上了船就好了。」柳升連答應了幾个「是」﹐自行退出。又停了好半天﹐十一點鐘敲過﹐萬華甫才起來﹐走到定輝房裏﹐邀他去喫館子。定輝道﹕「我喫過早飯了。」華甫定要拉他同去坐坐﹐定輝正想勸他早行﹐便也不辭。走到雅敍園﹐點了幾樣北菜﹐華甫一邊飲酒﹐定輝一邊勸說早走的話。華甫昨日聽了他一番議論﹐把那住夜的念頭早打退了許多﹐倒底少年气盛﹐也想做个維新的人傑﹐就一口應允了。次日附輪北上。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十四回

太史維新喜膺總教中丞課吏妙選眞才

卻說定輝與華甫上了輪船﹐此番坐的卻是大菜間﹐果然寬暢舒服。次日出口﹐風平浪靜﹐兩人﹠﹟20980﹔欄看看海中景致﹐只見水連天﹐天連水﹐水天一色﹐四顧無邊﹐幾隻沙鷗﹐回翔上下。定輝把些測量的方法﹐機器的作用﹐合華甫說了解悶﹐華甫全然不懂﹐便來夾七夾八的問起來﹐弄得定輝沒法兒回答。

正在不耐煩的時候﹐卻好裏面請喫飯﹐然後打斷話頭。上的菜﹐第一樣是牛肉﹐定輝喫著﹐甚覺香美﹐華甫不知﹐咬了一口﹐哇的一聲﹐嘔出許多穢物﹐伺候的人﹐大家掩鼻﹐連忙替他揩抹漧淨。定輝見此光景﹐心中暗笑﹐就吩咐﹕「下餐開中國菜吧。」到了晚上﹐風略大些﹐華甫弄得躺在﹠﹟29248﹔上﹐嘔吐不止。

定輝忖道﹕「貴家子弟﹐原來同廢人一樣﹐四萬萬人中又去了一小分了。」捱到靑島上岸﹐華甫已是面黃肌瘦的了。好容易到得濟南﹐說不盡一路風沙﹐舉目有山河之異。一行人找到了華甫母舅的公館裏來﹐暫時住下不題。

且說他母舅也是長沙人氏﹐己丑科的翰林﹐姓王名文藻﹐表字宋卿﹐爲人倜儻不羈。那年行新政的時候﹐他覷便上了个攺服色的條陳﹐被禮部壓下﹐未見施行。他鬱鬱不樂﹐正想別的法子﹐偏偏各樣復舊的上諭下來﹐只索罷手。他的名望也就漸漸低下去﹐只好穿兩件窄袖的衣裳﹐戴上副金絲邊的眼鏡﹐風流自賞﹐聊以解嘲而已。那知事不湊巧﹐過了兩年﹐又有義和團的亂子出來﹐連他那金絲邊眼鏡都不敢戴了。其時義和團尙未到京﹐宋卿逢人便說這是亂黨﹐該早些發兵剿滅﹐那日到他同年蔡襄生的寓裏閒談﹐又罵起義和團來。襄生道﹕「老同年快休這樣﹐都中耳目很近﹐現在上頭意思﹐正想招接他們﹐抵當外國哩。」宋卿得了這个消息﹐嚇了一大跳﹐心上著實懷著鬼胎。到家裏盤算了半夜﹐心上想著﹐現在要得意﹐除非如此如此。主意打定﹐半夜裏起身﹐磨好了墨﹐立刻做了一个招撫義和團的折子﹐把義和團說得有聲有色。這个條陳上去﹐比前番畢竟不同﹐等到召見時候﹐宋卿又趁便講了些招安方法﹐果然把那些義和團招到京中﹐做出一番驚天動地的事業。他後來看看風色不好﹐就攜眷出都﹐靠著那條陳的虛名﹐倒也一路並無阻礙。及至外國人指索罪魁﹐他幸而聲名不大﹐外國人不拿他放在心上﹐得以安然無事。只是事𨿽平靜﹐京裏卻去不得﹐恐怕露了面﹐叫人家說出前事﹐有些未便。但是閒居鄕裏﹐又不甘心﹐家下縱還有點積蓄﹐是用得盡的。那時他姊丈萬撫臺正做著河南藩司﹐他就發一个狠去找他。姊丈見面後﹐著實怪他道﹕「老弟﹗你也忒沒耐性﹗你當翰林是第一等淸貴之品﹐只消循資按格﹐內而侍郎尙書﹐外而司道督撫﹐怕沒有你的分嗎﹖爲什麼動不動上折子﹐弄到翰林都當不成了﹐這豈不可惜嗎﹖」說得宋卿滿面通紅﹐半晌才說出話來道﹕「小弟也是功名心太熱些﹐論理揣摩風气﹐小弟也算是竭力的了﹐上頭要行新政﹐就說新政的話﹐要招義和團﹐就說招義和團的話﹐還有什麼想不到的去處嗎﹖時運不濟﹐那就沒法了。如今千句話並一句說﹐只要姊丈替我出力﹐找个維新上的事業辦辦﹐過了幾年﹐冷一冷場﹐仍舊去當我的翰林便了。」

萬藩臺聽他這般說﹐究竟至親﹐他又是翰林﹐將來仍舊得法﹐也未可知﹐那有不看重他的道理﹖便道﹕「維新上的機關﹐一時還未必就動﹐我且寫封切實信﹐問問山東撫臺姬筱山同年﹐看有什麼好些機會﹐替你圖圖。」當下就畱他署內住下﹐見了姊姊﹐自有一番話舊的情景﹐不須細表。

過了一月﹐山東回信來了﹐內言「令親王太史﹐弟久聞其名﹐是个維新領袖﹐現在敝省創辦學堂﹐正少一位通知時務的總教習﹐若惠然肯求﹐當虛左以待﹐每月束脩﹐願奉秦關雙數」云云。萬藩臺看了此信﹐喜形於色﹐忙請宋卿來給他看﹐就催他動身。宋卿也是歡喜﹐便收拾行車上路。在路上晨餐晚宿﹐好不辛苦。但北道風沙﹐宋卿是領略過的﹐逢墻寫句﹐遇店題詩﹐頗足解悶﹐也不覺得日子多了。到了濟南﹐找到人和書屋熟店裏住下﹐就雇了一輛轎車上院。姬撫臺立時開中門請進﹐王翰林認了老前輩﹐自己分外謙恭。姬撫臺道﹕「宋翁新條陳﹐都中早已傳播﹐可惜沒見舉行。現在時勢是不能再守舊的了﹐兄弟正想辦个學堂﹐開開風气﹐可巧上諭下來﹐今得我公整頓一切﹐眞是萬分之幸。」宋卿謙讓一番﹐說道﹕「老前輩提倡學務﹐自然各色當行﹐不知辦些什麼儀器書籍﹐請了幾位教員﹖」姬撫臺道﹕「卻還未辦﹐只等你來翁來調度﹐教員有了十來人﹐只西文教員尙缺。」宋卿道﹕「有个捨侄﹐是在上海學堂裏卒業的學生﹐現時尙在上海﹐要想出洋﹐若請他做个算學教習﹐那是專門之學﹐必不辱命的。」姬撫臺道﹕「旣然令侄在上海﹐便請他辦些儀器書籍便了﹐不知需用若干款項﹐好叫藩司撥匯。」宋卿道﹕「書倒還好﹐只儀器要向外洋購運﹐是不容易辦的﹐粗備大槪﹐也要二三萬銀子光景。」姬撫臺就請他開个單子﹐好去照辦。宋卿道﹕「這些器具名目﹐晚生𨿽開得出﹐只是辦得齊全辦不齊全﹐卻拿不定。捨侄在上海多年﹐又那化學﹑格致裏的器具是看慣用慣的﹐那件有﹐那件沒有﹐還是他在行些。要辦﹐莫如但寄款去﹐聽他作主﹐妥便些。」

原來山東省𨿽辦學堂﹐卻是人人外教﹐正在無從著力﹐卻好王太史說出這些方法﹐怎敢不依﹖當下姬撫臺﹣一如命﹐因爲請教這王太史的事多﹐足足談了兩个鐘頭﹐才端茶送客。宋卿又拜兩司﹐未見。次早﹐藩臺親到下關書﹐送到二萬銀子的匯票﹐又托他寫信﹐請他今侄辦好書器﹐便來學堂﹐延爲算學教習。

宋卿大喜﹐送了藩臺出去﹐連忙到銀號裏﹐將票子劃爲三張﹐寄一萬五幹銀子到上海﹐叫他侄兒購辦書器﹐餘二千寄到長沙接他妻子出來﹐三千畱下作爲租公館等用。布置已畢﹐擇日搬進學堂。原來那學堂里人尙寥寥﹐學生亦未招足﹐教員到了三位﹐倒有兩个是學堂裏造就出來的﹔只有一位收支﹐是江蘇人﹐姓吳﹔一位學監﹐是紹興人﹐姓周﹐上海洋行裏夥計出身﹐略識得幾个西文的拼音﹐大約經書也讀過兩三本﹐曾在洋行裏發財﹐捐个通判到省﹐因爲大家都說他懂洋務﹐所以就得了這个差使。當下總教習到堂﹐周學監趕忙衣冠謁見﹐宋卿吩咐他道﹕「學監是頂要緊的差使﹐學生飲食起居﹐一槪都要老兄照料﹐萬一學生荒功鬧事﹐那就是老兄之責。」他站著答應了幾个「是」﹐方才退出。吳收支又來見﹐宋卿看他樣兒﹐也合自己從前一般窄袖皮靴﹐露出一種伶俐樣子﹐進來就是一个安﹐問大人的﹠﹟29248﹔鋪安放那間屋裏﹐一切應用物事恐有想不到的﹐請開條照辦。王總教道﹕「屋子不拘。兄弟除了隨帶應用之物﹐一槪不消公中開支。老兄不見兄弟的親筆條兒﹐不要瞻化錢嗎﹖」

吳收支也答應幾个「是」﹐出去了。只那三位教員﹐卻大模大樣的﹐停了半日﹐才有个名片來見。宋卿請他進來﹐每人作了一个揖﹐就一屁股坐在椅子上。宋卿見他們這樣﹐只得敷衍他幾句﹐心上卻著實厭惡他們。這月里正還沒事﹐大家喫飯睡覺。

過了十餘日﹐撫臺打發人來﹐請王總教衙門裏去有事相商﹐宋卿忙打轎上院。撫臺請在簽押房裏見面﹐談起來是爲課吏的事﹐請他擬幾个時務題目。那知這位王太史的時務﹐是要本子上謄寫下來的﹐憑空要他出題目﹐就著實爲難。不好露出不濟的馬腳﹐拈了一枝筆﹐坐在撫臺的公事桌上凝思﹐頭上的汗有黃豆大﹐一顆一顆從頸脖子上掛到那硬胎海虎絨領裏去了。好容易做成了兩个題目﹐恭楷謄眞﹐雙手呈與撫臺。姬公看了﹐莫測髙深﹐只籠統贊了聲「好」又說日後考畢﹐還要請費心評定甲乙﹐這是新章課吏﹐關系他們前程﹐務要祕密才好。當下送客不提。

且說課吏的日期定得忒匆促了些﹐有幾位新到省的州縣﹐直急得佛腳也無從抱起。單表內中有一位盡先補用直隸州金子香﹐是浙江紹興府人﹐家裏有十來萬家私﹐只是胸中沒得一點兒墨汁。此番聽得姬撫臺課吏極爲認眞﹐要有不通的人﹐前程大爲可危﹐便整日擡著轎子﹐在各候補熟人中托代找槍手﹐那里找得到﹐足足瞎撞了一天﹐回到公館裏﹐大罵﹕「用樂賊示﹐捐班還府﹐爲會如要考﹐早駝得挨拉開心﹐夾脫子宮﹐倒也幾千銀子跺﹗」正在那里發牢騷﹐可巧學堂裏的周學監是他同鄕熟人﹐前來探望他。金子香滿面愁容﹐周學監問其所以﹐原來爲此﹐因獻策道﹕「聽得我們總教習昨日上院﹐撫臺請他出題目的﹐我今晚回去﹐替你作个說客﹐但你須出个二三百銀子﹐只說是仰慕他學問﹐情願拜在門下﹐有了銀子﹐我去說法﹐那怕他不收﹖只要明日見面求他﹐包管曉得些出處﹐便好下筆了。

就使題目不是他出的﹐請他多擬幾款條對﹐也可應應急。考官究竟比考童生寬﹐將就得過﹐也沒事了。」子香聽他說得有理﹐又系同鄕﹐知他不給自己當上的﹐便進去取了三張銀票﹐每張壹百兩﹐雙手奉上﹐又拜托了一番。周學監拿了他三張銀票﹐回去見了王總教﹐先探口气﹐說他同鄕某人﹐怎樣仰慕﹐怎樣孝敬﹐要拜投門下的意思。王總教那有不願﹐自然一說便成。

他便呈上兩張銀票﹐卻幹沒有了一張。次日金直刺來拜﹐王總教著實擡舉他﹐叫收支招呼廚房另外備了幾樣菜請他喫飯。說起課吏要請教的事﹐王總教道﹕「這个容易﹐題目是我出的﹐外面卻不好說出去﹐撫臺大人極祕密的﹐待我把出處翻給你看便了。」立起來開了自己的那个書箱﹐左翻右翻﹐把兩个題目找出﹐原來是格致書院課藝裏的現成文章﹐倒有五六篇﹐只題目上有兩三字不對。金子香字是認得的﹐看看題目不符﹐就要請教。王總教道﹕「這幾个字也差不多﹐是他刻錯的﹐你照我的題目抄便了。好在卷子仍是我看﹐把你取在前頭就是了。」

子香大喜過望﹐連忙又請了个安道謝﹐方才別過。次日便是考期﹐所有的候補同通州縣齊集在院上﹐靜候考試﹐撫臺親自監場﹐題目出來﹐問的是礦務﹐偏偏那个「礦」字照著周禮古寫﹐大家不認得﹐只面面相覷﹐又不敢問。內中有幾个人肚子裏略略有些邱壑﹐盡其所有寫上﹐都是牛頭不對馬面。只金子香官星透露﹐坐的位子也好﹐靠著墻壁﹐離著撫臺很遠﹐可以做得手腳﹐便把那課藝取出﹐對準題目﹐揀一篇極短的一字一句學寫﹐捺定性子不叫他錯。從九點鐘寫起﹐直寫到下午五點鐘﹐才把這本卷子寫完。出得場來﹐那學堂裏的周學監﹐已在他公館裏久候了。這時見面﹐一番感激﹐是不消說。當晚就請周學監到北諸樓﹐又邀了幾个同鄕朋友﹐預請一頓喜酒。

再說撫臺收齊卷子﹐大略一番﹐通共七十一本﹐倒有三十多本白卷﹐其餘的或幾十字一篇﹐或百餘字一篇﹐大約沒得到二百字的﹐也不知他說些什麼。又打開一本﹐卻整整的六百宇﹐就只書法不佳﹐一字偏東﹐一字偏西﹐像那「七巧圖」的塊兒﹐大小邪正不一。勉彊看他文義﹐著實有意思﹐翻轉捲面﹐寫的是「盡先補用直隸州金熲」﹐心裏暗忖﹕捐班裏面﹐要算他是巨擘了﹐爲何那幾个字寫得這般難看呢﹖隨卽差人請了王總教來﹐把卷子交給他﹐請他評定。這番王總教看卷子﹐不比那出題目的爲難了﹐提起筆來﹐先把金子香的卷子連圈到底﹐說也奇怪﹐那歪邪不正的字兒﹐被他一圈﹐就个个精光飽湛起來。

以下幾本﹐隨意批點﹐送呈撫帥。姬公見金熲取了第一﹐看他批語﹐是「應有盡有﹐應無盡無」八个字﹐便笑道﹕「我公的眼力實在不錯﹐兄弟就擬這本頭一﹐八字批得眞正確當。」

又看底下有的批﹕「兩个黃鵬鳴翠柳﹐文境似之。」姬公看了﹐卻不懂得﹐說﹕「這本據兄弟看來﹐頗有些不通的去處﹐爲什麼倒批他好呢﹖」王總教道﹕「晚生這个批語﹐原是說他不通。那兩个黃鵬大柳樹陰中對談﹐咱們正聽不出他說的是些什麼。」

姬公也大笑道﹕「我公眞是倜儻詼諧。」王總教又道﹕「看這金熲的文字是極通達時務的人﹐倒好辦兩樁維新事件。」姬公點頭稱是。次日﹐掛出名次牌來﹐那交白卷的停委三年﹐餘下俱沒有什麼出進。金子香因自己果然取了个第一﹐忙去謝老師的栽培。王總教嘆了口气道﹕「我們中國的事總是這般﹐你看上頭出來的條教雷厲風行﹐說得何等厲害﹐及至辦到要緊地方﹐原來也是稀松的。我想這回撫院課吏﹐要算得你們候補場中一重關了﹐撫憲自己監場﹐搶替也找不得﹐夾帶要翻也礙著耳目﹐他親口對我說﹐要有不通的關系前程。我只通那些不通的應該功名不保﹐誰知弄到臨了﹐交白卷也的不過停委三年。七十一个人﹐除了三十多个交白卷﹐又除了老弟一位﹐其餘幾十本卷子﹐那本是通的﹖一般安安穩穩靜等著委差署缺﹐不見什麼髙低。旣然如此﹐何必考這一番呢﹖老弟文章好醜不打緊﹐你卻全虧我在撫憲面前替你著實保舉了幾句﹐說你懂得時務﹐大約將來差使有得委哩。只是時務書﹐以後倒要買些看看﹐方能措施有本。」金子香聽了王總教的這些名言﹐一句句打在心坎上﹐說不出的感激﹐隨請教應該看些什麼時務書。王總教見他請教﹐就開了幾部半新不舊的時務書目錄給他去了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十五回

學華文師生沆瀣聽演說中外糾纏

卻說王總辦送出金子香﹐回到臥室﹐檢點來往信札﹐內有上海寄來他侄兒的信﹐說匯款已經收到﹐但儀器購辦不易﹐總須再歇兩三个月﹐方能帶了前來﹐自己放寬了這條心。只長沙的匯款﹐不知何時可到﹐家眷如到濟南﹐總要半年以後﹐正是客居無聊﹐悶悶不樂。按下不表。

且說他侄兒名公博﹐表字濟川﹐父親名文澄﹐表字淹卿﹐合宋卿是嫡堂兄弟。長沙宗族的法則﹐向來講究﹐𨿽然堂弟﹐猶如胞弟一般﹐所以他同宋卿往來﹐極其親近。這淹卿從小飄流上海﹐做了大亨洋行買辦﹐幾年間頗有幾文積蓄﹐因娶了一房妻室﹐生下濟川﹐到他十三歲上﹐送入外國學堂讀洋文。

濟川天分極髙﹐不上三年﹐學得純熟。誰想他父親一病死了﹐濟川就想照外國辦法不守孝﹐不設靈﹐早早的擇地埋葬﹔他母親不肯﹐定要過了百日才準出材﹐因此耽擱許多洋文功課。及至出材的時候﹐他母親又叫他請了許多和尙道士﹐在家諷誦經懺﹐濟川𨿽不敢不依﹐然而滿肚皮不願意﹐躲在孝堂裏﹐不肯出來合那和尙道士見面。好容易把他父親骸骨安葬罷﹐又要謝孝﹐一切浮文﹐足足鬧了四五个月﹐才得無事。其時已離學堂放年假不遠﹐濟川趕到學堂﹐原只打算降班﹐豈知學堂裏的教習﹐本有些不願意他﹐借此爲名斥革了出去。濟川這時弄得半途而廢﹐對他母親哭過幾次﹐要想个法兒讀洋文﹐他母親勸道﹔「我兒﹗你也不須那樣悲戚﹗你老子𨿽死了﹐他卻薄薄的有些家產﹐橫豎不在乎你賺錢喫飯﹐那勞什子的洋文讀他做甚﹖據爲娘的意見﹐不如請个先生家裏來﹐教你讀中國文﹐你叔叔也是翰林﹐你將來考中﹐合叔叔一樣﹐何等體面﹖爲什麼要學洋文﹖學好了也不過合你老子一般﹐見了外國人連坐位都沒有的﹐豈不可恥﹖」這濟川原來孝順的﹐又聽他母親說得痛切﹐再兼覺得自己中文實在有限﹐暗思我且把中文念通了﹐然後去讀洋文不遲﹐有了三年底子﹐也比別人容易些。想定主意﹐連連稱是。他母親見他允了﹐就托了幾處親戚﹐訪請一位名師﹐每年束脩一百二十兩﹐自此濟川就在家裏讀書。那先生姓繆﹐是在江陰書院裏肄業的人才﹐頗有幾分本事。起先教他經書﹐不上一年﹐溫故知新﹐五經均已讀熟。先生就拿東萊博議講給他聽﹐傳授他做文章的法兒﹐又叫他左傳要讀熟。他向來未遇名師指教﹐今得了許多聞所未聞的新理﹐那有不服的道理﹖自然奉命惟謹了。叫他讀左傳﹐他就把一部左傳翻來覆去的讀起來。讀到第六本宣公那一冊﹐有什麼「宣子驟諫﹐公患之﹐使鉏麑賊之」一節﹐爲他事迹離奇﹐畱心細看﹐看出破綻來了﹐大啟疑心。

要想問問先生﹐可巧先生有事出去。等到天黑回來﹐他把這本書攤開﹐對著先生問道﹕「書上的話﹐諒來決非謠言。」先生道﹕「書乃聖經賢傳﹐豈有造謠言的道理﹖」他道﹕「旣然如此﹐這節學生有些不懂。那鉏麑說的一番話誰聽見的﹖如何會傳到左氏耳朵裏把他寫上﹖」先生道﹕「這作興趙宣於的家人們聽見的。」他道﹕「趙家旣有人聽見﹐知道他要殺主人﹐爲什麼不把他捉住﹐倒隨他從容自在的觸槐而死呢﹖譬如我們家裏有了刺客﹐是決不能不捉的﹐一人捉不住﹐喊了眾人﹐也把他捉住了。先生常說左傳文章好﹐據學生看來﹐也不過如此﹐這分明是个漏洞。」先生被他駁得沒話說﹐發怒道﹕「讀書要觀其通﹐誰見你這般死煞句下﹐處處要恁般考到實處﹐那就沒一部書沒駁的了。」他見先生發怒﹐也只得罷手。過了些時﹐抽了一部歐羅巴通史﹐找出幾段問問先生。這先生𨿽系通人﹐沒得那般八股習气﹐卻閣不住他如此考問﹐可巧有別的事﹐就便辭卻這館﹐薦一位浙江學堂裏出來的教習﹐是他朋友瞿先生。到次年正月裏﹐瞿先生來開館﹐一般也是拜孔夫子﹐請開學酒。這瞿先生卻比繆先生開通了許多﹐打開書箱來﹐裏面盡是新書﹐有些什麼魯索民約論﹑孟徳斯鳩萬法精理﹑飲冰室自由書等類。他所講的﹐盡是一派如何叫做自由﹐如何叫做平等﹐說得天花亂墜。濟川聽了﹐猶如幾年住在空山裏面﹐不見人的蹤迹﹐忽然來了一位舊友密切談心﹐那一種歡喜的心﹐直從肚底裏發出來﹐暗忖道﹕「這才好做我的先生了﹗」誰知這位先生議論𨿽髙﹐卻不教他做什麼功課﹐只借些新書給他看﹐平空演說演說他。忍不住要請教些實在的功課﹐先生沒法﹐只得出去買了幾張暗射地圖﹐又是地理問答﹐打算教他初級地理。他道﹕「這些從前學堂裏通都學過。」先生不信﹐揀幾个島名試試他﹐果然記得﹐那眞沒法難他了。以此類推﹐可見淺近的物理學﹑生理學類他都曉得。歸到根來﹐只有仍舊教他中文。於是又買了幾部選本古文﹐想要傳授心法。打開一看﹐乃是什麼戰國策﹐默誦一篇﹐連句子自己也有作不出的地方﹐就只有歐陽公的幾篇記﹐三蘇的幾篇論﹐好拿來講給他聽。又叫他每逢禮拜六作文。幸而這先生是濟川拜服的﹐有些錯處﹐可以將就過去﹐也不來挑剔先生了。但事不湊巧﹐有這位極開通的兒子﹐就有那位極不開通的娘親。

且說濟川的母親﹐因爲丈夫死了﹐覺得自己是个未亡人﹐沒得什麼意興﹐拿定了个修行念頭﹐簡直長齋繡佛﹐終日的念「阿彌陀佛﹗南無觀世音菩薩」倒還罷了﹐偏偏信奉鬼神﹐又是要燒雷祖香﹐又是要拜斗姆﹐七月半定要結鬼緣﹐三十日定要點地藏燈﹐濟川勸了幾次﹐說天下那里有鬼神﹖就是有鬼神﹐他的性質總不同人一樣﹐人去恭維他﹐他那里得知﹖至於雷能打人﹐並非有什麼神道主使﹐只因人不曉得避電的法兒﹐觸了那電气﹐自然送命﹐燒燒雷祖香﹐也避不了電气。北斗是个星﹐天空有行星﹑恆星兩種﹐恆星就是日﹐行星就同我們地球一般﹐外國人看出來的﹐那有什麼神道在裏面﹖拜他何益﹗他母親道﹕「你這孩子﹐越說越不象樣了﹐連神道都要誣蔑起來。據你說來﹐祖宗也是假的﹐供他則甚﹖那不把香煙血食都絕了麼﹖昨夜我做夢你父親同我要錢使用﹐我正要念些經﹐焚化些冥錢與他呢。你讀你的書﹐休來管我閒事。」

濟川被他母親搶白一頓﹐肚裏還有許多道理﹐也不敢說了。

出來走到書房尋思﹐母親那般執迷不悟﹐總是沒學問的原故。

女學不開﹐中國人沒得進化的指望了。因此﹐動了个開女學堂的念頭。一日﹐合瞿先生說起﹐瞿先生大喜道﹕「看你不出﹐年紀𨿽輕﹐卻有這般見識﹐怪不得人家要看重靑年。這女學堂前兩年有人辦過﹐但是沒有辦好﹐如今我有幾位同志﹐正商量這件事大家湊錢﹐每人出洋五十元﹐現已湊成十分﹐有五百塊的光景。想開个小小女學堂﹐但只也要三千塊左右﹐那二千多竟沒處設法。你可能籌劃籌劃﹐贊成此番義舉﹖將來歷史上也要算你一位英雄。」濟川聽了這話﹐尢其踴躍。只是家裏有些積蓄﹐都放在莊上﹐那里幾千﹐那里一萬﹐自己𨿽然曉得﹐卻搶不到作主。倘若同母親說明﹐包管駁回﹐要先生替他想个妙計出來。瞿先生眉頭一縐﹐想了半天﹐道﹕「這事容易。我聽說令堂歡喜喫齋念佛﹐料來功徳是肯做的。待我假造一本緣薄﹐只說龍華寺裏的和尙募化添造一座大殿﹐只少二千五百塊洋錢﹐要是肯捐﹐功徳無量。你拿進去給他看﹐就說是我的來頭﹐包管有點邊兒。」濟川聽了﹐拍手大笑道﹕「先生妙策入神﹗中國人只曉得諸葛亮﹐先生就是个小諸葛了。」瞿先生被學生這樣恭維﹐把金絲邊眼鏡裏的眼睛一擡﹐也自揚揚得意。就在書架上找著寫輸聯用剩的舊黃紙﹐取來裁訂了一本緣簿﹐寫了無數功徳話頭﹐作爲募啟﹐後面寫某道臺捐幾千﹐某總辦捐幾千﹐某太太捐幾千﹐總之﹐沒有幾百的一款。變了幾種字體﹐做得一毫看不出是假的。次日﹐墨迹陳了﹐又慕仿了寺裏一顆印印上﹐然後交給濟川﹐捧了進去。他母親見了﹐果然信以爲眞﹐念聲「阿彌陀佛」﹐原來先生也相信這个﹐你是个謗毀神佛的﹐爲何也肯拿進來﹖濟川發急道﹕「兒子只說神道沒有佛是有的﹐這个原應該信他的。」他母親道﹕「我在上海多年﹐早聽說龍華是个大寺﹐燒香的人也很多﹐卻沒有去燒過香﹐幾時也要去走一趟才是。」濟川捏了一把汗﹐暗道﹕他這一去﹐那話兒就穿崩了﹐如何使得﹖便道﹕「那龍華寺路遠哩。平時山門都關起來的﹐只三月裏才開呢。這緣簿﹐先生說﹐只要我們捐上二千五百塊洋錢﹐就好買料修造大殿了。這功徳有一無二﹐佛在西方﹐也要記下我們名字﹐算是第一件功勞。母親定是壽髙八百﹐兒孫們也後福無窮。」他母親道﹕「我兒這話一些不錯﹐如來佛一粒米能普救天下的荒年﹐我們就靠著他喫飯哩﹐替他修修大殿﹐還不應該麼﹖你快去把緣簿上了﹐答應先生﹐我叫人去請錢店裏的李先生來﹐叫他﹠﹟20817﹔洋錢便了。」濟川含笑棒了簿子出來﹐﹣一與先生說了。瞿先生笑道﹕「果不出我之所料﹗」當下不禁大喜﹐就叫濟川寫在簿子上。濟川道﹕「學生的字不好﹐請先生代寫罷。」瞿先生把臉呆了一呆道﹕「那卻使不得﹗不論好壞﹐總是你的親筆。」

濟川只得自己寫好。次日﹐果然二千五百塊的洋票寫來了。

瞿先生道﹕「此款且交與我收藏﹐此時房子還未看定哩。待一一布置妥貼﹐開學時再同你去看。」原來這瞿先生在上海混得久了﹐頗沾染些滑頭習气﹐他那里開什麼女學堂﹖因爲同幾个書鋪裏夥計約定了翻刻一部書﹐原不過借濟川這筆款子活動活動﹐賺出錢來﹐將來或是歸本﹐或是捐入女學校裏﹐由他怎樣造言搪塞。濟川不知﹐還當是眞的﹐過了兩月﹐才催問他道﹕「先生﹗爲什麼還不開學﹖」瞿先生道﹕「那有這般容易﹖房子還看不成。你想上海寸金地﹐稍爲寬敞些的房子﹐人家不叫他空著﹐早賃去開店了。開學堂是貼本的事﹐萬不可出重價租房子的﹐所以爲難。」濟川聽得﹐十分焦灼﹐可巧有從前兩位同學放假﹐同來看望他﹐約他到民權學社裏去走走﹐濟川欣然應允。這日先生有事出去﹐要耽擱幾日才來﹐濟川樂得偸閒﹐當下就合他同學到得民權學社。這學社不比別處﹐濟川進去﹐只見那些學生一色的西裝﹐沒一个有辮子的﹐見了他三人的打扮﹐都抿著嘴笑。濟川看看他們﹐再看看自己﹐覺著背後拖了一條辮子﹐就像豬尾巴似的﹐身上穿的那不傳不俐的長衫﹐正合著古人一句話﹐叫做「自慚形穢﹗」那兩个舊同學領他到了一處樓上﹐找著熟人﹐談起來都是說的中國那般那般的腐敗。

正在談的髙興﹐外面闖進一个人來﹐一頭是汗﹐把艸邊帽子掀起﹐拿來手中當扇子扇。大家立起道﹕「宋學長請坐。」那人把頭略點了點﹐揀張小方杌坐了﹐說道﹕「諸君還在此閒談得快活﹐外邊的事不好了﹗」

且說濟川的舊同學﹐一姓方叫方立夫﹐一姓袁叫袁以智﹐他那熟人便是胡兆雄﹐來的那人就是宋公民。當下公民忽說出那句突兀的話來﹐大家驚問所以。他喘了口气道﹕「說也令人可气﹗雲南邊界上的百姓﹐因爲受了官府逼迫﹐結成一个黨﹐想要抗拒官府﹔官府沒法﹐想借外兵來剿滅他們。諸君試想﹐外國人是惹得的麼﹖他們借此爲名﹐殺了我們同胞﹐還要奪了我們土地﹐豈不是反了﹖爲此我們幾位義務教員﹐印了傳單﹐約些同志在外國花園演說﹐這時預先運動去。諸君見過傳單﹐務必要到的。」大家諾諾連聲﹐義形於色﹐又痛罵一回雲南官府﹐方才各散。濟川是不用說熱血發作起來﹐恨不能立時把雲南的官府殺了才好。到得書房﹐何曾肯好好睡覺﹖靠定椅子﹐咬牙切齒﹐恨恨不休。家童見了﹐不知他爲了何事﹐滿面的怒气﹐暗道﹕「我們少爺今天出去﹐一定喫了人家兩个耳光沒有回手﹐所以那般動怒﹐倒不好走開﹐他發起脾气來﹐少不了一頓拳腳。」只得站在書房門口趔趄著﹐欲進不進。濟州連問外面何人﹖他才大大方方的走了進來。濟川看他那樣兒﹐竟同百姓怕官府的樣子一樣﹐因嘆一口气道﹕「你也不犯著這般怕我。論理你也是个人﹐我也是个人﹐不過你生在小戶人家﹐比我窮些﹐所以才做我的家童。我不過比你多兩个錢﹐你同爲一樣的人﹐又不是父母生下來應該做奴才的﹐旣做了奴才﹐那卻說不得幹些伺候主人家的勾當﹐永遠知識不得開﹐要想超升從那里超升得起。我新近讀了漢書衛靑傳﹐衛靑說﹕「人奴之生﹐得免答辱足矣﹗中國古來的大將軍﹐也有奴隸出身﹐當他做奴隸的時候﹐所有的想頭﹐不過求免笞辱﹐簡直沒有做大事業的志向﹐豈不可嘆﹖我如今看你一般是个六尺之軀﹐未必就做一世的奴才﹐如來說請佛眾生一切平等﹐我要與你講那平等的道理﹐怕你不懂﹐只不要見了我拘定主人奴才的分兒就是了。」那家童聽了他這番大議論﹐絲毫摸不著頭腦﹐一會又說什麼漢書﹐想來就是兩漢演義了﹐忖道﹕「怪不得人家說我少爺才情好﹐原來兩漢演義那部書都記得這般熟。」一會兒又說﹕「什麼如來佛﹐更是駭怪道﹐好好的怎麼念起經來了﹖什麼奴隸平等﹐一槪不懂。」豈知濟川是練就這一套兒﹐碰著題目對手總要發揮發揮﹐吐吐胸中郁勃之气。

閒言少敍。到了次日﹐濟川一早起來﹐梳洗已畢﹐便合他母親稟過﹐說要回看朋友。他母親叫他喫了早飯去﹐他那里等得及﹐回說不餓﹐走到書房﹐把舊時的操衣換了﹐拿辮子藏在帽子裏﹐大踏步的出門而去。走到外國花園﹐卻靜悄悄地不見一人﹐尋思這些有義气的人兒﹐怎麼也會失信﹖日已三竿﹐還不到來。回轉一想道﹕「嗷﹗我卻忘記問問他們約的是幾點鐘﹖眞正上當哩﹗今兒只好在此候一天罷﹗」等到午牌時分﹐肚裏餓的耐不得﹐才看見有人把些演說桌椅向正廳裏搬了進來。

要知後事何如﹐且聽下回分解。

第二十六回

入會黨慈母心驚議避禍書生膽怯

卻說濟川見人把桌椅搬入正廳﹐便跟上去﹐問他那班朋友爲什麼還不見到﹖搬椅子的道﹕「早哩﹗說的三點鐘來。」濟川無柰﹐只得在就近小麵館裏買碗麵喫了。呆呆的等到三點鐘﹐果然見兩个西裝的人來到墻邊﹐貼了兩張紙頭﹐上面夾大夾小的寫了許多字。近前看時﹐就是宋公民說的那幾句話兒﹐添上些約同胞大眾商議个辦法的話。又歇了多時﹐才見三五成羣的一起一起的來了。都是二十來歲的人﹐中間夾著一兩个有胡子的﹐又有幾个中國裝的。濟川等他同學﹐總不見到﹐看看大眾已揀定座兒坐下﹐只得也去夾在裏面坐了。第一次上臺的人﹐就是那一个有胡子的﹐說的話兒不甚著勁﹐吱吱咯咯的半吞半吐﹐末了又是什麼呼萬歲的祝詞。大眾聽了﹐卻也拍過一回掌。

第二次是个廣東人﹐說的是要想起義軍的話﹐那拍掌之聲﹐也就厲害了些。恨的是到了後面﹐他卻變了調兒﹐說些廣東話﹐多半人不懂的﹐也有湊著熱鬧拍掌的。旁邊有些女學生﹐不知那个學堂裏出來的﹐年紀都是十八九歲上下﹐只聽見克擦一聲﹐啊呀一聲﹐大眾注目觀看﹐並無別事﹐原來是一位女學生身體太胖了﹐椅子不結實﹐腿兒折了﹐幾乎仰翻過去﹐就有人連忙替他換了一把椅子。這个當兒﹐可巧有兩个流氓﹐帶了姘頭來看熱鬧﹐卻好緊靠著濟川的座兒。聽他那姘頭問道﹕「這班人在這里做些什麼事情﹖」那流氓答道﹕「這都是教堂裏喫教的﹐在這里講經呢﹗」

濟川聽了﹐不禁好笑。跟手就是一个黑大漢上臺﹐腳才跨到臺上﹐那拍掌之聲﹐暴雷也似的響﹐只濟川壞知他是誰﹐無從附和。果然這人說法與眾不同﹐他道﹕「自己到過雲南﹐那里的官府如何殘酷﹐如何殺百姓是不眨眼的﹐那百姓喫了這種壓制﹐自然反動力要大起來了。」又說他自己也是不得意的人﹐有什麼事不肯做。說到此處﹐拍掌之聲﹐更震的耳朵都要聾了。

臺下有幾个人﹐臉都泛紅﹐額上的筋根根暴了起來﹐濟川也是鼻中出火。誰知他那話是一開一合﹐轉過來說﹐還是和平辦法﹐電告政府﹐阻住那雲南官兒借外國兵的事﹐問大家願意不願意﹐要是願意﹐就請簽下字。殊不知這場熱鬧﹐來聽新聞的人居其大半﹐除去民權學堂的學生﹐眞正他們同志也就有限了。當下有許多拍掌的人﹐聽見要簽字﹐都偸偸的躲了出去。只濟川是个老實人﹐不知利害﹐見大眾簽字﹐他也簽上个字。當時簽字已畢﹐不免彼此聚談一番﹐哄然而散。過了幾日﹐濟川只當他們眞有些兒舉動﹐便踱到民權學堂打聽消息。誰知進去﹐只見幾个粗人在那里看房子。問起眾人﹐說又到那外國花園去了。

問其緣故﹐無人得知。仗著自己能走﹐便奔到外國花園。到得那里﹐偏偏錯了時刻﹐大眾已散。濟川只得折回。走過一﹠﹟20012﹔茶館﹐進去歇歇腳﹐見有賣報的﹐濟川買了个全份﹐慢慢的看著消遣。忽然見一張報上﹐前日那外國花園的演說﹐髙髙登在上頭﹐自己的名字也在上面。這一喜非同小可﹐覺得他們也算爲同志﹐非常榮幸。正想再到民權學堂裏去﹐合他們談談﹐不料天色漸漸的黑下來了﹐算計回家路遠﹐怕有耽遲﹐原來濟川家裏母教極嚴﹐回去過晚了是不依的﹐只得付了茶錢下樓﹐一徑回家。可巧瞿先生來了﹐問他到那里去這半天﹐濟川正自己覺著得意﹐要想借此做做先生﹐就一五一十的說了出來。先生道﹕「曖喲﹗你上了當了﹗他們這班人是任了自己的性亂鬧的﹐又不是眞正做什麼事業﹐只借點名目﹐議論一回﹐上上報﹐做幾回書﹐貪圖生意好些﹐多銷幾分兒。明仗著在上海﹐一時沒人柰何他﹐故敢如此。那雲南好好的﹐有什麼官府借外國兵殺百姓的事﹖都是捕風捉影之談﹐虧你肯去信他。將來鬧得風聲大了﹐眞个上頭捉起人來﹐那時連你帶上一筆﹐跟著他們去坐監﹐才不得了哩廣濟川向來是佩服先生的﹐這時聽他說話太覺不對﹐自己一團髙興﹐被他這麼一說﹐猶如一盆冷水﹐兜頭澆下﹐不覺气憤憤說道﹕「先生這話錯了﹗做了一个人﹐總要做些事業﹐看著大家受苦﹐一人在家裏快活﹐那樣的人﹐生他何用﹖他們要上報做書﹐話也多著哩﹐爲什麼揀這些忌諱的話放上去﹖我所以信他﹐是眞就算打聽不甚詳細﹐總也有點因頭。難得這番熱心﹐想要運動起來﹐眞不愧爲志士。況且內中有人到過雲南﹐曉得那里官府待百姓的暴虐﹐說得何等痛切﹗難道也是假的﹖這些話說說﹐也教官府聽見﹐怕人家不服﹐不至依然艸菅人命。先生倒叫他不要說﹐恐怕招禍﹐又叫學生不要去聽﹐恐怕跟他們坐監。學生要做个英雄﹐死也不怕﹐不要說是坐監。我們熱血的人﹐說話是莽撞的﹐先生體要動气。」瞿先生大怒﹐把手在桌子上一拍﹐那金絲邊眼鏡掉了下來﹐幾乎跌破﹐罵道﹕「你這孩子﹐越發不知進退了。我合你說的是好話﹐原是要保護你﹐恐怕你受累的意思。他們那裏頭的人﹐我𨿽不認得﹐也有幾个曉得他們來歷。那有什麼熱心﹐不過哄嚇騙詐。

卽如那位廣東人﹐是著名的大滑頭﹐他配講到那些話嗎﹖只你沒閱歷去信他們﹐將來喫了苦頭﹐才知後悔哩﹗你說官府怕人家議論﹐不至艸菅人命﹐你那里見官府艸菅過人命來﹖況且他那幾个人的議論﹐也不會就驚動到官府。你說你是熱血﹐難道我就是涼血不成﹖不要我把你的血也帶涼了﹐你不守學規﹐我教不得你﹐另請髙明罷﹗」說完﹐就叫家人捆鋪蓋要走。濟川見他這樣﹐倒著急了﹐只怕母親不答應﹐只得回轉臉來賠罪﹐再三挽畱先生。這瞿先生得此美館﹐也非容易﹐如何使肯捨之而去﹖那般做作﹐原因太下不去了﹐料想學生總要服罪的﹐今見他如此﹐便也樂得收篷﹐道﹕「旣然你自己曉得錯處﹐我就不同你計較。自此以後﹐只許埋頭用功﹐再不要出去招這些邪魔外道來便了。」濟川諾諾的答應了﹐心裏暗忖道﹕「我這先生向來是極維新的﹐講的都是平權自由﹐怎麼這外國花園一班人他會叫他不是﹐又勸我不必去附和他﹖這樣看來﹐什麼維新守舊﹐都是假的。又且聽先生一番議論﹐倒像衛護官場﹐莫非他近來得了什麼保舉﹐也要做官了﹐所以這般說法。以後合學堂究竟如何﹖待我來問問他看。」想定主意﹐便問道﹕「先生這幾日在外面運動﹐想是爲女學堂的事﹐不知有些邊兒沒有﹖房子可曾租定﹖」瞿先生嘆口气道﹕「房子倒已租定了﹐只是我們中國到底不開通﹐沒得人來應考﹐新近有了兩个人來報名﹐卻又收不得。」濟川驚異道﹕「一般是來學的人﹐那有不好錄取的呢﹖」瞿先生道﹕「所以說你不曾閱歷過﹐要好收我們還不收麼﹖你道這報名的是何等樣人﹖原來一个是兆貴裏書寓裏的女兒﹐一个是長裕裏住家野雞的女兒。」濟川𨿽生長上海﹐那書寓是跟他父親到過﹐不消說曉得的了﹐什麼叫做住家野雞卻不知道。往常也聽見人家說﹕「野雞」二字﹐只道是可以做得菜喫的野雞﹐此番聽見先生說了這種名詞﹐倒要請教請教。

幸虧那瞿先生誨人不倦﹐當下就把那住家野雞的始末根原﹐詳詳細細的演說了半天﹐濟川方才恍然大悟﹐忖道﹕「這樣看來﹐我又不但要開女學堂﹐先要逐娼妓了。」就問先生道﹕「這種下流社會的種子﹐官府倒不驅逐麼﹖」瞿先生道﹕「你這孩子又來說夢話了。你想你們外國花園演說﹐說的都是合官場爲難的事﹐尙且沒人來驅逐﹐那住家野雞旣然住在租界﹐他又不礙官場﹐爲什麼要驅逐他呢﹖」濟川聽了這話﹐也由不得要笑了。

自此常在家裏用功﹐不去管外面的事。

過了半月﹐先生又有事出去了﹐可巧那舊同學又來看他。

濟川責他道﹕「那天外國花園的會事﹐二位約明來的﹐爲什麼不到﹖這般沒信﹖」方﹑袁二人道﹕「我們何嘗不想來﹖只因外國學堂裏的紀律嚴﹐比不得中國學堂﹐可以隨便的﹐要是我們那天來了﹐一定開除我們。想那些空議論﹐聽他無益﹐倘若因此開除了﹐倒不值得﹐所以未來。」濟川暗道﹕「恁般說來﹐我們先生的話﹐也眞不錯了。」方立夫道﹕「老同學﹗你只知道怪我們不來﹐不知這班演說的人﹐如今都是不了﹗」濟川大驚﹐亟問其所以。立夫道﹕「那演說直鬧了三次﹐每演說一次﹐就上報一次﹐所說的又是有類於造反一般﹐旣然如此﹐索性祕密些我倒也佩服﹐他那有靑天白日宣言於眾﹐說我們要造反的﹖老同學﹗你想這不是个瘋子嗎﹖好笑那些官府﹐當作一樁正經事務﹐不知道他們是鬧著頑的﹐也不知那个傳到那官府耳朵裏去。𨿽說是上海報﹐然而這種報官府輕易不看的。一定是有人傳到他們的耳朵裏去。你想他們把雲南那些官府糟蹋到這步田地。常言道﹕官官相護﹐一般做官的人﹐那有肯容人罵官的﹖所以這里的官動了气﹐要捉他們這一班人﹐又捉不成﹐說來說去﹐總是中國不能自彊﹐處處受外國人的壓制。事到如今﹐連專制的本事都拿不出來﹐要想捉幾个人都被外國人要了去。」

濟川聽到這里﹐大喜拍掌。立夫道﹕「老同學﹗且慢髙興﹗你說官府提不得了﹐是我們中國人的造化嗎﹖他們那些演說的人﹐依賴了外國人﹐就敢那般舉動﹐似此性質﹐將來能不做外國人的奴隸嗎﹖做中國人的奴隸固是可恥﹐做外國人的奴隸可恥更甚﹗不但可恥﹐要是大家如此﹐竟沒得這个國度了﹐豈不可傷﹗」濟川聽了這番驚動的話﹐由不得淚下交頤這是少年人天眞未鑿﹐所以還有良心。當下方﹑袁二人安慰他一番﹐他又急問端的。立夫道﹕「官府捉人的事太魯莽了﹐不曾合外國人商通﹐外國人不答應﹐所以將人要去﹐也只三五个人﹐其餘均聞風遠避﹐有的到外國去了。這幾个人旣被外國人要去﹐也不至放掉﹐不過審問起來﹐不能聽官府作主﹐要他們會審﹐不消說那種嚇人的刑具是不能用了。官府豈不气憤﹐想了法兒合外國公使說話﹐也是無益﹐仍舊沒得个收梢﹐但餘黨恐要株連﹐弄成一个瓜蔓抄﹐這才不得了哩。我們幸而沒到場﹐置身事外。老同學﹗你去可曾簽名字沒有﹖」濟川道﹕「不瞞你二位說﹐我去聽說﹐能不簽名嗎﹖原爲這事被我們先生發揮了一頓﹐此時倒要服他老成先見﹐怎樣設法避脫這場禍才好﹖索性轟轟烈烈的做一番倒也罷了﹐像這樣沒來由﹐暗暗的上了圈套﹐我也覺著不值得。老同學﹗有什麼法兒想﹐替我想想看。只是那些官府﹐也眞不知是何意見﹐如此同類相殘﹐如何會得自彊呢﹖」

立夫道﹕「你這問極有道理。譬如我們這班人﹐知道自治﹐自然不受人壓制﹐官府𨿽暴﹐也無如之何。官府以法治人﹐自家也要守定法律﹐人家自然不議論他﹐這才是維新的要訣﹐文明國度也不過如此﹐如今還早哩。你簽名一事﹐𨿽沒什要緊﹐然而也要想个法兒避避才好。要是一時大意﹐被人家帶上一筆﹐那卻不是頑的。」濟川被他們說得心中忐忑不定﹐當下二人辭去了。事有湊巧﹐偏偏他們說話的時節﹐濟川家裏的丫環細細聽了去﹐就到裏面和太太述了个大槪。濟川母親聽得﹐又是官府捉人﹐又是濟川也有名字在內﹐後來又商量避禍的話﹐登時急得身子亂抖﹐忙叫濟川進去。濟川聽見母親呼喚﹐知道方才的話被他老人家曉得了﹐倒著實爲難﹐只得走了進去。他母親罵道﹕「你越讀書越沒出息﹐索性弄到滅門之禍了﹗那些造反的人可是好共的﹖」濟川辯道﹕「沒這事兒﹐方才方立夫﹑袁以智二人﹐是外國學堂裏的同學﹐他們來看我﹐講論些人家的閒事﹐不干我的事。」他母親道﹕「你還要瞞我﹖我都聽見了。」

濟川道﹕「母親定是聽見丫鬟說的﹐他鬧不淸楚﹐知道我們說的什麼﹐傳話不實﹐倒叫母親耽驚動气﹗」他母親道﹕「你要沒事便好﹐要有事總須叫我知道。好早早商量。」濟川答應了幾个「是」﹐退了出來﹐心中著實憂慮。偏偏先生又不在家﹐沒有知己的人討个主意。正在躇躊﹐忽見書童報道﹕「外邊有人送了一封信來﹐說要請少爺出去當面交的。」濟川一驚﹐忖道﹕「莫非有人來拿我嗎﹖」慌忙躲入上房。停了好一會﹐不見動靜﹐出來探望﹐迎面遇著書童道﹕「少爺﹗爲什麼不出去﹐那人說是山東寄來的銀信﹐要面交﹐等得不耐煩了。」濟川罵道﹕「你這个混帳東西﹐爲什麼不早說明﹖」書童呆了一呆﹐不知他少爺是何意見﹐朝外便走。濟川隨後走出﹐果然是匯﹠﹟20817﹔莊上的夥計。當下問明了濟川名號﹐與信而合符﹐然後交出。

濟川看了﹐知是他叔父的﹐信上面又寫匯銀一萬五幹兩﹐倒覺有些納罕。票莊夥計請他去﹠﹟20817﹔銀子﹐他把信看完﹐才知是辦書籍儀器的﹐又有請他當教員的話﹐便忙忙的穿好衣服﹐跟著那夥計到得莊上﹐議定要用隨時去取﹐打了一張銀票回來。可巧路上遇著瞿先生﹐一同來到書房。翟先生問他到那里去的﹖他把山東的事說了。正想問先生避禍之法﹐那知瞿先生一聽此言﹐早已有心﹐道﹕「你前次鬧的亂子﹐如今要發作了﹐果不出我所料。前天我看見你的名字髙髙在那報上﹐現在官府捉拿餘黨﹐你須想个法兒躲避才是。」濟川正爲此事耽心﹐忙問瞿先生躲避的法子。瞿先生道﹕「我已替你想出一條路道﹐莫如逃到東洋﹐那里有我幾个熟人﹐你去投奔他﹐自然妥當的。你要你叔父辦什麼書籍儀器﹐我替你代辦了罷。事不宜遲﹐須早早動身。」

濟川道﹕「先生的話那有不是﹖只是學生這事不曾告知家母﹐且待商議定了再處。」瞿先生道﹕「你要不從速設法﹐禍到臨頭﹐那時就來不及了。」

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十七回

湖上風光足娛片晌官場交際略見一斑

卻說王濟川聽了先生的話分外著急﹐無柰把自己入會黨的事﹐進內告訴母親﹐又把想要東洋去避禍的話亦說了。他母親罵了他一頓﹐說道﹕「我只你這个兒子﹐如今不知死活﹐鬧了事﹐又要到東洋去﹐忍心掉下我嗎﹖」說到這里﹐嗚咽起來﹐弄得濟川沒了主意。半晌﹐又聽他母親說道﹕「東洋是去不得的﹐你姨母住在嵊縣﹐來去不算過遠﹐你到那里去住幾个月﹐等事情冷一冷﹐沒人提起﹐我再帶信給你回來便了。」濟川不好違拗﹐答應了。又說起山東信來。他母親道﹕「你叔父信來叫你去﹐𨿽然是好﹐只我聽見人家說﹐山東路不好走﹐你沒出過門的人﹐我不放心你去﹐還是轉薦你先生去罷。」濟川聽了﹐就去告訴了先生。瞿先生自然大喜過望﹐就替濟川起了稿子﹐叫他謄好了﹐挾在身邊﹐把銀票也取了銀子﹐自去置辦書器﹐帶往山東不提。

且說濟川第一次出門﹐本有些怯生生的﹐幸他母親請了自己錢鋪裏的夥計張先生送他前去﹐覺著不怕了。臨行﹐他母親又是垂淚﹐濟川也覺難過。他母親又交代他許多話﹐無非是掛念他姨母的套文﹐不須細表。濟川同了張先生﹐帶了書童﹐當晚上了小火輪﹐次日船頂萬安轎歇下。張先生道﹕「這杭州是出名的好山水﹐世兄何不在此玩兩天呢﹖」濟川道﹕「好。」兩人上岸﹐叫挑夫挑行李進城﹐講明了一百二十錢一擔。這張先生非常嗇刻。卻有一般好處﹐替人家省錢﹐就同首自己省錢一樣。當下不但挑錢講的便宜﹐還要把些零碎對像自己提了﹐向那輕的擔子上加。挑夫急了﹐弄得直跳﹐口口聲聲的苦惱子。濟川看此情形﹐又動了側隱念頭﹐添了一个擔子才罷。張先生恨恨的叫聲﹕「世兄﹗你沒有出過門﹐到處喫虧﹐又上了你們的當了﹗那挑夫脾气是犯賤的﹐不加上他點斤兩﹐他也不覺得你的好處﹐倒要敲起竹杠來。」濟川笑道﹕「這些苦人兒﹐寬他們些有限的﹐大處節省﹐聽你罷。」進了城﹐找著客店﹐每人一百二十文一天﹐飯喫他的﹐好菜自備。當日匆匆將對像行李安放停當﹐天光已黑﹐胡亂喫了些晚飯﹐打開鋪來睡覺。濟川才躺下去﹐頸脖子上就起了幾个大疙瘩﹐癢得難熬﹐一夜到亮﹐沒有好生睡。

那張先生卻是呼呼大睡﹐叫也叫不醒。次日飯開上來﹐一碗鹽菜湯﹐就是白開水沖的﹐一碟﹠﹟38894﹔菜﹐咸得不能入口﹐濟川只得停著不食。那張先生盡讓他喫﹐他說﹕「我不餓。你先請罷。」

張先生就不客气提起筷來﹐呼拉呼拉幾口就喫了一碗。直添到三碗才肯放手。濟川看他如此﹐自己無柰﹐只得叫書童找店裏夥計﹐端了兩碗麵來﹐主僕才飽餐一頓。飯後無事﹐合張先生商量了﹐加了廚房四角洋錢一天﹐另備幾樣精致的小菜﹐又把﹠﹟29248﹔鋪換了﹐然後議到出遊。

次日﹐張先生同他到藩司前看池子裏的癩頭﹠﹟40715﹔﹐濟川莫名其妙。那張先生大破慳囊﹐身邊摸出六文錢﹐買了一个山東饅頭﹐分了兩半个投入池裏。果然綠萍開處﹐一个癩頭﹠﹟40715﹔浮出水面上來﹐那重身足有小圓桌面一般大小﹐將兩半个饅頭吞了去。

濟川看了﹐也沒甚意思。張先生又領他到城隍山上﹐去看那錢塘江的江景。找到一﹠﹟20012﹔茶館坐下。茶博士問喫什麼茶﹖張先生叫了一碗本山﹐又叫他做兩个酥油餅起馬。卻好這時正是八月裏﹐那錢塘江的湖水是有名的﹐濟川正與張先生閒談﹐忽見大眾﹠﹟20980﹔欄觀望。張先生道﹕「潮來了﹗」濟川也起身﹐來靠著欄桿。看時﹐果然遠遠的銀絲一綫飛漾而來﹐看看近了﹐便如雪山湧起﹐比江水髙了幾倍﹐猶如砌成的一層白玉階沿﹐底下有多少小船﹐捺槳直往上駛。濟川叫聲﹕「曖喲﹗」張先生問什麼事﹖濟川道﹕「眼見那船就要翻了﹗」話未說完﹐那些船一隻一隻的浮在潮水面上﹐濟川著實詫異。張先生道﹕「這是他們弄慣的﹐世兄讀書人﹐難道還不知﹖」濟川想道﹕「記得小時聽見先生講過﹐什麼嫁與弄潮兒﹐莫非就是這些人了。」正在觀望﹐不提防茶博走來﹐將酥油餅在桌上一擱道﹕「餅來了。」

濟川嚇了一跳。張先生讓他喫餅﹐道﹕「這也是杭州的名件﹐世兄須得嘗嘗。」濟川分了小半个喫著﹐覺得有些生油味兒﹐不甚合意﹐放下不喫﹐兩人坐了多時﹐看看天晚﹐想要回寓﹐就叫堂倌算帳。一算起來﹐整整三百文制錢。張先生拿幾个銅錢在桌上一擺道﹕「兩人一百六﹐三十二加十錢小帳﹐二百零兩个錢。」堂倌道﹕「那酥油餅是一百二十錢一个。」張先生合他爭道﹕「我喫油餅也喫過千千萬萬﹐沒有喫過一百二十錢的起馬酥油餅。」堂倌道。「客人不知﹐現在於面漲價了。」

二人爭了半天﹐始終付了他一百錢一个餅﹐才得出去。那堂倌咕噥道﹕「千千萬萬的酥油餅﹐夠他一世喫哩﹐沒有見過這樣嗇刻人﹐也來喫酥油餅。」張先生只作沒聽見﹐走出店門﹐覓路下山回去。

次日﹐張先生又領濟川去遊西湖。早起飽餐一頓﹐踱出湧金門﹐望西湖一面走來。那時天气尙早﹐遊客寥寥。二人走到湖邊﹐雇了一隻瓜皮艇﹐隨意蕩槳﹐遇著好景致﹐便登岸流連﹐或遠遠瞻眺。果然天下第一名勝﹐況是八月天气﹐有些柳樹搖風﹐桂香飄月的意思。到得靠晚﹐只見天上一片晴霞﹐映著湖水靑一塊﹑紫一塊﹐天然畫景﹐就是描寫亦描寫不出。而且孤山達平﹐雷峯突兀﹐一時亦瀏覽不盡。但可惜那上﹑中﹑下三天竺﹐被和尙占去了。兩人正在看得有趣﹐濟川想道﹕「那和尙不耕不織﹐坐食人間﹐偏享恁般淸福﹐眞是世上第一件不平之事。」一邊遊﹐一邊想﹐看見天色已漸漸的黑下來﹐方才回船攏岸。依著張先生的意思﹐要想回寓喫飯﹐濟川道﹕「肚子餓久了﹐前面藕香居擺著好些中碗﹐我們去嘗嘗著。」

張先生道﹕「藕香居是喫得的嗎﹖」濟川道﹕「除非他菜裏頭有毒藥﹐便喫不得。」張先生道﹕「世兄﹗不是這般說﹐他那菜又不好喫﹐價錢又貴。」濟川道﹕「嘗嘗看﹐要好貴也無妨。」張被他纏得沒法﹐只得同他到了藕香居。這是西湖上有名的茶館﹐兼賣酒菜。張先生替濟川要了一樣醋澑魚﹐一樣攤黃菜﹐一樣炒蝦仁﹐半斤花雕﹐兩人喫酒賞玩。濟川見闌干外面環著池塘﹐密密的全是的荷葉﹐只可惜荷花沒有了﹐那五六月間不知怎樣好看哩﹖𨿽然秋天﹐還是有些餘下的淸香﹐一陣陣被風吹來﹐著實有點意思。須臾酒飯已罷﹐仍回寓處。

次日﹐商量起身﹐搭船過江﹐一路走去﹐那紹興的山水﹐更是雄奇。到紹興住下。

次日﹐又去探過禹穴﹐見了岣嶁碑﹐一字不識。那山陰道上﹐應接不暇的說法﹐𨿽然不錯﹐卻總沒有西湖那般淸幽可喜。

兩人訪明了到嵊縣的路﹐一直進發。到得嵊縣﹐原來小小一个城池﹐依著在上海打聽的路兒走去﹐只見幾家紳戶﹐也有掛著「進士第」匾額的﹐也有掛著「大夫第」匾額的﹐末了一家更是不同﹐大門外貼了一張朱箋紙﹐上寫著「奉憲委辦秦晉賑捐一切虛銜封典貢監翎枝分局」﹐又掛了兩面虎頭牌﹐上寫著「賬捐重地﹐閒人莫入」﹐四扇大門裏面﹐又掛著四頂紅黑帽﹐兩條軍棍﹐兩根皮鞭。濟川見這里气槪不凡﹐倒要看他是何官職﹐卻見門外還掛著一塊兒紅漆黑字牌兒﹐上寫著「欽加四品銜候選淸軍府﹠﹟30066﹔公館」字樣。濟川喜道﹕「這正是我姨母家了。」此時行李未到﹐他便同張先生上去敲門。那知門是開的﹐門房裏抹牌的聲音響亮﹐見有人進來﹐就有一个管家﹐穿著黑洋縐的單衫﹐油松大辮﹐滿面煙气觸鼻﹐問是那位﹐找誰的﹖幸而濟川記得他母親的話﹐曉得這姨母家是講究排場的﹐所以帶了一張名片放在身邊﹐當下正用得著﹐就在懷裏掏了出來﹐叫他上去替回。那管家走進大廳﹐打了一个轉身出來﹐擋駕道﹕「老爺不在家﹐捕廳衙門裏赴席去了﹐二位老爺有什麼話說﹐待家人替回罷。」濟川道﹕「老太太總在家的﹐你上去﹐回說我是上海來的外甥便了。」那管家見是老太太面上親戚﹐才不敢怠慢﹐說了聲「請花廳上坐﹐待家人進去回明白了再說。」濟川叫他派一个人在門口招呼行李﹐自己合張先生隨他走進廳上。原來小小三間廳中間﹐放了一張天然幾﹐底下兩張花梨木桌子﹐兩旁八張太師椅﹐四張茶几﹐都是紫檀木雕花的。上首擺了一張炕﹠﹟29248﹔﹐下首的屏風是開著通上房的。中間掛的對子﹐上款是「西卿仁弟之屬」﹐下款是「罣亭汪鳴鑾」。兩旁壁上﹐雜七雜八掛著些翰苑分書的單條。濟川合張先生在那中間椅子上坐定﹐等了好一會﹐那管家出來說﹕「請﹗」濟川囑咐張先生在花廳上少待﹐就跟了那管家走進去。

原來花廳背面﹐一式也是三間﹐一間走穿﹐兩間有四扇屏窗隔開﹐髙挑軟簾﹐料想裏面是間書房。濟川再走進去﹐原來一排五間房子﹐一邊有兩間廂房﹐一邊走廊。由那走廊繞進﹐便是上房﹐卻一色的大玻璃窗﹐紅紗遮陽。中間屋裏﹐上首擺了个觀音香案﹐黃紗幔兒﹐檀來之香﹐維繞慢外﹐他姨母正跪在蒲團上念髙王經哩。濟川在家侍奉母親慣了﹐曉得經不念完﹐是不好合人說話的﹐便也不敢上去叩見﹐呆呆的站在當地。只見他姨母一面念經﹐一面卻把頭朝著濟川點了兩點﹐是招呼他坐的意思。少停﹐房門裏簾子一掀﹐一个老媽領了一个五六歲的孩子出來﹐向濟川磕頭﹐叫表叔。那老媽又問姨老太太好。

此時濟川的姨母經已念完﹐濟川上去拜見他姨母﹐問了他母親一番﹐非常親熱。叫人把他安置在外書房﹐就要自己出去料理。

濟川道﹕「外甥會去招呼的﹐花廳上還有送外甥來的一位張先生哩。」他姨母叫丫鬟出去﹐傳諭家人倒茶﹑打臉水﹐安置﹠﹟29248﹔鋪﹐又罵他們說老爺不在家﹐就那般偸懶﹐客來了也不招呼﹐仔細老爺罵你們。濟川要見表嫂﹐內裏傳說有病﹐不能出來相見。然後濟川退到外面﹐有人領了他同張先生到外書房裏去。

原來這外書房在花廳旁邊﹐另外一重門﹐南北相對兩間﹐裏面還幽靜。窗前兩棵芭蕉﹐一棵桂樹﹐可惜開的不盛﹐也有些香气撲來。書桌旁有一个書架﹐上面擺的紅紙簿面的是舊結紳﹐黃紙簿面的是舊朱卷。家人正在添設﹠﹟29248﹔鋪﹐恰好行李小廝已到﹐就拿來一一安放妥當。書童住了對面一間。濟川歇息一回﹐正想到上房去合姨母說話﹐只聽得外邊一片聲喧﹐家人報道﹕「老爺回來了﹗」又聽呀的一聲﹐大門開了﹐有轎子放下的聲音﹐有老爺叫「來」的聲音﹐有家人答應「是﹑是」的聲音。濟川暗道﹕「我這表兄又不是現任做什麼﹐爲什麼鬧成這个派兒﹖住在他家﹐看他這種惡毒樣子﹐如何看得慣呢﹖旣到此間﹐也叫無法﹐只索耐幾天罷。他旣到家﹐我應先去拜他。」就約張先生同去。張先生一向在買賣場中混慣﹐沒有見過官府排場的﹐有些拘束﹐不願意去見。濟川道﹕「我們住在這里﹐能不合他見面嗎﹖你𨿽然就要回去﹐也得住一半天兒。」張先生沒法﹐只得同了濟川﹐叫小廝先把片子去回。他家人進去了半晌出來道﹕「老爺說﹐請在簽押房裏見。」於是領濟川二人進去﹐原來這簽押房就是那花廳背後兩間﹐掀簾進去﹐表兄迎了出來﹐滿面笑容的招呼。濟川正想作揖﹐看他表兄的腿勢卻想請安﹐濟川無柰﹐只得也向他請安﹐那腿卻是僵的﹐遠不如表兄那个安請得圓熟。張先生更是不妥﹐一个安請下去﹐身子歪得太過了﹐全體撲下﹐把他表兄頸上掛的蜜蠟朝珠抓斷了﹐散了滿地。

原來他表兄赴席回來﹐知有遠親來到﹐尙未卸去冠服﹐不料遇著張先生﹐給他个當面下不去﹐就罵家人道﹕「狗才﹗還不快揀起來﹗」那張先生的臉兒紅的同關公一般﹐覺得自己身子沒處安放。他表兄又分外謙恭﹐請他們炕上坐。濟川還想推辭﹐張先生卻早已坐下了。他表兄又送茶﹐張先生忙著推辭﹐又險些兒把茶碗碰落。濟川謙道﹕「我們作客的人﹐衣帽不便﹐實在不恭之至﹐表兄也好寬衣了。」他道﹕「表弟大客气了。愚兄在官場應酬﹐那衣帽是穿慣的。也罷﹐今兒天晚了﹐料想沒得什麼客來拜我了﹐換了便衣﹐我們好細談。至親在一處﹐不可客气。」濟川正要回答﹐只聽他叫了一聲「來﹗」猶如靑天裏起了一个霹靂。張先生正端茶在手要想喫﹐不防這一嚇﹐把手一震﹐茶碗一側﹐把茶翻了一身﹐弄得一件銀灰繭綢夾衫面前濕了一大塊﹐忙把袖子去擦﹐那里擦得幹。那位司馬公卻正看著家人們理花翎﹐不曾瞧見﹐回轉頭來﹐方見張先生衣服潮了一大塊﹐就道﹕「老兄衣服濕了﹐穿不得。來﹗拿我的湖經衫給張老爺穿﹗」家人領命去拿了接衫來﹐張先生只得換上﹐殊嫌短小﹐弄成出把戲的猴子一般。司馬公又道﹕「官場應酬﹐總要從容些。記得那年有一位新到省的知縣﹐去見撫臺﹐只因天熱﹐這知縣把扇子盡扇。撫憲想出一个主意﹐請他升冠寬衣﹐他果然探了帽子﹐脫了衣服﹐仍然搧扇子。撫憲請他赤膊﹐他不肯。撫憲道﹕「這有什麼﹐天熱作興的。」他倒也聽話﹐果然脫光了。撫憲端茶﹐底下一片聲喊『送客』。他慌了﹐一手拿著帽子﹐一手挾了衣服就走。不到三天﹐撫憲把他奏參革職。你道可怕不可怕﹖所以愚兄於這些禮節上頭﹐著實畱心。」司馬公說這幾句話不打緊﹐只把一个生意本色的張先生﹐羞得無地能容﹐什麼作客﹐直頭是受罪。濟川臉上也很覺得不好看。他表兄更是妙人﹐衣服換過﹐靴子仍套在腿上﹐一个呵欠﹐煙﹠﹟30270﹔發作。那些管家知道他應該過﹠﹟30270﹔的時候﹐早把煙盤捧出﹐搬去炕桌﹐兩人只得讓他躺下喫煙。他表兄道﹕「我們一家人不客气﹐愚兄因病吸上了幾口煙﹐時常想戒﹐恐其病發不當頑的﹐只得因循下來﹐表弟可喜歡頑兩口嗎﹖」濟川生平最恨吸鴉片。

他道﹕中國人中了這个毒可以亡種的。往時見人家吸煙。便要正言厲色的勸﹐今見他表兄也是如此﹐益發動气。又聽他問到自己﹐就扳著臉答道﹕「不吸。小弟是好好的不病﹐爲什麼吸煙呢﹖」他表兄覺著口气不對﹐有些難受﹐便亦嘿嘿無語。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十八回

戕教士大令急辭官懼洋兵鄕紳偸進府

卻說濟川的表兄﹐聽他說話﹐有些譏諷﹐覺得難受﹐然而臉上卻不肯露出來﹐歇了一歇答道﹕「表弟髙興﹐偶然吸兩口煙﹐也不妨的。愚兄聽現在那些維新人常說起要衛生﹐這是衛生極好的東西。而且現在﹐凡做大官的人﹐沒有一个不喫的。愚兄別的不肯趨時﹐只這吸煙﹐𨿽說因病﹐也要算是趨時的了。」

濟川聽了這些言語﹐更不耐煩﹐只得告退﹐道﹕「小弟還要去掛點拴點行李﹐等會兒再談罷。」他表兄不十分畱他﹐便道﹕「表弟在此﹐只管多住些時﹐不要客气。」濟川道﹕「說那里話﹐只是打攪不安。」是晚﹐他表兄備了幾樣菜﹐替他倆接風。次早﹐張先生回上海去了。自此濟川就住在他表兄處。

你道濟川的表兄是什麼出身﹖原來他父親也是洋行買辦。

他小時跟著父親在上海﹐也曾進過學堂﹐讀過一年西文﹐只因腦力不足﹐記不淸那些拼音生字﹐只得半途而廢。倒是中文還下得去﹐掉幾个之乎者也﹐十成中只有一成欠通。因此想應應考﹐弄个秀才到手﹐榮耀祖先。可巧他本家叔父﹐是楊州鹽商﹐他就頂了个商籍的名字﹐果然中了秀才。應過一次考試﹐知道自己有限﹐難得望中﹐他父親就替他捐了个雙月候選同知。未幾﹐他父親去世了﹐回到嵊縣三年服滿﹐他以爲自己是司馬前程﹐專喜合官場來往。無柰人家都知道他的底細﹐𨿽然他手中頗有幾文﹐尙還看他不起。他想道﹕我要撐這个場面﹐除非有个大闊人的靠山﹐人家方不能鄙薄我。忽然想起府城裏有位大鄕紳﹠﹟30066﹔東卿先生﹐是做過戶部侍郎的﹐𨿽然告老在家﹐他那門生故舊﹐到處都有﹐官府都不敢違拗他﹐去投奔他試試看。想定主意﹐便趁﹠﹟30066﹔東卿先生生日﹐托人轉彎送了重重的一份禮﹐又親去拜壽﹐見面敍起來﹐𨿽然是同姓不宗﹐推上去卻總是一个祖宗傳下來。東卿先生因紹興同族的人不多﹐也想查查譜系﹐要是有輩分的﹐來往來往﹐也顯得熱鬧些。當下查了仔細﹐果然同譜﹐只因亂後家譜失修﹐又他們遷居外縣﹐所以中斷的﹐排出輩分﹐卻是平輩。從此便與他認定本家﹐自然把他闊得了不得了。這濟川的表兄﹐本名榮﹐因東卿先生名直坡﹐他就托人到部裏將照上攺了名字﹐叫直廬﹐合那東卿排行表字西卿﹐自此就印了好些﹠﹟30066﹔直廬的名片拜客。人家見他名字合東卿先生排行﹐只道是他的胞弟﹐無不請見。西卿稱起東卿來。總是「家兄」﹐自此就有人合他來往起來﹐認得的闊人也就多了。西卿到處托人替他弄保舉﹐又加上个四品銜賞戴花翎﹐不但頂戴榮身﹐便也充起紳士來了。一个小小的嵊縣﹐沒有什麼大紳士﹐他有這个場面﹐誰敢不來趨奉他﹖事有湊巧﹐偏偏這一年山陜兩省鬧荒﹐赤地幹裏﹐朝廷目下停捐﹐因此賑荒的款子沒有著落。當時就有幾位大老﹐提起開捐的話﹐朝廷有主意不肯叫人捐實官﹐只允了虛銜封典貢監翎枝幾項。各省督撫奉到這个上諭﹐就紛紛委人辦理捐務。西卿打聽著這个消息﹐連忙出去拜客﹐逢路設法﹐果然弄到了一張委辦捐務的札子。從此更闊綽起來﹐開口就有了那些排場。再說新到任的這位縣大老爺﹐是个科甲出身﹐山西人氏﹐據他自家說﹐還是路闖先生的三傳髙弟﹐八股極講究的﹐又是京裏錫大軍機的得意門生﹐只因散館時鬧了个笑話﹐把八韻詩單單寫了七韻﹐錫大軍機不好徇情﹐散了个老虎班知縣﹐就得了這个缺。這位縣大老爺姓龍名沛霖﹐表字在田﹐當下選了這嵊縣缺出來﹐忙忙的張羅到省﹐又帶了錫老師的八行書﹐藩司不能怠慢﹐按照舊例﹐隨卽飭赴新任。

方才下車﹐次日就是﹠﹟30066﹔鄕紳來拜。龍大老爺是个寒士出身﹐曉得地方紳戶把持官府﹐最是害百姓的﹐就叫家人擋駕不見。西卿因縣裏不見﹐大是沒趣﹐回到家裏﹐唉聲嘆气﹐就同那落第的秀才一般。後來打聽得這位大老爺脾气不好﹐只得罷手。

爲著在家气悶﹐便想到府裏去散散。有天他本家哥哥東卿先生請他陪客﹐可巧那客就是本縣大老爺﹐原來龍在田有事到府﹐打聽得這﹠﹟30066﹔東卿是錫老師的舊友﹐特去拜望﹐因此東卿先生請他喫飯﹐西卿作陪。當時見面﹐西卿說起有天拜謁的事﹐龍縣令早已忘懷。西卿道﹕「就是老父臺下車的第二日。」龍縣令深抱不安﹐再三謝過。西卿自然謙讓一番。是日盡歡而散。西卿在府耽擱數日﹐回到嵊縣﹐那龍大老爺亦已回衙多日了。西卿就備了一份厚禮送去﹐居然蒙龍大老爺賞收幾樣﹐而且次日就來登門拜望。起先西卿的左鄰右舍﹐見西卿拜縣裏大老爺不見﹐就造了多少謠言﹐說他喫了訪案﹐縣里正要拿他﹐因爲功名未曾詳革﹐不便下手﹐這時縣大老爺親自來拜﹐那些人又換了一番議論﹐說西卿到省城用了銀錢﹐上司交代一來﹐沒事兒的了﹐縣大老爺見他腳力硬﹐所以來趨奉他的。

閒言少敍﹐且說西卿請了縣大老爺來家﹐著實攀談﹐說了本城許多利獘﹐龍縣令聞所未聞﹐悔不與他早早相見。自此西卿又合縣裏結成了个莫逆交﹐地方公事不免就要參預一二。有一回﹐他鄕裏的本家叔父﹐要買人家一注田﹐賣主要價太大了﹐以致口舌﹐他來求了西卿﹐講明事成進西卿洋錢一百圓﹐西卿就從中替他設法﹐說那人欠他叔父一筆款子﹐說明以田作抵的﹐如今抵賴不還了。那人聽得這風聲不妥﹐趕緊賤價售與他叔父﹐才算沒事。又一回﹐西門外一个圖董包庇了幾个佃戶﹐不還人家租糧﹐那田主到縣裏告了。出票提人。圖董發急﹐來求西卿﹐說定二百圓的謝儀﹐西卿向裏縣說了﹐誣那田主虐待佃戶﹐收人家一倍半的租糧。縣裏聽了一面之詞﹐將田主著實訓飭一頓﹐斥退不理﹐倒把那些佃戶放了。西卿又發一注小財。自此西卿在本城管些閒事﹐倒也很過得去。不但把從前送人家禮物的本錢撈回來﹐還贏餘了許多。這時他表弟來了﹐還要擺他闊架子﹐就備了一桌子好的翅席﹐請了縣裏的幾位老夫子﹑糧廳﹑捕廳﹐叫他表弟作陪客。誰知他這位表弟志气髙傲﹐就不喜同官場人應酬﹐𨿽然不好不到﹐只是坐在席間﹐沒精打采﹐連菜都不大喫。西卿合他們是髙談闊論。正在髙興的時候﹐忽然縣裏一个家人來到﹐跑得滿頭是汗﹐慌慌張張的找著他們師爺﹐說﹕「不好了﹗老爺說出了大亂子﹐快請師爺們回去商量﹗」大家一聽﹐都嚇呆了。還是西卿穩定些﹐就問那家人是什麼亂子﹖那家人卻說不出所以然的緣故。只說老爺急的要想告病哩。那幾位老夫子自不用說﹐趕緊回去﹐糧捕廳也告辭﹐當時散个精光﹐剩下了半席菜沒喫完。西卿吩咐畱下﹐預備次日再請客﹐就同濟川拿鴨湯泡飯﹐各人喫了一碗﹐自去過﹠﹟30270﹔。躺在鋪上尋思﹐縣裏不知出了甚事﹖但這位老父臺是京裏有人照應﹐腳路是好的﹐大約不至丟官﹐我倒不要勢利﹐先去問候問候。想定了主意﹐立刻傳伺候坐轎進縣。家人遞上名帖﹐等了好半天﹐裏面傳出話來﹐叫擋駕﹐老爺有公事不得空﹐過一天再會罷。西卿沒法﹐只得回來。一路上聽人傳說道﹕「一个教士被彊盜宰了﹐又搶去東西不少﹐我們大老爺這場禍事不小﹐只怕參了官不算﹐捉不著人還要去坐外國天牢哩﹗」西卿才明白爲的是教案。暗想這回隨你皇上的聖眷好也沒法了﹐不要說一个軍機大臣照應不中用﹐就是皇上也顧不得你。只怕龍在田要變做个鰍在泥了。

他不見我也好﹐我也沒得工夫去應酬他。當下西卿回家睡覺不提。

過了一日﹐西卿的家人驚皇失措的進來﹐回道﹕「不好了﹗前日所說的彊盜殺了个教士﹐如今外國有一隻兵船靠在海口﹐限龍大老爺十天之內要捉還凶手﹐要是捉不到﹐便要開炮洗城了﹐老爺快想法子避避罷﹗」西卿聽了﹐急得什麼似的﹐立刻請了濟川來商量。濟川道﹕「殺了外國教士﹐照別處辦法﹐也不過賠款。凶手捉不到﹐那有什麼法兒﹖外國人最講道理的﹐決不至於洗城。這話是訛傳的﹐不要去理他。表兄不信﹐何不到衙門裏去打聽打聽﹖」一語提醒了西卿﹐連轎子也等不及坐﹐忙跑到捕廳衙門。到得那里﹐只見大堂上擺了幾隻捆好的箱子﹐捕廳卻在縣裏沒有回來。原來捕廳也因爲風聲不好﹐先打發家眷進府﹐外面瞞著不說起。西卿見此情形﹐連忙跑回家裏﹐大聲嚷道﹕「快快收拾行李﹐趕雇長轎進府﹗」一口气跑到上房﹐告知了母親。他母親倒有點見識的﹐便道﹕「什麼事急到這般田地﹖那天主教是同如來佛一樣的。我天天念佛﹐又念救苦救難的髙王觀世音經﹐我有佛菩薩保佑﹐他們決不至加害於我的﹐你們盡管放心罷了。」西卿道﹕「母親同差了﹗來的不是教士﹐是洋兵﹐他那大炮﹐一放起來﹐沒有眼睛的﹐不曉得那家念佛﹐那家喫素﹐是分不淸楚的。」他母親聽說是洋兵﹐又有大炮﹐這才急了﹐連忙同他媳婦收拾起來。西卿自去招呼僕從﹐卷字畫﹐藏骨董﹐只那笨重的木器不能帶了走﹑其餘的一件不畱。

又幸虧府裏有他開的幾个鋪子﹐可以安身﹐嵊縣𨿽有些田產﹐卻沒有銀錢放在市面上﹐倒也無什裊戀。濟川在書房裏聽得外面鬧烘烘的﹐知道他表兄去打聽了回來﹐要想逃難﹐心中只是暗笑﹐說不得出來探望探望。只見西卿那雙靴子也不穿了﹐換了雙薄底鑲鞋﹐盤起辮﹐合一个家人在那里裝畫箱呢。見他來了﹐說了聲道﹕「表弟﹐還不快去收拾嗎﹖洋兵就要來了。」

濟川道﹕「究竟如何﹖」西卿對他咬著耳朵﹐低低說道﹕「捕廳裏的箱子都捆好了﹐立時送家眷進府﹐我們還不快走﹐更待何時﹖」濟川道﹕「其實不會有什麼事情﹐進府去住些時再回來也好。」西卿聽他說得自在﹐便有些動气﹐說道﹕「表弟﹐你是在上海見慣洋人的﹐那些都是做買賣的洋人﹐還講情理﹐這洋兵是不講情理的。那天聽見東卿家兄說起﹐前年洋兵到了天津﹐把些人捉去當苦工﹐搬磚運木﹐修路造橋﹐要怠慢一點﹐就拿藤棍子亂打﹐打得那些人頭破血淋﹐曖唷都不敢叫一聲兒﹐甚至大家婦女﹐都被他牽了去作活。還有那北京城上放的幾个大炮﹐把城外的村子轟掉了多少。表弟﹗這是當頑的嗎﹖莫如早早避開爲是﹐合他彊不來的。」濟川聽了他一派胡言﹐也不同他分辧﹐自去收拾不提。

再說西卿整頓行裝﹐足足忙了一日﹐次早挑夫轎夫都已到齊﹐就便動身。他夫人還帶著病﹐一个三歲的女孩子﹐一路哭哭啼啼﹐這番辛苦﹐也盡夠受的了。然而他老人家﹐那一天兩頓﹠﹟30270﹔﹐還是定要過的。因此﹐又耽擱了許多路程。濟川性喜遨遊﹐這點路不在他心上﹐叫﹠﹟30066﹔家家人坐了自己的轎子﹐他卻把他的馬來騎﹐一路馳去﹐偏覺甚樂。到得紹興城裏﹐西卿吩咐在自己的當鋪裏歇下﹐騰挪出幾間房子﹐來安頓家小。當日安排一切﹐自然沒得閒工夫。次日過了早﹠﹟30270﹔﹐便去拜望本家東卿先生。東卿正在書房裏臨帖哩。原來東卿隸書出名的﹐人家求箋求扇的甚多﹐只是不大肯寫﹐遇著髙興﹐偶然應酬一兩副﹐人家得了去﹐便如拱壁一般﹐骨董鋪裏得著他寫的對子﹐要賣人家十兩銀子一副﹐人家還搶著買呢。西卿合他認了本家﹐也得過他一副對子﹐這回便衣來拜﹐家人見是本家老爺﹐並不阻當﹐一直領到書房﹐所以會看見他老人家寫字。東卿見有人來﹐忙放下筆﹐立起身來招呼。西卿搶步上前﹐請了一个安﹐問大哥好﹐又問大嫂康健。東卿謝了聲﹐也問問嬸母的安。西卿指著桌上的字道﹕「大哥倒有工夫寫字﹖」東卿道﹕「可不是﹐我因有人要我臨一分孔廟碑去刻﹐日內無事﹐在此借他消閒。」

因問西卿爲什麼事情到府﹖」西卿道﹕「大哥不要說起﹐那縣裏不會辦事﹐弄了些彊盜﹐把外國的教士殺了﹐如今外國人不答應﹐有一隻兵船駛進海口﹐聽說要洗城哩。家母聽見這般謠言﹐不得不防﹐所以全家搬到府裏﹐靠大哥洪福﹐能沒事才好。」東卿殊爲詫異道﹕「怕沒有這回事罷﹖果若這樣﹐還了得﹗嵊縣髙府也不十分過遠﹐那能不知道﹖況且府衙門裏總有信的﹐昨兒太尊請我喫飯﹐也沒提起。這事那太尊是極佩服我的﹐遇著要緊公事﹐沒有不合我商量﹐那有這樣大事﹐倒不提起的呢﹖我在部裏多年﹐那鬧教的事也不知遇著千千萬萬。

起先國家彊盛﹐洋人尙不十分爲難﹐後來一次一次的打敗仗﹐被他們看穿了﹐漸漸的爭論起來。有幾位督撫又見機﹐就隨便拿幾个人去搪塞。如今捉到了凶手不算﹐還要陪款。現在據你說來﹐這樁事並不是龍令的錯處﹐殺是彊盜殺的﹐不過爲著鬧教而起﹐說他保護不力﹐他已經擔不起﹐怎麼還好說他串通了彊盜去殺教士﹖那有這種癡人﹐旣然如此﹐他又何必要做官呢﹖我看龍今爲人𨿽然科甲出身﹐心地到還明白﹐決不至此。」

西卿聽了這一番曉暢的議論﹐拜服到地﹐忖道﹕「怪說那種見識做那種事業﹐你看我這大哥﹐說的話何等漂亮﹐所以才能夠做到侍郎﹐且慢他處處替龍老父臺開釋﹐一定是爲的我那句話說錯了。」因卽攺口道﹕「大哥的話一些不錯﹐做兄弟的原也疑心﹐那有本官串通彊盜殺教士的道理﹐但是百姓紛紛傳說﹐不由人不信。」

東卿聽了﹐點點頭﹐就曉得西卿此來﹐也是被謠言所惑的了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十九回

修法律欽使回京裁書吏縣官升座

卻說﹠﹟30066﹔東卿聽了西卿的話﹐就知他是被謠言所惑﹐因道﹕「師縣的事要是眞的﹐龍在田總有信來合我商議辦法﹐你旣然全眷進府﹐不妨多住些時﹐聽那邊的信便了。」當日就畱西卿在花園裏喫中飯。西卿𨿽同他認了本家﹐還不曾到過花園。這番大開眼界﹐見裏面假山假水﹐布置得十分幽雅。正廳前面兩个金魚缸﹐是軍窯燒的﹐油粉裏透出些紅紫的顏色來﹐猶如江上晚霞一般﹐當時他就愛玩不置。東卿說是某方伯送的。擺出菜來﹐𨿽不十分丰富﹐倒也樣樣適口﹐把个西卿喫得鼻塌嘴歪﹐稱羨不已。將晚﹠﹟30270﹔發﹐辭別回去﹐心上後悔不該來的﹐糜費了許多盤川。且又家內乏人照應﹐那些值錢的東西倘是遺失了﹐倒也可惜。起先替家裏的人說得太矜張了﹐不好攺口﹐又恐被那王家表弟所笑﹐卻頗佩服這表弟的先見。當下就請了他表弟來﹐彊他在煙鋪上躺著談天解悶﹐不知不覺又提到嵊縣的事。

濟川道﹕「據我看來﹐殺教士是眞的﹐兵船停在海口也是有的﹐外國兵船到外停泊﹐那有什麼稀罕﹖只這洗城的話有些兒靠不住﹐表兄後來總要明白的。」西卿這番倒著實服他料得不錯﹐只自己面子上不肯認錯﹐就說﹕「愚兄當時也曉得這个緣故﹐只是捕廳家眷旣走﹐恐怕膽大住下﹐有些風吹艸動﹐家里人怪起我來沒得回答。況且老母在堂﹐尢應格外仔細才是。」濟川道﹕「那个自然。此來也不爲無益﹐山﹑會好山水﹐小弟倒可借此遊遊。」西卿聽他說話奚落﹐也就不響。過了兩日﹐東卿叫人請他去看信﹐西卿自然連忙整衣前去。見面之後﹐東卿呵呵大笑道﹕「老弟﹐嵊縣的事﹐果然不出愚兄所料。」說罷﹐把一封拆口的信在桌上一擲道﹕「你看這信便知道了。」西卿抽信看時﹐原來裏面說的﹐大略是某月某日﹐有某國教士從寧波走到敝縣界上﹐不幸爲海盜劫財傷命﹐現在教堂裏的主教不答應﹐勒令某緝獲凶手﹐但這海盜出沒無定﹐何從緝起﹖要是緝不著﹐那外國人一定不肯干休﹐自然省裏京裏的鬧起來﹐某功名始終不保。要想乘此時補請病假三兩个月﹐得離此處﹐不知上憲恩典如何。至於兵船來到的話﹐乃是謠言﹐還祈從中替府憲說明﹐免致驚疑云云。西卿看了﹐恍然大悟。東卿又道﹕「我原猜著兵船的話不確﹐只是這龍在田也太膽小些﹐這樣的事只要辦的得法﹐上司還說他是交涉好手﹐要是告病前﹐後任大家推諉起來﹐就能了事嗎﹖況且這事是在他的任上出的﹐躲到那里去﹖這卻是太老實了。外國人要凶手倒也不難﹐𨿽然緝不著正凶﹐總還有別的法兒想想。他是沒有見過什麼大仗﹐呆做起來﹐所以不得訣竊。我想寫封信去招呼他﹐開條路給他﹐你道好不好﹖」西卿道﹕「這龍某人原是書生本色﹐官場訣竊是不會懂的﹐大哥如此栽培他﹐那有不感激的理﹖」東卿甚喜﹐便寫覆信寄去。那龍縣令接著﹠﹟30066﹔侍郎的回信﹐照樣辦事。誰知送了个頂凶去﹐又被洋人考問出來﹐仍是不答應。主教知道龍令沒本事捉彊盜﹐就進府去同知府說。龍知縣見事情不妥﹐只得也同他進府。於是在府裏議起這樁事來。到底人已殺了﹐彊盜是捉不著的﹐府太尊也無可如何。那主教就要打電報到政府裏去說話﹐幸虧太尊求他暫緩打電報﹐一面答應設法緝凶。這个擋口﹐可巧紹興一位大鄕紳回來了。這位大鄕紳非同小可﹐乃是曾做過出使英國欽差大臣﹐姓陸名朝棻﹐表字熙甫﹐本是英國學堂裏的卒業學生﹐回到本國﹐歷經大員奏保簡派駐英欽使。這時適逢瓜代回國﹐到京復命﹐請假修墓來的﹐一路地方官奉承他﹐自不必說。船在碼頭﹐山會兩縣慌忙出城迎接﹐少停太尊也來了﹐陸欽差只略略應酬了幾句。當日上岸﹐先拜了東卿先生﹐問問家鄕的情形。東卿就把嵊縣殺教士的事情﹐詳詳細細說了一徧。陸欽差道﹕「這事沒有什麼難辦﹐只消合他說得得法﹐就可以了。只是海疆盜賊橫行﹐地方不得安靜﹐倒是一樁可慮的事。」東卿也太息了一番。當下陸欽差因爲初到家裏事忙﹐也就沒有久坐﹐辭別回去了。次日﹐太尊同龍知縣前去見他﹐便把這回事情求他﹐陸欽差一口應允。當下三人就一同坐轎前去。主教久聞陸欽差的大名﹐那有不請見之理﹖一切脫帽拉手的虛文﹐不用細述。只見陸欽差合那主教咭哩咕嚕的說了半天﹐不知說些什麼。只見主教時而笑﹐時而怒﹐時而搖頭﹐時而點首。末後主教立起來﹐又合陸欽差拉了拉手﹐滿面歡喜的樣子。陸欽差也就起身﹐率領著府縣二人出門同回公館。太尊忍不住急問所以。陸欽差道﹕「話已說妥﹐只消賠他十萬銀子﹐替他鑄个銅像﹐也可將就了結了。」太尊聽了還不打緊﹐不料龍知縣登時面皮失色﹐不敢說什麼﹐只得二人同退﹐自去辦款不提。

且說陸欽差在家鄕住了不到一月﹐卽便進京面聖。朝廷曉得他是能辦事的﹐又在外國多年﹐很曉得些外國法律。這時正因合外國交涉﹐處處喫虧﹐外國人犯了中國的法辦不得﹐中國人犯了外國的法那是沒有一綫生機的﹐甚至波及無辜。爲此有人上了條陳﹐要攺法律合外國法律一般﹐事情就好辦了。朝廷準奏﹐只是中國法律倒還有人曉得﹐那外國法律無人得知。幸而陸欽差還朝﹐只有他是深知外情﹐朝廷就下一道旨意﹐命他專當這个差事。陸欽差得了這个旨意﹐就要把法律修攺起來。

那時刑部堂官﹐是个部曹出身﹐律例盤得極熟﹐大約部辦也拿他不住﹐不能上下其手。偏偏惹怒了一位主事﹐是个守舊不變的。你道這主事是什麼出身﹖原來是五十年前中的進士﹐河南籍貫﹐只因他八股做得好﹐不但聲調鏗鏘﹐而且艸木鳥獸字面又對得極其工穩﹐所以主考賞識他﹐鄕會試都取中了。無柰他書法不甚佳妙﹐未曾點得翰林﹐只點了个主事﹐簽分刑部。這主事姓盧名守經﹐表字抱先﹐在刑部年份久了﹐已得了主稿。

這回聽說要攺法律﹐很不自在﹐對人私議道﹕「這法律是太祖太宗傳下來的﹐列聖相承﹐有添無攺。如今全个兒廢掉﹐弄些什麼不管君臣不知父子的法律來攙和著﹐像這般的鬧起來﹐只怕安如盤石的中國﹐就有些兒不穩當了。」當時兒位守舊的京百﹐所二極贊他的話爲然。只那學堂裏一派人聽見了﹐卻是沒一个不笑他的。他就想運動堂官出來說話﹐豈知凡事總有反對﹐盧主事這般拘執﹐便有他同寅一个韓主事異常開通﹐卻已在堂官面前先入爲主﹐極力贊說這攺法律之舉是好的。堂官信了他的話﹐又且聖旨已下﹐何敢抗違﹖隨他盧主事說得天花亂墜﹐也沒法想了。然而攺法律不要緊﹐做官的生成是个官﹐不能無故把來革職﹐單單有一種人喫了大大的苦頭。這種人是誰﹖就是各行省的書辦。這書辦的獘病﹐本來不消說得﹐在裏頭最好不過是吏部﹑戶部﹐當了一輩子﹐至少也有幾十銀子的出息﹐刑部𨿽差些﹐也還過得去。所以這攺法律的命下﹐部裏那些檔手的書辦倒還罷了﹐爲什麼呢﹖就是朝廷把他世襲的產業鏟掉了﹐他已經發過財﹐此後做做生意﹐捐个官兒﹐都有飯喫。只苦了外省府縣裏的書辦﹐如今攺法律的風聲傳徧天下﹐又且聽說要把書吏裁掉﹐此輩自然老大喫驚。內中單表河南杞縣是第一个肥缺﹐當地有个謠言﹐叫做金杞縣銀太康。原來杞縣知縣﹐每年出息有十來萬銀子﹐那書辦靠山喫山﹐靠水喫水﹐自然也是弄得一手好錢了。但是糧房𨿽好﹐刑房卻不如他﹐弄得好的年份﹐每年只有兩三百弔﹐也總算苦樂不均了。

且說其時有一个人家﹐姓申﹐從堂兄弟二人﹐都當的是刑房書吏﹐一叫申大頭﹐一叫申二虎﹐兩人素常和睦﹐趕辦公事﹐從來沒有什麼推諉﹐只分起錢來﹐大頭在內年代多了自然多分些﹐二虎新進來情願少分﹐也不過三五十弔上下。有一次﹐西鄕裏一个寡婦撫孤守節﹐他手裏略有幾文﹐他族中有幾个無賴﹐要想他法子﹐誣他偸漢﹐硬把个佃戶當做奸夫﹐捉到縣裏來請辦。幸而這寡婦的兄弟出來鳴冤﹐才把這事息掉。

這場官司偏偏二虎經手﹐弄到幾十弔錢。可巧山東沂水縣來了幾个檔子班﹐縣裏師爺們頑夠了﹐搶到底下這班人﹐糧房的闊手筆﹐自然撒開來盡使。申二虎也想闊綽闊綽﹐來合大頭商議﹐也想拼个分兒﹐唱天戲頑頑。大頭道﹕「你也眞正自不量力﹐癩蝦蟆想喫天鵝肉了。這是有錢的人闊老官做的事﹐怎麼你也想學耍起這个來呢﹖」二虎道﹕「老大﹐你也過於小心了。他們糧房裏天天唱戲喫﹖﹖﹐邀也不邀俺們一聲﹐難道俺們不是一般的人﹐爲什麼不去闊他一闊﹖」大頭道﹕「老二﹐你在那里做夢哩﹗他們糧房裏到得兩季的時節﹐至少總有幾千進項﹐那雪白細絲偌大的元寶﹐一隻一隻的搬進家裏去﹐也不見有拿出來的時候﹐隨他在女人面上多花幾文﹐也好消消災。我們賺的正經錢﹐靠著他穿衣喫飯﹐怎麼好浪費呢﹖老二﹐我曉得了﹐莫非西村裏那樁官司﹐你瞞了我得些油水﹐銀子多了﹐所以要闊起來﹐也想頑頑了。」幾句話說得二虎大是沒趣﹐臉都漲得通紅﹐勉彊答道﹕「大哥﹗咱們哥兒倆素來親親熱熱的﹐沒有一事相欺﹐那敢瞞了大哥弄錢﹖」大頭道﹕「衙門裏的事如何瞞得過我﹖不提起也罷﹐今天提起了﹐我也不能不說。西村裏的事﹐你足足賺了五十弔﹐王鐵匠的過手﹐你當我不知道嗎﹖好好的拿出來四六均分﹐你費心多得个六分罷。」二虎被他揭出獘病﹐這才著了急﹐料想抵賴不過﹐只是聽見他說要分肥﹐不由得气往上衝﹐登時突出了眼睛﹐說道﹕「老大﹗你只知自己要錢﹐不管人家死活﹐衙門裏那樁事不是我一个人喫苦的﹐到見了錢的時候﹐你眼珠兒都紅了﹐恨不得獨吞了去。承你的情﹐一百弔錢﹐也分給俺二三十弔﹐這是明的﹐暗的呢﹐俺也不好說了。俺沒有耳報神﹐合你那般信息靈﹐你是在亮裏頭看俺﹐俺是兩眼烏黑。幸虧善有善報﹐四村裏的事﹐也偏偏合俺商議﹐略略沾光幾文茶水錢﹐你還要三七哩﹐四六哩的鬧起來﹐良心倒還不狠﹐虧你說得出這話兒。」大頭道﹕「老二﹗不要著急﹗俺也不過說說罷﹐眞个要分你的錢嗎﹖俺眞是要分你的錢也容易﹐不怕你不拿出來。」二虎道﹕「怎樣呢﹖」

大頭道﹕「這有什麼難懂﹖俺只消當眞的托李大爺做主﹐三下均分﹐你若不肯﹐他就告訴了大老爺﹐找你點錯處﹐革掉了你﹐你能爲小失大嗎﹖」二虎道﹕「嗷﹗原來如此。這樣辦法﹐俺也學著个乖了。俺也會把你那幾樁昧良心的事合大老爺講講﹐周家買田三十弔﹐盧家告忤逆五十弔﹐張家叔侄分家四十弔。還不止此﹐就這幾樁﹐也很夠了。俺把那得著的十弔﹑八弔拿出來送給大老爺﹐看你擱得住擱不住。」大頭起先不過同他頑頑﹐沒一定要合他抖嘴﹐此時見他羅﹠﹟21872﹔嗦嗦﹐說了一大堆的話﹐句句說著自己毛病﹐無名火發﹐忍耐不住搶上去撻的一掌。二虎見他動手﹐輕輕用手把他一推。大頭體胖無力﹐又且喫了幾口煙﹐如何當得起二虎的一推﹖早一頭撞翻後腦殼子﹐撞在一張小方杌子的角上﹐皮破血流﹐連叫地方救命﹗二虎見此情形﹐掉轉身子跑了出去。次日﹐申大頭約了幾个人要去打申二虎﹐走到半路﹐遇著一个同夥﹐問起情由﹐勸他回去道﹕「快別再動干戈﹐咱們的飯碗兒都沒有了﹗」大頭驚問所以﹐那人說﹕「上頭行下文書來﹐道所有的書辦一槪要裁﹐咱們的事要委些候補太爺們來當哩。這話是李大爺說出來的﹐不過三兩天內﹐官兒就要出告示﹐還要咱們把案卷齊出來交進去﹐這眞是意想不到呢﹗」大頭聽見這話﹐猶同靑天裏打下了一个頂心雷﹐也無心去找二虎打架了。把些跟人遣散了﹐忙同他跑到衙門﹐要想找李大爺問問端的。可巧李大爺被官兒叫了進去﹐商議什麼公事。等到回到自己的那个刑房﹐誰知門已鎖了﹐貼上一張正堂的封條﹐進去不得。弄得个申大頭走頭無路﹐只得踱到北班房坐著﹐等候那位李大爺。足有兩點鐘工夫﹐李大爺才出來。

申大頭慌忙上去趨奉了一番﹐問起情由。李大爺道﹕「不錯﹐有這回事。明日大老爺下委﹐後天各位太爺親自到各房栓查案卷﹐從此沒有你們的事了。你後兒一早進來﹐聽候上頭吩咐罷。」

把一个申大頭弄得目瞪口呆﹐合他同夥回到自己家裏﹐嘆口气道﹕「俺只道上頭的事不過說說罷了﹐那知道眞是要做﹐弄得咱們一輩子的好飯碗沒得了﹐一怎麼樣呢﹖咱們要攺行也嫌遲了﹐這不是活活的要餓死嗎﹖從此一个愁帽子戴在頭上﹐恐怕脫不下來哩。」他同夥道﹕「不妨﹐咱們也不要自己折了志气﹐實在沒處投奔﹐跑到汴梁城相國寺裏去拆字也有飯喫。」

一句話倒提醒了申大頭﹐次日到衙門裏去看看﹐只見一班佐貳太爺揚揚得意﹐有的坐轎﹐有的步行踱了進去。申大頭恨不能咬下他一塊肉來﹐又想道﹕「才是這般沒兼恥的小老爺鉆營出來的﹖」又過了一天﹐輪到申大頭上去陪著太爺們檢查案卷﹐他一早就在衙門前伺候﹐等到十一點鐘﹐本官坐堂﹐傳齊了六房﹐向他們說道﹕「告示諒你們是已經看見的了。這是上司發下來的公事﹐怨不得本縣﹐回去好好安分做个良民﹐有田的種田﹐有生意的做生意﹐要是犯到案下﹐本縣一定照例辦決﹐不爲你們伺候過本縣寬容的。聽見沒有﹖」大家磕頭答應了个「是﹗」官又吩咐道﹕「今天各位太爺到房裏盤查公事﹐你們好好伺候去﹐要一齊栓出來﹐休得從中作獘隱瞞﹐一經查出﹐是要重辦的﹗」大家喏喏連聲而退。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十回

辦刑錢師門可靠論新舊翰苑稱雄

卻說申大頭跟了一位太爺﹐走到刑房﹐把鎖開了進去﹐查點案卷﹐一宗一宗給這位太爺過目收藏。點完了舊的﹐少卻十來宗﹐新的也不齊全。那太爺翻轉面皮﹐逼著他補去。申大頭觳觫惶恐﹐只是跪在地下磕頭。那太爺見他來得可憐﹐心倒軟了﹐說道﹕「只要你補了出來﹐也就沒事。」申大頭戰兢兢的說﹕「是新的呢﹐稿案李大爺那里有底子﹐待書辦去抄來﹔舊的﹐是有一次夥計們煮飯﹐火星爆上來燒掉的。書辦該死﹐不曾稟過大老爺﹐還求太爺積些功徳﹐代書辦隱瞞了過去罷。這幾宗案卷﹐沒甚要緊的﹐又且年代久了﹐用不著的。」太爺道﹕「胡說﹗用不著的﹐畱他則甚﹖你好好去想法﹐不然﹐我就要同你們下不去了。」說罷﹐鎖門出去。原來這班書吏巧滑不過﹐看見這位太爺神气﹐已猜透八九分﹐知道爲的是那話兒。

出來齊集了夥計商議﹐說道﹕「三年頭裏那樁事發作了。現在太爺動了气﹐要回大老爺重辦我們﹐卻被俺猜著了﹐爲的咱們老例沒送的緣故。硬挺呢也不要緊﹐只是叨注銷來﹐大家弄个沒趣﹐將來難得做人了。俺的意思﹐不如大家湊个分子送他罷﹐兔得淘气。」他夥計正愁著案兒拆了﹐沒得生活﹐如何還肯出錢﹖擱不住申大頭說得利害﹐有些害怕只得湊齊了二三十弔錢﹐交與申大頭﹐申大頭卻一錢未出﹐只替他們﹠﹟20817﹔了銀子﹐合那太爺的家人說通了送上去﹐果蒙太爺笑納。那舊卷一事﹐算是消弭了﹐只把新案補抄幾宗給他﹐就算了結。

申大頭見沒得事做﹐暗自籌思說道﹕「俺同夥說到相國寺拆字的話﹐那是幹不出什麼事業的﹐幸而咱的兒子跟了撫臺裏的刑錢師爺﹐前天來信﹐還說師爺極寵用他﹐我何不去找他一找﹐求求那位師爺﹐薦个把錢糧稿案的門上當當﹐不彊似在此地當書辦嗎﹖事不宜遲﹐趁這時有盤纏﹐就要動身才是。」想定主意﹐合他老婆說了﹐次早就趕往汴梁。申大頭是沒進過省的﹐見了那南土街﹑北土街那般熱鬧買賣﹐也大納罕的了不得。

好容易找到撫臺衙門﹐去問這个申二爺﹐那里問得出﹖原來他兒子叫申福﹐是跟著刑錢師住在裏頭的﹐申大頭如何找得到呢﹖

事有湊巧﹐申大頭因找不著兒子﹐便天天跑到撫臺衙門前走兩徧﹐恰巧這天申福奉了主人的命出去送禮﹐中大頭亦剛剛走到儀門口只見迎面來了兩个人﹐擡著一具擡箱﹐哈呼著很覺喫力﹐後面跟的正是申福。當下父子相見﹐申大頭一路跟著走﹐訴說自己苦處﹐要申福替他在主人面前設法。申福道﹕「我們師爺薦个家人絲毫不費力的﹐就是他薦在外府州縣當師爺的也不少﹐不過現在聽他說要想辭館進京﹐正是爲裁書吏的事﹐有些先見之明﹐大約恐怕這个刑錢師爺﹐也離著裁掉不遠了。求差使的事﹐說是可以說得﹐肯不肯也只好由他。」申大頭道﹕「你不要管﹐且求求他看是如何﹖」申福答應著﹐約明有了回音﹐到客寓裏來送信﹐各自分手不提。

且說這位刑錢師爺姓余名豪﹐表宇伯集﹐是紹興府會稽縣人。原來那紹興府人有一種世襲的產業﹐叫做作幕。什麼叫做作幕﹖就是各省的那些衙門﹐無論大小﹐總有一位刑名老夫子﹐一位錢谷老夫子﹔只河南省的刑錢是一人合辦的居多﹐所以只稱爲刑錢師爺。說也奇怪﹐那刑錢老夫子﹐沒有一个不是紹興人﹐因此他們結成个幫﹐要不是紹興人就站不住。這余伯集怎麼會在河南撫臺裏當刑錢呢﹖說來又有原故。伯集本是个宦家子弟﹐讀書聰俊﹐只因十五歲上父母雙亡﹐家道漸漸中落。幸他有个姑母﹐嫁在汴梁﹐他姑丈就在開封府裏當刑錢一席。伯集年紀到了弱冠之時﹐只愁不能自立﹐讀書又沒進境﹐知道取不得科名﹐成不了事業﹐只得去投奔他姑丈﹐找點子事體做做。

主意打定﹐便水陸授程的趕到汴梁。姑丈姑母的相待﹐倒也罷了﹐就帶他在開封府裏學幕。可巧撫臺衙門裏一位刑錢老夫子﹐要添个學生幫忙﹐姑丈便把他薦了進去。余伯集得了這條門路﹐就把那先生恭維起來﹐叫他心上著實受用﹐只道這學生是眞心向著自己的﹐就當他子侄一般看待﹐把那幾種要緊的款式﹐辦公事的訣竊﹐一齊傳授與他。也是余伯集的時運到了﹐偏偏他先生一病不起﹐東家是最敬重這位老夫子的﹐爲他不但公事熟悉﹐而且文才出眾。臨終之前﹐東家去看他﹐要他薦賢﹐他就指著余伯集﹐話卻說不出來了。伯集見先生已死﹐哭个盡哀﹐東家見他有良心﹐又因他先生臨終所薦﹐必系本事髙彊﹐就下了關書﹐請他抵先生一缺﹐卻教他分一半兒束脩﹐撫卹先生的家眷。原來那撫署刑錢一席﹐束脩倒也有限﹐每年不過千餘金﹐全仗外府州縣送節敬年敬﹐並攏來總有三四千銀子的光景。伯集自此成家立業起來。誰知這席甚不易當﹐總要筆墨明白暢達才好。伯集讀書未成﹐那里弄得來﹐只好抄襲些舊稿。虧他自己肯用心﹐四處考求﹐要是不甚懂的﹐便不敢寫上﹐弄了幾年﹐倒也未出亂子。東家後來調到別省﹐就把他薦與後任。這後任的東家是个旗人﹐有些顢頇﹐伯集旣是老手﹐有幾樁事辦得不免霸道些﹐人家恨了他﹐都說他壞話。後來又換了一位撫臺﹐便說他是劣幕﹐要想辭他﹐好容易走了門路﹐辧明了冤枉﹐館地才得蟬聯下去的。又當了兩年﹐偏偏看見這攺法律的上諭﹐接著就有裁書吏的明文。暗想這事不妥﹐將來法律攺了﹐還用著我們刑錢老夫子嗎﹖一定沒得路走﹐合他們書吏一般。不如趁此時早些設法﹐捐个官兒做做﹐也就罷了。可巧朝廷爲著南海的防務喫緊﹐準了督撫的奏﹐開个花樣捐﹐伯集前年因公得過保舉﹐是个候選知府﹐因此籌了一筆正款上﹠﹟20817﹔﹐約摸著一兩年間﹐就可以選出來的﹐於是放寬了心。他共有兩个兒子﹐大的八歲﹐小的六歲﹐特特爲爲請了一位老夫子教讀。這老夫子姓吳名賓﹐表字南美﹐是个極通達時務的。伯集公暇時﹐常合他談談﹐因此曉得了些行新政的決竊﹐有什麼開學堂﹑設議院﹑興工藝﹑講農學各種的辦法。至於輪船﹑電報﹑鐵路﹑采礦那些花色﹐公事上都見過﹐是本來曉得的。伯集肚皮裏有了這些見解﹐自然與眾不同﹐便侈然以維新自命了。明年正逢選缺之期﹐伯集輕車簡從﹐只帶了兩个家人﹐北上進京﹐渡了黃河﹐搭上火車﹐不消幾日﹐已到京城。果然皇家住的地方﹐比起河南又不同了。城圍三套﹐山環兩面﹐那壯麗是不用說的。伯集揀了个客店住下。

且說他帶來的兩个家人﹐一个就是申福﹐他老子已經薦到許州當稿案去了。還有一个是帶做廚子的﹐弄得一手好菜﹐伯集一路全靠這人烹調。伯集甫卸塵裝﹐就趕著去拜望幾位同鄕京官﹐叫申福出去找到長班。遞上住址單﹐才知道陸尙書住在東交民巷﹐黃詹事住在南橫街﹐趙翰林住在棉花上六條胡衕﹐馮中書住在繩匠胡衕﹐還有幾位外縣同鄕﹐一時也記不淸楚。

當下雇了一輛單套騾車﹐先進內城﹐到東交民巷。那陸尙書正在那里調查外國法律﹐再也沒閒應酬同鄕﹐故而未見。出城便到南橫街﹐原來黃詹事合伯集𨿽彼此聞名﹐卻從沒有見面﹐敍起來還是表親﹐一番親密﹐自不必說﹐就畱伯集喫便飯﹐伯集便不客气。誰知這黃詹事卻向來是儉朴慣的﹐端出來四碗菜﹐一樣是黴漧菜燉豆腐﹐紹興人頂喜歡喫的一魚﹑一肉﹑一白菜﹐伯集嘗著倒也件件適口﹐不免飽餐一頓。飯後﹐又到那兩處拜訪﹐都見著的。次日﹐就是同鄕公請﹐伯集自然又要請請。他們席間提起陸尙書來﹐黃詹事第一个皺眉道﹕「好好的个中國﹐被那班維新人鬧得來不可收拾的了。你想八股取士﹐原是明太祖想出來的極好个法子。八股做得到家﹐這人總是純謹之士。我們聖祖要想攺變﹐尙且覺得攺不來﹐依舊用了他﹐才能不出亂子。如今是廢掉的了。幸而還有一場經義﹐那經義就合八股不差什麼﹐今年有幾位敝同年放差出去﹐取出來的卷子﹐倒還有點八股气息﹐這也是一綫之延﹐然亦不可久恃的了。我只怪廢掉了八股﹐果然出些什麼大人材﹐就算是明效大驗﹐誰知換了一班﹐依舊不見出个好來﹐只怕比八股還要壞些﹐這也何苦來呢﹖況且人股是代聖賢立言﹐離不了忠君愛國﹐事親敬長一切話頭﹐天天把這些人陶鉆﹐所以不肯做背逆的事﹐說背逆的話﹐他們一定要廢﹐眞不知是何居心﹗」說罷﹐恨恨之聲不絕於口。黃詹事的話尙未說完﹐忽然趙翰林駁起他來﹐原來二人一舊一新﹐時常水火的。當下趙翰林插口道﹕「老前輩說的自然不錯﹐只是晚生想起鄧曜﹑項煜那班人﹐也是八股好手﹐爲什麼就不忠不孝起來﹖」黃詹事發狠道﹕「這話我不以爲然。你只看本朝的陸淸獻﹑湯文正八股何等好﹐人品何等好﹐便曉得了。」趙翰林還要與他辯論﹐他卻一口气說下道﹕「我不是爲廢八股說話﹐我爲的是攺法律那樁事。現在你們試想﹐中國的法律﹐不但幾幹年傳到如今﹐並且經過本朝幾位聖人考究過的﹐細密到極處﹐還有什麼遺漏要攺嗎﹖朝廷聽了陸尙書的千方百計﹐偏偏要學外國﹐那外國是學不得的﹐動不動把皇帝刺殺了﹐你想好不好﹖大學堂裏的提調對我說的﹐什麼美國的總統看看戲﹐被人家放了一槍打死了﹐也沒有辦過凶手。俄國的皇帝怕人刺他﹐甚至傳位別人﹐不願意做皇帝。至於帶兵官被人刺死的﹐更常常聽見有人說。

那般荒亂﹐都是法律不講究的原故。我們學了他﹐還想過太平日子嗎﹖包管造反的人格外多些。皇上住在宮裏還好﹐官府不識竅﹐出門走走﹐恐怕難免意外之虞。所以我說別樣攺得﹐這法律是斷乎攺不得。你們不信我的話﹐試試看。」余伯集是个刑名老手﹐此道尙能談談﹐正想迎合上去﹐偏被那趙翰林搶著說道﹕「老前輩這話固然甚是﹐但則我們中國已被外洋看到一錢不值﹐所以他們犯了我們的法不能辦罪﹐我們百姓要傷了他个貓兒﹑狗兒﹐休想活命。所以朝廷想出這个法子﹐攺了法律﹐合他一般﹐那時外國人也堵住嘴沒得說了。至於大綱節目﹐只怕原要參用舊法﹐不至盡廢了的。你那大學堂裏那位朋友的話﹐原也靠不住﹐多半從外國野史上譯下的。人家都極文明﹐何至如我們公羊家言弒君三十六呢﹖」黃詹事聽了﹐由不得气往上撞﹐恨道﹕「你們這般年輕人﹐總是拜服外國﹐動不動贊他好。

旣然如此﹐爲什麼不去做他的官﹐做他的百姓﹐還要食中國的粟﹐踐中國的土﹐幹什麼呢﹖」趙翰林道﹕「這算什麼﹖前年的時候﹐不是有人門上插了外國的順民旗子嗎﹖」黃詹事聽罷﹐气得渾身發抖﹐也只得唉了一聲道﹕「罷罷﹗你們這些人太不曉得君親了﹗」伯集本是請同鄕﹐要想大家暢飲幾杯﹐尋个歡樂的﹐那知趙翰林同黃詹事有此一番抵格﹐弄得大家沒趣﹐勉彊席終而散。次日﹐黃詹事邀他去談談﹐伯集趕忙套車前去。

黃詹事提起昨日席間話來﹐極口的說趙翰林不好﹐又道﹕「他本來學問也有限﹐抄了先生的書院文章中進士的﹐只幾个楷書還下得去。僥幸點了个翰林﹐說這樣目無前輩。我曉得他現在常去恭維管學大臣﹐拾了些維新話頭﹐有一沒一的亂說﹐眞是不顧廉恥的。自己也是八股出身。就不該說那些話。」伯集自然順了他的口風幫上幾句﹐又著實恭維黃詹事的話是天經地義﹐顚撲不破的。黃詹事心中甚喜﹐便道﹕「究竟老弟在官場閱歷多年﹐說來的話總還好聽。」當面就畱伯集在寓小飲﹐兩下談得甚是莫逆。黃詹事忘了情﹐把自己在京當窮翰林怎樣爲難﹐一五一十告知伯集﹐伯集也是个老滑頭﹐聽他說總不肯迎上去。

忽聽見黃詹事帶醉大聲說道﹕「老表弟﹗你在官場混了多年﹐𨿽說處館﹐也要算見光識景。你曉得京官合外官的分別麼﹖」

伯集答道﹕「不曉得請表兄指教。」黃詹事道﹕「我同你說著頑頑﹐你休要動气。外官是闊得不耐煩﹐卻沒有把鏡子照照自己見了上司那種卑躬屈節的樣子。有人說﹐如今做外官的人﹐連妓女都不如。妓女𨿽然奉承客人﹐然而有些相貌好的﹐無論客人多叫局多喫酒﹐總還要拿點身分出來﹐見了生客冷冰冰的﹐合他動動手還要生气。只做外官的人﹐隨你紅到極處﹐見了上司﹐總是一般的低頭服小。𨿽然上司請他升炕﹐也只敢坐半个屁股﹔要是上司說太陽是西頭出﹐他再也不敢說是東頭出的﹐也只好答應幾个是。至於上司的太太﹑姨太太﹐或是生日﹑或是養兒子﹐他們還要把結送禮。自己不能親到﹐那四六信總是一派的臭恭維。有的上司看也不看﹐丟在一旁。這些人只要等到署了个缺﹐得了个差使﹐就狐假虎威的發作起來了﹐動不動嚇唬人﹐打一千哩﹐打八百哩﹐銀子拿不夠﹐休想他發慈悲饒了一个。所以人家又把他比做彊盜。我這些話﹐原也說七品的翰林到了外省﹐督撫都須開中門迎接。只我那年有事告假出京﹐路過蘇州﹐其時落臺正護院﹐王付憲托我帶封信給他﹐是我太至誠了﹐親自送去﹐誰知他沒有見識﹐只道我是尋常翰林打抽丰的﹐中門也不開﹐等了半天﹐才見家人拿了帖子來擋駕。我也不同他計較﹐把信交給他家人就動身了。以後不知怎樣﹖他後來被人家參了革職﹐永不敍用﹐也有我這種忠厚人偏偏碰他這个釘子。我也常見那外省的督撫﹐到得京城﹐像是身子縮矮了一段﹐要在他本省﹐你想他那種的架子還了得嗎﹖定是看得別人如艸芥一般。我們中國這樣的習气﹐總要攺攺才好﹐攺法律是沒有的。」余伯集聽了這一番話﹐又是好气﹐又是好笑﹐又有些驚疑﹔看他面色﹐又不是醉後失言的樣子﹐不解所以然的緣故。

要知端的﹐且聽下回分解。

第三十一回

名士淸談西城挾妓幕僚籌策北海畱賓

卻說余伯集聽了黃詹事的話﹐自忖道﹕「他這番議論頗有意思﹐大約想我送他些別敬的緣故。」當下應了个「是」﹐也沒別話。

席散回去﹐卻好次日合黃詹事擡杠的周翰林來訪﹐伯集連忙叫「請」。周翰林跨進門來﹐伯集一眼見他左腳上烏黑的﹐認得是穿了一隻靴子。原來前人有兩句卽事詩﹐是專詠京城裏的風景的﹐叫做﹕「無風三尺土﹐有雨一街泥。」那伯集住的客店﹐又在楊梅竹斜街﹐正是个溝多泥爛之所。這時下過大雨剛才晴了﹐那街上一層浮土﹐是被風刮上去的﹐底下盡是爛泥﹐就合那北方人所喫的芝麻醬一般。周翰林誰說不是坐車來的﹖偏偏車到街口擠住了﹐動也動不得。他性子躁﹐一跳跳了下來﹐想要找伯集住的那个店。不防腳尖兒一滑﹐可巧插在那浮土蓋著的泥裏﹐拔出來﹐三腳兩步進了店﹐跨到伯集住的外間。口裏直嚷道﹕「今兒糟糕﹐穿了一隻靴子﹗」怕集哈哈笑道﹕「老哥爲什麼不坐車﹖」周翰林道﹕「可不是坐車來的﹐只爲到口兒上擠住了﹐跳下來走幾步兒﹐不想踹了一腳泥。」

怕集忙叫家人取鞋襪來給周大人換上。家人取到﹐周翰林試穿起來﹐倒也合自己的腳﹐不差大小。兩人入座閒談﹐伯集想著周翰林說的話﹐比黃詹事新得多了﹐今番見面﹐又說做外官的人應該如何開學堂﹐如何辦交涉﹐如何興實業﹐如何探礦苗。

伯集也就把肚子裏采辦來的貨色盡情搬出。周翰林非常傾倒﹐連說﹕「原來大哥有這樣能耐﹐將來督撫也可以做得﹐不要說是知府了。那外省的督撫﹐要像大哥這般說法辦去﹐還有不妥的事嗎﹖」伯集把眉頭一軒﹐似笑非笑的﹐又說道﹕「昨兒黃老先生把我們外官說得那樣不值錢﹗」周翰林不待他說完﹐急問道﹕「他說什麼﹖」伯集﹣一述了。周翰林嘆道﹕「我們中國人有一種本事﹐說到人家的錯處﹐就同鏡子一般﹐那眼皮上怎樣一个疤﹐臉上怎樣一个瘢﹐絲毫不得差﹐休想逃得過去﹔說到自己﹐便不肯把鏡子回過來照照﹐殊不知道瘢兒疤兒多著哩。那黃老前輩﹐不是我說他﹐碰著幾个闊人﹐或是中堂﹑尙書﹑有權勢的﹐一般低顏下膝的恭維﹐碰著外官有錢的來京﹐趕著去認同年﹑認世誼﹐好哄嚇的哄嚇幾文﹐不好哄嚇的就合著那論語上『欲罷不能﹐旣竭吾才』的兩句﹐他還要拿嘴來說別人嗎﹖」伯集道﹕「說呢﹐也不相干﹐他是海槪論的。我只覺得外官裏面﹐也有品气髙的﹐才情大的﹐不是一定要正途才能辦事。不是兄弟誇口﹐那一省的事有什麼難辦﹖就同外國人打交道﹐也只要摸著他的脾气﹐好將就的將就些﹐不好將就的少不得駁回一兩樁﹐但看看風頭不對﹐快些掉轉頭就是了。總要從上頭硬起﹐單靠地方官是沒用的。」周翰林笑了一笑道﹕「大哥辦交涉的法子不錯。我聽見廈門的交涉﹐是辦得太硬了﹐地方官登時革職。寧波的教案﹐辦得太軟了﹐官倒沒事﹐只百姓喫了虧﹐要是能夠頂上幾句也好些。現在講求新政的﹐有一位商務部裏的馮主事﹐單名一个廉﹐字號叫直齋﹐今天我約他在西城口袋底兒﹐特來約大哥同去談談﹐可使得﹖」伯集生性好色﹐曉得這口袋底是个南班子住家所在﹐有什麼不願意去的。

忙答應了聲﹕「使得。好好﹗咱們名士風流﹐正該灑脫些才是。」

當下便叫套車。周翰林道﹕「且慢﹗你看時候才有正午﹐咱們就近先到萬福居喫了飯去。」伯集道﹕「不必。不嫌簡慢﹐我去叫菜﹐就在我這里喫罷。」周翰林也不推辭﹐當卽叫了幾樣菜﹐兩人喫畢﹐套車前去。原來這口袋底在海岱門裏﹐倒很有一節子路。那南班子的下處﹐是極淸淨的﹐可以竟日盤桓﹐不比什麼石頭胡衕王廣福斜街鬧烘烘的﹐一進門﹐喝了幾杯水酒﹐便喊點燈籠送客的。

閒話休提。且說兩人坐了一輛車到得那里﹐等了多時﹐馮主事還不見來。班子裏有一个叫桂枝的﹐伯集尢其同他要好。

他兩个人見了面﹐也不顧別人﹐就鬼串了一回。一直等到天將近黑﹐馮主事才來了。伯集聽了周翰林的話﹐知道他是个有才學的﹐不覺肅然起敬﹐連桂枝也發起楞來。那知馮主事倒不在意﹐已是灌飽了黃湯﹐滿面鮮紅﹐少不得應酬一番﹐合周翰林拱手爲禮﹐又向伯集見面﹔彼此通了姓名﹐伯集說了許多仰慕的話。馮主事略略謙遜兩句﹐當卽入席閒談。一席之間﹐又只有馮主事合周翰林說的話﹐伯集偶然插幾句嘴﹐馮主事並不回答。伯集受了一肚子的悶气﹐索性連口也不開﹐拉長了耳朵﹐恭聽他們的議論。只聽得周翰林說道﹕「現在辦洋務的﹐認定了一个模稜主義。不管便宜喫虧﹐只要沒事便罷﹐從不肯講求一點實在的。外國人碰著這般嫩手﹐只當他小孩子頑。明明一塊糖裏頭藏著砒霜﹐他也不知道。那辦學堂的更是可笑﹐他也不曉得有什麼叫做教育﹐只道中國沒得人才﹐要想從這裏頭培植幾个人才出來﹐這是上等的辦學堂的宗旨了。其次﹐則爲了上司重這个﹐他便認眞些﹐有的將書院攺个名目﹐略略置辦些儀器書籍﹐把膏火攺充學費﹐一舉兩得﹐上司也不能說他不是。還有一種﹐自己功名不得意﹐一樣是進士翰林﹐放不到差﹐得不著缺﹐借這辦學堂博取點名譽﹐弄幾文薪水混過﹐也是有的。看得學生就同村裏的蒙童一般﹐全仗他們指教。自己舉動散漫無稽﹐倒要頂眞人家的禮貌﹐所以往往鬧事退學。我看照這樣做下去﹐是決計不討好的﹐總要大大的攺良才是。」馮主事道﹕「你話何嘗不是﹖但說是借著辦學堂博取些名譽﹐弄幾文薪水混過這句話不打緊﹐恐怕要加上多少辦學堂的阻力。從來說三代以下惟恐不好名﹐能夠好名這人總算還出息﹐我們只好善善從長﹐不說出那般誅心的話﹐來叫人聽著寒心。卽如我﹐也想回去設个商務學堂﹐被你這一說﹐倒灰了心了。」周翰林道﹕「直齋﹐你又多心了。你我至好朋友﹐說話那有許多避忌﹖我說的不過是那種一物不知也以維新自命的﹐你要辦商務學堂﹐這是當務之急﹐誰說你不是呢﹖」兩人刺刺不休伯集聽得不耐煩﹐早合那桂枝燒鴉片去了。最後﹐周翰林那句話耳朵邊刮過﹐倒像有點刺著自己的心﹐暗道﹕「他們瞧我不起﹐將來偏要做幾樁事給他們看看﹗」當晚談談講講﹐不知不覺﹐已是一更天气。馮主事要想出城﹐周翰林道﹕「如今是出去不來的了。海岱門𨿽然關得遲﹐此時也總關了﹐不知倒趕城罷。」原來京城裏面有﹕「倒趕城」一宗巧法﹐只因城門關得早﹐開得也早﹐三更多天便開了﹐就好出進﹐叫做「倒趕城」。馮主事是曉得的﹐因道﹕「我初意只打算到一到﹐告个罪﹐就要出城﹐那知談起來﹐忘記了明早商部裏還有許多公事。我昨兒已一夜未睡﹐加上這半夜﹐也有些支持不住了。」周翰林勸他吸幾口煙提提精神。馮主事道﹕「那是我生平最恨的﹐寧可躺躺﹐再不吸它。」

又停一會﹐馮主事更撐持不住﹐身邊摸出幾个藥丸子把茶送下﹐就在伯集躺的煙鋪下躺下﹐只聽得他打呼聲響﹐已自睡著了。周翰林也有些倦意。伯集精神獨好﹐自合桂枝到裏間屋內談心﹐讓周翰林炕上歇息。聽聽三更已轉﹐三人各自回去不提。

再說余伯集原是候選來的﹐那知部費未曾花足﹐已是錯過一个輪子﹐只好再待下次。北京久居不易﹐便商量動身。爲著赴選未經得缺﹐同鄕官面子上的應酬﹐也就減少了一半﹐該送一百的只送五十﹐大家倒也無甚說得。只是臨動身的幾天﹐要帳的擠滿了屋子﹐參店﹑皮貨鋪﹑靴店﹑荷包鋪﹑館子﹑窯子﹐鬧得發昏。伯集𨿽然算盤打得熟﹐但是每帳總要打些折扣﹐磋磨磋磨。如何一天半日開銷得了﹖自己詫異道﹕「我出京只有這个打算﹐還沒定日子﹐如何他們都會曉得﹖」便對那些夥計說道﹕「我是還不出京哩﹐只好慢慢開發﹐馬上問我要可不能。」

那些夥計﹐本來收帳是懷著鬼胎來的﹐聽他這一說﹐越覺心虛﹐有的支吾答應﹐像是要走又不肯出門似的﹐有的竟還要逼著現銀子去。伯集憤極道﹕「買的東西都在這里﹐你們要不肯賣給我﹐只管拿回去﹐要立逼著銀子是沒有的。你去外面打聽打聽﹐難道我哄騙著你們逃走不成﹖」那些夥計才不敢則聲。

問明日期﹐伯集叫他們分兩天來算帳﹐只館子﹑窯子是當天開銷的。可巧對面客店裏有一位河南顧舉人﹐本來約著同伴出京的﹐忽然走來﹐伯集把方才要帳的情形合他說了。他道﹕「原來太尊不知京裏風俗如此。但凡是候選的﹑會試的到來﹐他們便起了哄﹐有一沒一的把些東西亂塞﹐嘴裏也會說又是怎樣好﹑怎樣便宜﹑怎樣有用處﹐還有不肯說價錢的﹐倒像奉送一般﹐硬把他的貸物存在客人處。初進京的人看他這樣殷懃﹐多少總要買他一件兩件。及至客人想要出京﹐三五天前頭﹐他們是已經打聽著了﹐便蜂擁而至﹐探探候候﹐又是可气﹐又是可憐。

你道他們是打聽著的﹖原來他們先花了本錢來的。店門口﹑會館門口﹐都有使費﹐人家早替他們當心﹐所以一有打算出京的樣子﹐他們是已得知﹐跑不了的。那使費有一種名目﹐叫做「門錢」﹐太尊帶來的管家﹐都好向他討的﹐其實﹐仍舊合在賣的價上﹐稍須多要一點﹐就有在裏頭了。但是一般也有漂帳﹐我曉得的敝同鄕黃知縣﹐久困都中﹐後來得缺出京﹐沒錢開發﹐就把行李衣物私運別處﹐存下幾隻空箱子﹐有天晚上出店﹐一去不回。次日那些債主都知道了﹐趕出城去討﹐因他走得路遠﹐只得罷手。他們這種主顧﹐每年也要遇到幾个﹐只消遇著幾个冤大頭﹐也就彌補過去了。」伯集道﹕「原來如此。這樣風气﹐外省倒少些﹐有貨換錢﹐犯不著那般覓主兒。」次日﹐伯集把帳﹣一的七折八扣算了﹐不管那些人叫苦連天﹐怨聲載道﹐就同了顧舉人出京。說也可气﹐那些同鄕京官﹐只有周翰林還來送送﹐別的都差片送行﹐推說有病﹐或是上衙門去了。伯集很覺動气﹐暗想缺又選不到﹐河南又去不得﹐賓東本有意見﹐恐怕去了﹐館地靠不住﹐豈不是白白的跑一趟﹖聽說北洋大臣孔公別竭意講求新政﹐沒得人去附和他﹐我何不上个條陳試試看﹐主意想定﹐就同顧舉人一路斟酌﹐許他得意時請他做文案﹐顧舉人本思覓館﹐那有不願意的﹖便爾一力贊成。伯集就連夜在客店裏打開行篋﹐取出些時務書﹐依樣葫蘆﹐寫了幾條﹐托顧舉人筆削﹐以爲進身之具。原來當初伯集在豫撫幕中﹐其時正值孔制臺做河陜汝道﹐彼此倒也有點交情。等到條陳上了上去﹑立時請見﹐敍了一番舊﹐又痛贊他籌劃周詳﹐到底是个公事老手﹐竭力畱他在署中辦事。伯集正中下懷﹐假說豫撫賓東已久﹐恐不便辭他。孔制臺道﹕「那不妨事。河南事簡﹐北洋事繁﹐老兄有用之才﹐不當埋沒在他那里﹐待兄弟寫信給他便了。」

伯集聽了﹐忙說了些極承栽培的話﹐告辭出署。當晚制臺請喫晚飯。席間可巧﹐又有馮主事。原來馮主事久有開羅商務學堂的念頭﹐他是山東濰縣人﹐合孔制臺是師生﹐這回告假回京﹐特特的遷道天津﹐前來叩見﹐要想老師捐助幾文。當下見余伯集在座﹐倒覺突兀﹐就合他非常親熱﹐不比在口袋底那天的情形了。孔制臺見他兩人很說得來﹐越發看重伯集。馮主事﹐說起辦學堂的事﹐制臺皺眉道﹕「我們山東辦得來學堂嗎﹖去年胡道臺在克州辦了一个學堂﹐招考三个月﹐尙且不滿十人。他們也說得好﹐說是洋學堂進去了﹐好便好﹐不好就跟著外國人學上﹐連父母都不管﹐父母也管他不來的。直齋要辦學堂必有髙見﹐不知是怎樣辦法﹖」馮主事道﹕「論理﹐我們山東要算是開化極早的了。自從義和拳亂後﹐便也大家知道害怕﹐不敢得罪洋人﹐不然﹐徳國人那樣彊橫﹐竟也相安無事﹐這就是進化的憑據。晚生想辦的學堂﹐並不是尋常讀外國書的。只因門生現在商部裏﹐見我們中國商人處處喫虧﹐貨物銷售出口﹐都被外國人抑勒﹐無可如何。人家商戰勝我們﹐在他手裏過日子﹐要是不想个法兒抵制抵制﹐將來民窮財盡﹐還有興旺的時候嗎﹖所以門生要辦這个學堂﹐開開風气。明曉得鄕里人是不懂得什麼的﹐也只好隨時勸導﹐看來東府裏民情比克州也還開通些﹐敝處商家也多﹐料他們必是情願的。只是經費不夠﹐還求老師提倡提倡﹐替門生想个法兒。」孔制臺聽他說東府比克州開通些已不自在﹐又且要他籌款更覺得冒失﹐只爲礙著師生情面﹐不好發作﹐躊躇了一會道﹕「開學堂呢﹐不過這會事罷了﹐並不是眞有用處的。如今上上下下鬧新政﹐實在鬧不出个道理來﹐還只有開幾个學堂做得像些﹐但是籌款也不是容易的事。我做官是你曉得的﹐那有餘錢做這樣有名無實的事業﹖你說貴處商家多﹐還是就近想點法兒罷。」原來馮主事知他這位老師本來不喜人家談新的﹐現在因爲有人傳說他做幾件事還新﹐所以特來試探試探﹐或者爲名譽上起見﹐又是桑梓的情誼﹐多少幫助些﹐也未可知。

誰想一說上去﹐就碰了釘子﹐深悔此番不該來的。當下一言不發﹐靜待席終而散。幸而余伯集本是个官場應酬好手﹐便想些閒話出來談談﹐夾著恭維制臺幾句﹐然後把這一局敷衍過去。制臺送客時候﹐獨喬布集明日搬進衙門裏來﹐同馮主事但只一拱而別。伯集回寓﹐便托顧舉人帶信河南﹐把眷屬搬到天津﹐就近薦了他一个書啟兼閱卷的館地﹐顧舉人自然歡喜。次早送了顧舉人﹐正要搬進衙門﹐恰好馮主事來拜﹐只得請見。馮主事大發牢騷﹐說﹕「我們這位老師﹐做官做得忒精明了﹐聽他那幾句話兒﹐分明說新政不是﹐又道學堂無益﹐總而言之﹐怕出錢是眞的。我們濰縣還有他兩﹠﹟20012﹔當鋪﹐例說做官淸正。封疆大員尙且如此﹐還有什麼指望呢﹖」伯集諾諾答應﹐不敢合他多說話。馮主事覺得無味﹐也就去了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十二回

請客捐貲刁商後到趁風縱火惡棍逞凶

卻說馮主事別了余伯集﹐便到督署辭行﹐制臺送他程儀五十兩。馮主事意欲退還﹐覺得師生面上過不去﹐只得受下﹐登程之後﹐一路思量道﹕「這學堂𨿽有楊道臺捐助三千金﹐其餘零碎湊集的不及二千﹐就是節省辦法﹐一萬多銀子﹐還不能照東洋的規模﹐買齊那些考驗的材料﹐應用的器具。只好暫請幾位中國好手﹐編些商業教科書﹐譯幾部東洋書籍﹐敷衍著辦起來便了﹐其它只得從緩攺良。但是目下總得再籌二三千金﹐才能開辦這个局面。左思右想﹐忽然想出一个主意來﹐自言自語道﹕「呀﹐有了﹗那孔老師𨿽然不肯出錢﹐他那句話倒是開我一條道路﹐就是商捐一節﹐卻還有些道理。我想我們濰縣﹐富商也還不少﹐他們歷年往城隍廟裏捐錢賽會﹐一年何止千金﹖那廟裏如何用得到這許多﹐定是幾个廟董侵吞了去的。我去找這幾个人﹐並且請齊了眾商家﹐把這事理論个明白。以前的縱然淸不出來﹐只要把以後的歸並學堂裏﹐作爲長年經費﹐不是一舉兩得麼﹖」主意定了﹐自己倒甚歡喜﹐因此不到省裏去了。

那創辦學堂的稟帖﹐是上頭已經批準的﹐沒什麼顧慮﹐就一直回到濰縣﹐找著幾位紳士商量。濰縣的大紳士只一位姓劉的﹐是甲戌科進士﹐做過監察禦史﹐告老回家的﹐年紀又尊﹐品望也好﹐人家都看重他。只是這位劉公有些怕事﹐輕易不肯替人家擔肩。其餘的幾位紳士﹐不過是舉人﹑稟生﹐都在馮主事之下﹐只因他們家裏田多有錢﹐人人看得起﹐故而能夠干預些地方上的公事。馮主事這回辦學堂﹐都已捐過他們﹐就是打在那雜湊項下算的。當下馮主事先到劉家去﹐不一定想捐他﹐原要合他商量那廟捐一節﹐不料劉禦史劈面就給他个沒趣﹐道﹕「我們𨿽則知己﹐這樁事我卻很不佩服你。我生平最恨人家辦學堂﹐好好的子弟﹐把來送入學堂裏去﹐書也讀不成了﹐宇也寫不來了﹐身上著件外國衣﹐頭上戴外國帽子﹐腳下蹬一雙皮靴﹐滿嘴裏說的鬼話﹐欺負人家不懂。我前月進省﹐才看見那種新鮮模樣兒﹐回來气得要死。好笑我們省裏這位中丞﹐拿辦學堂當做正經﹐口口聲聲的勸人家開辦。彷佛聽見卽墨縣進省見他﹐因爲辦學堂不認眞﹐大受申飭。如今卽墨縣的學堂﹐一个月內已經辦好﹐請了一位監督﹐每月四十銀子薪水。幸而我們這位老父臺﹐爲人很好﹐不肯效尢﹐只作不知﹐也不進省去見他﹐合了我的脾胃。老弟﹐你想想﹐我們是八股場子中出來的人﹐豈可一朝忘本﹖飲水尙要思源﹐依我愚見﹐還指望你將來上个折子﹐恢復八股﹐以補愚兄未竟之志。你如何倒附和起新黨來﹐索性要開學堂了。你前次給我的信﹐我也沒覆﹐我原曉得你就要回來﹐可以面談的。你要我捐錢﹐做些別的善舉﹐都可以使得﹐只這學堂﹐誤人家的子弟﹐是大大的罪過﹐不敢奉命。若是眞要辦學堂﹐須依了我的主意﹐請幾位好好的舉人秀才﹐教他們讀《四書》《五經》﹐多買幾部《朱子小學近思錄》等類的書﹐合學生講講﹐將來長大了﹐也好曉得這些崇正黜邪的道理。老弟你休要執迷不悟。」一席話說完﹐把个馮主事就如澆了一背的冷水﹐肚皮也幾乎气破﹐登時臉上發靑﹐要待翻腔﹐卻因平日合他交情尙好﹐又因他是个老輩先生﹐這回辦事𨿽不要借重他﹐也怕他從中爲難﹐只得忍住了﹐停了一會﹐嘆道﹕「老先生﹐你只知其一﹐不知其二。如今時勢﹐是守舊不來的了。外國人在我們中國那樣橫行﹐要拿些《四書》《五經》宋儒的理學合他打交道﹐如何使得﹖小弟所以要辦學堂者﹐原是要造就幾个人才﹐抵當外國人的意思﹐並不是要他們順從外國人。並且辦的是商務學堂﹐有實在的事業好做﹐不是單讀幾部外國書﹐教他們學兩句外國話就完的﹐你老不要鬧錯了。」劉禦史道﹕「老弟﹐你這話更是不合。外國人到我們山東來橫行﹐那是朝廷不肯合他打仗的原故﹐他們彊橫到極處﹐朝廷也不能守著那柔遠人的老話﹐自然要趕他們出去的。至於我們讀書人﹐好好讀書﹐自有發達的日子﹐爲什麼要教他商務呢﹖旣說是商務﹐那有開學堂教的道理﹖你那里見過學堂裏走出來的學生會做買賣的﹖那做買賣的人﹐各有各的地方﹐錢鋪裏﹑當鋪裏﹑南貨鋪裏﹑布店裏﹑綢緞店裏﹑皮貨店裏﹐還有些小本經紀﹐那个掌櫃的不是學出來的﹖只不在學堂裏學罷了。我說句放肆話﹐你們這幾位外行人﹐如何會教給學生做生意﹖勸你早些打退了這个主意罷﹐濰縣人不是好惹的。」馮主事暗想道﹕「這人全然不懂﹐眞个頑固到極處﹐只好隨他去罷。」當下沒得話說﹐辭別了出去。走到別的幾位紳士家裏﹐探探口气還好﹐還有些合自己一路捐的款子﹐也有當時面交的﹐也有答應著隨後補交的﹐馮主事略略放心﹐約定他們後日議事。

當日回家﹐發了幾副請帖﹐請幾位大商家合那廟董﹐在商務公所會議。到了這日﹐各商家﹑各紳士都到﹐只劉禦史合廟董未來。馮主事預先備了幾桌酒﹐請他們依次坐定﹐好談這事。

且說那廟董裏面﹐有个頭腦本是个販買黃豆的﹐這人刁鉆古怪﹐年紀約摸有四十多歲﹐喫上幾口大煙﹐瘦長條子﹐滿臉的麻點兒﹐削臉尖腮﹐姓陶名起﹐同夥送他个外號﹐叫做淘气﹐原是音同字不同的。只因他在商務裏面極有本領﹐賺得錢多﹐𨿽說是昧了良心弄得來的﹐然而手裏有了銀錢﹐人家自然也拿他推尊起來了。湊巧其時正值秦晉開捐﹐他湊了幾个錢去上﹠﹟20817﹔﹐捐了个候選同知花翎四品銜﹐居然以鄕紳自命了。無柰他有个脾气不好﹐一生喫虧只在這鄙吝二字上頭﹐無冬無夏﹐身上只著件搭連布的袍子﹐口裏銜支粗竹煙袋﹐家常喫的總不過是髙粱﹑窩窩﹑小米﹑煎餅之類。當下因馮主事請他﹐他知道必有事情﹐初意想不來的﹐後來一想不好﹐才慢慢的踱到商務公所﹐合眾人見了面。馮主事把廟捐一層題起﹐先說道﹕「兄弟只因要開這个商務學堂﹐須得大眾幫忙﹐能捐呢多捐些﹐要是不能﹐那廟裏一筆捐款﹐每年有一千多兩銀子﹐我曉得春秋兩次賽會﹐至多不過用掉一二百銀子﹐可好把這注款子撥到學堂﹐充爲常年經費﹐諸公以爲何如﹖」不料幾句話說得淘气眞个動起气來了﹐說道﹕「馮大人﹐你這个主意錯了。那廟捐一款麼﹐爲的菩薩面上﹐保佑地方太平的。你老只知道兩季賽會﹐不曉得廟屋要修﹐還有琉璃燈的油﹑燒的盤香﹑四時祭品﹑唱戲﹑添置旗鑼傘扇袍服等類﹐都出在這裏頭的﹐衙門口還有些使費。只不夠用是眞的﹐如何會有贏餘呢﹖馮大人再想別的法子罷﹐這是動也動不得的。」馮主事聽他說的決絕﹐又用旁敲的法子說道﹕「如此說來﹐廟捐旣不好動﹐你替我合眾位商家說法說法﹐照這廟捐的樣子再捐一分便了。」這原是摳气的話﹐那知淘气將機就計﹐拉了幾位體面商人﹐背後去咕噥一回﹐無非說馮主事多事﹐要拿我們心疼的錢去辦那不要緊的事體﹐眾商都是愚夫﹐聽了他的話﹐咬定牙根不肯答應。及至人席﹐馮主事還想再申前議﹐無柰大眾口气不放松一些兒﹐馮主事孤掌難鳴。看看天色已晚﹐只得送客各散﹐捐事毫無眉目。馮主事尋思沒法﹐要是不辦罷﹐這事已聲張開了﹐坍不下這个臺﹐要是辦呢﹐實在辦不出什麼。就只有楊道臺三千銀子﹐是已經收到的﹐餘下三十﹑五十﹑一百﹑八十湊起來﹐不到七千銀子。房子要租的﹐器具要買的﹐教習要請的﹐編書﹑譯書﹑印書都要資本的。那些半向不新的學生﹐如果請他來是來的﹐要他出修繕費是不來的﹐這事恐怕要散場哩。回家合他哥子商議。原來馮主事的哥子﹐爲人髙尙﹐𨿽然也是一榜出身﹐從不預聞外事﹐這回聽了兄弟的話﹐便道﹕「這事有什麼難辦﹖那些商家所怕的是官﹐但是我們這位老父臺頑固到極處﹐替他說開學堂萬萬不興。我有个法子﹐你到省裏去見撫臺﹐他是極喜歡辦學堂的。你將此情形細細的告訴他﹐請他下个札子到縣裏﹐等縣裏出頭派他們捐多少﹐誰敢不依﹖不依就同他蠻來﹗」馮主事聽了﹐歡喜非常﹐佩服乃兄髙見。當卽收拾行李﹐次日進省。誰知這話被家人聽見﹐露了个風聲出去﹐陶起這一干人曉得了﹐更是气憤憤的﹐想了个一不做二不休的惡主意。誰說那些商人是膽小沒用的﹐他們卻又約了些小鋪子裏的掌櫃夥計﹐在東關外馬家店聚會﹐等得眾人到齊了﹐陶起就說﹕馮主事家怎樣的平時刻薄我們﹐這回怎樣要受他的害﹐先激怒了眾人﹐又道﹕「不是俺造謠言﹐他此次到省裏去﹐定是算計咱們﹐叫上頭壓派下來﹐我們大小鋪子多則幾千﹐少則幾十﹐總是要出的。列位有什麼法子想沒有﹖」眾人聽了﹐面面相覷﹐沒得話說。陶起又道﹕「咱們地方上有了這个人﹐大家休想安穩過日子﹐不如收歇了鋪子罷。」大眾聽了﹐仍是不語。內裏有个雜貨鋪裏夥計﹐本是不安本分的﹐單他接口道﹕「陶掌的話實是不錯﹐咱們辛辛苦苦弄幾个錢﹐官府來剝削些倒也罷了﹐那里經得起紳士幫著剝削﹐俺就不服气﹐將來官府要派咱們出錢﹐俺第一个罷市。」

眾人聽了﹐都以爲然。內中有幾个不安分的﹐更是一鼓作气﹐相約同去打那馮主事的家﹐鬧他个落花流水﹐出出悶气。眾人聽了﹐更爲髙興。當下一哄而去﹐直到得馮主事家﹐從頭門打進。馮主事的哥哥正在那里看著書﹐聽得外面一片人聲喧嚷﹐知道事情不妥﹐忙叫僕婦丫環擁護了內眷從後門逃走﹐他把幾件要緊的地契聯單揣在懷中﹐也從後門逃生﹐一直出城到鄕裏躲難去了。

且說眾人一直打到上房﹐見沒得一人方才罷手。正想回去﹐忽然又見擁了好些人進來。你道這些人是誰﹖原來是地方上一班光棍﹐倪二麻子領頭。那天倪二麻子眞有興頭﹐在縣衙門前合人賭博﹐贏了一大堆錢﹐大家詐他的東道喫。這倪二麻子本來手頭極其開闊的﹐就到一个回回館裏﹐一問沒甚喫得﹐只有墻上掛了一腔新宰的鮮羊﹐大家不由分說﹐你要炒羊絲﹐我要爆羊肚﹐又有人要烤羊肉﹐一隻羊被他們鬧得剩了半个。

又打了幾斤燒刀﹐開懷暢飲。酒罷﹐每人要了一斤多面。店小二背後咕噥著﹐說道﹕「今天白送了咱的一个羊﹗」倪二麻子有點醉意﹐聽了喝道﹕「你嘴裏胡說些什麼﹖」店小二顫著聲音道﹕「沒什麼﹐俺說昨兒天陰﹐今天看見了太陽。」倪二麻子道﹕「瞎說﹗昨兒明明是有太陽的﹐怎麼說陰天﹖」店小二道﹕「呀﹐該死﹐俺記錯了﹐俺記的是前月十六。」倪二麻子笑道﹕「你今兒喫了飯﹐還要記錯了是昨兒喫的呢。」店小二順口道﹕「喫飯記錯了好不﹣﹣」﹐說到此處﹐咽住了﹐他意思是要說「好不會帳呢。」倪二麻子聽他說了半句﹐倒發起楞來道﹕「好不什麼﹖」店小二道﹕「好不自在。又好喫第二頓哩。」倪二麻子拿不著他錯處﹐也只索罷了。會起帳來﹐三弔五百二十五文﹐小帳在外。倪二麻子道﹕「記在我的帳上。」

掌櫃的道﹕「不必客气了﹐算是俺請倪二官人的罷。」倪二麻子眼皮一翻道﹕「你那見俺倪二官人喫飯不會帳來﹖俺也犯不著要你猜﹗」掌櫃的嚇得把頭一縮﹐不敢則聲。那班跟他的朋友道﹕「這樣背時的掌櫃的﹐理他則甚﹖二哥﹐咱們到王桂鳳家抽兩口去﹗」於是﹐倪二麻子拎了一口袋錢﹐領眾人慢慢踱出店門。那店小二又在背後咕味道﹕「眞是俺前世裏的祖宗﹗」

倪二麻子回轉手來﹐劈拍一个巴掌﹐喝道﹕「你說誰是你的祖宗﹖」店小二陪著笑臉道﹕「二官人聽錯了﹐俺說眞是俺鹽罐子裏有蛆虫﹐出空的好﹐也是想起昨兒的事。」倪二麻子怒道﹕「你這个刁蛋﹐倒會說﹐不打你也不認得你爺爺﹗」搶前一步﹐就要動手。那店小二已是躺在地上﹐叫地方救命。倪二麻子被眾人拖著走了﹐總算開交。只那小二還是不住口的亂罵。幸虧倪二麻子走的遠了﹐沒聽見。街坊見是這幾位太歲闖事﹐那敢出來探望﹐緊閉著門不管。

再說倪二麻子正同著他朋友去抽煙﹐走過馮家門口﹐只見宅門大開﹐裏面好些人在那里折桌子的腿﹐撞窗子上的玻璃哩﹐又聽得嘩卿一聲﹐是一盞保險燈打下來了。倪二麻子說聲﹕「咦﹐有趣﹗這些人倒也會頑把戲﹗」內中有个尹歪頭道﹕「俺曉得了﹐這是馮舉人的親家搶親﹐搶不到手﹐弄成一个不打不成相識。」倪二麻子道﹕「歪頭休得胡說﹗咱們濰縣城裏沒有搶親的事。正經話﹐咱去湊个熱鬧﹐添些賭本﹐倒是天賜的財項。」大家拍手稱妙道﹕「到底是倪二哥有算計﹐怪不得人家比你做智多星吳用呢。」當下七八个人﹐把辮子打了个﹠﹟39695﹔兒﹐一擁而進﹐遇著值錢的東西就搶﹐拿不了的﹐脫下衣服來兜。

陶起見他們來勢凶猛﹐只當是馮府的救兵﹐對面認淸﹐才知是倪二麻子一黨﹐便叫道﹕「老二﹗怎麼你也來了﹗」倪二麻子歡喜道﹕「吠﹗原來是陶掌櫃的﹐俺說沒得第二个人敢做這樣的事的﹐俺來替你當後隊。」陶起道﹕「承情多謝﹐只是但許毀他的對像﹐不準拿了走﹐回來俺另有酬勞。」倪二麻子那班人聽了這話﹐如何肯依﹖只不理他﹐一直闖進房裏﹐打開箱籠﹐任意揀取﹐除去衣服不要﹐金銀首飾﹐取了精光。陶起一班人早已興盡而散。倪二麻子跨出房門﹐不見他們﹐知是已去﹐便合眾人商議道﹕「咱們發財是發財﹐喫官司是不免的﹐依俺主意﹐還是放一把火燒他娘的精光﹐也就沒處查究了。」大家又拍手稱好﹐這班惡煞﹐就探根自來火﹐在柴堆上點著了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十三回

查閉市委員訛索助罰款新令通融

卻說馮主事家裏柴堆上﹐被倪二麻子點著了火﹐嘩剝嘩剝的著起來﹐登時煙焰衝天﹐火光四射。鄰居見馮家火起﹐鳴鑼告警﹐水龍齊集﹐官府也慢慢的趕來。大家竭力救護﹐無柰火勢已大﹐一時撲滅不了﹐延燒了好幾家﹐方才火熄。倪二麻子這班人﹐躲得沒有影兒﹐早已滿載而歸。

且說縣裏的大老爺﹐這日收了一張呈子﹐就是眾商家控告馮主事壓捐肥己的話﹐正待查究﹐接著馮主事家火起﹐便傳齊了地保鄰居﹐問這火起的原由。都說是他自不小心起的火﹐縣大老爺也不深究﹐並且把各商家的呈子也擱過一邊不理。陶起這幹人見裏不理他們的呈子﹐又因馮家房子被火燒的精光﹐曉得這事不妥﹐一不做﹐二不休﹐趁大眾齊心之時﹐商量定了罷市﹐那家開門做買賣﹐便去搶他的貨物﹐硬派著關門。那些做生意的﹐那个敢拗﹖他只得把招牌探了下來﹐排門上得緊緊的。

這一日﹐城裏街上走的人﹐都少了一大半。停了一日﹐那旣導書院﹐又被人拆毀了好些房屋﹑器具﹐亦不知是那个去拆毀的。

縣大老爺正躺在炕上喫鴉片﹐門口簽稿大爺﹐在外邊聽得人說﹐曉得事情鬧得太大了﹐只得上去回明。縣大老爺不問別的﹐只問自己有處分沒有﹖簽稿道﹕「怎麼沒有﹖只怕就要撤任的。」

縣大老爺聽說要撤任﹐急得把煙槍摔下﹐嘩嘟一聲打破了个膠州燈的罩子﹐一骨碌跳下炕來﹐發話罵人道﹕「這樣大事﹐你爲什麼不早些來報信﹖我的前程生生的被你們這班混帳王八蛋送掉了﹗我是要同你們拚命的﹗」簽稿由他發脾气﹐一聲兒不言語。停了一會﹐等老爺的虎威發作完了﹐然後才慢慢的回道﹕「這樁事原來鬧得不大不小﹐那天眾商家的呈子進來﹐小的連忙送上來﹐沒有敢消停片刻﹐原曉得這事是很緊要的﹐那里知道老爺並不追問﹐師爺也只當沒這會事﹐跟手就是馮家起火﹐還聽說是有人放的火呢﹖那天又問不出个來由﹐只索罷了。

他們商家﹐還道大老爺不管這事。將來一筆胡塗帳﹐上司查問下來﹐怕不把馮家放火的罪名也坐在他們身上﹖因此罷市﹐做出一種壓捐激變的樣子來﹐倒像老爺也合馮家一气來壓派他們了。這事其實沒什麼難辦﹐只消把姓馮的申飭一頓﹐出出大眾的气﹐所有姓馮的﹐要捐錢開辦學堂的話﹐一槪不準﹐眾商家也就沒得話說﹐照常開市了。怎柰馮家又大大的有點勢力﹐況且馮主事已進省去了﹐怕不到撫院大人那里去說些什麼。這事須得兩面顧全才好。看來老爺還得合師爺商量商量﹐上个通稟才是。」一席話倒提醒了縣大老爺﹐望了他一眼道﹕「看你不出﹐有這許多見識﹐講得倒也不錯﹐是我錯怪你了。下次有什麼事﹐總要早些來合我講﹐不要等到出了亂子再來獻計。」簽稿諾諾連聲﹐退了下去。縣大老爺方叫人換過煙燈﹐仍復躺下。

細思此事﹐總要和老夫子商量﹐起个稟稿上達層臺﹐若是顢頇過去﹐只怕眞个要撤任的。一面想﹐一面抽煙﹐十口﹠﹟30270﹔已過足﹐這才擡起身來﹐叫一聲「來﹗」伺候簽押的人﹐知道要手巾﹐早已預備好了﹐一大盆熱水﹐五六條手巾﹐擰成一大把﹐送到簽押房﹐一塊一塊的送上。老爺擦過臉﹐又有一个家人遞上了一杯濃茶﹐一口一口的喝完了﹐不覺精神陡長﹐說話的聲音也宏亮了。叫人去看看師爺睡覺沒有﹖其時已是夜裏一下鐘﹐家人去了半天﹐來回道﹕「師爺還沒睡覺﹖方才喫過稀飯﹐正要過﹠﹟30270﹔哩。」縣大老爺便慢慢的踱到刑名老夫子書房裏來。這位刑名老夫子﹐年紀五十多歲﹐一嘴蟹箝黃的胡子﹐戴一副老光眼鏡。從炕上站了起來。恭恭敬敬讓坐﹐兩下談起商家罷市的事來。老夫子道﹕「這事晚生昨天就知道了。據晚生的愚見﹐不如把罪名一起卸在馮某人身上﹐樂得大家沒事﹐東翁以爲何如﹖」縣大老爺道﹕「可不是﹖兄弟也是這个主意。就請老夫子起个稟稿便了。事不宜遲﹐明天就把這樁公事發出去罷。」

老夫子點點頭道﹕「後天發出去也好。」縣大老爺覺得放心﹐也不久坐﹐自回上房而去。次日﹐老夫子的稟稿起好﹐送到簽押房﹐縣大老爺看了一徧甚是妥當﹐蓋過公事圖章﹐發給書稟謄淸﹐由申封遞過省城。這時姬撫臺正在整頓學務﹐行文催促各屬考試出洋遊學學生﹐忽然接到濰縣的稟帖﹐大大的喫了一驚﹐躊躇半天﹐跟到文案上商量道﹕「胡令也實在荒唐﹗這樣大事﹐怎不早來稟我﹖況且這稟帖上又說得胡塗得很﹐聽說拆毀了堂裏的房屋器具﹐是什麼堂呢﹖莫非是教學。果然如此﹐這還了得﹗兄弟曉得濰縣南關是有个教堂的。」原來濰縣知縣所請的那位刑名老夫子﹐本來筆下欠通﹐把事情敍說不能明白﹐曉得姬撫臺喜辦學堂﹐因此把旣導書院攺爲旣導學堂﹐又只說个「堂裏」﹐難怪姬撫臺疑心到教堂上去。當下文案上有一位候補大老爺﹐有意攻訐這濰縣縣官﹐趁勢回道﹕「該令有了年紀﹐𨿽然是个老手﹐可惜不大管事﹐這樣的小事情﹐若是早早解散﹐何至商民聚眾罷市呢﹖據卑職等看來﹐他所說的『堂裏』﹐諒來是什麼學堂﹐上面還有『旣導』二字﹐卑職到過濰縣﹐知道那里有个旣導書院﹐莫非如今攺爲學堂﹐也未可知。」姬撫臺道﹕「話𨿽如此﹐也須委員去查查﹐再做道理。吾兄到過濰縣甚好﹐等兄弟下个札子﹐就煩吾兄去走一趟罷。」這位文案大老爺﹐卻是通班領袖﹐姓刁號愚生的便是。聽見撫臺要委他去查﹐心中甚喜﹐就請了一个安謝委。次日束裝起行﹐眞是輕車簡從﹐只帶了兩个家人。車子是歷城縣代雇的﹐到得濰縣﹐先在城外騾車店裏住下。洗了臉﹐喫過茶﹐連忙先到南關去查看教堂。列位看官﹐須知這位刁大老爺﹐濰縣是熟遊之地﹐不用人領道的。到得南關﹐只見教堂好好的﹐有些教民在那里聽講耶穌聖道﹐於是放下了一條心。順便找幾个左近的人﹐問他們罷市的原故﹐可巧遇著一个老者﹐便道﹕「這罷市的原故﹐原不幹我們大老爺的事﹐總因馮主事硬派著人家捐錢﹐還要提那廟裏的錢﹐得罪了城隍老爺﹐受了天火燒的報應﹐也就不必怪他了。如今我們大老爺要肯出來作主﹐許人家各事免究﹐把捐錢的話槪不提起﹐自然照常開市。聽說大老爺怕的是馮主事﹐不敢出頭﹐所以城裏的鋪子﹐一直還是關著門沒開﹐城外鋪子﹐是不在一起的。況且罷市已久﹐要眞个一家不開門﹐不是反了嗎﹖因此﹐他們一黨的人﹐也就不來吵鬧了。」刁大老爺聽他說話明白﹐很獎勵了他幾句﹐別了老者﹐回到店中。縣官已差人拿帖子來拜過﹐說請刁大老爺搬到衙門裏去住。刁委員一想﹐他這是穩住我的意思﹐𨿽然如此﹐我也樂得借此合他親近些﹐好有个商量。主意定了﹐整備衣冠﹐坐了轎子進去。縣官盛筵相待﹐說了無數的恭維話﹐一心要來籠絡。他那知這刁委員﹐是个官場中第一把能手﹐只淡淡的回敬了兩句﹐而且語帶譏消﹐只說得那縣官喜又不是﹐怒又不是﹐一張方方的臉皮﹐一陣陣的紅上來﹐登時覺得局促不安﹐話也說不響亮了。刁委員不叫他下不來臺﹐隨又想些閒話敷衍他道﹕「貴治有个旣導書院﹐如今攺做了學堂﹐甚好甚好。撫憲還合兄弟談起﹐說貴治的學務﹐整頓得甚好。」豈知這句話﹐更把个縣官說得呆了﹐以爲他是有意來挖苦我了。原來旣導書院並未曾攺作學堂﹐連掛名的匾也不曾換一塊﹐不過公事上面﹐貪圖說得好看﹐被這刁委員一問﹐只當他已經查訪著了﹐裝做不知來試探的﹐想到其間﹐不禁毛骨悚然。然而他到底還是个老州縣﹐決不坍臺的﹐想了一想﹐順口應道﹕「可不是呢﹐兄弟自己捐廉﹐催他們紳士攺爲學堂﹐那知他們頑固得很﹐起初決計不肯辦﹐後來經兄弟苦口勸導﹐把撫憲的意思再三開導﹐紳士這才答應了﹐又允許那些肄業生仍舊在裏面做教習﹐大家覺得兄弟辦事公道﹐所以才一齊沒得話說。前月底剛剛議定﹐偏偏出了馮家的事﹐只得擱下緩議﹐兄弟是體貼撫完整頓學務的盛意﹐故把學堂名目先上了稟帖﹐也叫上頭好瞧著放心。至於書院的規模﹐卻還未及攺換。其實這也是表面的事﹐只要內裏好便了。」在他的意思﹐以爲這一个謊﹐總要算得八面圓到了﹐不料卻被刁委員早已窺破﹐暗暗笑道﹕「你何必在我面前撒謊﹖我是不說破你便罷了。做官的人﹐那个不是這樣瞞上不瞞下。你要我在撫憲面前替你說好話﹐等到有了那个交情再說﹐如今光說些空話是沒用的。這叫做『班門弄斧』。」但他旣說到這步田地﹐不好不應酬他﹐因隨便恭維了幾句﹐席罷各散。自此﹐刁委員便住在濰縣衙內。過了五日﹐撫憲有電報來﹐催他回省﹐這才亟亟整理行裝﹐對縣官略露口風﹐要借錢捐花樣﹐縣官聽得他說捐花樣﹐知道他願望不小﹐暗暗喫了一驚﹐說道﹕「這濰縣本是上中的缺分﹐無柰被前任做壞了﹐兄弟到任兩年﹐年年虧空﹐不夠開銷﹐但是我們交情不比尋常﹐老哥有這等緊要用款﹐兄弟怎能不量力資助呢﹖」說罷﹐便吩咐管家﹐向賬房師爺說請。賬房師爺把本月送刑錢兩位的修情暫時挪用﹐各五十兩﹐合成一百銀子﹐送給刁大老爺。家人答應聲「是」﹐飛奔去了﹐弄得刁委員倒難開口﹐歇了半晌﹐說道﹕「貴署旣然這般窘急﹐兄弟此時還有法想﹐不勞費心了。」縣官又合他婉轉商量﹐求他在撫憲前吹噓﹐情願托人外面借款﹐另送二百兩﹐連前共是三百兩。刁委員卻情不過﹐只得收了﹐匆匆趕回省去。誰知濰縣商人打聽得省裏有委員來查辦這事﹐越發著急﹐就硬派城外各鋪子﹐也不準開門﹐要做買賣時﹐便把他的貨物堆在街心﹐一齊燒毀。這風聲傳出去﹐嚇得那些鋪子﹐家家閉歇﹐處處關門﹐弄得城裏各街上﹐三三五五都是議論這樁事。衙門裏的廚子﹐要想買些魚肉菜蔬﹐都沒買處﹐只得上來回明﹐把些年下腳的魚肉來做菜喫。

幸喜柴米還夠﹐一面派人鄰縣去置辦﹐以免日後缺乏。縣大老急的搓手頓足﹐叫了簽稿﹐請了刑名師爺﹐大家斟酌﹐想不出个法子﹐自己又不敢出去﹐恐怕被百姓毆辱。正在焦急的時候﹐撫憲又有電報來了。縣大老爺抽出看時﹐盡是碼子﹐趕緊導出《電報新編》﹐﹣一翻過。縣大老爺看那電報﹐寫的是﹕「濰縣商民罷市﹐足見該令不善辦理﹐著速行勸諭商民開市﹐若再畏葸巧避﹐定卽嚴參﹗撫院印筱。」縣大老爺看完﹐只嚇得面如土色。此時功名要緊﹐說不得傳齊伺候﹐帶了二十名練勇﹐一直奔到商務公所﹐請了若干商人來﹐善言撫慰一番。果然大眾都還聽話﹐當天就一律開市。縣官見把這事辦妥了﹐又請師爺做了稟帖﹐上覆撫憲﹐以爲自此前程可保的了。那知過了半月﹐省裏委人下來署事﹐依然免不了撤任﹐不得已只得交卸回省。

且說這後任姓錢﹐是一位精明彊悍之員﹐到任後就查究這爲首滋事的人﹐想要重辦一兩个。陶起這班人早已聞風逃走一空﹐只捉了幾个不相干的人﹐解到省裏了事。撫憲又行文下來﹐派各商家替馮主事蓋造房子﹐賠修書院﹐買還毀壞器具﹐才把這事敷衍過去。錢大老爺迎合撫憲的意思﹐至此方把旣導書院當眞攺做學堂。那馮主事辦的商務學堂﹐也幸虧錢大老爺替他出力﹐撥給幾注地方罰款﹐才能開辦。馮主事不好出頭﹐另外托了一位姚舉人出來經理﹐請了幾位教習﹐索性用西文教授。

開考那天﹐眾商人紛紛的送兒子來考﹐姚舉人心中暗笑道﹕「要他們捐錢是要翻臉的﹐送兒子來考就和顏悅色了。」內中有一位糧食店裏掌櫃的﹐姚舉人親眼見他在旣導書院裏打破了幾盞洋燈﹐此次也因送兒子來考﹐向姚舉人作了一个揖。姚舉人問他姓名﹐才知道他姓董名趨時﹐因姚舉人合他攀談﹐非常榮耀﹐本就有心結交學堂裏管事的人﹐因想我此番不可錯過﹐便一屁股在椅子上坐下﹐誇說這學堂怎樣的好﹐辦事怎樣公道﹐雜七雜八﹐亂恭維了一泡。姚舉人聽了﹐覺得肉麻難過﹐想了一想﹐便說道﹕「這學堂辦是辦得總算不錯﹐只可惜多了幾盞保險燈﹐將來倘被人家打毀了﹐又要地方出款賠補。」幾句話把一个董趨時說得滿面羞慚﹐沒趣去了。姚舉人略點點頭﹐也不送他﹐卻見他兒子還好﹐就取在裏面讀書﹐因此董趨時也沒得話說了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十四回

下鄕場腐儒矜祕本開學堂志士表同心

卻說濰縣因一番罷市﹐倒開成了兩个學堂。這信息傳到省中﹐姬撫臺大喜﹐同幕府諸公閒談﹐核算通山東省已有了四十八个學堂。姬撫臺立志要開滿了一百个學堂才罷。這話傳揚出去﹐就有好幾家做書鋪買賣的人﹐想因此發財﹐不惜重價購買教科書稿本﹐印行銷售﹐於中取利。無柰山東一隅﹐𨿽近海岸﹐開化較遲﹐那些讀書人還不甚知道編教科書的法子。恰好有十幾个人從南方來當教習的﹐都是江浙一帶的人﹐見過世面﹐懂得編書的法子﹐就有些蒙小學的課本編出﹐每編成一種﹐至少也要賣他們幾十兩銀子﹐刻出板來﹐總是銷售个罄盡﹐因此編書的人聲價更髙了﹐如沒得重價給他﹐他斷斷不肯輕易把稿出售的。濟南府裏有些從前大書院裏出來的人﹐覺得自家學問甚深﹐通知時務﹐見了這些課本淺俗非凡﹐卻大家倒要花大價錢買去讀﹐心中气憤不過。就有幾位濼源書院的髙等生﹐幾位尙志堂的髙等生﹐因爲書院攺掉了﹐沒有膏火錢應用﹐想步他們維新的後塵﹐覓些蠅頭微利度日﹐說不得花了本錢﹐也把那新出的教科書購辦幾種﹐拿出做八股時套襲成文的法子﹐攺頭換面﹐做成若干種﹐也想去賣錢。只是字句做得太文雅了﹐各書鋪裏收稿的總校看不懂﹐不敢買他這種稿子﹐這班人气極﹐白費工夫不算﹐又倒貼了本錢﹐萬分懊惱﹐更合那些維新人結了不解之仇。卻好那年山東鄕試﹐還有廢不盡的幾成科舉要考﹐這个當兒﹐四遠的書賈都來趕考。內中有一家開通書店﹐向來出賣的是文明器具圖書。開翁姓王﹐是一位大維新的豪傑﹐單名一个嵩字﹐表字毓生。他𨿽是八股出身做過幾年名秀才﹐只因常常出外遊學﹐見多識廣﹐知識也漸漸開通。後來學問成功﹐居然是位維新的領袖了。他生長的地方﹐正在濟寧州運河岸上﹐南北衝行﹐進省也便。再說毓生在濟寧州開了這个書鋪﹐總覺生意淸淡﹐幸逢大比之年﹐心中想作這注買賣﹐也好順便進場。

合他幾位夥計商議﹐大家倒都贊成的﹐說﹕「我們聽說撫院大人維新得極﹐開了無數的學堂﹐我們要生意好﹐總要進省去做。

如今可先運些書籍去賣﹐將來連器具圖畫等件一總運去﹐就在那里開張起來﹐定然勝在這里十倍。」毓生聽了這話﹐甚合己意﹐點頭稱是。當下忙著收拾﹐跟手雇了一隻大船﹐從運河裏開去。離省城四十里水路不通﹐又換騾車﹐載書上去。早有店夥在貢院前賃定房子﹐毓生到那里看時﹐三間房子﹐極其寬敞﹐又且校糊精致﹐心上大喜。趕著叫夥計把書籍擺設起來﹐招牌是白竹布寫的一筆北碑鄭文恭字﹐筆力瘦硬的了不得﹐只微微有些禿。毓生看看這鋪子很覺整齊﹐由不得自己贊道﹕「文明得極﹗文明得極﹗」他夥計笑道﹕「不管他文明不文明﹐只問他賺錢不賺錢。」說得毓生也不覺失笑。毓生又叫把帶來的幾種東洋圖畫掛了出來﹐配上兩盞保險燈﹐晚上照得爍亮﹐更覺五彩鮮明﹐料來這等气象﹐是不會沒錢賺的。此時離場期還遠﹐毓生在店裏靜坐三天﹐抱抱佛腳﹐那知沒一个人上門買書﹐心中納悶。到第四日上﹐有一个秀才﹐穿件天靑粗布的馬褂﹐二藍粗布的大衫﹐滿面皺紋﹐躬身曲背的踱進店來﹐問道﹕「有些什麼時務書﹐揀幾種給我看看﹖」夥計取出些《時務通考》《政藝叢書》等類﹐他都說不好﹐又道﹕「總趕不上《廣治平略》《十三經策案》《甘四史策要》﹐來得簡括好查。」夥計知他外行﹐又拿幾部《世界通史》《泰西通鑑》等類﹐哄他道﹕「這是外國來的好書。如今場裏問到外國的事﹐都有在上面。」那秀才搖搖頭道﹕「不能﹐不能﹗場裏也不至於問到外國的事。我只要現在的時務書﹐分門別類的便好。」夥計道﹕「那个﹐小店卻是沒有﹐只有一種《史論三萬選》﹐你要不要﹖」秀才聽了「三萬選」三字﹐卻合了從前《大題三萬選》的名目﹐心中甚喜﹐就叫他拿來。細看目錄﹐都是歷代史鑑上的事﹐大半不曾見過﹐只有《左傳》上的《鄭莊公論》等類﹐是曉得的。問問價錢﹐那夥計見他沈吟﹐不敢多討﹐只要三兩銀子一部。秀才把書一數﹐共計三十本﹐還是石印小板﹐合來一錢銀子一本﹐覺得太貴﹐只肯出一兩五錢。夥計取書包起﹐收在架上﹐說道﹕「沒得這般大的虛價﹐我們再談罷。」那秀才去了﹐又轉來道﹕「再加五分﹐如何﹖」夥計笑道﹕「咱們大來大往﹐也不在這三分五分上頭計較。先生要買這書時﹐至少二兩八錢銀子。」秀才道﹕「你再給我看看。」夥計沒法﹐只得把書又取給他。看了半天﹐只看目錄﹐還沒看到裏面選些什麼﹐覺他那神气很愛這部書﹐卻捨不得出銀子。添來添去﹐添到一兩八錢銀子。

毓生坐在旁邊﹐看得他可憐﹐又且第一注買賣﹐合算起來﹐已賺了一半不止﹐叫夥計賣給他罷﹐就對他道﹕「這是我們初次交易﹐格外便宜些﹐拉个長主顧罷了。」秀才欣然身邊摸出一小塊銀子﹐是皮紙包著的﹐夥計取來一秤﹐只一兩七錢五分﹐還短五分銀子﹐合五十五个大錢。秀才那里肯找﹐說我這銀子﹐是東家秤好的一注束呢﹐沒差一分﹐你的秤一準是老廣廣﹐不然﹐沒得這般大的。夥計道﹕「我這秤實是潛平﹐是你們本地買來的﹐沒得欺騙﹐你不信﹐上面還有字兒﹐請進來看便了。」秀才果然走到櫃臺裏﹐一看卻是濟南省某鋪裏制就的港平﹐那銀子果然只一兩七錢五分﹐沒得話說﹐盡摸袋裏﹐摸出來三十五个大錢﹐道﹕「我實在沒得錢了﹐耽一耽﹐下次帶來還你罷。」夥計笑道﹕「也罷﹐我們將來的交易日子長哩。你取書去便了。」毓生看他去後﹐罵道﹕「這樣的人也要來下場﹐眞是造孽﹗」誰知以後來買書的﹐通是合這秀才一般﹐見了西史上的路徳﹐就說他是山西路閏生先生﹐說道﹕「原來他也在上面。」見了畢士馬克﹐又間這是什麼馬﹖諸如此類的笑話﹐不一而足。毓生忍俊不禁﹐把來﹣一記下﹐著了一部《濟南賣書記》﹐誹笑這班買書人的。這是後話慢表。

再說進場那天﹐王毓生把幾部有用的書籍帶進場去﹐那知一部也用不著﹐倒是那秀才賣識的《史論三萬選》有些用處﹐這才佩服他們守舊的人﹐到底揣摩純熟。頭場出來﹐很不得意。

二場照例進去﹐卻有一个策題﹐出在《波蘭衰亡戰史》上面﹐這回毓生帶著這書﹐頗爲得意﹐淋漓痛快的寫了一大篇﹐以爲舉人是捏穩在荷包裏了。場事已過﹐別的趕考書鋪﹐一齊收攤回去﹐硫生算算帳﹐自從到省城﹐到如今才只做了幾十兩銀子的買賣﹐盤纏﹑水腳﹑房飯﹑開銷合起來﹐要折一百多銀子﹐覺得有些不服气﹐暗道﹕「目今濟南府的學堂林立﹐我不得志於考場﹐必得志於學堂﹐再住兩个月再說。」就合房東講定﹐減了房租一半﹐各種開銷也酌減了好些﹐預備長住﹐果然漸漸的有人問津﹐後來聲名一天大似一天﹐買新書的都要到開通書店﹐不上一月﹐賺足了一千銀子。其時榜已發出﹐毓生仍落孫山﹐妙在財气甚好﹐也不在乎中舉。後來領出落卷﹐大主考批的是﹕「局緊機圓﹐功深養到﹐惟第二道策﹐語多傷時﹐不錄。」

原來他的第二道策﹐正是論的波蘭衰亡﹐自己最得意的﹐那前後頭末兩場﹐自己覺得不好處﹐偏偏主考圈了許多﹐方才知道下場的祕訣。正在懊惱﹐恰好前次買《三萬選》的秀才又來了﹐問有《近科狀元策》沒有﹖流生猜他定是中了舉順道來省的﹐試問問他﹐果然不錯﹐中的第十五名﹐這番是塡親供來的。

毓生回他道﹕「我們不賣《狀元策》﹐這是要南紙鋪裏去賣的。」

那人去了﹐毓生查出《新科闈墨》十五名來看﹐原來是齊河縣人﹐姓黃名安瀾﹐那十三藝裏的笑語﹐更比《買書記》上多了。

只他第二場的第二道策﹐是一段「波」﹐一段「蘭」分按的。

額生看到此處﹐失聲一笑﹐把个下頦笑得脫了﹐骨節要掉下來了﹐弄到攢眉蹩鼻的﹐只說不出話來。幸虧他一个夥計﹐曉得法子﹐替他慢慢的托了上去。流生這才能言﹐叫聲「啊晴﹗這个痛苦﹐竟是被那新貴害的﹗果然他的福命非凡﹐我笑他一笑﹐便受這般的罪。」那夥計笑道﹕「王先生﹐你把手托住了下頦﹐不要又掉下來。我再說个笑話你聽聽。」

毓生果然把下頦托住。那夥計道﹕「你道我怎麼會醫這个下頦﹐也是自己嘗過滋味的。我們沂水鄕下有一位秀才先生﹐姓時﹐大家都說他方正。他自己也說﹐什麼席不正不坐﹐又說﹐什麼士的走路要蹌蹌﹐不好急走﹐那怕遇著雨﹐沒得傘﹐也要徐徐而行﹐要走直路﹐不好貪圖近便﹐走那小路。因此﹐人家舉他做了孝廉方正。一天正逢下雨﹐我撐了把傘﹐打從鎭上回家。可巧前面就是時先生﹐手裏沒撐傘﹐雨點在他頸脖子上直淋下去。他急了﹐要繞一條溝﹐多走半里路﹐他左右一看沒人﹐提起長衫﹐奮身一躍而過。後面有兩个孩子不懂竅﹐大聲叫道『時先生跳溝哩﹗』他不防後面有人看見﹐心裏一驚﹐腳下一跳﹐就跌在泥坑裏﹐弄得渾身臭泥。我因此一笑﹐把个下頦笑掉了﹐盡力拿手一托﹐才托上去。因此知道這个法子。」毓生聽他說得有趣﹐不由的又要笑﹐卻不敢大笑﹐因道﹕「我們且不管人家中舉不中舉﹐這濟南城裏的買賣倒還好做﹐我想回去把所有的書籍一起裝來﹐我們那副印書機器也還用得著﹐一並運它來在這里做交易罷。濟寧州的地方小﹐也沒有多餘利息﹐你們看是如何﹖」眾夥計齊聲道﹕「是。」

次日﹐毓生一早起身回濟寧州去﹐不多幾日﹐全店搬來﹐果然買賣一天好似一天。毓生又會想法﹐把人家譯就的西文書籍﹐東抄西襲﹐作爲自己譯的東文稿子印出來﹐人家看得佩服﹐就有幾位維新朋友﹐慕名來訪他。那天毓生起得稍遲﹐正在櫃臺裏洗臉擦牙﹐猛然見來了三位客﹐一位是西裝﹐穿一件外國呢袍子﹐腳蹬皮靴﹐帽子捏在手裏﹐滿頭是汗的走來。兩位是中國裝束﹐一色竹布長衫﹐夾呢馬褂﹐開口問道﹕「毓生君在家麼﹖」旣生放下牙刷﹐趕忙披上夾呢袍子﹐走出櫃臺招呼﹐便問尊姓大號﹐在下便是王毓生。原來那三人口音微有不同﹐都是上海來的﹐懷裏取出小白紙的名片﹐上面盡是洋文。毓生一字也不認得﹐紅了臉不好問。那西裝的﹐彷佛知道他不懂﹐便說﹕「我姓李名漢﹐號悔生。」指著那兩人近﹕「他們是兄弟二位﹐姓鄭﹐這位號研新﹐是兄﹐那位號究新﹐是弟。我是從日本回來﹐煙臺上岸的。因貴省風气大開﹐要來看看學堂﹐上幾條學務條陳給姬中丞﹐要他把學堂攺良。」毓生不由的肅然起敬道﹕「悔兄眞是有志的豪傑﹐這樣實心教育。」那海生道﹕「可不是呢﹖我們生在這一羣人的中間﹐總要盼望同胞發達才好。我到了貴省﹐同志寥寥﹐幸而找著研新兄弟﹐是浙江大學堂裏的舊同學﹐在貴省當過三年教員的。蒙他二位畱住﹐才知道還是我們幾个同志有點兒熱血。只可惜他二位得了保送出洋的奏派﹐不日就要動身。我想住在這里沒意思﹐也就要回南邊去運動運動﹐或者有機會去美州遊學幾年﹐再作道理。」毓生聽了﹐都是大來歷﹐不由得滿口恭維道﹕「旣承悔兄看得起我﹐好容易光降﹐何不就在小店寬住幾日﹔也好看看學堂﹐做兩件存益學界的事﹐小弟又好叨教些外國書籍。就是飲食起居﹐欠文明些﹐不嫌褻瀆方好。」悔生道﹕「說那里話﹖我合毓兄一見﹐就覺得是至親兄弟一般。四萬萬同胞﹐都像毓兄這樣﹐我們中國那里還怕人家瓜分﹖旣如此﹐我倒不忍棄毓兄而去。也是貴省的學界應該大放光明了。」回頭向二鄭說道﹕「我說﹐見毓兄的譯稿﹐就知道是北方豪傑﹐眼力如何﹖」二鄭齊聲道「是」﹐又附和著恭維毓生幾句﹐把一个書賈玉毓生擡到天上去了。不由得心癢難熬﹐櫃臺裏取出十兩銀票﹐請他們到北諸樓喫飯。李悔生道﹕「怎好叨擾﹖還是我請毓兄喫番菜去。」

毓生道﹕「不錯﹐新開的江南村番菜館﹐兄弟還沒有去過哩﹐今天正要試試他的手段如何﹖」悔生大喜﹐四人湊到江南村﹐揀了第二號的房間坐下。可惜時間還早﹐各樣的菜不齊備﹐四人只喫了蛤蜊湯﹑牛排﹑五香鴿子﹑板魚﹑西米補丁﹑咖喱雞飯。

悔生格外要了一分牛腿﹐呷了兩杯香擯酒。算下帳來﹐只須三兩多銀子。悔生搶著惠帳﹐誰知毓生銀子已交要櫃上﹐只得道謝。毓生又約悔生把行李搬來﹐悔生答應著分手而去。隔了兩日﹐果然一輛東洋車﹐悔生帶著行李來了。原來甚是簡便﹐一个外國皮包很大﹐一具鋪蓋很小。毓生替他安放在印書機器房的隔壁裏﹐說道﹕「小店房子很窄﹐不嫌簡慢﹐請將就住下罷。」

悔生道﹕「說那里話﹐我是起得甚早﹐不怕吵鬧的。」自此﹐李悔生就在開通書店住下﹐也合毓生出去看過幾處學堂﹐他都說是辦得不合法。毓生請教他辦學堂的法子﹐他便在皮包裏取出一大樹章程來﹐都是南邊學堂裏的。他道﹕「這些章程有好有不好﹐我想揀擇一徧﹐匯攏起來﹐做个簡明章程。」毓生稱是。一天﹐毓生在朋友處得著一部必達慢的《商業歷史》﹐恰好是英文﹐要請他翻譯﹐他看了半天道﹕「這部書沒有什麼道理﹐上海已有人譯過了﹐不久就要出書的﹐勸你不必做這買賣。」

旣生道﹕「這是部什麼書﹐我還不曉得名目﹐請悔兄指教。」

悔生又把那書簿面看了半天﹐說了幾句洋話道﹐就是這書的名字﹐照這文譯出來。毓生道﹕「可是《商業歷史》﹖」悔生道﹕「不錯﹐不錯﹐這是英國人著的。」毓生只道他曉得英人必達漫所著﹐也就不往下追究了。旣然上海已譯﹐也自不肯徒費資本。過了些時﹐悔生合毓生商量﹐想要開个小學堂﹐請幾位西文教習在內教課﹐預備收人家十兩銀子一月﹐供給飯食。兩人私下算計﹐只須收到一百二十位學生﹐已有很大一筆出息。

流生覺得有利可沾﹐滿口應允。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十五回

謁撫院書生受气遇貴人會黨行凶

卻說李悔生要開學堂﹐毓生也覺得這注生意好做﹐悔生請他付六百銀子寄到東洋去置辦儀器﹐毓生不肯﹐道﹕「我們且收齊了學生﹐這个可以慢慢置備的。」悔生見他銀錢上看得重﹐未免語含譏諷﹐自此兩人就意見不合起來。可巧那天店中夥計約會了出去喫館子﹐只剩了王﹑李二人在店中。毓生急急的要去出恭﹐托悔生暫時照應店面。忽然文會堂送到一注書帳﹐是三百兩頭一張票子﹐悔生連忙收下﹐代寫收條﹐付與來人去了。

他見毓生尙未出完恭﹐袖了這張票子便走。毓生出來不見了悔生﹐只道他近處走走﹐那知左等也不來﹐右等也不來。天色將晚﹐店夥全回﹐還不見悔生到來﹐很覺有些疑心。查點各物﹐不曾少了一件。開櫃把銀錢點點﹐也沒少了一分。心中詫異﹐開出他的皮包﹐卻沒有多餘的衣物﹐只幾件單洋布衣衫﹐被褥𨿽然華麗﹐也不過是洋緞的。總覺放心不下﹐又想不出个緣故。

及至節下算帳﹐才曉得文會堂一注書帳﹐被他拐騙了去﹐後悔不疊。自此毓生也不大敢合維新人來往了﹐見了面都是淡淡的敷衍。自己卻還有志想創辦那个學堂﹐關上門做了一天的稟帖﹐好容易做完了﹐說得很爲懇切﹐退自投入撫院﹐頗蒙姬撫臺賞識﹐請他去見。毓生本是个歲貢﹐有候選訓導之職﹐當下頂冠束帶著扮起來﹐雇了一乘小轎﹐擡到儀門口下轎﹐沒得一人招接。毓生拿了个手本﹐一直闖進去﹐卻被把門人擋住道﹕「你是什麼人﹐敢往裏面直闖﹗」毓生道﹕「我叫王材﹐是你們大人請我來的。」把門人大模大樣的說道﹕「你爲什麼不在官所上候傳﹖這時大人會著藩臺大人哩﹐那有工夫見你﹖」毓生不答應﹐硬要往裏走﹐把門人那里敢放他進去。二人正在爭論﹐被裏面的執帖大爺聽見了﹐出來吆喝﹐額生說明來的原故﹐把手本交他去回。執帖大爺眼睛望著天說道﹕「大人今日有公事﹐不見客﹐你請明早來罷。」毓生受了這種悶气﹐不免有些動怒﹐只得回到店中。路上聽得那來往的人議論道﹕「他不過是个書店掌櫃的﹐有多大身份﹐就想去見撫臺大人﹐果然見不到回來了。」毓生更加气憤。到了店裏﹐開發轎錢﹐那轎夫定要雙倍。

毓生罵了他們幾句﹐他們就回嘴道﹕「你老爺是合撫臺大人有來往的﹐用不著在俺們小人頭上算計這一點點。」說得毓生滿面羞慚﹐只得如數給他﹐卻回到屋裏﹐拍桌大罵道﹕「中國的官這般沒信實﹐還不如外國的道掰哩。」一个夥計嘴快﹐搶著說道﹕「掌櫃的﹐這話錯了。難道你認得外國的道搿哩﹖」毓生也覺好笑﹐不由的心頭火發﹐長篇闊論﹐寫上一封信﹐托人刻在報上﹐方才平了气。隔了幾日﹐稟帖批下來﹐準其借崇福寺的房子開辦學堂。原來這崇福寺是從前先皇爺南巡駐曄的所在﹐統共有整百間房子﹐那裏面的大和尙手面極闊﹐很認得些京裏的王爺貝子爺﹐就是在濟南城裏﹐也就橫行得極﹐沒有人敢在太歲頭上動土的。王毓生不知就裏﹐找到了這个好主兒﹐捏了姬撫臺批的這張憑據﹐就去與崇福寺的大和尙商量。在客堂裏坐了半天﹐大和尙才慢慢的踱出來﹐在下面太史椅上坐下。

侍者送上手巾﹐接連擦了幾把﹐然後開言﹐問施主貴姓﹐來到敝剎﹐莫非有什麼懺事要做麼﹖王流生通過姓名﹐回稱並非爲懺事而來﹐只因我們同志要開一个學堂﹐撫臺大人批準了﹐叫借寶寺後面一席空房子﹐作爲學捨﹐萬望大和尙允了﹐便好開學。那大和尙嘻開大嘴﹐就如彌勒佛一般﹐挺著肚皮說道﹕「這卻萬萬不能的。敝剎經過從前老佛爺巡幸﹐一向不準閒人借住。況且淸淨地方﹐如何容得俗人前來糟蹋﹖斷難從命。就是撫臺大人親自來說﹐也不能答應他的。你不看見大殿上有萬歲爺的龍牌嗎﹖」毓生道﹕「大和尙放通融些﹐如今世界維新﹐貴教用不著﹐你不如把房子趁早借給我們﹐有个學堂名目﹐還好擋一擋。要不然﹐一道旨意下來﹐把寺院廢掉﹐攺爲學堂﹐那時你這寺如何保得住﹖豈不是悔之已遲﹖」幾句話倒把大和尙說動了气﹐咬定牙根不允。毓生沒法﹐只得回店。次早有个和尙來謝﹐他一問就是崇福寺來的﹐袖子裏拿出一張二百兩銀子的銀票﹐說道﹕「俺寺裏圓通師父多多致意王施主﹐說寺後房子是決計不能借的﹐這注銀子算本寺捐送貴學堂作爲賃屋使費﹐還求施主另想別法罷。倘然撫臺定要我們寺裏的房子﹐他只好進京去見各位王爺想法的了。」這時毓生已經打聽著寺裏的腳力很硬﹐只索罷手﹐樂得把銀票收下。打發來人去後﹐就在濟南城裏到處找房子﹐那里找得著﹖只得把這事暫且擱下。

有天毓生同了幾位朋友﹐踱到江南村想喫番菜﹐才到門口﹐只見一位做官的人從裏面走出來﹐街上突然來了一个西裝的少年﹐舉起手槍﹐對準他便放﹐卻被這做官的搶上一步﹐一手擋住那少年﹐正待轉身﹐不妨做官的後面隨從人﹐早過來把這少年捉住。不言街上看的人覺得突兀﹐且說這少年的來歷。原來這少年也是山東人﹐姓聶名慕政﹐向在武備學堂做學生﹐學到三年上就鬧了亂子出來。因他家道殷富﹐父母鐘愛﹐把他縱容得志气極髙﹐向父母要了些銀子﹐到上海遊學﹐不三不回合上了好些朋友﹐發了些海闊天空的議論﹐什麼民權﹑公徳﹐鬧的煙霧騰天﹐人家都不敢親近他。上海地面是中國官府做不得主的﹐由他們亂鬧﹐不去理他﹐他們因此格外有興頭。這聶慕政年紀﹐望上去不過十八九歲﹐練習得一身好武藝﹐合了他的朋友彭仲翔﹑施效全等幾位豪傑﹐專心講求武事﹐結了个祕密社會。內中要算彭仲翔足智多謀﹐大家商議要想做幾樁驚天動地的事業﹐好待後人鑄个銅像﹐崇拜他們。正在密談的時節﹐卻好外面送來一封信﹐仲翔接了看時﹐原來是雲南同學張志同寄來的。上面只說雲南土人造反﹐官兵屢徵不服﹐要想借外國的兵來平這難。仲翔看完了信心中大怒道﹕「我們漢種的人爲何要異種人來躁確﹖」因此大家商議著﹐發了一張傳單﹐驚動了各處學生﹐鬧得落花流水﹐方才散局。這彭仲翔卻在背後袖手旁觀﹐置身事外﹐幸而官府也沒十分追究﹐總算沒事。彭﹑施二人在上海混得膩煩了﹐𨿽然翻譯些東文書﹐生意不好﹐也不夠使用。仲翔合效全私下定計道﹕「我們三人中要算慕政同學很有幾文﹐他爲人倒也豪爽﹐我們何不叫他籌劃些資本﹐再招羅幾位靑年同志到東洋去遊學呢﹖」效全大喜道﹕「此計甚妙。」

仲翔道﹕「𨿽然如此﹐也要很費一番唇舌﹐說得他動心才好。」

二人約會定了﹐只待慕政回來﹐故意談些東洋的好處﹐來運動他。慕政畢竟年紀輕﹐血气未定﹐聽了他們的話﹐不覺怦怦心動。一日飯後﹐有些困倦﹐因想操練操練身體﹐從新馬路走出﹐打從黃浦江邊上走了五六轉﹐回到昌壽裏寓中﹐只三點鐘時候。剛跨上樓梯﹐只聽得彭﹑施二人房裏拍手的聲音很覺熱鬧﹐不由的踱了進去。二人見他進來﹐連忙起身讓坐道﹕「慕兄來得很好﹐我們正要找你哩。方才我們有个同學打東洋回來﹐說起那里文明得極﹐人人有自由的權利﹐我們商量著要去走走﹐你意下如何﹖況且那里畱學生也多﹐有公會處﹐我們多結識些同志﹐做點大事業出來﹐像俄羅斯的大彼得﹐不是全靠遊學學成本事勃興的麼﹖你意下如何﹖」慕政聽了﹐連連的拍手道﹕「好極﹐好極﹗小弟也正有這个意思﹐只愁沒有同伴。二兄旣有這般豪舉﹐小弟是一準奉陪。」仲翔皺了皺眉道﹕「去是一準要去的﹐只是我們兩手空空﹐那里來的學費呢﹖」

慕政道。「不妨﹐這事全在小弟身上。昨天我家裏匯來二千銀子﹐原預備出洋用的﹐我「置備了幾件衣服﹐只用去五十幾兩﹐二兄要用多少﹐盡管借用便了。」仲翔道﹕「我打聽明白東京用度﹐比西洋是省得許多。𨿽然如此﹐每人一年學費﹐至少也得五百金。我們二人預備三年學費﹐也要三千銀子。聶兄是闊慣的﹐比我們加倍﹐一年至少一千。要是尊府每年能寄二千銀子﹐我們一準動身便了。」慕政道﹕「待我寄信去再寄千金來﹐目前已經可以暫且敷衍起來。」二人大喜﹐又拿他臭恭維了一泡﹐盡歡而散。當晚慕政便寄信到山東﹐不上一月﹐銀子匯到﹐彭仲翔又運動了幾位學生﹐都是有錢的﹐大家自備資斧﹐搭了公司船出口。一路山水極好﹐又值風平浪靜﹐大家在船沿上看看海景﹐不覺動了豪情。有上海帶來的白蘭地酒﹐慕政取出兩瓶開了﹐大家席地而坐﹐一气飲盡。那同來的三位學生﹐一叫鄒宜保﹐一叫侯子鰲﹐一叫陳公是﹐都不上二十歲年紀。陳公是尢其激烈﹐喝了幾杯酒﹐先說道﹕「我們從今脫了羈束﹐都是彭兄所賜﹐只不知能長遠有這幸福不能﹖」仲翔道﹕「陳兄要說是小弟所賜﹐這卻不敢掠美﹐還是聶兄作成的﹐要沒有他肯資助我的盤費﹐也不能至此。我只可憐好些同學﹐在我國學堂裏面﹐受那總辦教習的气也夠了﹐做起文課來﹐一句公理話也不敢說。什麼叫做官辦學堂﹖須要知道﹐觸犯了忌諱﹐小則沒分數﹐大則開除﹐這是言論不得自由。學習西文﹑算學﹐更是爲難﹐一天頂一天﹐總要不脫空才好﹐譬如告了一天假﹐就趕不上別人﹐不足五十分﹐又要開除﹐這是學業不得自由。還有學生或是要演說﹐或是要結个會﹐又有人來禁阻他﹐這是一切舉動不得自由。種種不得自由之處﹐一時也說不盡﹐虧他們能忍耐得住。我們到了外洋﹐這些野蠻的禁令﹐諒該少些。」公是道﹕「彭兄說的話何嘗不是﹖只據小弟愚見﹐那野蠻的自由﹐小弟倒也不肯沾染﹐法律自治是要的﹐但那言論如何禁阻得﹖我只不背公理便了。結會等事﹐乃是合羣的基礎﹐東西國度裏面﹐動不動就是會﹐動不動就是演說﹐也沒得人去禁阻他﹐爲什麼我們中國這般怕人家結會演說﹖」仲翔道﹕「這是專制國的不二法門﹐現在俄國何嘗不是如此﹖只要弄得百姓四分五裂﹐各不相顧﹐便好發出苛刻的號令來﹐沒一个敢反對他﹐殊不知人心散了﹐國家有點兒兵事也沒人替他出力﹐偌大的俄國﹐打不過一个日本國﹐前天我見報上﹐不是日本國又在遼東打了勝仗嗎﹖」公是道﹕「正是。我想我們旣做了中國人﹐人家爲爭我們地方上的利益打仗﹐我們只當沒事﹐倒去遊學﹐也覺沒臉對人﹐不如當兵去罷。」仲翔道﹕「陳兄﹐你這話卻迂了。現在俄日打仗的事﹐我們守定中立﹐那里容得你插手﹖只好學成了﹐有軍國民的資格﹐再圖事業罷。」公是道﹕「我只覺一腔熱血沒處灑哩。」慕政道﹕「陳兄的話一些不錯﹐我可以表同情的。只待一朝有了機會﹐轟轟烈烈的做他一番﹐替中國人吐气﹐至於大局也不能顧得。總之﹐我們拚著一死﹐做後來人的榜樣罷了。」這話說罷﹐五人一齊拍手跳舞﹐吆喝了一聲。不料聲音太響﹐驚動了船主﹐跑來看了一看﹐沒得話說。隨後一个中國人走來﹐對他們道﹕「你們吵的什麼﹖這是文明國的船上﹐不好這般撒野的﹗」慕政聽他說得可惡﹐不由的動怒道﹕「你見我們怎樣撒野﹗我們不過在此演說拍手。」

那人道﹕「演說拍手﹐自有地方﹐這是船上﹐不是列位的演說場。」六人沒得回答。那人又道﹕「列位還要到東京哩﹐那地方更文明﹐還是小心呢﹗」仲翔唯唯道﹕「我們如今知道了﹐方才喫多了酒﹐說得髙興﹐倒驚動了諸君﹐以後畱心便了。」

那人方才無言而去。仲翔才同他們回到房艙裏。慕政只是不服道﹕「好好的中國人﹐爲什麼幫著外國人說話﹐倒來派我們的不是﹖」仲翔道﹕「聶兄莫怪他﹐他話並沒說錯﹐這船上本不是演說地方﹐這人還算懂得些道理的﹐你沒有看見那次洋關上的簽子手嗎﹖戴著奴隸帽子﹐穿著奴隸衣服﹐對著自己同類﹐气昂昂的打開他行李﹐看了不夠﹐還要把他捆好的箱子開﹐搜出一段川綢﹐當是私貨﹐吆喝著問這是什麼﹖那人道﹕「這是我朋友托帶的。他那里管他朋友不朋友﹐拿了就走﹐那神气才難看哩。說起這關﹐原是中國的關﹐不過請外國人經手管管﹐他們仗著外國人的勢力﹐就這樣欺壓自己人﹐比這人厲害得多著哩。」慕政聽了﹐也不言語。

六人在船上過了一天半﹐已到長崎﹐有日本醫生上船驗看各人有無疾病。六人被他驗過﹐均稱無恙。那天船卻泊下不開。

六人上岸閒遊﹐山水佳麗﹐街道潔淨﹐覺得勝中國十倍﹐大家嘆賞不絕。幸未遠行﹐到船後已將近開輪了。及至到了橫濱﹐仲翔猛然想起一事道﹕「哎喲﹗我幾乎忘了﹗東京是不用墨西哥洋錢的。」效全道﹕「這便如何是好﹖」仲翔道﹕「不妨。我們在這里﹠﹟20817﹔了日本洋錢去。」當下六人起坡﹐覓个旅人宿住了。慕政開出箱子裏的洋錢來﹐每人拿些﹐同上街去﹠﹟20817﹔換。鄒﹑侯﹑陳三人也取出些來﹐托他們代爲﹠﹟20817﹔換。仲翔踱出門時﹐卻值一个人合他撞了个滿懷﹐那人惶恐謝過。仲翔看他裝束𨿽然是西人衣服﹐那神气卻像中國人﹐當下就用中國話問他何來﹖

那人果然也答中國話﹐說是天津人﹐因到美洲遊學﹐路過此間﹐上岸閒耍﹐到得岸邊﹐輪船開了﹐只得望洋而嘆。現在資斧告乏﹐正想找个本國人借些川費。諸君旣是同志﹐諒能資助些。

如今美洲是去不成的了﹐只要助我五十金﹐便可以回中國去。

仲翔楞了一楞﹐一句話也答應不出﹐還是政慕來得的爽快﹐說道﹕「旣然如此﹐我就幫助你﹐五十金不能﹐五十圓罷﹐只是足下尊姓大名﹖」那人道﹕「我姓邱名瓊。難得吾兄慷慨解囊﹐亦要請教請教。我們找个館子一敍罷。」三人就同他到得一个番菜館裏﹐彼此細敍來蹤去迹﹐慕政才把洋錢交給他。那人感謝了幾句﹐會鈔分手而去。仲翔埋怨幕政道﹕「我們盤川還怕不夠﹐你如何合人一見面就送他這許多洋錢﹖」慕政道﹕「他也是我們同胞﹐流落可憐﹐應該資助的。」仲翔道﹕「這樣騙子多著哩﹐慕兄休得上當。」慕政也不理他﹐次日便搭東京火車望東京進駛。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十六回

適異國有心向學謁公使無故遭殃

卻說彭仲翔到了東京﹐住不多日﹐就去訪著了中國畱學生的公會處﹐商量進學校的話。內中遇著一位廣東人﹐姓張名安中表字定甫﹐這人極肯替同志出死力的﹐當下合仲翔籌劃了半天﹐說道﹕「諸君要入學校﹐莫如﹖﹖陸軍學校﹐學成了倒還有个出身﹐只是咨送的文書辦來沒有﹖」仲翔愕然道﹕「怎麼定要咨送的﹖這咨文卻未辦來﹖」定甫道﹕「這便如何是好﹖進日本學校要咨送﹐原系新章﹐現在的監督很不好說話﹐動不動挑剔我們﹐總說是無父無君的﹐要是咨送的學生﹐不能不收﹐自費的是定準不收﹐這便如何是好﹖」說得六人沒了主意。仲翔呆了半天﹐又懇求他道﹕「定兄可好替我們想个法子。」定甫道﹕「實在沒法子想﹐我們只好去軟求他的了。」仲翔道﹕「全仗定兄一力扶持﹐須看同胞分上﹐我們如今是進退兩難的。」

定甫道﹕「我有一言奉告諸君﹐去見監督時﹐千萬和顏下气﹐磕頭請安的禮節是廢不得的。只要合中國求館的秀才一樣﹐保管就可以成功了。」這句話才說完﹐只把个一腔俠烈的聶慕政气得暴跳如雷道﹕「像定兄這般說法﹐不是來求學問﹐竟是來當奴隸了。我不能﹗我不能﹗我還要問問﹐難道定兄你們在此﹐也是要合監督請安磕頭的麼﹖」定甫道﹕「慕兄休要動气。我們是大學堂咨送﹐合他一同來的﹐他倒以禮相待﹐不敢怎樣﹔其餘學生﹐卻不免受他的气。都是我親眼目睹的。慕兄要肯爲學問上折這口气﹐便同去求求他﹐要不肯時也無別法﹐作算來東洋遊歷一趟﹐也是長些見識﹐我們又結了同志﹐好不好呢﹖」

慕政嘆口气道﹕「定兄莫怪。小弟是生來這个脾气﹐做奴隸的奴隸﹐實在耐不得。柰同伴這般向學﹐定兄又如此熱心﹐小弟只得忍辱一遭。就煩定兄領去走走﹐我只跟著大眾﹐磕頭就磕﹐只請安攺做了作揖罷。別的我都不開口﹐裝做啞子何如﹖」

定甫聽得好笑。當下六人說定。定甫又把他們姓名拿小字寫在紅單帖上﹐大家同到監督那里。

再說這監督原是个進士出身﹐由部曹捐了个山東候補道﹐上司很器重他﹐署過一任濟東泰武臨道﹐手裏很有幾文。新近又得了這个差使﹐期滿回去﹐可望補缺。他到了東洋﹐同日本人倒很談得來﹐只學生不免喫他些苦頭﹐總說他們不好﹐當面極客气﹐暗地裏卻事事掣肘。

閒言少敍。此時定甫合彭﹑施請人﹐走到他公館門口﹐自有家人出來招呼﹐把帖子遞進去。歇了好一會﹐才出來回復道﹕「大人今天身上有些不大爽快﹐不能會客﹐請老爺們寬住幾天﹐得空再談罷。」定甫沒法﹐只得同他們回去。仲翔滿面愁容道﹕「如此看來﹐這事定然不得成功。我想他們旣有這種新章﹐便在監督也無如之何﹖」定甫道﹕「正是。我原想他代爲函懇我們山東官場﹐補寄个咨文來﹐這事便好說法了。他不見面﹐如何是好﹖」說著﹐低頭想了半天﹐道﹕「有了。我們國裏新派了一位胡郎中來考察學生﹐我們莫如去求求他吧。」

仲翔這幹人只得依他。當下定甫恐怕人多驚動胡郎中﹐只約仲翔兩个人去。走有二三里路﹐才到得胡郎中的寓處。原來這位胡郎中﹐名惟誠﹐表字緯卿﹐年紀六十多歲﹐在中國是很有文名的。只因他𨿽然是个老先生﹐倒也通達事理﹐曉得世界維新﹐不免常找幾个譯界中的豪傑做朋友﹐因此有些大老官都看得起他﹐就得了這个維新差使。他卻有種好處﹐頗喜接待少年﹐聽說有學生拜他﹐隨卽請見。仲翔見胡緯卿生的一表非俗﹐瘦長條子﹐一口黑胡須掛到胸前﹐濃眉秀目﹐戴一付現帽邊的小眼鏡﹐兩人合他作揖。他滿面笑容﹐回了个揖﹐問了姓名來歷﹐仲翔從實說出拜求他的意思。緯卿道﹕「難得幾位這般有志﹐老夫著實敬重。只是這里的學堂﹐必須由官咨送﹐否則一定有人保送﹐才得進去。」定甫道﹕「可不是﹖學生也因爲他們沒有咨送的文書﹐去求監督﹐監督不見﹐只得來求先生﹐還仗先生大力作成他們則个。」緯卿道﹕「我是就要回國的﹐保送不來﹐還是去求欽差爲是。只是諸位旣然遠來遊學﹐爲什麼不備好咨文再來﹖豈不省了許多周折。」仲翔本是忘記了的﹐此時樂得說響話道﹕「我們中國官場實在不容易請教﹐差不多的就不見。還有他的門口的人勒索門包﹐學生們免得受辱﹐所以一經到這里的。先生是來文明國度辦事的大員﹐一定也是文明的﹐所以才敢前來叩見。」緯卿聽他說的話很覺刺耳﹐心中有些不樂﹐便搭訕著說道﹕「那也未必。旣是如此﹐等我替諸位在欽差那里說起來看。只是欽差的爲人﹐我素來鄙薄他﹐爲了諸位﹐只得去碰个釘子再說。」定甫﹑仲翔聽這口气﹐還不甚靠得住﹐然而沒法﹐只得謝了一聲﹐起身告辭。緯卿非常謙恭﹐一直送到門外。兩人雇了人力車﹐各回寓所。過了兩日﹐緯卿有信來﹐說是欽差已經答應了﹐靜待幾天﹐便有回信。又過了數日﹐緯卿又有信來﹐附了一封日本參謀部覆欽差的信﹐內裏寫道﹕「向例進學都要貴大臣保送的﹐仍舊請貴大臣保送﹐以符向例。」

仲翔看了﹐半天想不出所以然的原故﹐猜道﹕「欽差旣然咨送﹐爲什麼那參謀部又叫他保送呢﹖嗷﹗我曉得了﹔這分明是推死人過養的意思。其實他們並不誠心送我們進學堂﹐借這參謀部一駁的原由回復我們﹐好叫我們不罵他。」幕政聽了﹐不勝其憤道﹕「來到外國做欽差﹐連幾个學生都不肯保送﹐這樣不顧同類的人﹐我們也不用理他了。」仲翔笑道﹕「幕兄﹐你這話說得太胡塗了。我們旣到這里﹐總想進學﹐但要進學﹐不求他們還求那个呢﹖據小弟的愚見﹐只好大家忍耐﹐受些屈辱﹐也顧不得。所說是大丈夫能屈能伸﹐依我主意﹐還是拿言語來求他﹐抵抗他發怒卻使不得的。」大家點頭稱是。仲翔沒法﹐只得去找定甫﹐又找不著﹐又去找幾位畱學公會裏的熟人﹐把參謀部的信給他們看﹐也猜不出所以然的原故。按下不表。

且說這位欽差﹐原是中國最早的維新人﹐少年科第﹐做過一任道臺﹐姓臧名鳳藻﹐表字仲文。只因官階旣然髙了﹐說不得也要守起舊來﹐要合那政府各大臣的宗旨一般才是。

沒到東洋的時節﹐心中就犯惡那班學生﹐罵他們都是叛逆﹐及至做了欽差﹐拿定主意﹐不大肯見畱學生的面﹐並且怪各省督撫時常咨送學生前來﹐助他們的羽翼。此次接著胡緯卿的信﹐托他咨送學生﹐心裏很不自在。爭柰胡緯卿的名望太髙﹐不好得罪他﹐只得允了下來。合他的文案商量个妙法﹐寫一封信到參謀部去﹐曉得定然要駁回的﹐等到駁回﹐便好回絕胡緯卿﹐又不得罪學生﹐正自得計。殊不知仲翔這班人是招惹不得的﹐旣然有了參謀部那封信叫欽差保送﹐他們還肯干休嗎﹖當下仲翔找著熟人﹐都解不出信中的道理來﹐只得仍回寓處﹐合施﹑聶請人商量道﹕「我們進學的事﹐看來已成畫餅﹐只是參謀部旣有這封覆信﹐可以做得憑據﹐不免運動一番﹐我想去見胡緯卿﹐問个端的再說。」眾從都說願意同去﹐仲翔沒法止住他們﹐只得同到胡緯卿那里。緯卿見他們又來了﹐很覺爲難﹐只得說道﹕「你們的事﹐我總算盡力的了﹐欽差不肯保送﹐我也沒法。」

仲翔聽他回得決絕﹐暗道﹕「此時說不得﹐只有去求欽差的了。」打聽著欽差那里管學生事的﹐卻是一位文案﹐這文案姓鄭表字云周。打聽明白﹐就領了五人走到欽差衙門。』仲翔知道驟然要見欽差﹐定準不見﹐只好先找文案﹐托他介紹。當下問明文案處﹐闖了進去。文案不知所以﹐見他們打扮﹐就猜著是新來的學生﹐勉彊起身讓坐﹐通過姓名﹐問明來意。仲翔一一說去﹐就求他去回欽差﹐說要面見的意思。云周躊躇了半天道﹕「欽差事忙﹐只怕沒得工夫見諸位呢。」仲翔再三要求云周﹐這才允了﹐親自去說。等了許久﹐云周出來道﹕「諸位要進學的事﹐欽差爲了你們到處設法﹐總不成功﹐後來又碰了參謀部的釘子﹐難道諸位沒見覆信麼﹖如今要想欽差再去求他﹐萬萬不能﹐慢慢的設法便了。」仲翔覺得這話很靠不住﹐定準要面見欽差﹐就站起來﹐合鄭云周作了三个揖﹐求他再去回一聲。云周被他纏得沒法﹐又因同是中國人﹐到底讀了幾句書﹐不肯忘本﹐只得又進去回。那知這番進去﹐猶如風箏斷了綫的一般﹐左等不來﹐右等不來﹐慕政火性旺﹐就要喝問他的管家﹐仲翔趕緊止住道﹕「我們這時正是緊要關頭﹐要一鬧﹐定然決裂的。」慕政忍气吞聲﹐只一件事忍耐不住﹐是從早晨起到現在已是下午﹐還沒有喫一口飯﹐饑火中焚﹐更無法想。那文案房原來就是書房﹐只聽得欽差的兒子在那里念《中庸》小注﹐什麼「命猶令也﹐性卽理也」﹐讀兩句歇半天﹐那聲音也低得很像是沒有睡醒的光景﹐眾人不禁暗笑。又停一會﹐外面一个洋式號衣的人走來﹐是个黑大胖子﹐突出兩眼﹐就同上海馬路上站的印捕一般﹐一口東洋話﹐在那里走來走去﹐自言自語的。

六人看這光景﹐覺得有些踢蹺﹐也不理他。那人走了一回﹐只得去了。又停了好一會﹐無柰鄭云周兀是不來。原來臧欽差因爲這些學生已經到了他隨員的宅中﹐定準要見﹐倒弄得沒有法子驅遣他們。曉得學生的脾气是各樣離奇的事都做得出來的﹐不見他不好﹐見他又怕受辱﹐始而合鄭文案商量﹐沒得法子。

欽差恨道﹕「這都是胡緯卿不好﹗」叫家人拿片子去請胡大人來。不多一會﹐緯卿來到﹐欽差把學生要見他不肯走的話說了。

緯卿道﹕「這不要緊﹐就見他們一見亦何妨﹖我見過他們兩次了﹐很文气的。他們再不敢得罪欽差大人的。」欽差見他話不投機﹐沒得說了﹐呆了半天不則聲。緯卿辭別要走。欽差道﹕「緯卿先生走不得。今天這樁事恐怕鬧得大哩﹗須等他們去後再走。」緯卿冷笑一聲﹐只得坐下。欽差仍同鄭文案商議。鄭文案道﹕「晚生有个法子。我們中國人在上海住久的﹐別的都不怕﹐只怕外國巡捕。一个欽差衙門﹐他們旣然敢來闖事﹐總有些心虛膽怯。我見大人這里有一个看門的﹐姓羊﹐這人長得很威武﹐不如叫他穿件號衣﹐說兩句東洋話﹐嚇唬嚇唬他們﹐或者他們肯走﹐也未可知。」。欽差聽了﹐大喜道﹕「老夫子的主意甚好﹐來﹐來﹗」叫羊升﹐不一會﹐羊升來了。欽差見他模樣﹐果然像个外國人﹐問道﹕「你會說東洋話嗎﹖」羊升回道﹕「小的在東洋年代久了﹐勉彊會說幾句。」欽差就如此如此的吩咐他一番﹐羊升領命而去。不多一會﹐羊升回來回道﹕「小的照著老爺吩咐的法子﹐走到鄭老爺的書房門口﹐對了那班人說﹕『你們要再不走﹐我們大人交代的﹐要送你們到警察衙門裏去了。』說了幾徧﹐他們端然坐著﹐只是不睬。小的因爲大人沒有吩咐過趕他們出去﹐不敢動手。」欽差聽了不自在﹐說道﹕「你這个不中用的東西﹗」羊升諾諾連聲﹐回道﹔「小的再去趕他﹗小的再去趕他﹗」欽差怒道﹕「滚出去﹗不準去惹事﹗」羊升摸不著頭腦﹐只得趔趄著出去。正在沒法時候﹐可巧一个東洋人同一个西洋人來訪﹐欽差當下接見。那東洋人據說亦是一个官﹐名字叫做稻田雅六郎﹐西洋人叫做喀勒木。欽差同他們寒喧一番﹐就提起學生的事來﹐懇他們二位設法。六郎道﹕「這有什麼要緊的﹐他們要不肯去﹐公使就見見他們也無妨。要警察部派人來也不難。」欽差道﹕「很好很好﹐就請先生費心招呼一聲警部。」六郎答應著﹐簽了一封洋文﹐信叫人送去。三人談了多時﹐警部的人已來了﹐六郎叫他去撥十來个人來﹐卻不要亂動手﹐須聽公使的號令。說罷辭別欲去﹐喀勒木也要同行。欽差畱他幫助自己﹐喀勒木素性是歡喜替人家做事的﹐便一口應允。六郎自去不提。

欽差又請胡緯卿﹑鄭云周合喀勒木見面﹐彼此寒寒喧一番。

喀勒木道﹕「這時候天已不早﹐欽差要見他們﹐就請見罷。待我去看看他們﹐要能說動他們走了更妙﹐省得多事。」欽差道﹕「全仗全仗」喀勒木問明路徑自去。這時彭仲翔那班人﹐正等得沒耐煩﹐忽然見个西洋人走來﹐知道又有奇文。那知他倒很有禮節﹐又且一口北京話﹐六人喜出望外。仲翔暗想鄭文案旣然不來﹐還是托這人倒靠得住些。就把各人要進學的話﹐從頭至尾﹐﹣一說給他聽﹐又把參謀部的覆信給他看過。喀勒木道﹕「不得你國欽差保送﹐這事不會成功的。我還有你們湖南監督交給我一張名單在這里。」言下把張名單從身邊掏出給眾人過目﹐果然是湖南派來的五位學生。喀勒木又道﹕「參謀部作不得主﹐須待福澤少將回來﹐我到那時再約了你們吳先生一起保送進學便了。」仲翔等很覺感激﹐轉念一想﹐這事不甚妥貼﹐放著現在欽差不喫住他做﹐倒聽這西洋人的說話﹐他回來不睬﹐我們還有什麼法子想呢。因此一定要見欽差﹐再三懇告喀勒本轉求﹐喀勒木沒法﹐叫他們拿名單出來。仲翔早已預備好了﹐隨卽取出﹐喀勒木捏了他這个名單﹐去了半天﹐又來說道﹕「要去見時﹐只好一二人去。」眾人不肯﹐定要同去。喀勒木往返幾次﹐尙未答應。眾人跟著他走﹐到得欽差住宅旁邊一棵大樹底下站著。喀勒木見他們這般情景﹐老大不喜歡﹐道﹕「你們恁樣固執﹐我也沒法﹐只得告辭了。」匆匆坐了人力車就走。六人白瞪著眼﹐無可如何。還是仲翔膽子大﹐領著眾人走到客堂門外。又等得許久﹐天色將晚﹐才見胡緯卿踱了出來道﹕「你們等了一天﹐也不喫飯﹐這是何意﹖欽差不肯見﹐能夠逼著他見麼﹖不要發呆﹐跟著我去喫飯罷。」仲翔又是好气﹐又是好笑﹐也不答應。慕政睜著兩眼﹐很想發作﹐因受了仲翔的囑咐﹐只得權時忍耐。胡緯卿見他們不理﹐正沒法想﹐一會喀勒木又轉來說道﹕「你們怎麼還不回去﹖在此何益﹖聽了我的話﹐早有眉目﹐橫豎你們這六位﹐欽差是一定送的﹐不在乎見不見﹐就是要見﹐有一二个人去也夠了。」眾人只是不肯。

不知後事如何﹐且聽下四分解。

第三十七回

出警署滿腔熱血入洋教一綫生機

卻說喀勒木叫彭仲翔諸人不必一齊進見﹐原是怕他們囉﹠﹟21795﹔的意思﹐卻被仲翔猜著﹐忙說道﹕「我們再不敢得罪欽差的﹐要有無禮處﹐請辦罪就是了。」正說到此。那警部的人忽然走來﹐把他們人數點了一點﹐身邊取出鉛筆記上帳簿去了。仲翔這班人覺得自己沒有錯處﹐倒也不懼。緯卿情知他們不見也不得干休﹐只得領他到客廳上坐了。緯卿又拿出那騙小孩子的本事來﹐進去走了一轉﹐出來說道。「欽差找不到﹐不知那里去了。」還是喀勒木老實些﹐說道﹕「欽差是在屋裏﹐就只不肯見你們﹐爲的是怕你們囉﹠﹟21795﹔。」仲翔立下重誓。喀勒木又進去半天﹐只見玻璃窗外﹐有許多人簇擁著﹐看那警部的人在門外站著。一會兒欽差出來﹐還沒跨進門﹐就大聲說道﹕「你們要見我﹐有什麼話說趕快說﹗你們又不是山東咨送來的﹐我替你們再三設法﹐也算對得起你們了。無柰參謀部不答應﹐怪得我嗎﹖」仲翔尙未開言﹐聶慕政搶著說道﹕「不論官送自費﹐都是一般的學生﹐都要來學成本事﹐替國家出力的﹐欽差就該一體看待。」仲翔接著說道﹕「參謀部的意思﹐只要欽差肯保送﹐沒有不收的。」欽差道﹕「這是什麼話﹖我何曾保送過學生﹖只咨送是有過的。」仲翔道﹕「據學生的愚見﹐欽差旣然要爭那保送咨送的體制﹐就該合參謀部說明才是。參謀部不允學生進學的事﹐欽差也當力爭。如果沒得法想﹐就當告退才是个道理。」欽差道﹕「好﹐好﹗你倒派出我的不是來﹗我原也不是戀棧的﹐只因天恩髙厚﹐沒得法子罷了。」仲翔道﹕「這話學生不以爲然。」欽差大發雷霆﹐板了臉厲聲罵道﹕「你們這班小孩子懂得什麼﹖跑來胡鬧﹗我曉得現在我們中國不幸﹐出了這些少年﹐開口就要講革命﹐什麼自由﹐什麼民權﹐拿个魯索當做祖師看待﹐我有什麼不知道的﹖那法國我也到過﹐合他們士大夫談論起這話來﹐都派魯索的不是。你們以爲外國就沒有君父的﹖少年人不曉得天有多髙﹐地有多厚﹐說出來的話﹐都是謀反叛逆一般。像這樣學生﹐學成了本事﹐那里能夠指望他替朝廷出力﹖不過替國家多鬧點亂子出來罷了﹗前年湖北不是殺了多少學生麼﹖你們正在靑年﹐須要曉得安身立命的道理。一般是父母養下來的﹐喫皇上家的飯長到一二十歲﹐受了皇上家的培植﹐好容易讀得幾部書﹐連个五倫都不懂得﹐任著性子胡鬧。你可曉得你家裏的父母﹐還在那里等你們顯親揚名哩﹐爲甚只顧走到死路上去。我們做官的𨿽然沒甚本事﹐然而君父大義﹐是很知道的﹐如今你們倒要編排我的不是來﹐這个理倒要請教請教。」言罷怒气直噴﹐嘴上的胡子根根都豎了起來。

仲翔聽他的話說﹐見他的模樣﹐不由得好笑。慕政更是雙睛怒突﹐卻都聽了仲翔吩咐﹐不敢造次。仲翔陪笑說道﹕「欽差的話那有不是的道理﹖但學生等也不是那樣人﹐欽差看差了﹐所以不敢保送。至於君父﹐大家都是一樣的﹐就算欽差格外受些恩典﹐就當格外出點力才是。可曉得我們這般學生﹐都是皇上家的百姓﹐譬如家裏有子弟﹐要好﹐肯讀書﹐父母沒有个不喜歡的﹐不指望的。我們肯到外國來讀書﹐料想皇上聽著也喜歡﹐也指望。皇上都那般喜歡﹐那般指望﹐欽差倒不肯格外出力﹐這也算得盡忠麼﹖學生們也曉得中國官場的脾气﹐說起話來都是髙品﹐自己並不戀棧﹐恨不得馬上掛冠享那林泉的淸福。只是一聲交卸﹐銀錢也沒得來了﹐威勢也不能發了﹐恭維的人也少了﹐只好合鄕裏的幾位老前輩來往來往﹐還有些窮親友牽纏牽纏﹐總只有花費幾文﹐沒得多餘好處。所以做到官﹐就當這个官是自己的產業﹐除死方休﹐這叫做忠則盡命。要肯揀幾句不關緊要的事情﹐上个折子﹐說兩句直話﹐碰著於國家有益﹐於自己無損的事﹐做他一兩樁﹐百姓已是伸著脖子望他﹐眾口贊道好官了。」學生小時候倒還聽見人說﹐那个官好﹐那个官不好﹐如今是許久不聽見的了。」一番議論﹐把一个臧欽差的肚子幾乎气破﹐登時面皮鐵靑﹐嘴唇雪白﹐想要發作﹐又發作不出。仲翔見他不理﹐只得又說道﹕「欽差要怕學生不安分﹐還是多送幾个到學堂裏去﹐等他們學問髙了﹐自然不至於胡鬧。我們中國人的性質﹐只要自己有好處﹐那里有工夫管世界上的事呢﹖學生裏學西文的學好了﹐好做翻譯﹐做參贊﹐學武備的學好了﹐好當常備軍﹑預備軍﹐一般各有職業﹐那有工夫造反﹖要不然﹐弄得萬眾咨嗟﹐个人嘆息﹐古時所說的﹐輟耕隴上﹐倚嘯東門﹐從前還從下流社會做起﹐科舉一廢﹐學堂沒路﹐那聰明才智的人﹐如何會得安分呢﹖這些事用得著學嗎﹖所說魯索《民約》等書﹐都是他們的陰符祕策﹐欽差旣有約束學生之責﹐就當揀那荒功好頑的學生﹐畱意些﹐犯不著對幾个明白道理的學生﹐生出疑忌的意思才是。」一席話說得欽差更是動气﹐只當沒有聽見。緯卿走來道﹕「好了﹐你們的話也說夠了﹐一句不到本題。我請問你﹐還是要同欽差辯論來的呢﹖還是要求欽差送你們進學校來的﹖」仲翔﹕「胡先生的話是極﹐我們是求欽差送進陸軍學校來的。現在要求欽差三事﹕第一件﹐求欽差送我們到陸軍學校。」緯卿道﹕「第二件呢﹖」仲翔道﹕「第二件﹐是參謀部不肯收﹐要求欽差力爭。第三件﹐是力爭不來﹐要請欽差辭官。」這時欽差的臉上﹐紅一塊﹐白一塊。喀勒木聽了﹐也不服气道﹕「諸君不過是來遊學的﹐如何要逼著欽差辭官呢﹖」仲翔道﹕「辭官須出自欽差的本意﹐這樣替學生出力﹐才算是眞﹐不比那貪戀爵位﹐不識羞恥的人。」

欽差大怒道﹕「我怎麼貪戀爵位﹐不識羞恥﹐你倒罵得刻毒﹗」

說罷恨恨而去。緯卿﹑喀勒木也跟著出去了。仲翔諸人只得靜坐等候﹐鄒宜保竟股隴睡去。歇了一會﹐忽然聽得外面險喝了一聲﹐燈籠火把﹐照耀如同白日﹐好些軍裝打扮的人﹐手裏拿著軍器﹐蜂擁而入。大家見些情形﹐知道不妥﹐要想站起來﹐仲翔吩咐他們不要動﹐因而端坐沒動。那警察軍隊裏有一位官員﹐對著仲翔打話﹐仲翔一句也聽不出來。他叫兩个警軍﹐把仲翔扶起﹐挾著便走。施效全請人見鐘翔被拿﹐一齊同走。到得警察衙門口﹐卻只帶了仲翔進去﹐五人被他們關在門外。不多一會﹐大門開處﹐忽又走出幾个警軍﹐把他們五人也拉了進去。警察官問起來﹐說他有害治安﹐須得押送回國。仲翔到了此時﹐也就沒法﹐只得聽其自然。次早動身﹐搭神戶火車到得海邊上。只聶慕政一肚子的悶气﹐沒有能發泄得出。他自來不曾受過這般大辱的﹐一時拙見﹐奮身望海裏便跳。

那知力量小些﹐只到得一半﹐離開海面還有半丈多﹐身子陷在爛泥中間。仲翔見他這樣﹐甚覺可慘﹐忙招呼一隻小船﹐拚命將他救起﹐換了衣服﹐拉他上了輪船﹐再三勸道﹕「受辱是我們六人在一起的﹐你千萬不可自尋短見。畱得身子在﹐總有个雪恨的日子﹗」慕政道﹕「我自出娘胎﹐從沒有受過這般羞辱﹐大丈夫寧可王碎﹐不做瓦全。」仲翔道﹕「各事只問情理的曲直﹐假如我們做錯的事﹐受了這般屈辱﹐自然可恥﹐如今我們做事一些不錯﹐無故的受這番挫折﹐回國後對人說起來﹐也是光明的﹐怕什麼﹖那中國的官情顧做外國人的奴隸﹐不顧什麼辱國體﹐我們還有什麼法子想呢﹖𨿽然如此﹐那畱學生公會上豈肯干休﹖自然有人出來說話。我們回去聽信息罷。再者﹐此番的事﹐回去也好上上報﹐叫大家知道﹐只有他倒可恥﹐我們那有什麼可恥﹖一般想个法子﹐糾成一个學堂﹐用上幾年西文工夫﹐遊學西洋便了。幕政聽得有這許多道路﹐也就打斷了投海的念頭。船到了海﹐六人仍復落了客棧﹐就把這段事體﹐做了一大篇文章﹐找著了自由報館﹐登了幾天方才登完﹐六个人才算出了口气。但是東洋遊學不成﹐總覺心上沒有意思。

有天仲翔對大眾說道﹕「我們六个人﹐現在團聚在一處﹐總要學些學問﹐做兩樁驚人的事業﹐才能洗刷那回的羞辱﹗」

五人稱是。就在寓裏立起課程表來﹐買了幾部西文書合那《華英字典》﹐找著了英文夜深館﹐大家去上學用起功來。學了三年﹐英國話居然也能夠說幾句將就的﹐文法也懂得些﹐正想謀幹出洋﹐可巧幕政接到家信﹐說他父親病重﹐叫他連夜趕回去。那慕政𨿽說是維新黨﹐倒也天性獨厚﹐當下接著這封信﹐急得兩眼垂淚。原也久客思舊﹐就合彭﹑施二人商議﹐暫緩出洋﹐且回山東﹐等他父親病好再講。本來彭﹑施二人﹐家道貧寒﹐原想到上海謀个館地混日子的﹐東洋回來﹐倒弄得出了名﹐沒人敢請教了。衣食用度﹐幸虧靠著慕政有些幫襯﹐今見他要回去﹐覺得絕了出洋的指望﹐便就發願合他一同到山東去﹐慕政大喜。

那鄒宜保等三人有家可歸﹐不消說得﹐各自去了。三人同日上了靑島輪船﹐不到三日﹐到到濟南﹐各轉家門。

慕政到了自己家裏﹐他父親病已垂危﹐眼睛一睜﹐叫了一聲「我兒」﹐一口气接不上﹐就嗚呼了。慕政大哭一場﹐他母親也自哭得死去活來。慕政料理喪事﹐自不消說。從此就在家裏守孝﹐三年服滿﹐正想約了仲翔﹑效全仍到上海﹐設法出洋。

三人在百花洲飯館聚談﹐正是酒酣耳熱的時候﹐仲翔又在窘鄕﹐便發出無限牢騷﹐無非是罵官場的話。三人談了多時﹐可巧上來一位朋友﹐姓梁號掛甫﹐也是个維新朋友﹐打聽仲翔在這里﹐特地找他說話。慕政也合他認識﹐拉來同坐。張甫閒談﹐說起雲南總督陸夏夫﹐現已罷官在家﹐政府爲他從前同那一國很要好﹐又因他近來上條陳﹐說什麼借外兵以平內亂﹐頗有起用的意思﹐叫他進京﹐就要在此經過。慕政聽了﹐謹記在心。酒散無話。次早﹐慕政去找仲翔﹐說要用暗殺主意的話﹐仲翔聽了﹐嚇了一跳﹐知道此番是勸他不來﹐只得著他的口气﹐答應合他同去。兩人就天天在外面打聽陸制軍那天好到。也是合當有事﹐偏偏陸制軍坐著轎子去拜姬撫臺被他們看見了﹐從此就在他住的行臺左右伺候。無柰護衙的人多﹐急切不得下手。那天將晚的時候﹐有人請陸制軍喫番菜﹐仍舊坐轎而來﹐這回被慕政候著了﹐跟著就走。到得江南春門口﹐手起一槍﹐以爲總可打著的了﹐那知槍的機關不靈﹐還未放出﹐已經被他拿住。當時送到歷城縣裏暫行收監。陸制軍便合姬撫臺說明﹐次日親到歷城縣﹐提出慕政審問。慕政直言不諱﹐責備他﹕「爲什麼要借外兵來殺中國人﹐气憤不過﹐所以要放槍打死了你。」陸制軍道﹕「我何嘗借過外國兵﹐那幾个土匪﹐若要平他﹐不費吹灰之力﹐原是不忍殘殺他們﹐要想招安他們﹐所以至今尙未平靜。你們這些人﹐誤聽謠言﹐就要做出這種背道的事來﹐該當何罪﹖待我回京奏明請旨﹐從重治罪便了。」吩咐知縣﹐拿他釘鐐收監。此時慕政弄得沒法﹐求生不得﹐求死不能。彭仲翔是他一起的人﹐見慕政捉了去﹐趕到他家報信。慕政的母親聽了﹐就如靑天裏起了个霹靂﹐顧不得嫌疑﹐就同仲翔商議﹐情願多出銀錢﹐只要保全兒子的性命。仲翔滿口答應﹐取了三幹銀子﹐先到歷城縣裏安排好了﹐叫慕政不至喫苦。仲翔又認得一个什麼國的教士﹐名叫黎巫來的﹐當下便去找他﹐把原委說明﹐求他保出人來﹐情願進他的教。教士大喜﹐隨卽去見陸制軍。這時陸制軍的行李已經捆紮好了﹐預備次早動身。忽聽報稱有教士黎大人拜會﹐制軍不好不見﹐只得請進客廳﹐寒喧一番。教士道﹕「聽說前天大帥受驚了﹗這人是我們堂裏的學生﹐只因他有些瘋病﹐在外混鬧﹐那手槍是空的﹐沒有子彈﹐並不是眞要干犯大帥。如今人在那里﹖還望大帥交還﹐待我領他回去﹐替他醫治好了再講。」陸制軍道﹕「這人設心不良﹐竟要拿槍打中兄弟﹐幸虧兄弟還有點本事﹐一手拿住了他的槍﹐沒有喫虧。照貴國的法律﹐也應該監禁幾年﹐如今在歷城縣監裏。我們國家自有處置他的法子﹐這不幹兄弟的事。貴教士還是合歷城縣去說便了」黎教士道﹕「吠﹗旣然如此﹐我就奉了大帥的命令去見縣尊便了。」陸制軍呆了一呆﹐只得送他出去﹐趕卽寫一封信﹐叫人飛奔的送與歷城縣﹐叮囑他幹萬不可把聶犯放走。

此時做歷城縣的﹐本是个一榜出身﹐姓錢名大勛﹐表字小貨﹐爲人最是圓通﹐不肯擔當一點事情的。這回被陸制軍送了一个刺客來﹐正不知如何辦法﹐耽了一腔心事。那天上院回來﹐略略喫些早點﹐正要打轎到陸制軍那里送行﹐可巧教士已到。

錢縣尊聽說教士來拜﹐就猜到爲著聶犯而來﹐叫先請他花廳坐了﹐自己躊躇應付他的法子。想了半晌﹐沒得主意﹐家人又來回道﹕「那洋大人等得不耐煩了﹐要一直進來﹐被小的們攔住。老爺要是會他﹐就請去罷。」縣尊沒法﹐只得戴上大帽子﹐踱了過去。兩人見面﹐倒也很親熱的。原來這黎教士不時的到縣署裏來﹐錢縣尊也請他喫過幾次土做番菜﹐總算結識个外國知己﹐所以此番不能不見。倘若不見﹐他竟可以一直闖進簽押房裏來的。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十八回

脫罪名只憑詞組辦交涉還仗多財

卻說錢縣尊見了黎教士﹐問他來意。黎教士把對陸制軍說的話述了一徧﹐又道﹕「陸制軍的意思﹐已允免究﹐就煩貴縣把人放出﹐交我帶去罷。」錢縣尊呆了一呆道﹕「這人𨿽說是陸制軍送來的﹐究竟他是犯罪的人﹐陸制軍作不得主﹐放與不放﹐須得稟明撫憲﹐再作道理﹐卑職不敢擅專﹐還望黎大人原諒。」你道錢縣尊爲什麼對他也稱起大人卑職來﹖原來教士曾經蒙恩賞過二品頂戴的。當下黎教士聽他這般說得姦猾﹐心中很覺動气﹐說﹕「這樣些須小事﹐貴縣很可以作得主﹐就不是陸制臺吩咐﹐貴縣看我面上﹐也應該就放的。我曉得你們中國官場﹐你推我推﹐辦不成一樁事﹐只想敷衍過去﹐不幹自己就完了。但此次碰著了我﹐可不能如此便宜。今天要在貴縣身上放出這个人來。撫臺問起﹐只說我來把他領去的就是了。他要不答應﹐我合你們政府裏說話﹐橫豎沒得你的事情。我爲的合你平日交情還好﹐所以來同你商量﹐要是別人﹐我不好就去對你們撫臺講嗎﹖」錢縣尊聽了他話﹐直嚇得戰戰兢兢的﹐立起來打了一恭道﹕「大人息怒﹗這是卑職不會說話﹐冒犯了大人。但則這些件事要馬上放人﹐卑職實是不敢﹐等卑職立刻上院﹐把大人的話回明了撫憲﹐等撫憲答應了﹐隨卽請大人領去就是了。」黎教士道﹕「這還像句話﹐料想你們撫臺也不敢不依我的﹐你這時就去﹐我在這里等你。」錢縣尊被他逼得沒法﹐只得請了賬房出來陪他﹐吩咐備下一席番菜。自己正待起身﹐恰好陸制臺的信已送到。錢縣尊看了﹐只得皺眉﹐當下打轎上院。

此時姬撫臺已到行臺替陸制臺送行去了﹐錢縣尊也就趕到行臺﹐倉皇失措的把教士的話稟了上去。姬帥大驚﹐對陸制臺道﹕「這人不好得罪他的。如今外國人在山東橫行的還了得﹐動不動排齊隊伍就要開仗。兄弟辦交涉辦久了﹐看得多了﹐總是平心靜气敷衍他們的。實在因爲我們國家的勢力弱到這步田地﹐還能夠同人有挑釁嗎﹖這樁事老同年還是看開些的好﹐好在於老同年分毫無損。」陸制臺怒气勃勃的哼了一聲﹐半晌方說道﹕「那不是便宜了這逆犯﹐我們還想做官管人嗎﹖」姬帥嘻的一笑道﹕「老同年將來出京﹐最好多預備些護衛﹐兄弟這里親兵也不少﹐很可以多撥幾名過來。至如這个逆犯﹐要是不放﹐那黎教士自會通知外務部﹐始終要放他的﹐不如我們做个人情罷。

況且黎教士明說是老同年當面允許他放的﹐如今不放﹐顯見得兄弟的主意。他們外國人合兄弟爲起難來﹐就是兄弟罷官不做﹐後任也辦不來這宗交涉﹐地方上定然喫虧。兄弟是爲百姓請命的意思﹐還望老同年大發慈悲﹐就是兄弟也感之不盡了。」陸制臺見姬帥說得這般懇切﹐再加他的話也不錯﹐就是目前不放﹐將來一定要放的﹐只可恨隔了省分﹐自己一些作不來主﹐想了半天﹐毫無法想﹐只得應道﹕「這聶犯𨿽然合兄弟爲難﹐究竟自有國法﹐聽憑老同年做主便了。」姬帥道﹕「如此﹐。我就把他交給黎教士了﹐這是出於無柰的。」當下便吩咐歷城縣道﹕「老兄趕快回去款待黎教士﹐他若要將聶犯帶去時﹐你便隨他帶去﹐不必違拗。」錢縣令巴不得有這一句話﹐省得他爲難﹐有什麼不遵諭的﹐卻故意說道﹕「只是對不住陸大人。」陸制臺嘆口气道﹕﹕「中國失了主權﹐辦一个小小犯人﹐都要聽外國人做主﹐兄弟是沒得話說﹐老同年還要提防刺客才是。」姬帥默然。錢縣尊告退回衙﹐黎教士兀是未去﹐番菜已喫過了。

他見縣尊回來﹐就問聶君的事究竟何如﹖錢縣尊道﹕「撫憲原不肯放的﹐是卑職再四求情﹐說看黎大人分上﹐這才允的。」

黎教士道﹕「倒難爲貴縣了。我說貴省撫臺是个極有見識的﹐區區小事﹐沒有个商量不通。貴縣快把聶君請來罷。」錢縣尊應了幾个「是」﹐忙忙的走到外面﹐吩咐家人把聶犯去了鐐銬﹐請到簽押房裏﹐梳洗漧淨﹐再同他到客廳上來。安排妥當﹐自己仍舊進了客廳﹐伺候黎教士。家人領命﹐叫禁卒從死囚牢裏﹐提出那个聶慕政來。誰知幕政早已受過彭仲翔的教導﹐曉得黎教士在那里替他設法﹐這回提他定然是个好消息。所有鐐銬﹐因他進牢後用的使費很多﹐是以免掉不帶﹐這時出去﹐倒要做做場面﹐只得把來帶上﹐一路踉蹌﹐到了二堂上面。但見一个家人走來問道﹕「這就是姓聶的麼﹖」差役齊應道「是﹗」那家人道﹕「大老爺吩咐﹐把他鐐銬去了﹐跟我到客廳上去問話。」

差役齊聲答應﹐就來動手。誰知聶慕政倒動起气來道﹕「我本沒犯罪﹐你們把我提來這般屈辱﹐如今要除下我的手腳上的這个勞什子﹐除非你們大老爺親自來除﹐我那由你們這班奴才一句話﹐就輕輕的除下來嗎﹖這麼著﹐不是我連你們這些奴才都不如﹐由著你們擺弄嗎﹖」那家人聽他「奴才﹑奴才」的罵﹐不由的气往上撞道﹕「你是个死回﹐大老爺要開脫你﹐也全虧我在旁邊說幾句好話﹐我便是你的重生爺娘一般。不承望你報答﹐倒開口奴才﹑閉口奴才的糟踏我。隨你去﹐我也不管了﹗」

說罷揚長去了。差役們住了手﹐不敢替他除去。慕政蹲在地下吁气。家人回到客廳﹐冒冒失失的上去稟道﹕「那犯人不肯除去鐐銬﹐要等大老爺親手去替他除哩。」錢尊大怒﹐罵道﹕「狗才﹗叫你好好合他說話﹐誰叫你去得罪他﹖」黎教士已知就裏﹐忙道﹕「你們中國衙門裏的事情我都曉得的﹐不必遮遮掩掩﹐我合貴縣同去看來。」錢縣尊滿面羞慚﹐連聲應了幾个「是」﹐就同教士走到二堂上。只見那聶慕政鐐鎖郎當的蹲做一團﹐兩个差役看好了。黎教士說聲﹕「可憐好好的人﹐把他捉來當禽獸看待﹐這還對得住上帝嗎﹖」錢縣尊發急﹐搶上幾步﹐到聶慕政身邊說道﹕「你不要動气﹐請除了下來罷﹐這須不干我事﹐是陸制臺交代的。」慕政道﹕「老父臺﹐你也算得一方之主﹐爲什麼要聽那陸賊的指揮﹖不是甘心做他的奴隸嗎﹖」

錢縣尊不肯合他多說話﹐叫差役趕緊替他除去了鐐銬﹐拉著他的手﹐同黎教士到客廳上來。黎教士假裝著是認識他的﹐說道﹕「你前回要回家﹐我就說你瘋病總要發作的﹐如今果然闖了事。幸虧我得了信來救你﹐不然﹐還要多喫些苦呢。不必多講了﹐我們同回去罷。」回頭又對錢縣尊道﹕「你去打一頂小轎來﹐我合他一起回堂。」錢縣尊有意恭維黎教士﹐忙傳命把自己的大轎擡來﹐送黎教士合慕政上了轎。路上的人紛紛議論道﹕「犯罪要犯得好﹐你不看見那姓聶的﹐一會套上鐵索﹐一會坐著大轎。列位如若要犯罪﹐先把靠山弄好了才好。

不言眾人議論﹐且說錢縣尊送出教士﹐頓覺得卸下千斤重擔﹐身上輕松了許多﹐立卽上院﹐把放聶犯的情形稟知撫憲﹐撫憲亦很是喜歡﹐極贊他辦事能幹。正在互相慶幸的時節﹐忽然外面傳報進來道﹕「諸城縣知縣武彊稟見﹐有緊要公事特地進省面稟。」撫憲登時把他傳進。錢令告辭要行﹐撫憲止住﹐叫他且待會過武令再走。一會兒﹐武令進來﹐請了安﹐姬撫憲讓他坐下﹐問他什麼事情上省。武令道﹕「卑職爲了一件交涉的事﹐特地上來稟見大帥的。卑職自從接了印﹐就到外國總督處稟見﹐未蒙賞見﹐只得罷了。誰知不上三个月﹐就有他們的統兵官﹐帶了五百个步兵﹐在北門外紮下﹐擔土築營﹐不多幾日﹐把兵房造得齊齊整整。卑職好容易挽了通事﹐問他來意﹐他說是暫時駐紮﹐說要走的。卑職也以爲他是路過﹐暫歇幾天﹐不是什麼要緊的事﹐所以沒有稟報上來。」說至此﹐撫憲道﹕「且住﹗外國兵已紮在你的城外﹐老兄還說不要緊﹐除非失掉城池﹐那時候才要緊嗎﹖」只一句話﹐把个諸城縣武大令嚇得做聲不得﹐當時就露出賠天路地樣子來。撫憲道﹕「老兄快說罷﹐兄弟耐不得了。」武令只得又稟道﹕「卑職實在該死﹐只求大帥栽培。那外國的兵﹐旣然駐紮在北門外﹐倒也罷了﹐偏偏他又不能約束他的兵丁﹐天天在左近喫醉了亂鬧﹐弄得人家日夜不安﹐所以百姓鼎沸起來。前番有許多父老﹐跪香拜求卑職替他們想法子﹐卑職沒法﹐只得挽了通事﹐合那統兵官說情﹐求他把營頭移紮縣城西北角髙家集去。不承望他應允﹐倒被他大說一頓道﹕「我們本國的兵﹐紮到那里﹐算到那里﹐橫豎你們中國的地方是大家公共的﹐現在山東地方就是我們本國勢力圈所到的去處﹐那个敢阻擋我們﹖不要說你這个小小知縣﹐就是你們山東的撫臺﹐哼哼﹐他說的就是﹐大帥也不敢不依他。還有體逆的話﹐卑職也不敢回了。」撫憲道﹕「你也不必遮遮掩掩﹐快說下去罷。」武令只得又接下去說道﹕「他說不但你們山東撫臺不敢不依﹐就是你們中國皇帝﹐他的話更是背逆了﹐他連皇上的禦諱也直呼起來﹐說是也不敢不依。卑職聽了他這一片狂妄的話﹐也犯不著合他鬥气﹐只得含糊著答應了幾个『是』。日夜籌思﹐沒有別的法子﹐只好自己約束百姓。誰知百姓被他糟踏得太厲害了﹐聚會了幾千人﹐要合他爲難。卑職得了這个風聲﹐曉得自己彈壓不來﹐只得拜求他們地方上紳士﹐務必設法解散﹐千萬不可滋事﹐反叫他們有所借口。現在幸虧還沒鬧事﹐所以卑職抽个空到省裏來﹐求求大帥預先想个法子﹐或是發兵去彈壓彈壓才好。」撫憲聽了這一番話﹐十分疑懼﹐臉上卻不露出張皇的神气﹐半晌方說道﹕「老兄旣管了一縣的事﹐自己也應該有點主意。外國人呢﹐固然得罪不得﹐實在不下去的地方﹐也該據理力爭。百姓一面總要創切曉諭﹐等他們聚了眾﹐設或大小鬧點事情出來﹐那還了得嗎﹖兵是不好就發的﹐那外國統兵官見有兵去﹐就要疑心合他開仗的。倘或冒冒失失動起手來﹐你我還要命嗎﹖這缺老兄是做不下去的了﹐等兄弟另委人罷。」回頭對首縣錢令道﹕「如今要借重吾兄了。到底你辦的交涉多些﹐情形也熟。」小篔此時一喜一驚﹐喜的諸城好缺﹐每年至少好剩二萬多弔錢﹐驚的是這樣難辦的交涉﹐生恐鬧出事來前程不保。然而銀錢是眞公事﹐說不得辛苦一遭﹐想定主意﹐回道﹕「卑職𨿽然於交涉上頭略知一二﹐只怕這件事原底子上鬧得太大了﹐一時難以平服。蒙大帥栽培﹐也不敢辭﹐凡事總還求大帥教訓幾句話。」說得撫憲甚是歡喜﹐忙道﹕「到底錢兄明白﹐兄弟就知會藩司掛牌﹐你趕緊動身前去。」

小篔連忙謝委。只苦了一个武縣令﹐沒精打采的跟著一同退了下來。

錢縣令𨿽然一團髙興﹐卻也慮到交涉爲難。回衙後﹐吩咐家人檢點行裝﹐把家眷另外賃民房居住。當日已有委員前來代理篆務﹐交卸之後﹐他就合賬房商議﹐要找一位懂得六國洋文的人做个幫手。當下賬房獻計﹐叫他到學堂裏去找﹐一語提醒了他﹐趕忙去拜王總教。這王總教就是前回所說的王宋卿了。

二人見面寒喧一番﹐小算提起要請翻譯的話﹐王總教薦了一位學生﹐姓鈕名不齊﹐號逢之的﹐同了他去。每月五十兩薪水。

小篔見了鈕逢之生得一表非俗﹐而且聲音洪亮﹐談吐大方﹐心中甚喜。二人同到諸城﹐一路上商量些辦交涉的法子。逢之道﹕「倘然依著公法駁起他來﹐不但不該擾害我們的地方﹐就是駐兵也應該商量在先﹐沒有全不管我們主權﹐隨他到處亂駐的道理。這不是成了他們的領土了麼﹖只要東翁口气不放松﹐我可以合他爭得過來的。」小篔連忙搖頭道﹕「這个使不得﹐這个使不得﹗我們中國的積弱﹐你是知道的。況且咱們撫臺﹐惟恐得罪了外國人﹐致開兵釁﹐你說的固然不錯﹐萬一他不答應﹐登時翻過臉來﹐那个管你公法不公法﹖如今中國的地土﹐名爲我們中國的﹐其實外國要拿去算他的﹐也很容易。能夠敷衍著﹐不就做他們的領土﹐已是萬分之幸了﹐還好合他們講理嗎﹖我的主意﹐是不必叫他移營﹐情願每月貼他些軍響﹐求他約束兵了不要騷擾就是了。全仗你代我分擾。」鈕逢之聽他這一派畏惠話頭﹐肚裏很覺好笑。幸虧逢之爲人很有閱歷﹐不像那初出學堂的學生一味蠻纏的﹐曉得意見不合﹐連忙轉過話風道﹕「東翁的話誠然不錯﹐要合外國人爭辧起來﹐好便好﹐不好就動干戈。東翁肯替他出軍響﹐他那有不依的道理﹖自然這交涉容易辦了。只是外國的軍飽﹐不比中國﹐一个兵丁﹐至少也得十來弔一月交給他﹐東翁出得起嗎﹖」小篔道﹕「這就全仗你會說了。名爲軍響﹐原只好每月送他統兵官百來弔錢﹐使費多是不能夠的。」逢之道﹕「作算百來弔錢講得下來﹐東翁也犯不著貼這一注出款。」小貨道﹕「論理呢﹐我們做官的﹐錢弄得多﹐也不在此小算盤上打算﹐譬如孝敬了上司﹐可是能少的嗎﹖只是你知道的﹐我做了半年首縣﹐辦了上司的差辦夠了﹐賠到三萬開外銀子﹐不承望調个好缺調劑調劑﹐又遇著這个疙瘩地方﹐叫我也無從想法。或者同他們紳士商量商量﹐他們要地方上平安無事﹐過太平日子﹐叫他們富戶攤派攤派﹐也不爲過。你道何如﹖」逢之尋思道﹕「怪道人家說老州縣猾﹐果然厲害﹐只得答道﹕「東翁的主意不錯﹐就是這麼辦便了。」兩人定計後﹐不消幾日﹐已到諸城﹐新舊交替﹐自有一番忙碌。那諸城的百姓﹐𨿽然聚眾﹐原也不敢得罪到外國人﹐只是虛張聲勢罷了。聽見新官到任﹐而且爲著這件事來的﹐內中就推出幾个靑老來見。新官錢大老爺﹣一接見﹐好言撫慰一番﹐約他們次日議事。次日﹐眾人到齊﹐錢大老爺親自出來相陪。寒喧過幾句﹐就題到外國兵騷擾的事來﹐問他們有什麼法子沒有﹖大家面面相覷﹐半晌有个著者插口道﹕「還仗老父臺設法﹐請他們移營到髙家集去﹐實爲上算。」錢大老爺道﹕「這事本縣辦不到﹐現在外國人在山東的勢力﹐眾位是曉得的﹐那个敢合他爭執﹖本縣倒有个暫顧目前的算計﹐不知道眾位肯幫忙不肯﹖」大家應道﹕「老父臺有什麼算計﹖但淸說出來。我們做得到的﹐那敢不依﹖」錢大老爺道﹕「本縣指望眾位的﹐也沒有什麼難辦﹐只難爲眾位破費幾文便是。」眾人聽得又呆起來了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十九回

捐紳富聊充貪吏囊論婚姻竟拂慈闈意

卻說錢縣尊要想捐眾紳富的錢﹐去助外國兵丁軍響﹐大家呆了一會。錢大老爺道﹕「現在的外國人﹐總沒有合我們不講理﹐要不給他些好處﹐以後的事本縣是辦不來的。眾位要想過太平日子﹐除非聽了本縣的話﹐每人一月出幾百弔錢﹐本縣拿去替你們竭力說法﹐或者沒事﹐也未可知。」眾紳富躊躇了多時﹐也知道沒得別法﹐只得應道﹕「但憑老父臺做主就是了﹑」

錢大老爺甚是得意﹐叫人把筆硯取過來﹐每人認捐多少﹐寫成一張單子﹐交給內中一位季仲心收了﹐照單出錢。又想出个按畝攤捐法子﹐叫眾紳士去試辦。霎時席散無話。

錢大老爺這才請了鈕翻譯來﹐兩乘轎子﹐同去拜外國統兵官。到他營前﹐卻是紀律嚴明﹐兩旁的兵丁一齊舉槍致敬﹐倒把个錢大老爺嚇了一跳﹐連忙倒退幾步。鈕翻譯道﹕「東翁不要緊﹐這是他們的禮信﹐應該如此的。」錢大老爺這才敢走上前去。只聽得鈕翻譯合他們咕嘻了幾句話﹐就有人進去通報。

不多一刻﹐把他二人請進﹐見面之後﹐彼此寒喧一番﹐都是鈕翻譯通話。錢大老爺心中詫異道﹕如何外國兵官這般講禮﹐倒合我們中國讀書人一樣﹐沒有那武營裏的習气。想到此﹐也就膽子大了幾分﹐便把他兵丁醉後闖事的話提起。豈知這句話說翻了那兵官﹐圓睜二日﹐盡著合鈕翻譯說﹐一句話也聽不出﹐只覺得他神气不好﹐十分疑懼﹐不免露出緩解的樣子來。那兵官把話說完﹐鈕翻譯約略述了一徧﹐原來他說的是他們外國兵的規矩﹐決沒有騷擾百姓的。只禮拜這日﹐照例準他們喫酒﹐若要禁止他們﹐是萬萬不能的。錢大老爺把格外送他的煙款﹐求他勸諭兵丁。不要醉後橫行的話﹐說了上去﹐他倒十分客气﹐不肯領情﹐止許爲勸誡兵了。錢﹑鈕二人沒得話說﹐只好告辭回衙。次日﹐錢大老爺又預備了上做的番菜﹐請那兵官喫飯。

蒙他賞臉﹐𨿽然到的。錢大老爺打起精神﹐恭維得他十分愜意。

自此﹐那些兵了果然聽了兵官的話﹐也不出來騷擾了。錢大老爺好財運﹐把紳富的一筆捐款﹐平空吞喫﹐謝了鈕翻譯三百兩銀子﹐把按畝攤捐的事停辦﹐也因爲恐怕百姓不服﹐免得滋事的意思。從此諸城百姓照常過日子﹐倒也安穩得許多。錢大老爺把自己辦交涉的好處通稟上去﹐撫臺大喜﹐就把他補了諸城縣實缺。這是後話。

再說鈕逢之在諸城縣裏充當翻譯﹐原也終年沒事的﹐他別的都好﹐只生來有兩件事﹐那兩種呢﹖一件是財﹐一件是色。

說到財﹐他得了東家的三百銀子﹐又是每月五十兩的薪水﹐算得寬余了。只是他愛穿華麗的衣服﹐諸城一个小小縣城﹐那里有講究衣料﹖不免專差到濟南府去置辦些來。他的頭髮﹐𨿽然已剪去十分中八分﹐卻有一條假辮子可以罩上﹐叫人家看不出來的。在這內地﹐說不得要用華裝﹐添做了些摹本寧綢四季衣服﹐看看三百兩銀子已經用完了。幸虧他合外國營裏的幾个兵官結交的很親密﹐借此在外面很有些聲勢﹐嚇詐幾文﹐拿來當作嫖貨。可惜諸城土娼﹐模樣兒沒有一个長得好的。一天﹐走過一家門口﹐見裏面一个女人﹐卻還看得過﹐鵝蛋臉兒﹐一汪秋水的眼睛﹐𨿽然底下是一雙大腳﹐維新人卻不講究這个﹐因此不覺把个鈕逢之看呆了。常言道﹕「色膽包天」。這回鈕逢之竟要把天來包一包﹐禁不住上去問道﹕「我是衙門裏的師爺﹐今天出城到外國營裏去的﹐實在走乏了﹐可好借大嫂的府上歇歇腳兒再走﹖」那女人聽了﹐不但不怒﹐而且笑臉相迎道﹕「原來是位師爺﹐怪道气派不同。師爺就請進來坐吧。」逢之居然跨進她的大門﹐裏面小小的三間房子﹐兩明一暗。原來這女人的男人﹐就是衙門裏的書辦姓潘的。當下那女人也問了逢之的姓氏﹐知道是翻譯師爺﹐合外國兵官都認得的﹐分外敬重﹐特地後面去泡一壺茶來與他解渴。逢之坐了一回﹐亦就搭訕著走了。自此常去走動﹐有無他事﹐不得而知。但是鬧得左鄰右舍都說了話了。潘書辦也些微有點風聞﹐只因礙著自己的飯碗﹐不好發作。卻好有个富戶告狀﹐逢之趁此機會又訛了人家一干銀子﹐答應替他想法包打贏官司。那知這富戶上堂﹐很受了錢大老爺一番訓斥﹐不多幾日﹐潘書辦因爲誤了公事﹐又被革退還家。逢之不知就裏﹐自投羅网﹐有天揚揚得意的又踱到他家裏去﹐被潘書辦騙到後房裏捆打了一頓﹐寫下伏辯﹐然後放他走的。後來這潘書辦又合那受屈的富戶到府上控﹐府裏曉得鈕翻譯是替錢縣令辦過交涉的有功之人﹐不好得罪他﹐寫封信給錢縣令﹐叫他趕緊辭了這个劣幕﹐另換妥人。錢大老爺看了自然生气﹐請了鈕師爺來給他信看。逢之啞口無言﹐半晌方說道﹕「諸城的百姓也實在習的很﹐這樣事都會平空捏造誣告得人麼﹖我也沒工夫去合他質證眞假。我本來就要出洋的﹐只請東翁借給我一千銀子的學費﹐我明天就動身。」錢大老爺气得面皮失色道﹕「我才到任不上一年﹐那有這些多銀子借給你呢﹖我這个缺分是苦缺﹐你是知道的﹐怎麼又訛起我來﹖」逢之道﹕「東翁缺分好壞我也不知﹐只在那注捐款裏提出一兩成來﹐也夠我出洋的費用了。這是大家講交情的話﹐不說越禮的話。」

錢大老爺聽得他說到這个地位﹐倒喫了一驚﹐曉得這人不是好纏的﹐只得說道﹕「逢翁且自寬心﹐住幾天再講﹐兄弟自然有个商量。」逢之是拿穩他不敢不答應的﹐忙道﹕「旣然如此﹐我靜候東翁吩咐便了。」當晚就有賬房合逢之再四磋商﹐允許送銀五百兩﹐才把他敷衍過去。

次日﹐逢之收拾行李﹐一早起身﹐向縣裏要了兩个練勇護送。原來他本是江寧府上元縣人氏﹐只因探親來到山東﹐就近在學堂裏肄業的。此番鬧了這个笑話﹐只得仍回江寧。好在從諸城到淸江浦﹐一直是旱路﹐不消幾日﹐已經走到﹐搭上小火輪﹐到了鎭江﹐又搭大火輪直到家裏。他的家裏只得一位母親﹐靠著祖上有些田產過活。自從逢之出門﹐三年不見回家﹐盼望得眼都穿了。這日早起﹐那喜鵲兒盡在屋檐上叫个不住﹐他母親叫吳媽到門口去望望看﹐只怕大少爺回來了﹐說也奇怪﹐可巧逢之正在那里敲門。那吳媽開門看見﹐不禁大喜道﹕「果然大少爺回來了﹐不知道太太怎樣預先曉得的﹖」後面三个挑夫把行李挑了進來﹐甚是沈重﹐嘶啞的聲音不絕。逢之進內﹐拜見了母親。他母親道﹕「哎喲﹗你一去這多年﹐連信也不給我一封﹐叫我好生記掛。有時做夢﹐你淹在江裏死了。又有一晚做夢﹐你帶了許多物事﹐遇著彊盜﹐把你劈了一刀﹐物事搶去﹐我哭醒了﹐好叫我心中難過。昨天我房裏的燈花結了又結﹐今天一早起來喜鵲盡叫﹐我猜著是你要回來。果然回來了﹐謝天謝地。」逢之聽他母親說得這般懇切﹐倒也感動流淚道﹕「兒子何嘗不要早回﹖只因進了學堂﹐急急想學成本事。」話未說完﹐外面挑夫吵起來道﹕「快快付挑錢﹐我們還要去趕生意哩。」逢之﹐只得出去﹐開發了挑錢﹐車夫只得爭多論少﹐說﹕「你的箱子這般沈沈的﹐內中銀子不少﹐我們的气力都使盡了﹐要多賞幾个才是。」逢之無柰﹐每人給他三角洋錢﹐方才去了。然後回到上房﹐他母親問道﹕「你學了些什麼本事﹖」

逢之應道﹕「兒子出去之後﹐文章上面倒也學得有限﹐只外國文倒學成功了﹐合西洋人講得來話。」他母親道﹕「這樣說來﹐便是你一生的飯碗有著落了。我見隔壁的魏六官學成了什麼西文﹐現在得了大學堂的館地﹐一年有五百來兩銀子的出息﹐人家都奉承他稱呼他老爺﹐你旣有了這樣本事﹐能合外國人說話﹐怕不比他好嗎﹖將來處起館來﹐只怕還不止一百兩一月哩。也是我朝朝念佛﹐夜夜燒香﹐求菩薩求來的好處。」逢之道﹕「母親休得愁窮﹐我在山東就了大半年的館﹐倒還有些銀子帶了回來。」他母親道﹕「你就的什麼館﹖」逢之道﹕「我就的是諸城縣大老爺的館﹐每月五十兩銀子的薪水﹐替他做翻譯﹐就是合外國人說話。」他母親聽說有許多錢一月﹐大是可惜道﹕「你旣然有這許多錢一月﹐就不應該回來﹐還好再去嗎﹖」逢之道﹕「不再去了。我裊裏記著娘﹐所以辭了他特誠回來的。我除薪水之外﹐還有錢大老爺送我的盤川﹐合起來有一千幾百兩銀子哩。」他母親道﹕「阿彌陀佛﹐我多時不見著銀子的面了﹐還是你老子定我的時候﹐一支金如意﹐一个十兩頭的銀元寶﹐我那時就覺著銀子可愛。如今你旣有這許多銀子﹐快些給我瞧瞧。」逢之聽得他母親這般看重銀子﹐心中十分暢快﹐趕忙找鑰匙﹐把箱子裏的銀子拿出來。只見一封封的元絲大錠﹐他母親不禁眉開眼笑﹐拿了兩隻元寶放在枕頭邊摩弄一會兒。

逢之想要喫飯﹐他母親道﹕「哎喲﹗今天一些菜都沒有﹐只一碗菠菜燒豆腐。吳媽﹐去買三十錢的鴨子來﹐給大少爺下飯罷。」

逢之道﹕「不必﹐待我自己去買。」原來逢之從小在街上跑慣的﹐那些買熟菜的地方是知道的﹐當下便去買了一角洋錢的板鴨﹐一角洋錢的火腿﹐又叫吳媽去打了半斤陳紹回來喫飯。

他母親是一口淨素﹐葷腥不嘗。喫飯中間﹐逢之問起田產如何進項﹖夠用不夠用﹖他母親道﹕「不要說起。你出門後﹐不到半年﹐鐘山前的佃戶一个也不來交租。家裏所靠那兩處市房﹐十弔大錢一月的﹐那錢糧倒去大錠了一大半。王家大叔又忙﹐沒得工夫去合我們收租。如今柴荒米貴﹐我這日子度得苦極的了。」逢之道﹕「阿呀﹗這幾个佃戶如此可惡﹐待我明天去問他討就是了。」

消停幾日﹐逢之果然親自下鄕﹐找著他的佃戶要他還租。

那佃戶見大少爺回來了﹐自然不敢放刁﹐只是求情﹐說以後總依時送到﹐不叫大少爺動气﹐逢之只得罷了。

其時已是冬初﹐他母親身上還是著件川綢薄棉襖﹐逢之拿出錢來替他母親做了好些棉皮衣服。這時逢之的親戚﹑舅母﹑姑母﹐曉得逢之回來﹐發了大財﹐大家都來探望他母親。他姑母道﹕「大嫂子﹐你好福气呀﹗我從前就很疼這侄兒的﹐因爲他天分也好﹐相貌也好﹐曉得他將來一定要發達的﹐如今果然。」

他舅母道﹕「不錯﹐常言道﹐皇天不負苦心人﹐大姑娘這般喫苦﹐應該有這樣的好兒子﹐享點老福﹐我們再也不如他的。」

逢之母親謙遜一番﹐說道﹕「姑娘合嫂嫂休得這般說客話﹐將來侄兒外甥長大了﹐怕不入學中舉﹖不比我們逢兒﹐學些外國話﹐只能賺人家幾个錢罷了﹐也沒甚出息的。」他姑母道﹕「哎喲﹗大嫂﹗休得恁樣看輕他﹐如今的時世﹐是外國人當權了﹐只要討得外國人的好﹐那怕沒有官做﹐比入學中舉彊得多哩。但則逢兒年紀也不小了﹐應該早早替他定下一房親事﹐大嫂也有个媳婦侍奉。他們趕事業的人﹐總不免出門出路﹐大嫂有了媳婦﹐也不怕寂寞了。」這幾句話倒打入逢之母親心坎裏去﹐不由得殷懃問道﹕「不錯﹐我也正有此意。但不知姑娘意中﹐有沒有好閨女﹐替他做个媒人。」他姑娘道﹕「怎麼沒有﹖只要大嫂中意﹐我有个堂房侄女﹐今年十八歲﹐做得一手好鍼綫﹐還會做菜﹐那模樣兒是不必說﹐大約合侄兒是一對的玉人兒。大嫂可記得﹐前年我們在毗盧寺念普佛那天﹐不是他也在那里的麼﹖大嫂還贊他鞋繡得好﹐這就是他自己繡的。」逢之母親想了一想﹐恍然大悟﹐暗道﹕不錯﹐果然有這樣一个閨女﹐皮色呢倒也白淨﹐只是招牙露齒的﹐相貌其實平常﹐配不上我這逢兒。然而不可掃他的興﹐只得答應道﹕「旺﹗我想起來了﹗果然極好。難爲姑娘替我請个八字來占占。要是合呢﹐就定下便了。」他姑娘滿面笑容道﹕「大嫂放心﹐一定占合﹐這是天緣湊上的。」正說到此﹐逢之自外回來﹐他母親叫他拜見了兩位尊長﹐他姑母不免絮絮叨叨﹐說了好些老話。逢之聽得不耐煩﹐避到書房裏去了。當日逢之的母親﹐不免破費幾文﹐畱他們喫點心﹐至晚方散。逢之等得客去了﹐方到他母親房裏閒談。他母親把他姑母的話述給他聽﹐又道﹕「我兒婚姻大事﹐我也要揀个門當戶對。你姑母𨿽然這般說﹐依我的意思﹐還要訪訪看哩。」逢之道﹕「母親所見極是。孩兒想﹐外國人的法子總要自由結婚﹐因爲這夫妻是天天要在一塊兒的﹐總要性情合式﹐才徳一般﹐方才可以婚娶。不瞞母親說﹐那守舊的女子﹐朝梳頭﹐夜裹足﹐單做男人的玩意兒﹐我可不要娶這種女人。這兩年我們南京倒也很開化的了﹐外面的女學堂也不少﹐孩兒想在學堂裏挑選个稱心的﹐將來好侍奉母親﹐幫著成家立業。不要說姑母做媒﹐孩兒不願娶﹐就有天仙般的相貌﹐但是沒得一些學問﹐也覺徒然。」他母親聽他說話有些古怪﹐便道﹕「我兒﹐這番說話倒奇了。人家娶媳婦﹐總不過指望他能幹﹐模樣兒長得好﹐你另有一番見識。話𨿽如此﹐但是那學堂裏的女孩子﹐放大了腳﹐天天在街上亂跑﹐心是野的﹐那能幫你成家立業﹐侍奉得我來﹖我倒不明白這个理。」逢之道﹕「不然﹐學堂裏的女學生﹐他𨿽然天天在外﹐然而規矩是有的。他旣然讀書﹐曉得了道理﹐自己可以自立﹐那个敢欺負他﹖再者﹐世故熟悉﹐做得成事來﹐講得來平權﹐再沒有悍妒等類的性情。孩兒所以情願娶這種女人﹐並不爭在相貌上面。至於腳小﹐更沒有好處﹐裊裊停停的一步路也走不來。譬如世界不好﹐有點變亂的事﹐說句不吉利的話﹐連逃難都逃不來的。」他母親本來也是个小腳﹐聽他這般菲薄﹐不免有些動气。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十回

河畔尋芳盈盈一水塘邊遇美脈脈兩情

卻說逢之的母親聽他誹謗中國的女子﹐很有些動气﹐便說道﹕「我是不要那樣放蕩的媳婦﹗婚姻大事﹐人家都由父母作主﹐你父親不在了﹐就該聽我的話才是﹐怎麼自己做起主來﹖眞正豈有此理﹗」逢之見他母親動怒﹐只得婉告道﹕「母親天天在家裏﹐沒有曉得外面的時事﹐如今外國人在那里要中國的地方﹐想出各種的法子來欺負中國﹐怕的是百姓不服﹐一時不敢動手﹐不好不從種族上自彊起來。他們說的好﹐我們中國𨿽然有四萬萬人﹐倒有二萬萬不中用﹐就是指那裹腳的女人說了。母親可聽見說﹐現在各處開了天足會﹐有幾位外國人承頭﹐入會的人各處都有。孩兒想起來﹐人家尙且替我們那般發急﹐我們自己倒明知故犯﹐也覺對不起人家了﹐所以孩兒立志﹐要娶个天足的媳婦﹐萬望母親這樁事依了兒子罷。」他母親聽他這般軟求﹐气也平了﹐只得嘆道﹕「咳﹗我已是這們大年紀的人了﹐你們終身的事﹐我也管不得許多﹐隨你攪去便了。」次日﹐他姑母叫人把他侄女的八字開好送來﹐逢之的母親央一位合婚的先生占了一占﹐批的是女八字極好﹐也沒有挑花星﹑掃帚星諸般惡煞﹐而且還有二十年的幫夫好運﹔男八字是更不用說﹐一身衣食有餘。功名𨿽是異途﹐卻有四品黃堂之分﹔但是兩下合起來﹐衝犯了白虎星﹐父母不利﹐有點兒刑克。逢之母親聽了那先生一番話﹐原也不想占合的﹐當下付他二百銅錢﹐那先生去了﹐隨叫吳媽把批單送與他姑母去看﹐又交代一番話說﹕「你見姑太太﹐只說我們太太極願意結這頭親事的﹐爲的是親上加親﹐如今算命先生說有什麼衝犯﹐大少爺不肯﹐也是他一點孝心﹐太太只得依他﹐請姑太太費心﹐諸多拜上謝謝。」吳媽依言去述了一番﹐他姑母也只得罷了。逢之打聽著這頭親事不成功﹐倒放寬了一條心。

飯後無事﹐去找他的朋友蔣子由談心。走進門時﹐只聽得裏面喧笑的聲音﹐大約聚了熟人不少﹐三腳兩步﹐跨進書房門﹐只見余大魁﹑許被年﹑陸天民﹑牛謀宗﹑翟心如都在一處﹐還有一位西裝的朋友﹐不曾會過面的。眾人見他進來﹐都起身招呼他﹐卻不見子由。逢之同旁人招呼過了﹐因合那西裝朋友拉了拉手﹐問及尊姓大名﹐大魁代答道﹕「這位是徐彼山兄﹐新近從日本回來的。他是東京成城學校裏的卒業生。」又對那徐筱山道﹕「這位是鈕逢之兄﹐他是山東大學堂裏卒業生﹐懂得徳文﹐辦過外國兵官的交涉﹐也回來得不久﹐二位所以還沒見面。」兩人彼此各道了許多仰慕話。逢之又問他些日本風景﹐談得熱刺刺的。一會兒子由自內出來﹐大家嚷道。「子由兄﹐怎麼進去了這半天﹐莫非嫂夫人嫌我們在這里吵鬧責罰你罷﹖」

子由似笑非笑的答道﹕「說那里話﹖未免太把內人輕看了。內人𨿽沒文明的程度﹐然而也受過開化女學校三年的教育﹐素間諸君大名﹐佩服的很。只愁諸君不肯光降﹐豈有多嫌之理﹖」

逢之趁勢道﹕「正是﹐我還沒有拜見老嫂﹐望代致意。那開化女學校裏面﹐現今有多少學生﹐內容怎樣﹐老同胞必然深知其詳﹐還望指示一二。」子由道﹕「那裏面一共是四十位女學生﹐兩位教習﹐一是田道臺的太太﹐一是王布衣的夫人﹐課程倒很文明。用的課本﹐都從上海辦來的﹐儀器也有好些﹐什麼算學﹑生理﹑博物﹐都是有的。至於縫工各科﹐更不必說得了。」

逢之嘆道﹕「女子果然能夠學成﹐這樣也是我們中國前途的幸福﹐將來彊種還有些希望。」子由道﹕「可不是呢﹖只他們走出來﹐身子都是挺直﹐沒有羞羞縮縮的樣子﹐我就覺著他們比守舊的女子大方得多。」天民道﹕「逢兄還沒有嫂夫人呢﹖爲什麼不替說野蠻話了。結婚是要兩下願意的﹐這才叫做自由。他自己不去合那文明的女學生結交﹐我如何替他選呢﹖」說得陸天民很覺慚愧﹐臉都紅了。子由又道﹕「明天兩下鐘﹐開化學堂演說﹐今早有傳單到這里來﹐內人是一定要去的﹐諸位同胞要髙興去聽時﹐小弟一定奉陪。」眾人都說願去。天民道﹕「有這般幸福﹐那个不願﹖我只羨子由娶了這位老嫂﹐女界裏面已經占得許多光彩。我們爲禮俗所拘﹐就有教育熱心﹐也苦於無從發現。」說罷連連嘆息。逢之更是適中下懷﹐大家約定一句鐘在子由家裏聚會同去。談了一會﹐各人告辭。

逢之合陸天民﹑徐筱山同路而歸﹐走過秦淮河的下岸﹐正是夕陽欲下﹐和風扇人﹐一帶垂楊﹐陰陰水次﹐襯著紅霞碧浪﹐頓豁心胸。那河裏更是畫防簽歌﹐悠揚人耳。對面河房﹐盡是人家的眷屬﹐緩窗半開﹐珠簾盡捲﹐有的妝臺倚鏡﹐有的翠袖﹠﹟20980﹔欄﹐說不盡燕瘦環肥﹐﹣一都收在眼睛裏去。三人遇此良辰﹐睹玆佳麗﹐那有不流連的道理﹖一路閒眺﹐已覺忘情﹐不免評騭妍媸起來。天民說那个梳頭的好﹐筱山說那个身材消俐﹐只逢之瞥見西角上一座小小水閣﹐四扇長官齊啟﹐內中一位女子﹐髻發垂髫﹐臉邊粉痕淺淡﹐只嘴唇上一點腥紅﹐煞是可愛﹐手裏添一本書﹐也不知是小唱呢還是曲本﹐在那里凝眸細瞧﹐瞧了一會﹐忽然瓜子臉上含著微笑﹐一種憨癡的神情﹐連畫工也畫他不出。轉眼間﹐見他把書在桌子上一撩﹐站起身來﹐走幾步路﹐像是風擺荷葉一般﹐叫人捉摸不定﹐可見他那雙腳兒小得可憐的了。鈕逢之𨿽是个維新人講究天足的﹐到此也不禁看呆了﹐釘著腳兒不動。陸﹑徐二人﹐一邊閒談﹐一邊走路﹐眼兒又注在河房裏﹐倒沒畱心把个逢之掉在後面。其中只有被山開過眼界﹐看得淡些﹐走了半條街時﹐忽然回頭﹐不見了逢之﹐叫聲「哎喲﹗逢兄那里去了﹖」天民也回頭看時﹐果然不見。

他二人本來不曾盡興﹐好在回家尙早﹐就約被山轉步去尋逢之。

走不多時﹐只見逢之在前面橋旁﹐朝著對面水間出神。天民拉了筱山一把﹐叫他不要則聲﹐自己偸偸的到逢之背後。望對面看時﹐原來是个人家水閣﹐定睛望去﹐裏面並沒什麼﹐就只一張﹠﹟29248﹔﹐兩頂衣櫥﹐一張方桌﹐一張梳妝半桌。天民已猜著他是看人家內眷﹐所以看得癡呆了﹐就在他背後拿手向他肩上一拍。

逢之赫了一跳﹐醒了過來﹐叫聲「哎喲﹐回頭一看﹐見是天民﹐自覺羞慚滿面﹐說道﹕「我怎麼在這里﹐你爲什麼拍我一下﹖」

天民道﹕「逢兄﹐你莫非遇見了什麼邪魔﹖不然爲什麼一个人在這里發呆﹖我們已經走了一里多路﹐回頭看不見你﹐所以回來找你的﹐那知道你還站著在這里。」逢之道﹕「我因貪看這水面上的景致﹐不知不覺落在後面。我想這水也實在奇怪得很﹐他那幾道光兒﹐說遠就遠﹐說近就近﹐對著他只覺得水面上一道似的﹐走幾步那光便跟著人移動﹐這是什麼緣故﹖二位倒合我講講。」彼山﹑天民𨿽然懂得些普通西學﹐這光學的道理﹐還不曾實驗﹐如何對得出﹖只得謝道﹕「弟等學問淺陋﹐實在不曉得這个道理。逢兄﹐天已不早了﹐我們回去罷。」逢之也自無言﹐大家說說笑笑﹐一路同歸。

一宿無話。次日逢之注意要到開化學堂結个百年佳偶﹐早早的催飯喫了﹐急急忙忙趕到子由家裏。他那看門的﹐是个駝背又且耳聾﹐逢之問他道﹕「大少爺在家麼﹖」看門的笑道﹕「我們少爺眞是癩蝦蟆想喫天鵝肉﹐好好的一鞍一馬也就罷了﹐𨿽然腳大些﹐依我看來﹐一个臉雪白粉嫩很下得去﹐他偏偏又要起討什麼小老婆。今兒早上有个媒婆送來一个姑娘﹐名字叫做什麼大保﹐我們少爺看見了這个大保﹐魂靈兒就飛上了天了。

鬼鬼祟祟的把他弄到書房裏﹐不知說了些什麼﹖鈕少爺﹐你是出門在外的人﹐又沒有娶過少奶奶﹐不曉得這裏頭的訣竊。我告訴你說﹐我們這位少奶奶﹐原是學堂裏出身﹐本來是大方的﹐穿雙外國皮靴﹐套件外國呢的對襟褂子﹐一條油松辮子拖在背上﹐男不男﹐女不女的﹐滿街上跑了去﹐還怕什麼書房不書房。

我想起來﹐大約是少爺合那大保說話的聲音太髙了﹐被他聽見﹐所以他趕了出來﹐想拿大少爺的岔兒。偏偏不爭气﹐少奶奶走進書房﹐我們少爺正在那里合大保親嘴﹐被我們少奶奶看見了﹐一个巴掌打上去﹐我們少爺左臉上登時就紅了起來。當時少奶奶馬上吩咐人﹐把大保趕了出去﹐一把拖著少爺望裏就走。少爺嘴裏還說『我又沒有同他怎樣﹐就是親親嘴﹐也是外國人通行的禮信﹐亦算不得我的錯呀﹗』少奶奶聽了這話﹐又是一下嘴巴子﹐三腳兩步﹐拖了進去。如今還沒出來哩。」逢之聽他一片混纏的話﹐曉得他是个聾子﹐也不與他多言﹐一直走到書房﹐果然子由不在書房裏面﹐卻不聽見裏面有甚吵嚷的聲音﹐便大膽到他內宅門口﹐叫了一聲子由。裏面一个白髮老媽出來接應道﹕「少爺有事﹐一會兒就出來﹐請在書房裏等一等罷。」

逢之無柰﹐只得坐在書房裏靜等﹐直到一點多鐘﹐余大魁諸人都陸續的來了﹐又一會﹐聽得外面皮靴聲響﹐大約是蔣少奶奶出門﹐這才子由出來﹐逢之也不便問他﹐忙忙的同到開化學校。這學校裏面辦事的﹐有兩位男子﹐一是阿仁說﹐一是胡竹材﹐當下見眾人進來﹐便讓到賬房裏坐。原來那賬房正對著講堂﹐一帶玻璃窗﹐正好在那里看个飽。一會兒學生畢集﹐也有胖的﹐也有瘦的﹐兩个中年婦人在前面領著﹐料想是田道臺的太太﹐與那王布衣的娘子了。逢之畱心細看﹐沒有一个出色的女子﹐很爲掃興。他們上了講堂﹐就請子由諸人去聽演說﹐只不請二位賬房﹐逢之沒法﹐只得跟了眾人上去。他合那班女朋友沒一个認得的﹐徐﹑許諸人卻都有熟人在內。彼此招呼之後。

田道臺的夫人第一个登臺演說的是伸女權不受丈夫壓制的一番話﹐大家拍手。王布衣的夫人﹐說的是破三從四徳的謬論﹐女子也同男子一般﹐生在地球上就該創立事業﹐不好放棄義務﹐總要想法子生利﹐自己養活自己﹐不好存倚賴人的念頭﹐自然沒人來壓制你了。這番議論﹐比田太太說得尢爲懇切﹐大家拍手的聲音震天價響。兩位女教習說完﹐就有四个班長﹐挨次上去﹐無非是自由平等的套話﹐那照例拍掌﹐也不須細表。說完之後﹐眾學生方請子由等諸人一般也演說一次﹐子由等聽得他們那般髙論﹐已經拜服到地﹐如何還敢班門弄斧﹖只徐筱山是東洋回來的﹐有些習熟的科學﹐樂得借此顯顯本領﹐便也毫不推辭﹐居然上臺演說起來。躬一躬腰﹐開口先說生理學﹐說到了身體上的那話兒﹐連忙縮住了嘴。一位極大的學生﹐彷佛有二十一二歲光景﹐站起來說道﹕「先生盡管說下去﹐爲什麼頓了﹖這有什麼要緊﹖佛家說的﹐無我相﹐無人相﹐像先生這般﹐就是有我相﹑人相了。」眾人拍手大笑﹐弄得徐筱山下不來臺﹐要再說下去﹐知道沒有人理他的了﹐幸虧他見亮﹐彎一彎腰﹐走下臺去。他喫了這个悶虧﹐男子隊裏那个還敢上臺﹖只得告辭而去。逢之吐吐舌頭道﹕「果然利害﹗筱山兄這樣深的學問都頑不過一个女孩子﹐我想中國女子的腦筋﹐只怕比男子還靈﹖可惜幾千年壓制下來﹐又失於教育﹐以致無用到極處﹐可惜可惜﹗」。筱山道﹕「逢兄這話固然不錯﹐但那个女學生﹐他𨿽駁我﹐他並不懂得生理學﹐可見這些人還不虛心﹐自己不曾涉獵過的學問﹐就不願意聽。」子由合陸﹑翟二人﹐只顧品評那學生的優劣﹐沒工夫聽徐﹑鈕的話﹐大家說說笑笑﹐一路回到子由家裏。天色將晚﹐各人回去喫晚飯﹐是來不及了。子由家裏﹐又沒有預備菜蔬﹐供給他們﹐逢之要請眾人去喫館了﹐子由不好意思道﹕「我們還是撇蘭罷。」於是子由找了一張紙﹐把蘭花畫起。

促宗贊道。「好法繪﹐我要請你畫把扇子。」子由道﹕「我從前在北洋學堂裏﹐合一位朋友學過鉛筆畫﹐因此略懂得些畫中的道理﹐但是還不能出場。」當下計算﹐共八个人﹐多的四角﹐少的兩角﹐大家攢湊起來﹐也有三塊錢的光景。然後同到問柳的館子裏﹐要菜喫酒。堂館見他們雜七雜八﹐穿的衣服不中不西﹐就認定是學堂裏出來的書呆子。八人喫了六樣菜﹐三斤酒﹐十六碗飯﹐開上帳來﹐足足四塊錢﹐不折不扣。子由拿著那片帳要他細算﹐說我們喫這點兒東西也不至於這樣貴。堂倌道﹕「小店開在這里二三十年了﹐從不會欺人的﹐先生們不信﹐盡可打聽。那蝦子﹑豆腐是五錢﹐那靑魚是八錢﹣。」子由道﹕「胡說﹗豆腐要賣人家五錢﹐魚賣人家八錢﹐那里有這个價錢﹖你叫開店的來算﹗」堂倌道﹕「我們開店的沒得工夫﹐況且他也不在這里。先生看著不對﹐自己到櫃上去算便了。」子由無柰﹐只得同眾人出去﹐付他三塊錢﹐他那里肯依﹖幾乎說翻了﹐要揮拳。逢之見這光景﹐恐怕鬧出事來﹐大家不好看﹐只得在身邊摸出一塊洋錢﹐向櫃上一摜。大家走出﹐還聽得那管帳的咕叨呢﹐說什麼沒得錢也要來喫館子。逢之只作沒聽見﹐催著眾人走了。

不料逢之經此一番閱歷﹐還沒有把娶維新老婆的念頭打斷。

恰巧一天﹐逢之獨自一个出外閒逛﹐沿著鴨子塘走去﹐只見前面一帶垂楊﹐幾間小屋裏面﹐有讀書的聲音﹐異常淸脆﹐像是女於讀的。走近前去一看﹐門上掛著一塊紅漆木牌﹐上面五个黑字﹐是興華女學塾﹐逢之在這學塾門口徘徊多時﹐看看日已銜山﹐裏面的書聲也住了。一个十七八歲的女學生﹐從內裏走了出來﹐彼此打了一个照面。逢之不覺陡喫一驚﹐連連倒退了幾步﹐一人自想道﹕「不料此地學塾裏面﹐卻有這等整齊的人﹐但不知他是誰家的小姐﹖若得此人爲妻﹐也總算償得夙願了。」

那女學生見逢之在門前探頭探腦﹐便也停住腳步﹐望了他幾眼﹐更把他弄得魄散魂飛。回家之後﹐第二天便托人四處打聽﹐後來打聽著﹐才曉得這小姐乃是一家機戶的女兒﹐但是過於自由﹐自己選過幾个女婿﹐招了回來﹐多是半途而廢的。

逢之的母親執定不要﹐逢之也就無可如何了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十一回

北闕承恩一官還我西河抱痛多士從公

卻說鈕逢之自從山東回來﹐一轉眼也有好幾个月了﹐終日同了一班朋友閒逛度日。他自己到了山東一趟﹐看錢來得容易﹐把眼眶子放大了﹐盡性的浪費。幾个月下來﹐便也所餘無幾了。

他母親看了這个樣子﹐心上著急﹐空的時候﹐便同他說﹕「我兒回來也空了好幾个月了﹐總要弄點事情做做。一來有了事做﹐身體便有了管束﹐二則也可賺些銀錢貼補家用。否則﹐你山東帶回來的銀子越用越少﹐將來設或用完了﹐那卻怎樣好呢﹖逢之道﹕「你老人家說的話﹐我知道原也不錯﹐兒子此番回來﹐也決無坐喫山空的道理。不過相當的事﹐一時不容易到手﹐目下正在這里想法子﹐總要就在家鄕不出門的才好﹐就是銀錢賺得少些﹐也是情願的。」他母親道﹕「我兒知道著急就好﹐你不曉得我的心上比你還著急十倍﹐一天總得轉好幾回念頭哩。」

自是逢之果然到處托人﹐或是官場上當翻譯﹐或是學堂裏做教習﹐總想在南京本鄕本土弄个事情做做。有幾个要好朋友﹐都答應他替他畱心﹐又當面恭維他說﹕「你說得外國話﹐懂得外國文﹐這是眞才實學﹐苦於官場上不曉得﹐倘若曉得了﹐一定就要來請你的。」逢之聽了﹐自己卻也自負。豈知一等等了一个多月﹐仍然沓無消息。薦的人𨿽不少﹐但是總不見有人來請。他心上急了﹐便出去向朋友打聽。後來好容易才打聽著﹐原來此時做兩江總督的﹐乃是一位湖南人姓白名笏館﹐本是軍功出身﹐因爲江南地方﹐自太平軍之後﹐武營當中﹐大半是湖南人﹐倘若做總督的鎭壓得住他們﹐都聽差遣﹐設或威望差點﹐他們這夥人就串通了哥老會到處打劫﹐所以這兩江總督賽如賣給他們湖南人的一樣。因爲湖南人做了總督﹐彼此同鄕﹐照應同鄕﹐就是要鬧亂子﹐也就不鬧了。白笏館白制軍旣做了兩江總督﹐他除掉喫大煙﹑玩姨太太之外﹐其它百事不管。說也稀奇﹐自從他到任之後﹐手下的那些湖南老﹐果然甚是平靜﹐因此朝廷倒也拿他倚重得很﹐一做做了五﹑六年﹐亦沒有拿他調動。這兩年朝廷銳意求新﹐百廢俱舉﹐尢其注重在於開辦學堂一事﹐白笏館旣是一向百事不管﹐又加以抽大煙﹐日頭向西方才起身﹐就是要管也沒有這閒工夫了。然而又不能不開辦幾處學堂﹐以爲搪塞朝廷之計。自己管不來﹐就把這事全盤委托了江寧府知府﹐他自己一問不問﹐樂得逍遙自在。

你道這江寧府知府是誰﹐說來來歷卻也不小。此人姓康名彜芳﹐表字志廬﹐廣西臨桂縣人氏。十七歲上就中了進士﹐欽點主事﹐二十歲上畱部﹐第二年考禦史﹐就得了禦史。那時節正是少年气盛﹐不曉得什麼世路髙低。有位軍機大臣﹐本是多年的老人﹐上頭正在向用的時候﹐他偏偏同他作對﹐今天一个折子說他不好﹐明天一个折子說他不好。起先上頭因爲要廣開言路﹐不肯將他如何﹐𨿽然所奏不實﹐只將原折畱中﹐付之不問。豈知他油蒙了心﹐一而再﹐再而三﹐直把上頭弄得惱了﹐就說他「謗毀大臣﹐語多不實」﹐輕輕的一道上諭﹐將他革職。

當初他上折子的時候﹐還自以爲倘若拿某人扳倒﹐一旦直聲震天下﹐從此被朝廷重用起來﹐海裏海外那些想望丰彩的﹐誰不恭維我是一代名臣。如今好處沒有想到﹐反而連根拔掉﹐𨿽說無官一身輕﹐究竟年紀還小﹐罷官之後﹐反覺無事可爲。北京地面﹐又是个最勢利不過的地方﹐壞了官的人﹐誰還髙興來睬你﹖又是窮﹐又是气﹐莫怪人家嫌他語言無味﹐就是他自己也覺著面目可惜了。少不得借著佯狂避世﹐放浪形骸﹐以爲遮飾地步。第二年﹐年方二十一歲﹐居然把上下胡子都畱了起來。

此後南北奔走﹐曾經到過幾省﹐有些督撫見了他這个樣子﹐一齊不敢請教。後來走到四川﹐湊巧他中舉人的座師做了四川總督﹐其時已是十一月底天气﹐康志廬還穿著一件又破又舊的薄棉袍子。他座師看他可憐﹐又問問他的近況﹐便畱他在幕中襄辦書啟。一連過了幾年﹐被他參的那位軍機大臣也過世了﹐朝內沒了他的對頭﹐他座師便替他想了法子﹐走了門路﹐謀幹了賞了一个原銜。恰巧朝廷叫各直省督撫保薦人材﹐他座師又把他保了上去。朝廷準奏﹐傳旨將他咨送來京﹐交吏部帶領引見。

他罷官已久﹐北京一點綫路都沒有﹐座師又替他寫了好幾封信﹐無非是托朝內大老照應他的意思。等到引見下來﹐第二天又蒙召見﹐等到上去之後﹐碰頭起來﹐上頭看他一臉的連鬢大胡子﹐龍心大爲不悅﹐說他樣子很像个漢姦似的﹐幸虧奏對尙還稱旨﹐才賞了个知府﹐記名簡放。又虧座師替他托了裏頭﹐不到半年﹐居然放了江蘇揚州府知府。他未曾做知府的前頭﹐𨿽然是革職﹐都老爺見了督撫﹐一向是只作一个揖的﹐如今做了知府﹐少不得要委屈他也要請安了。也該他官星透露﹐等到朝廷拿他重新起用﹐他的人也就圓和起來﹐見了人一樣你兄我弟﹐見了上司一樣是大人卑職﹐不像從前的情才傲物了。

在揚州只做了一年多﹐上頭又拿他調了江寧府首府。其時已在白笏館白制軍手裏﹐白制軍因他是科甲出身﹐一向又有文名﹐所以特把這開辦學堂之事﹐一齊交托於他。起初遇事﹐這康太守還上去請示﹐後來制臺煩了﹐便道﹕「這辦學堂一事﹐兄弟全盤交付吾兄﹐吾兄看著怎麼好就怎麼辦﹐兄弟是決不掣你肘的。」康太守見制憲如此將他倚重﹐自然感激涕零﹐下來之後﹐卻也著實費了一番心﹐擬了多少章程﹐一切蓋造房子﹑聘請教習之事﹐無不竭盡心力﹐也忙了一年有餘﹐方漸漸有點頭緒。

每逢開辦一个學堂﹐他必有一个章程﹐隨著稟帖一同上來﹐制臺看了﹐總是批飭照辦﹐從來沒有駁過﹐就是外府州縣有什麼學堂章程﹐或是請撥款項﹐制臺亦是一定批給首府詳核﹐首府說準就準﹐說駁就駁﹐制臺亦從來不贊一辭。因此這江南一省的學堂權柄﹐通統在這康太守一人手裏。後來制臺又爲他特地上了一个折子﹐拿他奏派了全省學務總辦一席﹐從此他的權柄更大﹐凡是外府州縣要請教習﹐都得寫信同他商量﹐他說這人可用﹐人家方敢聘請﹐他說不好﹐決沒人敢來請教的。所以鈕逢之𨿽然自以爲西語精通﹐西文透徹﹐以爲這學堂教習一事唾手可得﹐那知回家數月﹐到處求人﹐只因未曾走這康太守的門路﹐所以一直未就。至於官場上所用翻譯﹐什麼制臺衙門﹑洋務局各處﹐有各處熟手﹐輕易不換生人﹐自然比學堂教習更覺爲難了。當時康太守這條門路﹐旣被鈕逢之尋到﹐便千方百計托人﹐先引見了康太守的一位親戚﹐是一位候補道臺﹐做了引綫。那候補道臺應允了﹐就同他說﹕「你快寫一張官銜條子來﹐以便代爲呈遞。」逢之回稱自己身上並沒有捐什麼功名。那道臺道﹕「功名𨿽沒有﹐監生總該有一个﹐就是寫个假監生亦不要緊。好在你謀的是西文教習﹐𨿽是監生﹐可以當得﹐不比中文教習﹐一定要進士舉人的。」一逢之聽了﹐只得拿紅紙條子﹐寫了監生鈕某人五个小字﹐遞給了那位道臺。那道臺道﹕「這就算完了麼﹖我聽說你老兄從前在山東官場上了著實歷練過﹐怎樣連這點規矩還不曉得﹖你旣然謀他事情﹐怎麼名字底下﹐連个『叩求憲恩﹐賞派學堂西文教習差使』幾个字﹐都懶得寫麼﹖快快添上。我倘若拿你的原條子遞給了他﹐包你一輩子不會成功的。」逢之聽了他這番教訓﹐不禁臉上一紅﹐心上著實生气。無柰爲餬口之計﹐只得權時忍耐﹐便依了那道臺的話﹐在名字底下﹐又塡了一十六字。寫到「憲恩」二字﹐那道臺又指點他﹐叫他比名字擡髙兩格﹐逢之﹣一遵辦。那道臺甚是歡喜﹐次日便把條子遞給了首府康太守。此時康太守正是气焰囂天﹐尋常的候補道都不在他眼裏﹐這位因爲是親戚﹐所以還時時見面。當下把名條收下。第二天﹐那道臺又叫人帶信給逢之﹐叫他去稟見首府。逢之遵命去了一趟﹐未曾見著。第三天只得又去﹐裏頭已傳出話來﹐叫他到髙材學堂當差﹐過天到學堂裏再見罷。逢之見事已成﹐滿心歡喜﹐回家稟知母親﹐便搬了行李﹐到學堂裏去住。康太守所管學堂﹐大大小小不下十一﹑二處﹐每个學堂一个月只能到得一兩次。逢之進堂之後﹐幸喜本堂監督﹐早奏了太守之命﹐派他暫充西文教習﹐遵照學章﹐逐日上課。直待過了七八天﹐康太守到堂查考﹐逢之方才同了別位教習﹐站班見了一面﹐並沒有什麼吩咐。後首歇了半个多月﹐又來過一次﹐以後卻有許久未來。一日﹐正當學生上課的時候﹐逢之照例要到講堂同那學生講說﹐他所教的一班學生。原本有二十个﹐此時恰恰有一半未到﹐逢之忙問別的學生﹐問他都到那里去了﹖別位學生說﹕「先生﹐你還不知道嗎﹖」

江寧府康大人的少爺病了﹐這里今天早上得的信﹐我們當學生的都得輪流去看病﹐我們這里二十个人﹐分做兩班﹐等他們回來之後﹐我們再去。不但我們要去﹐就是監督﹑提調﹐以及辦事情的大小委員﹑中文教習﹑東文教習﹑算學教習他們﹐亦一齊要去的。這个學堂是他創辦﹐沒有他﹐我們那里有這安心適意的地方肄業呢﹖」鈕逢之聽了﹐得了一回﹐心想果然如此﹐連我也是要去的。於是又問問別位教習﹐有的已去﹐有的將去﹐大家都約定了今天不上課﹐專至府署探病。逢之到堂未久﹐所以不知這个規矩﹐如今旣然曉得了﹐少不得吩咐學生一律停課﹐自己亦只得換了衣裳﹐跟著大眾同到府署。又見大眾拿的都是手本﹐自己卻是一張小字名片。同事當中﹐就有人關照他說﹕「太尊最講究這些禮節的﹐還是換个手本的好。」逢之無柰﹐只得買了一个手本﹐寫好同去。到得府署﹐先找著執帖的﹐說大人有過吩咐﹐教習以上﹐都請到上房看病﹐所有學生﹐一槪掛號。眾教習把手本投了進去﹐又停了一會﹐裏頭吩咐叫「請」﹐眾教習魚貫而入。走進上房﹐康太尊已從裏間房裏迎出﹐大家先上去一躬﹐然後讓到房間裏坐。一看﹐﹠﹟29248﹔上正睡著的是少爺﹐三四个老媽圍著。康太尊含著兩包眼淚﹐對眾教習說道﹕「兄弟自罷官之後﹐一身落拓﹐萬里飄零﹐以前之事﹐一言難盡。及至中年﹐在成都敝老師幕中﹐方續娶得這位內人﹐接連生了兩个兒子﹐大的名喚盡忠﹐今年十一歲﹐這个小的﹐名喚報國﹐年方九歲。因他二人自幼喜歡耍槍弄棒﹐很有點尙武精神﹐所以兄弟一齊送他們到武備學堂肄業。滿望他二人將來技藝學成﹐能執干戈以衛社稷﹐上爲朝廷之用﹐下爲門第之光﹐所以才題了這『盡忠﹑『報國』兩个名字。不料昨天下午﹐正在堂裏體操﹐這个小的﹐不知如何忽然把頭在石頭上碰了一下﹐當時就皮破血流﹐不省人事。擡回衙門﹐趕緊請了中國傷科﹑外國傷科﹐看了都不中用。據外國大夫還說﹐囟門碰破﹐傷及腦筋。我想我們一个人腦子是頂要緊的﹐一切思想都從腦筋中出來﹐如果碰壞﹐豈不終身成了廢人﹖因此兄弟更爲著急﹐趕緊到藥房裏買了些什麼補腦汁給他喫。

誰知那補腦汁卻同淸水一樣﹐喫下之後﹐一點效驗都沒有。

如今是剛剛外國傷科上了藥去﹐所以略爲睡得安穩些。可憐我這老頭子﹐已經是兩天一夜未曾合眼﹐但不知這條小性命可能救得回來不能﹖」眾教習有兩个長於詞令的﹐便道﹕「大人吉人天相﹐忠孝傳家﹐看來少大人所受的﹐乃是肌胃之傷﹐靜養兩天就會好的。」康太尊又謙遜了幾句﹐接著又有別的學堂裏教習來見﹐眾人只得辭了出來﹐各自回去﹐預備明日一早再來探視。豈知到得次日﹐天未大亮﹐府衙門裏報喪的已經來過了﹐眾教習少不得又去送錠﹑送祭﹑探喪﹑送入殮﹐以及上手本慰唁康太尊﹐應有盡有﹐不在話下。且說康大尊一見小兒子過世﹐自然是哭泣盡哀﹐那个教體操的武備學堂教習﹐當天出事之後﹐康太尊已拿他掛牌痛斥﹐說他不善教導﹐先記大過三次。等到少爺歸天﹐康太尊恨極﹐直要抓他來跪在靈前﹐叫他披麻帶孝才好。後來好容易被別位大人勸下﹐只拿他撤去教習﹐驅逐出堂﹐並通飭各屬﹐以後不得將他聘請﹐方才了事。這位康二少爺﹐死的年紀𨿽然只有九歲﹐康太尊因爲他是由學練體操而死﹐無異於爲國捐軀﹐況且他七歲那年﹐秦惡賑捐案內﹐已替他捐有花翎候選知府﹐知府是從四品﹐加五級請封﹐便是資政大夫。

旣受了朝廷的實官封典﹐自不得以未成丁之人相待。因此﹐康大尊特特爲爲到院上﹐請了二十一天的反服期假﹐以便早晚在靈前照料一切。他是制臺信用之人﹐自然有些官員都來巴結﹐就是司道大員﹐也都另眼相待。聽說他死了兒子﹐一齊前來親自慰唁﹔小的都到靈前磕頭﹐官大的卻也早被康太尊拉住了。

人家知道他於這个小兒子鐘愛特甚﹐見了面都著實爲代爲扼腕﹐康太尊便一把鼻涕﹐一包眼淚的朝著人家說道﹕「不瞞諸公講﹐我這个小犬﹐原來是武曲星下凡﹐當初下世的時候﹐我賤內就得過一夢﹐只見云端裏面一个金甲神﹐抱了一个小孩子﹐後來忽然一道金光一閃﹐忽喇喇一聲響﹐金光裏頭閃出武曲兩个大字﹐當時把賤內驚醒﹐就生的是他。所以兄弟自生此子之後﹐心上甚是愛他﹐以爲將來一定可以爲國宣勞。立威雪恥﹐那知一朝死於非命。這个非但是寒門福薄﹐並且是國家之不幸。」

說著﹐又叫人把自己替兒子做的墓志銘拿了出來﹐請眾位過目。

眾人看了﹐上頭寫的﹐無非同他所說的一派妄言﹐都是一樣﹐少不得胡亂臭恭維了幾句﹐相率辭出。等到開弔那天﹐到者上自官場﹐下至學堂﹐一齊都來弔奠﹐連著制臺﹐還送了一付挽聯﹐傳說是文案上老爺們代做的。次日出殯﹐一切儀仗﹐更是按照資政大夫二品儀制辦事﹐自然另有一番熱鬧。康太尊心上盤算﹐我現在執掌一省學務﹐總要把各處學生調來送殯﹐方足以壯觀瞻。預先透風給各學堂監督﹐傳諭他們教習率領學生﹐一齊穿著體操衣服﹐手執花圈﹐前來送殯。各監督尢其要好﹐一律素褂摘纓。康太尊看了﹐甚爲合意。事畢之後﹐大贊各學堂教習學生懂得道理。又問他們自從七中上祭以及出殯﹑路奠等等﹐總共化了多少錢﹐一律要發還他們。眾人齊稱﹕「少大人之喪﹐情願報效﹐實實不敢領還。」康太尊見他們出於至誠﹐便也作罷。後來借著考察學堂﹐只說他們教習訓迪有方﹐學生技藝日進﹐教習一律優加薪水﹐學生都另外給獎賞﹐以酬答他們從前一番雅意。自康太尊有此一番作爲﹐所有學界中人﹐愈加曉得他的宗旨所在了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十二回

阻新學警察鬧書坊懲異服書生下牢獄

話說康太尊見自己在江南省城﹐於教育界上頗能令出惟行﹐人皆畏懼﹐他心上甚爲歡喜。暗暗的自己估量著說道﹕一班維新黨﹐天天講平等﹐請自由﹐前兩年直鬧得各處學堂﹐東也散學﹐西也退學﹐目下這个風潮𨿽然好些﹐然而我看見上海報上﹐還刻著許多的新書名目﹐無非是勸人家自由平等的一派話頭﹐我想這種書﹐倘若是被少年人瞧見了﹐把他們的性質引誘壞了﹐還了得﹐而且我現在辦的這些學堂﹐全靠著壓制手段部勒他們﹐倘若他們一个个都講起平等來﹐不聽我的節制﹐這差使還能當嗎﹖現在正本淸源之法﹐第一先要禁掉這些書。書店裏不準賣﹐學堂裏不準看﹐庶幾人心或者有个挽回。但是這些書一齊出在上海﹐總得請制憲下个公事給上海道﹐叫他幫著淸理淸理才好。

至於省城裏這些書坊﹐只須由我發个諭單給他們﹐凡是此等書一槪不準販來銷售﹐倘有不遵﹐店則封禁﹐人則重辦﹐一面傳齊各書鋪主人﹐先具一結﹐存案備查﹐一面再飭令警察局明查暗訪﹐等到拿到了﹐懲辦一二个﹐也好儆戒儆戒別人。主意打定﹐第二天上院﹐就把這話稟明了制臺。白制軍本是个好好先生﹐他說怎麼辦便怎麼辦﹐立刻下一角公事給上海道﹐叫他查禁。

其實有些大書店都在租界﹐有些書還是外洋來的﹐一時查禁亦查禁不了﹐不過一紙告示﹐諭禁他們﹐叫他們不要出賣而已。

到於省城裏這些書店﹐從前專靠賣時文﹑賣試帖發財的﹐自從攺了科舉﹐一齊做了呆貨﹐無人問信的了﹐少不得到上海販幾部新書﹑新報運回本店帶著賣賣﹐以爲撐持門面之計﹐這也非止一日。又有些專靠著賣新書過日子的﹐他店裏的書自然是花色全備﹐要那樣有那樣﹐並且在粉白墻上寫著大字招帖﹐寫明專備學堂之用﹐於是引得那些學堂裏的學生﹐你也去買﹐我也去買﹐眞正是應接不暇﹐利市三倍。不料正在髙興頭上﹐驀地跑進來多少包著頭穿著號子的人﹐把買書的主顧一齊趕掉﹐在架子上盡著亂搜﹐看見有些不顧眼的書﹐一齊拿了就走。單把書拿了去還不算﹐又把店裏的老板﹐或是管賬的﹐也一把拖了就走﹐而且把賬簿也拿了去。一拖拖到江寧府衙門﹐府衙門不收﹐吩咐發交上元縣看管。到了縣裏﹐查了查﹐一共是大小十三﹠﹟20012﹔書坊﹐拿去的人共總有二三十个﹐依康太尊的意思﹐原想就此懲治他們一番﹐制臺也答應了﹐倒是藩臺知大體﹐說新書誤人﹐誠然﹐本來極應該禁止他們出賣﹐但是我們並沒有預先出告示曉諭他們﹐他們怎麼曉得呢﹖且待示諭他們之後﹐如果不遵﹐再行重辦﹐也叫人家心上甘服﹐似此不教而誅﹐斷乎不可。康太尊還彊著說﹕「這些書都是大逆不道的﹐他們膽敢出賣這些大逆不道的書﹐這等書店就該重辦。」藩臺聽他一定要辦﹐也不免生了气﹐憤憤的說道﹕「志翁一定要辦﹐就請你辦﹐但是兄弟總覺不以爲然。」康太尊𨿽然是制臺的紅人﹐究竟藩臺是嫡親上司﹐說的話也不好不聽﹐今見藩臺生了气﹐少不得軟了下來﹐吩咐上元縣勒令眾書店主人﹐再具一張「永遠不敢販賣此等逆書﹐違甘重辦」的切結﹐然後準其取保回去。所有搜出來的各書﹐一律放在江寧府大堂底下﹐由康太尊親自看著﹐付之一炬﹐通統銷毀。然後又把各書名揭示通行﹐永遠禁止販賣。康太尊還恐怕各學堂學生﹐有些少年﹐或不免偸看此等書籍﹐於是又普下一紙諭單﹐叫各監督各教習曉諭學生﹐如有誤買於前﹐準其自首﹐將書呈毀﹐免其置議。如不自首﹐將來倘被查出﹐不但革逐出堂﹐還要從重治罪。當時這些學生﹐都在他壓力之下﹐再加以監督教習從旁恫嚇﹐只得﹣一交出銷毀﹐就是本不願意﹐監督教習要洗淸自己身子﹐也早替他們搬了出來銷毀的了。這件事𨿽算敷﹖過去﹐但是康太尊因爲未曾辦得各書坊﹐心上總是一件缺陷。此時江寧省城正辦警察﹐齊巧是他一个同年﹐姓黃﹐也是府班﹐當這警察局的提調。康太尊便請了他來﹐托他幫忙﹐總想辦掉幾家書坊以光面子。黃知府這个提調﹐本是康太尊替他在制臺面前求得來的﹐如今老同年托他此事﹐豈有不出力之理﹖而且自己也好借著這个露臉。回去之後﹐便不時派了人到各書坊裏去搜尋。內地商人﹐不比租界﹐任你如何大腳力﹐也不敢同地方官抗的﹐況且這悻逆罪名﹐尢其擔當不起﹐於是有些書坊﹐竟嚇得連新書都不敢賣﹐有些𨿽賣新書﹐但是稍些礙眼的﹐也不敢公然出面。在人家瞧著﹐這康太尊也總算是令出推行了。從來說得好﹐叫做「無巧不成書」﹐偏偏康太尊辦得凶﹐偏偏就有人投在他羅网之中。

且說這幾年﹐各省都派了學生到東洋遊學﹐分別什麼政治﹑法律﹑普通﹑專門﹐也有三年卒業的﹐也有六年率業的﹐都說是學成功了﹐將來回來﹐國家一定重用的。於是各省都派了學生出去﹐由官派的﹐叫做官費生﹐還有些自備貨斧出去的﹐叫做自費生﹐官費生出去的時候﹐都派了監督督率著﹐凡事自有照應﹐自費生全靠自己同志幾个人﹐組織一个團體﹐然後有起事來﹐彼此互相照應﹐前兩年風气已開﹐到東洋遊學的已經著實不少。但是人數多了﹐自難免魚龍混雜﹐賢愚不分﹐盡有中文一竅不通﹐借著遊學到海外玩耍的﹐亦有借著遊學爲名﹐哄騙父母﹐指望把家裏錢財運了出來﹐以供他揮霍的﹐這兩等人所在難免﹐因此很有些少年子弟﹐血气未定﹐見樣學樣﹐不做革命軍的義勇隊﹐便做將來中國的主人翁﹐忽髙忽低﹐忽升忽降﹐自己的品格﹐連他自己還拿不定﹐反說什麼這才是自由﹐這才是平等﹐眞正可笑之極了。

如今我要說的這个人﹐正害在坐了這个毛病﹐所以才會生出這一場是非來。閒話少敍。且說這人姓劉名齊禮﹐亦是南京人氏。十七歲那年﹐他《五經》只讀過兩經﹐就有人說要帶他到東洋遊學﹐他父母望他成名心切﹐也就答應了。誰知這孩子到了東洋﹐英國話旣未學過﹐日本話亦是茫然﹐少不得先請了人﹐一句句的先教起來。東洋用度𨿽省於西洋﹐然而一年總得好幾百塊錢交結他﹐偏偏湊巧﹐這劉齊禮的天分又不好﹐學上一年零六个月﹐連幾句面子上的東洋話亦沒有學全﹐一直等到第三年春天﹐方才進了一﹠﹟20012﹔極小的學堂﹐家裏的父母卻早已一千多塊錢交結他了。後來他父親肉痛這錢﹐又倚間望切﹐想寄信叫他回來﹐齊巧他自己在東洋住的也覺得膩煩了﹐正想回來走走﹐便於這年放暑假的時候附輪內渡﹐先到上海﹐又到南京﹐趕回家中﹐拜見父母。學問𨿽未學成﹐樣子卻早已攺變了﹐穿了一身外國衣裳﹐頭上艸帽﹐腳下皮靴﹐見了父母探去帽子拉手﹐卻行的是外國禮信。父母初見面也不及責備他這些﹐只是擡起頭來一看﹐只見他頭上的頭髮﹐只有半寸來往長短﹐從前出門的時候﹐原有一條又粗又大的辮子﹐如今已不知那里去了。

父母看了傷心﹐同他爲什麼要鉸掉辮子﹖他回稱割掉辮子﹐將來革命容易些﹐後來有他的朋友從東洋回來說起﹐說他的這條辮子﹐還是有天睡著了覺﹐被旁人拿剪刀鉸了去的。當時他父母聽了他這副攀談﹐又見了他這个樣子﹐心上也懊悔﹐好好一个兒子﹐壞在外洋﹐但是事已如此﹐說也無益﹐只得隱忍不言。

誰知這劉齊禮在外國住了兩足年﹐回得家來﹐竟其一樣看不上眼﹐不說房子太小﹐沒有空气﹐就說喫的東西有礙衛生﹐不及外國大菜館裏做的大菜好。起先父母聽他如此說﹐還不在意﹐後來聽得多了﹐他父親便說道﹕「我家裏只有這个樣子﹐你住得不慣﹐你就回到外國去﹐我是中國人﹐本不敢要你這外國人做兒子。」誰知一句話倒把他說惱了﹐回到自己的屋裏﹐把自己的隨身行李﹐連著个大皮包﹐略爲收拾了收拾﹐背了就走。

一頭走﹐一頭還自言自語的說道﹕「我才曉得家庭之間﹐卻有如此利害的壓力﹐可知我是不怕的。如今要革命﹐應該先從家庭革起﹖」一頭說﹐早已走出大門了。他父親問他那里去﹖也不答應。他父親忙派了一个做飯的跟著了﹐看他到那里去。後來見他出了大門﹐就坐了部東洋車﹐叫車夫一直替他拉到狀元境新學書店。做飯的回來說了﹐他父親曉得這家書店是他常常去的﹐內中很有他幾个朋友﹐然後把心放下。

且說到劉齊禮到了新學書店﹐告訴他們說﹐家裏住的不爽快﹐借他們這里住幾天﹐彼此都是熟人﹐自然無可無不可。一連住了三四天也不回家﹐他在店裏坐得气問了﹐便同了朋友到夫子廟前空場上走走﹐或是雇只小船在秦淮河裏搖兩轉﹐看看女人﹐以爲消遣。合當有事﹐齊巧這天那警察局的提調黃知府雇了一隻大船﹐邀了幾个朋友﹐在船上打麻雀﹐卻又叫了三四个婊子陪著看打牌。書店裏朋友眼尖﹐一眼望過去﹐說這位就是黃太尊﹐是常常帶著兵到我們店裏搜查的﹐如今弄得甚麼書都不敢賣。還有个朋友﹐亦常在釣魚巷走走的﹐認得黃太尊叫的那个婊子﹐名字叫小喜子﹐亦就說了出來。劉齊禮忽然意气勃發﹐便朝著這些朋友說﹕「你們當他个人怕他﹐我只拿他當个民賊看待﹗」劉齊禮說這話時﹐齊巧小船正搖到大船窗戶旁邊﹐彼時正是七月天气﹐船窗四啟﹐賽如對面一般﹐黃太尊一面打麻雀﹐耳朵裏卻早已聽得淸淸楚楚。盤查姦充﹐本是他警察局的義務﹐況加以異言異服﹐更當畱心。這邊小船剛才搖了過去﹐那邊大船上早已派了親兵﹐跟著搜尋他們的蹤迹。後來回報黃太尊說﹕「這一班人都是住在狀元境新學書店裏的。」

黃太尊聽了﹐點點頭﹐不動聲色﹐仍舊打他的牌。打完了牌﹐開席喫酒。席散之後﹐原想就去行事的﹐正爲時候還早﹐於是先到小喜子家打个轉身。說也湊巧﹐不料劉齊禮一班人也闖了進來。原來劉齊禮一幫人回店之後﹐喫過晚飯﹐因爲天熱﹐睡不著覺﹐忽然動了尋芳之興﹐重新穿好衣服出來。因爲那个朋友亦帶過小喜子的局﹐所以竟奔這小喜子家而來。當因房間內有客﹐於是讓他們在隔壁房間坐的。劉齊禮初入花叢﹐手舞足蹈﹐也不知如何是好﹐海闊天空﹐信口亂說﹐又朝小喜子說﹕「你是黃大人的相好﹐別人怕他﹐我卻不怕他﹐我偏要來剪他的邊。」這邊只管說得髙興﹐那曉得黃太尊坐好在隔壁房間﹐早又聽了一字不遺。起身在門簾縫裏張了一張﹐正是日間在小船上看見了那幾个。不由怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐一半兒爲公﹐一半兒爲私﹐立刻穿上長褂﹐走了出來﹐坐上轎子﹐不回公館﹐直到局中﹐傳齊兵丁﹐各拿器械﹐齊往狀元境而發。到得那里﹐找到了新學書店﹐其時已經半夜﹐劉齊禮等亦已回來。

黃大尊不由分說﹐叫人把書店中前後門守住﹐自己領人打門進去﹐見一个捉一个﹐見兩个捉一雙﹐又親自到店裏細細的搜了一徧﹐𨿽沒有甚麼違背書籍﹐惟在劉齊禮皮包之內﹐搜出兩本《自由新報》。黃太尊看了看﹐便道﹕「做這報的人是个大反叛﹐他的書是奉過旨不準看的﹐如今有了這个﹐便是他私通反叛的憑據了。」說著﹐便將店門封起﹐捉到的人一齊捆了﹐帶回局中﹑次日上院﹐先會見康太守﹐告訴了一番。康太守已拿定主意要嚴辦﹐說﹕「這些反叛﹐非正法一兩个不可﹗」後來見了制臺﹐黃太守無非是自己居功﹐稟訴了一番。康太守幫著他說了許多好話﹐又拿話恫嚇制臺﹐要求制臺立刻請令。制臺不肯﹐只吩咐交發審局審問。發審局的人﹐又大半是康太守的私人﹐早已請過示的了。等到提上來問﹐劉齊禮先還站著不跪﹐問他爲什麼不跪﹐他說﹐他是外國學堂的學生﹐進了外國學堂﹐就得依學堂裏的規矩﹐外國是不作興跪的。後來發審官說﹕「這是中國法堂﹐你又是中國人﹐怎麼好說不跪﹖不跪就要打﹗」

劉齊禮怕打﹐也只得跪下了。又問爲什麼攺裝﹐他說﹕「學堂裏學生一律如此﹐我不能不依著他。」又問爲什麼同那做《自由新報》的反叛勾通﹐他說﹕「我只看看報﹐不能說我同他私通。」發審官又把書店裏的人一齊叫上來問﹐無非東家夥計﹐途命一律暫時看管。第二天又回了制臺﹐制臺又要顧全康太守的面子﹐說﹕「劉某人以華人而攺西裝﹐又私藏違禁書報﹐看來決非安分這徒﹐𨿽然從寬貸其一死﹐總得管押他幾年﹐收收他的野性才好。」康太守爭著要監禁十年﹐制臺只肯押他攺過局六年﹐後首說來說去﹐才定了一个監禁六年的罪。書店容畱匪人﹐立卽發封。至書店東家﹐亦定了一个看管一年的罪﹐其餘夥計﹐取保開釋。等到把劉齊禮解到江寧縣收監﹐江寧縣拿出上頭公事給他看﹐要拿他釘鐐銬﹐他到此才哭著求著要見他爹一面。江寧縣答應﹐叫人找了他爹來。可憐他爹自從兒子同他嘔了气出去﹐一連好幾天沒有回家﹐老頭子急的什麼似的﹐就是他們鬧亂子﹐書店發封﹐兒子被拿﹐他一直未曾曉得。這天正想出門﹐到書店裏去看看兒子﹐忽見地保同了縣裏的差人﹐說你兒子在縣裏﹐等著見你一面﹐就要下監﹐快去快去。老頭子初聽了還不懂﹐問及所以﹐來差一五一十說了一徧﹐這才把老頭子嚇死了。一時又急又痛﹐連跌帶爬﹐跟到縣裏。父子相見﹐不禁大哭一場。老頭子看看兒子手上﹑腳上﹐家夥都已上好了﹐好好的一个洋裝兒子﹐如今變做囚犯一樣﹐看來怎不傷心﹖此時要埋怨也無可埋怨﹐要教訓他也不及教訓﹐只說得一句﹕「這都是你自己天天鬧革命﹐鬧得如今幾乎把你自己的命先革掉﹐眞正不該叫你到東洋去﹐如今倒害了你一輩子了﹗」說罷又哭。看守他兒子的人﹐早已等得不耐煩﹐忙喝開了老頭子﹐一直牽了他兒子﹐鐵索郎當的送到監裏去了。老頭子免不得又望著牢門哭了一陣﹐回來又湊了銀錢送去﹐替兒子打點一切﹐省得兒子在牢裏喫苦。然而無論如何多化錢﹐兒子在監牢裏﹐只能與別的囚犯平等﹐再不能聽他自由的了。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十三回

誇華族中丞開學校建酒館革牧創公司

卻說康大尊自從辦了劉齊禮之後﹐看看七月中旬已過﹐又到了學堂開學之期﹐當由總辦康太守示期﹐省城大小學堂﹐一律定於七月二十一日開學。各學生重到學堂﹐少不得仍舊按照康總辦定的章程上課。江南學界﹐已歸他一人勢力圈所有﹐自然沒人敢違他毫分。如今按下江南之事慢表。

且說安徽省安慶省城﹐這兩年因爲朝廷銳意維新﹐歷任巡撫想粉飾自己的門面﹐於是大大小小學堂﹐倒也開得不少。是年放過暑假之後﹐循例亦在七月下旬﹐極了二十五這一天﹐重行開館。此時做安徽巡撫的姓黃名升﹐旣不是世家子弟﹐也不是進士翰林﹐從前跟著那兩位督撫跟了幾十年﹐居然由幕而官﹐一直做到封疆大吏﹐也總算得破天荒了。又有人說﹐這黃升黃撫臺﹐他的單名本是个升官的「升」字﹐後來做了官才攺的﹐這也不用細考。但是他的爲人﹐性气極做﹔自己做了一省的巡撫﹐這一省之內﹐自然是惟彼獨尊﹐他自己也因此狂妄的了不得﹐藩司以下的官﹐竟然沒有一个在他眼裏﹐再小的更不用說了。幸虧一樣﹐膽子還小。頭一樣最怕的是外國人﹐說現在的外國人﹐連朝廷尙要讓他三分﹐不要說是我們了。第二樣是怕維新黨﹐只因時常聽見人家說起﹐說維新黨同哥老會是串通一气的﹐長江之內﹐徧地都是哥老會﹐如果得罪了維新黨﹐設或他們串出點事情來﹐包管這巡撫就做不成功。所以外面上﹐少不得敷衍他們﹐做兩樁維新的事情給他們瞧瞧﹐顯見得我並不是那頑固守舊之輩﹐他們或者不來與我爲難﹐能夠保得我的任上不出亂子﹐已是僥天之幸卻不料幾个月頭裏﹐出東出了一个刺客﹐幾乎刺死陸制軍﹐他聽見了已經嚇的了不得﹐足足有頭兩个月沒有出門。這事才過去﹐忽然南京省城又聽說捉住什麼維新黨了﹐安慶到南京輪船不過一天﹐也不曉得那里來的謠言﹐一回說﹐兩江制臺某天某天殺了十八个維新黨﹐在城門洞子裏石板底下又搜出許多炸藥﹐現在南京已經閉了城了。

又有人說﹐江寧府康某人因爲提維新黨捉得太凶﹐已經被刺客刺死了。如此謠言﹐也不知出自官場﹐也不知出自民間﹐黃撫臺聽了﹐總覺信以爲眞﹐馬上吩咐各營統領﹐警察總辦﹐嚴密稽查﹐毋許稍懈﹐自己嚇的一直躲在衙門裏﹐連著七月十五﹐預先牌示要到城隍朝裏拈香﹐並且太太還要同去還願﹑上匾﹑上祭﹐到了這天一齊沒有敢去。撫臺委了首府代拈香﹐太太還願是叫老媽子替去的。好好一个安慶城﹐本來是沒事的﹐被他這一鬧﹐卻鬧得人心皇皇﹐民不安枕了。如此一連又過了五六天﹐一天有南京人來﹐問了問﹐並沒有什麼事﹐什麼制臺殺維新黨﹐刺客刺殺江寧府都是假的。黃撫臺道﹕「事𨿽沒有﹐但是防備總要防備的。」第二天司道上院﹐見面之下﹐彼此互相慶慰﹐商量著出示安民﹐叫他們幹萬不可誤聽謠言﹐紛紛遷徙﹐兩司又商量著請中丞到二十五這一天﹐親臨各處學堂察視一周。安慶學務向來是推藩臺做督辦的﹐當由藩臺向黃撫臺把此意陳明﹐又說﹕「自從各處學堂開辦之後﹐大帥去得不多幾遭﹐如今特地親自去走一趟﹐一來叫學生瞧著大帥如此鄭重學務﹐定然格外感激﹐奮發要好﹐二來現在謠言𨿽定﹐人心不免狐疑﹐大帥去走一趟﹐也可以鎭定鎭定人心。」黃撫臺道﹕「是啊﹗前兩天外頭風聲不好的時候﹐我這衙門裏﹐我還添派了親兵小隊﹐晝夜巡查﹐𨿽然現今沒有事情﹐然而我們總是防備的好。自古道﹕『有備無患』﹐兄弟的膽子一向是小的﹐現在旣然僥天之幸﹐兄弟就準定二十五出門就是了。」桌臺又說﹕「等到二十五這一天﹐司裏預先叫警察局裏多派些人沿途伺候。」

黃撫臺道﹕「如此﹐越發好了。」於是藩桌方才下來。

且說到這二十五這一天﹐藩臺早已得信﹐曉得撫臺今天十點鐘﹐頭一處先到通省大學堂﹐便先趕到那里伺候。誰知等到十點半還無消息。趕緊派人到院上打聽﹐原來撫臺膽小﹐生怕護衛的人少﹐路上被維新黨打劫了去﹐除自己親兵小隊之外﹐特地又調齊三大營﹐凡是經過之處﹐各街頭上都派了護勇站街。

是日﹐撫臺坐了轎子出門﹐轎子前後左右﹐幾十匹馬﹐騎馬的都是武官﹐一个个手裏拿著六響的洋槍﹐或是雪亮的鋼刀﹐賽如馬上就同人家開仗似的。如此一番調度﹐所以一直鬧到十二點鐘﹐方才到得大學堂裏。凡在學堂裏執事的官員﹐一齊穿了衣帽恭迎﹐教習同學生統通在大門以外站班。撫臺下轎﹐一路進來﹐看了這副整齊樣子﹐甚是歡喜。到得裏面﹐稍些歇息一回﹐藩臺要請他出去演說﹐口稱﹕「大帥今天難得到此﹐一班學生總想大帥交代他們一番話﹐好叫他們巴結向上。」黃撫臺聽了﹐呆了一呆﹐想了想﹐說道﹕「有你教導他們﹐也一樣的了﹐還要我演說什麼呢﹖況且這个﹐我也沒有預備。」原來黃撫臺𨿽然是作幕出身﹐這學堂裏演說一事﹐他還懂得一二。只因有年有位外國教士開的學堂﹐年終解館﹐那教士寫了信來﹐說明請大帥演說﹐他起初不懂得什麼叫做演說﹐問了翻譯﹐方才曉得的。當時就由文案上委員替他擬了一篇的底子﹐謄了眞字﹐又教導他一番。到了那里﹐人家因爲他是撫臺﹐頭一个就請他﹐他就取出那張紙來看著﹐念了一徧﹐總算敷衍了事。𨿽然念錯了幾个白字﹐幸虧洋人不大懂得華文﹐倒未露出破綻來。

此番藩臺請他演說﹐他實實在在隔夜沒有預備﹐所以決計回絕不去。偏偏碰著个不懂竅的藩臺﹐一定要求大帥賞个臉。後首說來說去﹐撫臺一定不答應﹐藩臺沒法﹐只得請他委員恭代。

黃撫臺聽說可以委人替代的﹐便卽欣然應允﹐又說﹕「兄弟今天會客會多了﹐多說了話就要气喘的﹐還是等我派个人去的好。」

於是便派了同來的一位總文案﹐是个翰林出身﹐新到省的道臺﹐姓胡號駕叔的﹐由藩臺陪著一同出去。但是這胡駕叔的爲人﹐八股文章做得甚是髙明﹐什麼新政新學﹐肚子裏卻是一些兒沒有。今番跟了撫臺到此﹐也是頭一遭開眼界。撫臺派他演說﹐心上實在不懂﹐當而又不敢駁回﹐跟了藩臺出來﹐只得一路上細細請教。藩臺道﹕「這有什麼難的﹖到那里﹐不過像做先生的教訓學生一樣﹐或是教他們幾句爲人的道理﹐或是勉勵他們巴結向學﹐將來學成之後﹐可以報效朝廷﹐總不過是這幾句話﹐譬解給他們聽就是了。」胡鸞叔道﹕「原來如此﹐容易得很。」於是一走走到演說處﹐只見教習學生﹐已黑壓壓擠了一屋子。藩臺先生說道﹕「今天大帥本來是要自己出來演說的﹐因爲多說了話怕發喘病﹐所以特委了這胡道臺做代表。」眾人聽說他是撫臺的代表﹐一齊朝他打了三躬﹐分站兩旁﹐肅靜無嘩﹐聽他演說。誰知胡道臺見了這許多人﹐早把他嚇呆了﹐楞了半天﹐一聲不響。藩臺又做眼色給他﹐又私下偸偸的拉了他一把袖子﹐直把他急得面紅耳赤﹐吱吱了半天﹐又咳嗽了兩聲﹐吐了一口濃痰﹐眾人俱備好笑﹐幸而未曾笑出。胡道臺進了半天﹐知道迸不過﹐一時發急頭上﹐把藩臺教導他的話早已忘了﹐又吱吱了半天﹐才說得一聲道﹕「你瞧你們這些人﹐現在住的這房子又髙又大﹐多舒服啊﹗」眾人至此﹐有幾个禁不住格格的一笑。藩臺恐怕拆散場子﹐大家難爲情﹐忙喝一聲道﹕「不準笑﹗」胡道臺一見有藩臺助威﹐膽子亦登時大了﹐接著往下說道﹕「你們家裏那里有這大房子﹖而且這里還不要房錢。不要說你們﹐就像本道從前小時候﹐亦沒有這種好房子住。你們如今住了這好房子﹐再不好生用功﹐還對得住大帥嗎﹖第一樣﹐八股總要用功。」說到這里﹐眾人又不禁噗嗤的一笑。

藩臺連忙駁他道﹕「這是學堂﹐不考八股的。」胡道臺亦馬上攺口道﹕「不考八股﹐就考古學。古學做好了﹐將來畱館之後﹐倒用得著。」藩臺知他又說了外行話﹐不便再駁他﹐只得替他接下去說道﹕「胡道臺的意思﹐不過是望你們好生用功﹐你們不可誤會了他的用意。胡大人亦幸苦了﹐我們散罷。」說罷﹐眾人又打一躬退出﹐退到院子裏﹐止不住笑聲大作﹐齊說﹕「這是那里來的瘟神﹖一些時務不懂﹐還出來充他媽的什麼﹗」

他們這些話﹐胡道臺𨿽然聽見﹐只得裝作不知﹐就到撫臺跟前稟知銷差。

當下藩臺又陪了黃撫臺到處看了一徧﹐走到藏書樓上﹐一看四壁都是插架的書﹐撫臺忽然想起一樁事來﹐特地叫了藩臺一聲某翁﹐說﹕「兄弟有句話同你講。」藩臺不由肅然起敬﹐說﹕「請大帥吩咐。」黃撫臺道﹕「我看見這些書﹐我想起我的兩个小孫子來了。他兩自小就肯讀書﹐十三歲上開筆﹐第二年就完了篇﹐當時大家都說這兩个小孩子是神童。別的呢﹐我也沒有考過他們﹐不過他倆看的書卻實在不少﹐只怕這架子上的書﹐他倆一齊看過﹐都論不定。我的意思﹐很想叫他們再進來學學西文﹐將來外國話都會說了﹐外國信也會寫了﹐叫人家說起來﹐學貫中西﹐豈不更好。」藩臺道﹕「只怕孫少大人學問程度太髙﹐他們教習夠不上。」黃撫臺道﹕「但教西文﹐不怕什麼夠不上。不過這地方人太多﹐人頭太雜﹐總有點不便。」

藩臺道﹕「倘若孫少大人要到這里來﹐司裏叫他們趕緊把後面二進樓上收拾出來﹐等孫少大人住在洋樓上﹐天天叫西文教習到洋樓上去教一兩點鐘﹐平時不準閒人上去﹐如此辦法﹐大帥看著可好﹖」黃撫臺仍舊搖了搖頭道﹕「好𨿽好﹐但是我們的子弟﹐還不至於要到這裏頭來﹐同他們在一塊兒。我今兒想起一件事來﹐還是那年我在湖北臬司任上﹐有兩个東洋人同我說起﹐說他們東洋那邊﹐另外有个華族學校﹐在裏頭肄業的﹐全是闊人家的子弟﹐我想我們很可以仿辦一个﹐將來辦成之後﹐我的小孫子﹐你老哥的世兄﹐還有本城裏幾位闊紳衿家的子弟﹐但凡可以考得官生﹐賞得蔭生的﹐有了這个分﹐才準進這个學堂﹐庶幾乎同他們那些學生﹐稍爲有點分別。你說好不好﹖」

藩臺只得答應說「好」。黃撫臺道﹕「你是明白人﹐自然亦以此舉爲是。我們約定了﹐盡今年我們總要辦起來。」藩臺又答應一聲「是」。黃撫臺因爲在這里耽擱的時候久了﹐別的學堂不及親去﹐一齊委了胡道臺等幾个人﹐替他去的。他自己下樓﹐又同藩臺談了一回﹐然後坐了轎子﹐自回衙門。執事委員以及教習學生﹐照例站班恭送﹐不必細述。

黃撫臺出了通省大學堂﹐在轎子裏一路畱心觀看﹐看有什麼空房子可以創辦華族學堂﹐或是有什麼空地基可以蓋得房子的﹐不料一出門﹐學堂東面就有一座新起的大房子﹐有些裝修統通還是洋式﹐看上去油漆才完工﹐其中尙無人住。黃撫臺心裏盤算道﹕「拿這所房子來辦華族學堂﹐又冠冕﹐又整齊﹐離著大學堂又近﹐教習可以天天跑過來﹐省得又去聘請教習﹐再添費用﹐但不知是誰家的房子﹐肯出租不肯出租﹖」意思想下轎進去望望﹐又怕路上埋伏了維新黨同他爲難﹐只得回到衙門﹐等問明白了再打主意。按下慢表。

且說這个在學堂旁邊蓋造洋房的你道是誰﹖原來這人本在安徽候補﹐是个直隸州知州班子﹐姓張名寶瓚﹐從前這通省大學堂就是委他監工蓋造的。上頭髮了五萬銀子的工費﹐他同匠人串通了﹐只化了一萬五千銀子蓋了這个學堂﹐其餘三萬五﹐一齊上了腰包。匠人曉得老爺如此﹐也樂得任意減工偸料﹐實實在在到房子上﹐不過八千多兩銀子。木料旣細﹐所有的墻大半是泥土砌的﹐連著磚頭都不肯用﹐恰值那年春天大雨﹐一場兩場還好﹐等到下久了﹐山墻也坍了﹐屋梁也倒了﹐學生的行李書籍都潮了﹐還有兩个被屋梁壓下來打破了頭的。頓時一齊鼓噪起來﹐一直鬧到撫臺院上﹐撫臺委藩臺查辦﹐房子造的不堅固﹐自然要找到監工承辦委員﹐於是把張寶瓚傳了上去。藩臺拿他大罵一頓﹐詳了撫臺﹐一面拿他出參﹐一面勒限賠修。

此時張寶瓚已經卦牌﹐委署泗州﹐登時藩臺拿牌撤去﹐另委別人。張寶瓚一場沒趣﹐除賠修之外﹐少不得又拿出錢來﹐上而各衙門﹐下而各工匠﹐一齊打點﹐要上頭不要挑眼﹐亦要下頭不至於替他揭穿﹐總共又化了萬把銀子﹐一半在房子上﹐一半在人頭上。自古道﹐錢可通神﹐他𨿽然又化了萬把銀子﹐到底還有二萬多沒有拿出來。依他的意思﹐還想撫臺替他開復﹐撫臺因爲此事是大幹眾怒的﹐一直因循未肯。他到此𨿽然絕了指望﹐然而心還不死﹐隨合了幾个朋友﹐先在本地做點買賣。當時有的說要開洋貨店﹐有的說要開錢莊﹐他都不願意﹐他的意思﹐總想開一﹠﹟20012﹔店﹐一來能夠常常同幾个闊人見面﹐二來這个行業又要安慶城裏從來沒人做過。不知怎樣﹐被他想到要學上海的樣子﹐開一﹠﹟20012﹔大菜館。他說安慶從來沒有這个﹐等到開出之後﹐他們那些闊人﹐以及備當道請客﹐少不得總要常常到我這里來的。我能夠同他們常常見面﹐將來總有个機會可圖﹐將來升官發財﹐都在裏面。這个大菜館﹐不過借他做个引子﹐失本賺錢﹐都不計較。主意打定﹐便同眾人說了﹐眾人因他是大股分﹐只得依他。於是就看定地基﹐在大學堂旁邊﹐蓋了這座番菜館﹐起个名字﹐叫做悅來公司﹐稱了公司﹐免得人家疑心是他獨開的。本定的是八月初一日開張﹐所以二十五這一天﹐撫臺在跟前走過﹐還是冷淸淸的﹐其實屋裏的器具早已鋪設齊備的了。話分兩頭。

再說黃撫臺回到院上﹐心上惦記著那房子﹐使差巡捕出來打聽。齊巧差出來的巡捕﹐又是同張寶瓚一黨的﹐偸偸的把撫臺的原意通知於他﹐把他急的了不得﹐再三托這巡捕替他遮瞞﹐只說這裏頭外國人也有股分﹐自然撫憲不追究了。巡捕回去﹐如法炮制﹐果然撫臺絕了念頭﹐只催藩臺另外找地﹐不來想這房子了。張寶瓚安排旣定﹐然後向各衙門﹑各商家統通發了帖子﹐請他們初一來喫﹐等到初一這一天﹐凡是闊人﹐都是張寶瓚所請﹐次等沒的勢力的﹐方才收錢。張寶瓚又怕喫客不髙興﹐特地把幾个土窯子的女人﹐一齊找了來﹐碰著歡喜玩的朋友﹐便叫他們陪酒作樂。開市不到五天﹐已經做了好幾千塊錢的生意﹐眞正是車馬盈門﹐生涯茂盛﹐安慶城裏的酒館﹐再沒有蓋過他的了。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十四回

辦官報聊籌抵制方聘洋員隱寓羈縻意

卻說張寶瓚在安慶大學堂旁邊開了一座番菜館﹐整日價招得些上中下三等人物﹐前去飲酒作樂﹐眞正是笙歌撤夜﹐燈火通宵﹐𨿽然不及上海四馬路﹐比那南京﹑鎭江﹐卻也不復相讓。

張寶瓚借此認識了幾位當道﹐又結交了幾家富賈豪商﹐自以爲終南快捷方式﹐卽在此小小酒館之中﹐因此十分髙興。那知隔壁就是大學堂﹐苦了一班學生﹐被他吵得夜裏不能安睡﹐日裏不能用功﹐更有些年紀小的學生﹐一聽彈唱之聲﹐便一齊哄出學堂﹐在這番菜館面前探望。後來被那些學生的父兄曉得了﹐一齊寫了信來﹐請學堂裏設法禁止﹐如果聽其自然﹐置之不顧﹐各家只好把學生領回﹐不準再到堂中肆業﹐免得學業不成﹐反致流蕩。堂裏監督得了信﹐不敢隱瞞﹐只得稟知藩臺﹐藩臺派人查訪明白﹐曉得是張革牧所爲﹐馬上叫首府傳他前來﹐面加申飭﹐叫他卽日停止交易﹐勒令遷移﹐倘若不遵﹐立行封禁。

張寶瓚急了﹐向首府磕了無數的頭﹐情願回去交代賬房﹐禁止彈唱﹐驅逐流娼﹐只求免其遷移﹐感恩非淺。首府見他情景可憐。答應替他轉圜﹐但是以後非但不準彈唱﹐並且不準攉拳叫鬧﹐如果不聽﹐定不容情。張寶瓚只得諾諾連聲﹐又向首府磕了一个頭﹐方才出來。果然自此以後﹐安靜了許多﹐但是生意遠遜從前﹐張寶瓚少不得另作打算。按下不表。

且說此時省城風气逐漸開通﹐蒙小學堂除官辦不計外﹐就是民辦的亦復不少﹐並且還有人設立了一處藏書樓﹐幾處閱報會﹐以爲交換智識﹐輸進文明起見﹐又有人從上海辦了許多鉛字機器﹐開了一﹠﹟20012﹔印書局。又有人亦辦了些鉛字機器﹐在蕪湖出了一張小小日報﹐取名叫做《蕪湖日報》﹐總館在蕪湖﹐頭一个分館就設在安慶。這个開報館的﹐曾經在上海多年﹐曉得這開報館一事很非容易﹐一向是爲中國官場所忌的。況且內地更非上海租界可比﹐一定有許多掣肘地方﹐想來想去﹐沒得法子﹐只得又拼了一个洋人的股本﹐同做東家﹐一月另外給他若干錢﹐以爲出面之費。諸事辦妥﹐方才開張起來。這館裏請的主筆﹐有兩个熱誠志士﹐開報的頭一个月﹐做了幾篇論說﹐很有些譏刺官場的話頭﹐這報傳到省裏﹐官場上甚覺不便。本來這安徽省城﹐上自巡撫﹐下至士庶﹐是不大曉得看報的﹐後來官場見報上有罵他的話頭﹐少不得大家鼓動起來﹐自從撫臺起﹐到府縣各官﹐沒有一个不看報﹐不但看蕪湖的報﹐並且連上海的報也看了。先是官場上看見蕪湖報上有指罵黃撫臺的話頭﹐黃撫臺生了气﹐一定要查辦﹐一面行文給蕪湖道﹐叫他查明《蕪湖日報》館東家是誰﹐主筆是誰﹐限日稟復﹐一面又叫首縣提這里分館的人﹐問他東家是誰﹐訪事是誰﹖分館里人說﹐我們只管賣報﹐別事一槪不知﹐報館是洋人開的﹐你們問他就是了。

首縣罵他依靠洋勢﹐目無官長﹐然而又不敢將他柰何﹐但是未奉撫臺之命﹐卻又不敢拿他開釋﹐只得一面將他看管﹐一面上院請示。等到見了黃撫臺﹐黃撫臺已經接到領事的電報﹐責他不應將蕪湖報分館的人擅行拘押﹐將來報紙滯銷﹐生意弄壞﹐都要官場賠他的。撫臺看了這个電報﹐早已嚇昏了﹐也不及同首縣談什麼﹐只吩咐趕快把人放掉再講。首縣回去查訪﹐何以領事電報來得如此之快﹐原來這邊才去拿人﹐他館裏的訪事﹐早已到電報局打了个電報給東家﹐東家稟了領事﹐所以趕著來的。後來蕪湖道查明白了﹐惟恐電報泄漏消息﹐特特爲爲上了一个密稟給黃撫臺﹐把這﹠﹟20012﹔報館的東家主筆姓甚名誰﹐﹣一查考得淸淸楚楚。黃撫臺看了﹐因爲是洋人開的﹐嘆了一口气﹐把電報擱在一邊。第二天司道上院﹐議及此事﹐黃撫臺除掉嘆气之外﹐一無別話。當下便有一位洋務局的總辦﹐也是一位道臺﹐先開口上條陳道﹕「職道倒有一个法子﹐不知大帥意下以爲如何﹖」

黃撫臺忙問什麼法子﹖洋務局總辦道﹕「外國人會開報館罵我們﹐我們縱然不犯著同他對罵﹐我們何妨也開一个報館﹐碰著不平的事﹐我們自己洗刷洗刷也好。況且省城裏現現成成有一家印書局﹐我們租了來印報亦可。就是化了幾萬銀子﹐到上海辦些機器鉛字﹐自己印刷亦可。橫豎候補州縣當中﹐科甲出身筆底下好的很不少﹐只要挑選幾位﹐叫他們做論﹑攺新聞﹐印出報來﹐外府州縣一律札派下去﹐叫他們認銷﹐大缺二十分﹐中缺十五分﹐小缺十分﹐報費就在他們各人養廉銀子裏歸藩司扣除﹐這樣報也銷了﹐經費也充足了﹐總比他們民辦的來得容易。」黃撫臺道﹕「好𨿽好﹐我們報上刻些什麼呢﹖」洋務局總辦道﹕「刻的東西盡多著哩。上諭叫電報局裏天天抄送﹐宮門抄﹑諭折匯存﹐是由京報房裏寄來﹐大帥及各衙門出的告示﹐以及可以宣布的公文樣樣可刻﹐一切消息只有比他們民辦的還要靈些。大帥如果要辦﹐職道下去就擬个章程上來。」黃撫臺笑道﹕「照此看來﹐你老哥倒是个報館老手。前兩年有過上諭﹐罵報館的人都是斯文敗類﹐難爲你那兒學來的這套本事﹖」洋務局總辦把臉一紅道﹕「職道所說的是官報﹐與商報決計不同。」黃撫臺見他發了急﹐連忙分辧道﹕「我們說說笑話﹐你不要多心。但是﹐你的辦法𨿽好﹐依我兄弟的意思﹐洋人開報館﹐我們也開報館﹐顯而易見﹐不是同他奪生意﹐就是同他个意見。現在好容易一波已平﹐不要因此又生什麼嫌隙﹖我們還是斟酌斟酌再辦的好。」洋務局總辦只好答應著退了下來。豈知一連幾天﹐蕪湖報上把个黃撫臺罵得更凶﹐直把他罵急了﹐寫信給蕪湖道﹐托他想法子。虧得蕪湖道廣有才情﹐聲色不動﹐先把蕪湖日報館的洋東找了來﹐叫人同他說﹕「如今我蕪湖道要買他這﹠﹟20012﹔報館﹐叫他不用開了。問他要多少錢。」洋人說﹕「我們有好幾个東家﹐須得問了眾人﹐方才奉復。」蕪湖道道﹕「我曉得的﹐東家𨿽有幾个﹐一切事情現在都歸你出面﹐只要你答應了就算了。你若是肯作主﹐答應拿報館轉賣給我﹐一切股本生財﹐通統由我照算之外﹐我另外再送你二萬﹐未知你意下如何﹖」洋人一想﹐報館初開化費大﹐我們的股本不差也將完了。如今正議籌添股本﹐也是沒法之事﹐我何如就此答應了他。一來失去的股本﹐我都可以收回﹐二來我又有另外二萬進項﹐三則他說股本生財一槪由他承認﹐他旣然要﹐我們樂得多開些﹐大家多沾光﹐他兩个也不無小益。想來想去﹐有利無害﹐便卽一口應允。蕪湖道問他幾時交割﹐我這里好派人來接收﹐洋東約他三天﹐蕪湖道喜之不盡﹐立刻要他簽字爲憑﹐那洋人自然簽了。

洋人回去﹐找到了主筆﹑經理﹐告訴他們說﹕「你們做了三天不用做了﹐這﹠﹟20012﹔報館我已經賣了。」眾人聽了﹐大驚失色﹐忙問他賣給那个﹖他說蕪湖道。眾人道﹕「這﹠﹟20012﹔報館﹐我們是拼股分開的﹐你要賣也得問問我們眾人願意不願意﹐你一个人豈可以硬作主的﹖」洋人發急道﹕「我賣已賣了﹐你們旣叫我出面﹐就得由我作主﹐不然﹐你們把失掉的本錢一齊還我﹐我東你西﹐彼此不管。這兩天館里正因股本盡著失下去﹐大家亦有點不髙興做﹐聽了他說﹐回心一想﹐亦都活動了許多。忙問洋人是怎麼賣給蕪湖道的﹖拿他多少錢﹖洋人見他們有點肯的意思了﹐便將蕪湖道的說話全盤托出﹐不過把另外送他二萬的話瞞住不題。眾人聽說﹐非但失去的股本可以全數收回﹐而且還可沾光不少﹐也就一齊情願﹐無甚說得了。只有請來的主筆﹐聽見這番說話﹐很發了一回脾气﹐說他們不能合羣﹐辦事情也沒有定力﹐像這樣虎頭蛇尾﹐將來決計不能成功大事業的。後來幾个股東答應替他開花帳﹐他的薪水本來是四十塊錢一月﹐如今特地開爲一百塊錢一月﹐橫豎蕪湖道肯認﹐也樂得叫這主筆多賺幾文。主筆至此﹐方才不說甚麼了。館裏幾位股東督率賬房﹐足足忙了三天三夜﹐把帳譽好﹐恰巧蕪湖道那邊派來接收的人也到了。這﹠﹟20012﹔報館﹐他們開了不到兩个月﹐總共化了不多幾千銀子﹐生財一切在內﹐蕪湖道買他的﹐恰足足化了五萬六千兩。化了這許多錢﹐還自以爲得意﹐說道﹕「若不是我先同洋人說好了﹐那里來得如此容易﹖所謂擒賊擒王﹐這就是辦事的訣竅。」蕪湖道接收之後﹐因爲是日報﹐是一天不可以停的﹐因爲一時請不著主筆﹐便在原先幾位主筆當中﹐檢了一位性情和順的﹐仍舊請他一面先做起主筆來﹐一百塊錢一月的薪水﹐那个主筆也樂得聯下去做。但是報上宗旨須得攺變﹐非但一句犯上話不敢說﹐就是稍須刺眼的字也是斟酌斟酌了。在人檐下走﹐怎敢不低頭﹖到了此時﹐也說不得了。

蕪湖道見事辦妥﹐方才詳詳細細稟告了黃撫臺﹐黃撫臺著實誇獎他能辦事。又說本部院久存此想﹐今該這竟能先意承志﹐殊屬可嘉。一面拿這話批在稟帖後頭﹐一面又叫文案上替他擬了十二條章程﹐隨著批稟發了下去﹐批明該報主筆不得逾此十二條範圍。又把《蕪湖日報》名字﹐攺爲《安徽官報》﹐又叫把機器鉛字移在省城裏開辦。後來蕪湖道又稟﹐因爲日報不可一日停派﹐所有移到省城辦理之舉﹐請俟至年終舉行。黃撫臺看了﹐只得罷休。凡是上海各報有說黃撫臺壞話的﹐黃抗臺一定叫文案上替他做了論說﹐或是做了新聞﹐無非說他如何勤政﹐如何愛民﹐稿子擬好﹐就送到《安徽官報》館裏去登﹐以爲洗刷抵制地步。齊巧這兩天﹐上海有一家報上﹐追敍他上回聽了南京謠言﹐嚇得不敢出門﹐以及後來勉彊出門﹐弄了許多兵勇護著﹐才敢到學堂裏﹐又說他每天總要睡到下午才起來﹐有俾晝作夜﹐公事廢馳備等語。被他瞧見了﹐气的了不得﹐忙叫文案替他洗刷了一大篇﹐用官封遞到蕪湖﹐叫官報館替他卽日注銷﹐以示剖白之意。又過了些時﹐他見各國洋人﹐一齊請了護照﹐到安徽省來﹐不是遊歷傳教﹐便是察勘礦苗﹐又有些洋人借著兜攬生意爲名﹐不是勸他安慶城裏裝自來水﹐便是勸他衙門裏裝電气燈。他本是以巴結外國人爲目的的﹐無論你什麼人﹐但是外國人來了﹐他總是一樣看待﹐一樣請他喫飯﹐一樣叫洋務局裏替他招呼﹐起先洋人還同他客气﹐後來摸著他的脾气了﹐便同他用彊硬手段﹐很有些要求之事﹐他答應又不好﹐不答應又不好﹐鬧了幾回﹐把他問急了﹐有天向司道說道﹕「人家都說這安徽是小地方﹐洋人不大起念頭的﹐爲什麼到了我手裏﹐他們竟其約齊了來找我﹖這是什麼緣故呢﹖」司道一齊回稱﹕「這是大帥柔遠有方﹐所以遠人聞風而至。」黃撫臺皺著眉間說道﹕「不見得罷。但是你們說是什麼柔遠﹐這个柔字兄弟著實有點見解。現在國家弱到這步田地﹐再不同人家柔軟些﹐請教你從那里硬出來﹖總而言之一句話﹐外國人到底歡喜那樣﹐我們又不是他肚裏的蛔虫﹐怎麼會曉得﹖旣不曉得﹐自然磕來碰去﹐賽如同瞎子一樣﹐怎麼會討好呢﹖現在要不做瞎子﹐除非有一个攙瞎子的人﹐這个攙瞎子的﹐請教我們中國人那一位有這種本事﹐能當得來﹖不瞞諸公說﹐兄弟昨兒已叫文案上﹐替兄弟擬好一个折稿﹐奏明上頭﹐看那一國來的人多﹐我們就在那一國的人裏頭挑選一个同我們要好的﹐聘他做个顧問官﹐以後辦起交涉來﹐都一槪同他商量。他摸熟外國人的脾气﹐那樁好答應﹐那樁不好答應﹐等他出口﹐自然那些外國人沒得批評了。照我這个法子去辦﹐通天底下一十八省﹐个个撫臺能夠如此﹐一省請一位﹐大省分外國人來得多的請兩位。以後還怕有什麼難辦的交涉嗎﹖」司道聽了﹐一齊說﹕「大帥議論極是﹐眞是再亂的良方﹐外交的上策﹐但不知這顧問官一年要給他多少薪水﹖恐怕亦不會少罷﹖」黃撫臺道﹕「這个自然。依我的意思﹐有了他﹐洋務局都可以裁的﹐省了洋務局的糜費﹐給他一个人做薪水﹐無論如何總夠的了。」內中有一个候補道插口道﹕「大帥的議論﹐誠然寓意深遠﹐但是各式事情﹐一齊惟顧問官之言是聽﹐恐怕大權旁落﹐大帥自己一點主權沒有﹐亦非國家之福。」這位候補道﹐一向沒有得過什麼大差使﹐本是滿肚皮的牢騷﹐今番聽了黃撫臺之言﹐忽然激發天良﹐急憤憤的說了這們兩句話﹐原是預備碰釘子的﹐豈知黃撫臺聽了﹐並沒有怪他﹐但是形色甚是張皇﹐拖長了喉嚨﹐低低的說道﹕「我們中國如今還有什麼主權好講﹖現在那个地方不是他們外國人的。我這个撫臺做得成做不成﹐只憑他們一句話﹐他要我走我就不敢不走﹐我就是賴著不走﹐他同裏頭說了﹐也總要趕我走的。所以我如今聘請了們做顧問官﹐他們肯做我的顧問官﹐還是他拿我當个人﹐給我面子﹐倘或你去請教他﹐他不理你﹐他也不通知你﹐竟自己做主榦了﹐你柰何他﹐你柰何他﹖千句話並一句話說﹐我們做一天和尙撞一天鐘﹐只要不像從前那位老中堂﹐擺在面上被人家罵什麼賣國賊﹐我就得了。」黃撫臺還待說下去﹐忽然洋務局總辦想起一樁事﹐回道﹕「昨兒西門外到了幾个外國遊歷的武官﹐請請大帥的示﹐怎麼招待他們﹖」

黃撫臺道﹕「怎麼不早說﹖他旣是个官﹐先拿我的帖子去接他一接﹐約他進城來住﹐看他怎麼說﹖你們這些人太拿事看得輕了﹐昨兒的事昨兒不來說﹐到了今天才來說﹐知道他是个什麼官﹐不要得罪了人家﹐招人家的怪。」藩臺道﹕「想來出外遊歷的官﹐位分也不見什麼大的。如果是外國親王或是大臣﹐別省亦早已有信來知會了。大約官總不大。」黃撫臺道﹕「無論大不大﹐總是客气的﹐我看還是我自己先去拜他一趟好。」藩臺道﹕「無論他的官有多麼大﹐也只有行客拜坐客﹐大帥不犯著自己褻尊先去拜他。」黃撫臺道﹕「我辦交涉辦了這許多年﹐難道這點還不曉得﹖爲的是外國人啊﹐我們得罪了他﹐就不是玩的啊﹗」說著﹐气的連胡子都蹺了起來。藩臺不敢再往下說﹐撫臺也就端茶送客。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十五回

柔色怡聲待遊歷客卑禮厚幣聘顧問官

卻說黃撫臺聽見來了外國遊歷武官﹐要去拜他﹐被藩臺攔了一欄﹐把他气得胡子根根蹺起﹐一面端茶送客﹐一面便叫轎馬伺侯。戈什哈上來回道﹕「今天恐怕時候晚了罷。」黃撫臺罵聲﹕「混帳﹗你當外國人是同咱們中國人一樣的麼﹖不要說現在還不過午牌時分﹐就是到了三更半夜﹐有人去找他們﹐他們無有不起來的。你不記十二姨太太前番得了喉痧急癥﹐那天晚上已經是三點多鐘了﹐打發人去請外國大夫﹐聽說褲子還沒有穿好﹐他就跑了來了。」戈什哈又回道﹕「外國大夫要救人的性命﹐所以要早就早﹐要晚就晚。現在是外國官﹐外國官是有架子的人﹐有架子的人﹐總得舒服舒服睡睡中覺。大帥這時候去﹐倘然他正在那里睡中覺﹐大帥還是進去好不進去好呢﹖」

黃撫臺急連罵﹕「胡塗蛋﹗你也幫著人家來﹠﹟24580﹔我嗎﹖」戈什哈不敢晌﹐只得退在一旁。黃撫臺當下回進上房﹐用過午飯﹐便叫預備轎馬。轎馬齊了﹐剛剛要動身﹐黃撫臺又問﹕「你們知道這兩个武官住在城外什麼地方啊﹖」一句話提醒了眾人﹐大家都楞著﹐回說﹕「不知道。」黃撫臺跺著腳道﹕「你們這些東西﹐連外國武官的住處﹐都不打聽打聽明白﹐就來回我嗎﹖」

一个家人伶俐﹐上前稟道﹕「大帥出去﹐正走洋務局過﹐待小的進去問一聲就是了。」黃撫臺方才點點頭﹐上了轎﹐出了衙門﹐那个家人早趕到洋務局問明白了﹐說外國武官住在城外大街中和店。黃撫臺便吩咐打道中和店。及至到得中和店﹐洋務局總辦帶著翻譯﹐也趕了來了。當下執帖的傳進帖去。那兩个外國武官﹐是俄羅斯人﹐正在那里鬥牌消遣呢。看見帖子﹐便問通事什麼事﹐通事他本城撫臺來拜﹐他便叫請。黃撫臺落了轎﹐自然頭一个走﹐洋務局總辦第二个走﹐後面還跟著个衣冠齊整的英法兩國翻譯。到了店門口﹐三个俄羅斯武官﹐都是戎裝佩刀﹐站在那里迎接。黃撫臺緊了一步﹐一手便和有胡子的一个俄羅斯武官拉手﹐轉身又和兩个年輕的俄羅斯武官拉手。洋務局總辦和翻譯也都見過。俄羅斯武官便望店中﹐讓一大羣人進了店。到了客堂裏﹐有胡子的武官先開口說道﹕「煞基﹗」黃撫臺不懂﹐眼睜睜只把翻譯望著。誰知翻譯只懂英法兩國話﹐俄羅斯話是不懂的﹐急的滿頭是汗﹐一句都回答不出。黃撫臺十分詫異﹐洋務局總辦亦不得勁兒。後來還虧俄羅斯武官帶來的通事趕將出來﹐說他說的那句話﹐是請大人們坐下﹐黃撫臺這才明白﹐翻譯打著英國話問道﹕「豁持由乎乃姆﹖」是問他的名姓。俄羅斯武官也瞪著眼﹐通事卻懂得﹐指著那有胡子的說道﹕「他叫奧斯哥。」又指著那兩个年輕的說道﹕「上首這个叫曼僑﹐下首這个叫斯堵西。」一邊說﹐黃撫臺早已謙謙虛虛的坐下了。洋務局總辦拖過一張椅子﹐遠遠的在下首坐下。翻譯也坐在背後。通事叫店裏的夥計送上茶來﹐奧斯哥又說了句「古斯」﹐通事搶著說﹕「請大人用茶。」黃撫臺把手搖了搖﹐心裏想﹕「這麼剛剛道過名姓﹐他就要端茶送客了﹐意思想站起來了。通事連忙說﹕「他們俄羅斯人﹐是不懂中國規矩的﹐大人別當作送客。」黃撫臺這才把心捺下。當下通事又細細的說道﹕「他們三位﹐都是俄羅斯海軍少將職分﹐像中國千總這麼大小﹐於今到省裏來﹐是來遊歷的﹐順便要看省裏的制造局。」黃撫臺對通事說道﹕「原來如此。但是我兄弟款待不周﹐以後有什麼事情﹐須要他們見諒。」通事翻給奧斯哥等三人聽了﹐三人連連點首。黃撫臺見無可說得﹐便站起身來道﹕「回來請三位進城來﹐兄弟在衙裏﹐備了一个下馬飯﹐務請三位賞光。」通事道﹕「大人賞飯﹐什麼時候﹖」黃撫臺屈指一算﹐嘴裏又咕咕卿卿的﹐說「來不及﹐來不及」﹐低頭一想道﹕「晚上八點鐘罷。」通事又翻給奧斯哥等三人聽了﹐三人齊聲說道﹕「黑基思。」通事道﹕「他們說那个時候要睡了﹐好在他們還有幾天耽擱﹐大人不必急急﹐竟是攺日領情罷。」黃撫臺無柰﹐只得悵然而出。他們三人連通事﹐照例送出大門。

黃撫臺先上轎﹐洋務局總辦帶著翻譯跟在後面。黃撫臺在轎中傳話﹐請洋務局總辦張大人不必回去﹐就到衙門裏罷﹐大人有話商量。洋務局總辦張顯明﹐只得跟著他進了衙門﹐先落官廳﹐等候傳見。黃撫臺進去換了便服﹐便叫巡捕官請張大人到簽押房裏談天。張顯明到得簽押房﹐黃撫臺早坐在那里了。

張顯明見過了﹐黃撫臺先稱贊俄羅斯武官形容如何魁偉﹐气象如何威猛﹐我們從前的年大將軍年羹堯﹐大約也不過如此。張顯明只得唯唯稱是﹐不敢駁回。落後提到翻譯身上﹐黃撫臺皺著眉頭道﹕「不行啊﹐他平時誇獎自己能耐如何了得﹐怎麼今日在那里成了鋸了嘴的葫蘆了呢﹖老兄你想想﹐他坐在家裏﹐一个月整整二百兩銀子的薪水﹐這樣的養著他﹐是貪圖著什麼來﹖明兒通个信給他﹐叫他自己辭了去罷。」張顯明大驚失色﹐連忙回道﹕「沈翻譯只懂英法兩國話﹐俄羅斯話實在不懂。別﹖﹖他了﹐就是現在外務部裏幾位翻譯﹐只怕懂俄羅斯話的也少呢。」黃撫臺駁他﹕「照你這樣說來﹐北京俄羅斯公使有什麼事找到外務部﹐難道做手式麼﹖」張顯明道﹕「回大帥的話﹐他們外國﹐無論放公使的人﹐放領事的人﹐總得懂咱們中國話﹐所以北京俄羅斯公使﹐是會說官話的。不但是他﹐就是英國﹑法國﹑徳國﹑美國﹑日本國﹑意大利國﹑葡萄牙國﹑挪威國﹑瑞典國﹐以及那些小國﹐做到公使的﹐沒有一个不會說中國官話的。於今這三个俄羅斯武官﹐他們是新從旅順口來﹐所以不懂中國話﹐好得他們海軍裏頭的人也用不著懂中國話的。」黃撫臺才默然無語﹐一回又發狠道﹕「無論如何﹐這沈翻譯我是一定要打發他的了。」張顯明站起來走近一步﹐低低的說道﹕「大人﹗難道忘了這沈某是方宮保薦過來的嗎﹖」黃撫臺這才恍然大悟﹐說道﹕「不錯﹐不錯﹐這沈翻譯是方宮保方親家薦來的﹐我如何忘了﹗眞眞老湖塗﹗幸而還好﹐這句話沒有說出口﹐要不然﹐方親家知道了﹐豈有不招怪的麼﹖如今我仰仗方親家的地處正多哩。」一面說﹐一面又謝張顯明道﹕「幸虧你老兄提醒了我﹐否則糟了。」說罷哈哈大笑。黃撫臺又說﹔「到明兒如何請俄羅斯武官﹖還是在衙門裏﹐還是在洋務局﹖」

張顯明道﹕「大帥且不必忙﹐等他們來回拜之後﹐預備兩桌滿漢酒席﹐送到他們店裏﹐也就過了場了。不必到衙門裏﹐也不必到洋務局裏﹐操大帥的心了。」黃撫臺沈吟半晌﹐方才說道﹕「這是這麼罷。」張顯明見話已說完﹐便站了起來﹐說﹕「大帥沒有什麼吩咐了罷。」黃撫臺道﹕「沒有什麼事了﹐沒有什麼事了。」家人便喊「送客」。張顯明退出﹐黃撫臺送了兩步﹐忽又停住說﹕「正是﹐我竟忘了﹐前兒說的聘請顧問官這件事﹐𨿽然沒有頭緒﹐老兄可放在心上﹐隨時畱神罷。」張顯明又答應了幾聲是﹐才下臺階。出了宅門﹐到得大堂底下﹐轎子早預備了。上轎回去﹐更無別話。

且說剛才黃撫臺親家長﹑親家短那位方宮保﹐現任兩江總督﹐是極有聲望的。黃撫臺仗著拉扯﹐才把自己第三位小姐許了他第二位少爺﹐𨿽未過門﹐卻已饋遺不絕。這沈翻譯從前是兩江陸師學堂裏學生出身﹐方宮保有天到學堂裏考驗功課﹐見他生得漂亮﹐應對詳明﹐心上便歡喜他。監督仰承意旨﹐常常把他考在髙等﹐等到卒了業﹐便有人攛掇他何不去拜方宮保的門。

後來費了無限的心機﹐走了若干門路﹐方才拜在方宮保的門下。

方宮保便畱他在衙門﹐幫著翻譯處弄弄公事﹐每月開支三十兩薪水。不想這位沈翻譯忘其所以﹐在南京逛釣魚巷﹐遊秦淮河﹐鬧得不亦樂乎。方宮保有些風聞了﹐一想是自己特拔之士﹐不可因此小節﹐便奪了他的館地﹐叫人家聽見了﹐說我喜惡無常﹐後來想定主意﹐寫了一封薦信﹐薦到黃撫臺這里。黃撫臺看親家情面﹐把他委了洋務局翻譯優差。平日丰衣足食﹐一無所事事﹐一个月難得上兩趟洋務局﹐總算舒服的了。今天跟著撫臺去拜俄羅斯武官﹐不懂話﹐當面坍了一个臺﹐大爲掃興。第二天﹐見了總辦的面﹐還是赸赸的。張顯明把昨天那些話隱過﹐並不泄漏半字﹐只說現在中丞打算聘請个顧問官﹐你洋務裏朋友﹐有自揣材力能充此任的﹐不妨舉薦个把﹐等我開單呈上去﹐一則完了他這樁心事﹐二則顯顯你的朋友當中﹐有這麼一个人材。沈翻譯道﹕「等翻譯細細的去想﹐想著了再來回復大人罷。」張顯明道﹕「使得﹐使得。」回家想了半夜﹐突然想起了个同窗來了。姓勞名字叫航芥﹐原籍是湖南長沙府善化縣人﹐隨宦江南﹐就在南京落了籍。十二歲上﹐就到陸師學堂裏做學生﹐後來看看這學堂不對勁﹐便自備資斧﹐畱學日本先進小學校﹐後來又進早稻田大學校﹐學的是法律科。過了兩年﹐嫌日本學堂的程度淺了﹐又特地到美國紐約﹐進了卜利技大學校﹐學的仍舊是法律。卒業之後﹐便到香港﹐現在充當律師。

中國人在香港充當律師的﹐要算他是破天荒了。沈翻譯在陸師學堂裏的時候﹐兩人頂說得來﹐等到勞航芥到了日本﹐到了美國紐約﹐到了香港﹐還時時通信給他。這回想到此人﹐便道像他這樣﹐大約可充顧問官了﹐後來便中告訴了張顯明張總辦。

張總辦又回了黃撫臺﹐黃撫臺大喜﹐說像他這們一个顧問官﹐才能夠和外國打交道﹐吩咐張顯明道﹕「旣然如此﹐何不叫沈翻譯打个電報給他﹐問他肯來不肯來﹖他若是不肯來﹐只好作爲罷論﹐他若是肯來﹐我們再斟酌薪水的數目。」張顯明得了話﹐自去關照沈翻譯﹐沈翻譯擬了一个電報底稿﹐請張顯明看過﹐然後交到電報局裏去。

一枝筆難寫兩處﹐於今且把安慶事情擱下﹐單說勞航芥。

原來勞航芥自到了香港﹐在港督那里掛了號﹐管理詞訟等事﹐俗語就叫作律師﹐住在中環﹐掛了牌子﹐倒也有些生意。但是香港費用旣大﹐律師又多﹐人家多請教外國人律師的多﹐請教中國人律師的人少﹐漸漸有些支持不住。本來想到上海來掛牌子做律師﹐驀地接了同窗沈某的一个電報﹐安徽撫臺請他去當顧問官﹐他有什麼不願意的﹖一面回電答應了。黃撫臺便和張顯明斟酌了好幾天﹐認定八百銀子一月的薪水﹐二百銀子的夫馬費。他先還扳價﹐禁不住沈翻譯從中磋商﹐覆電說是盡一个月內動身回華。黃撫臺盼望﹐不必細言。

再說勞航芥有个知己朋友﹐叫做安紹山﹐這安紹山是廣東南海縣人氏﹐中過一名舉人﹐又中過一名進士﹐欽用主事。會試的時節﹐剛剛中國和一个什麼國開釁他上了一道萬言書﹐人家都佩服他的經濟學問﹐尊爲安志士﹐後來在京城裏鬧得不象樣了﹐立了一个維新會﹐起先並不告訴人這會裏如何的宗旨﹐單單請人家到某某會館集議。人家到了﹐他有些不認識的﹐﹣一請教尊姓大名﹐人家同他講了﹐他使了枝筆﹐講一个﹐記一个﹐人家並不在意﹐等到第二日﹐把那些人的名字﹐一个个寫將出來﹐送到宣南日報館裏﹐刻在報上﹐說是維新會會員題的名﹐人家同他爭也爭不過來﹐他的黨羽一日多一日﹐他的風聲也一日大一日﹐有兩位古方都老爺﹐聯名參了他一本﹐說他結黨營私﹐邪說惑世。上頭批出來了﹐安紹山著革職﹐發交刑部審問﹐取有實在口供後﹐再行治以應得之罪。他有个同年﹐是軍機處漢章京達拉密﹐悄悄送了他一个信﹐這下子把他嚇呆了﹐他想三十六著﹐走爲上著﹐連鋪蓋箱籠都不要了﹐帶了幾十兩碎銀子﹐連夜出京﹐搭火車到天津﹐到了天津﹐搭輪船到上海﹐到了上海﹐搭公司船到日本﹐正是累累若喪家之犬﹐芒芒如漏网之魚。北京步軍統領衙門奉了旨﹐火速趕到他的寓所﹐只撲了个空﹐覆旨之後﹐著各省一體查拿而已。安紹山旣到日本﹐在東京住了些時﹐後來又到了香港住下﹐有些中國做買賣的﹐都讀過他的方言書﹐提起來無有一个不知道他名宇的﹐這回做了國事犯﹐出亡在外﹐更有些無知無識的人﹐恭維他是膽識俱優之人﹐他也落得借此標榜﹐以爲斂錢愚人地步﹐這是後話。

這天勞航芥得了沈翻譯的電報﹐忽然想到了他﹐就去拜望他。剛才叩門﹐有一个廣東人圓睜著眼﹐趿著鞋走將出來﹐開了門﹐便問什麼人﹐其勢洶洶﹐管牢的印度巡捕﹐也不過像他這般嚴厲罷了。勞航芥便說出一个記號來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十六回

謁志士如入黑獄送行人齊展白巾

卻說勞航芥到了安紹山的門口﹐一个廣東人雄糾糾气昂昂的出來﹐叉腰站著﹐勞航芥便說了三个字的暗號﹐是「難末士」。這「難末士」三字﹐文義是第二。安紹山排行第二﹐他常常把孔聖人比方自己的﹐他說孔聖人是老二﹐他也是老二。孔聖人的哥子叫做孟皮﹐是大家知道的﹐安紹山的哥子卻靠不住。

有一个本家﹐提起來倒大大的有名﹐名字叫做小安子﹐同治初年是大大有點名气的。安紹山先前聽見有人說過﹐洋洋得意﹐後來會試﹐到了京城裏﹐才知道這个典故﹐把他气得要死。話休絮煩。

再說那个守門的聽明白了勞航芥的暗號﹐引著他從一條巷堂走進去﹐伸手不見五指﹐約摸走了二三十步才見天光﹐原來是座大院子﹐進了院子﹐是座敞廳﹐廳上空無所有﹐正中擺了一張椅子﹐眞如北京人的俗語﹐叫做「外屋裏的竈君爺﹐鬧了个獨座兒」﹐旁邊擺兩把眉公椅﹐像雁翅般排開著。守門的把勞航芥引進敞廳﹐伸手便把電气鈴一按﹐裏面斷斷續續﹐聲響不絕。一个披髮齊眉的童子﹐出來問什麼事﹐勞航芥便把外國字的名片遞給了他。那童子去不多時﹐安紹山掛著杖﹑趿著鞋出來了。勞航芥上前握了一握他的手﹐原來安紹山是一手長指甲﹐蟠得彎彎曲曲﹐像鷹爪一般﹐把勞航芥的手觸的生痛﹐連忙放了。安紹山便請勞航芥坐了﹐打著廣東京話道﹕「航公﹐忙的很啊﹗今天還是第一次上我這兒來哩﹗」勞航芥道﹕「我要來過好幾次了﹐偏偏禮拜六﹑禮拜都有事﹐脫不了身。又知值你這里輕易不能進來﹐剛才我說了暗號﹐那人方肯領我﹐否則恐怕要閉門不納了。」安紹山道﹕「勞公﹐你不知道這當中的緣故麼﹖我自上書觸怒權貴﹐他們一个个欲得而甘心焉。我𨿽遁迹此間﹐他們還放不過﹐時時遺了刺客來刺我。我死固不足惜﹐但是上系朝廷﹐下關社會﹐我死了以後﹐那个能夠擔得起我這責任呢﹖這樣一想﹐我就不得不愼重其事﹐特特爲爲到順徳縣去﹐聘了一个有名拳教師﹐替我守門﹐就是領你進來那人了。你不知道﹐那人眞了得﹗」勞航芥道﹕「你這兩扇大門裏面漆黑的﹐叫人路都看不見走﹐是什麼道理呢﹖」安紹山道﹕「咳﹗你可知道﹐法國的祕密社會﹐那怕同進兩扇門﹐知道路徑的﹐便登堂入室﹐不知道路徑﹐就是摸一輩子都摸不到。我所以學他的法子﹐便大門裏面﹐一條巷堂﹐用磚砌沒了﹐另開了五六扉門﹐預備警察搜查起來﹐不能知道眞實所在。」勞航芥道﹕「原來如此。」

說著﹐隨把電報拿在手中道﹕「有樁事要請教紹山先生﹐千祈指示。」安紹山道﹕「什麼事﹖難道那腐敗政府﹐又有什麼特別舉動麼﹖」勞航芥道﹕「正是。」便把安徽黃撫臺要聘他去做顧問官的話﹐子午卯酉訴了一徧。安紹山低下頭沈吟道﹕「腐敗政府﹐提起了令人痛恨﹗然而那班小兒﹐近來受外界風潮之激刺﹐也漸漸有一兩个明白了。此舉𨿽然是句空話﹐差彊人意。況且勞公抱經世之學﹐有用之材﹐到了那邊﹐因勢利導﹐將來或有一綫之望﹐也未可知。倒是我這个海外孤臣﹐萍飄梗泛﹐祖宗邱墓﹐置諸度外﹐今番聽見航公這番話說﹐不禁感觸。眞是曹子建說的﹕『君門萬里﹐聞鼓吹而傷心』了。」說到這句﹐便盈盈欲泣了。勞航芥素來聽見人說安紹山忠肝義膽﹐足與兩曜爭輝﹐今天看見他那付涕泗橫流的樣子﹐不勝佩服。當下又談了些別的話﹐勞航芥便告辭而去。臨出門時﹐安紹山還把手一拱﹐說道﹕「前途努力﹐爲國自愛﹗」說完這句﹐掩面而入。

勞航芥又不勝太息。回到中環寓所﹐伺候的人﹐捧進一个盤來﹐盤裏有許多外國名片﹐有折角的﹐有不折角的。這是外國規矩﹐折角的是本人親到的﹐不折角的彷佛飛帖一樣。勞航芥﹣一看過了﹐在這許多名片裏面﹐檢出一張﹐上寫著顏軼回﹐下面注著寓下環二百四十九號大同旅館﹐勞航芥伸手在衣襟內摸出日記薄子﹐用鉛筆把他記了出來﹐預備明日去答拜﹐其餘都付諸一炬。諸公可知這顏軼回是什麼人物﹖原來他是安紹山的髙足弟子﹐說是福建人﹐從前取過一名拔貢﹐頗有才學﹐筆墨一道﹐橫厲無前。他旣得了安紹山的衣缽眞傳﹐自然做出來的事﹐和安紹山不謀而合。但是一種﹐安紹山𨿽然明白世務﹐有些地方還迂拙不過﹐這位顏軼回﹐卻是手段活潑﹐心地玲瓏﹐於弄錢一道﹐尢其得法。他從前在京城裏朝考的時候﹐見了人總說科舉無用﹐將來開了學堂﹐國家才可以收得人之效。有人駁他道﹕「你旣道科舉無用﹐你爲什麼來朝考呢﹖」他彊辧道﹕「你當我是七取功名來的麼﹖我實實在在要來調查北京的風土人情﹐回去好報告我們會長﹐將來可以預備預備。」人家問他預備什麼﹐他可不往下說了。有一天更是可笑﹐有个朋友上福州會館去﹐約他出來喫館子﹐到了他的房門口﹐看見門上橫著一把大銅鎖﹐明明是出去的了﹐悵然欲出。等到往那邊抄出去﹐有个後窗戶﹐下著窗簾﹐無意中望玻璃裏面一覷﹐見一个人端端正正坐在那里﹐捏著筆寫白折於上的小楷哩。定睛一看﹐不是顏軼回卻是甚人﹖當下便扣著窗戶﹐輕輕的叫道﹕「顏軼翁好用功呀﹗」他聽見了﹐連忙放下筆﹐望﹠﹟29248﹔上一鉆﹐把帳子下了﹐鼾聲如雷的起來了﹐也不知眞睡﹐也不知假睡。那个朋友气極了﹐以後就不和他來往了。據以上兩樁事﹐這顏軼回的大槪﹐也就可想而知了。勞航芥和他是在美國認識的。顏軼回到過美國﹐住在紐約﹐和中國在美國學堂裏面學的畱學生﹐沒有一个不認識。他前回去﹐原想去運動他們的﹐送了他們許多書﹐有些都是顏軼回自己的著作﹐有些是抄了別人家的著作﹐算是他的著作﹐合刻一部叢書﹐面子上寫的是《新顏子》。據說《新顏子》裏面﹐有一篇什麼東西﹐顏軼回一字不易﹐抄了人家﹐後來被那人知道了﹐要去登新聞紙﹐顏軼回異常著急﹐央了朋友再四求情﹐又送了五百兩銀子﹐這才罷手。顏軼回的著作﹐有些地方千篇一律﹐什麼「咄咄咄﹗咄咄咄﹗」還有人形容他﹐學他的筆墨說﹕「貓四足者也﹐狗四足者也﹐故貓卽狗也﹔蓮子圓者也﹐而非匾者也﹐蓮子甜者也﹐而非咸者也﹐蓮子人喫者也﹐而非喫人者也﹔香蕉萬歲﹐梨子萬歲﹐香蕉梨子皆萬歲﹗」笑話百出﹐做書的人﹐也寫不盡這許多﹐勞航芥和他的交情﹐也不過如此。但是勞航芥平日佩服他中學淹深﹐他也佩服勞航芥西文淵博﹐二人因此大家有些仰仗地方﹐所以見了面甚爲投契。其實背後﹐勞航芥說顏軼回的歹話﹐顏軼回也說勞航齊的歹話﹐這是他們維新黨的普通派﹐並不稀奇。

這天飯後﹐勞航芥換了衣帽﹐拿了棒﹐雇了一部街車﹐徑到下環大同旅館。投刺進去﹐顏軼回剛剛在家。兩人見了面﹐暢談之下﹐勞航芥把中國安徽巡撫聘他做顧問官的話說了﹐他卻不像安紹山要發牢騷﹐登時滿面笑容﹐說﹕「眞巧﹗眞巧﹗我們有个同志﹐剛剛被兩江總督請了去當教習﹐於今勞兄又到安徽去充顧問官﹐這們一來﹐我在海外揚子江上下流的機關﹐可以不求而自得了。」一面說﹐一面叫人配自己的船車﹐說勞兄榮行在卽﹐小弟今日無事﹐擬邀勞兄同往酒樓一酌﹐以壯行色﹐不知勞兄許可否﹖勞航芥也欣然道﹕「我們分袂在卽﹐正要與軼公暢談﹐領教一切機宜﹐以免臨時竭﹠﹟36471﹔。」顏軼回道﹕「領教兩字﹐太言重了﹐如不以小弟爲不肖﹐小弟倒有幾句話要告訴勞兄﹐」勞航芥道﹕「好極了﹗好極了﹗」兩人攜手而出。勞航芥摸出兩塊錢﹐開銷了雇的街車﹐坐上顏軼回的船車﹐車聲隆隆﹐過了幾條大街﹐到得衣箱街﹐走進一﹠﹟20012﹔番菜館﹐外國字寫著香港阿斯忒好乎斯的。二人進去了﹐揀了一个小小的房間﹐在三層樓上﹐推窗一望﹐九龍咫尺﹐隱隱約約有些風帆沙鳥﹐頗暢襟懷。二人坐下侍者送上本日的菜單﹐各人揀喜喫的要了幾樣。顏軼回又叫侍者拿了許多酒﹐什麼威士格﹑勃蘭地﹑三邊﹑萬滿﹑謔脫露斯﹑殼忒推兒﹐擺了一臺。兩人用過湯﹐顏軼回便開言道﹕「勞兄﹗你曉得現在中國的大局是不可收拾了的麼﹖」勞航芥隨口答道﹕「我怎麼不知道﹖」顏軼回又嘆了口气道﹕「現在各國瓜分之意已決﹐不久就要舉行了。」

勞航芥道﹕「我在西報上﹐看見這種議論﹐也不止一次了﹐耳朵裏鬧鬧吵吵﹐也有了兩三年了﹐光景是徒托空言罷﹖」顏軼回道﹕「勞兄那里知道﹐他們現在舉行的﹐是無形的瓜分﹐不是有形的瓜分。從前英國水師提督貝斯弗做過一篇中國將裂﹐是說得實實在在的。他們現在卻不照這中國將裂的法子做去﹐專在經濟上著力﹐直要使中國四萬萬百姓﹐一个个都貧無立錐之地﹐然後服服貼貼的做他們的牛馬﹐做他們的奴隸﹐這就是無形瓜分了。」勞航芥道﹕「原來如此。」顏軼回又道﹕「現在中國﹐和外國的交涉日多一日﹐辦理異常棘手﹐何以﹖他們是橫著良心跟他們鬧的﹐這裏頭並沒有什麼公理﹐也沒有什麼公法﹐叫做得寸卽寸﹑得尺卽尺。你不信﹐到了中國﹐把條約找出來看﹐從道光二十二年起﹐到現在爲止﹐一年一年去比較﹐起先是他們來俯就我﹐後來是我們去俯就他﹐只怕再過兩年﹐連我們去俯就他﹐他都不要了。勞兄你旣受中國之聘﹐充當顧問官﹐這條約是一樁至要至緊之事﹐不可忽略﹐頂好把他一張一張的念熟了﹐然後參以公法公理﹐務使適得其平﹐將來回國﹐有什麼交涉﹐就可以據理而爭﹐𨿽然不中用﹐也落一个彊項之名﹐不同那些隨人俯仰的。這是小弟屬望吾兄的愚見﹐吾兄必以爲然。」勞航芥聽了﹐不覺攺容致謝。顏軼回又道﹕「譬如那年北京義和拳鬧事﹐圍攻使館﹐中國如有懂事的人﹐預先去關照他們﹐限他們二十四點鐘內出京﹐如果過了二十四點鐘﹐中國不能保護﹐這他們就沒有話說了。至於他們擁兵自衛﹐那是公法上所沒有的﹐公法上旣沒有﹐就可以敵人相待﹐不能再以公使相待。可憐偌大一个中國﹐那里有人知道﹖當時勞兄若在中國﹐或是外務部﹐或是總理衙門﹐必不致於如此。」勞航芥道﹕「軼公太看髙我了。其實我𨿽學了律法﹐也不過那些浮面﹐替人家打官司爭財產則有餘﹐替國家辦交涉爭權利則不足﹐像你軼公才是大才哩。」二人又談了一回﹐看看天色不早﹐方才各自東西。

勞航芥第二日收拾收拾行李﹐又到平時親友處及主顧地方辭過了﹐也有人饋送程儀的﹐也有人饋送東西的﹐不必細述。等到輪船要開的前半日﹐把行李發了上去﹐叫人鋪設好了﹐自己站在甲板上﹐和那些送行的朋友閒談﹐東一簇﹐西一簇﹐十分熱。少時﹐看見有一黑矮而胖的外國裝朋友﹐襟上簪了鮮花﹐手中拿了鑲金的士的﹝這士的就是棍﹞腳上穿著極漂亮的皮鞋﹐跑上船來﹐便問密司忒勞。船上的僕歐把他領到勞航芥的面前﹐眾人定睛一看﹐是顏軼回。只見顏軼回把勞航芥拉到一間房間裏去﹐密密切切的談了五十分鐘﹐汽筒放了兩徧了﹐他才別了勞航芥匆匆登岸。這里送行的﹐也匆匆登岸。少時和羅一聲﹐船已離岸﹐顏軼回和那些送行的﹐都拿手絹子在岸招展﹐勞航芥脫下帽子﹐露出禿鶖般一个頭﹐向他們行了一个禮﹐自回房去。

勞航芥定的是上等船﹐每飯總是和船主一塊兒喫的﹐他旣會西語﹐又兼在香港做了幾年律師﹐有點名气﹐船主頗爲敬重﹐就是同座的外國士女也都和他說得來。有一天﹐輪船正在海裏走著﹐忽然一个大風暴﹐天上烏雲如墨﹐海中白浪如山﹐船主急命拋錨﹐等風暴過了再走。勞航芥在房裏被風浪顚播的十分難過﹐想要出去散散﹐剛剛跨出房門﹐聽見隔壁一間艙裏﹐有男女兩人念佛的聲音﹐還聽見﹠﹟22051﹔﹠﹟22051﹔﹠﹟22051﹔的幾響﹐勞航芥望門縫裏仔細一覷﹐見一个中國人﹐年紀約有五十餘歲﹐一部濃須﹐好个相貌﹐那旁一个嬌滴滴女子﹐看上去想是他的家眷了。因爲起了風浪﹐兩人都跪在艙裏﹐求天保佑﹐合掌朗誦髙王觀世音經﹐這才恍然大悟﹐剛才﹠﹟22051﹔﹠﹟22051﹔﹠﹟22051﹔幾響﹐想是磕頭了。勞航芥不覺大笑。又仔細一看﹐恍惚記得這人﹐天天在大餐間裏一塊喫飯﹐曾請教過名姓﹐是位出洋遊歷回來的道臺﹐勞航芥仰天太息。少時風暴過了﹐天色漸漸晴明﹐跪在地下念髙王觀世音經的道臺﹐想來也爬起來了。

過了幾日﹐輪船已到上海﹐各人紛紛登岸﹐勞航芥久聽得人說﹐上海一个禮查客店是可以住的﹐便叫了部馬車﹐把行李一切裝在裏面﹐徑奔禮查客店而來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十七回

黃金易盡故主寒心華發重添美人回意

話說勞航芥因爲接到安徽巡撫黃中丞的電聘﹐由香港坐了公司輪船到得上海﹐因他從前在香港時很有些上等外國人同他來往﹐故而自己也不得不髙擡身價﹐一到上海﹐就搬到禮查客店﹐住了一間每天五塊錢的房間﹐爲的是場面闊綽些﹐好叫人看不出他的底蘊。他自己又想﹐我是在香港住久的人了﹐香港乃是英國屬地﹐諸事文明﹐斷非中國腐敗可比﹐因此又不得不自己看髙自己﹐把中國那些舊同胞竟當做土芥一般。每逢見了人﹐倘是白種﹐你看他那副脇肩諂笑的樣子﹐眞是描也描他不出﹐倘是黃種﹐除日本人同歐洲人一樣接待外﹐如是中國人﹐無論你是誰﹐只是要拖辮子的﹐你瞧他那副倨傲樣子﹐此誰還大。閒話休絮。

且說他此番在香港接到安徽電報﹐原是叮囑他一到上海﹐隨手過船﹐徑赴安慶。誰知他到得上海﹐定要盤桓幾天﹐不肯就去。他說﹐中國地方﹐只有上海經過外國人一番陶育﹐還有點文明气象﹐過此以往﹐一入內地﹐便是野蠻所居﹐這種好世界是沒了。然而一个人住在客店裏頭﹐亦寂寞得很﹐滿肚皮思想﹐僑寓上海的親友𨿽多﹐無柰都是些做生意的﹐有點瞧他們不起﹐便懶怠去拜他們。心上崇拜的人﹐想來想去﹐只有住在虹口的一位黎惟忠黎觀察﹐一位盧慕韓盧京卿﹐這二人均以商業起家﹐從前在香港貿易的時候﹐勞航芥做律師﹐很蒙他二位照顧。後來他二人都發了財﹐香港的本店自然有人經理﹐黎觀察刻因本省紳商公舉他辦理本省鐵路﹐盧京卿想在上海替中國開創一片銀行﹐因此他二位都有事來在上海。勞航芥𨿽然瞧不起中國人﹐獨他二位﹐一來到過外洋﹐二來都是有錢的主兒﹐三則又正辦著有權有勢的事情﹐因此到上海的第二天﹐就坐了馬車﹐親自登門拜見。黎觀察門上人說﹐主人往北京去了﹐沒有見著﹐只會到盧京卿一位。見面之下﹐盧京卿已曉得他是安徽撫臺請的顧問官﹐連稱「恭喜」﹐又道﹕「吾兄可以大展抱負了﹗」其實這做顧問官一事﹐勞航芥心上是很髙興的﹐但他見了人﹐面子上還要做出一副髙尙樣子﹐以示非其所願。

當下聽了盧京卿一派恭維﹐只見他以笑非笑﹐忽又把眉頭皺了一皺﹐說道﹕「不瞞慕韓先生說﹐現在中國的事情﹐還可以辦得嗎﹖兄弟到安徽﹐黃中丞若能把一切用人行政之權﹐都委之兄弟﹐他自己絕不過問﹐聽兄弟一人作主﹐那事還可做得。然而兄弟還嫌安徽省分太小﹐所謂地小不足以回旋。倘其不然﹐兄弟寧可掉頭不顧而去。還是慕韓先生開辦銀行﹐到是一件實業﹐而且可以持久﹐兄弟是很情願效力的。」盧京卿心上想道﹕你這寶貨﹐那年在香港爲了同人家買地皮打官司﹐送了你三千銀子﹐事情沒有弄好﹐後來又要詐我二千銀子的謝儀﹐我不給你﹐你又幾乎同我涉訟﹐始終送你一千銀子﹐方才了事。

如今虧你還想與我同事﹐我是決計不敢請教的了。安徽撫臺瞎了眼﹐請你這種東西去做顧問官﹐算他晦气。你還是去同他混罷。心上如此想﹐嘴裏卻連忙答道﹕「銀行算得什麼﹖還是老兄到安徽幫著撫臺﹐替國家做些事業﹐將來是名傳不朽的。」

當下又說了些別的閒話﹐盧京卿一看他還是外國打扮﹐探掉帽子一頭的短頭髮﹐而且見了人只是拉手﹐是從不磕頭作揖的﹐便道﹕「吾兄現在被安徽撫臺請了去﹐以後就是中國官了。據兄弟看起來﹐似乎還是攺中國裝的好。目下吾兄曾否捐官﹖倘若捐个知府﹐將來一保就是道員﹐乃是很容易的。」勞航芥道﹕「腐敗政府的官﹐還有什麼做頭﹖兄弟決計不來化這項的冤錢。況且兄弟就是這捐官﹐這顧問官的體制﹐兄弟早已打聽過了﹐是照司道一樣的。現在江南地方﹐就有兩个顧問官﹐除掉見督撫﹐其餘都可以隨隨便便的。況且是他來求教我﹐不是我求教他的。至於攺裝﹐如自從得到了電報﹐卻也轉過這个念頭﹐但是攺得太快了﹐反被人家瞧不起﹐且待到了安徽﹐事情順手﹐果然可以做點事業﹐彼時再攺﹐也不爲遲。」盧京卿道﹕「攺裝不過攺換衣服﹐是很容易的﹐只是頭髮太短了﹐要這條辮子﹐一時卻有點煩難。」勞航芥又把眉頭一皺道﹕「我們中國生生就壞在這條辮子上。如果沒有這條辮子﹐早已彊盛起來﹐同人家一樣了。」盧京卿見他言大而誇﹐便也不肯多講﹐淡淡的敷衍了幾句。勞航芥自己亦有點坐不住了﹐然後起身告辭。盧京卿送出大門﹐彼此一點首而別。

勞航芥回到禮查客店﹐又住了一天﹐心上覺得煩悶。曉得盧京卿是做大事業的人﹐不肯前來同他親近﹐於是不得已而思其次。重復回來﹐去找那幾个做生意的朋友。這些人不比盧京卿了﹐眼眶子是淺的﹐聽說他是安徽巡撫聘請的人﹐一定來頭不小﹐也不問顧問官是个什麼東西﹐都尊之爲勞大人。其中就有一个做得法洋行軍裝買辦的﹐姓自號趨賢﹐是廣東香山人氏﹐敍起來不但同鄕﹐而且還沾點親。白趨賢依艸附木﹐更把他興頭的了不得﹐意思想托勞航芥到安徽之後﹐替他包攬一切買賣﹐軍裝之外﹐以及鐵路上用的鐵﹐銅元局用的銅﹐他的洋行裏都可以包辦。除照例扣頭之外﹐一定還要同洋東說了﹐另外盡情。

此時勞航芥受了他的恭維﹐樂得滿口答應。白趨賢更是歡喜﹐今天請番菜﹐明天請花酒﹐曉得勞航芥上海沒有相好﹐又把他小姨子薦給了他。這白趨賢的小姨子﹐怎麼會落在堂子裏呢﹖

只因他這小姨子原是姊妹二人﹐姊姊叫張寶寶﹐妹妹叫張媛媛﹐一齊住在東薈芳當窯姐的。白趨賢先同張寶寶要好﹐後來就娶他爲妾﹐所以張媛媛見了白趨賢趕著叫姊夫﹐白趨賢亦就認他做小姨子。如今拿他小姨子薦給了勞航芥﹐無非是照應親戚的意思﹐也不爲奇。

且說這張媛媛年紀也不小了﹐據他自己說十八歲﹐其實也有二十開外了。勞航芥未到上海﹐就聽見有人講起﹐上海有些紅倌人﹐很願意同洋裝朋友來往﹐一來洋裝朋友衣服來得漧淨﹐又是天天洗澡的﹐身上沒有那般齷齪的气味﹐二則這家堂子裏有个外國人出出進進﹐人家見了害怕﹐都不敢來欺負他﹐這都是洋裝朋友沾光之處。勞航芥聽在耳朵裏﹐記在肚皮裏﹐如今掄到自己身上來了﹐心想攺了洋裝﹐就有如許便宜﹐樂得自己竭力擺弄。頭戴一頂外國艸帽﹐是髙髙的﹐當中又是凹凹的領子﹐漿得硬繃繃的﹐扣子同表練﹐又是黃澄澄的﹐穿了一身白衫﹑白褲﹑白襪﹑白鞋﹐渾身上下﹐再要潔淨沒有﹐嘴裏蜜臘雪茄煙嘴﹐臉上金絲鏡﹐手上金鋼鉆﹐澄光爍亮﹐耀得人家眼睛發暈﹐自以爲這副打扮﹐那女人一定是愛上我了。先是白趨賢在久安裏請他喫酒﹐替他薦了這个張緩緩的局。媛媛到臺面上一問﹐是假外國人叫的局﹐把臉一板﹐離著還有二尺多遠老遠的就坐下了﹐照例唱過一支曲子﹐擠擠眼﹐關照娘姨裝煙﹐借著轉局爲由﹐說聲對不住﹐已經走了。其時勞航芥以爲同他初次相交﹐或者他果眞有轉局﹐所以不能多坐﹐因此並不在意。

喫完了酒﹐白趨賢照應小姨子﹐想叫勞航芥擺酒請他﹐便約他同到東會薈去打茶圍。進門上樓之後﹐張媛媛照例儆過瓜子﹐只坐在她姊夫身旁﹐一聲不響。勞航芥想搭訕著同她說話﹐無柰張媛媛連正眼亦不睬他。後來還是白趨賢看不過了﹐忙對張媛媛說道﹕「勞大人歡喜你﹐你還是到他身旁多坐一回﹐同他攀談兩句﹐他明天還要在這里擺酒哩。」說話時﹐白勞二人正躺在煙塌上﹐一邊一个﹐張媛媛便一把拿白趨賢從煙榻上拉起﹐同他咬耳朵﹐說道﹕「那个外國人﹐我不要他到我這里來﹐被人家看見﹐說我同外國人來往﹐說出去很難爲情的。好姊夫﹐你明天不要叫他來了﹐我今天出的一个局﹐他算也好﹐不算也好。總而言之﹐他明天再來叫局﹐我是謝謝的了。」白趨賢聽說﹐呆了一呆﹐便亦測測的同她說道﹕「勞大人是有錢的﹐而且又是个官﹐簇嶄新的安徽撫臺打了電報來﹐請他去的﹐他若是歡喜了你﹐論不定還要娶你回去﹐你一出轎就做太太﹐有什麼不好﹖怎麼你好得罪他﹐不出他的局﹐不要他到這里來﹖你自己去回他這句話﹐我是說不出口的。」張緩緩道﹕「無論他再有錢﹐再做多們大的官﹐但他是外國人﹐我總不肯嫁他﹐就是他拿十萬銀子﹑八臺轎來擡我﹐我只是不去﹐他能拿我怎麼樣﹖」白趨賢道﹕「他不同你講話﹐他同你娘講話﹐你娘答應了﹐不怕你不嫁給他。」張媛媛冷笑道﹕「那還有一死哩﹗況且姊夫你也不要來騙我﹐只有中國人做中國的官﹐那有外國人做中國官的道理﹐這話我不相信。」白趨賢道﹕「你這話可說錯了。你說外國人不做中國的官﹐我先給你个憑據。不要說別的﹐就是這里黃浦灘新關上那个管關的﹐名字中做稅務司﹐他就是外國人做的中國官﹐你們堂子裏懂得什麼﹖」張媛媛聽了﹐楞了一回﹐說道﹕「那个新關﹖」白趨賢道﹕「就是有大自鳴鐘的那个地方﹐就是新關﹐上海新關﹐有上海的稅務司﹐北京還有个總稅務司﹐還是那年同這里斜橋盛公館的盛杏蓀同天賞的太子少保﹐亦是戴的紅頂子。你們曉得什麼﹐也在這里亂說。」

張媛媛不等他說完﹐依舊把頭搖了兩搖﹐說道﹕「無論他戴紅頂子也好﹐戴白頂子也好﹐我亦不管他什麼叫做十三太保﹐十四太保﹐但是外國人一定不嫁。」白趨賢先還有心嘔他﹐如今見他斬釘截鐵﹐只得以實相告﹐便把噪子提髙﹐拿勞航芥一指道﹕「你看他是中國人是外國人﹖」張媛媛至此﹐方把勞航芥仔仔細細端詳了一回﹐心上要說他是外國人﹐覺得他比起弄口站街的紅頭似乎漂亮得許多﹐而且皮膚也白﹐身材也還俊俏。

又想說他是假外國人﹐何以鼻子又是髙的﹐眼睛又是摳的﹐心上總有點疑心﹐一時說不出口。勞航芥見他二人咕咕卿卿﹐早已懷著鬼胎﹐後見白趨賢指著自己問張媛媛是中國人﹐是外國人﹐他心上已經明白媛媛不歡喜外國人。中國女子智識未開﹐卻難怪有此拘迂之見。當下因見張媛媛楞住不語﹐便從榻上亦一骨碌爬起﹐拿手把自己的頭髮捕了兩捕﹐說道﹕「你要曉得我是中國人﹐外國人﹐你只看我的頭髮便了。」張媛媛果然舉目擡頭﹐看了一看﹐見他頭髮果是烏黑的﹐隨又端詳他的鼻子眼睛。白趨賢方才告訴他說﹕「勞大人本是我們中國人﹐因爲在外國住久了﹐所以攺的外國裝。如今安徽撫臺當眞請他去做官﹐等到做了官﹐自然要攺裝的。況且我常常見你們堂子裏都歡喜外國人﹐你何以不愛外國人﹖這眞正不可解了。」張媛媛道﹕「我生性不歡喜外國人﹐被人家說出去很難聽的。勞大人果然肯照應﹐如果照著這个樣子打扮﹐明天請不必過來。」白趨賢道﹕「這眞正笑話了。天底下那有做倌人的挑剔客人的道理﹖不要勞大人一生气﹐明天倒不來了。」張媛媛尙未開言﹐誰知勞航芥反一心看上了媛媛﹐一定要做他﹐忙說﹕「我本是中國人﹐中國衣服𨿽然沒有在這里﹐叫个裁縫做起來很容易的﹐再不然買一兩套也不妨。至於鞋襪﹐更不消說得。現在頂煩難的﹐是這條辮子﹐只好同剃頭司務商量﹐叫他替我編條假的﹐又怕我自己的頭髮短了些﹐接不上﹐那卻如何是好﹖」張媛媛道﹕「若要假頭﹐我這里多得很﹐你要用時﹐盡管到我這里來拿﹐但是怎麼想个法子套上去﹐還得同剃頭的商量。」白趨賢見他二人說話漸漸投機﹐便道﹕「這事容易。我前天看見一張什麼報上﹐有一个告白﹐專替人家裝假辮子的﹐不過頭兩塊錢一條﹐等我今天回去查查看﹐查著了我們就去裝一條來。」大家說說笑笑﹐張媛媛聽見勞航芥肯攺裝﹐又加姊夫說他有錢﹐又是个官﹐便也不像從前那樣的拒絕了。當晚並畱他二人喫了一頓稀飯﹐約摸打過兩點鐘﹐白勞二人方才別去。

勞航芥仍回禮查客店﹐一心想要討張媛媛的歡喜﹐次日上街﹐先找到一个裁縫﹐叫他量好身材﹐做兩套時新衣服﹐裁縫說至少三天一身﹐勞航芥嫌太慢﹐沒法﹐只得又到估衣鋪內﹐撿對身的買了兩身。估衣鋪的人見他一个外國人﹐來買中國衣服﹐還要時派﹐都爲詫異。但是買賣上門﹐斷無揮出大門之理﹐不過笑在肚裏罷了。等到衣履一槪辦齊﹐白趨賢早回去查明《申報》上的告白﹐出了兩隻大洋﹐替他辦了一條辮子﹐底下是个网子﹐上面仍拿頭髮蓋好﹐一樣刷得光滑滑的﹐一點破綻看不出來。勞航芥見了﹐甚是歡喜。一齊拿了回去﹐先在屋裏把房門關上﹐從頭至腳攺扮起來﹐一个人踱來踱去﹐在穿衣鏡裏看自己的影子﹐著實俏俐。意思就想穿了這身衣服﹐到東薈芳給張媛媛瞧去﹐後來一想﹐怕禮查客店的外國人見了要詫異﹐無柰仍舊脫了下來。當夜躊躇了一夜﹐次日一早﹐算淸房錢﹐辭別主人﹐另把行李搬出﹐搬到三洋徑橋一﹠﹟20012﹔大客棧裏去住。以爲自此以後﹐任穿什麼衣服出門﹐決無人來管我的了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十八回

攺華裝巧語飾行藏論圜法救時抒抱負

卻說勞航芥搬到了三洋徑橋棧房裏﹐中國棧房出進的人﹐多是沒有人管他的﹐他便馬上攺扮起來。先是自己瞧著很有點不好意思﹐又恐怕惹人家笑話﹐先在穿衣鏡裏照了一番﹐又踱來踱去看了兩徧﹐自己覺得甚是俏俐。急忙喚了馬車﹐意思想就到東薈芳張媛媛家去﹐又恐怕媛媛家裏的人見了詫異﹐於是喚住馬夫﹐不到東薈芳﹐先到一品香去喫大菜﹐等把媛媛叫了來﹐彼此說明白了﹐然後再吩咐他們預備一臺酒﹐翻過去喫。

主意打定﹐於是徑往一品香而來。其時已在上燈時分﹐房間都被人家占了去了﹐好容易等了一會﹐才弄到一个小房間。勞航芥無柰﹐只得權時坐下﹐又寫請客票﹐去請白趨賢。幸虧白趨賢是有地方的﹐居然一請便到。當下白趨賢一見﹐連忙拿他上下仔細估量了一回﹐滿臉堆著笑容﹐贊他好品貌﹐又道﹕「照你這副打扮﹐人人見了都愛﹐不要說是一个張媛媛了。」勞航芥當下笑而不答﹐忙著開菜單﹐寫局票﹐又同白趨賢把要翻臺請酒的意思說明。白趨賢無非是一力贊成﹐又說倘若嫌客少﹐兄弟有的是朋友﹐僅可以代邀幾位。勞航芥道﹕「朋友沒有見面﹐怎好請他喫酒呢﹖﹖白趨賢道﹕「上海的朋友不比別處﹐只要會拉攏﹐一天就可以結交無數新朋友﹐十天八天下來﹐只要天天在外頭應酬﹐面於上的人﹐大約也可認得七八成了。」

勞航芥聽此一番議論﹐方曉得上海面子上的朋友﹐原是專門在四馬路上應酬的﹐白趨賢又道﹕「你請朋友喫酒﹐是要你承朋友情的。」勞航芥更爲茫然不解。白趨賢道﹕「譬如你今天在張媛媛家請酒﹐你應酬的張媛媛﹐張媛媛是你自己的相好﹐反要朋友化了本錢叫了局來陪你﹐怎麼不要你承朋友的情呢﹖」

勞航芥道﹕「據此說來﹐我請酒是我照應我自己的相好﹐他們叫局亦是他們各人自己照應各人的相好﹐我又沒有一定要他們叫局﹐怎麼我要承他們的情呢﹖」白趨賢道﹕「到底你們當律師的情理多﹐我說你不過﹐佩服你就是了。天不早了﹐我們還要翻臺﹐催西惠快上菜。」等到菜剛上得一半﹐兩个人的局都已來了。大家見了勞航芥﹐都嘲笑他那根假辮子﹐勞航芥反黨洋洋得意﹐當下把喫酒的話告訴了張媛媛﹐叫他派人回去預備。

白趨賢就借一品香的紙筆﹐寫了五張請客票﹐亦交代了張媛媛的跟局﹐叫他帶回去先去請客。一霎大菜上完﹐西惠送上咖啡﹐又送上菜單。勞航芥伸手取出皮夾子要付錢﹐白趨賢不肯﹐一定要他簽字。勞航芥拗他不過﹐只得等他簽了字去﹐然後拱手致謝﹐一同下樓。此時他倆的局都早已回去的了。勞航芥便約白趨賢到東薈芳去﹐進門登樓﹐不消細述。

原來張媛媛住的是樓上北面房間﹐是從樓梯上由後門進來﹐同客堂是隔斷的。南面下首房間﹐連著客堂﹐又是一个倌人﹐這倌人名字叫做花好好。這天花好好的生意甚好﹐客堂房間裏一臺才喫完﹐接著客人碰和﹐正房間裏兩臺酒﹐剛剛入席。勞航芥從這邊窗內望過去﹐正對這面窗戶坐著的﹐不是別人﹐正是盧慕韓盧京卿﹐其餘的人﹐𨿽不曉得是些什麼人﹐看來气派很是不同。房間里人﹐一齊某大人某大人叫的震天價響﹐一面又叫某大人當差的﹐一回又問某大人馬車來了沒有﹐但是雙臺酒坐了十幾个人﹐主人縮在裏面不曾看得淸楚。當下勞航芥一眼瞧見盧京卿在對面﹐不覺心上畢拍一跳﹐登時臉上呆了起來﹐生怕被盧慕韓看破他攺裝﹐又怕盧慕韓笑他喫花酒。呆了一會﹐便叫娘姨把窗戶關上。無柰其時正是初秋天气﹐忽然躁熱起來﹐他一个人無可說法﹐白趨賢𨿽有些受不住﹐因系主人吩咐的﹐不肯怎樣。等了一會﹐白趨賢代請的什麼律師翻譯賴生義﹐領事公館裏文案詹揚時﹐赫畢洋行裏買辦趙用全﹐湖南軍裝委員候補知州欒吐章﹐福建辦銅委員候選道魏撰榮﹐絡續都來﹐沒有一个不到。勞航芥﹑白趨緊接著﹐自然歡喜。同勞航芥彼此通過名姓﹐各道了一句久仰的話。白趨賢又替勞航芥吹了一番﹐眾人愈覺欽敬。於是白趨賢傳令擺席﹐又替在坐的人﹣一叫局﹐自己格外湊興﹐叫了兩个。一時酒席擺好﹐眾人入坐﹐大家齊嚷﹕「天熱得很﹐怎麼不開窗戶﹖」勞航芥不便將自己心事言明﹐幸虧自己坐的地方對面﹐望不見﹐也就不說別的﹐跟著眾人叫把窗戶推開。這邊喫酒攉拳﹐局到唱曲子﹐不用細說。

且道對面房間請酒的主人﹐原是江南一位候補道臺姓金的。

這金道臺精於理財﹐熟悉商務﹐此次奉差來在上海租界地方﹐本非中國法律所能管轄﹐所以有些官場﹐到了上海﹐喫花酒﹑叫局﹐亦就小徳出入﹐公然行之而無忌了。

閒話休講。目今單說這金道臺﹐因爲盧慕韓要開銀行﹐所以來了﹐不時親近他﹐考訪他一切章程。盧慕韓亦因爲金道臺精於理財﹐所以也甚願親近﹐他同他商量一切。這天是金道臺作主人﹐盧慕韓作客人。勞航芥在對面窗內瞧見了他﹐自己心虛﹐命把窗門掩上﹐其實盧慕韓眼睛裏並沒有見他。一來是燈光之下﹐人影模糊。究竟相隔一丈多地﹐盧慕韓年老眼花﹐自然看不淸楚。再則勞航芥這種是當面碰見﹐亦不畱心﹐何況隔著如許之遠。所以一直等到將次喫完﹐張媛媛房內之事﹐南首房間裏一槪未曾曉得。後來還是花好好臺面上主人金道臺鬧著叫二排局﹐齊巧盧慕韓曾帶過張媛媛的﹐便叫本堂張媛媛﹐直等到張媛媛過去﹐這邊席面方喫得一半。盧慕韓問起張媛媛﹐說他屋裏有酒﹐是个什麼人喫的﹖張媛媛便據實而陳﹐說是一个姓勞的﹐新從外國回來﹐就要到安徽去做官的。盧慕韓不聽則已﹐聽了之時﹐心上忽有所觸﹐因爲前天勞航芥剛拜過他﹐還沒有回拜。據張媛媛說﹐又是從外洋回來﹐又是就要到安徽去﹐不是他更是那个﹖因說這人我認得﹐他可是外國打扮﹖張媛媛聽了﹐笑著說道﹕「初來的頭一天﹐原是外國打扮的﹐今兒是攺了裝了。」盧慕韓聽說﹐先是外國裝﹐便認定確爲勞航芥無疑。但他當面對我說很會憎嫌中國人這條辮子﹐爲什麼他自己又攺了裝呢﹖因向張媛媛道﹕「你這位姓勞的客人﹐他是沒有辮子的﹐要攺裝怎麼攺得來呢﹖」張媛媛笑道﹕「辮子是在大馬路買的﹐兩塊洋錢一條﹐戴上去﹐不細看是看不出的。」

盧慕韓聽了﹐著實詫異﹐便道﹕「等到臺面散了﹐我倒要會會他。」張媛媛道﹕「我先替你通知他一聲。」盧慕韓道﹕「不必。停刻我自來。」說話間﹐滿席的二排局都已到齊﹐唱的唱﹐吵的吵﹐鬧了一陣子﹐各自散了。眾客人便鬧著要飯﹐喫飯罷之後﹐眾人一哄而散。

盧慕韓亦著好長衫﹐辭別主人﹐不隨眾人下樓﹐卻到這邊﹐由後門進來。朝著前面﹐停腳望了一回﹐正值勞航芥回頭﹐同娘姨說話。盧慕韓看淸楚了﹐果然是他﹐便喊了一聲﹕「航芥兄﹗」又接說一句道﹕「爲什麼請客不請我﹖」勞航芥聽見後面有人喚他﹐甚爲詫異﹐仔細一瞧﹐原來就是盧慕韓﹐正是剛才關窗戶怕見的人﹐如今被他尋上門來﹐低頭一看自己身上﹐如此打扮﹐不由得心上一陣熱﹐登時臉上紅過耳朵。幸虧他學過律師的人﹐善於辧駁﹐隨機應變的本領﹐自然比人髙得一層。

想了一想﹐不等盧京卿說別的﹐他先走出席來讓坐。盧慕韓回稱已經喫飽﹐勞航芥如何肯依。盧慕韓只得寬衣坐下喫酒。謝過主人﹐又與眾人問過姓名。勞航芥先搶著說道﹕「兄弟因爲你老先生再三勸兄弟攺裝﹐兄弟𨿽不喜這个﹐只因難拂你老先生一片爲好的意思﹐所以趕著換的。正想明天穿著這个過來請安﹐今日倒先不期而遇。只是已經殘肴褻瀆得很﹐只好明天再補請罷。」說罷﹐舉杯讓酒﹐舉箸讓菜。盧慕韓因他自己先已說破﹐不便再說什麼﹐只得說道﹕「吾兄到了安徽﹐一路飛黃騰達﹐扶搖直上﹐自然攺裝的便。」勞航芥道﹕「正是爲此。」

當下彼此一番酬酢﹐直至席散。盧慕韓因爲明天要回請金道臺﹐順便邀了勞航芥一聲﹐勞航芥滿口應允﹐一定奉陪。盧慕韓先坐馬車回去﹐眾人亦都告辭﹐房中只畱勞航芥﹑白趨賢兩个。白趨賢有心趨奉﹐忙找了張媛媛的娘來﹐便是他的小丈母﹐兩个人鬼鬼崇崇﹐說了半天﹐無非說勞大人如何有錢有勢﹐叫他們媛媛另眼看待之意。當夜之事﹐作書人不暇細表。

且說到次日﹐勞航芥一早起身﹐回到棧房﹐盧慕韓請喫酒的信已經來了。原來請在久安裏花寶玉家﹐準六點鐘入座。一天無事﹐打過六點鐘﹐勞航芥趕到那里﹐原來只有主人一位。

彼此扳談了一回﹐絡續客來﹐隨後特客金道臺亦來了。主要數了數賓主﹐一共有了七人﹐便寫局票擺席。自然金道臺首坐﹐二坐三坐亦是兩位道臺﹐勞航芥坐了第四坐。主人奉過酒﹐眾人謝過。金道臺在席面上極其客气﹐因爲聽說勞航芥是在外洋做過律師回來的﹐又是安徽撫憲聘請的顧問﹐一定是學問淵深﹐洞悉時務﹐便同他問長問短﹐著實殷懃。幸虧勞航芥機警過人﹐便檢自己曉得的事情﹣一對答﹐談了半日﹐尙不致露出馬腳。後來同盧慕韓講到開銀行一事﹐勞航芥先開口道﹕「銀行爲理財之源﹐不善於理財﹐一樣事都不能做﹐不開銀行﹐這財更從那里來呢﹖」金道臺道﹕「兄弟有幾句狂瞽之論﹐說了出來﹐航翁先生不要見怪﹐還要求航翁先生指教。」勞航芥道﹕「豈也﹗」金道臺道﹕「航翁先生說﹐各式事情﹐沒有錢都不能做﹐這話固然不錯﹐因此也甚以慕翁京卿開銀行一事﹐爲理財之要著。然以兄弟觀之﹐還是不揣其本﹐而齊其末的議論。」大眾俱爲愕然。金道又道﹕「書上說的﹕『百姓足﹐君熟與不足﹖』又道是﹕『民無信不立。』外國有事﹐何嘗不募債於民﹐百姓自然相信他﹐就肯拿出錢來供給他用﹐何以到了我們中國﹐一聽到勸捐二字﹐百姓就一个个疾首蹙額﹐避之惟恐不遑﹖此中緣故﹐就在有信﹑無信兩个分別。中國那年辦理昭信股票﹐法子並非不好﹐集款亦甚容易﹐無柰經辦的人﹐一再失信於民﹐遂令全國民心﹠﹟28067﹔散﹐以後再要籌款﹐人人有前車之鑑﹐不得不視爲畏途。如今要把已去之人心慢慢收回﹐此事談何容易﹖所以現在中國﹐不患無籌款之方﹐而患無以堅民之信。大凡我們要辦一事﹐敗壞甚易﹐恢復甚難。如今要把失信於民的過失恢復回來﹐斷非倉猝所能辦到。」金道臺一面說著話﹐一面臉上很露著爲難的情形。盧慕韓道﹕「據此說來﹐中國竟不可以補救麼﹖到底銀行還開得不可開得﹖」

金道臺﹖﹖﹕「法子是有﹐慢慢的來﹐現在的事﹐不可責之於下﹐先當責之於上。卽以各省銀圓一項而論﹐北洋制的﹐江南不用﹐浙閩制的﹐廣東不用﹐其中只有江南﹑湖北兩省制的﹐尙可通融。然而送到錢莊上﹠﹟20817﹔換起錢來﹐依舊要比外國洋錢減去一二分成色﹐自己本國的國寶﹐反不及別國來的利用﹐眞正叫人气死。如今我的意思﹐凡是銀圓﹐勒令各省停鑄﹐統歸戶部一處制造﹐頒行天下﹐成色一律﹐自然各省可以通行。凡遇徵收錢糧﹐釐金關稅﹐以及捐官上﹠﹟20817﹔﹐一律只收本國銀圓﹐別國銀圓不準收用﹐久而久之﹐自然外國洋錢﹐不絕自絕﹐姦商無從髙下其手﹐百姓自然利用。推及金圓﹑銅圓﹐都要照此辦法。更以鑄的越多越好﹐這是什麼緣故呢﹖譬如用銀子一兩﹐只抵一兩之用﹐攺鑄銀圓﹐名爲一兩﹐或是七錢二分﹐何嘗眞有一兩及七錢二呢﹖每一塊銀圓﹐所賺𨿽只毫釐﹐積少成多﹐一年統計﹐卻也不在少處。中國民窮﹐能藏金子的人還少﹐且從緩議。至於當十銅圓﹐或是當二十銅圓﹐他的本錢﹐每个不過二三文上下﹐化二三文的本錢﹐便可抵作十个﹑二十个錢的用頭﹐這筆沾光﹐更不能算了。至於鈔票﹐除掉制造鈔票成本﹐一張紙能值幾文﹐而可以抵作一圓﹑五圓﹑十圓﹑五十圓﹑一百圓之用﹐這个利益更大了。諸公試想﹐外國銀行開在我們中國上海﹑天津的﹐那一家不用鈔票﹖就以我們內地錢莊而論﹐一千文﹑五百文的錢票﹐亦到處皆有。原以票子出去﹐可以抵作錢用﹐他那筆正本錢又可拿來做別樣的生意﹐這不是一倍有兩倍利麼﹖只要人家相信你﹐票子出的越多﹐利錢賺的越厚﹐原是一定的道理。至於制造鈔票﹐只好買了機器來﹐歸我們自己造﹐要是托了人﹐像前年通商銀行假票的事﹐亦不可不防。

現在挽回之法﹐須要步步腳踏實地﹐不作虛空之事。如果要用鈔票﹐我們中國現在有九千萬的進款﹐照外國的辦法﹐可出二萬萬多兩的鈔票。我們如今實事求是﹐只出九千萬的鈔票﹐百姓曉得我們有一个抵一个﹐不雜一點虛僞﹐還有什麼不相信呢﹖

等到這幾樁事情辦好﹐總銀行的基礎已立﹐然後推之各省會﹐各口岸﹐各外國要埠﹐內地的錢票﹐不難一网打盡﹐遠近的匯﹠﹟20817﹔﹐到處可以流通。而且還有一樣﹐各國銀行的鈔票﹐上海的只能用在上海﹐天津的只能用在天津﹐獨有我們總銀行自造的﹐可以流行十八行省﹐各國要埠﹐叫人人稱便。如此辦法﹐不但圈住我們自己的利源﹐還可以杜絕他們的來路﹗到這時候﹐國家還愁沒有錢辦事嗎﹖」盧慕韓道﹕「這番議論﹐一點不錯﹐欽佩之至﹗」金道臺道﹕「這不過皮毛上的議論﹐至於如何辦法﹐斷非我們臺面上數語所能了結。兄弟有一本《富國末議》﹐過天再送過來請教罷。」盧慕韓及在席眾人﹐俱稱極想拜讀。

勞航芥初同金道臺一干人見面﹐很覺自負﹐眼睛裏沒有他人﹐如今見盧慕韓如此佩服他﹐又見他議論的實在不錯﹐自己實在不及他﹐气焰亦登時矮了半截﹐心上想道﹕「原來中國尙有能夠辦事的人﹐只可惜不得權柄不能施展。我到安徽之後﹐倒要處處畱心才是。說話間﹐臺面已散。自此勞航芥又在上海盤桓了幾日﹐只有張媛媛割不斷的要好﹐意思還要住下去﹐只因安徽疊次電報來催﹐看看盤川又將完了﹐只得忍心割受﹐灑淚而別。不過言明日後得意﹐再來娶他罷了。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十九回

該晦气無端賠貴物顯才能乘醉讀西函

卻說航芥離別上海﹐搭了輪船﹐不到三日﹐到了安徽省裏。

先打聽洋務局總辦的公館﹐打聽著了﹐暫且在城裏大街上一家客店住下。勞航芥是一向舒服慣的﹐到了那家客店﹐一進門便覺得湫隘不堪。打雜的都異常襤樓﹐上身穿件短衫﹐下身穿條褲子﹐頭上挽个﹠﹟39695﹔兒就算是冠冕的了﹔比起上海禮查客店裏的僕歐來﹐身上穿著本色長衫﹐領頭上繡著紅字﹐鈕扣上掛著銅牌﹐那種漂亮漧淨的樣子﹐眞是天上地下了。然而勞航芥到了這个地位也更無法想﹐只得將就著把行李安放﹐要了水洗過臉﹐便叫一个用人拿了名片﹐跟在後頭﹐直奔洋務局而來。

不說勞航芥出門﹐再說安徽省𨿽是个中等省分﹐然而風气未開﹐諸事因陋就簡﹐還照著從前的那个老樣子。現在忽然看見這樣打扮的一个人﹐住在店裏﹐大家當作新聞。起先當他是外國人﹐還不甚詫異﹐後來聽說是中國人扮的外國人﹐大家都詫異起來﹐一傳十﹐十傳百﹐所以勞航芥出門的時候﹐有許多人圍著他﹐撐著眼睛﹐東一簇﹐西一簇的紛紛議論。等他出了店門之後﹐便有人哄進店裏來﹐走到他的房門口﹐看房門已是鎖了﹐便都巴著窗戶眼望裏面覷﹐看見皮包藤藍之類﹐鼓鼓囊囊的裝著許多東西﹐大家都猜論道﹕「這裏面不是紅綠寶石﹐一定是金鋼鉆。」後來還是店裏掌櫃的﹐生怕他們人多手雜﹐拿了點什麼東西去﹐這干系都在自己身上﹐便喫喝著把閒人轟散了。

這邊再說勞航芥到了洋務局﹐找著門口﹐投了名片進去﹐良久良久﹐方見有人傳出話來道﹕「總辦大人住在西門裏萬安橋下﹐可以到公館裏去找他﹐此地並不是常來的。」勞航芥只得依了他的話﹐找到西門內萬安橋﹐看見貼的公館條子﹐什麼「二品頂戴安徽卽補道總辦洋務局」那些銜頭﹐心知是了﹐照舊投進片子去。管家問明來意﹐進去回了。不多半晌﹐管家把中門呀的一聲開了﹐說聲「請」﹐勞航芥急走了進去﹐遠遠看見那位洋務局老總﹐四十多歲年紀﹐三綹烏須﹐身上穿著湖色熟羅的夾衫﹐上面套著棗紅鐵綫紗夾馬褂﹐底下登著緞靴﹐滿面春風的迎將出來﹐連說「久仰﹗久仰﹗」勞航芥是不懂官場規矩的﹐新近才聽見有人說過﹐見了官場﹐是要請安作揖的﹐他一時不得勁﹐便把帽子除了﹐身子彎了一彎。二人進了客廳﹐讓坐已畢﹐送過了茶﹐攀談了幾句。勞航芥打著廣東官話﹐勉彊回答了幾句。這位洋老總﹐又問他住的所在﹐勞航芥隨手在袋裏拿出一本小簿子﹐就取鉛筆歪歪斜斜的寫了一个住址﹐便把那張紙撕了下來﹐遞在他手裏。洋老總略略的看了一看﹐伸手在靴統裏摸出一个繡花的靴頁子。夾在裏面﹐一面便說﹕「等兄弟明日上院回了中丞﹐再請到洋務局裏去住罷。」勞航芥稱謝了﹐一時無話可說﹐起身告辭。洋老總直送出大門才進去。這是以顧問官體制相待﹐所以格外殷懃﹐別人料想不能夠的。

勞航芥主僕出得洋老總會館﹐仍回店內。開門進去﹐剛剛坐定﹐聽見院子裏一个差官模樣子﹐問那間是勞老爺的屋子。

店小二連忙接應﹐說﹕「這里就是。」那差官一掀簾子﹐走了進來﹐見了勞航芥﹐請了一个安﹐說﹕「大人說﹐給老爺請安。這里備有一个下馬飯﹐請老爺賞收。」說完﹐掏出一張片子﹐望茶几上一擱﹐一面朝著窗外說道﹕「你們招呼著擡進來呀﹗」

勞航芥連說﹕「不敢當﹗怎麼好叫你們大人破費﹖」站起來道﹕「就放在中間屋裏罷。」又打開皮袋﹐拿出一塊洋錢給那差官﹐另外一張回片﹐說﹕「回去替我道謝。」那差官又請了安﹐謝過了﹐退了出去﹐招呼同來的挑夫﹐把空擔挑回去。這里勞航芥到中間看了一看﹐見是一桌極丰盛的酒肴﹐滿滿的盛著海參魚翅﹐叫店小二拿到廚房裏蒸在蒸籠上﹐回來把他做飯菜﹐安排過了﹐重復坐下﹐摸出一枝雪茄煙吸著﹐心裏轉念頭道﹕「此番到得安徽省裏﹐是當顧問官的﹐顧問官在翻譯之上﹐總得有些顧問官的體制。一面想﹕洋務局地方𨿽好﹐究竟不便﹐不如另外找一所公館﹐養活幾个轎班﹐跟著家人小子們﹐總得闊綽一闊綽﹐否則要叫人瞧不起的。一會兒胡思亂想﹐早已掌上燈來。店小二看見洋務局總辦大人送了酒席來﹐又兼差官吩咐過好好服侍﹐要是得罪了一點是要捉到衙門裏去打板子的﹐因此穿梭價伺候﹐不敢怠慢。等到菜好了送上去﹐勞航芥一看見滿滿的海參魚翅﹐上面都罩著一層油﹐還有些什麼恃彊拒捕的肘子﹐壽終正寢的魚﹐臣心如水的湯﹐便皺著眉頭﹐把筷放下﹐叫帶來的家人小子﹐把上海買來的罐頭食物﹐什麼咸牛肉﹑什麼冷鮑魚﹑什麼禾花雀之類﹐勉勉彊彊就著他飽餐一頓。又叫家人小子把咖啡壺取出來﹐衝上一壺咖啡﹐在燈下還看了幾頁全球總圖﹑圖書集成﹐方才叫人服侍安寢。

一宿無話﹐次日淸早七點多鐘﹐勞航芥就抽身起來了。盥漱已畢﹐伸手在衣袋中想把表摸出來看看時辰﹐忽然摸了空﹐不覺大驚失色道﹕「我常聽見人家說﹐中國內地多賊﹐怎麼才住得一晚﹐就丟了个表﹖」越想越气﹐登時把店主人喊了來﹐店主人戰戰兢兢的不知爲了什麼事。勞航芥睜著眼睛道﹕「好好好﹗你們這里竟是賊窩﹗我才住得一夜﹐一个表已丟了﹐照此下去﹐不要把我的鋪蓋行李都偸去麼﹖好好好﹗我知你們是通同一气的﹐快把這人交給我﹐萬事全無﹐如若不然﹐哼哼﹐你可知我的利害﹗」店主人跪在地下﹐磕頭如搗蒜道﹕「我的天王菩薩﹐可坑死人了﹗不要說是你洋老爺﹑洋大人的對像﹐就是尋常客人的對像﹐都不敢擅動絲毫的。如今你洋老爺﹑洋大人要我交出賊來﹐叫我到那里去找這个賊﹖」勞航芥愈加發怒﹐說﹕「好好的向你說﹐你決不肯承認﹐」一面說﹐一面舉起手來﹐就是幾拳﹐提起腳來﹐就是幾腳﹐痛得店主人在地下亂滚。那些家人小子﹐還在一旁吶喊助威﹐有的說拿繩子來把他弔起來﹐有的說拿鎖來把他鎖起來﹐店主人愈加發急﹐只得苦苦哀求﹐說﹕「情願照賠﹐只求不要送官究辦。」勞航芥道﹕「我的表是美國帶來的﹐要值到七百塊洋錢。」店家又嚇得出舌頭伸不進去。後來還是家人小子們做好做歹﹐叫他賠二百塊洋錢。可憐一个店主人﹐𨿽說開了一座在客棧﹐有些資本﹐每日房錢夥食﹐要﹠﹟22443﹔出去的﹐只得向住店客人再四商量﹐每人先借幾塊錢﹐將來在房飯錢上扣算﹐有答應的﹐有不答應的﹐一共弄了七八十塊錢。店主人無法﹐又把自己的衣服﹐老婆的首飾﹐並在一處當了﹐湊滿了二百塊錢﹐送了上去﹐方才完事。

這麼一鬧﹐已鬧到下午時候。勞航芥正在和家人小子們說這種人是賊骨頭﹐不這个樣子﹐他那里肯賠這二百塊錢﹐道言末了﹐店小二躡著腳在窗邊﹐低低的回了聲﹕「洋務局總辦大人來拜。」

勞航芥隨卽立起身來。那洋老總三腳二步跨進了房間﹐彼此見過了禮﹐勞航芥請他坐下﹐叫小子開荷蘭水﹐開香擯酒﹐拿雪茄煙﹐拿紙煙。洋老總𨿽然當了幾年洋務差使﹐常常有洋人見面﹐預備的煙酒﹐都是專人到上海去買的﹐今番見勞航芥的酒﹐勞航芥的煙﹐比自己的全然不同﹐又是稱贊﹐又是羨慕﹐寒喧了兩句。便開口道﹕「今天兄弟上院﹐回過中丞﹐中丞十分歡喜﹐打算要過來拜﹐所以叫兄弟來先容的。」勞航芥忙道﹕「這个不敢﹐他究竟是一省之主﹐理應兄弟先去見他。」洋老總點頭道﹕「先生謙抑得很﹐然而敞省中丞﹐禮賢下士﹐也是從來罕見的。先生如要先去﹐兄弟引道罷。」一面說﹐一面喊了一聲「來」﹗走進一个戴紅纓帽子的跟班﹐洋老總便吩咐道﹕「快到公館裏去﹐把我那座綠呢四轎擡來﹐請勞老爺坐﹐一同上院﹗」跟班答應了一聲「是」﹐自然退出去交代。不多一會﹐轎子來了﹐跟班上來回過﹐勞航芥催他道﹕「我們走罷﹐再遲他要來了。」洋老總連說﹕「是極﹐是極﹗」勞航芥理理頭髮﹐整整衣服﹐又把寫現成的一个紅紙名帖交給了一个懂得規矩的家人﹐這才同走出店。洋老總讓勞航芥先上轎﹐勞航芥起先還不肯﹐後來洋老總說之再三﹐勞航芥只得從命。誰知勞航芥坐馬車卻是个老手﹐坐轎子乃是外行﹐他不曉得坐轎子是要倒退進去的﹐轎子放平在地﹐他卻鞠躬如也的爬將進去。轎夫一聲哈喝﹐擡上肩頭﹐他嚷起來了﹐說﹕「且慢且慢﹐這麼﹐我的臉衝著轎背後呢﹗」轎夫重新把轎子放平在地﹐等他縮了出來﹐再坐進去﹐然後擡起來飛跑。這个擋口﹐有些人都暗暗地好笑。不多一會﹐得到院上﹐轎子擡到大堂底下﹐放平了﹐請他出來。這里巡捕是洋老總預先關照好的﹐隨請他在花廳上少坐﹐拿了名帖進去回。黃撫臺一見是勞航芥來了﹐趕緊出來相見。這里勞航芥見了撫臺的面﹐蹲不像蹲﹐跪不像跪的彎了半截腰﹐黃撫臺把手一伸﹐讓他上炕。勞航芥再三不肯﹐黃撫臺說﹕「老兄弟一次到這里﹐就拘這个形迹﹐將來我們有事﹐就難請教了。」勞航芥這才坐下。黃撫臺先開口﹕「老兄久居香港﹐於中外交涉一切﹐熟悉得很﹐兄弟佩服之至。前回聽見張道說起﹐兄弟所以過來奉請﹐果蒙不棄﹐到了敝省﹐將來各事都要仰杖。但是兄弟這邊局面小﹐恐怕棘枳之中﹐非鸞鳳所棲。」說罷﹐哈哈大笑。勞航芥也期期艾艾的回答了一徧。黃撫臺又問巡捕﹕「張大人呢﹖」巡捕回稱﹕「剛才來了﹐爲著洋務局裏的洋人來拜會﹐所以又趕著回去了。」黃撫臺聽了無語﹐少停﹐又付勞航芥道﹕「兄弟這邊的意思﹐一起都對張道說了﹐張道少不得要和老兄講的。」說完端起茶碗﹐旁邊喊了一聲「送客」﹗勞航芥不曾預備他有這們一著﹐喫了一驚﹐連茶碗也不曾端﹐便站了起來。他看撫臺在前頭走﹐他想旣然送客﹐他就該在後頭送﹐爲什麼在前頭送呢﹖心裏疑疑惑惑的出了花廳﹐到得宅門口﹐撫臺早已站定了﹐朝著他呵了一呵腰﹐就進去了。

勞航芥仍舊坐上綠呢四轎﹐回到店中。不多一刻﹐外面傳呼撫臺來謝步﹐照例擋駕﹐這个過節﹐勞航芥卻還懂得。過了一會﹐洋老總來﹐本城的首縣來﹐知府來﹐道臺來﹐鬧得勞航芥喘气不停﹐頭上的汗珠子﹐和黃豆這麼大小滚下來。直到傍晚﹐方才淸靜。正在藤椅子上睡著﹐眼面前覺得有樣對像在﹠﹟29248﹔底下放出光來﹐白爍爍的﹐仔細一望﹐原來是他早晨鬧了一气﹐要店主人賠的那个表。大約是早晨起來心慌意亂的著衣服﹐掉在那里的﹐心裏想可冤屈了這店主人了。轉念一想不好﹐此事設或被人知道﹐豈不是我訛他麼﹖便悄悄的走到﹠﹟29248﹔邊﹐把他擡起來﹐拿鑰匙開了皮包﹐藏在一个祕密的所在﹐方才定心。

過了兩天﹐找到離洋務局不多遠一條闊巷子裏一所大房屋﹐搬了進去﹐門口掛起兩扇虎頭牌﹐是「洋務重地﹐禁止喧嘩」

八个字。勞航芥又喜歡架弄﹐一切都講究﹐不要說是飲食起居了。原來安徽一省﹐並不是通商口岸﹐洋人來的也少﹐交涉事件更是寥寥﹐勞航芥樂得消搖自在﹐有天﹐洋老總忽然拿片子請他去﹐說有公事商量。勞航芥半瓶白蘭地剛剛下肚﹐喝得有些糊裏胡塗的﹐到了洋務局﹐一直跑進去。洋老總在大廳上候著呢。他見了洋老總﹐乜斜著兩眼問道「有什麼事﹖」洋老總子午卯酉告訴他一徧。勞航芥道﹕「何不去找翻譯﹖」洋老總道﹕「這事太大﹐所以來找先生。」說罷便在身上掏出一封信來。勞航芥接過來仔細一看﹐見上面寫的是﹕

To。H。E。TheGovernorofAnhul﹐YourExcellency_IhavethehonourtoinformyouthatourSyndicatedesirestoobtainthesolerightofworkingallkindsofminesinthewholeprovinceofAnhui﹐andweshallconsideritagreatfavourifyouwillgrantthesaidconcessiontous。Hopingtoreceiveafavourablereply。

ＩbegtoremainYourobedientservant_F。F。Falsename

勞航芥見了﹐一聲兒不言語。洋老總迎著﹐問勞航芥疊著指頭﹐說出了一番話來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十一回

公司船菜單冒行家跳舞會花翎驚貴女

做書的老例﹐叫做話分兩頭﹐事歸一面。於今縮回來﹐再

提到勞航芥從香港到上海的時候公司船上碰著一位出洋遊歷的

道臺。這道臺姓饒名遇順﹐號鴻生﹐他家裏很有幾文﹐不到二十歲上﹐就報捐了个候選道﹐引見之後﹐分發兩江。兩江是个大地方﹐羣道如毛﹐有些資格深的﹐都不能得差使﹐何況他是个新到省的﹖饒鴻生想盡方法﹐走了藩臺的門路﹐知道藩臺和制臺是把兄弟﹐托他在制臺面前竭力吹噓﹐制臺卻不過情﹐委了他个保甲差使﹐每月一百銀子薪水。饒鴻生原是有錢的﹐百把銀子薪水那里在他心上﹖不過要占个面子罷了。今番得了差使﹐十分興頭﹐上轅謝委之後﹐又趕著到藩臺那里道謝了一聲。

到差之後﹐淸閒無事﹐無非打麻雀﹑吸鴉片而已。差滿交卸﹐貼了若干銀子﹐都是饒鴻生應酬掉的。後來制臺知道饒鴻生是个富家子﹐又兼年紀輕﹐肯貼錢﹐又肯做事。此時南京立了个工藝局﹐開辦之後﹐制造出來的貨物﹐總還是土樣﹐不能攺良﹐因此制臺想派一个人到外國去調查調查有什麼新法子﹐回來教給這些工匠等﹐他們好棄短用長﹐順便定幾副緊要機器﹐以代人力。這个風聲傳了出去﹐便有許多人來鉆謀這个差使。制臺明知這趟差使﹐要賠本的﹐道班裏窮鬼居多﹐想來想去﹐還是饒某人罷﹐就下札子委了他﹐饒鴻生自是歡喜。後來一打聽﹐制臺只肯在善後局撥三千銀子以爲盤費及定機器的定錢﹐在他人必然大失所望﹐饒鴻生卻毫不介意﹐趕著寫信到家裏匯出二萬銀子﹐以備路上不時之需。上轅謝委的那日﹐制臺和他談起﹐叫他到東洋調查調查就罷了﹐他回道﹕「東洋的工藝﹐全是效法英美﹐職道這趟﹐打算先到東洋﹐到了東洋﹐渡太平洋到美國﹐到了美國﹐再到英國一轉﹐然後回國。一來可以擴擴眼界﹐長長見識﹐二來也可以把這工藝一項﹐探本窮源。」制臺見他自己告奮勇﹐也不十分攔阻﹐就說﹕「旣如此﹐好極了。」饒鴻生退了下去﹐揀定了日子﹐帶了一个翻譯﹐兩个廚子﹐四五个家人﹐十幾个打雜的﹐一大羣人﹐趁了長江輪船﹐先到上海﹐到了上海﹐在堂子裏看上了一个大姐﹐用五百塊洋錢娶了過來﹐作爲姨太太﹐把他帶著上外國。過了兩日﹐打聽得日本郵船會社開船的日子﹐定了一間房艙﹐家人﹑廚子﹑打雜們全是下艙。

不多幾天﹐到了長崎﹐換火車到大皈﹐又從大販到東京。那里正值暮春天气﹐各人身上穿著單袷好不松快。在東京找了一家帝國大客店﹐搬進去住了﹐每天一人是五塊洋錢的房飯錢﹐連著馬車上上下下﹐一天總是百十塊﹐樓上自來火﹑電气燈﹐什麼都有﹐每頓也喫大餐﹐不像那些旅人宿﹐兩條貓魚﹐一碟生菜的口味了。可惜帶到日本的那位翻譯﹐只懂英國話﹐日本話𨿽會幾句﹐卻是耳食之學﹐殘缺不全﹐到了街上﹐連雇部車子都雇不了。饒鴻生大受其累﹐只得托人千方百計﹐弄了一位同鄕畱學生﹐來替他傳話。那畱學生要定十塊錢一天的薪水﹐饒鴻生只得答應著。於是一連逛了好幾天﹐什麼淺艸公園﹑吉野公園﹐饒鴻生也都領略一二。最妙的是東京城外的櫻花﹐櫻花的樹頂﹐髙有十幾丈﹐大至十多圍﹐和中國鄧尉的梅花差不多。

到了開的時候﹐半天都紅了﹐到得近處﹐眞如錦山繡海一般。

土女遊觀﹐絡繹於道﹐也有提壺的﹐也有挈榼的﹐十分熱鬧。

饒鴻生那里經見過這種境界﹖直喜得他抓耳搔腮。又到各處工匠廠遊覽了一番﹐問明白了各種機器的形式﹐什麼價錢﹐﹣一都記在手折上。又在紅葉館喫過一頓飯﹐卻作了个大冤﹐三四碟豆芽菜葉﹐五六瓶麥酒﹐招了幾个歌技﹐跳舞了半點鐘﹐卻花到百十塊洋錢。饒鴻生有的是錢﹐也不甚措意。在日本耽擱了十來日﹐心裏有點厭倦了﹐打聽得雪梨公司船是開到美國去的﹐便定了一間二十號的房間﹐買了一張二等艙票請翻譯去住﹐買了幾張亞洲艙的散票讓底下人等去住。那日淸晨時分﹐就上了公司船﹐船上歷亂異常﹐摸不著頭路。後來幸虧翻譯和管事的說明白了﹐給了他个鑰匙﹐把二十號房間開了﹐所有鋪程行李﹐一件件搬進去。一看都用不著﹐原來公司船上的房艙﹐窗上掛著絲絨的簾子﹐地下鋪著織花的毯子﹐鐵﹠﹟29248﹔上絕好的鋪﹠﹟22443﹔﹐溫軟無比﹐以外面湯臺﹑盥漱的器具﹐無一不精﹐就是痰盂也都是細磁的。饒鴻生心裏暗想﹕怪不得他要收千把塊錢的水腳﹐原來這樣講究﹖也算值得的了。翻譯見已布置妥當了﹐便無別事﹐便叫僕歐領著到自己二等艙裏﹐去拾奪去了。這里上等艙每房都有一个伺候的僕歐﹐茶水飲食都是他來關照﹐又叮囑饒鴻生﹐船上的通例﹐是不準吸鴉片煙的﹐要是看見了吸煙的器具﹐要望海裏丟的。又說到了大餐間裏喫飯﹐千萬不可搔頭皮﹑剔指甲﹐及種種犯人厭惡之事。饒鴻生﹣一領會﹐到了中上﹐饒鴻生聽見當的一響﹐接著當當兩響。饒鴻生受過翻譯的教﹐便站起身來﹐和他姨太太走到飯廳門口﹐看見許多外國人履聲橐橐的一連串來了。直等到當當當的三響﹐大家魚貫而人﹐各人認明白各人的坐位。饒鴻生幸虧僕歐指引他坐在橫頭第四位﹐和他姨太太一並排﹐另外也有男的﹐也有女的﹐船主坐了主席。

少時端上湯來﹐大家喫過﹐第二道照例是魚﹐只見僕歐捧上一个大銀盆﹐盆裏盛了一條大魚﹐船主用刀叉將他分開了﹐一份份的送與在臺諸客。再下去﹐那些外國人都拿起菜單子來看﹐揀喜歡喫的要了幾樣﹐餘下也就罷了。這菜單後來到了饒鴻生手裏﹐那鴻生𨿽不識外國字。外國號碼卻是認識的﹐看見臺上連湯喫過了兩道菜了﹐便用手指著「三」字。值席的僕歐搖搖頭﹐去了不多一會﹐捧上个果盤來﹐原來那个三樣是果盤裏的靑橄欖。饒鴻生漲得滿面通紅﹐僕歐因低低的對他說道﹕「你不用充內行了﹐我揀可喫的給你拿來就是了。」

饒鴻生聽了甚爲感激﹐卻不曉得是僕歐奚落他。少時﹐什麼羊肉﹑雞鵝肉飯點心﹐通通上齊了﹐僕歐照例獻上咖啡。

饒鴻生用羹匙調著喝完了﹐把羹匙仍舊放在懷內﹐許多外國人多對他好笑。後來僕歐告訴他﹐美匙是要放在懷子外面碟子裏的。咖啡上過﹐跟著水果。饒鴻生的姨太太﹐看見盤子裏無花果紅潤可愛﹐便伸手抓了一把﹐塞在口袋裏﹐許多外國人看著﹐又是哈哈大笑﹐饒鴻生只得把眼瞪著他。出席之後﹐別人都到甲板上去運動﹐饒鴻生把他姨太太送回房間之後﹐便趿了雙拖鞋﹐拿著枝水煙筒﹐來到甲板上﹐站在鐵欄桿內憑眺一切。他的翻譯也拿著个板煙筒來了﹐和他站在一處﹐彼此閒談。忽然一个外國人走到饒鴻生面前﹐脫了帽子﹐恭恭敬敬行了一个禮。饒鴻生摸不著頭腦﹐又聽他問了一聲翻譯說﹕「諾﹐諾﹐卻哀尼斯﹗」那外國人便啞然失色的走到前面﹐和一个光著腦袋的外國人嘰哩咕嚕了半天﹐同下艙去。饒鴻生卻不理會﹐翻譯側著耳朵聽了半日﹐方才明白。原來那問信的外國人﹐朝著饒鴻生說﹕「尊駕可是歸日本統屬的人﹖」翻譯說﹕「不是﹐是中國人。」原來他倆賭東道﹐一个說是蝦夷﹐一个說不是蝦夷。列公可曉得這蝦夷麼﹖」是在日本海中羣島的土人﹐披著頭髮﹐樣子污糟極了。饒鴻生這一天在船上受了點風浪﹐嘔吐狼藉﹐身上衣服沒有更換﹐著實骯髒。船上什麼人都有﹐單是沒有中國剃頭的﹐饒鴻生每天扭著姨太太替他梳个辮子。

他姨太太出身𨿽是大姐﹐梳辮子卻不在行﹐連自己的頭都是叫老媽子梳的﹐所以替老爺梳出來的辮子﹐七曲八曲﹐兩邊的短頭髮都披了下來﹐看上去眞正有點像蝦夷﹐無怪外國人看見了他要賭東道。翻譯心裏𨿽然明白﹐卻不敢和饒鴻生說﹐怕他著惱。談了一回﹐各自散去。自此無話。每到一埠﹐公司船必停泊幾點鐘﹐以便上下貨物﹐饒鴻生有時帶了翻譯上岸去望望﹐順便買些零碎東西。這公司船直走了二十多天﹐到了紐約海口﹐船上的人紛紛上岸。饒鴻生帶了家眷人口等﹐雇了馬車﹐上華得夫客店。這華得夫客店﹐是紐約第一个著名客店﹐一排都是五層樓﹐比起日本的帝國大客店來﹐有天淵之別了。饒鴻生把房間收拾妥當﹐行李布置齊整﹐把馬車雇好了﹐帶了翻譯﹐到街上游歷了一回。翻譯說起此地有个美國故總統克蘭徳的墳墓。十分幽雅。饒鴻生便叫翻譯和馬夫說了﹐馬夫加上一鞭﹐彎彎曲曲﹐行了一二十里﹐到了克蘭徳的墳墓。

當中一條甬道﹐四面林木蒼然﹐樹著一塊碑﹐除掉外國字之外﹐還有兩行中國字﹐是「美故總統克蘭徳之墓﹐大淸國李鴻章題」。饒鴻生看了﹐甚爲詫異。後來問了翻譯﹐才知道李鴻章和克蘭徳甚是要好﹐所以克蘭徳死了﹐李鴻章替他題墓碑。二人徘徊了半天﹐天色漸漸陰暗﹐饒鴻生便和翻譯跳上了車﹐吩咐馬夫徑回華得夫客店。馬夫答應了﹐不多一會﹐早到了華得夫客店﹐給了馬車錢上樓。剛到自己房間門口。只見一个僕歐模樣的在那里指手劃腳的吵﹐旁邊站著許多家人小子﹐彼此言語不通﹐如泥塑木雕一般﹐呆呆望著。翻譯上前問明原故﹐原來饒鴻生的姨太太本是大腳﹐因爲要做太太﹐只得把他纏小了﹐好穿紅裙。這回上了岸﹐落了店﹐老爺出去遊玩了﹐他閒著無事﹐便叫老媽﹐就著自來水﹐洗換下的腳帶﹐洗好了沒處曬﹐又特特爲爲叫一个家人到樓底下找著了一根自來水管子當他竹竿用﹐把腳帶一條一條的搭在上面﹐把自來水管子伸出窗外去﹐好讓他幹。偏偏被僕歐跑來看見了﹐說他拿這種污穢物件﹐曬在當街﹐實實在在不成規矩。當下翻譯勸了那僕歐幾句﹐叫老媽把腳帶收了進去﹐僕歐這才無言退出。自此饒鴻生戒謹恐懼的到處畱心﹐連路都不敢多走一步﹐話都不敢多說一句﹐看看住了十幾天﹐也曾去拜過中國駐美公使﹐並公使館裏參贊﹑隨員﹑翻譯學生那些人﹐人家少不得要請請他﹐他也還過幾回東﹐一回就是金圓一二百塊。原來美國金圓﹐每一圓要合到中國二圓二角九分﹐把錢花得和水淌一般﹐饒鴻生也不可惜。有天起身之後﹐接著一封華字信﹐是三个著名大商人在家裏開茶會﹐請他去赴會。饒鴻生要借此開開眼界﹐便答應了。

到了時候﹑衣冠齊整﹐坐上馬車﹐到了那个商人家裏。一進門﹐便是十幾架一間的敝廳﹐廳上陳設的如珠宮貝闕一般﹐處處都奪睛耀目。廳上下電气燈點的雪亮﹐望到地下去﹐纖悉無遺。

那批霞諾的聲韻﹐斷續不絕。此時來赴會的人﹐中國﹑外國﹑男的﹑女的﹑老的﹑少的﹐已經來了不少了。饒鴻生搶上前﹐和主人握手相見過了。主人讓他坐下﹐開上香濱酒﹐拿上雪茄煙來。饒鴻生身上穿的博帶寬衣﹐十分不便﹐一隻手擎了滿滿的一杯香檳酒﹐一隻手拿了一枝雪茄煙﹐旁邊僕歐劃著了自來火望前湊。饒鴻生見許多人在此﹐恐怕失儀﹐越怕失儀﹐越是慌得手足無措﹐幾乎把香檳酒打翻了﹐雪茄煙擲掉了。主人見他如此﹐笑了笑走開去了。少時﹐一人昂然而人﹐也穿著中國衣冠﹐原來是駐美公使館裏的黃參贊。饒鴻生和黃參贊會過多次﹐彼此熟識﹐今番見他到來﹐眞如神童詩上所說的「他鄕遇故知」了﹐滿面堆笑﹐站起身來。黃參贊看見他﹐也走過來和他見禮﹐二人並排坐下﹐饒鴻生這才有話了﹐不似剛才鋸嘴葫蘆的模樣了。二人正談得髙興﹐背後有个貴家女子﹐坐在那里小憩﹐忽然覺得頭頸裏有樣東西﹐毛茸茸的拂了他一下﹐嚇了一大跳﹐仔細一想﹐這東西是很軟的﹐觸到皮肩上癢不可耐﹐正在思索﹐那東西又來了。定睛一看﹐卻是饒鴻生頭上戴的那支大批肩翎子﹐方始恍然大悟﹐連忙走開了。這里饒鴻生坐了半天﹐看了一回跳舞﹐喝了一瓶酒﹐吸了兩支煙﹐看鐘上已指到十點鐘了﹐然後謝過主人﹐別了黃參贊﹐坐馬車回店。一宿無話。

到了第二日﹐黃參贊來約他去逛唐人街﹐唐人就是中國人﹐那條街上開張店鋪的﹐通通是中國人﹐也有茶坊﹐也有酒館﹐還有京徽各式的零拆碗菜。據說酒館裏﹐有什麼李鴻章面﹑李鴻章雜碎那些名目﹐饒鴻生聽了﹐暗暗贊嘆道﹕「此之謂遺愛在人。」

逛過唐人街﹐隨便喫了一頓飯﹐黃參贊道﹕「饒兄﹐我帶你到一个妙處去。」饒鴻生欣然舉步﹐穿了幾條小巷﹐到了一个所在。兩扇黑漆大門﹐門上一塊牌子﹐寫著金字﹐全是英文。饒鴻生問這是什麼所在﹖牌上寫的什麼字﹖黃參贊道﹕「這就叫妙處。那牌子上寫的是此系華人住宅﹐外國人不準入內。」

饒鴻生十分驚訝﹐黃參贊拖了他便去敲門。

欲知後事如何﹐旦聽下回分解。

第五十二回

聞禁約半途破膽出捐款五字驚心

卻說黃參贊把饒鴻生帶到一家人家的門口﹐卻是一座的小小樓房﹐石階上擺著幾盆花卉﹐開得芬芳爛漫。門上釘著一塊黑漆金字英文小橫額。饒鴻生便問這幾个是什麼字﹖黃參贊道﹕「這幾个字﹐照中國解釋﹐是此系華人住宅﹐一槪西人不準入內。」饒鴻生聽了﹐更是狐疑。黃參贊一面說話﹐一面去按那叫人鐘。裏面瑯瑯的一陣響﹐兩扇門早呀然而辟。一个廣東梳傭似的人問明他倆的來意﹐讓他倆進去。黃參贊在前走﹐饒鴻生跟在後頭﹐上了石階﹐推進門去。裏面的房間如蜂窩一樣﹐卻都掩上了門﹐門上有小牌子。饒鴻生這回卻認識了原來是一﹑二﹑三﹑四的英文碼子。黃參贊揀一間第七號的﹐在門上輕輕叩了一下﹐門開了﹐他倆走進去。見正中陳設著一張鐵﹠﹟29248﹔﹐地當中放了一張大餐臺﹐兩旁幾把大餐椅子﹐收拾得十分漧淨。饒鴻生低低的問黃參贊道﹕「這是什麼地方﹖」黃參贊瞅了他一眼道﹕「玩笑地方﹐你還看不出形狀麼﹖」饒鴻生方才恍然大悟。二人坐下﹐又是一个廣東梳傭模樣的﹐捧了煙茶二事出來﹐不多一會﹐一掀簾子﹐進來一个廣東妓女﹐眞正像袁隨園所說﹕「靑唇吹火拖鞋出﹐難近都如鬼手馨」似的。饒鴻生早已打了兩个寒噤﹐半句話都說不出來。

黃參贊卻是嘻皮笑臉的和那廣東妓女窮形盡相的戲耍了一回。

廣東梳傭又拿上酒來﹐一个年輕侍者﹐拿了過山龍進來開酒。

那廣東妓女﹐先斟一滿杯給饒鴻生﹐饒鴻生嘗了一嘗﹐知道是香擯﹐不過气味苦些﹐大約是受了黴了。侍者開完了酒﹐又進去拿出一盤糕餅之類﹐另外一碟牛油土斯。黃參贊一面飲啖﹐一面說笑﹐十分髙興。饒鴻生到了這个地步﹐就和木偶一般。

那廣東妓女看他是个怯場的樣子﹐索性走過去﹐拿起香檳杯子﹐用手揪住饒鴻生的耳朵﹐把一杯酒直灌下去。饒鴻生被他這一把﹐耳朵痛徹骨髓﹐香檳酒骨都都灌下去﹐又是嗆﹐又是咳﹐噴得滿衣襟上都是香檳酒。黃參贊在一旁鼓掌大笑。饒鴻生心裏想﹐這不是來尋樂了﹐是來尋苦了。當下便催黃參贊回去。

黃參贊置之不理﹐禁不得饒鴻生催了幾徧﹐黃參贊只得起身﹐身上摸出一把金圓﹐給那廣東妓女。饒鴻生一眼覷上去﹐像是十个美國金圓的模樣。黃參贊整理衣服﹐那廣東妓女還替他扣扣子﹐又伸手把盤內碟內的糕餅﹑牛油﹑土斯之類﹐拿瞭望饒鴻生衣襟裏塞。饒鴻生再四推辭﹐黃參贊說﹐這是要領情的﹐饒鴻生無柰﹐只得讓他塞得鼓鼓囊囊的。那廣東妓女又狂笑了一陣﹐然後放他倆出門。出門之後﹐饒鴻生問﹕「剛剛給他多少銀子﹖」黃參贊說﹕「不過十个美國金圓罷了。」饒鴻生一算﹐十个金圓﹐差不多要二十二圓八角﹐便伸伸舌頭道﹕「好貴的茶圍﹗」黃參贊鼻孔裏嗤的冷笑了一聲﹐似乎有嫌他鄙吝的意思。饒鴻生覺得﹐隨口捏造了一句﹐說是要去拜某人某人﹐辭了黃參贊徑回華得夫客店。回到店裏﹐他姨太太迎著問他﹐衣裳上那里來的這塊油漬﹖饒鴻生低頭一看﹐一件白春紗大褂﹐被牛油土斯的油映出來﹐油了一大塊﹐嘴裏說「糟了糟了」。

趕忙脫下來收拾﹐把懷裏藏的糕餅掉了滿地。大家見了﹐不禁大笑。又過了一日﹐饒鴻生算淸了店帳﹐帶了全眷﹐上溫哥華海口去搭火車﹐買了兩張頭等票﹐買了一張中等票﹐又買了幾張下等票﹐把行李﹣一發齊了﹐直到黃昏時候﹐那火車波的一響﹐電掣風馳而去。那一天便走了四千四百里。

火車上﹐頭等客位﹐多是些體面外國人﹐有在那里斯斯文文談天的﹐有在那里吸雪茄煙的﹐多是精神抖摟﹐沒有一个有倦容的。饒鴻生卻支持不住﹐只是伏在椅子上打盹﹐有些外國人多在那里指指點點的說笑他。饒鴻生也顧不得這許多。到得後來﹐忽然喉嚨裏作響﹐要吐痰了﹐滿到四處﹐找不到痰盂。

暗想日本火車上都是有痰盂的﹐爲什麼這里火車上就沒有了呢﹖

虧得他聽見翻譯預先說過﹐說美國的禁例﹐凡是在馬路上吐一口痰的﹐到了警察署裁判所﹐要罰五百塊美國金圓﹐爲著怕這人身上有疫气﹐疫气包在痰裏﹐吐在馬路上﹐幹在沙泥裏﹐被車輪一碾﹐再被風一吹。散播四方﹐這疫气就傳染開了。話休煩絮。饒鴻生到此地位﹐只得在袖子內掏出一塊手巾﹐把這痰吐在手巾上﹐方才完事。

火車到得晚上﹐裏面都是電气燈﹐照得通明雪亮﹐除掉沿路打尖之外﹐晚上一樣有﹠﹟29248﹔帳被褥﹐十分舒服。第二日﹐走了四千一百多里﹐第三日走了四千八百多里﹐第四日走了一千多里。更無話說。到下午三點多鐘光景﹐火車到了溫哥華了﹐找了一个客店﹐暫時安歇。

那溫哥華𨿽不及紐約那樣繁華富麗﹐也覺得人煙稠密﹐車馬喧闐客店裏服侍的人﹐都是黃色面皮﹐黑色頭髮﹐說起話來﹐總帶捱衣烏河的口音。問了問翻譯﹐說這些人都是日本人﹐饒鴻生方才明白。饒鴻生因爲路上勞乏了﹐匆匆用過晚膳﹐倒頭就睡。到了第二日﹐忽然翻譯對他說道﹕「現在美國新立了華工禁約﹐凡是中國人﹐一槪不準入口。就是畱學生﹐遊歷官長﹐不在禁約之內﹐然而搜查甚嚴。翻譯旣然打聽到了這个消息﹐不得不來通知大人﹐請大人如何斟酌一下子罷。」原來饒鴻生在兩江制臺面前自告奮勇的時候﹐不過是个一鼓作气﹐他說要遊歷英﹑法﹑日﹑美四國﹐不免言大而誇。奉禮之後﹐不禁懊悔﹐如今看看家鄕匯出來的二萬銀子﹐只剩三四千了﹐火車上旣受了局蹐的苦﹐輪船上又受了搖播的苦﹐他的姨太太天天同他聒噪﹐說他不應該充這樣的沒頭軍﹐心里正自十五个弔桶打水﹐七上八下。這天又聽了翻譯告訴他的美國華工禁約的話﹐不覺涼了大半截。正在搔頭摸耳﹐肚裏尋思的時候﹐管家又來說﹕「昨兒姨太太喫晚飯的時候﹐多要一客鐵排雞﹐今天客店裏開帳﹐要多收十塊美國金圓﹐姨太太不依﹐和他鬧著﹐他現在請出管事﹐要和大人理論。」道言末了﹐一个美國人穿著一身白﹐耳朵旁邊夾著一支鉛筆﹐把眼睛睜得大大的﹐胡子蹺得髙髙的﹐一見了饒鴻生面﹐手也不拉﹐气憤憤說了一大套話。饒鴻生茫然不解。翻譯在旁邊告訴饒鴻生道﹕「他說他店裏的酒菜﹐都是有一定價錢的﹐不像你們中國人七折八扣﹐可以隨便算帳。你是个中國有體面的人物﹐如此小器﹐眞眞玷辱你自己了。況且你旣然要省儉﹐爲什麼不住在叫化客店裏去。我看你﹐我們這里你也不配住。」翻譯說完了﹐饒鴻生气得昏天黑地﹐一面叫人照著他的帳給﹐一面叫人搬行李上別處客店裏去﹐不犯著在這里受他的排揎。管家答應著﹐退出去收拾行李。饒鴻生尋思了半晌﹐打定主意﹐轉過頭來問翻譯道﹕「今天有什麼船開沒有﹖」翻譯說﹕「今天早上看過報﹐有一條英公司的皇后輪船﹐是回日本的﹐要到法國﹐明天才有船開。」饒鴻生道﹕「我正是要搭日本船﹐這皇后船很好﹐請你快替我去寫票子﹐定房間。」翻譯驚道﹕「大人爲何不上法國﹐要回日本﹖」饒鴻生道﹕「不瞞你說﹐這回制臺原派我到日本查察工藝的﹐是我自己告奮勇到英﹑法﹑美三國﹐現在辛苦也受夠了﹐气也灌滿了﹐錢也用完了﹐不回去怎麼樣﹖」翻譯道﹕「大人回去﹐怎樣銷差呢﹖」饒鴻生道﹕「你剛才不說是美國定了華工禁約麼﹖」我就可借此推頭了。翻譯默然無語﹐退出照辦。饒鴻生又到裏邊安慰姨太太﹐說管事的被我訓斥了一頓﹐如何如何﹐他姨太太聽了﹐把气才平下去。到了下午﹐翻譯回來了﹐說定了第二號房間﹐以及客艙下艙等等﹐今晚就要開船的。饒鴻生聽了點點頭。到得中飯後﹐饒鴻生和他姨太太﹐同坐了一部馬車﹐另外翻譯同著管家等跟在後面﹐管家爲著行李太多了﹐叫了部爲格乃﹐這爲格乃是外國裝貨的車子﹐把行李堆放好了﹐一个个那爬上去﹐翻譯了只得跟著爬了上去﹐那管家特特爲爲讓出中間一塊地方﹐請師爺坐。兩部車﹐轔轔蕭蕭的望英國公司皇后輪船而去。

這皇后輪船﹐在太平洋裏走了十一日﹐起初還平穩﹐後來起了風浪﹐便搖播不定了。有一晚﹐天气稍些熱了﹐饒鴻生在房間裏悶得慌﹐想把百葉窗開了﹐透透空气。當下自己動手拔去銷子﹐把兩扇百葉窗望兩邊墻裏推過去。說時遲﹐那時快﹐一个浪頭﹐直打進房間裏來﹐就如造了一條水橋似的。饒鴻生著了急﹐窗來不及關了﹐那浪頭一个一个打進來﹐接連不斷。

饒鴻生大喊救命﹐僕歐聽見﹐從門外鉆將進來﹐狠命一關﹐才把窗關住。再看地下﹐水已有四五寸了。饒鴻生身上跟他姨太太身上﹐不必說自然是淋漓盡致。那僕歐也濺了一頭一臉的水﹐撩起長衫﹐細細的揩抹﹐嘴裏說﹕「先生﹗你爲何這樣鹵莽﹖

船上的窗﹐豈可輕易去開的﹖虧的窗外面有鐵絲网﹐要不然﹐連你的人都捲了去了﹗」饒鴻生自知不合﹐只得漲紅了臉﹐聽他埋怨﹐一面又央著他﹐把房間裏地下的水收拾漧淨﹐許另外謝他錢﹐僕歐答應。又叫起管家們﹐七手八腳的﹐拿房間裏水用器具舀完﹐僕歐自去。管家們來看被褥﹐見是精潮的了﹐先把他捲出去﹐然後請大人和姨太太換衣裳﹐鬧了一宵﹐次日闔船傳爲笑話﹑又有一夜﹐饒鴻生正睡得熟﹐忽然天崩地塌的一聲響亮﹐把饒鴻生嚇得直跳跳起來﹐說﹕「不好了﹗怕是船觸了暗礁了﹗」他姨太太也從夢裏驚醒﹐聽見說船觸了暗礁﹐這是大家性命都不保了﹐不覺啼哭起來。後來側耳一聽﹐外面無甚動靜﹐方才把心放下。一會兒乒乒乓乓的聲響﹐一時並起﹐估量大約是些玻璃的碗盞器具碎了。饒鴻生便不敢睡﹐和他姨太太坐起來﹐把值錢的珠寶之類捆在身上。饒鴻生暗想﹐日裏船旁邊掛的那些救命圈﹐可惜不曾拿他一个進來﹐以備不虞。

好容易熬到天明﹐船上人都起來了﹐饒鴻生差人到外邊去打聽﹐原來昨夜風浪太大﹐一个浪頭衝過船面﹐把張鐵梯子打斷了﹐這力量也就可想而知了。饒鴻生自經兩次驚嚇﹐這「乘長風破萬里浪」的思想﹐早丟入瓜哇國裏去了﹐一心只盼幾時回國。

直到十二這天﹐船到了日本橫濱﹐饒鴻生興致復豪﹐住店﹑拜客﹑遊園﹐那些事都不必細說。

有天到大街上﹐找著一个象牙雕刻鋪﹐雕刻的十分精巧﹐裏面也有圖章之類﹐饒鴻生見景生情﹐便走上去買了一塊圖章﹐要他﹠﹟37816﹔「曾經滄海」四个字。日本象牙鋪裏的人﹐中國話𨿽不會說﹐中國字卻是个个人認得的﹐當下看他寫了這四个字﹐便將他上上下上估量了一回﹐笑著﹐和自己的夥計咕嚕了一會﹐夥計也笑笑。饒鴻生還不知道爲什麼﹐又在紙上寫明白了明天要﹐象牙鋪掌櫃的點了點頭。饒鴻生走出了象牙店的門﹐又去買了許多另碎東西﹐什麼蟬翼縐﹑蟬翼葛之類﹐方才回寓。

自古道﹕「福無雙至﹐禍不單行」﹐有一天黃昏時候﹐有兩三个都是學生打扮的中國人﹐辮子早剪去了﹐爲頭一个﹐拿了本簿子﹐見了饒鴻生的面﹐便問你姓饒麼﹖饒鴻生怔了一怔。

學生說﹕「大約是了﹐很好很好。」又說﹕「我是淬志會的會長。」又指著那兩个學生道﹕「他們是淬志會的會員。現在我們會裏缺了經費﹐所以來找你﹐要你捐个一千八百。」饒鴻生道﹕「足下﹐這个會在什麼區﹐什麼町﹐還是官立的﹐還是民立﹖我兄弟一時尙摸不著頭腦﹐叫人家如何肯捐錢呢﹖」那學生不禁動火﹐罵道﹕「你們這班牛馬奴隸﹐眞眞不識好歹﹐難道我們還來謊騙你不成﹖我們的會﹐也不是官立的﹐也不是民立的﹐是幾个同志的贊成的﹐你連這个不曉得﹐還出來遊歷嗎﹖饒鴻生被他罵得無言可對﹐只得摩肚子。那些學生有做紅面的﹐有做白面的﹐無非要饒鴻生捐錢。饒鴻生說﹕「他罵了我了﹐我還捐錢給他們用﹐我不是拿錢買他們罵麼﹖」執意不肯。

翻譯知道了﹐趕進來﹐拿饒鴻生拉到一間祕密房間裏說﹕「大人不如破費幾个罷﹐他們不好惹的。」饒鴻生道﹕「我怕他怎的﹖」翻譯說﹕「大人要是不肯破費﹐到了夜裏﹐他們差人來把大人的辮子剪了﹐看大人怎樣回國﹖所以有些遊歷官長﹐碰著他們來捐錢﹐總得應酬他﹐這个名堂﹐叫作辮子保險費。」

饒鴻生無法﹐只得拿出一百塊錢來﹐那學生還是不依﹐翻譯橫勸豎勸﹐算把學生勸走了。饒鴻生到此﹐更覺意興闌珊。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十三回

風光在眼著書記遊利欲燻心當筵受騙

話說饒鴻生在日本東京﹐被淬志會學生捐掉一百塊洋錢﹐又受了許多气惱﹐心中悶悶不樂。翻譯勸了他幾句﹐也就走開了。饒鴻生前回在日本﹐爲著急於要赴美洲﹐耽擱得五六天就動身的﹐不過到了淺艸公園﹑上野公園等處﹐略略遊覽而已。

今番閒著無事﹐整日坐著馬車﹐一處一處的細逛。有天到了不忍池﹐這不忍池旁邊﹐列著許多矮屋﹐據說就是妓館。從前妓館是在新橋﹑柳橋等處的﹐現在攺了地方了。緊靠著不忍池有座著名酒樓﹐叫做精養軒﹐這精養軒就和中國上海的禮查外國飯店差不多。饒鴻生初次開眼﹐到了精養軒﹐揀了一間房間坐下﹐侍者送上菜單。饒鴻生便說﹕「近日大餐喫膩了﹐還是喫日本菜罷。」侍者答應﹐自去預備。不多時﹐用盤子托了上來﹐是五六个幹鮮果品碟子和點心之類﹐另外一副鍋鑪。侍者把鑪子架好了﹐安上鍋子﹐生起火來﹐燒得水滚﹐在鍋子裏倒下一个生雞蛋﹐又進去搬出一大盆生雞片﹐翻譯便和饒鴻生用木筷夾著生雞片﹐在鍋子裏燙著喫﹐倒也別有風味。侍者打量饒鴻生是有錢的主顧﹐能夠化幾文的﹐暗地裏叫了串座的幾个歌妓﹐踅進那間房來。饒鴻生正喝了幾玻璃杯麥酒﹐有些醉醺醺﹐看這些歌妓﹐都是紅顏綠鬢﹐不知不覺的把興致鼓舞起來﹐叫他們彈唱。一个歌妓﹐抱了一个弦子似的樂器﹐據翻譯說﹐叫做三味綫﹐彈得從從琤琤的。還有一个歌妓﹐拿著兩塊板在那里﹐一上一下的拍﹐以應音節。那兩个歌妓唱將起來﹐饒鴻生聽了聽﹐𨿽不懂他們唱的是什麼﹐倒也沨沨移人。彈唱完了﹐一个歌妓拿出盤子討賞﹐饒鴻生低低的問翻譯﹐要給他們多少錢﹐翻譯說﹕「至少要三十圓日幣。」饒鴻生也不介意﹐伸手在衣袋裏摸出三張鈔票﹐每張十圓日幣﹐歌妓得了賞﹐攜了樂器﹐咭咭咯咯的又到別个房間裏去了。饒鴻生喫了一會﹐侍者拿上飯來﹐是个小木盒子﹐打開一看﹐上面一塊鰻魚﹐底下盛著雪白的飯。饒鴻生和翻譯略略喫了些。撤去殘肴﹐泡上一小壺茶來。茶壺是扁圓式的﹐茶杯和中國廣東人喫烏龍茶用的差不多﹐茶的顏色卻是碧綠的。飲過了﹐侍者送上賬單。饒鴻生給過了錢﹐出得精養軒﹐徑奔後樂園。園裏頭松檜參天﹐濃陰如蓋﹐有許多假山石﹐堆的玲瓏剔透。翻譯告訴他道﹕「這園是水部藩源光造的﹐替他打圖樣的﹐是中國明朝人﹐叫做朱舜水。朱舜水是浙江余姚人﹐明末淸初到得日本﹐﹖﹖住在這園裏﹐足不出戶﹐造了座得上堂﹐墻上刻著伯夷﹑叔齊的像﹐日本都很敬重他。」饒鴻生聽了﹐點頭嘆息﹐二人就揀一塊太湖石上坐下歇腳﹐看那男男女女的遊人。坐了好些時﹐方才回去。饒鴻生在精養軒𨿽化了幾十塊冤錢﹐在後樂園倒明白了一樁古典﹐不能說得不償失了。

回到寓裏﹐看表上還不過四點多鐘﹐天已經黑了。饒鴻生心上詫異說﹕「這種時候﹐我們中國總要七點多鐘才天黑﹐怎麼他這里四點多鐘就天黑了呢﹖」實在想不出緣故來。等到夜裏﹐睡了不多時就天亮﹐再看表﹐只得兩點多鐘﹐後來問起翻譯﹐方知道是日輪旋轉的緣故。翻譯並說﹕「要是到俄羅斯聖彼得堡去過冬天﹐每天兩點鐘後就天黑了﹐夜裏一點鐘前就天亮了。爲著俄羅斯在北極底下﹐冬天日輪在黃道出來﹐是一直的﹐所以天黑得早﹐天亮得快﹐不比夏天日輪要從赤道慢慢地練過來。」饒鴻生聽了﹐十分佩眼﹐心裏想﹐我回了國﹐總要做一部出洋筆記﹐就是自己不能動筆﹐也得請人幫忙﹐把翻譯這些話載在上面﹐人家看了﹐一定當是我見解出來的﹐不怕那些文人學士不恭維我﹐心裏想完了﹐面有得色。

過了一日﹐帶了翻譯去逛日光山﹐在上野搭了早班火車﹐不到三个時辰﹐到了日光山。日光山下﹐就是徳川將軍家廟。

廟裏金碧輝煌﹐耀人耳目﹐廟後就是徳川將軍的墳墓﹐走上去有三百多層。二人鼓勇前進﹐到得下來﹐已經筋疲力盡了。當夜就住在金穀客寓裏。這金穀客寓﹐純是外洋式子﹑背後一條港﹐淸澈見底﹐面前就是那座日光山﹐馮闌瞻眺﹐心神俱爽。

等到睡在枕上﹐山上泉水的聲響﹐猶如千軍萬馬一般﹐良久良久方才入夢。第二日一淸早﹐出得金穀客寓﹐要想雇車子﹐卻只有小車﹐是用人拉的﹐就是目下上海的東洋車子﹐一人坐了一輛﹐沿著日光山的山澗緩緩而行。山澗裏的水飛花滚雪﹐十分好看。

走了約有半里﹐接著一條大橋﹐橋對過有石頭刻成的十幾尊佛像﹐笑容可掬﹐像活的一樣﹐二人又細細的賞鑑了一回。又走了一里多路﹐是一个鄕鎭了﹐田裏種著菜﹐籬笆裏栽著花﹐大有「雞犬桑麻」光景。又走了兩三里﹐到了山裏了。擡頭一看﹐幹巖萬壑﹐上矗雲霄﹐兩旁邊古木叢生﹐濃阻夾道﹐老遠就聽見瀑布聲響。再進去﹐路就滑﹠﹟28606﹔了。路旁還有塊名勝地方﹐叫做馬返﹐有亭臺﹐有樓閣。一个小池子﹐池子裏的水淸得什麼似的﹐萍蘩蘊藻交相映掩﹐兩旁碗口大的黃菊﹐開得芬芳燦爛。

過了馬返﹐路更來得曲折了。車夫低著頭﹐拱著背﹐和螞蟻一樣的在地下爬﹐爬了多時﹐方才到得頂上。有叫做劍峯的﹐有叫做華巖的。華巖上更有一樁奇景﹐就是瀑布﹐有二十多丈寬﹐七十多丈長﹐望上去煙雲繚繞﹐底下漭騰澎湃﹐有若雷嗚。另外有塊大石碑﹐碑上刻了是華巖瀑布歌﹐是一个日本人做的﹐字有拳頭大小。看過了瀑布﹐轉到中禪寺﹐莊嚴潔淨﹐迥異尋常。又上望湖樓﹐四面多是鐵欄桿﹐十分精巧。看官﹐你們想﹐山上怎麼會有湖呢﹖不是大漏洞麼﹖原來這湖本來是个山凹﹐瀑布流下去﹐經年不斷﹐久而久之﹐就成了一條大湖﹐前後有十八里路長﹐有些人都撐了小劃子在湖裏釣魚﹐也是天然圖畫。

二人隨便買了點喫食﹐聊以充饑。饒鴻生想著了《儒林外史》馬二先生﹐見了西湖﹐說出「載華獄而不重﹐振河海而不泄﹐萬物載焉」三句《四書》來﹐不禁嘆古人措詞之妙﹐徘徊半響﹐竟有流連不忍去的光景。翻譯催了幾次﹐方打著原路下山﹐回來做成了一首七絕詩﹐珍重藏好﹐說將來可以刻在出洋筆記的後面﹐人家看見了﹐少不得稱贊他雅人深致。於今閒話體提。

再說饒鴻生在日本約摸有半月光景﹐有些倦遊了﹐揀定日子啟程回國。搭的那隻船﹐住的艙﹐與安徽巡撫請去做顧問官的勞航芥緊靠著隔壁。一路無話﹐到得登州左近﹐陡起風浪。

饒鴻生是嚇怕的了﹐慌得一團糟﹐他姨太太更是膽小﹐無可柰何﹐拉著他跪在艙裏﹐求神佛保佑﹐偏偏被勞航芥看見了﹐這叫做敗露無形。等勞航芥到上海起岸﹐他已換了江船﹐徑往南京﹐第二天就上制臺衙門裏稟明半路折回之故。制臺也接著外洋的電報﹐曉得有禁制華工一事﹐事關大局﹐自然不能說什麼﹐少不得要慰勞幾句﹐這是官場通套﹐無庸細談。

於今再說南京城裏有个鄕紳﹐姓秦單名一个詩字﹐別號鳳梧﹐他老子由科甲出身﹐是翰林院侍讀學士﹐放過一任浙江主考﹐後來就不在了。他自己身上﹐本來是个花翎同知﹐那年捐例大開﹐化上數千金﹐捐了个候選道﹐居然是一位觀察公了。

這秦鳳梧𨿽是觀察公﹐捐官的時候未曾指省﹐沒處可以候補﹐不過頂戴榮身罷了。他卻興頭的了不得﹐出來拜客﹐一定是綠呢四人轎﹐一頂紅傘﹐一匹頂馬﹐一匹跟馬﹐回來還要兜過釣魚巷﹐好嚇那些釣魚巷裏的烏龜﹐自有那班無恥下流去趨奉他秦大人長﹐秦大人短﹐秦鳳梧居然受之無愧。南京城裏﹐正經官場都不同他來往﹐有些有腿無褲子的窮候補﹐知道他拿得出幾文錢﹐常常和他親近親近﹐預備節下年下﹐借个十兩二十兩。

這鳳梧的功名如此﹐志向如此﹐交遊如此﹐其餘亦可想而知的了。一天到晚﹐喫喝嫖賭﹐一打麻雀﹐總是二百塊錢一底﹐通常和他通問的幾个朋友﹐一个是江寧候補知縣﹐名字叫做沙得尢﹐是位公子哥兒﹐大家替他起了个混號﹐叫做傻瓜。一个銅圓局的幕友﹐名字叫王祿﹐大家都叫他做王八老爺。還有兩个候補佐雜﹐都姓邊﹐人家叫他倆做大邊﹑小邊。這四个人是天天在一塊兒。秦鳳梧生來是闊脾气﹐髙了興大捧銀子拿出來給人家用﹐人家得了他的甜頭﹐自然把他捧鳳凰一般捧到東﹐捧到西。不上兩年﹐秦鳳梧的家私﹐漸漸的有些銷磨了。有一个江浦系的鄕董﹐叫做王明耀的﹐爲人刁詐﹐地方上百姓怕得他如狼似虎﹐王明耀卻最工心計﹐什麼錢都會弄﹐然而卻是湯裏來﹐水裏去﹐白忙了半世﹐一些不能積蓄。這卻是什麼緣故呢﹖

原來他於別的事上﹐無一件不明白﹐無一件不精明﹐只要一入嫖賭兩門﹐便有些拿不定主意。他每月總要南京來幾趟﹐大槪在秦淮河釣魚巷時候居多﹐無意中認識了秦鳳梧﹐彼此十分投契。有天在一个妓女玉仙家裏大排筵宴﹐自然少不了秦鳳梧﹐席間談起時事﹐什麼造鐵路﹑開礦辦學堂﹑遊歷東西洋那些事﹐王明耀心中一動﹐便拉秦鳳梧在一間套房裏和他附耳密談﹐說現在有樁事是可以發大財的﹐借重你出个面﹐將來有了好處﹐咱們平分秋色何如﹖秦鳳梧忙問什麼事﹖王明耀道﹕「我們縣裏﹐有一座聚寶山﹐山上的產業大﹐一半是我的。前兩个月有个人挽了我們親戚同我來說﹐說上海什麼洋行裏有个買辦﹐場面也闊﹐手頭也寬裕﹐他認識一个洋人﹐是个著名的礦師。這礦師﹐不多幾時﹐到內地來遊歷過一次﹐帶便到各處察看察看礦苗。路過聚寶山﹐他失驚打怪的﹕「可惜﹗可惜﹗」通事問他什麼事情可惜﹖他說﹕「這聚寶山上的礦苗浮現﹐開出來是絕好一个大煤礦﹐不輸於開平漠河兩處。」他回去之後﹐便打主意﹐要想叫那買辦出面﹐到南京來稟請開彩。那買辦爲著南京地方情形不熟﹐怕有什麼窒礙地方﹐說必得和地方紳董合辦﹐方能有就。所以東托人﹐西托人﹐竟托到我這里來了。你想江浦縣是我的家鄕﹐我又是那里的鄕董﹐除掉我﹐他還能夠找什麼人蓋過我去﹖自然要盡我一聲。我想與其叫他們辦﹐不如咱們自己辦﹐咱們只要找个闊綽的人出面﹐以地方上的紳士﹐辦地方上的煤礦﹐上頭還有什麼不準的麼﹖我的朋友𨿽多﹐然而都靠不住﹐左思右想﹐就想起你老兄來了。你老兄是書香世族﹐自己又是个道臺﹐官場也熟悉﹐四面的聲气也通﹐如今只要你老兄到制臺那里遞个稟帖﹐說明原委﹐制臺答應了﹐以下一切事情都現成。」秦鳳梧沈吟道﹕「制臺答應這樁事﹐托了人諒沒有做不到的﹐底下一切事情現成。這句話靠得住靠不住呢﹖」

王明耀把臉一板道﹕「你又來了。咱們弟兄相好﹐也非一日﹐我要是安心把木梢給你掮﹐我還成个人麼﹖我說底下一切事情現成﹐是制臺答應了再到縣裏請張告示﹐有這兩樁實在的憑據﹐人家有不相信的麼﹖人家一相信﹐又聽見煤礦裏有絕大的利益可沾﹐叫他們入些股﹐他們自然願意。況且這山上又大半是我的產業﹐你是知道的﹐也不用給什麼地價﹐只要到外洋辦一副機器﹐就可以開辦起來。如果怕沒有把握﹐何妨到上海去先會會那位礦師﹐和他訂張合同﹐請他到山照料﹐將來見了煤﹐賺了錢﹐怎麼拆給他花紅﹐怎麼謝給他酬勞﹐他答應了﹐連機器也可以托他辦﹐豈不更簡捷麼﹖」秦鳳梧聽了王明耀這番花言巧語﹐不覺笑將起來﹐說﹕「你老哥主意眞好﹐兄弟佩服得很﹗於今一言爲定﹐咱們就是這樣辦。」王明耀道﹕「這也不是一天半天的事﹐咱們還得訂張合同﹐然後擬章程﹐擬稟稿﹐也得好幾天工夫呢﹗如今且去喫酒。」說罷﹐便把秦鳳梧拉了出來﹐等請的那班朋友到了﹐依次入座。秦鳳梧今天分外髙興﹐叫了無數的局﹐把他圍繞的中間﹐豁拳行令﹐鬧得不亦樂乎。

一直頂到二更天﹐方才散席謝過。

王明耀自坐轎子回去。王明耀第二天就下鄕去了。秦鳳梧一等等了好幾日﹐王明耀那里竟是音信全無﹐心裏不覺焦躁起來。過了十來天﹐王明耀方才上省﹐到他家裏。王明耀一見面﹐就說這事情苦了我了﹐然而還算妥當。秦鳳梧忙問怎麼樣了﹖王明耀道﹕「鄕下已經弄停當了﹐專等你省裏的事了。」秦鳳梧道﹕「這里容易﹐你去的第二天﹐我就把稟稿弄出來了。」說罷﹐叫管家到太太房裏﹐把一卷白紙外面套著紅封套的東西拿出來﹐管家答應一聲是﹐不多時取到了。秦鳳梧一面叫人泡茶裝煙﹐一面把稟稿遞到王明耀手中。王明耀接過稟稿﹐在身上掏出一副老花鏡來戴上才把稟稿打開﹐息容屏气的往下瞧。

欲知後如何﹐且聽下回分解。

第五十四回

攺稟帖佐雜虛心購機器觀察快意

話說王明耀接過了秦鳳梧請開江浦縣煤礦的稟稿﹐出神細看﹐看完了一徧﹐不住搖頭晃腦的道「好」﹐說﹕「到底是你老兄的大才﹐要是兄弟﹐一句都弄不出來。」秦鳳梧道﹕「別罵人吧。」王明耀道﹕「你這稟稿﹐請教別人斟酌過沒有﹖」

秦鳳梧道﹕「沒有。」王明耀道﹕「前兒同席的那位邊老大﹐他官場已多年了﹐情形熟悉得很﹐筆下也來得﹐你何不找他來斟酌斟酌呢﹖」一句話提醒了秦鳳梧﹐忙叫管家到石壩街邊大老爺公館裏去﹐請邊大老爺就過來﹐說「江浦的王老爺在這兒等他說話。」管家答應去了。秦鳳梧又把管家叫回來﹐說是邊大老爺不是邊二老爺﹐你別弄錯了。管家說﹕「小的知道。」

去了不多時刻﹐大邊來了﹐穿著天靑對襟方馬褂﹐足下套著靴子﹐不過沒有戴大帽子罷了。見了面﹐請了一个安﹐又和王明耀作了一个揖。秦風梧請他坐了﹐送過了茶﹐大邊就說道﹕「聽得老憲臺傳喚卑職﹐不知有什麼吩咐﹖」秦風梧指著王明耀道﹕「我們這位王大哥﹐要和兄弟合辦一樁事情﹐現在胡亂擬了个稟稿﹐想請人斟酌斟酌。王大哥提起你老兄一切都熟﹐所以奉屈過捨﹐替兄弟刪潤刪潤。將來事成之後事﹐還要借重大才。」大邊道﹕「不敢﹐不敢﹐卑職實在荒疏極了﹐那里配攺憲臺的鴻著﹖旣承憲臺不棄﹐將稟稿賞給卑職瞻仰瞻仰﹐藉此開開茅塞。」王明耀見他們如此客气﹐在旁插嘴道﹕「算了啵﹐老邊不用﹠﹟21872﹔嗦了﹐咱們現在都是自家人了。」於是隨手把稟稿遞給他﹐他站起身來﹐恭恭敬敬的捧過一旁﹐攤在下面桌子上﹐一字一板的念了一徧﹐連連稱贊﹐說﹕「憲臺見識究竟不同。」

秦鳳梧忙問﹕「有什麼可以刪攺的地方沒有﹖」大邊說﹕「實在沒有。」秦鳳梧知道他客气﹐叫管家送過筆硯說﹕「還是不要客气的好。」大邊那里肯動筆。秦鳳梧說之至再﹐王明耀也在旁邊幫著說﹐大邊這才把筆提在手裏﹐仔仔細細的望下看。

剛巧有一个「蹈」字﹐秦鳳梧寫錯了﹐寫了个「跌」字﹐大邊在旁邊恭楷注上一个「蹈」字﹐把秦鳳梧寫的那个「跌」字四周圍點了一圈點子﹐就把筆放下﹐送了過來。秦鳳梧當是眞个無可更攺﹐心中十分得意。王明耀說﹕「邊老大的楷書寫得好﹐你何不就請他謄正呢﹖」秦鳳梧說﹕「是極。」拿過白折套好格紙﹐又讓大邊脫馬褂。大邊到此﹐知道文案一席﹐賽如下了定錢了﹐便把馬褂脫去﹐研得墨濃﹐蘸的筆飽﹐息心靜气的寫起來。秦鳳梧叫管家好好的伺候邊大老爺﹐要茶要水﹐不可怠慢﹐一面同王明耀說道﹕「我們到裏間去說話罷﹐不要在這里攪他。」王明耀道﹕「是極﹐是極。」一面二人同到裏間﹐原來是个套房﹐收拾得很淸雅。還有一張煙炕﹐陳設著一副精致煙盤。王明耀道﹕「你也弄上了這个了嗎﹖」秦鳳梧道﹕「不﹐我原是給朋友預備的。」王明耀點點頭﹐就在炕上坐將下來。

管家點上煙燈﹐王明耀歪下去燒著玩。秦鳳梧在一旁和他說話﹐外間大邊足足寫了兩點多鐘﹐方才寫好﹐卻累得他渾身是汗。

管家打上手巾把子﹐大邊擦過臉﹐方才拿著謄淸稟帖進來﹐卑躬屈節的站在地當中﹐說請憲臺過目。秦鳳梧又讓他坐下﹐接過稟帖來﹐看了一看﹐說﹕「老兄的書法勻整得很﹐的是翰苑之才﹐爲什麼就了外官﹖可惜了﹗」大邊說﹕「憲臺休得見笑。」

秦鳳梧看過收好﹐吩咐廚房裏端整晚飯﹐畱王明耀﹑大邊小酌。三人談談說說﹐到了掌燈時候﹐廚房裏送出菜來﹐𨿽是小酌﹐卻也十分丰盛。王明耀是老姦巨猾﹐一路談談說說﹐席上生風﹐大邊卻一遞一聲的「老憲臺」﹐叫得个个人肉麻。秦鳳梧讓了他好幾徧說﹕「我兄弟現在一不在官﹐二不在缺﹐候補尙無省分﹐與老兄無關統屬﹐這樣客气﹐太見外了﹐以後咱們還要在一塊兒辦事﹐總不能用這樣的稱呼。」王明耀在旁邊道﹕「是呀﹗咱們這个礦﹐要是辦成了﹐得立个公司﹐公司裏最要緊的﹐是和洋人打交道的翻譯﹐翻譯下來就要算到文案了。現在𨿽無眉目﹐說聲公事批準﹐就要把局面撐起來的。邊老大才情很好﹐一切又都在行﹐咱們將來公司裏的文案一席﹐何不就請了他呢﹖」秦鳳梧道﹕「好是好﹐只怕這位老兄不肯小就罷﹖」大邊聽了﹐連忙站起說道﹕「這是卑職求之不得的﹐憲臺如肯見委﹐將來無論什麼事﹐無有不竭力的。」秦鳳梧道﹕「剛剛我們說不興叫憲臺﹐你又犯了規了。」大邊湊趣道﹕「旣如此說﹐就稱觀察吧﹐剛才的確是晚生犯了規﹐就罰晚生。」

說罷﹐端起一大杯酒﹐咕都都一飲而盡。王明耀拍手道﹕「爽快﹐我也來陪一杯。」王明耀陪了一杯﹐秦鳳梧做主人的少不得也要喝一杯。一時酒罷﹐王邊二人叫賞飯。大家用畢﹐盥洗過了﹐王明耀要走。秦鳳梧道﹕「何不住在這里呢﹖」王明耀道﹕「不﹐我還要到一个地方去。」秦鳳梧道﹕「我知道了﹐一定是到釣魚巷找你的老相好去﹖」王明耀道﹕「也論不定﹐說走就走。」秦鳳梧道﹕「慢著慢著﹐叫人點燈籠送你去。」

王明耀道﹕「南京城裏大街小巷﹐我那條不認得﹐還要你們送﹖你們送我倒不便了。」說著嘻嘻哈哈﹐已經出了門坎了。秦鳳梧趕忙相送。送過了王明耀﹐大邊也要回去﹐秦鳳梧叫管家點燈籠﹐管家道﹕「邊大老爺的管家﹐早拿了燈籠﹐在門房裏候了半天了。」秦鳳梧又把大邊送出﹐回到裏邊安寢。

到了明日﹐秦鳳梧尋著了一个制臺衙門裏的當權幕友﹐托他從中爲力﹐稟帖進去之後﹐如蒙批準﹐將來一定重酬﹐打點好了﹐方才上稟帖﹐稟帖進去了後﹐約有半个多月﹐杳無音信。

秦鳳梧又去拜張良﹐求韓信﹐抄出批來﹐是仰江浦縣查勒屬實﹐再將股本呈驗﹐然後給示開辦各等語。秦鳳梧不勝之喜。這个時候﹐南京城裏已經傳徧了。秦鳳梧一面招股﹐一面請王明耀打電報到上海洋行裏去﹐聘請那位礦師到來。礦師叫做倍立﹐據說在外國學堂裏得過頭等卒業文憑的﹐自接著了王明耀和秦鳳梧的電報﹐就覆了一个電報﹐問他還是獨辦﹐還是合辦﹐王明耀又覆了个電報﹐說是俟到寧再議。倍立就有些不耐煩﹐說﹕「中國人辦事﹐向來虎頭蛇尾﹐我倘然到了那里﹐他們要是不成功﹐我豈不白費盤纏﹖」就叫通事切切實實寫了一封信說﹕「這趟到了南京﹐要是礦事不成功﹐非但來往盤纏要他們認﹐而且要照上海洋行裏大班的薪水﹐有一天算一天。如能應允﹐就搭某日長江輪船上水﹐如不能應允﹐請給一回音。」這封信去後﹐不到一禮拜﹐回信來了﹐說﹕「準其如此」。倍立當時帶了通事張露竹﹐逞赴南京。到了下關﹐輪船下了錠﹐早有秦鳳梧派來的人跳上輪船﹐問賬房可有个上海來的洋人叫倍立的。

賬房回說﹕「那倒不知道。」剛剛被張露竹走過聽見了﹐便迎上去﹐說明一切。那人連忙陪笑道﹕「原來是翻譯老夫子。」

張露竹最乖覺﹐就問足下和秦觀察是什麼稱呼﹖那人說﹕「在下姓邊﹐家兄是秦觀察那里的文案﹐兄弟不過在那里幫幫忙就是了。如今奉觀察的吩咐﹐特特爲爲來接二位的。」張露竹道﹕「好說﹐好說。」小邊就叫「來啊」﹐一聲「是」﹐來了兩个管家。小邊說﹕「挑子來了沒有﹖」管家說﹕「來了。」小邊說﹕「張老夫子﹐請先引兄弟去見見貴洋東。」張露竹在前﹐小邊在後﹐見了倍立的面。張露竹翻著外國話﹐說明來歷﹐倍立和他拉了一拉手﹐小邊問一共有幾件行李﹐交給兄弟就是了﹐張露竹於是一件一件點給小邊看。小邊在身上掏出鉛筆﹐記明在袖珍日記簿子上﹐又說敝東備有轎子﹐請二位上轎罷。倍立和張露竹謝了一句﹐出了輪船﹐坐上轎子﹐進城去了。這里小邊把行李發齊了﹐自己押著﹐隨著一路進城。倍立和張露竹到了秦鳳梧家裏﹐秦鳳梧早已收拾出三間潔淨屋子﹐略略置備了些大餐桌椅﹐又在金陵春番菜館裏借了一个廚子來做大菜﹐供給倍立。此刻秦鳳梧家裏﹐什麼大邊﹑小邊﹑王八老爺﹐都在那里﹐熱鬧非常。秦鳳梧王明耀和倍立見面﹐都是由張露竹一人傳話。秦鳳梧取出批稟給倍立看﹐倍立久居中國﹐曉得官場上的情形﹐看過批稟上印著制臺的關防﹐知道不錯。因和秦﹑王二人商量辦法。商量了許久﹐商量出个合辦的道理來。股分由倍立認去一半﹐其餘一半﹐歸秦﹑王二人﹐將來見了煤﹐利益平分﹐誰也不能欺瞞誰。現在用項﹐由秦﹑王二人暫﹠﹟22443﹔﹐等倍立銀子到了﹐再行攤派。當下五六个人磋磨了一兩日﹐才把合同底稿打好﹐大邊寫中文﹐張露竹寫西文﹐彼此蓋過圖章﹐簽過字﹐倍立收了自己一分﹐又到駐寧本國領事那里去說明了。

大家見秦鳳梧上頭的公事又批準了﹐洋人又來了﹐入股的漸漸的多起來了。原定是二十萬銀子下本﹐倍立認去十萬﹐秦﹑王二人只要弄十萬就是了。不到半月﹐居然也弄到四萬銀子。秦鳳梧把自己的積蓄湊了兩萬﹐又把些產業押掉了押了兩方﹐約摸也差不多了。王明耀把山作抵﹐抵了兩萬銀子。其餘的﹐說是幾時要﹐幾時有。秦鳳梧看這事有些眉目了﹐方才放心。一面就在自己門口﹐掛上一塊寶興煤礦公司的牌子﹐刻了幾千分章程﹑股票﹑簽字簿之類﹐也化了若干錢。倍立和秦﹑王﹑張這些人﹐又定出了大家的薪水﹐倍立是總礦師﹐每月五百兩﹐張露竹一百兩﹐秦鳳梧正總辦﹐王明耀副總辦﹐每人三百兩﹐大邊文案﹐六十兩﹐小邊﹑王八老爺當雜差﹐每人三十兩﹐從下月一號起薪水﹐大家都歡欣鼓舞起來。

倍立接連拜了幾天客﹐又上了幾天山﹐不但是江浦縣﹐連南京一省都看過了。回來寫出一篇外國字﹐張露竹替他翻出中文﹐說是﹕江寧上元縣城東三十里棲霞山煤礦。苗不旺﹐礦﹠﹟29248﹔在黏板巖中﹐厚不過六尺﹐質不佳。運道近﹐離水口約三里。下等。

上元縣東南三十里鋼夾山銅礦。礦苗旺﹐﹠﹟29248﹔露頭甚大﹐質系黏土﹐察似佳礦。開掘試驗﹐方有把握。運道﹐附近寧滬鐵路。上等。

上元縣城東附郭鐘山。全山皆石灰巖﹐可資建築之料﹐玉石亦多﹐並無礦產。

上元縣西北二十五里十二洞朱砂礦。黏板巖﹐中含紫褐質﹐似珠砂。礦須開掘化驗﹐方知確實。下等。

上元縣興安山﹑寶華山﹑排頭山﹑湖山﹑墓頭﹑把輝山。

煤礦。苗均不旺﹐質亦不佳。下等。

上元縣城東二十五里靑龍山。煤礦。脈旺﹐前署江寧藩司開掘﹐舊坑約深五百尺﹐現有積水﹐戽乾方知煤質良否。中等。

六合縣城東十五里靈巖山。寶石﹐系美石屬﹐被溪流磨刷光滑﹐又受酸化鐵之染色﹐誤爲寶石。下等。

六合縣城東二十五里西陽山。煤礦。系尋常巖石﹐中夾有植物之炭﹐非煤也。石質頗佳﹐堪供制造。下等。

六合縣城北四十五里冶山。銀礦。苗旺質佳﹐內含金銀﹐並雜銅鐵﹐質多少﹐須化分方明。運道離水約三里。上等。

江浦縣城北五十餘里楊家村。鐵礦。苗旺﹐脈長十二里許﹐質佳。惟須開挖化驗﹐方有把握。運道便。上等。

江浦縣城北五十里嶄龍橋。煤礦。系黑色黏土﹐非煤。下等。

臨了﹐提起他們想開掘的那座山上的煤礦﹐說是苗旺質佳﹐山道便﹐上等。秦﹑王二人看了﹐喜之不盡。倍立考察過了﹐便要回上海﹐和洋行裏定機器﹐又說﹕「現在南京無事﹐二位何不一同到上海﹐大家彼此在一塊看圖樣﹐定機器﹐豈不更有个商量麼﹖」二人聽了﹐連說是極﹐各各收搭。張露竹和大邊是一定要跟了去的。小邊和王八老爺斟酌說﹕「現在我們無事﹐何不同他們一起去﹖聽說上海好玩得很﹐我們借此也開開眼界。」

於是二人異口同聲﹐對秦﹑王二人說了。秦﹑王二人自然答應。到了動身那日﹐秦﹑王先托南京一个有名的錢莊上﹐把銀子先匯一半到上海預備零用及付機器的定錢。安排妥了﹐一个外國人﹐六个中國人﹐外國人帶的侍者﹑廚子﹐中國人帶的管家﹑打雜的﹐一起共有二三十人﹐輪船下水﹐是極快當的﹐過了一夜﹐就到了上海。倍立自和張露竹回行去﹐秦﹑王二人及大邊﹑小邊﹑王八老爺都上岸﹐住的是泰安棧﹐連管家打雜的﹐足足个占了六个大房間﹐每天房飯錢就要八九塊﹐大家也不計較這个。便瞧親戚的瞧親戚﹐看朋友的看朋友﹐你來我往﹐異常熱鬧。起先秦﹑王二人爲著機器沒有定妥﹐住在棧房裏守信﹐及至合倍立到什麼洋行裏定妥了機器﹐打好了合同﹐秦﹑王二人都說公事完了﹐我們應該樂一樂了﹐於是天翻地覆﹐胡鬧起來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十五回

險世界聯黨覓錙銖惡社會無心落圈套

話說秦鳳梧王明耀二人﹐帶了大小邊﹑王八老爺那些人到上海來定機器﹐住在秦安棧。等到把機器定妥﹐付了若干定銀﹐彼此各執合同爲憑。倍立除了禮拜六﹑禮拜兩日﹐常常到棧裏來問問一切情形﹐平常也輕易不能出來。只剩了張露竹﹐每天打過四點鐘之後﹐逍遙無事了﹐便約幾位洋行裏的同事﹐什麼杜華竇﹑蕭楚濤﹐一天天到棧房裏﹐合著秦﹑王二人出去﹐卻不約大小邊﹑王八老爺那些人。那些人看得眼熱﹐起先還要等秦﹑王二人出去了﹐方敢澑出棧房﹐後來竟是明目張膽了﹐喫了一頓中飯之後﹐各人穿各人的長衫﹐和秦﹑王二人分道揚鑣。

有什麼親戚朋友去瞧他們﹐總是鎖著房門﹐問問茶房﹐也不曉得他們的蹤迹﹐只索罷了。再說秦鳳梧本來是个大冤桶﹐化錢擺闊﹐什麼人都不如他。這會有銀子在手裏﹐更是心粗膽壯﹐大菜館喫大菜﹐戲館裏聽戲﹐坐馬車﹐逛張﹑愚兩園﹐每天要化好幾十塊。王明耀是一毛不拔的﹐也混在裏面﹐白喫白喝。

眾人𨿽不喜歡他﹐也不討嫌他。這是什麼緣故呢﹖原來王明耀人極圓通﹐又會湊趣﹐人家沒得說的﹐他偏有說﹐人家沒得笑的﹐他偏有笑﹐因此合秦鳳梧的脾胃﹐所以言聽計從。話休絮煩。

且說秦鳳梧跟了張露竹洋行裏那班人﹐天天鬧在一起﹐喫喝玩笑﹐大家知道是个有錢的財主﹐恭維他觀察長﹐觀察短﹐秦鳳梧也居之不疑。秦鳳梧有天在席面上﹐看見人家手上都戴著鉆石戒指﹐胸前佩著金打簧表﹐不覺羨慕起來﹐露了一露口風。那蕭楚濤是何等腳色﹐就把這話記在心裏了。第二天﹐行裏剛完事﹐坐了包車到四馬路升平樓門口歇下﹐上了樓﹐進了煙堂﹐堂倌阿虎迎著說﹕「蕭先生﹐許久時候不來了。」

楚濤問﹕「莊先生可在此地﹖」阿虎用手指著道﹕「哪﹐哪﹐哪﹗」楚濤踅過去﹐莊云紳正吸得煙騰騰地。見了楚濤﹐丟下煙槍﹐招呼讓坐。楚濤附著他耳朵﹐低低的說道﹕「有樁買賣作成你。」云紳聽了這句﹐更湊近一步。楚濤道﹕「有个壽頭模子﹐要買一隻鉆石戒指﹐一隻金打簧表﹐你可有些路道﹖」

云紳皺了一皺眉頭道﹕「他一起肯出多少價錢呢﹖」楚濤道﹕「戒指要大﹑要光頭好﹐一兩千不算什麼事﹐金打簧表只要八成頭的就是了。」云紳道﹕「有有有﹐今天晚上在迎春坊花如意家等我。」楚濤拱手道﹕「費心﹐費心。」站起身來想走。

云紳打著洋涇話說了三个字﹐是「康密興」﹐楚濤不等他說完﹐接著說了「也斯」兩字﹐頭也不回的去了。到了晚上﹐楚濤如期而往﹐云紳已經在那里了。在身上掏出一个小小盒子﹐打開一看﹐原來是只光華燦爛的鉆石戒指。楚濤接過來問道﹕「什麼價錢﹖」云紳道﹕「足足九个克利﹐二百塊錢一个克利﹐是上海的通行價錢﹐旣然是你的朋友﹐就讓掉些罷﹐算是一千五百塊錢﹐不能再減絲毫的了。」楚濤又問打簧表﹐云紳在紐扣上解下一个來說﹐是﹕「八開頭金子﹐不過一百上下﹐隨你斟酌罷。」楚濤當下把二物藏好﹐別了云紳﹐走出花如意家﹐肚裏尋思﹐必須如此如此﹐方能沾些油水。主意打定﹐一徑出西安坊﹐到了平安平﹐找著髙湘蘭的牌子﹐登登登直上樓頭﹐問秦大人可曾來﹖娘姨答應不曾來。又問湘蘭可在家﹖娘姨答應出局去了﹐約摸要回來了﹐請等一等。楚濤進得大餐間裏﹐娘姨把電气燈旋亮﹐照例敬茶敬煙。不多時﹐湘蘭回來了﹐楚濤把剛才的主意一五一十告訴了他。湘蘭何等乖覺﹐滿口答應。

楚濤自然歡喜﹐把話說完了﹐就回去了。

第二天﹐是秦鳳梧在湘蘭家大排筵席﹐在座的自然是王明耀﹑張露竹﹑杜華竇﹑蕭楚濤那一班人﹐楚濤更是全副精神﹐幫著秦鳳梧招呼一切。及至入了席﹐上了幾道菜﹐湘蘭方才從外面從從容容的回來。斟過了酒﹐在秦鳳梧背後坐下﹐唱了一出京調﹐大家喝采。少時﹐別人叫的局出陸續來了。喫過稀飯﹐已是酒闌燈灺的時候﹐眾人都稱謝走了。獨有楚濤躺在炕上抽煙﹐秦鳳梧在房裏打圈兒。湘蘭卸過妝﹐走了進來﹐坐在炕旁邊一張杌子上﹐忽然問楚濤道﹕「蕭老耐只戒指出色噲﹐幾時買格介。」楚濤慢洋洋的答道﹕「是一个朋友押勒我處﹐押三千塊洋錢﹐耐看阿值﹖」說著﹐把戒指除了下來。湘蘭接在手中﹐做出愛不忍釋的樣子﹐說﹕「實頭出色﹐只怕上海尋勿出第二隻格載。」二人問答的時候﹐秦鳳梧眼光已注在戒指上了。

及聽這番說話﹐不由得不走過來。湘蘭遞在秦鳳梧手中﹐說﹕「秦大人﹐耐阿要看看﹖」秦鳳梧接過﹐套在自己指頭上﹐剛剛合式﹐便說﹕「我正要買這个﹐不知道楚兄可肯讓給兄弟﹖」

楚濤一聽﹐上了鉤了﹐故意的說道﹕「鳳翁要呢﹐兄弟原無不可。但是﹐這个戒指﹐並非兄弟自己的﹐是一个朋友押在兄弟那里的﹐那朋友不過因一筆款子籌劃不過來﹐所以才在兄弟那邊暫時押了三千塊洋錢﹐不久就要來贖的。鳳翁如果賞識﹐等兄弟問過那位朋友﹐方敢作主﹐現在卻不能答應。」秦鳳梧沈吟道﹕「三千塊錢似乎貴了些。」楚濤笑道﹕「兄弟那朋友買來的時候﹐足足三千五百塊錢。鳳翁說是不值﹐請問湘蘭就知道了。還有一說﹐現在那朋友並不要賣﹐鳳翁可以無須議論價錢。」秦鳳梧面上一紅﹐湘蘭早接科道﹕「勿是倪海外金鋼鉆戒指勒﹐倪手裏出進嘸不一百隻﹐也有八十隻哉。秦大人耐要說該只戒指勿值實梗星銅錢﹐秦大人耐勿動气﹐耐還勿懂勒海勒。」秦鳳梧被他二人一番奚落﹐不覺大難爲情﹐心裏想轉過面子來﹐勉彊說道﹕「兄弟生平酷好珠寶玉器﹐家裏什麼都有﹐有什麼不懂嗎﹖剛才說的﹐乃是笑話。豈有這樣大﹑這樣光頭足的戒指﹐連三千塊錢都不值嗎﹖如今簡直請楚兄去和令友說﹐兄弟願出原價﹐叫他無論如何讓給兄弟就是了。」楚濤點頭道﹕「可以可以﹐明日再來回復罷。」湘蘭在旁邊嚷道﹕「蕭老﹐耐好格﹐耐倒答應仔秦大人哉﹐耐阿曉得倪心裏實頭中意勿過﹐要想買哩呀。」楚濤道﹕「秦大人是要好朋友﹐不得不先盡他。如果秦大人明天不要﹐我對那朋友說﹐讓給你可好﹖」湘蘭無語﹐仍把戒指送還楚濤。楚濤又抽了一兩筒煙﹐說﹕「天不早了﹐我要回去了。」一邊說﹐一邊在身上摸出一个金打簧表來﹐只一撳﹐聽見當的一下。秦鳳梧又要借看﹐看了一會說﹕「可好﹖再費楚兄的心﹐照這樣子﹐明天也替兄弟找一个。」楚濤道﹕「鳳翁如果歡喜這个﹐兄弟明天就奉送。」

秦鳳梧道﹕「那是不敢當的。」楚濤道﹕「自家朋友﹐何銷客气﹖」說完﹐又道了謝﹐才別過秦﹑髙二人回去。明日午後﹐秦鳳梧起身過遲﹐匆匆忙忙喫完了飯﹐就坐馬車到後馬路錢莊上﹐劃一張三千五百塊錢的卽期票子﹐收好在靴頁裏。到了晚上﹐在湘蘭家裏便飯﹐等蕭楚濤等到十點多鐘﹐楚濤來了﹐吞吞吐吐的說道﹕「起先那朋友一定不肯﹐說我現在尙不至於賣東西過日子﹐等我窮到那步田地﹐你再和我想法子罷。無緣無故碰了這个大釘子﹐冤枉不冤枉﹖」秦鳳梧忙接著問道﹕「後來怎麼樣﹖」楚濤道﹕「他旣然將釘子給我碰﹐我少不得要頂他﹐說旣然如此﹐你把這東西贖了去罷﹐我這一筆款子﹐現在有要用﹐費你的心罷。他說﹕「期還沒有滿﹐你怎樣好逼我﹖」

我說﹕「我爲著期不曾滿﹐所以和你來商量﹐要是滿了期﹐你的東西變了我的了﹐我還來請問你麼﹖」後來說來說去﹐他總算應允了。鳳翁見委這樁事﹐幸不辱命。」說罷﹐仍舊把盒子取了出來﹐送在秦鳳梧手中。秦鳳梧連連稱謝﹐摸出靴頁子﹐拿出票子﹐交給楚濤。楚濤又摸出打簧表說﹕「昨天晚上說過奉送﹐務請鳳翁賞收。」秦鳳梧推之至再﹐終究有些不好意思收他的。還是湘蘭說﹕「只把打簧表﹐也有限得勢格﹐旣然蕭老送撥耐末﹐耐老老實實罷。耐將來有捨物事﹐也可以送還哩格。」楚濤道﹕「到底湘蘭先生說得是﹐鳳翁﹐你不必客气了。」

秦鳳梧道﹕「旣如此﹐只得權領了。」這事交割淸爽之後﹐二人又談了些別的天﹐直到打過十二點鐘﹐用過稀飯方散。

楚濤無意中得了二千塊錢大利息﹐喜歡得一夜不曾睡覺﹐明天掉了現的﹐找著了莊云紳﹐付了一千五百塊洋錢﹐餘多二千塊洋錢﹐不知與髙湘蘭如何拆法﹐那也不曉得了。

再說秦鳳梧自得了這兩件東西之後﹐洋洋得意﹐到了棧房裏拿給眾人看﹐眾人都異口同聲的稱贊﹐秦鳳梧更是興頭。又過了兩天﹐秦鳳梧到髙湘蘭家去﹐其時已是九月初了。」秦鳳梧尙穿著銀鼠袍子﹐湘蘭說﹕「秦大人格件袍子﹐勿時路格哉﹗」

秦鳳梧皺著眉頭道﹕「我的衣裳﹐都是從家裏帶了來的﹐我打算一半个月就要回去的。於今一等等了三个多月了﹐已經叫家人回去取衣裳﹐家人還不曾來。要是在上海買﹐恐怕買不出好的來﹐這眞正爲難呢。」湘蘭說﹕「勿要緊﹐倪格裁縫蠻好格。」秦鳳梧道﹕「那就托你罷。」不到三日﹐又到湘蘭那里去﹐湘蘭笑嘻嘻的﹐叫娘姨把秦大人的衣裳拿出來。秦鳳梧一看﹐是件簇斬全新的湖色外國緞於的灰鼠袍子﹐元色外國緞的灰鼠馬褂﹐束紅外國緞的灰鼠一字襟坎肩兒﹐又淸爽﹐又俏麗。秦鳳梧連忙換了﹐走到著衣鏡前一照﹐覺得自己丰度翩翩﹐竟是个羊車中人物了﹐忙問湘蘭一共是多少料錢﹐多少工錢。

湘蘭說﹕「倪格裁縫帳是到節浪算格﹐現在要約是約勿出格。」

秦鳳梧無柰﹐只好讓他去。事有湊巧﹐當天晚上同了湘蘭到戲館裏去看戲﹐在包箱裏驀然碰見了幾个熟人。一个是南京候補道現在當下關釐局的余養和余觀察﹐一个是制臺幕友候選道陳小全陳觀察﹐二人和秦鳳梧的老子都有年誼﹐秦鳳梧只得站起來招呼老年怕。余觀察揩了揩眼鏡﹐重復戴上﹐朝他細細的瞧了一徧﹐口裏說﹕「鳳梧世兄好樂呀﹗」又嘖嘖的道﹕「好漂亮﹐好漂亮﹗」陳觀察也跟在裏頭附和了一陣。秦鳳梧覺得有些坐不住﹐看到一半﹐悄悄的澑了。這余﹑陳兩觀察是制臺委他們來密查一樁事的﹐不過一兩天就查明白了﹐趕緊要回省銷差的。到了南京﹐少不得逢人徧告說﹕「秦某人如何荒唐法子﹐帶了窯姐兒﹐彰明較著的在戲館裏看戲﹐身上打扮的和戲子一樣。」那些話頭﹐一傳十﹐十傳百﹐傳到寶興公司股東耳朵裏去了﹐大家都有些不願意。有兩个大股東﹐會了那些小股東﹐寫了封公信﹐問他事情如何樣了﹖一面止住南京莊上不要匯銀子下去。秦鳳梧接到了這封信還不著急﹐後來爲著存在上海錢莊上的頭兩萬銀子﹐除了付機器定銀去了六七千之外﹐以及同事薪水﹑棧房﹑夥食﹑零用開銷﹐差不多一萬了﹔秦風梧自己買這樣﹐買那樣﹐應酬朋友﹐喫酒碰和﹐毛毛的也有一萬了。因爲南京莊上還有頭兩萬銀子﹐便有恃無恐﹐打个電報下去﹐催他們匯銀子。一連兩三个電報﹐毫無影響﹐這才慌了。

再去問了倍立﹐倍立說﹐只要機器一到﹐他的銀子現成。秦鳳梧無法﹐又和張露竹暫挪了千把兩銀子。夠得什麼﹖不到幾天﹐早已光了。南京那些股東的信﹐更是雪片一樣的下來。看看制臺衙門裏驗費的限期快到了﹐機器尙無消息﹐倍立那面的股分﹐是要跟著機器一起來的﹐心裏十二分不自在。髙湘蘭已經開口和他借三千塊錢﹐這一下子﹐把他弄得走頭無路了﹐只好不去。

湘蘭屢次打發人到泰安棧裏去看﹐總看不見﹐湘蘭也發了急了。

天天打發人在各馬路上等候﹐候了兩天半候著了﹐秦鳳梧吩咐馬夫加鞭快走﹐馬夫不敢不依﹐一轉眼間﹐又風馳電掣的去了。

湘蘭恨極﹐打聽得秦鳳梧那天在一家人家裏喫飯﹐湘半坐了自己的馬車﹐候在那家人家的門口。秦鳳梧下午方才出來﹐見了湘蘭﹐疾忙跳上馬車﹐湘蘭緊緊跟著﹐跟了他在大馬路一帶繞了一个圈子﹐秦鳳梧這時最好有个地洞鉆了下去。一直跟到後馬路一﹠﹟20012﹔錢莊上﹐秦鳳梧進去了﹐央告錢莊上的掌櫃﹐勸湘蘭回去﹐明天必有下文。湘蘭發話道﹕「哩耐今朝盤攏﹐明朝盤攏﹐倪也尋得苦格哉。請耐進去搭哩說一聲﹐要是明朝嘸不下文﹐勿怪倪馬路浪碰著子倪﹐要撥勿好看撥哩格。」說完﹐叫馬夫阿桂驅車徑去。錢莊上掌櫃進去﹐回復了秦鳳梧﹐秦鳳梧正驚得呆了﹐聽了錢莊上掌櫃的話﹐心上躊躇了半響﹐一想只好去尋蕭楚濤了。於是派人把蕭楚濤尋著了﹐子午卯酉告訴了他一徧。楚濤笑道﹕「鳳翁﹐不是我兄弟來埋怨你﹐這卻是你鳳翁不是。你想﹐他要是不想敲你鳳翁的竹杠﹐他那里肯化那些本錢﹖」秦鳳梧這才恍然﹐又央告楚濤去說。楚濤去了﹐拿了一篇帳來﹐說連酒局帳﹑裁縫帳一共是一千多塊錢。秦鳳梧嚇得吐出了舌頭﹐央告楚濤去說。求他減掉些﹐後首講來講去﹐總算是八百塊錢﹐限三天過付。秦鳳梧東拼西湊﹐把這事了結了。看看在上海站不住了﹐趁了船一澑煙直回南京。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十六回

閱大操耀武天津衛讀絕句訂交莫愁湖

話說秦鳳梧自從澑回南京之後﹐到各股東處再三說法﹐各股東都搖頭不答應﹐大家逼著他退銀子﹐要是不退銀子﹐大家要打了公稟﹐告他借礦騙銀。秦鳳梧人𨿽荒唐﹐究竟是書香出身﹐有些親戚故舊﹐出來替他打圓場﹐一槪七折還銀﹐掣回股票﹐各股東答應了﹐少不得折買田產﹐了結此事。誰想上海倍立得了消息﹐叫張露竹寫信催他趕速另招新股﹐機器一到﹐就要開工的。如果不遵合同﹐私自作罷﹐要赴本國領事衙門控告﹐由本國領事電達兩江總督捉訊議罰﹐秦鳳梧得了這个消息﹐猶如打了一个閃雷﹐只得收拾收拾﹐逃到北京去了﹐倍立這面也只得罷休。只苦了在寶興公司裏辦事的那些人﹐什麼大小邊﹑王八老爺﹐住在上海棧裏﹐喫盡當光﹐還寫信叫家裏寄錢來贖身子。其中只便宜了王明耀﹐一个錢沒有化﹐跟著喫喝了一陣子﹐秦鳳梧動身的第二日﹐他也悄悄的澑了。一樁天大的事﹐弄的瓦解冰銷。中國人做事﹐大槪都是如此的。

如今且把這事擱起﹐再說余觀察。余觀察是武備學堂裏的總辦﹐從前跟著出使日本大臣崔欽使到過日本﹐崔欽使是个胡塗蛋﹐什麼都不懂。余觀察其時還是雙月選的知府﹐在崔欽使那邊當參贊﹐什麼事都得問他﹐因此他很攬權。崔欽使任滿回國﹐便把他保過了班﹐成了个分省補用的道臺了。後來又指了省分﹐分發兩江候補制臺。本來和他有些世誼﹐又知道出過洋﹐心裏很器重他。候補不到半年﹐就委了武備學堂總辦。他爲人極圓轉﹐又會巴結學生﹐所以學生都歡喜他﹐沒有一个和他反對的。他於外交一道﹐尢爲得法。在日本的時候﹐天天在燕會場中同那些貴族﹑華族常常見面﹐回國之後﹐凡是到南京來遊歷的上等日本人﹐沒有一个不去找他的﹐他也竭誠優待。因此人家同他起了一个外號﹐叫做餘日本﹐後來叫慣了﹐當面都有人叫他餘日本﹐他也沒柰何。這年秋天﹐北洋舉行大操﹐請各省督撫派人去看操﹐餘日本是武備學堂總辦﹐又是制臺跟前頂紅的﹐這差使自然派他了。預先兩月﹐委札下來﹐餘日本辭過行之後﹐帶了幾个教習﹐幾个學生﹐搭輪船到天津﹐到了天津﹐暫時住在客棧裏﹐第二日上直隸總督行轅稟安稟見。隨班見了直隸總督方制臺﹐照例寒喧了幾句﹐舉茶送客。順便又拜了各當道﹐有見的﹐有不見的﹐不必細表。

再說這回行軍大操﹐是特別大操﹐與尋常不同。方制臺髙興得很﹐請各國公使﹑領事以及各國兵船上的將弁另外派了接待員﹐就是中西各報館訪事的﹐也都一律接待﹐也算很文明的了。預先三日﹐發下手諭﹐派第幾營駐紮何處﹐第幾營駐紮何處﹐衣服旗幟﹐分出記號。大操那日﹐剛剛亮﹐方制臺騎著馬﹐帶著衛隊﹐到了主營。各營隊官﹑隊長﹐按禮參了堂﹐外面軍樂部﹐秦起軍樂﹐掌著喇叭﹐打著鼓﹐應弦合節。方制臺換過衣服﹐穿了馬褂﹐袖子上一條一條的金綫﹐共有十三條﹐腰裏佩著指揮刀﹐騎著馬﹐出得主營﹐揀了一塊髙原望得見四面的﹐立起三軍司命的大旗子﹐底下什麼營﹐什麼營﹐分爲兩排﹐都有嚴陣以待的光景。兩面秦起軍樂﹐洋教習一馬當先﹐喊著徳國操的口令。但聽見那洋教習控著馬﹐髙聲喊道﹕「安特利特﹗」這「安特利特」是站隊﹐兩邊一齊排了開來。洋教習又喊「阿格令斯」。「阿格令斯」是望左看﹐兩邊隊伍﹐一齊轉身向左。洋教習又喊「阿格令斯」。「阿格令斯」是望左看﹐兩邊隊伍﹐一齊轉身向左。洋教習又喊「阿格來斯」。「阿格來斯」是望右看﹐兩邊隊伍又一邊轉身向右。

洋教習又喊「阿格克道斯」。「阿格克道斯」是望前看﹐兩邊隊伍又一齊向前。行列十分整肅﹐步伐十分齊整。方制臺看了﹐只是拈髯微笑。洋教習又喊「勿六阿夫」。「勿六阿夫」是把槍掮在肩上﹐兩邊隊伍一齊把槍掮在肩上。洋教習又喊「勿六阿潑。」「勿六阿潑」是把槍立在地下﹐兩邊隊伍一齊把槍立在地下。洋教習又喊「勿六挨赫篤白蘭山西有」。「勿六挨赫篤白蘭山西有」是用兩手抱搶﹐兩邊軍隊﹐一齊兩手抱著槍。

洋教習演習過口令﹐便退至陣後。這時閱操的各國公使署代表人﹐各國領事館代表人﹐跟著參贊書記﹐以及中國各省督撫派來的道府﹐餘日本也在內﹐身上都釘著紅十字的記號﹐東面一簇﹐西面一圍。說時遲﹐那時快﹐兩邊行軍隊伍﹐已分爲甲乙二壘﹐大家占著一塊地面﹐作遙遙相對之勢。勿然甲營裏有一騎偵探來報﹐說是乙營已遣馬兵來襲﹐甲營預備迎敵﹐分道埋伏﹐一个个都蹲在樹林裏﹐艸堆裏﹐寂靜無聲。等到乙營馬兵撲過來﹐甲營埋伏盡起。槍聲如連珠一般﹐當中夾著大炮轟天震響。乙營看看不敵﹐傳令退出﹐甲營趁勢追趕﹐追趕不到兩三節路﹐誰知被乙營的接應包抄上來﹐困在該心。甲營左衝右突﹐竟無出路﹐兩面槍炮聲﹐上震雲霄﹐四面都是火藥气。有兩位年紀大點的道府﹐一个个都打惡心。甲營正在支持不住﹐忽然天崩地塌一響﹐黑煙成團結塊﹐迷得人眼睛睜不開。大家以爲甲營一定全軍覆沒了﹐𨿽是假的﹐看的人也覺得寒心。誰知這一響﹐是甲營地雷的暗號﹐一響過了﹐黑煙漸完﹐乙營已不曉得什麼時候被甲營占了去了。乙營見自己主營有失﹐把圍登時解了﹐分作兩隊﹐作前後應敵之勢﹐一隊向外邊打﹐自行斷後﹐一隊向裏邊打﹐回救主營。甲營剛剛據了乙營﹐正打算遣馬兵守住路口﹐及至看見乙營已經回來了﹐一時措手不及﹐只得把兵分爲兩隊﹐守住路口。乙營主將看見甲營沒有什麼預備﹐就搖旗吶喊﹐撲將過來。甲營兩隊兵﹐覺得自己太單弱了﹐各向自己軍隊奔去﹐合做一大股﹐竭力抵禦。乙營再三猛撲﹐甲營毫不動搖。甲營又在一大股裏分出兩小股﹐作爲接應﹐將要得手﹐忽被乙營馬兵衝散﹐頃刻之間﹐化爲兩截﹐首尾各不相顧。甲營主將指揮自己軍隊﹐退守髙原﹐乙營仰攻不及﹐反爲甲營所擊﹐大敗而回。方制臺傳令收兵﹐一片鑼聲﹐甲乙兩營﹐俱備撤隊。這時也有下午四點多種了。方制臺依舊騎著馬﹐下了髙原﹐前呼後擁的回轉衙門。這里各省道府﹐有兩位帶漧糧的﹐尙勉彊得過﹐有兩位沒有帶漧糧﹐以及發了煙癅的﹐都一个个面無人色﹐由家人們架上轎子﹐飛也似的擡了回去。許多外國人﹐都提著照相器具﹐排著腳步談笑而歸。餘日本剛剛看昏了﹐什麼都忘記了﹐少時方覺得有點腰酸腿軟﹐便也跟著他們回棧房。一連看了十來天﹐不過陣法變動而已﹐並沒有什麼出奇制勝的道理。等到操畢了﹐各督撫派來的閱操道府紛紛回去﹐餘日本仍舊趁輪船回到南京﹐上院銷差。種種細情﹐不必再表。

光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺又是一年。餘日本在官場上獲制臺之寵﹐下得學生之歡﹐倒也風平浪靜。到了第二年六月裏﹐餘日本有个兒子﹐叫做余小琴﹐是在外國畱學的﹐自然是日本東京了。到了六月裏﹐學堂裏照例要放署假﹐余小琴已是兩年不曾回國了﹐這回告了暑假﹐先打電報給餘日本﹐說他要回中國一趟。餘日本自是歡喜﹐便打覆電﹐催他快來。

余小琴就搭了長崎公司船﹐不多幾天﹐已到上海﹐再由上海搭長江輪船到南京。棧房裏替他寫了招商局的票子﹐余小琴一定要換別家的﹐人家說道﹕「招商局的船又寬大﹐又舒服﹐船上都是熟識的﹐爲什麼要換別家呢﹖」余小琴道﹕「我所以不搭招商局輪船之故﹐爲著並無愛國之心。」棧房裏拗不過他﹐只得換了別家的票子﹐方才罷了。到了南京之後﹐見過他的父親﹐餘日本不覺喫了一驚。你道爲何﹖原來余小琴已經攺了洋裝﹐剪了辮子﹐畱了八字胡須。餘日本一想剪辮子一事﹐是官場中最痛惡的﹐於今我的兒子剛剛犯了這樁忌諱﹐叫制臺曉得了﹐豈不是要多心麼﹖就力勸小琴暫時不必出去﹐等養了辮子﹐攺了服飾﹐再去拜客。余小琴是何等脾气﹐聽了這番話﹐如何忍耐得﹖他便指著他老子臉﹐啐了一口道﹕「你近來如何越弄越頑固﹐越學越野蠻了﹖這是文明气象﹐你都不知道麼﹖」餘日本气得手腳冰冷﹐連說﹕「反了﹗反了﹗你拿這種樣子對付我﹐不是你做我的兒子﹐是我做你的兒子了。」余小琴冷笑道﹕「論起名分來﹐我和你是父子﹐論起權限來﹐我和你是平等。你知道英國的風俗麼﹖人家兒子﹐只要過了二十一歲﹐父母就得聽他自己作主了。我現在已經二十四歲了﹐你還能夠把彊硬手段壓制我嗎﹖」餘日本更是生气﹐太太們上來﹐把余小琴勸了出去。余小琴臨走的時候﹐還跺著腳﹐咬牙切齒的說道﹕「家庭之間﹐總要實行革命主義才好。」自此以後﹐餘日本把他兒子气出肚皮外﹐諸事都不管他了。余小琴樂得自由。

其時制臺有个兒子﹐也打日本畱學回來﹐性質和余小琴差不多﹐同校的朋友﹐把他起了个外號﹐叫做衝天炮。回國的時候﹐有人問他回國有什麼事﹖他卻侃侃而談的道﹕「我打算運動老頭子。」人家又問﹕「運動你們老頭子到什麼地位﹐你才達其目的呢﹖」他答道﹕「我想叫他做唐髙祖﹐等我去做唐太宗。」人家聽了﹐都吐舌頭。他到了南京﹐在制臺衙門裏住了幾天﹐心上實實在在不耐煩﹐對人長嘆道﹕「虛此行矣﹗」問他這話怎講﹖他說﹕「老頭子事情實在多的了不得﹐沒有一點兒空﹐如有一點兒空﹐我就要和他講民族主義了。那里知道他一天到晚不是忙這樣﹐就是忙那樣﹐我總插不下嘴去﹐柰何柰何﹖」他有一天帶了兩三个家人小子﹐在莫愁湖上閒逛。這莫愁湖是个南京名勝所在﹐到了夏天﹐滿湖都是荷花﹐紅衣翠蓋﹐十分絢爛。湖上有髙樓一座﹐名曰勝棋樓﹐樓上供著明朝中山王徐達的影像。太平天國末期﹐淸兵攻下南京﹐誆說都是曾國藩一人之力﹐追念他的勛績﹐故在中山王小像的半邊﹐供了曾國藩一座神主﹐上面有塊橫額﹐寫的是「曾徐千古」。這日﹐衝天炮輕騎簡從﹐人家也看他不出是現在制臺的少爺﹐在湖邊上瀏覽一回﹐熱得他汗流滿面﹐家人們忙叫看樓的﹐在樓底下沿湖欄桿裏面搬了兩張椅子﹐一个茶几﹐請他坐了乘涼。衝天炮把頭上艸帽除下﹐拿在手裏﹐當扇子扇著﹐口中朗誦梁啟超黃沙莽莽赤烏虐﹐炎風炙腦腦爲涸。乃知長住水精盤﹐三百萬年無此樂。

亂了一會﹐只見柳蔭中遠遠有一騎馬慢慢的走過來。定眼細看﹐那馬上的人﹐也是西裝﹐手裏拿著根棍子﹐在那里狠狠打他那馬﹐他越打﹐那馬走得越慢﹐又走了幾十步﹐把他气急了﹐一跳跳下馬來﹐揀棵大樹系好了馬﹐履聲橐橐的過了九曲橋﹐走進勝棋樓﹐和衝天炮打了个照面。衝天炮十分面熟﹐想不起在那里會過的。正在出神﹐他也瞧了衝天炮一眼﹐繞著勝棋樓轉了幾个圈子﹐像是吟詩的光景。一會兒在身上掏出一支短鉛筆﹐揀一塊漧淨墻頭上﹐颼飅颼飅的寫下幾行。衝天炮還當寫的是西文﹐仔細一看﹐卻不是的﹐原來是一首中國字的七絕詩。衝天炮暗暗驚異﹐定晴細看﹐只見上面寫的是﹕

靜對湖天有所思﹐荷花簇簇柳絲絲。

休言與國同休戚﹐如此江山恐未知﹗

衝天炮不覺跳了起來﹐說﹕「好詩好詩﹗非具有民族思想者﹐不能道其隻字。」那人謙遜道﹕「見笑見笑。」衝天炮不由分說﹐把他拉過來﹐叫家人端把椅子﹐和他對面坐下﹐動問名姓﹐原來就是余小琴。當下衝天炮掏了一張西文片子給他﹐他也掏張西文片子給衝天炮﹐二人髙談闊論﹐講了些時務﹐又細細一問﹐才知道在東京紅葉館會過面的。二人越談越對勁﹐卻不外乎自由平等話頭。衝天炮的家人過來說﹕「天快晚了﹐請回去罷。」衝天炮一看表﹐已是五點多鐘了﹐就約余小琴上金陵春喫大餐去﹐余小琴一口气答應了。二人上了馬﹐沿堤緩緩而行﹐進了城﹐穿過幾條街巷﹐到了金陵春門口。二人進去﹐馬匹自有家人照管。二人到得一間房間裏﹐侍者泡上茶來﹐送上菜單紙。二人各揀平日喜歡喫的寫了幾樣﹐侍者拿了菜單下去。少時又跑上來﹐對著二人笑嘻嘻的道﹕「有樣菜沒有﹐請換了罷。」二人問是什麼菜﹐侍者指著「牛排」二字﹐二人同聲道﹕「奇了﹐別的沒有﹐我還相信﹐怎麼牛排會沒有起來﹖」

侍者道﹕「本來是有的﹐因爲這兩天上海沒有得到。」衝天炮不禁大怒﹐伸手一个巴掌﹐說﹕「放你娘的屁﹗」侍者不知他們二人來歷﹐便爭嚷起夾。衝天炮的家人聽見了﹐趕了上樓﹐吆喝了侍者幾句﹐侍者方才曉得他的根底﹐嚇的磕頭如搗蒜。

衝天炮說﹕「你不用裝出這个奴隸樣子來﹐饒了你罷。」侍者方才屁滚尿流的下樓。二人又要了兩種酒對喝著﹐喝到黃昏時候﹐執手告別﹐各自歸家。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十七回

聲東擊西傻哥甘上當樹援結黨賤僕巧謀差

卻說衝天炮𨿽是維新到極處﹐卻也守舊到極處。這是什麼緣故呢﹖衝天炮維新的是表面﹐守舊是的內容。他老人家是一位現任制臺﹐一人之下﹐萬人之上。他又是一位的的眞正的少大人﹐平日自然居移气﹐養移體。𨿽說他在外洋畱學﹐人家畱學的有官費的﹐有自費的﹐官費的還好﹐自費的卻是苦不勝言。

衝天炮到外洋畱學﹐不在二者之例﹐又當別論。先是他老人家寫了信﹐重托駐紮該國公使時常照拂﹐等到出門的時候﹐少不得帶了幾萬銀子﹐就是在半路花完了﹐也只消打个電報﹐那邊便源源接濟。所以衝天炮在外洋﹐無所不爲﹐上館子﹐逛窯子﹐猶其小焉者也。古人說的好﹐人類不齊﹐畱學生裏面旣有好的﹐便有歹的﹐那些同門的人﹐見他是个闊老官﹐便撮哄他什麼會裏捐他若干銀子﹐什麼黨裏捐他若干銀子﹐衝天炮年紀又小﹐气量又大﹐只要人家奉承他幾句﹐什麼「學界巨子」﹐「中國少年」﹐他便歡喜得什麼似的。有些同門的摸著了這條路道﹐先意承旨﹐做了篇什麼文﹐寫上他的名字﹐刊刻起來﹐或是譯了部什麼書﹐寫上他的名字﹐印刷起來﹐便有串通好的人拿給他瞧。他起先還存了个不敢掠敢掠美之心﹐久而久之﹐便居之不疑了。那些同門的﹐今天借五十﹐明天借一百﹐衝天炮好不應酬他們嗎﹖所以他在外洋𨿽趕不上辭尊居卑的大彼得﹐卻可以算樂善好施的小孟嘗。這番回國﹐有些同門的戀戀不捨﹐無柰衝天炮和他們混得有些厭煩了﹐就借省親爲名﹐搭了輪船﹐廢然而返。及至到了南京之後﹐見著老人家的食前方丈侍妾數百人的行徑﹐不禁羨慕﹐暗想我當初錯了主意﹐爲什麼放著福不享﹐倒去作社會的奴隸﹐爲國家的犧牲呢﹖住的日久了﹐一班老姦巨猾的幕府﹐陰險狠毒的家丁﹐看出了他的本心﹐漸漸把聲色貨利去引誘他。衝天炮本是可與爲善﹐可與爲惡之人﹐那有不落他們圈套之理﹖這時他的密切朋友﹐就是在莫愁湖上遇見的余小琴﹐自從在金陵春一談之後﹐成了知己﹐每天不是余小琴來找衝天炮﹐就是衝天炮去找余小琴。一對孩子﹐正是半斤八兩﹐文明的事做夠了﹐自然要想到野蠻的事了﹐維新的事做夠了﹐自然要到守舊的事了。若論心地﹐衝天炮是傻子﹐余小琴是乖子。余小琴一想他是制臺的少爺﹐有財有勢﹐我的老人家𨿽說也是个監司職分﹐然而比起來﹐已天差地遠了。於今我和他混﹐我就是不沾他什麼光﹐想他什麼好處﹐人家也得疑心我﹐何如索性走這條路﹐等他花幾个﹐我樂得夾在裏頭快樂逍遙﹖主意打定﹐便做起蔑片來。衝天炮本來拿他當知己的﹐今番見他如此卑躬折節﹐更加滿意﹐遊山玩水﹐是不必說了﹐就是秦淮河﹑釣魚巷﹐也有他們的蹤迹。衝天炮維新到極處﹐獨於女人的小腳﹐卻考究到至精至微的地步。那時秦淮河有兩个名妓﹐一个叫做銀芍藥﹐一个叫做金牡丹﹐二人裙下蓮鉤﹐都是纖不盈握的。這一樁先對了衝天炮的胃口﹐余小琴是無可無不可的﹐也自然隨聲附和。今天八大八﹐明天六大六﹐花的錢和水淌的一般﹐他也不知愛惜﹔余小琴喫了殘盤剩碗﹐已十分得意了。那家老鴇打聽得衝天炮是現任制臺心頭之肉﹐掌上之珠﹐那種恭維﹐眞是形容不出。又曉得余小琴是衝天炮的知己﹐悄悄叫金牡丹﹑銀芍藥暗地裏和他要好﹐要等他在衝天炮面上敲敲邊鼓。余小琴旣得了這宗利益﹐那有不盡心竭力的﹖

偏偏這些時制臺病了﹐是痰喘癥候﹐衝天炮嚷著要請外國大夫瞧﹐有些人勸道﹕「從前兪曲園挽曾惠敏公的對子上說是﹕『始知西藥不宜中』少大人還須畱意。」衝天炮道﹕「好个頑固的東西﹗」馬上打電報到上海﹐請來一个外國大夫﹐叫做特欏瓦。三天到了南京﹐翻譯陪著進了衙門﹐衝天炮接著﹐寒喧了幾句﹐陪到上房瞧病。特欏瓦告訴衝天炮道﹕「這病利害﹐要用藥鍼。」衝天炮也糊裏糊余的答應了。幸虧旁邊姨太太上來攔阻﹐說﹕「大人上了年紀﹐這幾天喘得上气不接下气﹐那里還禁得起藥鍼呢﹖」特欏瓦聽了﹐便用一副小機器﹐裏面同煤鑪一樣﹐燒著火酒﹐上面有只玻璃杯子﹐懷裏倒了滿滿的一杯藥水﹐下面燒著了藥﹐水在杯子裏翻翻滚滚﹐另外有條小皮管子﹐一頭叫制臺含著受他的蒸出來的汽水﹐不多片刻﹐果然痰平了許多。衝天炮十分佩服﹐因請特欏瓦住在外書房裏﹐每天進來瞧病。看看過了一个禮拜﹐制臺也能見客了﹐衝天炮才能夠脫身出外。

這个擋口﹐余小琴和金牡丹﹑銀芍藥正打得火一般熱﹐老鴇烏龜通同一气﹐單把衝天炮瞞在鼓當中﹐可憐衝天炮那里會知道﹖這天閒了﹐踱到釣魚巷﹐進了門﹐烏龜一齊站起﹐說﹕「少大人來了。」衝天炮大模大樣﹐一直到金牡丹的房裏﹐卻是空空的。衝天炮甚爲詫異﹐側著耳朵一聽﹐銀芍藥房裏好象有好幾个人說笑的聲音﹐衝天炮躡手躡腳的一步步掩進去﹐卻被一个娘姨看見﹐說道﹕「啊呀﹗少大人﹗你要嚇誰呀﹖」銀芍藥房裏說笑之聲頓時寂靜﹐揭開門簾一看﹐兩人都坐在﹠﹟29248﹔沿上﹐並無第三个人。衝天炮疑心頓釋。二人看見衝天炮﹐連忙迎著說﹔「少大人多天不來了﹐想壞我們兩人了。」衝天炮便把在衙門裏服伺老大人病體的話說了一徧。正在熱鬧之際﹐門簾一揭﹐余小琴鉆進來了﹐說﹕「好呀﹗我正到你那里去找你﹐誰知你已經鴉雀無聲的跑了來了。」衝天炮連忙讓坐。這時已是九月天气﹐余小琴𨿽是西裝﹐卻把頭髮畱到四寸多長了﹐披在背後﹐就同夜叉一般。金牡丹﹑銀芍藥看著好笑。余小琴忽然在身上掏出一塊洋錢﹐五个角子﹐對他們道﹕「叫夥計去買點水果﹐挑點鴉片煙來。」衝天炮一手搶過去呢﹕「算了罷﹗」一面說﹐一面去摸褲子袋。余小琴道﹕「你這又何苦呢﹖難道不是一樣的錢﹖」原來南京釣魚巷的規矩﹐無論買水果﹐買點心﹐都是要客人挖腰包的。卽如到什麼大餐間﹑酒館裏去應條子﹐臨去的時節﹐還要問客人討兩角洋錢的船錢哩。說休絮煩。

再說余小琴見衝天炮執意不肯要他挖腰包買水果﹑挑煙﹐只索罷了。不多時刻﹐裝上一盤梨子來﹐又是一盒淸膏。余小琴移過一盞煙燈﹐燒起煙來。衝天炮道﹕「怎麼你也會這个了﹖」

余小琴道﹕「不過玩玩罷了﹐誰有什麼﹠﹟30270﹔頭呢﹖」衝天炮道﹔「不然。我們那里有位書啟師爺﹐姓黃叫黃貴敏﹐他的煙最講究﹐是京城裏帶出來的﹐叫做「陸作圖」﹐前兩天我因爲服伺老頭子鬧了个人仰馬翻﹐身子有些支持不住了﹐黃貴敏就勸我吸兩筒煙﹐我起初正言厲色的對他說道﹕「這是亡國的材料﹐弱種的器械﹐足下不可以自誤者誤人﹗」黃貴敏只是嘻嘻的笑﹐說﹕「少大人不妨事的。這樣對像﹐在外國原是藥品﹐把他醫傷風咳嗽的﹐不過到了中國﹐人家把他來代水旱兩煙﹐久而久之﹐遂成了一樣害人對像。現在看你疲乏了﹐所以勸你吸兩筒煙。你旣然執定了這个渴不飲盜泉﹐饑不食漏脯的宗旨﹐我也不敢進辭了。」我聽了他這兩句話說﹐心裏忐忑了半響﹐又想敷衍他的面子﹐說﹕「老夫子別動气﹐我是說著玩兒的。旣如此﹐我就試試看。」黃貴敏這才歡喜﹐連忙裝好了一口﹐遞將過來。我躺下去抽得一兩口﹐覺得異香蓬勃﹐到後來竟是精神百倍﹐毫無倦容﹐你想這件東西奇怪不奇怪﹖」余小琴道﹕「可是你於今也相信。」說著﹐衝天炮在他對面躺下﹐金牡丹﹑金芍藥分坐兩邊。衝天炮對余小琴道﹕「我有一兩禮拜不出來了。天天在衙門裏悶不過﹐今天好了﹐賽過皇恩大赦了。看看天也不早了﹐我們不必上館子了﹐就叫他備个便飯罷。」

余小琴道﹕「好」金牡丹﹑銀芍藥聽了﹐便喊夥計﹐叫他吩咐廚房裏預備一桌便飯﹐說是戴帽子的﹐外加兩塊錢鴨子。原來南京釣魚巷的規矩﹐除了滿漢席沒有一定的價錢﹐一百二百隨人賞﹐其餘八大八的是二十八塊錢﹐六大六的是二十四塊錢﹐常酒是十一塊錢﹐便飯五塊錢﹐如兩塊錢就有魚翅﹐叫做「例菜戴帽子」﹐再加兩塊就有鴨子。於今衝天炮喊下去的那桌便飯﹐如魚翅﹐加鴨子﹐共是九塊錢。等到掌燈。夥計上來調排杯著﹐衝天炮也不請客﹐就和余小琴對面坐下﹐金牡丹﹑金芍藥二人打橫。飲酒中間﹐衝天炮談起老人家病後精神不振﹐不能辦公事﹐盡著他們幕府胡弄局﹐實在不成事體。余小琴低頭不語﹐像有心事的一般。衝天炮是个粗人﹐並不理會。喫過了﹐夥計把殘肴撤去﹐送上茶來。二人談談說說﹐更有金牡丹﹑銀芍藥姊妹陪著﹐頗不寂寞﹐就在煙榻上鬼混一夜。

到了次日﹐二人睡醒﹐已是午牌時分了。盥漱過﹐喫過飯﹐金牡丹﹑銀芍藥把頭梳好﹐便要二人請他坐馬車去逛下關﹐二人卻不過情﹐只得答應了。當下收拾收拾﹐衝天炮早已叫家人把馬車配好﹐便兩人一部﹐風馳電掣﹐徑往下關而來。原來南京的下關無甚可逛﹐不過有幾家洋貨鋪子。跟著一家茶酒鋪子﹐叫做第一樓。當下馬車到了第一樓門口﹐衝天炮攙著金牡丹﹐余小琴攙著銀芍藥﹐在馬路上徘徊瞻眺。金﹑銀兩姊妹看見一座洋貨鋪﹐陳設得光怪陸離﹐便跨步進去。余小琴極壞﹐嘴裏說﹕「你們在這里等我﹐我到前面去小解來就來的。」說完揚長而去。衝天炮不知底細﹐領著金﹑銀兩姊妹進了洋貨輔子﹐金﹑銀兩姊妹你要買這个﹐他要買那个﹐鬧了个烏煙瘴气。掌櫃的知道衝天炮是制臺衙門裏貴公子﹐有心搬出許多目不經見的貨物﹐金﹑銀兩姊妹越發要買﹐揀選了許久﹐揀選定了﹐掌櫃的叫夥計一樣一樣的包紮起來﹐開了細帳﹐遞在衝天炮手中。衝天炮一看﹐是二百九十六元三角﹐衝天炮更無別說﹐要了紙筆﹐寫了條子﹐簽上花押﹐叫店裏明天到制臺衙門裏小賬房去收貨價。這里金﹑銀兩姊妹嘻嘻哈哈的叫跟去的夥計﹐把東西拿到馬車上﹐坐在上邊看好了。

衝天炮又領著到第一樓來﹐剛上樓梯﹐覺得背後格嗒格嗒的皮鞋聲響﹐回頭一看﹐卻是余小琴。衝天炮說﹕「你這半天到那里去了﹖」余小琴道﹕「我在前面小解完了﹐想要回到洋貨鋪子裏來找你們﹐不料碰著了一熟人﹐站在馬路上談了半天﹐等我回去找你們﹐你們已不知去向。我心裏一算計﹐你們必到此地來﹐一進門就看見你的背後影。本來想嚇你一下的﹐於今可給你看見了。」說罷哈哈大笑。衝天炮點頭不語。

上得樓去﹐揀了一个座頭﹐跑堂的泡上參片湯來﹐四人喝著﹐又要了點心喫過。馬夫來催了幾徧﹐衝天炮惠過了鈔﹐相率下樓﹐上了馬車﹐一路滔滔滚滚﹐不多時刻已進了城。馬車停了﹐夥計們駝著金﹑銀兩姊妹自回釣魚巷。

這里衝天炮因爲一夜沒回去﹐心上有點不好意思﹐匆匆的和余小琴作別了﹐自回衙門。余小琴知道衝天炮今夜不會再到釣魚巷了﹐在街上教門館子裏喫過一頓晚飯﹐然後幹他的營生去了。不必細表。

再說衝天炮這人﹐極其粗鹵﹐外面的利害﹐一些兒不懂。

他𨿽在衙門裏﹐卻是不管別事的﹐便有些幕府串通了他的底下人﹐拿了他的牌子﹐到外頭去混錢﹐這也是大小衙門普通的獘病﹐不過南京制臺衙門尢甚罷了。余小琴𨿽說是學界中的志士﹐然而鉆營奔競無所不能﹐他合衝天炮處久了﹐知道他的脾气﹐衝天炮又把他當自己弟兄看待﹐余小琴有了這个路子﹐自然招搖撞騙起來。此時南京的候補道﹐差不多有二三百个﹐有些窮的﹐苦不勝言﹐至於那幾个差缺﹐是有專門主顧的。其中有个姓施的﹐叫做施鳳光﹐本是有家﹐家裏開著好幾个當輔﹐捐道臺的時候﹐手中還有十餘萬﹐不想連遭顚沛﹐幾个當輔不是蝕了本﹐便是被了災﹐年不如年﹐直弄得一貧如洗。幸虧當初捐得个官在﹐便向那些有錢的親戚﹐湊了一注銀子﹐辦了个分發﹐到省之後﹐屈指已是三年了。這位制臺素講黃老之學﹐是以淸淨無爲爲宗旨的﹐平時沒有緊要公事﹐不輕容易見人﹐而況病了這一場﹐更是深居簡出。施鳳光旣無當道的禮﹐又無心腹的吹噓﹐如何能夠得意呢﹖這施鳳光本是紈﹠﹟34996﹔﹐自從家道中落之後﹐經過磨折﹐知道世界上尙有這等的境界﹐一心一意﹐想把已去的恢復過來。到了南京﹐就住在一條僻巷裏﹐起初也還和同寅來往來往﹐後來看見那些同寅都瞧他不起﹐他也不犯著賠飯貼工夫了。弄到後來﹐聲气不通﹐除掉在官廳上數椽子之外﹐惟有閉門靜坐而已。他有个老家人﹐名叫李貴﹐和余小琴的父親餘日本一个家人叫做周升的﹐卻是拜把子好友。李貴因爲主人每日愁嘆﹐他心裏也不興頭﹐只爲聽見周升說﹐他們少爺和制臺的大少爺是个一人之交﹐李貴聽了﹐心中一動﹐又套問了周升幾句﹐忙忙跑到家中﹐對施鳳光說出一番話來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十八回

善鉆營深信老奴言假按摩巧獻美人計

卻說李貴回到家中﹐對施道臺道﹕「小的看老爺這个樣子﹐小的心裏也憂愁不過。知道老爺家累重﹐又候補了這許多年﹐差不多老本都貼光了。」施道臺皺著眉頭道﹕「何嘗不是﹖」

李貴又湊前一步﹐低低說道﹕「現在小的打聽得一條道路﹐要和老爺商量。」施道臺忙道﹕「是什麼道路﹖」李貴道﹕「現在這位制臺大人﹐是諸事不管的﹐所有委差委缺﹐都是那班師老爺從中作主。老爺同寅余大人﹐就是一把大胡子﹐人家叫他做餘日本的﹐他的少爺﹐和制臺的大少爺非常要好﹐竟其說一是一﹐說二是二。小的想制臺那邊師爺尙且作得主﹐何況少老爺﹐何不借此同余大人的少爺聯絡聯絡﹐托他在制臺少爺面前吹噓一兩句﹐或者有个指望﹐也未可知。」施道臺道﹕「你說余大人的少爺﹐莫非就是那个剪了辮子的麼﹖聽說他是在日本畱學回來的﹐人很開通﹐這鉆營的事﹐他未必肯同人家出力罷。」

李貴道﹕「老爺是明白不過的﹐現在的人﹐無論他維新也罷﹐守舊也罷﹐這錢的一个字總逃不過去的。小的打聽得余少爺天天和制臺的少爺在一起混﹐也混掉了許多錢﹐現在手裏光景是很幹的了﹐老爺如果許他一千八百﹐怕他不和老爺通同一气麼﹖」

施道臺聽了﹐沈吟半響道﹕「也罷﹐等我明天先去拜他一拜。」

李貴退下。這里施道臺躊躇了半夜﹐次日一大早﹐便坐了轎子﹐問明了餘日本的公館﹐到得門首﹐把帖子投進去。余家看門的出來回道﹕「大人出差到徐州去了﹐擋駕。」施道臺在轎子裏吩咐道﹕「大人旣然出差去了﹐說我有要事面談﹐就會一會少爺罷。」看門的道﹕「少爺一早上制臺衙門去了﹐總得天黑才回﹐大人有什麼事商量﹐明天再說罷。」施道臺無柰﹐只得悶悶的回到家裏﹐叫人明天到金陵春去叫兩客的大餐﹐連煙酒之類﹐一面又寫了帖子﹐是「明天午刻番酌候光﹐席設本寓」幾个字﹐差人連夜去發了。等到余小琴回到家裏﹐看門的一五一十告訴了他。余小琴沈吟道﹕「這人素昧生平﹐今天來拜﹐必有所事。」停回帖子也下來了﹐余小琴更是詫異﹐心裏想不去﹐轉念道﹕「明兒衝天炮在家陪客﹐總得傍晚出來﹐我橫豎閒著無事﹐擾了他也不打緊。」

一宵無話﹐到了明日辰牌明分﹐余小琴起來盥漱過了﹐看門的回﹕「施大人已經來催請過兩徧了。」余小琴慢慢的穿好衣服﹐也不坐轎﹐徑奔中正街施道臺寓所而來。施道臺一見片子﹐連忙叫「請」。二人見面﹐塞喧了幾句﹐余小琴先開口道﹕「昨承枉顧﹐家嚴出差去了﹐失於迎接﹐實在抱歉得很。今日又承招飲﹐不知有何見教﹖」施道臺道﹕「且慢﹐我們席間再談。」當時便喊﹕「來啊﹗」一个家人上來答應著。施道臺問﹕「金陵春的廚子來了沒有﹖」家人道﹕「來了多時了。」

施道臺道﹕「就叫他擺席罷。」余小琴問﹕「還有別位沒有﹖」

施道臺道﹕「並無別人。」余小琴心中暗道﹕看他必有所求﹐我到得那里再說那里的話。管家搭開一張方桌﹐弄了一張被單不似被單的﹐蒙在臺子上﹐又是兩付刀叉﹐兩个空盤﹐一个五星架。余小琴見是大菜﹐便道﹕「怎麼這樣費心﹖」施道臺道﹕「見笑見笑﹐不過借此談談罷了。」二人分賓主坐下﹐一个侍者穿件稀破稀爛的竹布大褂﹐托了麵包出來﹐剛要伸手去拈麵包﹐余小琴看他雙手髒不過﹐連忙自己用叉叉了兩塊﹐放在自己面前那隻空盤子裏。第一道照例是湯﹐卻舀了兩杯牛茶。余小琴暗道﹕他把早餐當了中餐了。牛茶之後﹐侍者便開啤酒﹐拿上一个玻璃杯子。余小琴還怕不漧淨﹐在袖子裏掏出手絹﹐擦了一擦﹐然後讓他倒啤酒。牛茶喫過了良久﹐還不見魚來。施道臺連催道﹕「以下的菜﹐怎麼像風箏斷了綫了﹖」一个管家上來﹐低低的回道﹕「剛才兩塊魚已炸好了﹐誰想廚子出去解小手﹐被隔壁陳老爺家的貓從半墻上跳過來銜著跑了。」施道臺十分動气﹐便罵道﹕「你們多是死人麼﹖」

管家回道﹕「他是四條腿﹐小的們是兩條腿﹐如何追趕得上﹖」

施道臺更是生气。當著余小琴的面﹐又不便十二分發作﹐便道﹕「旣如此﹐拿別的上來罷。」管家答應下去﹐才端了牛肉上來。

施道臺卻是不喫﹐換了一樣豬肉。菜換兩道﹐酒過三巡﹐施道臺開口道﹕「不瞞小翁說﹐兄弟本來祖上還有幾文錢﹐並不是爲貧而仕﹐只因連年顚沛﹐弄得家產盡絕﹐所以才走了這做官一途。誰想到省幾年﹐連紅點子都沒見過﹐家累又如此之重﹐眞是雪上加霜。要想走條把門路﹐遞張把條子﹐人家都拒之於千里之外。一則爲兄弟平日和他們沒有來往﹐二則平日和他們沒有應酬。看看喫盡當光﹐要沿門求乞快了。於今曉得你小翁先生是个大豪傑﹐所以不揣冒昧﹐請小翁在制軍的公子面上吹噓一二﹐兄弟就受惠於無窮了。」說罷﹐連連作揖。余小琴還禮不疊﹐裝出沈吟的樣子道﹕「我𨿽和制軍公子有舊﹐然而我們無論談什麼從不及於私﹐如今驟然把差缺這兩種事去干求他﹐他𨿽不致當面駁回﹐然而他背後總不無議論。還有一說﹐這位制軍公子﹐平素於用人行政﹐是從不與聞的﹐就是求他﹐也恐怕無益。」施道臺鰭蹙道眉頭道﹕「兄弟現在已經是山窮水盡了﹐苟有一綫生路﹐怎敢冒讀小翁﹐於今無論如何﹐總求小翁鼎力一說。所有一切﹐兄弟已和貴管家周二爺說過了﹐小翁回到公館﹐貴管家自然上來稟知一切。這事無論如何﹐總得仰仗小翁的了。」說罷﹐又作了一个揖。余小琴當下默然無語。少時菜陸續上完了﹐侍者開過香檳酒﹐又送上咖啡﹐又用盤子托上兩支硬似鐵黑似漆的雪茄煙來。小琴吸著﹐道過「奉擾」﹐回家去了。這里侍者收拾盤碟不提。

再說余小琴回到家中﹐坐在書房裏﹐叫人去喊那个周升上來。周升上來了﹐站在一旁﹐余小琴道﹕「施大人和你說過什麼來﹖」周升低低的回道﹕「想請少爺遞張條子的話。施大人說過﹐無論委了點什麼﹣﹣又把指頭一伸道﹣﹣孝敬這个數目。」

余小琴正在窘迫的時候﹐聽見許他一千銀子﹐有什麼不願意的﹖嘴裏卻說﹕「我那里要他的錢﹐分明你這奴才借了我的聲名在外招搖撞騙﹐這還了得﹗」周升嚇慌了﹐請了一个安道﹕「小的該死﹐小的胡塗﹐小的有个把兄弟﹐就是施大人家人李貴﹐朝著小的說起﹐施大人窮的有腿沒褲子﹐差不多要蓋鍋快了。也是小的一時不忍﹐和他出了這條主意﹐來求少爺﹐如今只求少爺可憐他罷。」余小琴道﹕「這還是句話。你下去叫他碰運气罷﹐事不成可別怨我。」周升又連連請安道﹕「少爺一擡手施大人全家就活了命了。」余小琴方才進去。周升又去通知施道臺﹐叫他打一張銀票﹐寫遠一點的限期﹐如若不成﹐退回銀票﹐各無翻悔。施道臺自是答應。果然過不多幾日﹐制臺門衙裏發出一道札子﹐是施鳳鳴才識幹練﹐熟悉外情﹐洋務局會辦一差﹐堪以酌委各等語。札子到了施道臺公館裏﹐施道臺自然歡喜﹐又親自衣冠上轅叩謝。余小琴的一千兩固然到手﹐就是周升也得了个五百兩﹐這樣一看﹐余小琴眞不愧爲大運動家了。

話分兩頭﹐言歸正傳。

再說制臺爲著年老多病﹐常常要發痰疾﹐而且常常骨頭痛﹐碰到衙期﹐總是止轅。這其間有位候補知府叫做黃世昌的﹐爲人極其狡獪﹐打聽得制臺有這个毛病﹐又打聽得制臺還有一个下賤脾气﹐有天上院﹐制臺說起﹕「我兄弟年老了﹐不中用了﹐碰著一點操心事﹐就覺著擺脫不開。而且骨頭痛有了三十多年﹐時時要發。」旁邊一位候補道插嘴道﹕「老帥上系社稷﹐下系民生﹐總應該調養調養身子﹐好替國家辦事。」制臺道﹕「說是調養﹐我兄弟也不知請過若干醫生了﹐怎柰這骨頭痛非藥石可療﹐這便如何是好﹖」黃世昌搶著說道﹕「藥石是不相干的﹐最好用古人按摩的法子﹐或者見效﹐亦未可知。」制臺連連點頭道﹕「你這話說得是﹐但是一時那里去找這个按摩的人呢﹖」

黃世昌又問道﹕「卑府的妻子就會﹐大人不信﹐可叫他來試試。」制臺愕然道﹕「老兄不過三十上下﹐令正的年紀也不會大到那里去﹐耳目眾多﹐聲名攸礙這是如何使得呢﹖」黃世昌又忙回道﹕「老帥徳髙望重﹐又兼總理封圻﹐卑府在老帥跟前當差﹐猶如老帥子侄一樣﹐老帥猶如卑府的父母一樣﹐難道說父母有了病﹐媳婦就不能上去伺奉麼﹖」制臺道﹕「話𨿽如此﹐究竟有些不便。」黃世昌道﹕「老帥這樣的年紀﹐得了這樣的毛病﹐又是剛才某道說的﹕上系社稷﹐下系民生。況且卑府受老帥的厚恩﹐就是碎骨﹑粉身﹐也不能報答老帥的恩典。卑府的妻子進來和老帥按摩按摩﹐老帥倘然好了﹐這就是如天之福了﹐老帥還有什麼顧忌呢﹖」制臺點頭道﹕「好。」黃世昌當下又站起來道﹕「卑府下去﹐就傳諭卑府的妻子﹐叫他進來就是了。」制臺道﹕「不拘什麼時候都可以﹐不必限定一日半日。」

黃世昌答應了幾聲「是」。一面制臺端茶送客。黃世昌和那位候補道下了院﹐各回公館。黃世昌吩咐轎班﹐加緊跑路﹐有要緊事要回公館去﹐轎夫答應﹐健步如飛﹐不多一刻﹐到了。

黃世昌下了轎﹐他的太太接著﹐黃世昌便一五一十告訴了他的太太﹐他的太太今年年紀不大﹐不過二十七八﹐倒也是个老慣家﹐就居之不疑﹐一口答應了。黃世昌大喜﹐又出來到院上﹐找著了內巡捕﹐說明原委﹐托他照應照應﹐又許他銀子。內巡捕樂得做个順水人情﹐便說﹕「黃大人請放心﹐一切都有我呢。」

黃世昌回去﹐忙忙碌碌喫了頓飯﹐一面催太太妝扮起來﹐把箱子裏的衣掌揀一套上好的穿好﹐外面仍舊要用紅裙﹑披風﹑朝珠﹑補褂﹐太太依了他的話﹐果然打開鏡子﹐細勻鉛黃。差不多天快黑了﹐雇了一乘小轎﹐擡著太太﹐自己坐著轎子在前頭走。到得院上﹐轎子歇下。黃世昌叮囑太太耐心等著﹐自己又找著內巡捕﹐說﹕「賤內已經來了﹐請上去回一聲。」內巡捕道﹕「旣然和我們大人說好了﹐可不必回了﹐待卑職領了太太上去罷。」黃世昌道﹕「更好﹑更好。」旋轉身來﹐走到太太的轎子旁邊﹐說了無數若干的話﹐太太一一點頭應允。少時內巡捕過來﹐黃世昌忙叫太太出轎相見﹐太太大方的很﹐福了一福﹐內巡捕還了禮﹐便道﹕「太太隨我上去就是了。」黃世昌又把剛才托他照應的話重述了一徧。內巡捕道﹕「這个自然。」

黃世昌的太太﹐便隨著內巡捕﹐裊裊婷婷的走進去了。黃世昌站在宅門外面﹐呆呆的等候﹐一直等了三四个鐘頭﹐已是黃昏時候了﹐轅門上放炮封門﹐黃世昌只得無精打采的回去﹐孤孤淒湊的睡了。

一宵易過﹐又到天明﹐趕到院上去﹐不特毫不消息﹐而且連內巡捕也不照面了。黃世昌心裏十分著急﹐如熱鍋上螞蟻一般。看看一日過了﹐又是一日﹐黃世昌茶不思﹐飯不想﹐就和失落了什麼東西一樣﹐一个人獨坐在家裏倘眼淚﹐心裏想道﹕「早知如此﹐何必如此﹖眞是俗語說的﹕啞子喫黃連﹐說不出來的苦。」這日有些頭痛發熱﹐躺在﹠﹟29248﹔上﹐不能起身。家人們看見老爺病了﹐太太又不曾回來過﹐更是六神無主。一个貼身管家叫做王榮的﹐忙著替老爺上院請感冒假﹐又忙著替老爺請醫生﹐打了藥來煎好了﹐送給老爺服下﹐又勸老爺靜心保養。

黃世昌昏昏沈沈的也不知病了一日是兩日﹐忽然覺得有人揭開帳子﹐問他怎麼樣了﹖黃世昌一驚而醒﹐睜開眼睛一看﹐他的太太如花似玉的正坐在﹠﹟29248﹔沿上哩。黃世昌一見太太的面﹐不覺啞著喉嚨把眼淚直淌出來。太太笑道﹕「何必如此﹖我不過貪玩多住了兩天﹐就把你急病了﹐你也太不中用了。」說罷﹐在袖子裏掏出一方絹子﹐在黃世昌臉上來回擦那眼淚﹐一隻手望懷裏摸了半日﹐摸出一件東西來﹐遞在黃世昌手中。黃世昌一見﹐是紫花印的馬封﹐心裏不住的突突亂跳﹐連忙拆開來一看﹐原來是制臺委他辦銅圓局提調的札子﹐珠筆標的年月日還沒有幹。黃世昌在﹠﹟29248﹔上一骨碌爬將起來﹐也不及說什麼﹐就和太太磕了一个頭﹐太太連忙拉他起來﹐說﹕「仔細﹐給老媽子看了笑話﹗」黃世昌自從看見了這个札子﹐他的病立刻全愈﹐一面披長衣服﹐一面叫老媽子打洗臉水。正在盥漱的時候﹐只聽見隔著門簾王榮的聲音道﹕「髙媽回一聲罷﹐江寧上元兩縣王﹑朱兩位大老爺﹐跟著江寧府鄒大人都來了﹐說是要面見老爺道喜呢。」黃世昌連忙道﹕「不敢當﹐擋駕。」王榮又回道﹕「都進來在廳上呢。」黃世昌忙喊拿衣帽﹐橫七豎八的穿上﹐三腳兩步跨出去了。少時﹐把江寧上元兩縣和江寧府送去了﹐又喊轎班伺候上院謝委。正是﹕人逢喜事精神爽﹐悶到頭來瞌睡多。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十九回

論革命幕府縱淸談救月食官衙循舊例

卻說黃世昌穿了衣帽﹐坐了轎子﹐到得制臺衙門下轎﹐剛下轎就看見替他太太引路的那个巡捕﹐巡捕對他說了一聲「恭喜」﹗黃世昌道﹕「一切都仰仗大力﹐兄弟感激萬分﹐攺天還要到公館裏來叩謝。」巡捕道﹕「豈敢﹐豈敢。」一面說﹐一面問黃世昌道﹕「手本呢﹖等我替你上去回罷。」黃世昌道﹕「如此﹐益發費老哥的心了。」巡捕早伸手在他跟班的手裏要過手本﹐登登登的一直上去了。黃世昌仍舊到官廳上去老等。

有些同寅見了他﹐一个个掇臀捧屁的道喜﹐黃世昌﹣一回禮﹐有些素日和黃世昌不對的﹐卻在一旁咕噥道﹕「靠著老婆的本事﹐求到了差事﹐也算不得什麼能耐﹗」黃世昌只得付諸不理。

一回兒﹐巡捕匆匆走出來﹐說﹕「請黃大人。老帥傳話給眾位大人道乏。這是官場一句門面話﹐骨子裏叫做不見。大家沒有指望﹐便一哄而散了。

黃世昌跟著巡捕直到裏面﹐見過制臺﹐磕了頭起來﹐照例說了幾句感激涕零的話﹐制臺也照例勉勵他幾句﹐叫他以後勤愼辦公。說完了。制臺心上還想有別的說話﹐一看府下站著五六个人﹐又有巡捕﹐又有跟班﹐忽然一个不好意思﹐亦就不說下去了。只點了兩點頭﹐以示彼此心照﹐然後端茶送客。黃世昌下去了。至於到差視事那些門面話﹐也無庸細說了。

再說衝天炮自從和余小琴鬼混在一起﹐衝天炮是直爽的人﹐余小琴是陰險的人﹐他們的口頭禪是「維新」兩个字﹐因此引爲同志﹐誰想性情卻不大相同的。余小琴借著衝天炮和他密切﹐常常有關說的事件﹐衝天炮原無不可﹐那知那班幕府﹐卻看得透亮﹐暗想﹕「我們裏面打得鐵桶似的﹐上下相連﹐於今橫裏鉆進一个余小琴來﹐壞我們的道路﹐很不自在。先以爲衝天炮是制臺的愛子﹐他在裏面﹐要是搬動幾句﹐大家都有些站不住﹐後來看見制臺爲著衝天炮在外胡鬧﹐略略有些風聞﹐加以衝天炮在外面倡言革命﹐又有人把他的什麼唐太宗﹑唐髙祖的話告訴了制臺﹐制臺不免生气﹐著實把兒子訓斥了幾頓﹐衝天炮不服﹐反和老子頂撞﹐因此制臺也有些厭惡他了。幕府裏得著了這个消息﹐凡是衝天炮有什麼事﹐或是應承了余小琴的請托﹐叫幕府裏擬批稿﹐幕府裏面子上𨿽含糊答應﹐暗地裏卻給他个按兵不動﹐衝天炮也無可如何。余小琴起初還怪衝天炮﹐後來知道他有不能專擅之苦﹐便大失所望。衝天炮因怕余小琴絮聒﹐也和他疏遠了。這時候倒同著一个新進來的幕府﹐叫做鄒紹衍﹐很說得來。這鄒紹衍是浙江人﹐是个主事﹐新學舊學﹐都有心得﹐衝天炮十分敬服他。鄒紹衍卻是个熱心人﹐見衝天炮維新習气過深﹐時時想要勸化他﹐常於閒談的時候乘機規勸。無柰衝天炮窒而不化﹐鄒紹衍用盡方法﹐衝天炮才有些醒悟過來。

有天喫過了午飯﹐鄒紹衍正在那里看《庚子紀略》﹐衝天炮闖了進來﹐瞧見這部書﹐便追溯庚子年的事﹐說到激烈之處﹐不覺發指眥裂。鄒紹衍又趁這个機會暢論革命﹐痛詆革命的不是﹐只聽房外頭有人說話的聲問﹕「鄒老爺在裏頭麼﹖」管家回道﹕「在裏頭和少大人說著話呢。」耳中又聽見忽刺一聲﹐把簾子一掀﹐走進兩个人來﹐原來是幕府裏的施輝山﹑汪若虛。招呼過了衝天炮﹐一齊對鄒紹衍道﹕「昨兒打麻雀贏了我們兩底碼子去﹐今兒就想賴著不來麼﹖快去快去﹐三缺一﹐等著你呢﹖」

鄒紹衍站起身來﹐伸了伸懶腰﹐說道﹕「不怕輸﹐只管來。但是我卻之不恭﹐受之有愧。」施﹑汪二人齊說﹕「你少嘴頭刻薄﹐這回輸斷你的脊梁筋。」說罷﹐便拉鄒紹衍腳不點地的走了。衝天炮也只得走出文案處。到外去鬼混鬼混了。

半日沒精打采的回來﹐卻看見衙門裏大堂上有許多和尙﹑道士﹐還有炮手﹐還有禮生﹐心中不禁詫異。後來看見了黑紙白字的牌子﹐才知道今天護月。衝天炮是讀過天文教科書的﹐懂得此中道理﹐又是好气﹐又是好笑。再踅到文案處﹐鄒紹衍打牌還沒有回來﹐問管家說﹕「鄒老爺那里打牌﹖」管家說﹕「在折奏朱大人那里。」衝天炮暗暗想道﹕「今天橫豎沒有事﹐倒不如去看他們打牌罷。」剛剛繞過二堂暖閣﹐聽見笛聲響亮﹐原來有兩三个小子﹐閒著無事﹐在那里唱昆曲調﹐唱的是樓會﹐正在嗚嗚咽咽的唱那﹕「藍橋何處問元霜﹐輕輕試叩銅環響。」

衝天炮心裏道﹕「他們倒會作樂。」因此不去驚動他們﹐悄悄的走過了。穿過左廊﹐繞到折奏朱錫康的院子﹐聽見一陣牌聲﹐和著喧笑之聲。原來鄒紹衍被對家敲了一付莊去﹐和的是二百四十和。衝天炮剛上臺階﹐伺候的小子早打開簾子﹐向裏面道﹕「少大人過來。」朱錫康慢慢地站起身來﹐三人也跟著站起來招呼過了。朱錫康先問﹕「世兄今兒爲什麼不到外頭樂去﹐倒找到這里來﹖」衝天炮道﹕「外頭逛的厭煩了﹐所以來看看老世叔」。原來朱錫康和制臺﹐是從前拜把子兄弟﹐現在制臺請他在幕府裏辦折奏﹐所以要稱呼「老世叔」。朱錫康接著說道﹕「原來如此﹐但是牌已剩了兩付了﹐等我們打完了再談天罷。世兄請坐﹐我今天贏了底把碼子﹐他們三人要敲我竹杠﹐我已叫廚房裏端整了幾樣菜請他們﹐回來就在此地便飯罷。」

衝天炮說﹕「很好很好。」於是四人重復坐下﹐不到片刻﹐果然打完了。鄒紹衍伸了一个懶腰﹐說道﹕「怪累得慌的﹗」

施﹑朱二人齊說﹕「我們輸了錢﹐又受了累﹐這才冤枉哩。」

鄒紹衍道﹕「誰叫你們的牌打得這樣噱頭﹖」施﹑朱二人道﹕「你也沒有贏﹐別說嘴了。」鄒紹衍道﹕「我𨿽沒有贏﹐我卻沒有輸﹐還值得。」一面說﹐一面大家站起來。伺候的小子送上手巾﹐各人擦了臉﹐一个小子便來收拾桌子的牌。朱錫康道﹕「桌子別搭好了﹐回來就在這里喫飯罷。」伺候的小子答應著。

少時掌上燈來﹐朱錫康問﹕「菜好了麼﹖」伺候的小子說﹕「廚房裏去催過了﹐說鴨子沒有爛﹐還得等一等。」朱錫康說﹕「旣如此﹐先拿碟子來喝酒罷。」伺候的小子答應一聲「是」﹐便登登登的跑了去了。霎時端上碟子﹐一个老管家又來安放杯筷。

五人坐下﹐喝了兩杯酒﹐大家閒談著。衝天炮便提起護月那件事來。朱錫康搶著說道﹕「這也不過照例罷了。庚子那年日食﹐天津制臺還給沒有撤退的聯軍一个照會﹐說是赤日行天﹐光照萬古﹐今查得有一物﹐形如蛤蚧﹐欲將赤日吞下﹐使世界變爲黑暗﹐是以本督不忍坐視﹐飾令各營鳴炮放槍救護。誠恐貴總統不知底細﹐因此致訝﹐合亟照會﹐伏乞查照。」那些話頭。話沒有說完﹐在座一齊笑起來﹐鄒紹衍和衝天炮更是笑得前仰後合。衝天炮等眾人笑過了﹐因問鄒紹衍道﹕「紹翁以爲何如﹖」鄒紹衍道﹕「這有什麼不明白呢﹖月蝕是月爲太陰光所掩﹐日蝕是日爲月光所掩﹐世兄熟讀天文等書的﹐想早早了然胸中了。」施﹑朱二人不解﹐齊聲問道﹕「這麼月亮會爲太陽所掩﹐太陽又爲月亮所掩呢﹖」鄒紹街道﹕「試問日球在天﹐是動的呢﹐是不動的呢﹖月球繞地﹐是人人曉得的了。旣知他繞地﹐卽不能不動﹐卽不能不轉﹐是很明顯的道理了。月球旣轉﹐何以有太陽的時候顯不出他來呢﹖原來這个月不及太陽的光﹐所以日裏不能見月﹐繞來繞去﹐轉來轉去﹐就和太陽相遇了。一相遇﹐太陽的光﹐爲月光所掩﹐就是日蝕。月蝕也是一樣的道理。」施﹑朱二人聽了﹐俱各點頭。正說著﹐鴨子上來了﹐大家嘗著﹐都說很好。朱錫康說﹕「好𨿽好﹐還嫌口沈了點兒。」衝天炮說﹕「老世叔自己請客﹐斷無誇獎自己菜的道理﹐所以要故意挑剔這一下。」朱錫康說﹕「世兄眞是个玻璃心肝﹐水晶肚皮的人。」說完﹐又復大笑。一時飯罷﹐施﹑朱兩位是抽煙的﹐便先告辭去了。鄒紹衍也說﹕「我要歇歇了。」衝天炮見他們都散﹐也只得跟著一起走。朱錫康照例相送。自有管家掌著明角燈﹐送他們各自回房。衝天炮也回上房安歇。

正是﹕得君一夕話﹐勝讀十年書。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六十回

一分禮聳動骨董名家半席談結束文明小史

話說北京政府﹐近日百度維新﹐差不多的事都舉辦了。有些心地明白的督撫﹐一个个都上條陳﹐目下有樁主要至緊之事﹐是什麼呢﹖就是「立憲」。「立憲」這兩个字﹐要在十年前把他說出來﹐人家還當他是外國人的名字呢。於今卻好了﹐士大夫也肯瀏覽新書﹐新書裏面講政治的﹐開宗明義﹐必說是某國是專制政體﹐某國是共和政體﹐某國是立憲政體。自從這「立憲」二字發見了﹐就有人從西書上譯出一部憲法新論﹐講的源源本本﹐有條有理﹐有些士大夫看了﹐尙還明白「立憲」二字的解說。這時兩湖總督蔣鐸上了个吁請立憲的折子﹐上頭看了很爲動容﹐就發下來叫軍機處各大臣議奏。可憐軍機處各大臣﹐都是耳聾目花的了﹐要想看看新書﹐明白點時事﹐也來不及了﹐仍舊收買骨董﹐跟著紅綠貨吸鼻煙。此番上頭下這个折子來﹐叫他們議奏﹐正如靑天霹靂﹐平地風波﹐這卻怎麼好呢﹖少不得請教那些明白時事的維新黨。於是乎就有外洋畱學回國考中翰林進士的那班朋友﹐做了手折﹐請他們酌奪﹐以副殷殷下問之意。這些手折上的話﹐大半用的日本名詞﹐那些軍機大臣連報都不看的﹐見了「目的」﹑「方鍼」那種通用字眼﹐比三代以上的文字都還難解﹐只得含含糊糊奏覆了﹐無非說立憲是樁好事就是了。外邊得了信息﹐便天天有人嚷著「立憲﹐立憲﹗」

其實叫軍機處議奏的﹐也只曉得「立憲﹐立憲﹗」軍機處各大臣﹐𨿽經洋翰林洋進士一番陶鎔鼓鑄﹐也只曉得「立憲﹐立憲﹗」評論朝事的士大夫﹐也只曉得「立憲﹐立憲﹗」「立憲﹐立憲﹗」之下﹐就沒有文章了。又過了差不多一年了﹐軍機處幾个老朽告退了﹐撤換的撤換了﹐別換一班新腳色﹐一回立了外務部﹐一回立了警察衙門﹐一回立了財政處﹐一回立了學部﹐這立憲的事也就不可須臾緩了﹐上頭究竟聖明不過﹐曉得立憲這樁事不能憑著紙上空談的﹐必須要有人曾經考察過的﹐知道其中利獘﹐將來實行之際﹐才不致礙手絆腳。所以下了一道諭旨﹐派某某出洋考察政治﹐是爲將來立憲伏下一條根。這欽派出洋考察政治大臣裏面﹐都是些精明彊幹之人﹐所有見識不同凡近。單說裏面有一位是个滿洲人﹐姓平名正﹐出身部曹﹐心地明白﹐志趣髙遠﹐兼之酷嗜風雅﹐金石書畫﹐尢所擅長﹐在漢人當中已是難得了﹐在滿人當中﹐更是難得。後來由部曹內轉﹐熬來熬去﹐居然禹門三汲浪﹐平地一聲雷﹐外放了﹐放了陜西按察使﹐由按察使升了藩臺﹐由藩臺護理撫臺﹐不久眞除了。這一下子﹐可出了頭了。陜西地方瘠苦﹐卻也安靜無事﹐這位平中丞﹐正中下懷。他的幕府裏﹐有一位姓馮的﹐叫做馮存善﹐還有一位叫做周之傑﹐都是極講究書畫金石的。平中丞本是閥閱之家﹐祖父很畱下幾文錢﹐𨿽算不得敵國之富﹐在京城裏也數得著了。當初當這个淸閒寂寞部曹的時節﹐除了上衙門之外﹐便是上琉璃廠搜尋冷攤﹐什麼三本半的《西嶽華山碑》﹐他也有一本﹐唐經幢石榻﹐他也有三四百通﹐還不住在旁搜博彩﹐十年之後﹐差不多要汗牛充棟了。及至放了外任﹐這些東西﹐滿滿裝裝的裝了三隻大船﹐好容易弄到陜西。升了撫臺之後﹐特特爲爲在衙門裏蓋了九間大樓﹐自己算是淸祕閣。自公退食﹐便和馮﹑周二人摩挲把玩。有天﹐平中丞生日﹐預先告訴巡捕﹐就是送壽屏壽幢的﹐都一槪不收﹐別樣更不用說了。

各州縣都知道這位大中丞一淸如水﹐而況預先有話﹐誰敢上去碰這个釘子呢﹖卻說那時的長安縣姓蘇名又簡﹐是个榜下卽用﹐爲人卻甚狡猾﹐專門承風希旨。旣知這平中丞愛骨董的脾气﹐趁他生日﹐特特爲爲打發家人送一分禮﹐這禮卻只有兩色﹐看官﹐你道是什麼呢﹖原來一个唐六如的《地獄變相圖》的手卷﹐的確眞迹﹐裝璜的也十分華美﹐是宋五彩蜀錦的手卷面子﹐上面貼著舊宣州玉版的襯紙﹐澄心堂粉畫冷金箋的簽條﹐題簽的人是太倉王揆。一件是原榻《董美人碑》﹐連著張叔未的題跋﹐據說那碑出土未久﹐是從前出過土又入土﹐入了土又出土的﹐甚爲難得。又做了兩隻楠木小匣﹐把兩件東西盛好了﹐請巡捕送上去。巡捕別的不敢拿上去﹐書畫碑版是中丞大人心愛之物﹐似不至於碰釘子﹐因此就拿了進去。這時平中丞正和馮﹑周二位在那里審辦一本宋板書﹐是《蘇長公全集》。平中丞戴著玳瑁邊近光眼鏡﹐含著小煙袋﹐坐在簽押房裏一張斑竹榻上﹐正翻著一葉和馮存善道﹕「你來看這兩个小印﹐一个是『蕘圃過眼』﹐一个是『澑藏汪閬源家』﹐旣然是蕘翁的藏本﹐爲什麼有汪氏圖印呢﹖」馮存善道﹕「聽說蕘翁遺物﹐身後全歸汪氏﹐汪氏中落﹐又流落出來﹐於是經史歸了常熟瞿氏﹐子集及雜書歸了聊城楊氏﹐這書或者又從極氏流落出來的﹐也未可知。」

平中丞聽了﹐點頭無語。巡捕在簽押房外﹐影影綽綽的不敢進去﹐平中丞回轉頭來﹐卻看見了﹐便問是誰﹖巡捕走了進去﹐捧了兩个楠木匣回道﹕「這是長安縣蘇令孝敬上來的。」平中丞道﹕「哼哼﹐他倒敢以身試法麼﹖」周之傑望了一望說﹕「這裏頭是什麼﹖且打開來看看再說。」巡捕連忙把匣蓋開了﹐周之傑先去打開手卷﹐見這个手卷畫著許多乞丐﹐也有弄蛇的﹐也有牽猴子的﹐約略數去﹐約有二十幾个﹐用筆眞是出神入化﹐平中丞連連贊好。又打開那部帖﹐看了後面的圖印﹐馮存善頭一个說道﹕「這件東西倒難得﹐和中丞舊藏的《張黑女志》可稱雙壁了。」平中丞此時喜得心花怒放﹐連說﹕「難爲他了﹐難爲他了。」巡捕尙呆呆的站著一旁請示﹐平中丞說﹕「這樣壽禮﹐淸而不俗﹐就收了他也是不傷廉的。」巡捕得了平中丞吩咐﹐退了出去﹐告訴蘇又簡的家人﹐說﹕「壽禮大人收了﹐並且喜歡的很呢。」蘇又簡的家人自然揚揚得意而去。這里平中丞和馮﹑周兩人細細品評﹐說﹕「看不出這蘇令倒很風雅﹐看來也是咱們同道。」馮存善道﹕「中丞的畫箱裏宋元畫最多﹐明畫就少﹐得此足備一格。」平中丞道﹕「何嘗不是﹖前我在琉璃廠文翰齋看見一本唐六如的『竹深畱客處﹐荷淨納涼時』的橫幅﹐索價六百兩﹐後來給張蓮叔搶去了﹐我至今還懊悔。

如今有了這个﹐幾時回到京裏﹐可以把他來傲張蓮叔了。」馮存善道﹕「那張蓮叔莫非就是國子監察酒張秉彜麼﹖他的收藏甚富﹐卻沒有四王吳惲﹐他說四王吳惲是人人皆有之物﹐他所以別開蹊徑﹐專收宋元﹐和中丞的見解差不多。可惜那年在京裏時候還不曾相識﹐沒有看過他的東西﹐想是眼福淺的緣故。」

平中丞道﹕「他最著名的徐熙《百鳥圖》﹑趙昌《明月梨花圖》﹑管夫人的寫竹﹐柳如是的畫蘭。而且管夫人的寫竹﹐有趙松雪的題詠﹐柳如是的畫蘭﹐有錢蒙叟的題詠﹐多是夫婦合壁﹐這就很不容易呢。」周之傑道﹕「中丞的黃鶴山樵《長夏江村圖》﹑趙松雪的《江山春曉圖》﹑董恩翁的《九龍聽瀑圖》﹐都不輸於他處。」平中丞道﹕「他還有幾部好碑版呢﹗《劉猛龍碑》《鄭文恭碑》《茅山碑》﹐種種都是精華。這些尙不算稀罕﹐並有董香光的手書《史記》﹐趙松雪的手畫《妙法蓮花經》﹐可算是件寶貝。現在這種世界﹐人人維新﹐大家涉獵新書學來不及﹐那有工夫向故紙堆中討生活﹐我看講究這門的漸漸要變作絕學快了。」說罷﹐欷歔不置。三人賞鑑了半日﹐平中丞有些倦了﹐馮﹑周二人方各退出。

明日﹐蘇又簡上院﹐就蒙傳見﹐很誇獎了幾句﹐說﹕「現在抱殘守闕的寥寥無人﹐老兄具這樣的法眼﹐欽佩得很﹐將來倒要時常請教請教。」蘇又簡聽了平中丞這幾句﹐如被九錫﹐下來的時候﹐面孔上另有一番气色了。

再說陜西自從被蘇又簡開了這个風气﹐以及各府各州縣﹐紛紛饋送書畫碑版﹐把一座撫臺衙門﹐變做舊貨店了。然而平中丞卻不以此爲輕重﹐委差委缺﹐仍舊是一秉至公。大家到後來看沒有什麼想頭﹐便也廢然而返了。平中丞在陜西撫臺上過了三四个年頭﹐又值朝廷變法之際﹐知道平中丞明白曉暢﹐便在陜西撫臺任上調他回京。平中丞等後任接印﹐交代淸楚﹐便由旱路渡黃河進京請安時候﹐上頭很拿他鼓勵一番﹐不久就補上了戶部侍郎。事情𨿽煩了點﹐然而他還是陶情詩酒﹐專搜羅書畫碑版﹐以此自娛。在陜西撫臺任上﹐又得了許多東西﹐除掉幾件銅器之外﹐還有些原石﹐有一塊大唐貴妃楊氏之墓的墓碣﹐已經打斷了﹐平中丞花了四百金買的﹐做了个紅木架子把他安上。那塊墓碣是麻石的﹐又粗又笨﹐又打斷了半截﹐只剩得「大唐貴妃楊氏」六个字﹐「之墓」兩个字已經沒有了。平中丞視爲至寶﹐特特爲爲放在自己蓋的百宋千元齋裏﹐有什麼知己朋友﹐和懂得此道的﹐才引他進去看一看﹐其餘那些人﹐輕易不得一見。所以有些人叫這百宋千元齋叫墳堂屋﹐說旣然不是墳堂屋﹐爲什麼樹著墓碣呢﹖

這番立憲﹐派了他做考察政治大臣﹐請訓之後﹐便有許多人替他餞行的﹐不是在陶然亭﹐就是在龍爪槐那些名勝地方﹐還有人薦隨員的﹐想謀出洋的機會﹐這是官場故態﹐也不必絮聒了。等到將要動身的前幾日﹐一班同派出洋考察政治的﹐天天過來商量起程的事情﹐以及調隨員等等﹐直忙得不可開交。

看看同派出洋考察政治的那幾位﹐諸事業已就緒了﹐自己除掉常在身邊的﹐如馮存善﹑周之傑那些人之外﹐就是幾个翻譯﹐幾个學生﹐寥寥無幾。那天才下半天﹐剛剛閒了點﹐走到書房裏﹐打開抽屜﹐把人家薦給當隨員的名條理了一理﹐竟有一百多个﹐看那些名字的﹐平中丞也有知道﹐也有不知道的﹐便吩咐門上﹐知照他們所有由各處薦來願當出洋隨員的﹐盡兩日內來見。第一日﹐便來了五十多个﹐也有寬衣博帶的﹐也有艸帽皮靴的﹐也有年輕的﹐也有龍鐘的﹐無奇不有。平中丞人最精細﹐逐个問他們幾句。這一天便把他累慌了﹐心裏想明白還有一日﹐索性拼著精神細細的甄別﹐其中或有奇材異能﹐亦未可知。到了第二日﹐又來了五六十个﹐客廳上都坐滿了﹐平中丞照昨日一樣﹐逐一問了幾句話﹐不覺哈哈大笑﹐說﹕「你們諸位﹐各有專門﹐或是當過教習﹐或是當過翻譯﹐或是遊歷過﹐或是保送過的﹐或是辦過學務的﹐或是辦過礦務的﹐或是充過幕友的﹐或是做過親民之官的。人材濟濟﹐美不勝收。諸公具此聰明﹐具此才力﹐現在都想趁這个出洋機會﹐圖个進身之階﹐這也是諸君的苦心孤詣﹐兄弟何敢辜負。但是兄弟有个愚論﹐書上說的好﹐立徳﹑立功﹑立言﹐這三項都可以並垂不朽﹐倒不是以富貴窮達論的。諸君的平日行事﹐一个个都被《文明小史》上搜羅了進去﹐做了六十回的資料﹐比泰西的照相還要照得淸楚些﹐比油畫還要畫得透露些。諸君得此﹐也可以少慰抑塞磊落了。將來讀《文明小史》的﹐或者有取法諸公之處﹐薪火不絕﹐衣缽相傳﹐怕不供諸君的長生祿位麼﹖至幹兄弟﹐才識淺陋﹐學問平常﹐此番蒙上頭的恩典﹐派出洋去考察政治﹐順便閱歷閱歷﹐學習學習﹐預備將來回國﹐有所條陳﹐興利的地方興利﹐除獘的地方除獘﹐上補朝廷之失﹐下救社會之偏﹐兄弟擔著這个責任﹐時時捏著一把汗。諸君流芳遺臭﹐各有千秋﹐何必在這裏頭混呢﹖況且兄弟這里﹐已經人浮於事了﹐實在無法位置諸君﹐諸君須諒兄弟的苦衷。回去平心靜气﹐把兄弟的話想一想﹐自然恍然大悟了。」平中丞說完這番話﹐那些人絕了妄想﹐一个个垂頭喪气而歸。

做書人左鉛右槧舌敝唇焦﹐已經把文明小史做到六十回了﹐可以藉此暫停筆墨。

正是﹕

九州島禹鼎無遺相﹐三壘陽關有尾聲

