說明

《洪秀全演義》五十四回﹐爲未完稿的刊本﹐三十八萬五千字。

黃小配﹝１８７３﹣１９１３﹞又名世仲﹑世次郎﹐筆名黃帝苗裔﹝一署黃帝嫡裔﹞﹐廣東番禺人。他是早期同盟會員﹐辛亥革命前﹐在香港和廣東宣傳革命﹐主編過同盟會的報紙《中國日報》。辛亥革命後﹐任廣東民團局局長。１９１３年﹐被陳炯明殺害。他以小說鼓吹民主革命﹐有《宦海升沈錄》﹝又名《袁世凱》﹞二十二回﹐《廿載繁華夢》四十四回﹐《大馬扁》十六回﹐《洪秀全演義》五十四回未竟。

《洪秀全演義》這部小說是集太平天國的史料﹑傳聞寫成的章回歷史小說。所寫人物都是眞人﹐事實也有實據﹔有的章回﹐還特意注明了所據材料或人物傳略﹔有些重要檄文﹑書信﹑詩文﹑碑記也全文照錄﹐不易一字。所以小說旣以史料的可靠爲支撐﹐又以情節的生動來吸引讀者﹐寫得波瀾壯闊﹐人物眾多﹐史事詳實﹐樹立了洪秀全及錢江等正面形象。對於洪秀全其人﹐不是一味的拔髙﹐而是歌頌與慨嘆並有﹐從敍事的筆墨中時有作者的微言﹐但彼時那些污蔑洪秀全的荒謬傳聞資料卻一槪不取﹐眞正致力於把人物放在一定的歷史環境和心態矛盾之中來寫﹐反映歷史的眞實﹐給讀者以歷史的眞實感和藝術的動態感。卽使寫到淸朝的一些官員﹐也不一槪貶斥﹐對其正直﹑愛民的﹐也不乏褒語。褒貶人物﹐剖析史事﹐顯出作者卓越的史識。第一回

花縣城豪傑誕生小山頭英雄聚首

詩曰﹕

金田崛起奮同仇﹐嘆息英雄志未酬﹔又見鮏羴渺無際﹐秦淮嗚咽水空流。

哀哀同種血痕鮮﹐人自功成國可憐﹔莫向金陵閃眺望﹐舊時明月冷如煙。

這兩首七絕﹐是近時一个志士名叫志攘的所作。爲慨太平夭國十四年基業﹐成而復敗﹐得而復喪﹐憑今弔古﹐不勝故國之悲。玩其詞气﹐大有歸罪曾﹑左的意思。其實興亡成敗﹐大半都是自己造出來的﹕假使定都金陵而後﹐君臣一徳﹐上下一心﹔楊﹑韋不亂﹐達開不走﹔外和歐﹑美﹐內掠幽﹑燕﹐就有一百个曾國藩﹑左宗棠﹐有什麼用呢﹖不然﹐洪王初起時光﹐信用未孚﹐軍械不足﹐三五千的保良軍﹐怎麼倒能旗開得勝﹐馬到成功﹐把淸國人馬﹐殺得一敗如灰﹖到後來地大人眾﹐糧足兵精﹐倒反覆亡了呢﹖所以在下斷定太平天國的亡﹐不幹曾﹑左﹐都是太平天國自己亡掉的。看官不信﹐且聽在下道來﹕話說中國自大明崇禎十七年﹐被滿淸並掉之後﹐漢族人民﹐時時圖謀恢復﹕像雲南的吳三桂﹐武昌的夏逢龍﹐昆明的李天極﹐臺灣的朱一貴﹐衰州的王倫﹐甘肅的張阿渾﹐四川的王三槐﹐河南的李文成﹐永州的趙金龍等﹐眾多豪傑﹐差不多沒一年不亂。無柰人心思漢﹐天命祚淸﹐西起東滅﹐終沒有成過一回事。直到淸宣宗道光未年﹐佞幸專權﹐朝多失政﹐水深火熱﹐百姓苦不堪言﹐英雄造時勢﹐時勢造英雄﹐廣西地方﹐才崛起一位非常大豪傑﹐做出一番動地驚天大事來。

此人姓洪﹐名秀全﹐廣東花縣人氏。自幼抱負不凡﹐嘗與同縣人駱秉章﹐月夜池塘洗澡﹐秀全信口占道﹕夜浴魚池﹐搖動滿天星斗﹔非常之志﹐溢於言表。駱秉章應聲對道﹕早登麟閣﹐挽回三代乾坤。秀全道﹕「乾坤已非三代﹐麟閣早屬他人﹐登也不必﹐挽也多事。」秉章笑他爲狂人。秀全也不睬。及長﹐專好結交豪傑﹐時人都非笑之。只有同縣人馮逵﹐字雲山的﹐深相贊許﹐稱秀全非池中之物﹗道光二十九年﹐兩廣地方﹐賊盜蜂起﹐如羅大綱﹑大鯉魚﹑陳金剛等﹐都擁有三五千人馬﹐打村劫舍﹐橫行無忌。官場怕耽干系﹐索性隱起不奏。秀全慨然道﹕「賊盜橫行﹐淸朝的能力﹐已經瞧的見﹐投袂奮起﹐正在此時﹗」不防背後有人道﹕「秀全哥如此抱負﹐何不索性起來做一番事業﹗」秀全回頭﹐見來的不是別个﹐正是生平第一知己馮雲山﹐不覺大喜。遂邀雲山坐下道﹕「逆胡肆毒﹐神州陸沈﹐黃帝子孫﹐誰不願報仇雪恨﹖這會子兩粵豪傑﹐風起雲湧﹐正是大亡逆胡之時。使我洪秀全有尺寸之憑藉﹐建義桂林﹐聲罪北平﹐則三齊抗手之雄﹐燕﹑趙悲歌之士﹐安知不聞風響應﹗」雲山道﹕「哥哥旣然知道﹐何不就動手呢﹖」洪秀全道﹕「雲山又來了﹗光復這一件事﹐非同小可﹐豈是赤手空拳﹐能夠做得的。至少總要有三五千人馬﹐才能夠動得手。」雲山道﹕「從來說千軍易得﹐一將難求﹗只要有了豪傑幫助﹐三五千人馬﹐何難一呼而集﹖」洪秀全道﹕「豪傑之士﹐我是很歡迎的﹗怎柰眼前沒有﹐我也沒法。」雲山道﹕」獨怕哥哥不誠心。要是誠心求賢﹐眼前就有一个大豪傑。」洪秀全道﹕「豪傑在那里﹖姓甚名誰﹖」雲山道﹕「就在本城花縣衙門裏。」洪秀全笑道﹕「兄弟講玩話了﹗官場中那里有豪傑﹖」雲山道﹕「此人並不是官﹐是一个幕友。姓錢﹐名江﹐浙江人氏。胸羅戰史﹐腹有奇謀﹐端的經天緯地。此番來粵﹐也是爲物色眞人﹐同謀光復。哥哥如果要見﹐我就去請他來。」洪秀全道﹕「你與他幾時認識的﹖」雲山道﹕「認識得沒有幾多天。」洪秀全道﹕「衙門中人怕有點兒靠不住。」雲山道﹕「我馮逵總不會給當你上。」洪秀全道﹕「不是這麼講。人情鬼蜮﹐世路崎嶇﹐怕你也被人家套在圈中。」馮雲山道﹕「哥哥﹐你沒有見過他﹐所以這麼說。一見之後﹐你也相信了﹗」洪秀全道﹕「旣是這麼說﹐就煩兄弟請他來談談。要眞是志同道合﹐就是中國人民的福气了。」雲山道﹕「不瞞哥哥說﹐我已與他約好了呢。」當夜無活。次日﹐馮雲山黑早起身﹐略點了點子饑﹐就出村迎接錢江去了﹗

卻說這錢江﹐表字東平﹐本貫浙江歸安人氏。少失怙恃﹐依叔父錢閎作生花縣城豪傑誕生小山頭英雄聚首活。五歲上學﹐聰穎非常﹔九歲下筆成文。叔父常說道﹕「此是吾家千里駒﹐他日定能光宗耀祖﹗」錢江急應道﹕「大丈夫作事﹐成則流芳百世﹐敗則遺臭萬年。豈單靠光宗耀祖乎﹗」眾人莫不稱奇。旣長﹐諸子百家﹐六韜三略﹐兼及兵刑﹑錢谷﹑天文﹑地理諸書﹐無所不讀。時揚州魏平﹐任歸安令﹐聞江名﹐以書召之。江大笑道﹕「江豈爲鼠輩作牛馬耶﹖」遂以書絕之。

道光二十九年﹐兩廣一帶﹐賊盜四起﹕羅大綱﹑大鯉魚﹑陳金剛等﹐紛紛起事。小則打劫村捨﹔大則割據城池。官僚畏罪﹐不敢奏報。錢江看到這機會﹐便道﹕「今天下大勢﹐趨於東南﹐珠江流域﹐必有興者﹐此吾脫穎時矣﹗」時錢閎已經棄世﹐錢江遂捨家遊粵﹐寓於旅邸。可巧故人張尙舉署花縣知縣。聞江至﹐大喜道﹕「東平不世才﹐本官當以禮聘他﹐何愁縣裏不治﹗」說罷﹐便揮函聘江。江暗忖花縣區區百里﹐怎能夠施展﹖只是憑這一處棲身﹐徐徐訪求豪傑﹐也是不錯。想了一會﹐便回書應允。花縣髙省治不遠﹐一半天就到了。投謁張令﹐張令降階相迎﹐執手道﹕「故人枉顧﹐敝具增光不少﹗惜足下不是百里才﹐還恐枳棘叢中﹐不能棲鳳凰﹗只好暫時有屈﹐徐待事機罷了。」江聽罷答道﹕「小可有甚大志﹐蒙故人這般過譽﹗但旣不棄﹐願竭微勞。」張令大喜﹐錢江遂畱縣署中。一應公事﹐張令都聽他決斷﹐眞是案無畱牘﹐獄無冤刑﹐民心大悅。

錢江每日閒暇﹐或研習兵書﹐或玩遊山水﹐己非一日。那日遊至附近一个小山上﹐獨行無伴﹐小憩林下﹐忽見一書生迎面而來﹐頭上束著儒巾﹐身穿一件機白麻布長衣﹐下穿一條元靑亮紗套褲子﹐腳登一對薄皮底布面鞋﹐年約三十來歲。眉淸目秀﹐儀容俊美。見了錢江﹐便揖說道﹕「看先生不像本處人氏﹐獨步在這里﹐觀看山景﹐可不是堪輿大家﹐講靑鳥﹑尋龍穴的麼﹖」錢江道﹕「某志不在此。自古道地靈人自傑﹐講什麼眞龍正穴。足下佳人﹐柰何也作一般迷信呢﹖」那人急謝道﹕「小弟見不及此。才聞髙論﹐大歉於心﹗請問貴姓尊名﹐那里人氏﹖」錢江答道﹕「某姓錢﹐名江﹐號東平﹐浙江人也。」那人又回道﹕「可是縣裏張老爺的幕府麼﹖」錢江道是。那人納頭便拜。歡喜說道﹕「聞名不如見面﹐見面勝似聞名。仰慕已久﹐幸會幸會﹗」錢江卽回禮道﹕「小可錢江﹐蒙老兄如此敬愛﹐請問先生上姓尊名﹖」那人答道﹕「小弟姓馮﹐單名一个逵字﹐別號雲山﹐向在山中念書。久慕先生不求仕進﹐卻來敝縣管理刑名﹐眞是敝邑人民之幸﹗可惜無門拜謁﹐今日相遇﹐良非偶然。請假一席地﹐少談衷曲﹐開弟愚昧﹐實爲萬幸﹗」錢江聽罷﹐暗忖這人器字非凡﹐談吐風雅﹐倒把人民兩字﹐記在心中﹐料不是等閒之輩﹗正要好乘機打動他。便答道﹕「不虞之譽﹐君子羞之﹐老兄休得過獎﹗倘不嫌鄙陋﹐就此席地談心如何﹖」馮逵大喜﹐兩人對面兒坐了。錢江探著問道﹕「方今天下多故﹐正豪傑出頭的時候﹐老兄髙才﹐爲甚不尋个機會出身﹖」馮逵答道﹕「現在的主子又不是我們漢族人﹗大丈夫昂昂七尺﹐怎忍赧顏稱臣﹖故隱居於此﹐願先生有以教之﹗」錢江道﹕「足下志量﹐令人欽佩﹗只是韃靼盤踞中原﹐二百年矣﹗君臣旣有定分﹐何能再把他當仇人看待﹗」

馮逵聽到這話﹐不覺怒道﹕「種族之界不辧﹐非丈夫也﹗某以先生爲漢子﹐直言相告﹐怎倒說出這無恥的話來﹖」言罷﹐拂袖便去。錢江仰面哈哈大笑﹗馮逵回首道﹕「先生笑怎的﹖」錢江道﹕「不笑足下﹐還笑誰﹖」馮逵道﹕「某有何可笑﹖任先生是縣裏幕府﹐拿某作个不道的人﹐刑場喪首﹐牢獄沈冤﹐某也不怕。」錢江越發笑道﹕「試問足下有幾顆頭顱﹐能夠死幾次﹖縱有此志﹐倒不宜輕易說此活。弟若忘國事仇﹐今日也不到此地了。方才片言相試﹐何便憤怒起來呢﹖」馮逵急謝道﹕「原來先生倒是同情﹐不過以言相試。某一時愚昧﹐冒犯鈞威﹐望乞恕罪﹗」錢江聽了﹐便再請馮逵坐下。隨說道﹕「足下志气則有餘﹐還欠些學養。俗語說得好﹕逢人只說三分話﹐路上須防人不仁。足下方才這話﹐幸撞著小弟﹐若遇著別人﹐是大不了的。須知此事非同小可﹐成則定國安民﹐敗則滅門絕戶。事機不密﹐徒害其身。死也不打緊﹐只恐人心從此害怕﹐那韃靼盤踞中原﹐又不知更加幾百年了﹖」馮逵道﹕「先生之言甚善﹗柰某見非我族類﹐卻來踞我河山﹐不免心膽俱裂。竊不量力﹐欲爲祖國圖个光復。只救國有心﹐濟時無術﹐若得先生指示前途﹐願隨左右﹐以供驅策。但恐韃靼根深蒂固﹐不易搖動耳﹗餘外並無他慮﹐不知先生以爲何如﹖」錢江答道﹕「足下休驚﹐胡虜气數將盡矣﹗」馮逵大喜問道﹕「先生何以見之﹖」錢江聽罷﹐便不慌不忙的說出來。管教﹕席地談心﹐定下驚天事業﹔深山訪主﹐遭逢命世英雄。

要知錢江說出什麼話來﹖且聽下回分解。第二回

會深山羣英結大義遊督幕智士釋豪商

話說當時錢江說出胡虜气數將盡﹐馮逵不勝之喜﹐便問錢江怎的見得﹖

錢江答道﹕「自古國家將興﹐必有禎祥﹔國家將亡﹐必有妖孽。方今滿帝無道﹐信任嬖臣﹐煙塵四起﹐活似个亡國樣子。且近年黃河決潰﹐長安城無故自崩﹐水旱瘟疫﹐徧於各地﹐皆不祥之兆。謀復祖國﹐此其時矣﹗兩年前浙江童謠說道﹕『三十萬兵動八方﹐天呼地號沒處藏﹔安排白馬接紅羊﹐十二英雄勢莫當』。據童謠看來﹐上句三十萬兵動八方﹐明年正是道光三十年﹐這時定然刀兵大起的了﹔第二句得見這次兵戈聲勢﹐非同小可﹔未二句便是有英雄崛起的意思了﹗某前者夜觀天象﹐見南方旺气正盛﹐將星聚於桂林﹐他日廣西一帶﹐豪傑不少。足下旣有這等大志﹐自今以後﹐物色英雄﹐密圖大事﹐若徒把這一般話﹐掛在口頭﹐𨿽日日憤激﹐怎能濟事﹖某此番不遠千里﹐來到貴省﹐正爲此意。若不是這樣﹐彼區區縣令幕府﹐怎能籠絡鄙人呢﹖」馮逵聽那一席話﹐便道﹕「先生天人﹐令馮某佩服不置﹗自今以後﹐願不時教誨爲幸﹗」錢江道﹕「不是小弟自誇﹐苦有機會成就這一件事﹐不過如探囊取物﹗不知足下在廣東﹐也曾得有同志麼﹖」馮逵道﹕「同志中人本不易得。所見有洪秀全者﹐眞英雄也﹗此人就是本縣人氏﹐生有龍鳳之姿﹐大日之表。且胸懷大志﹐腹有良謀。少年曾進洪門秀士﹐因不屑仕進﹐只在家中讀書﹐今年已三十﹐正和小弟同硯念書。若得此人共事﹐不愁大事不成﹗攺日便當和他拜謁先生﹐共談心曲﹐你道如何﹖」錢江道﹕「小弟幕裏談話不便﹐不必客气﹐不勞足下來見。就請以明天午刻爲期﹐足下到這地少候﹐同往謁見洪先生罷了﹗」馮逵喜道﹐「如此甚好。」看看夕陽西下﹐二人便說「我們散罷﹗」各自握手而別。

且說錢江回至幕裏﹐暗忖馮逵這人﹐到有一副熱心。惜乎性情太急﹐若不加以陶養﹐將來或誤大事。但所談洪秀全﹐不知是怎樣的人﹖待明天會他一會﹐再不得天明。一到天明起了身﹐梳洗已畢﹐用過早飯﹐可巧這日又沒什麼事干﹐恐誤了與馮逵相約期限﹐便獨自一人﹐走出縣衙﹐依著舊路而來。到了昨天談話處﹐已見一人在這里等候。錢江仔細一望﹐不是別个﹐正是馮逵。錢江喜道﹕「云翁如何先期早到﹐想勞久候了﹗」馮逵急迎道﹕「旣承夙約﹐怎敢失信﹖」說罷﹐便攜手同行。

一路所經﹐但見山勢崇隆﹐樹林幽雅﹐流泉有韻﹐百鳥飛嗚。錢﹑馮二人正在賞玩﹐忽林後轉出一人﹐大喝道﹕「你兩人幹得好事﹗連日在山林裏圖謀不軌﹐要背反朝廷﹐都被我探聽明白。我今便要往縣裏出首﹐看你們怎的逃去﹖」馮逵聽說大驚﹐急行回視﹐大笑道﹕「孝翁休惡作劇﹐驚煞人也﹗」錢江急問那人是誰﹖馮逵答道﹕「此人就是某所說洪君的次兄﹐雙名仁達﹐別號孝庵的便是。倒是同志。方才說那些話﹐不過相戲耳﹗」洪仁達便向錢江聲諾﹐展問姓字。錢江回過。洪仁達就在林下剪拂過了。仁達道﹕「昨天云翁對某的兄弟說及先生大名﹐不勝仰望﹗巴不得急到縣裏拜謁先生。今天倒蒙枉駕﹐很過意不去﹗」錢江道﹕「君家兄弟如此熱心﹐某眞相見恨晚也﹗」馮逵和洪仁達一齊謙讓。一路上又說些閒話。

馮逵忽指著前面一人說道﹕「洪大哥親自來接也﹗」錢江舉頭一望﹐但見那人生得天庭廣闊﹖地閣丰隆﹐眉侵入鬢﹐眼似流星﹐長耳寬頤﹐丰顴髙準﹐五尺以上身材﹐三十來歲年紀。頭戴濟南艸笠﹐身穿一領道裝長服﹐腳登一雙蒲艸鞋兒﹐手執一柄羽毛扇子。錢江不禁暗地裏喝一聲彩﹗約摸遠離二三丈﹐那人就拱手道﹕「勞先生這行至此﹐折殺洪某了﹗」說罷納頭便拜。

錢江急回過禮說道﹕「刀筆小吏﹐何勞遠接﹖足下可不是云翁說的洪秀全哥哥麼﹖」那人答道﹕「小可正是姓洪﹗原名仁活﹐字秀泉﹐後隱名於此﹐攺名秀全。昨天聽得云翁說起先生盛名﹐抵以貴幕裏談話不便﹐未敢造次進謁﹐今蒙枉顧﹐足慰生平﹗」錢江大喜。

四人同行﹐不多時﹐早到一个山寺。這寺𨿽不甚寬廣﹐卻也幽靜。錢江在門外觀看一會﹐才攜手進寺。轉彎抹角﹐正是「曲徑通幽處﹐禪房花木深。」眞个好所在﹗秀全導至一密室﹐分賓主坐下。秀全卸去濟南艸笠﹐露出頭上完發蓬蓬。錢江大驚道﹕「原來洪君是个道者﹐某眞失敬了﹗」秀全道﹕「那里說﹖小弟不忍徇異族薙發制度﹐削棄父母的毛血﹐喬扮道裝﹐無非免暴官污吏的捕風捉影。若中原未復﹐反甘心作方外人﹐弟所最鄙。先生休再疑慮﹗但恐此事非同小可﹐縱有熱誠﹐沒從著手﹐也是枉然﹗若得先生曲賜教誨﹐實爲萬幸﹗」錢江便答道﹕「自甲申遭變以來﹐屢起革命﹐亦足見人心未忘祖國也﹗吳三桂誤於前而悔於後﹐本不足以服人心﹐且日暮途窮﹐卒以致敗。自是滿洲勢力完固﹐𨿽呂畱良﹑曾靜﹑戴名世之徒﹐鼓吹風潮﹐終難下手﹐亦勢爲之耳。嘉慶間川﹑湖以邪教起事﹐尙縱橫數省﹐震動八方。況足下以命世之傑﹐具復國之誠﹐伸大義於天下﹐名正言順﹐誰不望風歸附﹖方今朝廷失道﹐盜賊紛起﹐足下因其勢用之﹐總攬賢才﹐拯扶饑溺﹐此千載一時之機也﹐惟足下圖之﹗」秀全聽罷﹐大喜道﹕「先生之言﹐洞中機要。柰今廣東人民﹐風气未開﹐沈迷不醒﹐若要舉義﹐計將安出﹖」錢江又道﹕「廣東濱臨大海﹐足下舟師未備﹐糧械未完﹐非用武之地也﹔廣西地形險阻﹐豪傑眾多﹐又無糧食不敷之患﹐大鯉魚﹑羅大綱等﹐𨿽綠林之眾﹐然皆聚眾數千﹐勢不爲弱﹗足下若攜同志士﹐間道入廣西﹐撫其眾﹐勉以大義﹐旌旂所指﹐當如破竹﹗然後取長沙﹐下武昌﹐握金陵之險要﹐出以幽﹑燕﹐天下不難定也﹗」秀全避席謝道﹕「先生名論﹐頓開茅塞﹗但廣西一路﹐不知何時可行﹖」錢江道﹕「且勿造次。方今中外通商之始﹐外教流行最盛﹐足下當潛身教會﹐就借傳道爲名﹐直入廣西行動。一來可以勸導人心﹐二來足下起事﹐和外國同一宗教﹐可免外人干預﹐實爲兩便。成事之後﹐制度由我。逆取順守﹐足下以爲何如﹖」這一席話﹐說得洪秀全嘆服不置。便請錢江齊入廣西﹐共圖大事。錢江道﹕「這又不能。足下先宜進身教會裏﹐就借傳道爲名﹐直入廣西﹐才好行動﹔若是不然﹐足下到了廣西﹐便算个別省的人氏﹐稍有舉動﹐反令人疑心﹐不免誤卻大事。足下且寬心﹗日前縣令前赴省會﹐謁見總督林公﹐那林公還贊本縣的事務辦得妥當。後來縣主說出某的名字﹐林公不勝之喜。正要請某到督衙裏去。某若得這个機會﹐結納三五豪商﹐憑三寸不爛之舌﹐說他們協助軍需﹐如此不憂大事不成﹗」說罷﹐秀全見錢江議論縱橫﹐確有見地﹐便道﹕「先生此論﹐洪某受益不少。自今以後﹐常常賜教可也﹗」

正說話間﹐見一人岸然直進房裏。錢江見那人赤著雙足﹐頭帶篛笠﹐手挽犁鋤﹐气象粗豪﹐像个農夫模樣﹐心裏倒覺詫異﹐只得起迎。秀全道﹕「先生不必拘禮﹗這是長兄仁發﹐別號道生﹐隱居寺裏﹐已有數年。方才在後園種菜消遣﹗𨿽生得性情戇直﹐卻懷著一副熱誠﹐彼此均是同志﹐就請同坐談心。但有失禮﹐先生幸勿見怪﹗」錢江道﹕「英雄韜晦﹐今古一般﹐那有見怪之理﹖君家兄弟如此志气﹐怎不令人見愛﹗」洪仁發向錢江通問姓名﹐錢江答過。仁發道﹕「原來昨天雲山兄說的就是先生﹐想煞我了﹗今日幸會﹗」錢江謙讓一回﹐各人又談了一會話﹐看看天色漸晚﹐馮逵說道﹕「天時晚了﹐先生不便回衙﹐就請在這里用過晚飯﹐再作竟夕之談。」錢江道﹕「不必客气﹗小可回衙還有公事﹐攺日再談罷。」說罷﹐便要辭退。洪家兄弟那里肯依。錢江度彊不過﹐只得坐下。只聽仁發道﹕「一頓晚飯又沒有菜﹐畱來畱去做甚麼﹖」仁達勸他退下﹐才退了出去。秀全道﹕「家兄性直﹐出語傷人﹐好過意不去。」錢江道﹕「那等正是任事之人﹐休小覷他也﹗」馮逵隨轉出來﹐囑咐仁發﹐打點晚膳﹐都是雞鴨蔬菜之類﹐不一時端上來﹐仁發開了一壇酒﹐齊肅錢江入席。錢江本欲謙讓﹐又恐仁發搶白﹐只得坐了客位。各人一齊坐下。秀全道﹕「今日此會﹐良非偶然﹗某當與諸君痛飲一醉。」說罷﹐舉杯相勸。仁發見各人勸來勸去﹐忍耐不得﹐一頭飲一頭喫﹐各人見他素性如此﹐且不理他。

飲了一會﹐又談些心曲﹐正說得入港﹐仁發見酒尙未完﹐肴已將盡﹐便再到廚裏﹐又宰了一頭雞﹐煮得熱噴噴的上來。馮逵道﹕「我們只顧說﹐還是仁發兄省得事呢﹗」仁發道﹕「這是飲喫的時候﹐談了好半天﹐還要說什麼﹖」各人聽了﹐一齊笑起來。直飲至三更時分。錢江道﹕「酒太多了﹐請撤席罷﹗」秀全自覺有七分酒意﹐便說一聲簡慢﹐各自離席﹐仁發卻將杯盤端下去。幾人再談一會﹐已是二更天气了。秀全道﹕「某有一言﹐不知先生願聞否﹖」錢江道﹕「旣是知己﹐還怕怎的﹖有話只管說便是。」秀全便道﹕「先生明天準要回衙去﹗某不敢彊畱﹐致誤先生公事。但恐他日再會﹐比不得今夕齊全﹐不如我們幾人當天結義﹐共行大志﹐你道如何﹖」錢江道﹕「此事正合弟意﹐準可行之﹗」秀全大喜。馮逵﹑仁達﹑仁發自沒有不願。當下五人焚香表告天地﹐誓要戮力同心﹐謀復祖國﹔若背此盟﹐天誅地滅。各人祭告已畢﹐仁發道﹕「如有一个背了明誓的﹐休教他撞在我手裏﹗」說罷連錢江都忍笑不住。幾人便重復坐下來﹐再談了一个更次而罷。是夜錢江宿於寺中。次朝一齊起來﹐梳洗已畢﹐錢江便要辭回。秀全不敢相彊﹐恐礙了衙門公事﹐齊送錢江下山。到了山下﹐錢江道﹕「這里回具衙不遠﹐不勞君等遠送﹐就此請回罷」﹗秀全便珍重了幾句﹐各人握手而別。當下錢江返至具署﹐才發付了公事﹐忽上房裏轉遞到一函﹐卻是林總督的聘書。那林總督本是福建人氏﹐雙名則徐﹐別號少穆﹐是个翰林出身﹐這時正任兩廣總督。𨿽識不得民族大義﹐卻有一片愛民之心﹐到是淸國當時少有的人物了﹗錢江把來書看罷﹐覺書中有一種求賢若渴的語气﹐暗忖這機會倒不容易﹕大則打動林公﹐圖个自立﹕小則結識豪商巨賈﹐接濟軍需﹐還勝過在這荒僻小縣。想罷﹐便攜著林公這一封書﹐人謁縣令張尙舉﹐具道要往督幕的意思。張尙舉道﹕「未生非百里才﹐本縣怎敢屈畱先生﹐先生請自便。若有要事﹐還請賜函惠我﹐便是萬幸了﹗」錢江謙讓過﹐便辭了出來﹐一面報知洪秀全﹐一面打疊行程﹐別了張尙舉﹐望省城進發。

才半天﹐早到了省城﹐尋著督衙﹐把名刺投將進去﹐林則徐不勝之喜﹐立卽迎接入內。林則徐道﹕「先生不棄﹐辱臨敝署﹐不特本部堂之幸﹐實兩廣人民之幸也﹗」錢江道﹕「小可錢江﹐有什麼才力﹐偏勞大人錯愛。但得侍教左右﹐敢不盡心竭力以圖報﹗」林則徐聽罷﹐喜个不住。又談些時務﹐見錢江不假思索﹐口若懸河﹐十分嘆服。侍役倒上兩盅茶﹐二人茶罷﹐則徐便令侍役送錢江到書房裏去。看官記著﹐自此錢江便在總督衙裏辦事了﹗巨說此時海禁初開﹐洋貨運進內地﹐日多一日﹐以洋務起家的很是不少。就中單說一家字號﹐名喚怡和。這「怡和行」三个字﹐婦孺通知﹐算得嶺南天字第一家的字號﹗那行裏東主﹐姓伍﹐別號紫垣﹐生得機警不過﹐本是个市廛班首。所有外商運來的貨物﹐大半由他怡和居奇。且外商初到﹐識不得內地情形﹐一切價目﹐皆由該商訂定。因此年年獲利﹐積富至一千萬有餘﹗內中貨物以鴉片爲大宗﹐都是通商條約裏載得很明白的。怎柰林則徐𨿽知得愛民﹐還不懂得通商則例﹐以爲鴉片是害人東西﹐便把那鴉片當作仇人一般﹐把洋商恨得要不的。追本求源﹐於是想嚴查鴉片﹐禁止入口。將發售鴉片的大行店盡行法辦﹐那怕華商不畏懼﹖好歹沒人代售鴉片﹐豈不是不禁自絕﹐還勝過和外人交涉﹖想罷﹐就失把个怡和行東主伍商查辦起來了﹗可巧那案情落在錢江手裏。錢江暗忖道﹕「林公意思﹐定要把伍商重辦。但按通商條約﹐本來辦不得伍商。這个商千萬家財﹐若由錢某手裏出脫了這一个人﹐他便感恩無地﹐那時要與他同謀大事﹐那有不從﹖」想了一想﹐早定了个主意﹐故意把案情延緩了數天。

這時伍商的家人正在日日奔走官衙。走衙門拍馬屁的﹐又紛紛到恰和行裏尋著管事的人﹐你也說有什麼門路﹐我也說有什麼門路﹐還有一班就把錢江的名字說將出來。試想錢江是个總督特地聘用的人員﹐那个不信他好情面﹖那伍商的家人﹐自然要上天鉆地﹐找个門徑來交結錢江。

那一夜初更時分﹐錢江還靠在案上觀書﹐忽見一人徘扉而入﹐乃是花縣張令幕裏同事的朱少農。背後隨著一人﹐年近五旬﹐面貌卻不認得﹐錢江急忙起迎讓坐。朱少農指著那人說道﹕「此敝友是富商伍紫垣的管家潘亮臣也﹗伍氏爲鴉片案情﹐見惡於大府﹐非先生不能援手。所以托弟作介紹﹐投謁先生。」錢江道﹕「伍君罪不至死﹐但恐林帥盛怒之下﹐無從下手耳﹗」潘亮臣道﹕「先生旣知敝友罪不至死﹐先生寧忍坐視﹖倘能超豁他一命﹐願以黃金萬兩爲壽﹗希望救他則个。」錢江怒道﹕「某𨿽不才﹐豈爲金錢作人牛馬﹖足下乃以此傲人耶﹗」朱少農急謝道﹕「愚夫不識輕重﹐冒犯先生。」錢江道﹕「某平生好救人﹐不好殺人﹐待林帥怒少平﹐有可效力之處﹐當爲伍君出脫﹐不勞懸念也﹗」二人大喜﹐便拜謝而別。

管教﹕英雄弄計﹐枉教靑眼气豪商﹔官吏交讒﹐竟被黃堂陷志士。要知後事如何﹖且聽下回分解。第三回

發伊犁錢東平充軍入廣西洪秀全傳道

話說朱少農﹑潘亮臣見錢江已經應允﹐卽拜謝而出。潘亮臣一路上想著錢江的豪气﹐不較金錢﹐更自贊嘆不已﹗回到恰和行裏﹐先致謝過朱少農﹐便把這一條門徑﹐一頭報知伍紫垣﹔一頭安慰伍氏家人。靜候好音﹐不在話下。

且說錢江自從朱少農﹑潘亮臣去後﹐一發定了主意﹐專要解脫伍紫垣。

那一日因事謁見林則徐﹐則徐便問伍氏的案情怎的辦法﹖錢江答道﹕「以大人勢力﹐殺一个商人﹐有甚難處﹖但恐條約上說不去﹐反動了兩國干戈﹐倒又不好﹗小可爲此懷疑未決。」則徐道﹕「先生差矣﹗萬乘之國﹐不爲匹夫興兵﹔誰爲殺一商人﹐卻要勞動干戈。就使外人興兵到來﹐我豈不能抵敵耶﹖」錢江道﹕「大人見的很是﹗但外人最重商務﹐只怕外人爲保護商務起見﹐倒不能不爭這一點气。再者外人近來新式戰具甚多﹐籌防也非易事。到那時恐朝廷降一張諭旨﹐責大人擅開邊釁﹐又將柰何﹖」則徐道﹕「鴉片之患﹐害人不淺﹗若能保姦商除去﹐𨿽死何憾﹗」錢江道﹕「如此大人之誤有三。」則徐道﹕「先生說某三誤﹐其說安在﹖」錢江道﹕「大人貴任制使﹐卻與一个商人拼死生﹐是猶以美玉碰頑石﹐且大人旣死﹐再不能替國家出力了﹐國家就少一位良臣﹐其誤一也﹔大人辦了一个商人﹐卻因外國責言﹐被朝廷降罪﹐落得好商借口﹐使後來販運鴉片的更無忌憚﹐其誤二也﹔除了一个姦商﹐而鴉片不能杜絕﹐恐後來督撫皆以大人作殷鑑﹐從此鴉片再無擬禁之人﹐其誤三也。小可與伍商素昧生平﹐只礙著只等曲折﹐因此不避嫌疑﹐爲大人陳之。望大人參酌而行﹗」這一席話﹐說得則徐悚然。便攺容問道﹕「先生說來﹐很有道理﹐某深佩服﹗但不知先生主見若何﹖」錢江道﹕「擅拿不能擅放。不如以好商圖利害民﹐攺流三千里﹐然後把鴉片如何害民的道理﹐曉諭人民﹐免人民受累﹐豈不兩全其美﹗」林則徐聽了﹐點頭稱善﹗當下錢江退出﹐把這宗案情辦法﹐先報知朱少農。並說攺殺爲流﹐本非容易﹐聞伍商有老母在﹐可以稟請畱養﹐不過少花費些﹐繳出軍流費用﹐準可沒事了。朱少農聞報﹐忙告知潘亮臣準備去了。

不一日﹐果然竟把這一件案情批出﹐要把伍商流三千里去。伍氏家人知是錢江安排已定﹐倒不慌忙﹐急具了狀子﹐呈到督轅裏﹐依照錢江所說﹐狀子裏稱是老母在堂﹐乞請畱養﹐並願繳費贖罪﹗這都是律上所載﹐不由不準的﹐自然依例批發出來。頓時把一个總督盛怒﹐謀置死罪的商人脫得漧漧淨淨。伍商見都是錢江出的力﹐自然十分感激﹐忙備三五千兩銀子﹐酬謝朱少農。只錢江偏不要一个錢﹐無可圖報﹐只得借了酒筵﹐潘亮臣請錢江赴宴。錢江喜道﹕「機會到了﹐我拉了他一命﹐沒有要他一个錢﹐他來請我﹐我正好乘時說他也﹗」想罷﹐隨換上一身衣服﹐與潘亮臣同坐了兩頂轎子﹐離了督衙﹐望洋行而來。

一路無話﹐至了恰和行內﹐但見夥伴奔走﹐客商往來﹐果然是一个大行店。才下了轎子﹐潘亮臣帶錢江到樓上﹐伍紫垣早上前迎候﹐通過姓名﹐錢江知他就是伍紫垣。打量一番﹐不覺大喫一驚﹗看官﹐你道餞江怎的喫驚起來﹖原來他見伍商一團媚笑﹐滿面虛文﹐並且眼𨿽淸而好橫視﹐其心多疑﹐疑則生忌﹔準𨿽隆而帶曲折﹐其性必狡﹐狡則爲姦。這種人萬萬不能與他謀事﹐因此深自懊悔。心裏𨿽然這麼想﹐面子上仍虛與周旋﹐一時推說夜後進城不便﹐就要告辭﹐伍商那里肯依。錢江無柰﹐只得艸艸終席﹐托言不便久談﹐要回城裏去。紫垣彊畱不得﹐只得送至門外而回。

錢江依舊上了轎子﹐跑回衙裏坐定﹐心上懊侮不已﹗又暗忖道﹕「這會到督幕裏﹐滿望結交一二豪商﹐柰第一著便錯了﹐誤識了那廝。況且身爲內幕﹐要結交外人﹐倒不容易﹐恐難再逢第二个機會﹐不如另設法兒才是。」過了數天﹐便在城裏尋一个所在﹐租作公館﹐日問在衙裏辦事﹐夜來便回公館去。那一夜正在書房悶坐﹐忽門上報道﹐有人來拜會。說罷﹐遞上一个片子。錢江拿過一看﹐卻是蕭朝貴三字﹐錢江自念﹐向不與此人相識﹐今夤夜來訪﹐必有事故。便令門上請來相見。門上轉身出去﹐便帶了那人同進來。錢江卽忙躬身迎接。但見那人相貌魁梧﹐舉止大方﹐錢江暗暗稱異﹐便讓那人坐下。那人開言道﹕「卑人蕭朝貴﹐仰慕先生大名﹐不揣唐突﹐特來叩見﹗」錢江道﹕「刀筆小吏﹐卻蒙老兄在顧﹐慚愧萬分﹗不知老兄那里人氏﹖深夜到此﹐必有見教﹗」蕭朝貴道﹕「小弟廣西武宣人氏﹐僑居桂平。現任廣州劉潯是小弟捨親。弟到廣東兩月有餘﹐聞先生大名﹐如雷灌耳﹗若蒙不棄﹐願托門下﹐先生肯賜教誨否﹖」錢江答道﹕「小弟有何本領﹐敢爲人師﹖旣蒙相愛﹐朋友可也﹗但不識老兄此來﹐究有怎麼意見﹖」蕭朝貴道﹕「弟不過物色英雄耳﹗」錢江道﹕「物色英雄﹐究是何意﹖」蕭朝貴便笑而不言。錢江又以言挑說道﹕「貴親現任廣州﹐圖个進身﹐自是不難﹐可爲老兄致賀﹗」蕭朝貴道﹕「古人有言﹕『肉食者鄙﹐未能遠謀。』若輩甘爲奴隸﹐非弟同志﹐先生此言﹐輕弟甚矣﹗」錢江聽罷﹐卽忙攺容謝過。蕭朝貴又道﹕「先生日前解釋伍商﹐究竟什麼用意﹖小弟實在不明。」錢江道二「這是按律辦去﹐並非特地解釋伍商﹐老兄何出此言﹖」蕭朝貴道﹕「初識不談心腹事﹐先生此言﹐弟實不怪﹗但這般重大案情﹐先生並沒收受金錢﹐數日間便行了結﹐若無別的用意﹐弟終不信。」錢江聽到這話﹐不覺拍案驚道﹕「老兄料事如神﹐某愧不及﹗若是早遇老兄﹐必無此失。」蕭朝貴道﹕「弟才萬不及先生﹐只是旁觀者淸耳﹗弟正爲此事﹐要來叩見﹐願先生以心腹相告﹐幸勿懷疑﹗」錢江聽了﹐見蕭朝貴十分誠實﹐便把來遊廣西與釋放伍商用意﹐一一說明。蕭朝貴道﹕「弟觀先生行事﹐已料得七分﹐只弟亦久懷此意。倘有機會﹐願效微勞﹐禍福死生﹐誓不計也﹗」錢江大喜。蕭朝貴便移坐向錢江附耳道﹕「弟更有心腹之言相告﹐只恐交淺言深﹐先生不信耳﹗」錢江道﹕「旣爲同志﹐有話但說何妨。」蕭朝貴道﹕』先生在此﹐不宜久居﹐速行爲是﹗」錢汪便問何故﹐蕭朝貴道﹕「前充督幕的李三龍與前任廣府貴同鄕的余傅淳﹐是郎舅姻親。余溥淳借李雲龍之力﹐得任廣府。自從先生進督幕去﹐李雲龍失了席位。那余溥淳又因府署被劫的事情﹐林總督將他撤任。余﹑李二人爲先生不念同鄕之情﹐不爲援手﹐皆懷恨於心。李雲龍對弟說道﹕『他在浙江時光﹐具令魏平曾以書相召﹐他非但不就﹐反出不遜之言﹐早知此人不是安分之輩﹗現在盤踞督幕﹐叫他總要落在我手裏。』先生不可不防﹗」錢江道﹕「某都省得。自恨少年時光頭角太露﹐致小人疑忌﹐怎好不防﹖但某此來﹐所謀未就﹐如何便去﹖縱使暗箭難防﹐某自有臨機脫身之計。惟某所謀起事地方﹐正在廣西。老兄何不早回貴省﹐數日後弟當揮函薦人來投老兄﹐自有主意。但事關緊要﹐切宜愼密才好。」蕭朝貴道﹕「旣如此﹐弟當便回﹐那有泄漏的道理﹖先生請自準備可也﹗」錢江見蕭朝貴一表人物﹐又如此心細﹐十分敬愛。又復談了一會﹐己是三更天气。錢江恐夜深了﹐蕭朝貴回府衙不便﹐遂畱宿了一夜。越早起來﹐錢江要畱飯﹐蕭朝貴恐劉潯見疑﹐不敢久畱。錢江不便相彊﹐只得送出門外。甫到頭門﹐只見一人迎面而來﹕卻是个道裝模樣。錢江仔細一看﹐不是別人﹐正是洪秀全。錢江一面招接秀全﹐一面再挽朝貴手﹐請回復坐。

三人齊進裏面﹐錢江代洪﹑蕭二人﹐通過姓名。徐向朝貴說道﹕「某方才說薦往廣西投足下者﹐正是此人。今日相會﹐實天湊其便也﹗」說罷﹐又向秀全把昨夜和朝貴相談的事﹐說了一徧。秀全不勝之喜﹐徐說道﹕「弟在山中﹐聞得先生爲鴉片案情﹐結識了一个絕大富商﹐料有好意﹐因此特地到來探問。」錢江道﹕「明公原來不知﹗正爲此事懊悔不已。」秀全急問何故﹖錢江把上項事說出來。並道﹕「本欲與明公共圖大事﹐耐這些些小事﹐猶自失誤﹐何以見人﹖」秀全道﹕「昔管仲前則所行輒阻﹐後則有謀皆中﹐時爲之耳。先生何便灰心﹖」錢江答道﹕「明公此言﹐足使錢某發奮﹗但日前議入廣西一事﹐明公還有疑心否﹖」秀全道﹕「所慮者糧械不敷﹐人才不足耳﹗餘外更無他疑。」錢江道﹕「羅大綱血性過人﹐可以因勢利用﹐何患糧械不敷﹖起事後因糧於敵﹐隨機應變﹐錢某自有法子﹐何消多慮﹗若人才一事﹐勉以大義﹐結以恩情﹐何患不來﹖且蕭兄久在廣西﹐交遊甚廣﹐此事都在蕭兄身上了﹗」蕭朝貴插口道﹕「時勢造人﹐人造時勢。敝省舉人石達開者﹐眞英雄也。弟當爲明公羅致之。」秀全大喜﹐便問入廣西之計。錢江道﹕「日前說借名外教一事﹐明公何便忘之﹖」秀全正欲答言﹐見蕭朝貴先說道﹕「此事更妙﹗弟有故人郭士立﹐現爲天主教士﹐向在香港﹐現正來至羊城。今天便同明公往謁如何﹖」秀圭道﹕「此是大助我也﹗事不宜緩﹐就請同行。」錢江便令速進早飯。三人艸艸用過﹐洪秀全和蕭朝貴﹐便辭了錢江﹐一齊望城而來。

蕭朝貴因此事著急﹐竟把回見劉潯的心事撇開。二人一路上說些閒話﹐不覺到了城外﹐尋著郭士立所住禮拜堂。向守門的動同一聲﹐知郭教士在堂裏。二人徑進內面﹐郭教士慌忙迎接﹐又向秀全通過姓名﹐分賓主坐下。寒暄了幾句﹐蕭朝貴具道仰慕已久﹐要服從貴教﹐乞求洗禮的話。原來大凡服從外教的人﹐必由教士洗禮。當下郭士立答道﹕「洗禮倒還容易﹐必要那人聽个道理﹐由教士念過人品何如﹐方能進得教來﹗」秀全是初來教堂﹐不曉得其中情節。郭士立便把這情節﹐對朝貴說个透亮。朝貴低頭一想﹐道﹕「秀全兄是本處人氏﹐無論何時洗禮都不打緊。只是小弟乃廣西人氏﹐目下正要回鄕﹐又不知何時再遇老兄了﹐統求老兄設法方便。」郭士立聽罷﹐暗忖他兩人是讀書人﹐卻要來奉道﹐實在難得﹗且憑他到廣西去傳道也是不錯。想罷﹐只得從權允了。洪﹑蕭二人大喜。果然到了十大八天﹐郭士立與那洪﹑蕭兩人洗禮。兩入在教堂已非一日﹐可巧郭士立又因要事﹐須回香港﹐便著洪﹑蕭兩人入廣西傳道。立刻給了文憑﹐交洪﹑蕭兩人領了﹐各自分別而去。這里不表郭士立回港。

且說洪﹑蕭兩人領了文憑﹐完回城內﹐尋著錢江﹐把前項事情說了一徧﹐錢江不勝之喜。再畱在公館裏住了兩大﹐囑咐些機密事情﹐便請洪秀全同蕭朝貴﹐先回花縣等候。自己卻待要辭了督衙幕府席位﹐才好動身。秀全不敢久畱﹐卽著蕭朝貴復過劉潯﹐假說回鄕﹐二人便同到花縣去了。

這里錢江打發停當﹐忙回衙裏辦事。不提防數日間﹐那鴉片案情發作﹐不知何人唆弄﹐朝廷把一張諭旨降將下來﹐將林則徐撤任﹐立要他回京問話﹐卻把一个徐廣縉升了總督。那林則徐在任憑著錢江﹐卻是案無畱牘的﹐自然沒有甚麼首尾未完的事件﹐早已交卸停妥﹐立回京去。只這徐廣縉做了總督﹐本是个務虛名沒器量的人。錢江暗忖﹕這个時候﹐正好辭退幕府席位。不料辭了幾次﹐徐廣縉竟執意不從﹐錢江摸不著頭腦。一日忽聽到廣縉復聘李雲龍到幕裏。仔細探得廣縉和前任廣府余溥淳有師生情分﹐因此擡舉李雲龍。過不多幾時﹐果然尋一點事兒﹐將劉潯革了﹐便把余溥淳復署廣府。余溥淳﹑李雲龍與錢江是个對頭﹐錢江知機﹐就打點走路﹐不想小人眼明手快﹐李雲龍竟把錢江私縱伍商﹐圖謀不軌的事情﹐詳了一稟﹐在督衙發作起來。徐廣縉又因林則徐在任時﹐萬事由錢江主持﹐奪了自己權勢。正好乘這个機會﹐泄卻心頭之恨﹐竟把錢江拿押起來﹐交廣府衙門審訊。錢江這時已料著是余溥淳﹑李雲龍兩人瞞稟徐總督﹐要圖陷害。連訊了幾堂﹐還虧口供尙好﹐且所控各事﹐又沒什麼憑據﹐以故仍押羈中。

這時禁押錢江的事﹐早傳徧了。那一點風聲傳到花縣﹐飛入洪秀全耳朵裏﹐一驚非小﹗正要親進省城問候﹐只見馮逵說道﹕「哥哥曾到省城多時。未知李雲龍稟內牽涉哥哥沒有﹖休便起程﹐不如小弟替走一遭。倘有緩急﹐飛報前來﹐哥哥便和眾人隨著朝貴兄弟﹐先入廣西﹐免得同陷虎口。」眾人大喜。馮逵辭了秀全等﹐立刻望省城進發﹐不過半日﹐到了廣府衙門。尋著獄卒﹐就想打通門徑來見錢江。淸國監房積獘﹐多由獄卒把弄﹐大凡探問人犯的﹐倒要賄通獄卒﹐這便喚作通門頭。若沒有通過門頭﹐任是至親人等﹐決不能探監犯。一面馮逵早知得這个緣故﹐正待向獄卒關說﹐那里知道這獄卒倒是个好人。此人姓陳名開﹐生平單好結交豪傑。當時見了錢江﹐問他是被控犯著謀亂的人。便忖道﹕「此人有這般思想﹐料有過人的本領。」因此反要已結錢江起來﹐每日酒肴供奉﹐所以錢江沒些受苦。那一日陳開見馮逵到來探問﹐不待打通門頭﹐早帶他至錢江面前相見。錢江見了馮逵大驚道﹕「云翁來此做甚﹖若是泄漏風聲﹐株連起來﹐各兄弟都有不妥。就此回去﹐速進廣西爲是﹗」馮逵道﹕「爲先生案情﹐放心不下﹐特替哥哥來走一遭。先生自料這案如何﹖」錢江道﹕「弟一人𨿽居虎口﹐安如泰山。這案本沒憑據﹐料不能殺弟。且徐廣縉那廝﹐內懷刻毒﹐而外好聲名﹐必不殺我﹐眾兄弟放心可也﹗」馮逵道﹕「我們若到廣西﹐先生無人照料﹐不如求托伍商﹐設法賄免。想伍氏受過先生大恩﹐那有不從﹖」錢江笑道﹕「某今時被困監年﹐那人不知﹖他還沒有到來問候﹐豈是感徳圖報的人。云翁休作夢話﹗」馮逵正欲再言﹐只見陳開慌忙進來說道﹕「不好了﹗幕裏傳出消息﹐先生這段案情﹐要充發伊犁去了。」馮逵一聽﹐唬得面如上色。忽見錢江呵呵大笑。

馮逵便問﹕「先生聞得充軍﹐如何反笑起來﹖」錢江道﹕「不消多問﹐後來便知﹐某自有脫身之計。云翁不宜久畱﹐就此請回花縣﹐速入廣西﹐遲則誤事。休在此作兒女態也﹗」馮逵聽罷﹐便不敢久畱。管教﹕充發邊隅﹐豪傑嘆風塵跋涉﹔潛來西省﹐英雄奮雷雨經綸。

要知後事如何﹖且看下回分解。第四回

鬧教堂巧遇胡以晃論嘉禾計賺楊秀淸

話說錢江聽得要充發伊犁﹐便哈哈大笑。馮逵﹑陳開都不解其意。錢江笑道﹕「二位不用疑慮﹐我自有脫身之計。」立催馮逵等速去廣西。馮逵便不敢再畱﹐只心裏還疑惑不定。覷著陳開離了幾步﹐再向錢江問脫身的原故。錢江附耳道﹕「某若充發伊犁﹐必然路經韶州﹐那里便是某脫身之處。不消多說。公等入廣西﹐當依前說﹐利用羅大綱。得了這一支人馬﹐事如順手﹐便當進向湖南﹐錢某當與君等在湖南相會。」馮逵道﹕「某所疑者﹕羅大綱這支人馬﹐恐難奪得廣西全省。」錢江道﹕「招賢納士﹐附者云來﹐何必多慮﹗某視官軍﹐直如兒戲。淸將中只有提臺向榮﹐勇於戰鬥﹐只宜智取﹐不宜力敵。凡事不宜躁急﹐切切記著﹗」馮逵聽罷﹐不敢多言﹐便辭了錢江﹐又向陳開致謝一番﹐離了監房﹐忙回花具去了。陳開和錢江談了一會﹐果過了兩天﹐徐廣縉批發下來﹐把錢江定了罪案﹐充發伊犁。那時正是正月初旬﹐恰值淸太后萬壽花衣期內﹐便把錢江充發的事﹐暫緩起程﹐按下不表。

且說馮逵自回到花縣﹐把上項事情對眾人說知。眾人還恐錢江有失﹐懷疑不定。只有洪秀全說道﹕「錢先生料事如神﹐休要誤他玄機。我們起程爲是。」眾人那敢不依。眾人中只洪仁發有家眷﹐不便攜帶﹐畱在本村。秀全有一个胞妹﹐喚做洪宣嬌。這宣嬌𨿽是女流﹐很有丈夫志气。常說道﹕「國家多事﹐我們做女子的怎好光在粉黛叢中討生活﹐總要圖个聲名﹐流傳後世﹐方不負人生大志。」自幼不纏足﹐不事女紅。練得一副好槍棒。饒有膽略﹐活是一个女英雄。這會聽得諸兄要入廣西﹐就要跟隨同去。於是洪秀全﹑洪仁發﹑洪仁達﹑馮雲山﹑蕭朝貴﹑洪宣嬌男女六人﹐打疊細軟﹐離了花縣﹐望廣西進發。不數日間﹐已抵梧州。

這梧州原是廣西第一重門戶﹐當時商務還不甚繁盛。洪秀全等到了這里﹐便找著一家店房歇下。仁發道﹕「錢先生要我們到廣西﹐說自有機會﹐今這里便是廣西了。機會卻在那里﹖如果是騙我們﹐叫他休撞著我﹗」蕭朝貴忍笑不住。雲山急道﹕「仁發兄休髙聲﹐如泄漏﹐怎生是好﹖恐被官府知道。」仁發才不敢多言。秀全向朝貴道﹕「我們倉卒到此﹐還未商定行上﹐以老兄髙見﹐究往何地爲先﹖」朝貴道﹕「桂平地方殷富﹐豪傑眾多。且弟久住該處﹐聲气靈通﹐不如往桂平爲是。」秀全點頭稱善。一夜無話﹐越日支發了店錢﹐攜了行李﹐便往桂平進發。心中有事﹐路上風景也無心玩賞。

這日行到了桂平﹐果然好一座城池。但見頤來攘往﹐𨿽不及廣州繁盛﹐在廣西地方﹐究竟也可以了﹐蕭朝貴帶眾人到自己家裏去﹐不料雙門緊閉。速喚幾聲﹐總沒人答應。鄰舍人家出來觀看﹐朝貴打躬動問﹐才知道家眷已回武宣縣去。朝貴本貫武宣人氏﹐因他的父親經商桂平﹐就在桂平居住。父親蕭偉成歿後﹐朝貴東遊數月。他的渾家見家中沒个男子主持﹐這時盜賊又多﹐便飛函報知朝貴﹐竟遷回武宣縣去。不料那渾家寄書往廣東時﹐朝貴已起程西返﹐因此兩不相遇。朝貴到了這个時候﹐正沒有主意﹐只見馮雲山說道﹕「今朝貴兄家眷不在此間﹐幸秀全哥哥尙有傳教文憑﹐不如我們就找一个教堂住下﹐較爲妥當。」秀全道﹕「此計甚妙﹗」六人便一齊舉步轉過縣署前街﹐尋一間禮拜堂﹐謁見教士﹐具道傳教的來意。那教士念過文憑﹐不勝之喜。看官你道那教士是誰﹖就是姓秦喚日綱﹐別號鑑石的。當下把各人招進裏面﹐又把行李安置停當﹐談了一會。秀全見秦教士𨿽沒甚聰明智慧﹐卻是个志誠的人﹐倒覺可靠。一發安心住下。秦教士卻把教堂事務﹐暫托洪秀全看管﹐自己卻好回家一轉。秀全自然不敢推辭。交代過後﹐這一所禮拜堂﹐就由秀全看管起來。

那一日正值禮拜﹐是个西人安息的日子﹐教會中人無論男女﹐都到禮拜堂唱詩聽講。秀全就乘這个時候演說道理﹐打動人心。無柰當時風气未開﹐廣西內地﹐更自閉塞。禮拜堂中﹐除了教會中人而外﹐僅有無賴子弟﹐裸衣跣足﹐借名聽講的﹐因此堂內十分擁擠。當下秀全登堂傳道。壇上聽講的﹐見秀全是个新來教士﹐又生得一表人才﹐莫不靜耳聽他議論。只洪秀全與秦日綱不同﹕日綱不過演說上帝的道理﹐洪秀全則志不在此。艸艸說幾句﹐崇拜上帝的日後超登天堂﹔不崇拜上帝的生前要受虎咬蛇傷﹐死後要落酆都地獄﹐就從國家大事上說道﹕「凡屬平等人民﹐皆黃帝子孫﹐都是同胞兄弟姊妹﹐那里好受他人虐待﹗叵耐滿洲盤踞中國﹐把我弟兄姊妹﹐十分虐待。我同胞還不知恥﹐旣失人民資格﹐又負上帝栽培。」說罷不覺大哭起來﹗那些聽講的人﹐有說這教士是瘋狂的﹔或有些明白事理的人﹐倒說教士很有大志﹐只有那班失去了心肝的書腐﹐不免罵道﹕「這教士專講邪說﹐要勸人作亂﹐如何使得﹖」以故一時間﹐把教堂喧鬧起來﹗那些教會裏的人見如此情景﹐都一澑煙的散去。秀全正待下來﹐只見洪仁發從裏面飛出﹐方欲一拳一腳﹐把眾無賴打翻。還虧馮逵趕出來勸阻﹐秀全卽拉仁發轉進內裏﹐無柰人聲鬧做一團﹐馮逵勸解不得。秀全恐釀出事來﹐一面攔住洪仁發﹔宣嬌是个女流﹐更不敢出。蕭朝貴和洪仁達急跑出來幫著馮雲山勸解。無柰那些無賴子弟一發喧鬧起來﹐聲勢洶洶﹐有說要拿那教士來毆打的﹔有說要把那教堂折毀的。你一言﹐我一語﹐漸漸便有人把堂內什物拋擲出去。正在倉皇之際﹐只見一人撥開眾人﹐直登壇上﹐對著眾人喝一聲道﹕「你們休得無禮﹗這里是个教堂地方﹐不過勸人爲善。便是官府聞知﹐也要點兵保護。林則徐燒了鴉片﹐還要動起干戈﹐若是打死教士﹐只還了得﹗你們聽我說﹐好好散去﹔若是不然﹐我便不依。」這幾句話說完﹐眾人一齊住手﹐沒點聲都抱頭鼠竄的散去了。

馮雲山急視那人﹐見頭戴烏緞子馬蹄似的頂子帽﹐身穿綫縐面的長棉袍﹐腰束玄靑縐帶﹐外面罩著一件玄靑荷蘭緞馬褂﹐生得身軀雄偉﹐气象魁梧﹐便拱手謝了一聲﹐請那人談話。那人下了壇﹐把蕭朝貴肩上拍一下道﹕「蕭兄認不得小弟麼﹖」朝貴仔細一望﹐方才省得﹐不覺喜道﹕「原來是胡先生﹐某眞失照了﹗」便要迎入內地坐定。原來那人姓胡﹐名以晃﹐花洲山人村人氏﹐本是个有名望的縉紳。向與朝貴的父安蕭偉成有交﹐現做保良攻匪會的領袖。家內很有資財﹐只因膝下沒有兒子﹐把家財看得不甚鄭重。生平最好施濟﹐凡倡善堂﹐設義學﹐贈棺捨藥﹐無所不爲。人人都敬服他﹐莫不喚他作義士﹐所以說這幾句話﹐便把眾人解散了。當下同至裏面﹐秀全慌忙讓坐﹐通過姓名﹐胡以晃便向朝貴說﹕「仁兄許久不見﹐卻在這里相會。」朝貴道﹕「這話說來也長。自從先父歿後﹐往遊廣東﹐數日前方與洪君回來。只望在此傳道﹐誰想遇著這班無賴﹐到堂攪攏﹐若不是老兄到來﹐不知鬧到怎的了﹖」以晃道﹕「這都小事。只小弟聽得洪君議論﹐早知來意。但要圖謀大事﹐便當及早運籌﹐若專靠打動人心﹐還恐不及了﹐且這里也難久居。那班潑皮﹐𨿽一時解散﹐難保日後不來﹐列位還要早早打算爲是。」秀全道﹕「老兄之言甚善。但弟等初到貴縣﹐朝貴兄家眷不在此間﹐到那里藏身去呢﹖」以晃道﹕「敝鄕離此不遠。不如離了桂平﹐先到敝鄕﹐小弟門戶𨿽不甚寬廣﹐倒還可以屈駕﹐未知列位意見如何﹖」秀全道﹕「才勞相救﹐又來打攪﹐怎得過意﹖」以晃道﹕「旣是同志﹐自是一家人﹐明公休要客气。」秀全聽了大喜。立刻揮了一函﹐著守門的轉致秦日綱﹐便收拾細軟﹐用過了晚飯﹐乘夜隨著胡以晃同往山人村而來。

那村內約有數百人家﹐多半務農爲業。秀全看看胡以晃這一所宅子﹕頭門一度屏門﹐靠著一个廂房﹐屏門後一間倒廳﹔過了臺階﹐卻是一間正廳。臺階兩廊﹐便是廂廳﹔正廳背後便是住謄所在。從耳廊轉過﹐卻有一座小園﹐園場內幾間房子﹐頗爲幽靜。胡以晃便帶眾人到這里﹐早有婢僕等倒茶打水伺候。茶罷﹐秀全道﹕「府上端的好地方﹐好所在﹗鄕間上卻少見得﹐只小弟們到來打擾﹐實在過意不去。」以晃道﹕「不消明公過獎。祖父遺下家財﹐也是不少﹐只小弟連年揮霍﹐已去八九﹐只有這一所宅子﹐僅可屈畱大駕﹐住在此間﹐斷無別人知覺。盡可放心也﹗」秀全道﹕「義不長財﹐古人說的不錯。柰弟等志在謀事﹐那能久畱﹖不過三五天便當行矣。」以晃道﹕「明公如此著急﹐不知尊意究竟要往哪里去﹖」秀全道﹕「實不相瞞﹐滿意要遊說一二富紳﹐資助軍糧﹔餘外便通羅大綱﹐借用這一支人馬﹐較易舉事。足下以爲何如﹖」以晃道﹕「旣是如此﹐便權住此間。羅大綱現紮大黃江口﹐離此不遠。不如密遣一人﹐直進江口﹐求見羅大綱﹐𨿽是綠林﹐倒是个劫富濟貧﹑識得大體的。若是求富紳資助﹐卻非容易。若輩視財如命﹐團團作富家兒﹐幾見有能識得大義﹖只敝親楊秀淸﹐別號靜山﹐乃桂平平隘山人氏﹐廣有家財﹐附近鄕村的田畝﹐都是他的產業。無柰這人不識世故﹐還恐說他不動。只他有一種癖性﹐專好人諛頌。但怕阿諛奉承﹐明公恐不屑作這樣行動。」秀全道﹕「委曲以謀大事﹐那有行不得﹗願乞一函﹐作弟介紹﹐感激不淺。」以晃道﹕「這又不能。因他是个守錢奴。常見小弟性好施濟﹐便罵小弟視錢財如糞土﹐𨿽屬兒女姻親﹐年來已不通訊問﹔無論弟難介紹﹐就是明公到他府上﹐也不好說出弟的名字。若是不然﹐終恐誤卻大事。」朝貴說道﹕「俗語無鍼不引綫﹐這卻如何去得﹖」秀全道﹕「沒打緊﹐弟當親往﹐隨機應變。只今就煩雲山兄弟往江口一行﹐好說羅大綱起事﹔朝貴兄弟權回武宣走一遭﹕一來省問家事﹐二來物色英雄﹐限二十天爲期﹐齊回這里相會可也。」雲山﹑朝貴都一齊應允。只見仁發焦躁道﹕「各人都去了﹐偏我是無用之人﹐要畱在這里﹐我卻不願。」秀全道﹕「大兄不須焦躁。我們打點停妥﹐回時準合用著大兄。」仁達又勸了一會﹐仁發方才不語。從此仁發﹑仁達﹑宣嬌仍畱在胡以晃家內﹔秀全﹑雲山﹑朝貴三人﹐別了以晃﹐各自起程。

按下雲山﹑朝貴。且說洪秀全別了胡以晃﹐仍望桂平而來﹐將到平隘山地面﹐這里正是楊秀淸村莊所在。秀全正想尋个法兒來見楊秀淸﹐庶不致唐突﹐猛然見一帶田禾﹐有四穗的﹐有合穎的﹐都十分丰熟。眉頭一皺﹐計上心來﹐便在田堤上貪看一會。那些農夫見秀全道裝打扮﹐把田禾看个不住﹐倒很奇異﹗便向秀全問道﹕「看道長不是此處人氏﹐把田禾看了多時﹐究是何意﹖」秀全故作驚訝道﹕「某見這田﹐生得一禾四穗﹐正是吉祥之兆﹐應﹖在主人。不知那田是何人產業﹖其福不淺。」那農夫道﹕「這里一帶﹐都是本村楊紳秀淸管業。」秀全便縱眼一望﹕何止十數頃。一發求農夫引路﹐四圍看了一徧﹐都是丰熟得了不得﹐且行且贊﹐不覺西山日落﹐夭色昏了﹐秀全假作驚道﹕「某此地無親眷﹐正要趕回城裏去﹐柰貪看田禾﹐天色已晚﹐如何是好﹖」那農夫還未曾答言﹐秀全又道﹕「可否在老伯處借宿一宵﹖明天納還房租﹐萬望方便﹗」那農夫道﹕「老拙三椽之屋﹐焉能容得大駕。且先到敝鄕﹐再行打算便了。」秀全便隨那農夫到村裏來。那些鄕人見農夫引了一个道士回村﹐都紛紛來問緣故﹐才知道是貪看田禾﹐誤了回城的時候。這時一傳十﹐十傳百﹐這風聲早驚動了楊秀淸。

當下秀淸聽了﹐便召那農夫到家問个詳細﹐農夫把秀全論的一一說來。

秀淸暗裏歡喜。卽著人命道士到府上談話。秀全暗忖道﹕「今番正中吾計了﹗」便隨來人望秀淸府上來。將近到門﹐秀淸早出迎接﹐直進廳上坐定﹐才通姓名。秀全以手加額道﹕「貧道自離深山﹐追尋龍脈﹐至此已經數載﹔原來是大英雄﹐大福澤的人﹐就在這里。」說罷﹐又納頭再拜﹐把个楊秀淸喜得手舞足蹈。立命下人奉茶﹑奉煙﹐紛紛不絕。又令廚子速備晚膳﹐招待秀全。略談一會﹐不一時端上酒菜﹐秀淸先肅秀全入席﹐自己主位相陪。秀全便道﹕「貧道戒酒多年。今日大幸﹐遇著足下﹐生平之願足矣。當與足下痛飲一醉﹗」說罷﹐一連飲了數杯。秀淸陪著﹐兩人都有些酒意。秀全恐秀淸眞个醉了﹐不便說話﹐便請撤壺。秀全艸艸用些飯﹐是夜就宿在秀淸府上﹐作竟夕談心。管教﹕頑廉懦立﹐造就豪傑出風塵﹔千載一時﹐共作英雄興艸澤。

要知後事如何﹖且看下回分解。第五回

楊秀淸初進團練局洪秀全失陷桂平牢

話說秀全在楊秀淸府上﹐因胡以晃早上說過﹐已知秀淸是个最好奉承的人﹐因此把秀淸竭力恭維。用過晚飯之後﹐秀淸便引秀全入書房裏談話。秀淸道﹕「老兄此來﹐使小弟得識仙顏﹐良非偶然。萬望老兄一發指示前途﹐實爲萬幸﹗」秀全聽罷﹐暗忖秀淸說這話﹐正好乘機打動他了。又假說道﹕「小弟向在羅浮修道﹐已十餘年矣﹗這會特來廣西﹐尋訪英雄共事﹐不想遇著老兄。龍眉風目﹐雙耳垂肩﹐富貴實不可言﹗今老兄的田畝﹐又生得一禾四徳﹐正應其兆矣﹗」秀淸笑道﹕「不勞老兄過獎﹗小弟藉先人產業﹐薄有家資﹐也曾報捐一个候補同知﹐老兄富貴之言驗矣﹗但不知一禾四穗﹐後來又有什麼好處﹖」秀全不覺大笑道﹕「老兄富貴﹐豈區區一个同知而已耶﹖」秀全才說了這兩句話﹐復移座近秀淸﹐低聲說道﹕「老兄自待﹐休得太薄。弟試言之﹕恐王公丞相﹐猶不足以盡足下之貴﹗」秀淸答道﹕「淸朝規例﹕非翰林不能拜相﹔非宗室不能封王。弟旣非宗室﹐又非翰林﹐乃區區一同知﹐何敢有王公宰相之望﹖兄言此猶不足盡弟之貴﹐此言毋乃太過﹖」秀全道﹕「貴人此話﹐只言得一半。自古道﹕『胡虜無百年之運』﹗滿人入主中國﹐已二百餘年﹐天道好還﹐理當復歸故主。今朝廷無道﹐煙塵紛起﹐天下會當變矣﹗小弟自離山﹐雲遊各省﹐又經數年﹐聽見王气鐘靈﹐莫如廣西﹔瑞气祥符﹐應在足下。昔嘉禾合穎﹐識者卜成周之將興﹐何況者兄一禾四穗﹐實古來所未有﹐此則足下所知﹐不勞鄙人多述矣﹗」秀淸本是熱心富貴的人﹐聽得洪秀全說這話﹐早有幾分心動﹐便答道﹕「老兄之言﹐洞悉理數。但小弟無權無勇﹐如何行事﹖」洪秀全道﹕「足下休慌﹐今天下英雄﹐已環集而聽候足下矣﹗昔劉邦以亭長而定漢基﹔朱元漳以布衣而建明祚。郡縣世界﹐天命所屬﹐多在艸澤英雄。弟初到廣西時﹐聽得童謠說道﹕『二百年前有一淸﹐二百年餘又一淸﹔一个英雄定太平﹐掃除妖孽算中興。』此謠蓋應在足下也。頭一个淸字﹐是指現時滿淸﹔第二句一个淸字﹐是明明道著足下矣﹗」秀淸聽了﹐心上一發歡喜﹐仍假謙讓道﹕「老兄此言﹐小弟何以克當﹖但老兄方才說天下英雄環集相候﹐究從那處見得來﹖小弟愚昧﹐望老兄教誨。」秀全見秀淸有九分意思﹐便把錢江﹑馮雲山﹑蕭朝貴一班人物﹐及要遊說羅大綱的事﹐盡情說出來。秀淸滿面笑容說道﹕「如此行爲﹐足見老兄志气。但不知楊某要怎樣行事﹖還請明言。」秀全道﹕「今老兄富有資財﹐又是个在籍縉紳﹐趁此時廣西盜賊紛起﹐不如稟了撫臺﹐倡辦團練爲名﹐招集二三千人馬﹐稟領軍械﹐訓練成軍。待小弟義旗一舉﹐有老兄及羅大綱二支人馬接應﹐取廣西如反掌耳﹗旣有根本﹐然後招賢納士﹐長驅北上﹐以圖大事﹐有何不可﹖」秀淸答道﹕「老兄此計﹐妙不可言﹗但恐到那時﹐團練軍心裏不從﹐卻又如何是好﹖」秀全道﹕「此易事耳﹗自來謀大事者﹐多用委曲之道﹐方能使軍心用命。因洪某近到貴省傳道﹐正要借此以一人心。常說道﹐崇信上帝的永無災難﹐死後並登天堂﹔不崇信上帝的﹐生前虎咬蛇傷﹐死後沈埋地獄﹐如此那怕人心不服﹖足下準可行之﹗若人心皈依上帝時﹐又那怕他敢違號令﹖設或不然﹐待洪某起義之後﹐足下團練軍訓練已成﹐可以暗稟官府﹐請將團練出境討賊﹐官府那有不準﹖這時就借此爲題﹐謂官府逼團練軍出徵打仗﹐這時人心自然憤激﹐足下到那時又當瞞稟督府﹐謂團練軍不願出境﹐官府自然要詰責團練軍﹐那時團練軍又不免與官府爲難。旣已與官府爲難﹐則大勢已成﹐那時軍心若不隨我行事﹐還逃得那里去﹖」秀淸聽罷﹐拍案贊道﹕「洪君如此足智多謀﹐楊某不得不服﹐願遵明訓。」秀全至此才把正話說道﹕「若得足下如此﹐漢種之幸也。但事以速爲妙﹐遲則生變矣﹗」楊秀淸便畱秀全於府中。越日先到縣城﹐以盜賊蜂起爲名﹐稟請自備軍仗﹐興辦團練。

當時桂平縣令張愼修﹐早知秀淸是个富紳﹐今有此義舉﹐贊嘆不已﹐批準速辦﹗並允代秀淸詳陳廣西巡撫周天爵存案。秀淸便回鄕對秀全說知。秀全一一指點停妥﹐就日在楊氏祖祠﹐掛起一張官示﹐招人充當練軍。果然不消十天﹐已得精壯二千有餘。但楊秀淸不解訓練﹐又識不得什麼隊伍﹐不免要尋人幫助。秀全道﹕「只都不難﹗待洪某令蕭朝貴助足下可也﹗」正在商量間﹐只見家人報道﹕「有兩个大漢﹐帶同數人來到莊口﹐稱要見楊紳。我們不敢自主﹐特來報知。」楊秀淸聽了﹐肚裏思疑不定﹐便向秀全問計。秀全道﹕「容洪某暫避廳後﹐足下就喚爲首的進來﹐見機行事。」說罷轉過裏面去﹐秀淸便令家人﹐把餘人畱在門外﹐單喚爲首的進來。家人領過。

不一時﹐只見一髙長大漢﹐生得威風凜凜﹐气象堂堂﹐大踏步至廳上﹐見了秀淸﹐一揖坐下。秀淸忙向那人請道姓名。那人答道﹕「小弟姓李﹐名喚開芳﹐本武宜人氏。曾在平回案內﹐保舉都司﹐旋在江西楊提臺案下﹐管帶營官。因兩名兵勇好賭輸錢﹐攜槍逃遁﹐叵耐當道不明﹐責我失於打點﹐立把一个都司褫革了。小弟自思因沒有人情﹐許多汗馬功勞﹐僅得一个都司﹔又因小事革職﹐回來﹐苦不得志。卻與結義兄弟林鳳翔來遊貴境﹐遇著舊部數人﹐聽得足下招辦團練﹐故不揣愚昧﹐前來叩見。若得足下不棄﹐收作小卒﹐定當竭力圖報。」秀淸答道﹕「難得足下如此仗義﹐弟很欽佩﹗一發請貴昆仲一起談話﹐請林鳳翔進來﹐餘外數人都到廂廳上待茶去。」少頃見林鳳翔進到廳上﹐卻是生得一表人物﹐秀淸好不歡喜。正讓坐間﹐秀全卻從廳後轉出﹐便一齊通過姓名﹐分賓坐下。秀淸指秀全向李﹑林二人說道﹕「此洪君是廣東有志之士﹐與弟莫逆交﹐都不用客气了。」說了﹐又向秀全把李開芳方才的活﹐說了一徧。秀全便向李開芳道﹕「兩位懷抱大才﹐何故輕於去就﹖方今朝廷無道﹐官吏姦庸﹐有情面的執掌大權﹔沒情面的一官半職也不能保。如李兄從前境遇﹐豈不是埋沒英雄﹐實在令人可嘆﹗」李﹑林二人聽了﹐不勝傷感。秀淸又道﹕「英雄遇合﹐自有其時﹔二位仁兄休便灰心﹐再圖機會罷了。」林鳳翔答道﹕「俟河之淸﹐人壽幾何﹖弟等年逾五旬﹐豈尙能畱老眼﹐看時淸那﹗」秀全道﹕「老兄休如此說。今天下多故﹐機會當不遠也﹐願少待之。」

李﹑林二人見秀全議論風生﹐十分拜服﹗秀淸便令家人打點房榻﹐安置林﹑李。秀全道﹕「足下旣有此兩人輔助﹐明日就當編定隊伍﹐俗那兩人帶幫訓練團練軍﹐弟可行矣。但弟等志气﹐現時未便對李﹑林兩位明言。到那時官府相逼﹐不由他不從也﹗」秀淸道﹕「這都省得。但不知足下此行往哪里去﹖」秀全道﹕「弟行蹤無定。但聽得起義﹐卽依前議前來相應。」秀淸便不再多言。秀全當卽辭過﹐又囑咐李開芳﹑林鳳翔幾句辦理團練話而行。眾人送至門外﹐握手而別。

越日﹐秀淸便同李開芳﹑林鳳翔等人把招齊的練勇﹐制了旗幟﹐置備槍械﹐共二千四百餘人﹐分爲四營。日日訓練﹐以待應用不提。

且說﹐秀全別了楊秀淸﹐仍望桂平縣城進發﹐將近城外﹐忽有農家裝束的一男一女﹐馳步而來﹐大叫﹕「哥哥往那里去﹖」秀全回頭﹐卻是蕭朝貴。秀全道﹕「兄弟不由縣城徑往胡兄弟府上﹐卻從這條路來﹖又扮這个裝束﹐攜著一个女子﹐慌慌忙忙﹐究是什麼緣故﹖」朝貴見問﹐便引秀全到林裏﹐僻靜的所在才答道﹕「兄弟奉哥哥之命﹐回武宣﹐誰想賤內已經亡過﹔隨行的便是小妹蕭三娘﹐因見武宣親屬難靠﹐故攜他到桂平尋親安頓。不料家母舅李炳良﹐現任桂平縣署文案﹐見了兄弟﹐反喫一驚。弟問起緣故﹐他說道有个張秀才﹐名喚上賓﹐自從兄弟們在教堂鬧事之後﹐竟具一張狀子﹐告發我們妖言惑眾﹔還說小弟引誘妖人到縣裏﹐要圖謀不軌。弟因此不敢畱﹐又不敢再到秦教士那里。後聞楊秀淸要倡辦團練﹐又不知哥哥在秀淸莊上事體如何﹖故喬妝同著舍妹﹐特來探問﹐再商行止。哥哥你今不可進城也﹗」秀全道﹕「爲我一人誤及兄弟﹐心上實在不安。但畏首畏尾﹐必不足圖事。我必要進城﹐會秦教士一面﹐然後回胡兄弟處﹐探聽雲山消息。兄弟和令妹不如先到秀淸莊上安歇幾時﹐就同幫辦團練。只方才說被人控告的事﹐不宜說出。因秀淸只是个圖富貴的人﹐恐聞有這宗禍患﹐必然反悔也。」因把與秀淸相見的舉動﹐及辦團練原委說了一徧。朝貴道﹕「原來如此﹗但彼此同心一徳﹐共謀大事﹐哥哥反說誤及兄弟﹐何以克當﹖惟哥哥若要進城﹐不宜久住﹐只見了秦教士一面﹐便當回胡兄弟處﹐前途各自珍重罷了。」說罷拱手而別。蕭三娘又向秀全道个萬福﹐便跟隨朝貴望平隘山的路上行去﹐按下慢表。

只說秀全才進得城裏﹐城門就閉﹐急跑到禮拜堂﹐尋著秦日綱﹐日綱見了秀全大驚道﹕「老兄因何還到這里﹖自從日前鬧事﹐不知誰到這衙門告發﹕說這里收藏歹人﹐妖言惑眾﹐今天方有差役到來查搜一徧。非是小弟怕事﹐還恐累及老兄。目今三十六著﹐走爲上著﹗老兄請自打算才好。」秀全聽了﹐已知朝貴的話﹐端的不錯。自料深夜﹐城門已閉﹐還逃得那里去﹖因見日綱是誠實的人﹐便說﹕「自古道﹐一人幹事一人當。因事累人﹐弟不爲也﹗弟正爲此事到來﹐待老兄出首。倘有意外﹐誓不牽涉他人。」秦日綱道﹕「不是如此說。弟怎肯出首﹐以危足下。但深夜不便逃走﹐須待明天商酌了。」是夜﹐秀全便宿於禮拜堂內。自忖難得秦教士如此相待﹐只偏有這宗意外﹐便是逃得去﹐也恐百般阻礙﹐辦事還不容易。想到這里﹐又不免傷感起來。足足想了一夜﹐都不曾合眼。

越早﹐天色將明﹐正要起來梳洗﹐忽門外聲勢洶洶。秀全在牀上嚇得一跳﹐急登樓上﹐偸從窗外一看﹐只見十數人如狼似虎﹐把教堂前後門守定。秀全料知不是頭路﹐正在籌計﹐只見秦日綱跑上樓來﹐報道﹕「不好了﹗老兄昨夜到這里﹐不知被誰人窺破﹐報知衙門差役﹐今卻來圍教堂﹐要捉我們也﹗請老兄速從瓦面逃走﹐休要自累﹗」秀全道﹕「弟是別省人﹐初到這里﹐路途不熟﹐逃將焉往﹖若旣逃被獲﹐此情卽不可辯矣﹗請老兄啟門﹐任擄去﹐沒些憑據﹐那怕申辯不來﹖若小弟被捉後﹐就煩足下﹐在平隘山楊秀淸莊上﹐對蕭朝貴說知可也。」日綱聽罷﹐猶不忍開門﹐秀全催逼連番﹐日綱只得下樓把門開放。那十數名差役﹐蜂擁進來﹐四圍搜過﹐才登樓上。一見秀全﹐不說一話﹐卽行拿去﹐一並捉住秦日綱同行。日綱大叫無罪﹗秀全向日綱大聲道﹕「禍來順受﹐何用多言﹗卽至公堂﹐小弟必不牽累足下也。」日綱便隨著秀全任差役拘去。管教﹕英雄失陷﹐暫從枯井困金龍﹔俠士遭逢﹐打破樊籠飛彩鳳。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第六回

羅大綱皈依拜上帝韋昌輝乘醉殺婆娘

話說洪秀全和秦日綱﹐被桂平縣差役捉將去﹐那些虎狼差役﹐像獲了海洋大盜一般﹐登時上了枷鎖﹐解至桂平縣衙裏﹐稟過縣主張愼修。張縣令隨卽升堂﹐略問過幾句口供﹐就令先行看押﹐待稟過上臺﹐再行審辦。這時洪﹑秦二人到了看押所在﹐但見監房髙不容身﹐地方濕穢﹐臭气逼人﹐黑暗中沒一綫光明﹔有無數犯人呻吟號哭﹐好不淒楚﹗一連二三天﹐秀全尙覺但然﹐秦日綱因以無辜牽累﹐不免暗中下淚。秀全便道﹕「爲弟一人﹐累及老兄﹐𨿽死不足圖報﹗但事到如今﹐哭也無益﹐要想个法兒解救才是。」日綱答道﹕「足下不是有心累小弟﹐小弟何敢埋怨﹖只是同陷牢中﹐解救也非容易。牧師李人瑞與弟至交﹐可能保領。柰遠隔梧州﹐往返時恐誤了時日矣﹗似此如之柰何﹖」秀全道﹕「蕭朝貴現時正在楊秀淸莊上。秀淸是个地方上有名望的縉紳﹐現又奉諭倡辦團練﹐若得此人設法﹐準可無事。但此人好富貴而惡患難﹐除是以勢挾制之﹐方能有濟耳﹗「日綱道﹕「他原是一个淸白緒紳﹐怎能以勢挾制得他﹖足下此言﹐小弟實不敢信﹗」秀全道﹕「他原與小弟有一件密事同謀。待弟修一封書﹐交托蕭朝貴﹐轉求秀淸設法。他若不來解救﹐必然要牽累到他的身上﹐他平生最畏患難﹐此時騎虎難下﹐那怕他不從﹖」方商議間﹐欲寫書苦無筆墨。忽見一人轉進監裏來﹐年三十來歲﹐生得粗眉大耳﹐向秀全估量一番。秀全心生一計﹕向那人喚一聲大哥﹐唱一个喏。那人把頭一點﹐秀全便與他通問姓名。那人道﹕「某姓韋﹐單名一个俊字﹐別號昌輝﹐是本縣一个差頭。特來巡監﹐要問我做甚﹖」秀全趁勢答道﹕「弟欲寫一封信與親友﹐欲乞老兄暫借筆墨一用。若能方便﹐倘有出頭之日﹐願以死報﹗」韋昌輝道﹕「你是何人﹐犯何罪的﹐要通信那里去﹐你且說來﹗」秀全道﹕「在下洪秀全﹐被人誣控圖謀不軌﹗今欲求人取救﹐要飛信到楊秀淸府上也。」韋昌輝一聽﹐立卽納頭拜道﹕「原來足下就是洪大哥﹐幸會幸會﹗」秀全驚道﹕「小弟向不曾識荊﹗卻如此見愛﹐究是什麼原故﹖」昌輝道﹕「實不相瞞﹐某𨿽皂役中人﹐向愛結交豪傑。弟有一个密友胡以晃兄﹐說過足下大名﹐正恨無門拜會﹐今足下旣被困監牢﹐再不勞寫書﹐若有怎樣機關﹐弟願替走一遭便是。」秀全聽了﹐不覺仰天嘆道﹕「雞鳴狗盜﹐也有英雄﹗虎狼差役之中﹐卻有老兄的俠气﹐某從今不輕量風塵中人物矣﹗」說罷﹐便把要通知蕭朝貴轉求楊秀淸的一點事情﹐至囑昌輝。昌輝一一領過﹐卽轉出帶那獄卒李成與秀全相見﹐並囑他看待洪﹑秦而入﹐自己便離了監房﹐望平隘山而去。

且說楊秀淸自從蕭朝貴兄妹到了﹐卽令其妻何大娘子﹐招待蕭三娘。自己卻與蕭朝貴﹑李開芳﹑林鳳翔商妥團練的辦法﹗先把招定之二千餘人﹐汰除老弱﹐挑足二千人﹐就中分作四營﹕秀淸自行管帶後營﹐兼統團練全軍﹔前營管帶蕭朝貴﹐左營管帶李開芳﹐右營管帶林鳳翔﹐並將李開芳帶來的舊部十數人﹐分任百長﹔其餘彊壯的﹐選作什長﹔所有長夫夥夫﹐一槪編定。團練軍中文件﹐自有聘定的文案主持﹐都依軍營的法度。軍中全用紅旗﹐都是預先制定的﹕每營大旗一面﹐旗上寫著團練軍三个大字﹐就在村外紮營。果然旌旗齊整﹐隊伍分明。一切糧食﹐除請富戶幫助之外﹐都由秀淸供給。刀牌劍戟﹐都是本鄕和附近各村原有的。聽得團防禦盜﹐那處不來供應﹖再具了一張狀子﹐到縣裏領得洋槍數百根。朝貴一發立定營觀﹕

﹝一﹞不準擾亂村間﹐搶劫財物﹔

﹝二﹞要同拜上帝﹐使生前脫離災難﹐死後超登天堂﹔

﹝三﹞不準淫掠婦女﹔

﹝四﹞不準擾害商務﹔

﹝五﹞不準仇殺外人。

這令一下﹐誰敢不從﹖專候秀全﹑雲山消息。

那一日﹐數人正在村上議事。忽聽守門的報道﹕「有桂平縣裏差役﹐要見蕭大哥。」這時朝貴聽得﹐只道被人控告的事情發作﹐一驚非小。便問守門的﹐那差役有幾人同來﹖守門的答道﹕「只有一人。他說道名喚韋昌輝﹗」秀淸道﹕「此人我也認得。他是一个俠士﹐但性質稍凶暴耳﹗就請來相見不妨。」守門的答應一聲﹐便引韋昌輝進來。當下昌輝見了各人﹐唱一个大喏﹐不暇請姓問名﹐略與秀淸寒暄幾句﹐便問哪一位是蕭朝貴兄弟﹖朝貴道﹕「只小弟便是﹗未審仁兄有什麼見教﹖」昌輝不便直言﹐急引朝貴至靜處﹕把秀全被拘﹐囑咐的話說了一徧。朝貴聽罷大驚﹐急同昌輝轉進裏面來。秀淸見朝貴額上流著一把汗﹐忙問有怎的事故﹖朝貴道﹕「不好了﹗秀全哥哥陷在桂平縣牢了﹗」各人聽到這話﹐皆喫一驚﹗秀淸面如土色。朝貴道﹕「今日之事﹐少不得秀淸哥哥設个法兒。若不急行打點﹐恐一發株累起來﹐各人都有不安﹑恐悔之無及矣﹗」秀淸到了此時﹐更沒主意。忽然守門的又進來報道﹕「外面胡姻翁同著一位大漢﹐已來到莊上了﹗」話猶未了﹐胡以晃已經進來﹐後面隨著的卻是洪仁發。論起胡以晃﹐本與楊秀淸意气不投﹐久無來往﹐只因自從與洪秀全一別﹐絕無消息﹐故特地到來探問一遭。這時秀淸和朝貴﹐見以晃到來﹐急的讓坐。以晃便與仁發﹐一同坐下。與各人通過姓名﹐單不見有秀全在坐﹐心上疑惑﹐便問﹕「秀全兄弟﹐往那里去了﹖」朝貴道﹕「胡兄原來不知﹗秀全哥哥已陷在桂平牢裏了。貴友韋昌輝到來傳報﹐正爲此事要商量設法﹐恰值老兄已自進來。」胡以晃猶未答言﹐只見仁發跳起焦躁道﹕「到了廣西許多時﹐今日往這方﹐明日往那方﹐來來去去﹐總不會幹一點事﹐先陷了俺的秀全兄弟。若有些風吹艸動﹐你們可對得住﹖今有團練軍二千﹐不如乘機殺進城中去﹐好歹殺了昏官﹐救出兄弟也罷了﹗」以晃急向仁發攔阻道﹕「兄弟休得如此躁急﹐且從緩計較﹗」仁發更怒道﹕「緩甚麼﹖緩得一肚子气了﹗」各人都來相勸﹐仁發只得隱忍。朝貴向韋昌輝問計﹖昌輝道﹕「此時若要保領﹐恐待官府發下來﹐己是不及。但各位要什麼辦法﹐某盡可作內應﹗如果不能﹐韋某見各位義气深重﹐就由韋某手上﹐縱他便是﹗」以晃道﹕「大丈夫出言如山﹐兄弟休言之太易也﹗」韋昌輝向以晃大聲道﹕「與足下相交許久﹐幾曾見過有說謊的﹑相負的﹖」朝貴道﹕「韋兄髙義﹐斷不食言﹗無柰兄弟不便進城。目今就煩韋兄回衙﹐安慰秀全哥哥﹔胡兄便速往江口﹐尋著雲山兄弟﹐看看羅大綱事情如何﹖不如就用羅大綱這一支人馬﹐劫進監牢﹐有韋兄作內應﹐盡可救出哥哥﹐更可乘機起事也﹗」胡以晃道﹕「此計大妙﹗不勞多囑﹐只今便行。」朝貴大喜。

不提防胡﹑韋兩人正欲行時﹐洪仁發道﹕「我也要走一道。」朝貴道﹕「此行須要祕密﹐人多恐不便行動﹐仁發兄不如勿在。」仁發急道﹕「爲著自家兄弟事﹐我也要親自走走﹐無論那个攔阻﹐我都不依﹗」各人聽了﹐都不敢相勸。胡以晃道﹕「去也容易﹐只要依某行事才好。」仁發道﹕「旣爲著兄弟之事﹐件件可能依命﹐你只管說來。」以晃道﹕「第一不能使酒任性。」仁發道﹕「這个依得﹗」以晃道﹕「第二件行止由某分發。到江口時﹐或畱老兄在站裏﹐我須獨自前行﹐卻不得違拗。」仁發道﹕「你若畱某在站裏﹐獨自回來﹐某又識不得路途﹐如何是好﹖」各人聽了都大笑起來。以晃道﹕﹖「那有此理﹖老兄請自放心﹗」仁發道﹕「如此卻可依得﹗不知第三件又何如﹖」以晃道﹕「無論何處﹐我二人若有說話﹐不宜髙聲﹔倘遇著多一个人﹐你休要說一句話。」仁發道﹕「這卻使不得。天生某這一个口﹐這一副舌﹐是要來說話的。老兄難道要某做个啞子不成﹖」朝貴道﹕「怕你不說﹐說時恐誤了大事。」仁發紅漲了面﹐大怒道﹕「朝貴兄弟你也如此說﹗試問某這一个口﹐這一副舌﹐曾否誤了你們一點事來﹖今卻小覷我也﹗」胡以晃急勸道﹕「不必生气﹗蕭兄不過防兄亂言﹐誤了大事﹐反陷哥哥﹐並無他意。總求老兄謹愼言語﹐也就罷了﹗」仁發方才不說。於是胡以晃﹑洪仁發﹑韋昌輝辭了眾人﹐出了楊家莊﹐讓韋昌輝跑到城裏去。胡以晃便同洪仁發望江口而來﹐不在話下。

且說馮雲山﹐自從別了洪秀全來到江口﹐這時﹐盜賊蜂起﹕羅大綱﹑大頭羊﹑大鯉魚幾夥人馬﹐都紮在江口附近﹐所以江口附近駐紮淸兵不少。凡往來人等﹐都要搜尋一徧。稍有形迹可疑﹐便捉將官裏去。雲山到這个時候﹐暗忖自己一个道裝﹐不免令官吏思疑﹐若稍有畏縮﹐必被他們捉去﹐卻要想个法兒﹐才好過去。不料正籌度間﹐離不得百步﹐已有一員武弁﹐戴了白石頂子﹐帶著數十名勇丁﹐在路旁把守。雲山便心生一計﹐拼著膽子向那員武弁一揖問道﹕「貧道由梧州到此﹐要往潯州去﹐不識路途﹐敢向總爺借問一聲。」那員武弁聽罷﹐把雲山估量一番﹐以爲雲山獨自一人要問路﹐料是一个安分修道的﹐並無分毫疑惑﹐便親自答道﹕「由這里到潯州﹐不過順著大路。只是路途頗遠﹐盜賊太多﹐你孤單一人﹐如何去得﹖」雲山道﹕「貧道孤身﹐除路上盤纏﹐並沒銀兩﹐料然不妨。但貧道方外之人﹐恐一路官兵見疑﹐想總爺捍衛地方﹐保護良民﹐又如此謙虛﹐略名分與貧道答話﹐實令人感戴﹗敢乞一名貴勇﹐引貧道出境﹐不知可能恩準否﹖」那武弁見雲山頌他謙虛﹐已有幾分悅意﹐遂答道﹕「這卻使得﹗」便命一名勇丁﹐帶雲山出境。雲山謝了一聲﹐卽隨那勇丁而行。一路上淸兵見雲山有勇丁護送﹐都不來盤問﹐並無阻礙﹐出了江口﹐便賞了那勇丁一塊洋錢﹐打發回去﹐卻獨自往大路而行。

行不十餘里﹐已是羅大綱紮營所在﹕早有羅大綱手下人等﹐見了雲山﹐正要上前盤問﹗雲山先說道﹕「某廣東人也﹗特來求見羅大王﹐敢煩通報。」那手下人等聽了﹐看雲山是个道士﹐要來求見大王﹐還不知與大王有什麼相交﹖只得代他通報。便答應一聲﹐入稟羅大綱去。羅大綱聽說﹐暗忖此人﹐經過許多官兵住紮地方﹐卻能到此﹐莫不是官兵姦細﹖只他一人到來﹐俱他做甚﹖遂令引雲山進來。雲山到了帳裏一揖﹐還未坐下﹐只見羅大綱作色道﹕「羅某與足下無一面交﹐獨來求見﹐若爲淸官作姦細的﹐休待羅某動手﹗」雲山故作笑道﹕「休問馮某姦細不姦細﹗只問大王欲勉作豪傑﹐抑欲終作盜賊﹖」羅大綱道﹕「作豪傑如何﹖作盜賊如何﹖你且說﹗」雲山道﹕「作盜賊的﹐只顧目前搶掠﹐殺人縱火﹐就請殺某可也﹗若勉作豪傑﹐則有勢力就應急行大志﹐招賢納士﹐又懼其不來﹐乃遽以姦細疑人﹐何無容人之量耶﹖」羅大綱急離坐說道﹕「先生之言﹐某聞教矣﹗先生尊名上姓﹖來意如何﹖還請賜教﹗」雲山見羅大綱如此恭敬﹐口稱先生不絕﹐一發用言語激他道﹕「某姓馮﹐號雲山。此來非有求於明公﹐而直欲救明公也﹗」大綱道﹕「某有何事﹐卻勞先生相救﹖」雲山道﹕「公此言﹐正是燕巢危幕﹐不知大廈將傾﹗今明公株守此地﹐自謂英雄﹐須知騎虎之勢﹐不進圖大事﹐必坐待危亡﹗綠林豪客﹐從無百年之盛﹐爲王爲寇﹐𨿽曰天命﹐實仗人謀。明公聚眾數千﹐縱橫百里﹐不乘此機﹐急圖大事﹐還待何時﹖某聞明公大名﹐不遠千里﹐冒險來投﹐柰何遽以姦細相疑﹖」這一席活﹐把个羅大綱說得五體投地。就向雲山道﹕「先生金石之言﹐頓開茅塞。方才冒犯﹐伏乞恕饒﹗」說罷便攜雲山手﹐到帳裏從新施札。雲山又回過了﹐然後分賓主坐下。大綱復道﹕「先生來意﹐某已知之﹐未知如何行事才好﹖再請明言。」雲山道﹕「宗教爲立國之本。某等實見機會可乘﹐已同十數豪傑齊到廣西﹐傳授上帝福音﹐兼圖大志。現在布置一切﹐已有頭緒。若得明公兵力相助﹐義旗一舉﹐成事斷不難也﹗」大綱道﹕「上帝道理卻是如何﹖羅某實不懂得﹗」雲山道﹕「上帝道理﹐不過一个『善』字﹕信從的﹐逢凶化吉﹐遇難有救﹐只旣拜上帝﹐不宜另拜別神﹔若拜別神﹐上帝不佑。明公旣有大志﹐當令手下﹐一槪歸依上帝﹐待弟諸事停妥﹐卽約期一同起事可也﹗」大綱聽罷大喜﹐便與雲山爲誓﹐要戮力同謀大事。畱雲山暫在帳中﹐不在話下。

且說胡以晃﹑洪仁發望江口而來﹐離江口將十餘里﹐早知前途有兵駐紮﹐以晃深恐仁發性質粗豪﹐如露破綻﹐實在不了。猛然見附近有一个墟落﹐還有一二家不襤不褸的店房﹐便向仁發道﹕「前面官兵盤察甚嚴﹐兩人同行﹐卻防不便。不如足下權在這里歇歇﹐待弟單身前去。」仁發道﹕「便是小弟去不得不成﹗」以晃道﹕「不是如此說﹗前日教堂鬧事﹐老兄可能知得﹖弟𨿽不才﹐卻有些微名﹐可以無礙。且來時曾說過﹐行止須聽某囑咐﹐何便忘卻﹖」仁發覺得有言在前﹐無柰只得應允﹐以晃大喜。便擇一間村店﹐安置仁發﹐遂單身行來。還虧以晃是本省人氏﹐識人頗多﹐因此並無阻礙﹐已出了江口﹐只尋思怎麼才能看見雲山﹗心上正在躊躇﹐將近羅大綱紮營地方﹐突見營內十數騎﹐內中一人正是雲山﹗以晃呼道﹕「雲山兄弟往那里﹖」雲山回頭一望﹐見是胡以晃﹐肚子裏不免驚疑。便用手招以晃前去問道﹕「方才偕各位巡視地方﹐偏遇著足下﹗足下因何獨自到此﹖」以晃卽附耳道﹕「不好了﹗秀全哥哥卻陷在桂平縣監裏也﹗」雲山聽得叫一聲苦﹐魂不附體﹗見目前不便說話﹐便引回大營﹐再作計較。到大營後﹐先見過羅大綱﹐然後回下處談話。雲山先問來歷﹖以晃把上項事說了一徧﹐並把有韋昌輝爲內應﹐要求羅大綱調人劫獄的事都說過了。雲山道﹕「劫獄一策﹐實是何人主意﹖」以晃道﹕「是蕭兄弟的主意﹗蕭兄弟現在秀淸莊上。依洪哥哥囑咐﹐與秀淸辦了一支團練軍﹐好待乘機接應﹐還有李開芳﹑林鳳翔相助爲理﹐可以無慮。只蕭兄弟亦在被控之內﹐故不便前來﹗」雲山道﹕「蕭兄弟只見得一半﹗他的意思﹕一則因洪哥哥被控圖謀不軌﹐不欲使秀淸稟保者﹐蓋懼官府猜疑﹐致牽累團練軍﹔二則團練軍初成﹐恐軍心未必用命﹐肯同進劫監牢﹖故令老兄來此。實則劫獄一事﹐斷行不得﹗這里離桂平還遠﹐用人少自然劫不來﹔若用人多了﹐一路上官兵星羅棋布﹐卻不易行動也﹗」以晃道﹕「然則柰何﹖」雲山道﹕「韋昌輝如此熱血﹐實不難釋放哥哥﹗但釋放後﹐頗難安置。因哥哥住了貴府多時﹐多有認得他的﹐自然再難前往。卽到秀淸莊上﹐恐風聲一揚﹐不特連累秀淸﹐且恐團練以此解散﹐反至前功盡廢了﹔若是投奔這里﹐又路途較遠﹐官兵麇聚﹐似此實費躊躇。」以晃道﹕「平南縣有个金田地方﹐由桂平繞昭平而去﹐該處官兵實少。且金田還有一个大機會﹐獨惜路途又遠﹐如之柰何﹗」雲山道﹕「金田什麼機會﹖不妨明說。」以晃道﹕「弟有故人黃文金﹐原是个世襲的縉紳。素有大志﹐不求仕進。素恨滿人盤踞中華﹐連世襲的頂子卻也不要。現辦一个保良攻匪會。此處耳目頗疏﹐若謀在該處起義﹐更是容易。」雲山道﹕「如此甚妙﹗若有金田起義﹐再令楊秀淸牽制桂林救應之師﹐這里羅大綱便可直取永安駐紮﹐有此三路﹐何憂大事不成﹖但事不宜遲﹐就請速行爲是。」以晃便囑雲山代向羅大綱道歉﹐卽辭出﹐依舊路回來﹐先尋著洪仁發﹐支發了店錢而去。

洪仁發見忽來忽往﹐早含著一肚气﹐只事到其間﹐也沒得可說。當下一路無話﹐忙跑回桂平﹐見了韋昌輝﹐告知前事。昌輝慨然道﹕「旣是如此﹐某願捨家圖之。但昨天己將洪﹑秦兩兄分押﹐欲劫之﹐頗費躊躇。」說罷便帶了胡﹑洪二人先回家裏安歇。不提防到了門外﹐只見鄰宅王舉人的兒子王艾東﹐正從自家屋裏轉出﹐與韋昌輝打个照面﹐不覺滿面通紅。昌輝喝一聲道﹕「弟不在家裏﹐過來則甚﹖」王艾東道﹕「正尋老兄談話。聽說老兄不在府上﹐方欲回去﹐今老兄旣有貴友到來﹐弟不便打攪﹐攺日過來拜候罷了。」昌輝有事在身﹐只得把手一拱﹐說一聲怠慢。便帶胡﹑洪兩人進去﹐先引到倒廳上坐下﹐隨令家人治膳。原來昌輝先妻自從亡過﹐續娶一个繼室王氏﹐生得面似新桃﹐腰如冶柳﹔並有一婢﹐名喚秋蘭﹐同在妙齡。昌輝是个專好交朋﹐不顧女色的人﹐因此回家的時日較少。那王氏婆娘便不能安居﹐看王艾東是个年少風流﹐遂不顧同姓嫌疑﹐竟與私通。那婆娘心腸旣辣﹐手段又髙﹐只道王艾東是个縉紳門戶﹐可能壓倒昌輝。初時猶瞞著秋蘭﹐明來暗去﹐漸漸連秋蘭同走一路了﹐己非一日。人言嘖嘖﹐只瞞了昌輝一人。那愚民又最畏劣紳﹐見王艾東的父親是个舉人﹐自不敢說出別話來了。只這日那婆娘見艾東撞著昌輝﹐心裏仍不自在﹐因忖昌輝帶了兩人回家談話﹐料然有別的事故﹐轉令秋蘭到廚治膳﹐卻躡足潛蹤﹐密聽昌輝幾人說話。聽得昌輝說道﹕「小弟就從。明晚帶兩位到了獄中﹐口稱探監﹐那獄卒是弟拾舉他的﹐弟順便遣開獄卒﹐開了鏈鎖﹐整便梯子﹐仁發兄便扶秀全哥哥逾墻逃去。趁城門未閉﹐均到西門約齊同走﹐以圖大事可也。」胡﹑洪兩人答應。那婆娘聽得﹐早記在心頭。少時把膳呈上﹐三人痛飲一會﹐昌輝有些醉意﹐便安置胡﹑洪兩人打睡﹐自己卻回房去。那婆娘早知昌輝進來﹐卻不理會﹐先到牀上睡下。昌輝道﹕「你也不理我。因我素日不理家事﹐因此惱了﹖」那婆娘突然道﹕「你幹得好事﹖」昌輝道﹕「我沒有尋花問柳﹐幹過那事來﹐卻如此生气﹖」婆娘道﹕「結交歹人﹐要劫獄謀反﹐我明天便要出首去﹗」昌輝聽罷大驚道﹕「那有此事﹖你休聽別人言語﹗」婆娘拍著胸脯﹐笑嘻嘻說道﹕「你瞞得別个﹐如何瞞得老娘﹗方才在倒廳上說怎麼話﹖我記在心頭﹐你如何賴得﹗」昌輝此時沒言可答﹐只得哀求道﹕「無論未有此事﹐縱有此事﹐豈不念夫妻情分﹐休要泄漏。待我多把金錢與你使用就是了。」婆娘又道﹕「我不是小兒﹐任人欺弄的﹗我明天要出首去﹐好教你看﹗」昌輝道﹕「休得如此﹗你要如何便如何罷了﹗」那婆娘道﹕「這都使得﹐只怕你幹不來。」昌輝道﹕「件件依得﹐你只管說便是。」那婆娘道﹕「我耐不得只般醜丈夫﹐你要把一紙休書﹐讓我攺嫁王艾東﹔再把秋蘭隨我去﹐便萬事干休。若有一个不字﹐老娘只是不依。」說罷翻身向內而去。昌輝聽了這話﹐已知那婆娘與王艾東有了私情﹐要陷害丈夫﹐不覺乘些酒气﹐憤火中燒﹐再不多言﹐立時拔出佩刀﹐窺定那婆娘頸上一刀﹐分爲兩段。管教﹕﹖閨房喋血﹐殺淫婦於當堂﹔豪傑毀家﹐脫眞人於陷阱。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第七回

韋昌輝義釋洪秀全馮雲山聯合保良會

話說韋昌輝﹐因那婆娘王氏拿了自己要劫獄謀亂的馬腳﹐逼寫離書﹐要攺嫁王艾東去﹐才知道王氏有了私情﹐不禁一時性發﹐乘著醉意﹐把王氏斬爲兩段﹔因忖秋蘭﹐也是同走一路的﹐如何容得過﹖便把刀拭淨﹐帶著余怒﹐不動聲息﹐來尋秋蘭。誰想秋蘭聽王氏房裏有些喧鬧﹐恰待潛來探聽﹐突然撞著昌輝﹐見他滿面殺气﹐心上喫了一驚﹗方欲退避﹐不提防昌輝一把揪住﹐突然盤問王氏與王艾東通奸的情事。秋蘭見昌輝如狼似虎﹐料知抵賴不過﹐只得從頭招認﹕把如何通奸的﹐原原本本說來。昌輝不待他說完﹐已是無明孽火髙千丈﹗用左手依舊揪住秋蘭右手﹐拔出佩刀﹐秋蘭知不是頭路﹐迫得跪下求饒﹐昌輝那里肯聽﹖秋蘭正待喊叫時﹐昌輝手起刀落﹐一顆頭顱已滚下地去了﹗昌輝這時才泄一口气﹐跑出倒廳上把上項事情對胡以晃兩人說知。以晃大驚道﹕「兄弟差矣﹗卻誤了大事也。」昌輝愕然道﹕「這該死的淫婦﹐難道老兄還要惜他不成﹖」以晃道﹕「這等淫婦﹐原是畱他不得﹔只嫌兄弟來得造次。兄弟久居衙門﹐難道不知命案事情緊要﹖恐兄弟急須逃走﹐方能保得性命。叵耐放下圖救洪哥哥的大事﹐若兄弟去了是斷行不得的﹗似此如之柰何﹖」昌輝聽罷﹐覺得有理﹐只此時已是懊悔莫及﹐便向以晃問計。以晃低頭一想﹐道﹕「事到如此﹐實在難說﹗只此事最要的是﹕瞞著王艾東一人。不如將屍首鎖閉房裏﹐洗淨痕迹﹐明天兄弟便同仁發先進獄中打點一切﹐約定酉刻行事﹐弟權在府上勾畱半天。若王艾東見弟在此﹐料然不敢進來﹐待至酉時﹐弟卻跑至西門﹐會同兄弟幾人﹐逃走便是。」昌輝與仁發連稱妙計﹗商議已定﹐把兩个屍首安放停妥﹐三人胡混睡了一夜。

越早起來﹐只畱以晃一人﹐守著門戶﹔昌輝卽同仁發先進牢中﹐見了秀全﹐密地告知此事。隨卽詐稱仁發是姻親﹐要設宴招待。將近申牌時分﹐卽邀請獄卒同飲。互相勸杯﹐獄卒三人早有兩人喫得大醉﹐已尋睡去了。只有一人﹐名喚李成﹐尙坐著滔滔不絕﹐言三語四﹐看看已近酉牌﹐昌輝急得無法﹐卻閃步向秀全問計。秀全附耳囑咐﹐如此如此﹐昌輝卽轉身出來﹐授意洪仁發﹐假做說要吸洋膏﹐昌輝便問李成道﹕「捨親在此﹐弟不便行開﹐敢煩足下代往購買洋膏。獄中之事﹐弟權代看守﹐盡可放心。」李成見昌輝是同事中人﹐自然沒有懷疑﹐忙應允而去。昌輝就在房中﹐取匙開了秀全的鎖﹐一面移過梯來﹐仁發卽扶秀全登梯到了墻上﹐昌輝隨上﹐再移梯搭在墻外﹐三人一齊下來。內中還有監犯﹐看見昌輝在此﹐卻不敢多言。秀全猛想起秦日綱尙在獄裏﹐另禁別處﹐欲一並救出﹐柰獄犯因秀全逃出﹐紛紛喧議﹐昌輝恐誤了事﹐便向秀全道﹕「欲並劫日綱﹐實是不易。且他是个教士﹐未必便殺﹐且劫哥哥﹐而日綱尙在獄中﹐縣令必疑日綱不是同謀﹐可以暫緩時日﹐再作打算。今惟有急逃耳。」秀全然之。還幸這監獄的圍墻外﹐卻是一條僻巷﹐沒人來往﹐三人逃了性命﹐如飛的往西門跑來。已有胡以晃恰可到來﹐接著四人﹐不暇打話﹐趁著城門未閉﹐便一齊跑出﹐乘夜望昭平而行。

卻說李成買了洋膏回來﹐卻不見了昌輝﹑仁發﹐連喚幾聲﹐那有一个影兒﹖肚子里正在疑惑﹔急點視監獄﹐卻不見了秀全﹐只畱鏈鎖在地。慌得魂飛天外﹐魄散雲中﹗忙向各監犯問了一聲﹐始知韋昌輝帶秀全逃獄﹐方悟昌輝設宴共飲的不是好意。遂喚醒同事兩人﹐告知此事。只事到其間﹐實在無可設法。只見三面相對﹐口呆目定。料知此事遮俺不得﹐急的稟過司獄官﹐轉詳縣令去。張縣令聽得﹐一驚非小﹐轉念夜間或逃不往別處﹗立刻傳令城中守備﹐調齊兵勇沿城踩緝。一面發差役兩名﹐到昌輝宅裏偵察。只見雙門緊閉﹐內裏沒个人聲。那差役忖道﹕「便是昌輝逃去﹐難道帶齊家眷逃走不成﹖」急撬開前門﹐進去一望﹐見家具一切還在﹐惟人影兒卻沒有一个。再進裏面﹐又見房門鎖住﹐更自疑惑不已。一發打開房門觀看﹐這時不看猶自可﹐看了反把兩人嚇得面如土色。只見兩个人頭﹐一對屍身﹐橫滚在地上。那差役不知來歷﹐還疑昌輝愼防泄漏﹐要殺妻滅口而逃。沒柰何向鄰捨動問一聲﹐都答道不知緣故。只有王艾東心中明白幾分﹐還自不敢說出。那差役沒頭沒腦﹐只得回衙稟報情形。張縣令沒法﹐把獄卒三人押候治罪﹐再懸重賞﹐通緝逃犯。計開韋昌輝﹑洪秀全二名﹐及不知姓名通同劫獄的一名。或一千元﹐或五百元﹐只道重賞之下﹐必有勇夫﹐誰想一連數天﹐還是杳無音信。只得依著官場慣例﹐詳稟上臺請參。又提過秦日綱訊問﹐所供劫獄一事﹐實不知情﹐只得將他另押一處﹐聽候緝回逃犯﹐再作計較。

且說洪秀全﹑胡以晃﹑韋昌輝﹑洪仁發數人離了桂平具城﹐披星戴月﹐不分晝夜奔程。有話則長﹐無話則短﹐不一日到了金田。這金田地方𨿽不甚廣﹐卻倒民俗淳厚﹐水秀山淸﹐十分可愛。秀全等四人觀看了一會﹐因心中有事﹐忙尋到黃文金府上﹐先把胡以晃一个名刺傳進去。少時見裏面傳出一个請字﹕卽由胡以晃先行﹐一同進到裏面﹐已見黃文金在廳上迎著。秀全偸看黃文金﹐果然生得長眉秀目﹐廣額丰頤﹐四尺以上身材﹐三十來歲年紀﹐秀全暗暗贊美﹗急同黃文金唱一个喏。黃文金回過了﹐便把四人接應﹐到廳裏通過姓名﹐分賓讓坐。文金先向以晃說道﹕「年來隔別足下﹐渴想欲死。今同幾位跋涉到來﹐料有見教﹗不嫌茅舍隘陋﹐多住幾時也好。」以晃道﹕「只因路途隔涉﹐瑣務又繁﹐未及到門拜候。今因秀全兄弟﹐從廣東到來﹐代上帝傳講道理﹐勸人爲善﹔適聞足下創辦保良攻匪會﹐保衛桑梓﹐因此洪哥哥十分仰慕﹐故托某作介紹﹐特來拜謁﹐別無他意。」文金聽罷﹐忙向秀全謙讓道﹕「如弟不才﹐辱蒙眷注﹐何以當之。」秀全見文金如此豪俠﹐便乘機道﹕「向聞大名﹐如雷灌耳﹗幸得拜謁﹐足慰生平﹗就足下所辦保良攻匪會﹐雄心義舉﹐兩者兼優。叵耐朝廷失道﹐外侮頻仍﹐官場爲竭澤之漁﹐百姓有倒懸之慘﹐民迫饑寒﹐逼而爲盜﹐恐今日攻匪保良﹐明日盜風猖獗﹐徒負足下一團美意耳。」黃文金答道﹕「明公金石之言﹐頓開茅塞﹐某亦知朝廷失道﹐未足與謀﹐乃有志未逮﹐無法安民﹔只分屬縉紳﹐不得不竭其心力﹐保衛閭閻。若謂結納官場﹐非某所願也。」秀全聽了這話﹐覺黃文金的是可兒﹐便可乘間而入﹐遂再說道﹕「足下之言甚是﹐某亦素具安民之志﹐獨惜心長力短耳﹗倘不嫌鄙陋﹐願附驥尾﹐以助足下一臂之力。未審尊意若何﹖」文金大喜道﹕「但得明公如此﹐實爲萬幸。休說相助﹐小弟但聽指揮足矣﹗」秀全聽罷﹐又謙讓一回﹐幾人復談了一會。秀全遂漸漸把上帝的道理說將出來﹐探探黃文金意向。那黃文金見秀全議論激昂﹐已是九分拜眼﹐今聽上帝的道理﹐愛人如己﹐凡屬同種人民﹐都是同胞兄弟﹐如何不信﹖越日便告知同會中人﹐一槪崇拜上帝﹐以免災難﹗那同會中人又向來敬眼黃文金﹐是个光明磊落﹑疏財仗義的人﹔且是本地的縉紳﹐有聲有望﹐還那有一个不遵從的﹖以故金田附近一帶﹐崇信上帝的都居十之八九﹐家家戶戶﹐有見著洪秀全者﹐都喚著洪先生﹐從不敢喚他的名字。秀全見著別人﹐又一槪稱呼兄弟﹐從沒有一分髙傲的气﹐因此人人敬服﹗就是三尺小兒﹐都知道有个洪先生了﹗

秀全更把保良會攺定章程﹐凡總理協理及書記與一切會員﹐都是投票公舉﹐皆有次序。這時洪秀全的聲名反在黃文金之上﹐所以投票時﹐竟推秀全做一个會中總理。秀全見著如此﹐卽當眾說道﹕「彊賓不壓主﹐總理一席﹐小弟如何敢當﹖」說罷﹐仍復讓過黃文金。黃文金哪里肯依﹖眾人又紛紛說道﹕「公舉的章程﹐是洪先生所定。如何先自違卻﹐反要推辭﹖豈不是冷了眾人之心麼﹗」秀全見眾人如此說來﹐無柰只得應允﹐自此保良會日盛一日了。秀全一發把運動楊秀淸的手段﹐教黃文金稟領槍械﹐請示興辦團練﹐以保護鄕民﹐是以金田又起了一支團練軍。𨿽不及楊秀淸的團練人馬眾多﹐卻幸這數百團練軍﹐都是崇信上帝的人﹐更易調動﹐秀全幾人見了這个局面﹐好不歡喜。

不提防那桂平縣﹐自從失了一个逃犯洪秀全和三个劫獄的﹐張縣令竟要行文各縣﹐四處緝拿﹐那一日正頒到金田地方。所有村落﹐都掛了一張告示﹕要捉拿洪秀全幾人。早有人把這一點消息﹐到黃文金府上報知。各人聽了﹐心中不免疑俱﹗秀全故作說道﹕「某此次來到廣西﹐本欲勸人爲善﹐設法安民﹐誰想遭了官場之忌﹐以得小弟爲甘心。小弟誠懼以一己之故﹐累及諸君﹐不如待某親自投案。自作自受﹐以免株累別人也罷了。」說罷淚下如雨。韋昌輝道﹕「明公若要如此﹐枉某出生入死﹐毀家赴義相從至此矣﹗」那洪仁發卽攘臂道﹕「兄弟休慌﹗若是官差到來﹐教他來一个死一个﹐來十个死五雙﹐怕官差的不是好漢了﹗」胡以晃正欲勸時﹐只見黃文金說道﹕「明公休便如此﹐這里附近都是崇拜上帝﹐敬重明公的同胞﹐兄弟𨿽不才﹐也有些微名﹐便藏在這里﹐料沒有一个敢去出首﹔卽或不然﹐就與同罪﹐弟亦何怨﹖因爲洪君是豪傑士也﹗」胡以晃道﹕「難得文金兄弟如此仗義﹐我們怎好負他盛意﹖權在此間暫避幾時罷了。」各人一齊答道﹕「以晃兄弟說得甚善﹐我們再不用拘執了﹗」

正說話間﹐忽家人報道﹕「門外有一位道士﹐自稱是馮雲山﹐要來相訪。小的不敢擅自請進來﹐特此報知。」秀全聽得馮雲山到了﹐便向黃文金說出與雲山是同志。文金卽令請進來敍話。少時雲山進到裏面﹐各人一齊起迎雲山。先見黃文金﹑韋昌輝請過姓名﹐然後與洪秀全﹑仁發﹑胡以晃寒暄過﹐各自溯說別後行狀。秀全意欲問羅大綱如何情形﹖只礙黃文金在座﹐尙未把自己的來意說明﹐恐不便談及﹐只得問一聲﹐因何到此﹖雲山本是乖黨的人﹐見秀全如此問法﹐便道﹕「聞得哥哥離了桂平牢獄﹐逃難到此﹐因見今日官吏﹐以网羅黨獄爲得計﹐恐窮追極捕﹐此地不宜久居。且今三十六著﹐走爲上著﹐未審哥哥意下如何﹖」秀全道﹕「正爲此事﹐就想起程。不過文金兄弟盛意苦畱﹐實不忍過卻也﹗」雲山便向黃文金道謝﹐並說道﹕「黃兄盛意果好﹗就怕官場難靠﹐泄了風聲﹐不免要累及足下﹐到那時如何過得意﹖」黃文金道﹕「實不相瞞﹐諸君來意𨿽未明言﹐弟卻省得。官場不來追捕猶可﹐如必爲已甚﹐弟當統率保良會中人﹐及現在之團練軍﹐乘機抗拒官兵﹐有何不可﹖」雲山急答道﹕「得足下如此﹐實中國之幸也﹗不知附近保良攻匪會﹐究有若干人﹐能否足用﹖」文金道﹕「所有村落﹐皆設有保良攻匪會﹐或三﹖五百人﹑一二百人不等﹐都是由小弟一人提倡﹐統通不下二三千人﹐勢亦不弱。但恐驟然與官軍爲難﹐人心或有不齊耳﹗」雲山道﹕「此甚易事﹗凡人勸之則興﹐逼之則速﹐請趁此時機﹐將附近一帶保良會聯合爲一﹐互相救應﹐想足下鼎鼎大名﹐本處保良會﹐又如此興盛﹐別處那有不景附雲從﹖待至聯爲一气﹐當由足下和洪哥哥主持領袖。若官吏聞得洪哥哥在這里﹐勢必起兵到來圍捕﹐我因其勢﹐謂官吏要摧殘保良會﹐卽率保良會以抗拒官兵﹐誰敢不從﹖此實起事一大機會也﹗足下以爲然否﹖」文金躊躇。

少頃﹐雲山道﹕「足下究有甚麼疑慮﹖還請明言。」文金道﹕「先生髙見﹐弟很佩服﹗只小弟是本處人氏﹐田園尙在﹐廬墓斯存﹐沒有不利﹐何以自處﹖願先生有以教之。」雲山笑道﹕「足下英雄士也﹗作此孩子語﹐實出某之意外。方今朝廷失道﹐官吏昏庸﹐盜賊頻仍﹐捐抽日重﹐欲救民於水火之中﹐此其時矣﹗事成則舉國皆安。今若不行﹐長此昏沈世界﹐卽髙堂大廈﹐能享幾時﹖足下豈猶欲靠官場保身命耶﹗」文金聽上這話﹐額上流著一把汗﹐卽避席說道﹕「先生之言﹐頓開茅塞﹗自今以往﹐願聽指揮﹐卽破產亡家﹐誓不悔也﹗」各人聽罷大喜﹐就立刻歃血爲誓。文金復推洪秀全爲領袖﹐宣讀誓書﹕大家要戮力同心﹐共挽山河﹐救民水火﹐各人唯唯從命﹗誓罷﹐便商議聯合保良會之計。

文金道﹕「各處保良會首領﹐不是小弟姻眷﹐卽是良朋﹐都易說也。只有對村一位武秀士譚紹洸﹐本別處人氏﹐已兩代寄籍此間﹐與小弟向有意見﹔勸他附從﹐怕是不易。餘外更無他慮矣﹗」秀全道﹕「爲一國謀个光復﹐自應開誠布公﹐斷不可以芥蒂微嫌﹐遽自失睦。不知足下與譚紹洸有何意見﹖都要商量解釋爲是﹗」文金道﹕「並無他故﹗論起譚紹洸﹐本與小弟是个姨表兄弟。因前年兩村互鬥﹐弟見勸解不來﹐置之不理。有敝鄕侄子﹐竟焚譚紹洸兩所房屋﹐今兩村己歸和好﹐只譚紹洸以小弟不理此事﹐致遭火劫﹐故長年絕無往來﹐就是這个緣故。」雲山道﹕「如此有何難處﹖弟當爲足下解之﹗」文金稱謝。便令家人導馮雲山到對村來﹐尋著譚紹洸的宅子﹐口稱有要事要來相訪﹐譚紹洸忙接進裏面。見馮雲山素未謀面﹐如何要來見我﹐心裏不免疑惑。只得讓雲山坐下﹐各道姓名。紹洸道﹕「先生可是本處人氏﹖」雲山答稱不是。紹洸又問道﹕「不是本處人氏﹐到這里有甚麼貴幹﹖」雲山又答稱無事。紹洸詫異道﹕「旣不是本處人氏﹐到本處又無貴幹﹐然則見我則甚﹖」雲山道﹕「某生平遊歷各處﹐好排難解紛﹐不平者﹐某代伸之﹔不和者﹐代解之。緣與黃文金有舊﹐聽得年前貴村械鬥﹐他因此與足下不和﹐某是以來見。若謂不然﹐豈以弟踵門行乞﹐求衣食於足下耶﹖」紹洸道﹕「某與黃文金不和﹐與卿甚事﹐要來干涉﹐究是何意﹖」雲山笑道﹕「若僅幹弟事﹐弟不來矣。弟以爲兩村械鬥﹐實非鄕閭之福。爲縉紳者﹐方宜捐棄前嫌﹐重修舊好﹐以爲子侄倡。今兩村已經和睦﹐而足下與黃文金均負一鄕閭之物望﹐乃各懷意見﹐若此何以矜式鄕人﹖設子侄稍觸嫌疑﹐復行生釁﹐將塗炭兄弟﹐焚劫鄕閭﹐皆足下與文金之罪矣﹗願足下思之。」這二席話﹐不由譚紹洸心上不感動﹗便攺容道﹕「先生之言﹐乃金石之言也﹐某聞命矣﹗但此事原屬黃文金不是。他不向我求助﹐我反要求他﹐如何說得去﹖」雲山又笑道﹕「足下何始終不悟也﹖某是黃文金之友﹐某來猶黃文金來耳。且同是姨表弟兄﹐以長幼之序﹐足下方當前往負荊﹐今黃文金反著弟先容﹐而足下仍固執如此﹐倘日後兩村復失和﹐是罪在足下矣﹗足下亦何忍作鄕中罪人乎﹖」譚紹洸聽罷﹐恍然大悟﹐急向雲山謝道﹕「非先生教誨﹐弟負罪不少﹐今就同先生往謁黃文金如何﹖」雲山開導﹐欣然領諾道﹕「足下若往﹐黃文金定降階相迎也﹗」譚紹洸聞言大喜﹐便立卽穿過衣履﹐隨著雲山而來。管教﹕聯歡杯酒﹐再惇廉﹑藺交情﹔糾合英雄﹐成就洪﹑楊事業。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第八回

馮雲山夜走貴縣洪秀全起義金田

話說譚紹洸聽得馮雲山這番議論﹐已幡然攺悔醒悟﹐便隨馮雲山到黃文金府上。家人入內報知。文金肅整衣冠﹐迎譚紹洸至裏面﹐並與洪秀全相見。黃文金謙謝前過﹐譚紹洸自然喜之不盡。秀全更從旁解說幾句﹐於是各人從新談話。馮雲山把聯合保良會之意﹐對譚紹洸一一說个透亮。譚紹洸聽了﹐自念若能聯合各地保良會互相救助﹐原屬共保鄕閭之妙策﹐況自己新與黃文金捐釋前嫌﹐正好藉此連絡﹐因此慨然允諾。馮雲山等不勝之喜﹗便道﹕「譚兄髙義中人﹐深悉大體﹐也不勞多說。目今務求聯合保良會﹐共衛桑梓﹐使各地聞風相應﹐實貴省之幸也﹗」到後漸漸說到官吏昏庸﹐人民塗炭的光景﹐譚紹洸𨿽非文墨中人﹐聽他們這麼說﹐心上不免感動。又見各人都義气激昂﹐知是非常之舉﹗遂答道﹕「諸君皆豪傑之士。叵耐小弟僻處鄕關﹐絕無聞見。今聽名育﹐令某佩服﹗弟𨿽不才﹐或可執鞭隨鐙﹐以從諸君子之後也。」各人聽罷﹐一齊謙讓。

譚紹洸見天已傍晚﹐方要辭去﹐黃文金已準備酒菜﹐竭力邀畱。一時家人搬到膳具﹐端上酒萊﹐因廣西一地﹐卻少水上鮮魚﹐除了外埠販來海味之物﹐都是雞鴨豬羊等肉﹐當時已算十分丰美。譚紹洸見黃文金如此盛設﹐好生過意不去。黃文金一發令家人開了一壇紹興酒﹐自己端了主位﹐先請譚紹洸﹐其次馮雲山﹑馮雲山夜走貴縣洪秀全起義金田洪秀全﹑韋昌輝﹑胡以晃﹑洪仁發幾人都依次坐下﹐納入席中﹐只有洪仁發見那新開壇的紹興酒﹐香气撲鼻的﹐恨不得急喫幾大碗。究竟礙著譚紹洸是个新來的佳客﹐也不敢太過無禮﹐急待黃文金舉杯勸客之後﹐自己卻不管各人談論﹐惟有一頭飲﹐一頭喫而已﹗各人知他素性率直﹐都不甚覺得詫異。黃文金恐譚紹洸不好看﹐便指洪仁發對譚紹洸說道﹕「這位是秀全哥哥的兄長﹐性本率直﹐卻是个天眞爛漫的人。彼此同志﹐都不必客气﹗」譚紹洸道﹕「兄長如何說此話﹖從來辦事的英雄﹐大半出於無柰。某生平絕不小覷此等人也﹗」洪仁發正欲對答﹐雲山恐他衝撞譚紹洸﹐不好意思﹐只得暗中使个眼色﹐仁發就不敢說話。只見紹洸對洪秀全說道﹕「君等以廣東人氏﹐來到敝省﹐且志在造福吾省民生﹐令某等愧死矣﹗今遇英雄﹐願得稍助微力﹐以贖前過。」洪秀全一面遜謝﹐又再把聯合保良會之利﹐痛說一番。黃丈金見秀全議論不凡﹐從行的又皆有勇有謀的人物﹐更自嘆服。不覺一連飲了數大杯﹐又向各人勸一會酒。正是「酒逢知己千杯少」﹐揣各人都有些酒憊﹐黃文金便乘醉歌道﹕

錦繡河山荊棘路﹐縱橫萬里狂氛怖﹗天荒地老幾時休﹖腥風吹醒愁人酒。

長安迷漫禁風煙﹐宮嬪歌舞互爭妍﹐白是民膏紅是血﹐君王相對笑無言。

同胞未敢嗟塗炭﹐中有英雄慨然嘆﹗何日春雷震地飛﹐一聲長嘯蘇羣黎。

黃文金歌罷﹐各人都不覺感嘆﹗洪秀全又歌道﹕

萑苻滿地紛披猖﹐民如螻蟻官如狼。攜幼扶老屬道旁﹐相逢但說今流亡﹗

君王宮裏猶歡宴﹐貳臣俯首趨金殿﹕回望同胞水火中﹐聞如不聞見不見﹗

哀哉大陸昏沈二百秋﹐不作人民作馬牛﹗英雄一慟气將絕﹐何時劍濺匈奴血﹖

歌罷各人和之。馮雲山進道﹕「哥哥何便心傷如此﹗自古養牲豪傑﹐屠狗英雄﹐後來皆是定邦安國。今日長歌當哭之人﹐安知非他日救國安民之士﹖願哥哥少待之。」秀全長嘆一聲﹐答道﹕「難得諸君如此慷慨﹐毀家相從﹐獨借秀全虛生夭地間﹐年逾三十﹐一事無成﹐日月蹉跎﹐老將至矣﹗」說罷潸然淚下。各人看看秀全這个光景﹐都不免觸起胸懷﹐感嘆不已。黃文金見秀全有些酒意﹐又恐譚紹洸天晚不便往來﹐便向各人再敬一杯﹐說一聲簡慢﹐就令撤席。早有家人將杯盤端下去。各人盥沐後﹐用過茶煙﹐譚紹洸卽便辭行。秀全要畱紹洸作竟夕之談﹐紹洸道﹕「小弟來時﹐未有致屬家人﹐恐勞盼候﹐攺日再來扳談便了﹗」秀全便不敢相彊﹐齊送譚紹洸出門後﹐各人都因有些酒意﹐不便久談﹐胡混睡去。自此譚紹洸不時過來敍話。

那些附近保良會﹐聽得譚紹洸都與黃文金相合﹐莫不欣然相從。有遲疑未決的﹐譚紹洸卽責道﹕「我與黃文金﹐前有仇隙﹐尙且爲大局起見﹐要互相聯絡﹐何況你們。你們總沒有我們兩个的深仇積怨﹗」因此各村保良會﹐都爭先恐後﹐皈依上帝的道理。各地保良會都讓洪秀全作首領﹐馮雲山等相助爲理。所以金田一帶﹐保良會聲勢日大。秀全已隱有操縱全軍之勢。馮雲山見此情景﹐便暗向秀全說道﹕「方今保良會己是可用﹗且又勞楊秀淸﹑羅大綱久候。若再延時日﹐恐官府聞哥哥在此﹐又來騷擾﹐不可不慮﹗」秀全道﹕「此言甚善﹗某料黃文金是同志中人﹐已知了我們的用意﹐只譚紹洸尙在有意無意之間耳﹗某有一計﹐正待賢弟爲某一決也。」雲山便問計將安出﹖秀全道﹕「今幸保良會中人﹐都皈依上帝﹐視某如神聖﹔若突然起事﹐恐反令人心生疑。不如傳布某的名字﹐在這里保良會中。官吏知之﹐必來捉我﹐這不怕會中人不來救我﹗我欲乘機率眾以拒官兵﹐則大事從此行矣﹗未審賢弟意見何如﹖」雲山道﹕「如此甚妙﹗但官兵一日不來﹐卽一日不起義﹐仍非良策。弟意請以八月初一爲期﹐一齊集義。弟今則西入貴縣﹐沿武富偸進江口﹐督羅大綱依期進攻永安州﹔哥哥若遇官兵到此﹐卽依尊策而行。若是不然﹐哥哥亦當待羅大綱起義之後﹐以越境救助人民爲名﹐率保良會之眾﹐直趨永安州會合﹐官吏聞得哥哥有此舉動﹐必調兵相拒。此時欲求一戰﹐實不難矣﹗勝則直抵桂平﹐若失利﹐羅大綱卽由永安入桂平﹐以截官兵之後。哥哥卽奮擊官兵﹐求通桂平一路﹐以應楊秀淸﹔然後合三路﹐以趨桂林可也﹗」秀全聽說﹐卽依計而行。

雲山一面辭過眾人﹐扮作一个雲遊道士﹐望貴縣而去。那日到了貴縣城中﹐雙足卻困連日跑路﹐疲倦得很﹐正要尋个所在﹐歇過一夜。在街上來來往往﹐忽然背後一人呼道﹕「雲山兄弟﹐往哪里去﹖」雲山回頭一望﹐原來是秦日綱。倒喫了一驚。急趕上兩步﹐接著秦日綱問道﹕「兄弟自此一別﹐知得老兄被洪哥哥連累﹐禁在監中。到監後兩天﹐卽把洪哥哥另禁別處。因此韋兄弟劫獄時﹐不曾救得老兄。因何到此﹖」奏日綱道﹕「弟所謂因禍得福也。當初被禁時﹐是同在舊羈﹔後洪兄弟攺押新羈﹐正當韋冗弟劫獄時﹐盜賊出沒之處。

不曾救得﹐故縣令疑我不是同夥知情﹐訊了一堂﹐便批準保釋。今來此地探望親友。不知兄弟何來﹖洪兄弟現在哪里﹖」雲山道﹕「這是不是談話之所﹗可有認識的僻靜地方﹖暢談一會較好。」秦日綱道﹕「只有一所教堂﹐離此不遠﹐是弟居畱之地﹐就請同往坐談何如﹖」雲山大喜﹐二人便望教堂而來。甫進了教堂﹐只見一人衣裳楚楚﹐在教堂裏打坐﹐似行路到此歇足的。

一見他兩人進來﹐那雙眼早抓定馮雲山。雲山不知何故﹐偸眼回看秦日綱﹐見日綱已是面如土色。雲山摸不著頭腦﹐卽向那人請問姓名。那人才答得一个張字﹐卽出門而去。雲山見得奇異﹐便問日綱﹐此是何人﹖日綱道﹕「不好了﹗此人卽日前在桂平告發洪哥哥的張秀才也﹗他本貴縣人氏﹐曾充桂平縣外幕。生姓姦險。今見此人﹐大非吉利。似此如之柰何﹖」雲山一想道﹕「任他如何擺布﹐料不能如兄神速﹗弟十分疲倦﹐權坐片時﹐再作計較罷了。」秦日綱便帶到後面坐定﹐呼僮烹茶﹐大家訴說別後之事。時已近晚﹐雲山道﹕「今夜斷不能在此勾畱。弟數年前在本縣曾課徒於黃姓之家﹐此黃姓是敝省番禺人也﹗倒能做油炸生涯。本是个有心人士﹐不如攺往他的府上權宿一夜﹐較爲妥當。」秦日綱道﹕「旣是如此﹐某亦願同行。因弟𨿽有志未逮﹐然甚願隨兄弟之後也。」雲山聽罷﹐不勝之喜﹗秦日綱呼僮到來﹐賞他二三塊銀子﹐遣他回鄕﹔自己卻詭稱要回桂平去。

將近夜分﹐便同雲山轉過黃姓家上來﹐那黃姓的﹐原來喚做廣韶﹐生有三子﹐俱曾受業於馮雲山﹐這回見雲山到來﹐父子四人﹐好不歡喜﹐一面迎至廳上﹐吩咐家人治膳相待。正自互談別後的景況﹐忽然家人報道﹕「前街那所教堂中﹐不知有甚事故﹐也有許多官兵圍捕﹐卻搜來搜去﹐搜不出一个人來。」黃廣韶聽罷﹐偸眼看看秦日綱兩人面色﹐卻有些不象。且素知他兩人是个教士﹐此事料然有些來歷﹐便把家人喝退﹐一面令進酒饌來﹐獨自陪兩人對酌。酒至半酣﹐黃廣韶道﹕「兩位來此﹐必有事故。某非好爲小人者﹐不妨直說也﹗」馮雲山道﹕「忝在賓主多年﹐何敢相瞞﹗弟到廣西﹐原爲傳道起見。不料本縣一个張秀才苦苦攻訐小弟妖言惑眾﹐以至官吏購緝甚嚴﹐故逃避至此。素知足下是个誠實君子﹐聊以實情相告﹐萬勿宣泄爲幸﹗」黃廣韶道﹕「弟觀秦兄神色﹐已料得八九分。但家人頗眾﹐談話切宜低聲﹐休被別人知覺。便對小兒輩﹐卻不宜直說也﹗某料官吏注意者﹐只在馮兄。若要逃走﹐當在今宵﹔倘再延遲﹐截緝益嚴﹐更難出關矣﹗」雲山道﹕「此言甚善﹗惜此時城門已閉﹐如之柰何﹖」黃廣韶道﹕「這卻不訪﹗敝宅後靠北門﹐那守城軍士賴信英﹐家有老母﹐常受某周濟。若要偸出城門﹐自能方便也﹐」雲山道﹕「如此是天賜其便矣﹗事不宜遲﹐就此請行。」黃廣韶便不敢再畱。用過飯後﹐馮﹑秦二人卻沒什麼行李﹐卽依黃廣韶囑咐﹐對家人等托稱有事﹐立要辭去。只有黃廣韶導出門外﹐馮﹑秦在後相隨。還幸所行不遠﹐已是北門。且貴縣不甚繁囂﹐夜分已少人來往。黃廣韶卽尋著賴信英﹐說稱有緊要事情﹐要立刻出城趕路。賴信英見是黃廣韶到來說項﹐自然沒有不從。登卽開了城門﹐讓馮﹑秦二人出去。正是﹕聞雞已過函關客﹐走馬難追博浪人。

馮﹑秦兩人出了城外﹐辭過廣韶﹐握手後﹐卽趲程而去。黃廣韶卻獨自回家﹐一並瞞卻家人﹐不消說了。這里按下馮﹑秦兩人行蹤莫表。

且說洪秀全﹐自從馮雲山去後﹐打點保良會事務﹐越加用心﹐因此日盛一日﹐聲名洋溢。那洪秀全三个字﹐飛到平南縣令馬兆周耳朵裏。馬兆周因日前桂平張縣令行文各縣﹐早知洪秀全是个逸犯﹐登時帶了二十名差勇﹐直過金田捉洪秀全。當下尋到黃文金府上﹐口稱與洪秀全相會。黃文金已知馬縣令的來意﹐便答稱洪秀全不在這里。馬縣令不信﹐定要把黃文金府上搜過﹐黃文金那里肯從﹖便和馬縣令口角。馬縣令好不知死活﹐還仗著官勢﹐口稱要捉捕黃文金。那差勇更是狐假虎威﹐聽得馬縣令一聲喝起﹐早把黃文金拿下。那些保良會中人﹐都是崇拜上帝的﹐平日最愛黃文金和洪秀全二人。這番見把黃文金拿捕﹐便一齊上前﹐問个原故。黃文全心生一計道﹕「這贓官到來索賄﹐黃某不從﹐今要把我們拿捉﹐速來解救才是。」那時一般保良會中人﹐只知有上帝﹐那知得有官府﹖聯同一二百人之多﹐立將黃文金搶回﹐並把二十名差勇打得个落花流水。馬縣令見不是頭路﹐撇了差勇﹐獨自逃命﹐急望縣城回去。餘外二十名差勇整整打死五名﹐單畱十五名﹐都是破頭爛額﹐狼狽奔回。馬縣令看見﹐又羞又惱﹐急忙知會臨近得州府及附近州縣﹐報金田保良會窩藏逸犯﹕拒殺官兵﹐聚眾爲亂﹐請合兵攻剿等情。依著官場慣例﹐少不得把保良會講得十分凶悍。這會污州知府白炳文聽得這點消息﹐非同小可﹗又聽得洪秀全是有意謀亂的人﹐一面詳稟上臺﹔一面調齊人馬﹐會攻金田保良會。只當時污州一帶﹐盜賊𨿽眾。究竟太平日久﹐兵馬無多。三路合齊﹐計得兵勇一千名。用都司田成勛統領二百人馬爲前隊﹐餘外馬兆周領三百人居中﹐白炳文合後﹐浩浩蕩蕩殺奔金田而來。

早有探子報到黃文金府上。黃文金便請洪秀全召集各地保良會首領會議。譚紹洸第一个先到﹐一時各首領俱已到齊。卽有許多保良會中人﹐到場觀看。洪秀全當眾說道﹕「洪某到貴省來﹐不過爲傳播道理﹐別無他意。就是今日聯合保良會﹐也不過爲地方謀保衛。誰想虎狼官吏﹐不能捕盜安民﹐反來攻擊諸君。若甘心受禍﹐好自爲之﹔若要保全身家性命﹐卽當急謀捍衛。非是洪某好事﹐實是事勢不得不如此也﹗」各人聽罷﹐皆大呼道﹕「人生在世﹐那有不愛身家性命﹖願聽洪先生指揮﹗」當下眾口齊聲﹐聲如雷動。秀全一發說道﹕「旣是如此﹐限明早便要各鄕保良會到此聚集﹐官兵不來攻擊猶自可﹔若要攻擊時﹐卽當竭力抵禦。我們保良會原謀保護地方﹐實是美事。是非曲直﹐當有臺司知之。若等州縣小吏﹐何足介意耶﹖」各人聽罷﹐都不勝之喜。立卽回去打點一切。

果然到了越早﹐不約而同﹐一齊攜了槍械到黃文金村上﹐聽候洪秀全的號令。那秀全待各地保良會到齊﹐點過一會﹐卻不下二千人。洪秀全便令父子同來者﹐父去子畱﹔兄弟同來者﹐兄去弟畱。並無兄弟及一切殘弱的﹐一發安慰一番﹐發遣回家去﹐單挑得精壯一千人。隨對韋昌輝﹑黃文金等道﹕「官兵𨿽屬無用﹐仍是操過隊伍﹔我軍𨿽然彊壯﹐究竟未經訓練﹐待彼來時﹐當以散隊擊之。」就把一千人分爲五隊﹐每隊二百人﹐先令譚紹洸率二百人回村駐紮﹐以壯聲勢。

譚紹洸去後﹐忽探子報道﹕「官軍離此尙有三十里之遙。」秀全聽得﹐便道﹕「彼軍行程甚緩﹐是欲待夜分﹐掩軍襲擊。爲一网盡擒也﹗此處村口﹐髙此十五里有一小山﹐樹木深叢。文金兄弟可領一軍﹐在此埋伏﹕彼軍到時﹐休要管他﹔待彼退時﹐彼必提燈籠火把﹐兄弟卻望火處攻之﹐當獲全勝﹗」黃文金得令去了。又令胡以晃﹑韋昌輝各帶二百人在村後分東西兩路埋伏﹕胡以晃在東路﹐韋昌輝在西路﹐但聽號炮一響﹐一齊攻出﹐各人分拔停妥﹐秀全卻與洪仁發﹐將所餘二百人﹐分藏各巷內﹐以暗擊之﹐卻把各巷閘門緊閉﹐只畱村口一條大路﹐讓官軍進來。並令各家關閉門戶﹐以防波軍騷擾﹐均不準張燈舉火﹐以疑敵軍﹐各人都依令而行。秀全便與仁發﹐在黃文金府上等候﹐以盼佳音。管教﹕設謀定計﹐安排香餌釣鰲魚﹔伐罪救民﹐大舉義旗驅臭流。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第九回

劫知縣智窮石達開渡斜谷計斬烏蘭泰

話說洪秀全計畫已定﹐專候官軍到來接戰﹐直到夕陽西墜﹐才接探報報稱﹕「官軍離村外十里﹐紮了大營﹐不知何意﹖」秀全正在沈吟﹐忽見一人進來﹐口稱奉官軍之命﹐到來投遞書函﹐說罷把函呈上。秀全就案上拆開一看﹕卻是白炳文責黃文金把自己交出﹐如若不然﹐大兵一到﹐玉石俱焚的話。秀全看罷﹐援筆照來書尾批了幾句﹐說道﹕「此處保良會﹐原是禦暴安良﹐並無歹意﹔𨿽有洪秀全﹐豈能交出﹖若能禮諒﹐固是感激﹔若是不能﹐請聽尊意便是﹗」覆了立卽打發來人回去。白炳文接著﹐不勝之憤。罵道﹕「這幾句話﹐分明是要來挑戰。諒鼠輩何足拒我大兵屍便令督兵前進。及到村口﹐已是初更時候。這時正是七月將盡﹐月色無光﹐村中又無動靜﹐前軍都司田成勛﹐恐防中計﹐不敢擅進﹐忙向白炳文稟報情形。白炳文道﹕「若輩有何計策﹖不過聞我們大兵到來﹐預先逃避耳。急宜揮軍前進﹐勿被他們逃走。」田成勛聽罷﹐心中不悅。惟上臺號令﹐怎敢違抗﹖便回「軍中傳令﹐直進村裏來。只見各門緊閉﹐又無燈火﹐並無一人往來﹐心上好生疑惑。

少時馬兆周中軍已到。田成勛急會合商量計策。馬兆周欲縱人焚村﹐成勛道﹕「爲惡的只是黃文金與洪秀全﹐何忍禍及全村﹗老兄前曾到過黃丈金府上﹐料知路徑﹐不如前往拿住黃文金﹐然後解散村民﹐較爲上策。」馬兆周深是其言﹐遂合兵同進。忽然前村鑼聲震動﹐火光中搖旗吶喊﹐似有應敵之狀。田﹑馬二人﹐正在驚惶﹐不提防備巷槍聲齊發﹐都向田﹑馬兩軍中擊來。田﹑馬二軍﹐措手不及﹐中槍者不計其數。急欲回槍接戰﹐柰閘門緊閉﹐暗黑中又不知保良軍伏於何處﹖急欲逃時﹐韋昌輝﹑胡以晃兩軍已是分頭殺到﹐譚紹洗又在前村殺來接應。把官軍困在墳心﹐急難逃脫﹐只得勉彊混戰一場。不提防洪仁發領了數十人﹐從東巷內轉出﹐槍聲響處﹐馬兆周應丸落馬。田成勛大驚﹕自料寡不能敵眾﹐後軍又不見到來助戰。正要殺條血路逃走﹐忽聽得來路上喊聲大震﹐胡以晃所領東路保良軍﹐紛紛逃避。田成勛仔細一望﹐火光中認得旗幟﹐卻是白炳文親領後軍到來。此時心上稍安﹐急與白炳文會合﹐不料後面大隊趕來。原來胡以晃逃避之意﹐深恐腹背受敵﹐特讓官軍合爲一路﹐然後合兵從後擊之﹐這時來勢更加猛烈。田成勛早失了隊伍﹐反衝動白炳文一軍﹐立腳不定。那韋昌輝﹑洪仁發﹑譚紹洸都隨著胡以晃﹐分頭趕來。官軍又不識路徑﹐惟有東奔西竄﹐白炳文那里還有心戀戰﹐只得死命奔走。

走不得數里﹐叢林中號炮轟天震地﹐黃文金領二百人﹐從林內殺出﹐彈如雨下﹐都向火光中擊射官軍。田成勛左臂上早中了一彈﹐猶是死命堅忍﹐保護白炳文殺條血路﹐落荒而走。黃文金大呼道﹕「降者免死﹗」各軍士都各顧性命﹐聽得黃文金這話﹐紛紛向保良軍投降。黃文金急把降軍作後隊。正要督兵追捉白炳文﹐只見洪秀全親自趕到﹐急止住黃文金道﹕「彼輩如亡魂之鳥﹐捉之不足爲功﹐畱之不足爲害﹗徒傷人命﹐不如收兵。」黃文金聽罷﹐便領眾同著洪秀全而回。這時﹐田成勛保著白炳文落荒而逃﹐將近潯州﹐才覺心安。計點敗殘軍士﹐僅存二百餘人﹐多半是負傷的。好不气惱。又見軍士捱了一夜﹐肚中料是饑餓﹐卽令埋鍋造飯﹐然後趕程。飯後回到衙內﹐一面把損兵折將﹐及馬兆周戰死情形﹐稟報上臺去﹐自請治罪。並稱洪秀全如此猖獗﹐實爲大患﹐要求再興大兵徵剿。

那時廣西巡撫周天爵﹐得了這條信息﹐一驚非小﹗暗忖金田屬平南縣所﹖管﹐縣令馬兆周平時失於覺察﹐臨時又不能解救﹐致激成此變﹐究屬不合。除馬兆周縣令馬兆周平時失於覺察﹐臨時又不能解救﹐致激成此變﹐究屬不合。除馬兆周已死﹐姑免置議﹔白炳文未經稟報﹐擅自興兵越境圖功﹐以致誤事﹐一並革職。另委新官赴平南之任﹐兼辦團練。又以洪秀全如此聲勢﹐竟能大破官兵﹐自料廣西兵力單薄﹐盜賊又多﹐尙不敷調遣﹐如何是好﹖想了一會﹐卽調提督向榮﹐入佳林商議應敵之計。一面申奏朝廷﹐一面寫文書到廣東總督徐廣縉處﹐布告亂事﹐兼請兵助戰﹐不在話下。

且說洪秀全等﹐收兵回到村裏﹐計點軍士﹐傷亡不過數十名﹐當卽籌款撫卹外﹐急忙召集同志相議。譚紹洸進道﹕「哥哥用兵如神﹐十分嘆服。只郁林州𨿽然敗去﹐大兵必復再來﹔弟等身家性命所關﹐如何是好﹖」說猶未了﹐早有洪仁發﹑韋昌輝一齊說道﹕「水來土掩﹐鼠輩何足介意﹖譚兄弟何沒志气耶﹗」洪秀全尙未答言﹐只見黃文金道﹕「今日局勢已成﹐譚兄弟這話都不必多說。目今便要招兵買馬﹐以圖大事。但自古道﹕『無糧不聚兵』。獨借小弟家資綿薄﹐不能支撐幾時耳。」秀全聽了沈吟答道﹕「賢弟此論甚是﹗可惜此間離桂平略遠﹐不然秀淸兄弟﹐實不難接濟也﹗」胡以晃道﹕「哥哥此言﹐謂遠水不能救近火。眼前便有鄭氏銅山﹐哥哥何故忘之﹖」秀全猛然省道﹕「莫非朝貴兄弟所說的石達開乎﹖」以晃道﹕「正是此人。」秀全道﹕「某欲見此人久矣﹗此人不特是个富戶﹐眞是一个英雄。但不知此人現在何處﹖」以晃道﹕「此人本桂平白沙人氏﹗現在潯州一帶辦理鹽埠。事母至孝﹐最得人心。自他承辦潯江鹽埠以來﹐所有鹽梟﹐皆畏懼敬服﹐不敢私販。論起他本是个舉人出身﹐不求仕進﹐偏好結交江湖上有名豪傑。文能安邦﹐武能定國﹐此觀變沈機之士﹐恐不易羅致之﹗哥哥欲得此人﹐也要尋个善法才好﹕」秀全道﹕「朝貴兄弟不在此間﹐更無他人與他相認識。必待有了機會﹐方好尋他。」說罷﹐又向黃文金說道﹕「黃兄弟自問能支持軍餉幾時﹖不妨直說﹗」黃文金聽罷﹐偸以目視譚紹洸。紹洸道﹕「今日事已如此﹐不由不做。黃兄慷慨仗義﹐弟𨿽力薄﹐亦可少助之﹗」文金便答道﹕「如此甚善﹗合兩家之力﹐若以一萬之眾﹐可支持四十天﹔若二萬之眾﹐可支持二十天﹐久則不敢聞命矣﹗」秀全大喜道﹕「只消支持十天足矣﹗旬日內﹐某必有計﹐可以賺石達開也﹗現時便要出榜招兵﹐較爲要著。」胡以晃道﹕「大凡起義﹐必須布告天下﹐聲動大義﹐方足以召號人心。哥哥以爲然否﹖」秀全道﹕「何消說得﹗帷幄之事﹐某自主之﹔筆墨之才﹐兄弟當之可也﹗但起事伊始﹐不宜急說﹐滿﹑漢界限﹐因二百年習染相忘﹐國民已不知有主奴之辧﹐故當從緩言之﹕不如先斥朝廷之無道﹐與官府之苛民﹐較易激人猛省。兄弟以爲何如﹖」以晃道﹕「此言正合某意﹗」便立就案上援筆寫來。忽又想道﹕「凡檄文中必有个主名﹗座中究以何人出名才好﹖」黃文金先道﹕「洪哥哥素孚人望。除了他﹐還有何人﹖」秀全道﹕「彊賓不壓主﹐就由黃兄弟主名可也﹗」文金謙不敢當﹗各人又皆讓秀全﹐秀全只得領諾﹗以晃便書。那檄文道﹕

奉承天道﹐弔民伐罪﹐保良軍大元帥洪﹐謹似大義告布天下﹕竊以朝上姦臣﹐甚於盜賊﹔衙門酷吏﹐無異豺狼。皆由利己殃民﹐剝閭閻以充囊橐﹔賣官鬻爵﹐進諂佞以抑賢才。以至上下交徵﹐生民塗炭。富責者﹐徳惡不究﹔貧窮者﹐含冤莫伸﹔言之痛心﹐殊堪發指﹗卽以錢白一事而論﹐近加數倍﹐三十年之稅﹐免而復徵﹐重財失信。加以官吏如虎之悵﹐衙役憑官作勢﹐羅雀掘鼠﹐挖肉吸脂﹐民之時盡矣﹗彊盜四起﹐嗷鴻走鹿﹐置若罔聞。外敵交攻﹐割地賠錢﹐視爲閒事﹐民之苦極矣﹗朝「廷恆舞酣歌﹐粉亂世而作太平之宴﹔官吏殘良害善﹐諱塗炭而陳人壽之書。藝符布滿江湖﹐荊體偏於行路﹐火熱水深﹐而捐抽不息﹔天呼地吁﹐而充耳不聞﹗我等志士仁人﹐傷心觸目﹐用是勸人爲善﹐立保良會﹐乃復指爲薯民﹐誣爲歹類﹐欲逞殘民之勢﹐這操同室之戈。我等以同胞性命所關﹐黎庶身家所系﹐因之鼓勵國防﹐維持桑擇。劉下好官敗去﹐閭裏稍安﹐不得不再暮良民﹐共維大局。幾我百位兄弟﹐不必驚惶﹐商賈衣工﹐各安生業﹔富貴助怯各糧﹐多少數回﹐親自報明﹐給回債券以憑﹐日後升償。如有勇力智謀﹐自宜協力同心﹐共襄義舉﹐俟太平之日﹐各予榮封。現在各府州縣官員﹐順我者生﹐逆我者死﹔其餘虎狼差役﹐槪行劃滅﹐以快人心﹗恐有流賊土匪﹐借端滋事﹐準爾等指名投稟﹐傅加懲治。伐有愚民助柔爲虐﹐及破壞教堂﹐滋擾商務﹐天兵所到﹐必予誅夷﹗凜之愼之﹐板到如律令﹗

自從這道檄文一出﹐不數日何﹐遠近紛紛應募﹐井得精壯六千人。秀全便制定旗幟﹐取炎漢以火徳王天下的意義﹐全用紅色﹐上書保良軍三个大字。就將軍人編爲隊伍﹐日日訓練﹐以候徵伐。一面派探子偵查淸官行事。

那日正在府堂商議大事﹐忽有軍人報道﹕「今有新任平南縣楊寶善﹐從永淳調任平甫﹐將從這里附近經過﹐特來報知。」秀全道﹕「有此機會﹐臨達開不難矣﹗」便喚韋昌輝道﹕「兄弟可領五十人﹐扮作民妝﹐到得江等候。楊寶善必從這條路經過﹐到時便攔截之。口稱是石達開部下﹐要稟過石某﹐方敢放行。他若問石現在何處﹖但答稱現在保良軍裏﹐與洪某議事。只不宜將楊寶善殺害﹐如此如此﹐下優石達開不來也。」昌輝領命而去。

且說寶善奉了周巡撫札令﹐攺調平南﹔又因平南一帶﹐方有亂事﹐自然趕﹕赴任。那日三號官船﹐恰至得江﹐正在順流而下﹐忽蘆葦中突出數十人攔住去路。隨後人等﹐慌忙稟知。楊寶善聽得﹐大喫一驚﹗擠著膽到船前喝道﹕「老爺是新任平甫知縣﹗你們好不識法令﹐攔截官船﹐意欲何爲﹖」昌輝答道﹕「我是奉石達開哥哥號令﹐到此防守。暴官污吏﹐我都認不得﹐非有石哥哥號令﹐插翅也難飛去。」楊寶善道﹕「石達開是个鹽商﹐何以有此不法﹖他現在那里﹐本縣要與他去﹐我卻不能喚來。」楊寶善聽罷﹐暗忖石達開﹐原來是洪秀全一路﹐如何是好﹗

沒柰何﹐一面命差役恐嚇他們﹐一面駛船直下。誰想韋昌輝領那數十人﹐一擁進船﹐楊寶善知不是頭路﹐急捨舟登陸﹐帶了十餘名親隨﹐落荒而逃。韋昌輝卻不來追趕﹐只扣畱這三號官船﹐便回去繳令。秀全大喜道﹕「將來楊寶善必追究石達開﹐不愁石某不來矣﹗」就猶未了﹐只見守門的進來﹐報稱有石達開要來叩見。秀全不勝詫異﹐暗忖道﹕「方才令韋昌輝幹了這宗事﹐如何石達開已是隨後進來﹐難道這機會泄了不成﹖」心上正狐疑不定﹐只得請進來臨機應變罷了。想罷﹐便傳出一个「請」字。那守門的便請石達開進來。秀全一望﹐見石達開生得頭大如斗﹐口闊容拳﹐隆準丰頤﹐兩目閃閃如電﹐四尺以上身材﹐三十來歲年紀﹐邊幅不修﹐精神活潑﹐大步踏進來﹗

秀全急的起迎。其餘各人﹐都上前見禮﹐讓坐茶罷。秀全道﹕「素聞大名﹐今日幸得相見﹐足慰生平﹗」石達開笑道﹕「足下的是妙計﹐獨惜不甚完全。小弟正日日打探你們舉動﹐不過待看如何﹐才商行止耳﹗試想潯江一帶﹐何處無小弟的人物﹐足下這條計﹐可弄得別人﹐如何弄得石某﹖倘石某亦召百人﹐驅禦韋兄親見縣令﹐自行解釋﹐又將柰何﹗」這幾句話﹐說得秀全目瞪口呆﹐半晌﹐便轉口道﹕「班門弄斧﹐弟眞萬分慚愧﹗只因素仰足下智勇足備﹐不過以無門拜會﹐出此下策﹐若得足下同舉大義﹐不特弟開茅塞﹐實生靈之幸也﹗」說罷又向石達開再拜。達開見秀全之意甚誠﹐更自傾倒。便答道﹕「某何足道哉﹗敝友李秀成﹐胸懷大志﹐腹有良謀﹐正漢之畱侯﹐蜀之武侯也﹗若得此人﹐何憂大事不成﹖」秀全道﹕「何廣西豪傑之多也﹗此事容圖之。但目前之計﹐速望老兄指示爲要﹗」石達開道﹕「金田壤地褊小﹐非用武之地﹗明公久屯於此﹐非長策也﹗以弟愚見﹐不如分兵兩路﹕一路出永安州﹔一路繞梧州上游﹐會合於桂平﹐以窺桂林省郡。如此取廣西實如反掌耳﹗」秀全笑道﹕「豪傑之士﹐所見略同。昔雲山兄弟﹐曾言及此。某以糧食之故﹐急未能發﹐今得足下﹐復何慮哉﹗」遂定計分爲東西兩路﹕東路以石達開統領三千人﹐洪仁發爲前鋒﹐譚紹洸合後﹔西路自領三千人﹐以韋昌輝爲前鋒﹐黃文金合後。所有糧食﹐都是石達開預行籌畫。就令胡以晃率領保良軍﹐仍駐金田﹐專司轉運糧艸。

秀全瀕行時﹐向洪仁發道﹕「鹵莽任性﹐古人所戒﹗服從善言﹐是爲丈夫。兄弟今後﹐見石君達開﹐如見弟可也。」仁發答應過了﹐便立刻起程。眞是旌旗齊整﹐號令嚴明﹐所過秋毫無犯。鄕民紛紛助響﹐從軍聲勢愈大﹗這个風聲﹐早傳到桂林省裏。巡撫周天爵﹑布政使勞重光﹐雪片似的文書﹐到廣東告急。怎柰兩廣總督徐廣縉﹐粵撫葉名琛﹐各負虛名﹐毫無韜略。接到廣西文告﹐只有互相推諉﹐便激動了副都統烏蘭泰﹕忖知廣西亂事﹐非等閒可比。那日卽進督衙﹐奮勇進行。徐廣縉大喜﹐便令烏蘭泰﹐領本部旗兵一千名﹐並撥中﹑廣兩協勁卒三千名﹐統共四千人馬﹐晝夜兼程﹐望廣西進發。當下周天爵得了驛報﹐便召勞重光議道﹕「烏蘭泰𨿽是臺灣案內保舉軍功﹐究竟有勇而無謀﹐恐未足恃﹗但事勢已急﹐若轉折往還﹐更是誤享﹐又將柰何﹖」勞重光道﹕「今日正是急不能待。不如烏軍到時﹐休令來省﹐就令速赴永安駐紮﹐以壓洪秀全﹔再令提督向榮﹑總兵張敬修﹐援應後路。如此較爲穩便﹗」周天爵深是其言﹐立卽馳令烏軍﹐轉赴永安﹔一面召向榮﹑張敬修﹐告知此事﹐兼發令箭。向榮道﹕「前軍若能一勝﹐亂勢自迎刃而解。但不知烏軍能否一戰﹖」周天爵道﹕「戰則有餘﹗勝敗卻未敢必﹖公自有權﹐相機而動便是。」向榮不敢再辯﹐怏怏而行。又有軍情緊急﹐便立卽打點軍備﹐與張敬修望江口而去。

且說烏蘭泰﹐志在速戰。起程後﹐不消四天﹐已抵梧州。探得石達開一軍﹐正在上流﹐趨桂平﹐便要等候石軍到來﹐攔路截擊。忽見周巡撫號令﹐要速赴永安。烏蘭泰心上很不服﹐自以爲失此機會。只上臺號令﹐不得不從。遂星夜望永安去。不料洪仁發﹐早探得烏軍行程﹐又欲截擊之﹐忙到中軍﹐向石達開請令。達開道﹕「烏軍初來﹐銳气正盛。我軍新舉﹐倘有失利﹐人心隨散矣﹗某料廣西緊急﹐烏軍必趕緊前進。不如權紮大營﹐他若來攻﹐只管接戰﹔他若不來﹐我從後趨桂平﹐截其後路﹐有何不可﹖」仁發聽了﹐因前有秀全吩咐﹐便不敢辯。

話分兩頭。且說烏軍到江口時﹐洪秀全大隊已到﹐離永安約二十里﹐紮下大營。這里離羅大綱駐處卻是不遠。秀全要差人暗行﹐知會馮雲山﹐請來相議軍務。偏是差人未發﹐雲山已是來到。秀全慌忙接入﹐便道﹕「方才正要差人邀請兄弟﹐不料兄弟失自到來了﹗」雲山道﹕「弟何日不打探哥哥舉動﹖早知我軍行程到此﹐必要相見﹐何勞再請﹗」秀全大喜﹐便問進攻之計。雲山道﹕「烏軍現在江口﹐徐廣縉委用此人﹐好誤大事。弟向知此人性急好事﹐必要圖功﹐自然急攻。哥哥﹐周天爵乃無謀之輩﹐若烏軍到時﹐令他直取金田﹐截我後路﹐則我等危矣﹗今來此﹐此最下策也。待兩軍會戰時﹐哥哥可故作退敗﹐弟便令羅大綱乘勢襲取永安﹔烏蘭泰一聞此消息﹐必無心戀戰。再由羅大綱這里﹐乘虛攻江口﹐烏蘭泰必定不敢回江口﹐當從小路奔逃。此處近有一條小路﹐山勢𨿽不甚髙﹐樹木十分叢雜﹐名曰鈄谷。以弟所料﹐烏蘭泰必從這條路去。弟親領輕騎二百人﹐埋伏此路﹐斬烏蘭泰必矣﹗烏軍一敗﹐向榮定然膽落﹐軍無鬥志。我以乘勝攻之﹐廣西不難定也。秀全聽罷大喜﹐便依計而行﹗管教﹕帷幄運籌﹐大展龍韜斬都護﹔疆場決勝﹐再施虎略取城池。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十回

洪仁發誤走張嘉祥錢東平重會胡元煒

話說馮雲山已定下計策﹐要賺斬烏蘭泰。洪秀全便依計而行。雲山卽辭回羅大綱營裏﹐調動人馬﹐策應洪軍。秀全送雲山去後﹐隨喚韋昌輝囑令如此如此﹔又喚黃文金囑令如此如此。兩人得令去後﹐秀全便親領中隊爲前部﹐專待鳥軍。

且說烏蘭泰已到了一天。紮營已定﹐卻不見洪秀全動靜﹐便向參謀張奮揚問計。張奮揚道﹕「彼軍起旗﹐本宜速進﹐今卻不動﹐其中或者有詐﹗大人恐不宜輕舉。」烏蘭泰笑道﹕」小醜跳梁﹐有何妙計﹗以某從軍多年﹐百萬之眾﹐某且不懼﹐何況一洪秀全﹖某當親自擒之。」張奮揚道﹕「某所慮者﹐永安州城耳。永安絕無險要﹕且東鄰象州﹐西界桂平﹐又是四戰之地﹐恐賊軍必垂涎此地﹐以趨桂平﹐又將柰何﹖」烏蘭泰道﹕「公言很是﹗但本軍僅三千人﹐只足當洪秀全之數﹔若再分兵以守永安﹐實非良策﹗今向軍門隨後出矣﹐永安料必無虞。況秀全尙在前敵﹐豈能遽至永安耶﹖某若以全軍臨之﹐秀全一敗﹐卽廣西皆安矣。何必多慮﹗」張奮揚聽罷﹐暗忖自己所言﹐志在全軍退守永安﹐今見主將不從﹐更不敢再說﹐只得辭出帳來。烏蘭泰便令部司陳國棟﹐協領國恩爲前部﹐望洪軍殺來。誰想秀全深溝髙壘﹐只選精銳三百人﹐壓住陣腳﹐全軍卻伏在營裏﹐屹然不動。

陳國棟見所發槍彈﹐全不中要害﹐又見秀圭絕無動靜﹐便向國恩道﹕「張奮揚久參軍幕﹐料事多才﹐今敵軍如此動靜﹐不可不防﹗」國恩聽罷﹐便令陳國棟獨當前面﹔卻自來見烏蘭泰﹐稟報情形。烏蘭泰怒道﹕「凡攻營拔寨﹐一鼓作气﹐遲則軍心懈矣﹗速回去盡力攻營。如有退後者﹐立依軍法﹗」國恩無柰﹐便跑回前軍。令陳國棟盡力攻營。當下洪秀全﹐見敵軍來勢漸猛﹐便令軍士還槍接戰﹐胡混戰了一回﹐只見秀全領軍望西而逃。陳國棟便同國恩兩人﹐領軍隨後追趕。

這時烏蘭泰﹐聽得前軍得勝﹐便號令一聲﹐率大隊前進。正在陣前﹐只見洪軍旌旗紛紛變換﹕忽攺後軍爲前軍﹐繞東而來﹐卻打著黃文金的旗號。烏蘭泰急令分軍﹐以陳國棟﹑國恩會追洪秀全﹐然後單迎黃文金接戰。不料黃文金﹐這一枝軍如生龍活虎﹐望烏蘭泰本軍﹐彈如雨下。烏蘭泰正在酣戰﹐忽流星馬飛報禍事﹕報稱向提督未到江口﹐流寇羅大綱﹐用馮雲山之計﹐已率大隊﹐徑取永安州去了﹗城池緊急﹐特來報知。烏蘭泰聽了﹐嚇得幾乎墜馬﹗回顧張奮揚嘆道﹕「果不出足下所料﹗永安若失﹐何處可歸﹖不如退兵。」便傳令陳國棟﹑陳國恩先退﹐自己親自斷後。不提防洪秀全﹑黃文金﹐分頭趕來﹐軍士無心戀戰﹐各自逃命。中彈下馬者﹐不計其數。

烏蘭泰便死命逃奔。忽然前部喊聲大震﹕原來迆西一軍﹐飛走橫貫而來﹐爲首的卻是韋昌輝。陳國棟﹑國恩勉彊接戰。協領國恩措手不及﹐面頰上早中了一流彈﹐落馬而死﹔陳國棟喫了一驚﹐望後便退。此時欲回水安﹐已被韋昌輝截住﹐不能衝出。後面洪﹑黃兩枝人馬﹐又捲地追來﹐殺得烏軍全無隊伍﹐逃的逃﹐降的降﹐烏蘭泰立殺數人﹐那里阻止的住﹖此時洪﹑韋﹑黃三路逼住﹐烏蘭泰料不能回永安﹐便令向西而逃﹗陳國棟顧不得軍士﹐急令親信百人﹐保護烏蘭泰﹐透出重圍。張奮揚急對陳國棟說道﹕「我一頭走﹐他一頭迫﹐究非長策。望足下保烏帥先行﹐後兵我自當之﹗」說罷﹐便率敗殘的百人死力抵禦洪秀全。烏蘭泰已自走會。可憐張奮揚﹐一个謀士﹐以眾寡不敵﹐竟力盡自刎而亡﹗後人有詩嘆道﹕

十年帷幄贊軍營﹐轉助彊胡拒漢兵。

回首孤墳荒艸裏﹐幽魂空繞永安城﹗

自張奮揚歿後﹐五百軍人﹐紛紛逃散。秀全一一招降﹐皆用好言安慰。見烏蘭泰逃走已遠﹐便移兵望永安州而來﹗按下慢表。

先說烏蘭泰﹐自得張奮揚抵禦一陣﹐才逃得性命。計部下三千軍士﹐只剩二百餘人﹐或是手無寸鐵﹐或是焦頭爛額。烏蘭泰十分忿恨。時已夕陽西下﹐剛行至一處﹐但見樹木叢森﹐分不出路徑。便問左右﹕「此處是何所在﹖」左右有識得路途的答道﹕「此處地名鈄谷。過了這所山林﹐便有小路通出江口。」烏蘭泰道﹕「賊軍黨羽甚多﹐我正好從小路奔走。」便令從鈄各行來﹐約十里許﹐見山路狹隘﹐烏蘭泰不覺有些心慌。忽一聲號炮﹐只聽得呼道﹕「害民賊快來送死﹗」說猶未了﹐槍彈紛紛飛來了。馮雲山親領三百人﹐截住去路。烏蘭泰料知中計﹐急傳令退後。不料槍聲響處﹐紛紛從樹林裏擊來。烏軍只剩下二三百手下敗殘軍士﹐已是子藥俱盡﹐並不能還放一槍﹐只有斂手待斃。更不知雲山人馬多少﹖正在心慌﹐又見山路崎嶇﹐行走不便﹐只見槍聲又漸漸逼進。烏蘭泰不覺仰天嘆道﹕「可憐帶兵數十年﹐今日卻喪在此地矣﹗」說猶未了﹐腦袋上正中一流彈﹐大叫一聲﹐倒在馬下。陳國棟急下馬相救。烏蘭泰道﹕「受傷已重﹐料難再生﹐救亦無益。足下速速回去﹐再請教兵罷了﹗」陳國棟猶不忍行。忽然烏蘭泰大叫一聲﹐口吐鮮血而死。陳國棟便欲奪回屍首。不料馮雲山所領數百人﹐已自追至﹐陳國棟急得策馬落荒而走。馮雲山殺散餘眾﹐便令收軍﹐於路上得了烏蘭泰屍首﹐後來命軍士以禮厚葬之﹗並題其墓曰﹕淸故都統烏蘭泰之墓。後人有詩嘆曰﹕

奮勇馳驅去﹐貔貅出粵東﹔

將軍空百戰﹐鈄谷嘆孤窮。

枉握兵符重﹐其如漢祚隆﹖

至今潯水上﹐夜夜泣西風﹗

當下雲山自全軍得勝之後﹐乘夜馳回永安。可巧洪秀全大兵已到﹐便到營中﹐謁見洪秀全。行間忽見永安城上﹐旌旗齊整﹐秀全正自驚疑。馮雲山道﹕「此羅大綱兵也﹗是預早安排的定了。想已襲得永安城矣﹗」秀全大喜﹐便令進城相見。雲山便令人報知羅大綱﹐預備迎接。

秀全卽令雲山先行。韋昌輝仍統領二千人城外駐紮﹐分布犄角﹐自己卻與黃文金同行。行不數里﹐早見羅大綱列隊相迎。秀全立卽下馬﹐同入水安城去。但見城內人民﹐俱備酒食迎接。原來居民久苦煩苛﹐今見洪秀全﹐樹起伐罪救民的旗號﹐那不歡喜﹗秀全都一一撫慰﹐隨到羅大綱營裏﹐一面出榜安民﹐一面安排功勞簿﹐論功慶賀。雲山進道﹕「城池已得﹐惟州官逃避﹐必到向榮那里催取救兵。我據孤城以待戰﹐非長策也﹗宜乘勝由江口窺桂平﹐以接運石達開與楊秀淸﹐實爲上策﹗」秀全深然其計。卽令羅大綱部下賴世英﹐領本部一千人﹐坐守永安﹐兼運糧艸﹔隨令韋昌輝爲先鋒。卻令羅大綱原部﹐不下萬人﹐申明號令﹐嚴整旌旗﹐大隊望江口進發。

且說提督向榮﹐自領了巡撫周天爵之命﹐要接應烏軍﹐兼敵洪秀全﹐便令總兵張敬修爲前鋒﹐記名提督張必祿爲合後﹐正在督兵馳下。不料前途探馬報到﹐烏軍全軍覆沒﹕都統烏蘭泰﹐協領國恩已陣亡﹐都司陳國棟不知下落﹐現永安城池失守﹐洪軍大隊正望江口來也﹗向榮聽罷﹐呆了半晌。張敬修道﹕「洪軍旣勝﹐銳气百倍﹔又兼羅大綱之眾﹐未可輕敵﹗不如回見周巡撫﹐再商行止﹗」向榮道﹕「廣西精銳﹐盡在本軍﹐若不戰而回﹐人心益亂。不如先圖規復永安﹐以鎭民心﹗若是不然﹐洪氏大勢益盛﹐廣西危矣﹗」便不從張敬修之言﹐卽下令趨進永安。忽又流星馬報稱﹕石達開一軍﹐已從梧州上游蜂擁而來﹗向榮大驚道﹕「此時若趨永安﹐恐腹背受敵矣﹗不如回桂平﹐以待敵軍﹗」遂攺令俱回桂平去。

原來石達開在廣西﹐最得人心﹗所過望風投順。那日大軍正到昭平境界﹐忽探得富川一帶﹐有流寇張嘉祥爲亂﹐現在向榮正分兵剿捕。石達開得了這个消息﹐便與洪仁發﹑譚紹洸相議。紹洸道﹕「向榮若是分軍﹐何不急攻桂平﹖」達開道﹕「洪哥哥正乘勝由江口進兵﹐何憂桂平不下﹗惟張嘉祥乃廣東髙要人也﹗向隨叔父經商廣西。自以行爲無賴﹐被叔父逐出﹐遂投綠林爲盜。後殺盜首﹐而取其女﹐旋因手下不服﹐逃至富川。今復結眾﹐擾亂鄕民﹐此人與弟曾有一面之交﹐素知他驍勇善戰﹐惟是熱心官階﹐性情反復﹐若遇向榮﹐彼必投降﹐實爲心腹之患﹗我不如先羅致之﹕可用則用﹐不可用則殺之﹐以絕後患﹗但昭平正當衝要之地﹐弟卻不便離營而去﹐不知誰人願替某一行﹗」洪仁發道﹕「弟願當此任﹗」譚紹洸急止道﹕「仁發兄弟性急﹐恐不宜獨當一面。」仁發大怒道﹕「秀全兄弟還不敢說某一句閒話。汝何人﹖敢小覷我耶﹖若不叫我當此一任﹐我便要逃回廣東去矣﹗」紹洸道﹕「汝回廣東去﹐幹人甚事﹖」二人相爭不已﹗達開勸解道﹕「彼此都爲公事﹐何苦爭气。究竟仁發兄弟先說﹐就令仁發前往便是。」說罷﹐便令仁發領本部一千人﹐往取富川。並囑咐道﹕「軍行須戒任性。著遇張嘉祥﹐當招之使降﹐次則擒他回來﹐石某自有主意﹔不然則殺之﹐休令他逃去﹗我在此敬候捷音。倘有緩急﹐飛報前來可也﹗」仁發領命﹐歡喜而行。紹洸心頗不快﹐石達開婉言相勸。當下就畱紹洸在營喝酒﹐酒後耳熱﹐達開乘興揮毫﹐題了一首五律。其辭道﹕「大盜亦有道﹐詩書所不屑﹔黃金似糞土﹐肝膽硬如鐵。策馬度懸崖﹐彎弓射明月﹔人頭作酒杯﹐飲盡仇仇血﹗」暫時按下。

且說張嘉祥﹐自從逃至富川﹐竟聚集三五百人﹐打家劫舍。聽得向榮要興兵來剿﹐忽向軍未到﹐洪仁發軍先自到了﹗張嘉祥驚道﹕「如何石達開亦有這般神速也﹖」便聚手下商議道﹕「我輩麇聚綠林﹐終非長策﹗不如乘此機會﹐殺敗洪仁發﹐立些功勞﹐向官軍投順﹐圖个衣頂榮身﹐豈不甚好﹖」眾人齊道﹕「大哥言之有理﹗就這个主意便是。」張嘉祥大喜。便督率手下﹐專待洪仁發。不料洪仁發𨿽然性急﹐還自有些分寸﹐竟向軍中傳令道﹕「我們兄弟﹐你可知道﹐秀全兄弟和韋昌輝﹑黃文金﹐那里殺敗烏蘭泰﹐奪了永安城﹐威聲大震﹐早得了頭功﹔我們這會﹐如果不能拿住張嘉祥﹐便算失了禮面﹐怎好見人﹖這會務要奮心協力﹐把他拿的寸艸不畱﹐才顯得我們的本領。」三軍齊聲應道﹕「不勞說得﹐我們願聽號令﹗」洪仁發喜得手舞足蹈。﹖果然領了那一千人馬望張嘉祥巢穴殺來。張嘉祥見仁發來勢凶猛﹐便當先迎戰﹔不提防仁發一千人﹐不事紀律﹐紛紛亂進﹐槍聲亂嗚﹐嘉祥手下的黨羽﹐一來寡不敵眾﹐二來又當不得這般猛勢﹐各先逃避。洪軍如乘風破浪﹐直進軍中﹐反把張嘉祥困住。嘉祥料不能脫身﹐急生一計﹐下馬向仁發投降。連左右護衛﹐統通二三十人﹐都被洪仁發畱住。仁發非常得意﹐呵呵大笑道﹕「可笑石達開兄弟﹐把張姓的一番誇獎﹐今日卻是束手受縛也﹗」嘉祥道﹕「仁發我的父﹐那里得知﹐張某這起一路兵﹐正欲接應你們﹐由富川取平樂府城投順洪軍﹐共圖大事﹐故此不戰就擒耳﹗」仁發聽了這話﹐心內一想﹐暗忖道﹕「秀全兄弟戒我鹵莽﹐石兄弟又說得張姓的如此能戰﹗這回又擒得如此容易﹐或者有點蹺蹊﹐也未可知﹗」便回嗔作喜道﹕「我也聽得石兄弟說過﹐和你有一點交情﹐要招你回去﹐同謀大事。只是我心上還信你不過﹐恐你反投淸軍﹐卻又怎好﹖」嘉祥反笑道﹕「怪得人人說﹐你是鹵莽的﹐端的不錯。」仁發怒道﹕「我如何鹵莽﹖你且說來﹗」嘉祥道﹕「張某若要投順淸兵﹐不在富川起亂了﹗張某不過要立點功勞才好。你們兄弟若不相信﹐今淸兵將到富川﹐待我招齊舊部﹐殺退淸兵﹐斬將搴旗﹐以表眞心﹐倒是容易。只怕沒有這等度量﹗」仁發聽罷﹐心內本加憤怒﹐只回想怎好被這小人覷我﹗便向嘉祥道﹕「你若是有這般眞心﹐我自然有這般大量。你畱下你的兄弟作按當﹐你且去來﹗」嘉祥一聽﹐忙謝一聲﹐急的如飛而去。

時族弟洪容海在旁﹐進道﹕「張嘉祥那廝﹐達開兄弟說他性情反復﹐今他神色不同﹐此去定不回矣﹗」仁發道﹕「怎好以不肖之心待人。想兩天內必有消息也﹗」不料過了兩天﹐不知逃到那里﹐絕不見張嘉祥有些動靜。洪仁發大怒﹐便要進兵﹐再拿張嘉祥。洪容海急止道﹕「張賊未必可拿﹐淸軍又是將至﹐且恐誤了石兄弟進兵的時期。不如回去﹐再行設法。」仁發無柰﹐只得押了畱下的二三十人﹐傳令退兵。路上痛恨張嘉祥﹐咬牙切齒的罵道﹕「此後如見了張嘉祥﹐必以死命搏他。某與他誓不干休也﹗」當下且行且恨﹐急回昭平繳令。

石達開急忙出營迎接。仁發把畱下的二三十人獻上。達開急問道﹕「曾拿得張嘉祥回來沒有﹖」仁發初猶滿面通紅﹐不便說出。達開再問一聲﹐仁發道﹕「人是拿得的﹗只是洪某不細﹐被他畱下這些兄弟﹐托說投附我們﹐要先殺淸軍﹐以表眞心﹐因此被他逃去了。」達開聽了﹐頓足嘆道﹕「石某當初說怎麼話來﹖素知那廝𨿽是驍勇﹐實毫無信義﹔今他寧負義﹐斷送二三十名兄弟﹐反要單身逃去﹐今後我們反多一敵手矣﹗」時譚紹洸冷笑不止﹐仁發又羞又惱。達開恐仁發不好意思﹐急安慰道﹕「好兄弟﹐休要激憤。待再有機會﹐石某定能擒他﹐不過稍待時日耳﹗」仁發道﹕「何消說得﹗我若再遇他時﹐怎肯干休﹖誓拿此人﹐以雪今日之恨﹗」說罷﹐石達開便向那張嘉祥畱下的二三十人說道﹕「張賊無義﹐陷了你們﹐卻自逃去﹐你們今又陣否﹖」那二三十人一齊答道﹕「倘仗大義﹐畱得殘生﹐誓殺張賊以報﹐斷不失信也。」達開大喜。便招降那二三十人﹐仍令洪仁發統領前軍﹐望桂平進發。果然與洪秀全兩軍會合於桂平。向榮退保桂林﹐又被楊秀淸會殺一陣﹐廣西越加緊急﹐此是後話﹐按下慢表。

再說浙江歸安錢江錢東平。自從被困監牢定罪﹐充發新疆﹐旋因花衣期內﹐未能起解。當時廣州城外﹐有一个世家子弟﹐喚做潘鏡泉。爲人無心仕進﹐素性疏狂﹐所以那流俗人等﹐反起他一个「荒唐鏡」的綽號。只因當時兩廣總督子爵徐廣縉﹐廣東巡撫男爵葉名琛﹐各負虛名﹐不理政事﹐累得內患外攻﹐竟無寧日﹗潘鏡泉大憤﹐便寫了數百張不肖子﹑不孝男六个字﹐偏貼城廂內外。因此官府聞知﹐便要把潘鏡泉拿捕。潘鏡泉得了這个消息﹐急要逃走﹐正待尋个心腹人商酌﹕因念前日和錢江有了交情﹐自己又自很佩服他的﹐正好和他商量行止。那日便親到獄裏﹐找著錢江﹐把上項事情說了一徧。錢江道﹕「黑暗官吏﹐擅威作福﹔爲足下計﹐倒是走爲上著。只目下荊天棘地﹐廣東那藏得住身﹖不如先入廣西較妥﹗」潘鏡泉道﹕「先生得毋欲某從附洪秀全耶﹖」錢江道﹕「足下乃隱逸之狂士﹐非戎馬之英雄﹐去亦何益﹖且足下家人婦子﹐全在羊城﹐行止亦不宜造次。但到廣西找尋親眷﹐暫且安身可矣﹗」鏡泉道﹕「正合弟意﹗此行吉凶﹐望先生爲弟卜之﹗」錢江道﹕「不勞多說﹐弟已爲足下起得一課﹕乃泰之三爻﹐無平不陂﹐無往不復﹐艱貞無咎﹐足下盡可無事。就請速行。」鏡泉聽了﹐急謝過錢江﹐忙出了獄門﹐間關望廣西而去。

當時自潘鏡泉去後﹐官府拿他不著﹐仍恐他的黨羽從中又來唾罵官長﹐自當絕其根株。猛然想起錢江尙在獄中﹐久經定了罪案﹐這時便當起解﹗那廣州知府余浦淳﹐便請過督撫﹐發下批文﹐就令差役陳開﹑梁懷銳兩人﹐把錢江押解起程。要到韶州府裏﹐領得回文﹐然後交代返省。還虧錢江這里﹐在獄裏頗得人心﹐就是陳﹑梁兩差役﹐都當他是神怪一樣﹐以故曉行夜宿﹐從沒分毫苦楚。那陳開﹐又是沒處沒有朋友的﹐是以所過地方官商﹐稟明查照之後﹐一切衙中差人﹐都看陳開面上﹐竭力照拂。

錢江看見陳開如此豪俠﹐已有幾分看上了﹐獨惜陳開這人﹐𨿽有義气﹐只胸中沒一點墨﹐如何辦得事﹗心里正是嘆息。忽然第三天﹐早已到三水縣城﹐卽到縣衙裏投報。本來押解軍犯﹐凡所過地方官商﹐該要受些刑棒﹐只因有陳開竭力周旋﹐因此錢江不特沒受些苦﹐反得沿途供應。

這日正在府衙裏差館歇足﹐錢江窺著左右無人﹐便向著陳開說﹕「大丈夫未經得志﹐本不宜說報恩的話。只錢某這番落難﹐得足下的厚恩不淺了﹗某知足下﹐是風塵裏不可多得的人﹐卻可惜屈在胥役裏﹐豈不是誤了前程﹖」陳開道﹕「某𨿽不才﹐自以失身致污淸白﹐亦深自悔﹗可惜公事在身﹐不能隨侍執鞭耳﹗今番待回省繳過回文之後﹐倘得先生去處﹐當萬里相尋﹐死亦無憾﹗」錢江道﹕「丈夫貴自立。當今亂世﹐以廣東之險﹐粵民之眾﹐大有可爲﹗今洪氏在廣西起義﹐正自得手﹐若能以一軍牽制廣東兵力﹐以助洪氏之成﹐其功不小﹗足下何不圖之﹖」陳開道﹕「佛山一帶﹐弟一呼而集者﹐可得萬人。先生之言﹐弟可以行之﹗」錢江道﹕「恐此皆陷陣衝鋒之輩﹐而非決謀定計之才也﹗況廣東形勢﹐起事必當要害﹐以弟愚見﹐當由省城以趨佛山﹐不宜由佛山以趨省城也﹗」陳開道﹕「先生此盲﹐弟實不解﹖若起事﹐必當要害﹔那洪氏何以們在金田﹖望先生一發開弟愚昧﹐實爲萬幸﹗」錢江道﹕「此形勢不同也。廣東自經外息﹐兵力充斥﹕若是荒隅告警﹐官軍朝發夕至﹐容易解散。且以徒步之眾﹐先據荒隅之地﹐而後攻兵糧精足之堅固城池﹐斷乎不可﹗足下休得思疑。」陳開聽了﹐方才拜服﹗錢江又道﹕「足下左右﹐尙未得人。某此行﹐將在湖南﹐足下切宜祕密布置﹐某當遣人來助。若未得錢某主意﹐休得妄行﹐是爲要著。」陳開一一拜領﹗陳開又道﹕「此行若到韶州﹐弟當便回﹐此時無人伏侍先生﹐又將如此﹖」錢江道﹕「韶州知府是胡元煒﹐某見此人﹐則災星脫矣。何必多慮﹗」兩人說罷﹐梁懷銳恰﹖自外回來﹐胡混過了一夜﹐越日卽起程﹐望韶州進發。管教﹕數載睽違﹐倏忽重逢舊雨﹔頻年險難﹐頓教離脫災星。

要知錢江此去若何﹖且聽下回分解。第十一回

蕭朝貴計劫梧州關馮雲山盡節全州道

話說陳開說稱﹐恐到了韶州之後﹐自己領了回文﹐便要回省﹐恐錢江無人打點﹐因此懷著憂慮。錢江竟答稱到韶州府時﹐見了知府胡元煒﹐自有脫身之計﹐目前卻不便說明。陳開聽了﹐自是放心。過了一天﹐卽同梁懷銳﹐依舊護送錢江起程﹐望韶州進發。有話卽長﹐無話卽短﹐不過四五天﹐早由四會過英徳縣﹐直抵韶州府。陳開當下卽享見知府胡元煒呈驗﹐因過了韶州﹐便是湖南地界﹐要另由地方官派差﹐護押犯人出境。當下胡元煒﹐把文書看過﹐心裏已有打算。卽把錢江另押一處﹐不由衙裏差役看管﹐只派親信人看守﹔立刻就批發了﹐令陳開兩人回去。

陳開得了回文﹐卽來見錢江敍話﹕說明公事已妥﹐不久便回省了﹗心裏還有許多要說的話﹐礙著梁懷銳﹐不敢亂說。當下心生一計﹐拿些銀子﹐著梁懷銳買些酒萊回來﹐和錢江餞別。遣開了梁懷銳﹐卽潛對錢江道﹕「此行終須一別﹗未知先生前途怎樣﹖又不知何時再得相會﹖弟實放心不下﹗」錢江嘆道﹕「足下眞情至性﹐某已知之﹗某過此﹐便出生天堂矣﹗但目前不能說出。倘有泄漏時﹐不特累及胡知府﹐且於某行動亦甚不便也。」陳開𨿽然是个差役﹐還是乖覺的人﹐暗忖錢江此言﹐甚足怪異﹔又見胡知府把他另押﹐料然有些來歷﹐便說道﹕「這卻難怪﹗但某所欲知者﹐後會之期耳﹗」錢江道﹕「靑山不老﹐明月常圓﹐後會之期﹐究難預說。但前途各自珍重罷了﹗」陳開聽得此言﹐心上悶悶不樂。錢江詐作不知﹐只再把廣東起事﹐宜在省城﹐不宜在佛山的話﹐重復囑咐一徧。陳開方欲再說﹐只見梁懷銳已自回來﹐忙把酒菜擺上﹐三人對酌。談了一會﹐然後睡去。

越日﹐錢江便催促陳﹑梁兩人回去。陳開無柰﹐只得起程。臨行時﹐又苦索錢江一言爲贈。錢江信口說道﹕「宰羊拜佛上西天。」在錢江這句話﹐分明叫他由羊城起事﹐過佛山﹐入廣西去了﹗只陳開卻不懂得。似得个悶葫蘆一般﹐又因多人在旁﹐不敢多問﹐便珍重了幾句﹐各自灑淚而別。

不說陳開二人回去﹐且說胡元煒自從批發回文之後﹐越日到了夜分﹐卽令親信人等請錢江到後堂去。原來胡元煒﹐本與錢江是个同學中人。少年各抱大志﹐爲莫逆交﹔兩人平日言志﹐元煒嘗言道﹕「弟才萬不如兄﹗苟能幹一事﹐以報國民﹐死亦足矣﹗」錢江道﹕「一事流芳﹐亦足千古。但某志下在此也﹗」元煒便問錢江之志何如﹖錢江道﹕「願復國安民﹐爲漢之張良﹐明之徐達耳﹗」年旣長﹐錢江忽請元煒納粟入官。元煒大驚道﹕「方今煙塵四起﹐天下正將有變﹐弟方欲附驥成名。且奴隸官階﹐小弟尙無此志﹐足下這話﹐得毋以戲言相試耶﹖」錢江道﹕「辦大事不在區區外面張皇﹐某殆欲足下將來作內應也﹗」元煒深然之。錢江便竭力資助﹐元煒遂報捐知府﹐分發廣東補用。恰值錢江任林則徐幕府之時﹐遂委他署韶州府去。到這時再復見了錢江﹐急的降階相迎﹐讓入上房裏坐定。茶罷各訴別後之事。

胡元煒先開言道﹕「天幸小弟得任斯缺。故人這段案情﹐偏經過弟的手裏。弟另押足下以親信人守之﹐蓋不欲足下爲差人熟認也。世間可無小弟﹐斷不可無足下一人﹗足下明天便當逃去。後來禍患﹐弟願當之﹗」錢江道﹕「何必如此﹖某用足下﹐豈僅爲救弟一人計耶﹖只換一獄中囚犯﹐替某充軍足矣﹗」元煒道﹕「換犯頂替﹐恐有泄漏﹔衙裏義僕徐福﹑梁義﹐受某厚恩。且徐福相貌年紀﹐與足下還差不多﹐不如用他兩人押足下出門﹐到中途把足下釋放﹐卽以徐福冒作足下﹐而以梁義爲解差﹐較沒痕迹。此計你道何如﹖」﹖錢江道﹕「如此甚妙﹗但恐替災捱難﹐實非易事耳﹗」元煒道﹕「此事容弟探之。」說罷便引錢江至廳上﹐自己在上房悶坐。

少頃徐福進來﹐見元煒托腮納悶﹐徐福便問元煒﹐怎地憂愁﹖元煒初只搖手不答。徐福問了再三﹐元煒才把與錢江厚交﹐今他有難﹐不能相救的話﹐說了一徧。徐福道﹕「小的受恩主厚恩﹐本該圖報﹔但有用著小人之處﹐𨿽死不辭﹗」元偉故說道﹕「如此必須捱苦﹗錢江乃某之故人﹐某寧死﹐何忍累及你們﹖」徐福聽罷﹐一發堅請要行。元煒乃大喜﹐拜道﹕「你能幹此事﹐令胡某生死不忘矣﹗」便把和錢商議的話細說出來﹐徐福槪不退辭。便喚梁義進上房裏﹐告知此事。元煒見二人都已應允﹐卽通知錢江﹐立卽親自押了文書﹐著徐福兩人﹐乘夜打疊﹐準越早起程而去。

徐福﹑梁義二人聽了﹐一面打點行裝﹐胡元煒潛向錢江道事妥了﹐明天便行﹔但不知足下此行﹐將往何處﹖錢江道﹕「弟與洪秀全相約﹐原定在湖南相見。今洪氏戀攻廣西﹐月前料不能急進湖南﹗恐這回又須折入廣西矣。」元煒道﹕「此入廣西﹐約有兩路﹕若由乳源過陽山﹐繞連山而入富川﹐此路較近﹔但風聲太近﹐恐徐福不便更換耳﹗不如由樂昌過宜章﹐便是湖南境界﹐這時任由徐福替冒足下﹐足下卽可入佳林﹐繞寧遠﹐出道江﹐便是廣西全州的地方了。路途𨿽遠﹐較爲穗便﹗未審尊意若何﹖」錢江道﹕「此弟本意也﹗弟去後﹐足下當設法攺調別省﹐廣東非洪氏用武之地﹔若在浙江﹑湘﹑鄂之間﹐弟所賴於足下者不少﹐願足下畱意﹐勿負此言﹗」胡元煒點頭應允。隨具了三百兩銀子﹐交錢江作路費。少時徐福回來道﹕「行裝已打點停當了﹗」胡元煒便令各人睡去。越早天未大明﹐元煒起來﹐催促各人起程。錢江與胡元煒灑淚而別。錢江此去﹐一到宜章﹐卽入廣西而去﹔後來徐福由新疆逃走﹐此都是後話﹗

且說洪秀全這一枝軍﹐已逼近桂平地面﹐恰可石達開已到﹐兩軍會合﹐成爲犄角之勢。一面差人從間道報知楊秀淸﹐令他乘勝起兵。馮雲山進道﹕「此間有哥哥和石達開在此﹐不憂桂平不下﹗不知秀淸兄弟如何擺布﹖弟願親往走一遭。」秀全道﹕「某甚不願兄弟離去左右。且兄弟孤身獨行﹐某亦不放心﹗不如勿往。」雲山道﹕「弟意以爲各軍俱聚於廣西﹐甚非長策。弟聽得淸廷以林則徐﹐辦廣西軍務﹐此人好生了得﹗猶憶錢先生囑咐弟時﹐著在廣西起事後﹐速進湖南。弟故欲以楊秀淸一軍﹐由全州進湖南﹐使林則徐首尾不能相顧也﹗全州旣定﹐向榮必退﹐哥哥卽由桂平過全州﹐共趨湖南﹐有何不可﹖」秀全道﹕「桂林未下﹐廣西根本未成﹐某實不以此計爲然。」雲山笑道﹕「哥哥豈欲廣西爲基業耶﹖大局若定﹐何憂一桂林﹖錢先生之言﹐必不妄也﹗」秀全聽罷﹐默然不答。雲山堅請要行。秀全見他主意已定﹐遂不彊畱。雲山便扮作一个逃難鄕民﹐從小路望平隘山去。

那一日楊秀淸﹑蕭朝貴幾人﹐正商議起兵﹐接應秀全。忽報雲山已到。

秀淸立卽請進裏面﹐各人分坐後﹐秀淸便問秀全軍情怎樣﹖雲山說了一徧﹐各人好不歡喜﹗蕭朝貴道﹕「昨得廣東潘鏡泉暗地通來消息﹐說錢先生已自起解了﹐未知兄弟那里還有聽得沒有﹖」雲山道﹕「此事卻不聽得。弟料錢先生起解之後﹐必有脫身之計﹗弟意正欲由此起兵取全州﹐入湖南也﹗」秀淸道﹕「此間各事齊備。只子彈太不敷用﹐槍械亦自欠些﹐如何是好﹖」雲山道﹕「某聽得廣西軍火﹐淸官向由廣東接應。現在轉運局﹐設在梧州關裏﹐﹖正是屯積輜重之地。若劫得此關﹐軍械何愁不足﹖但無人可行﹐亦是枉然﹗」

蕭朝貴奮然道﹕「兄弟何欺人之甚也﹗偸營劫寨﹐尙不能行﹐遑論安邦定國﹖

此事蕭某可當之。」雲山便問以劫關之法﹖朝貴道﹕「更得一人爲助。餘外只消四十人足矣﹗」說罷﹐便向雲山附耳說稱如此如此﹐雲山大喜。朝貴便請洪仁達同行。仁達更不推辭。朝貴就在團練軍中﹐挑了慣熟水性﹐身體彊壯的﹐統共四十人﹐攜定乾糧﹐離平隘山而去。

這時廣西紛亂﹐商民來往﹐都結隊而行。朝貴﹑仁達﹐便將四十人扮作商民模樣﹐前後分兩隊﹐望梧州進發。所過關卡﹐都當他們是个商民﹐槪不盤究。因此朝貴安然到了梧州。約過梧州二十里﹐原來朝貴有一族弟蕭仰承﹐平時向受朝貴周濟﹐當時正在梧州操米艇業爲生。朝貴尋著了他﹐求他代雇米艇十艘。蕭仰承自然從命。朝貴雇定米艇後﹐揚帆望梧州關來。

此時因桂平告警﹐所有梧州軍隊俱發桂平去了。梧州關裏﹐只有護勇三四十名防守﹔餘外約離二三里紮下一營淸兵﹐卻不滿三百人。當下關吏見十艘米艇齊至﹐便令扡子手十人﹐分往各艇查搜。不提防朝貴艇內﹐每艇口人﹐見扡子手下來﹐卽舉槍相向﹗扡子手那里敢動﹖隨用物塞其口﹐使不得叫喊。關吏見扡子手許久不回關﹐只道有了私貨﹐再派護勇十名巡視﹐被艦內人如前法縛住﹐統通三次。

朝貴看見關裏只存八九人﹐卽先率數人登岸﹐故作呈驗過關票情狀。朝貴一到關裏﹐又詐作遺失一票﹐再呼艇內人拿票來﹗旋又見艇內來了數人。登時已夕陽西下﹗蕭朝貴卽領了各人﹐一齊擁進關裏﹐關吏措手不及﹐所存數人﹐卽被蕭朝貴各人拿下。各以性命交關﹐那里敢做聲﹖蕭朝貴卽在關內﹐搜得洋槍數千枝﹐彈子十萬顆﹐或箱或袋﹐細捆停妥﹐都運下各艇去﹔關庫所存銀子﹐搜掠無遺。朝貴一發揚臂道﹕「煩苛關役﹐克剝商民﹐已非一日﹐畱他也是無用﹗正好替民除害﹐更快人心﹗」說罷一刀一个﹐把關吏和扡子手殺个漧淨。然後回艇揚帆﹐望桂平而去。加以艇內各人﹐又慣識水性的﹐正是帆開如滿月﹐艇去似流星。到了越早﹐已是桂平境界。已有馮雲山派了數十人﹐扮作船夫一般﹐在上流迎接。朝貴大喜。一齊護送到平隘山﹐繳納計點﹐增了無數軍械﹐好不歡喜。

只說梧州知府朱元浩﹐這日不知爲了什麼事﹐到關裏轉運局處﹐拜會頭執事。方到關前﹐先令跟人把片子傳進﹐見門房裏沒有人答應﹐急進幾步一看﹐喫了一驚﹗只見幾个屍首﹐橫滚在地上﹐都是血迹模糊的。跟人急的跑回﹐到朱元浩轎前稟報。朱元浩聽得﹐料知轉運局裏有了事變﹐只得拚著膽﹐到局裏察驗。命手下人等﹐紛紛搜查﹕但見倉庫空空﹐軍械無存﹔被殺的自關吏以至上下人等﹐統共九名。朱元浩不勝驚駭﹗立卽回衙﹐一面稟報上臺去﹐一面晴派差人偵探此事。

過了一天﹐卽有探子回道﹕「梧關上流﹐有無主米艇十數艘﹐想是彊盜行劫軍械時用的﹗查此米艇﹐是梧州下流的一般裝整﹐若拿得艇主﹐自知得彊盜下落了﹗」朱元浩道﹕「這話有道理﹗只劫去庫銀軍裝﹐已是緊要事情﹔況且殺了許多人命﹐非同小可﹗如何關前還有防軍駐紮﹐竟至沒人知覺﹖本官實在不明﹗你們速去查確回復便是。」各探子自得了朱元浩號令﹐不敢怠慢﹐忙到梧州下流﹐密地查探。

此時各地都紛紛傳說梧州關被劫的事情﹗蕭仰承聽得這个消息﹐想起雇艇一事﹐料是朝貴所爲﹐恐怕累及﹐忙先逃去。不提防蕭仰承逃後﹐各艇主尋他不著﹐只當蕭仰承是一班同謀夥劫的﹐深恐禍及自己﹐且防將米艇藉沒歸官﹐便急的具了一張稟詞﹐訴到梧州府去。朱元浩接了稟﹐旋見探子回報﹐都與稟詞內所說的差不多﹐朱元浩卽令探子退下。暗忖﹕雇艇的是蕭朝貴﹐代雇的是蕭仰承﹔若是蕭仰承同謀﹐只由仰承雇艇足矣﹗何必另出朝貴的名目﹖想此事自是蕭朝貴所爲﹗因不識艇主﹐故累及仰承耳。此事只追拿蕭朝貴一人﹐便可了事﹔若牽連多人﹐不免打艸驚蛇﹐反令朝貴得以走避﹐實爲失著。想到桂平團練局內﹐聽得有个蕭朝貴的名字﹐不如移文桂平縣令﹐著楊秀淸交出此人。主意已定﹐立卽移文桂平縣去。

那桂平張令﹐接得這道移文﹐暗想此事關系團練局﹐未便擅自拿人。便發下一函﹐請楊秀淸到衙裏敍話。秀淸看了那函﹐沈吟不語﹔馮雲山在旁問秀淸有什麼事情﹖秀淸隨把那函給雲山一看。雲山笑道﹕「此我們起事的機會也﹗」秀淸便問何故﹖雲山道﹕「此必是蕭朝貴的事情發作了﹗移文到縣裏﹐要捉拿朝貴兄弟的。」秀淸道﹕「這樣小弟身上不便﹐如何去得﹖」雲山道﹕「也不妨。待某扮作跟人﹐隨了足下去﹐縣令有怎麼話﹐看某眼色﹐一槪應允便是。」秀淸聽罷﹐見雲山願意同去﹐自己怎好推辭﹐便勉允諾。兩人立卽更衣。秀淸乘了一頂轎子﹐雲山拿了个帖子﹐在後跟隨﹐直奔桂平縣衙來。

霎時行到﹐雲山先把帖子向門上投進﹐少時門上傳出一个「請」字﹐秀淸卽帶了雲山﹐直進內而去。已見張令﹐具袍服出迎到廳上。分坐後﹐茶罷﹐張令先問團練局的情形。秀淸應酬了幾句。張令隨把梧州府移文﹐說了一徧。雲山以目視秀淸。秀淸道﹕「旣有此事﹐實在敗壞團練聲名﹐如何忍得﹖」張令道﹕「此事全在貴紳身上了﹗望卽把蕭朝貴押到敝衙﹐免得本官發差拿人﹐致上臺疑慮團練局﹐實爲兩便。」秀淸道﹕「此易事耳﹗待小弟回去假設一宴﹐於席上拿之﹐毫不費力。這時送到父臺這里﹐任由處斷﹐便是不勞父臺著意也﹗」張令大喜。略談了一回﹐秀淸看看雲山的眼色﹐便起身辭行。張令又叮囑幾番﹐秀淸一槪應允。張令送秀淸去後﹐自回內堂去。

秀淸卻與雲山﹐仍望平隘山而回。雲山向秀淸附耳囑咐﹐如此如此。秀淸聽罷﹐雲山自回秀淸府上。秀淸便獨進團練局來﹐假作面色靑黃不等﹐垂頭喪气的情狀﹐左右急問何故﹖秀淸嘆道﹕「不消說了﹗今舊乃知官場﹐是端的靠不得的。」左右再問何故﹖秀淸才道﹕「今因本省有亂﹐要我們團練局出徵去也﹗想我團練軍﹐要來保護桑梓﹐今不發槍械﹐不給軍餉﹐要我們充當前敵﹐如何使得﹖楊某寧待罪而死﹐豈肯送諸君於死地耶﹗」說罷放聲大哭。蕭朝貴早已會意﹐遂奮意答道﹕「我們不在﹐彼將柰何﹖」秀淸道﹕「今若不往﹐縣令明天將發差拿人矣﹗」這兩句說完﹐只見洪仁達﹑李開芳﹑林鳳翔等﹐都暴跳如雷﹐罵昏淫官吏的不絕口。各營頭目﹐見此情形﹐都紛紛上前問訊﹐已知道這桂平縣令﹐要團練軍出境開戰了﹐少時傳徧了各營。正是人人憤懣﹐个个動怒﹐喧做一團。

楊秀淸與蕭朝貴急出來慰道﹕「你們不用如此﹐我們自有主意了﹗」眾人一齊發喧道﹕「我們團練只要保衛桑梓﹐那里肯當無械無糧之兵﹐受那種昏官的調遣﹖我們寧死﹐都不願去了﹗」朝貴道﹕「正爲此事﹐有這个躊躇﹗因這等軍令﹐是斷不能去的。只因桂平縣令說過﹐若不允去﹐明天定要拿人。因此要想个法子。你們休得性急才是﹗」眾人聽了更怒道﹕「他若要拿人﹐我便和那班狼差﹐決个雌雄。那有斂手待斃的道理﹖」說罷都摩拳擦掌。秀淸二人﹐又故意安慰一會﹐然後回局。一面通知雲山。雲山便冒作秀淸名字﹐修了一稟﹕僞稱正在捉拿蕭朝貴﹐團練不服﹐恐防釀出大事﹐特請起兵到來彈壓等語。桂平張令﹐得了這一張稟子﹐立卽調守備馬兆熊﹐帶兵一營﹐往平隘山彈壓﹗

不料這一營兵﹐將到平隘山地面﹐雲山便揚言道﹕「不好了﹗桂平縣起兵來拿人。」團練軍得了這个探報﹐紛紛執械向秀淸面前請戰﹗秀淸便說道﹕「眾人如此奮勇﹐楊某願與諸君誓同生死﹗只是現在宜不動聲息。俟彼軍到時﹐出其不意而攻之﹐料無不勝也﹗」各人得令歡喜而行。

這時馬兆熊﹐奉令彈壓﹐原不知楊秀淸﹑馮雲山的弄計﹐只統了那一營兵﹐直奔平隘山而來。到時只見團練軍絕無動靜﹐便令安營。不想話猶未了﹐團練軍已紛擁進來。那時个个憤恨官軍﹐無不力戰。馬兆熊忽見團練軍進來﹐尙不知何故﹖及見團練似開仗的樣子﹐卽令軍士禦敵。一來措手不及﹐二來寡不敵眾﹐三來團練軍由怒生奮﹐馬兆熊如何抵敵得住﹖團練軍裏左有蕭朝貴﹐右有馮雲山﹐中央楊秀淸﹐各分隊進來﹐殺得屍橫徧野﹐馬兆熊大敗而逃。

楊秀淸傳令收軍。計點軍士﹐幸無多損傷。回至團練局﹐正欲頒款賞給有功之人﹐忽見馮雲山﹐當眾大哭。軍中各營長﹐皆不知其故﹖紛紛問道﹕「現已攻敗官軍﹐正該色喜﹗先生因何哭起來﹖」雲山道﹕「列位有所不知﹗今番馬兆熊𨿽然敗去﹐料官場必以我們抗拒﹐再起大兵前來﹗在弟等本不難逃去。可惜列位皆本處人﹐日後姦官必然加害﹐如何是好﹖」楊秀淸會意﹐卽奮然道﹕「方今黑暗世界﹐縱得苟安﹐亦屬無補於事。已弄出﹐不如索性以圖大事﹐有何不可﹖」馮雲山道﹕「某實視官兵如艸芥耳﹗若得同心協力﹐何事不成﹖就此起義﹐與洪哥哥相應便是。不知諸君﹐皆願意否﹖」各人齊聲道﹕「無有不願﹗」雲山大喜。卽傳檄各營﹐先由恭城過全州﹐直出湖南而去。計議已定﹐便擇日起程﹐望全州進發。

軍行時﹐雲山暗令心腹人﹐把平隘山分頭縱火﹐燒个淨盡。秀淸急問何故﹖雲山這﹕「足下有所不知﹗這團練軍﹐是用計逼成﹐非有心起義﹐與洪哥哥的人馬不同。若被淸官知出我們用計﹐恐一張告示﹐從此解散矣﹗今使彼無家可歸﹐彼不從我﹐又將安在乎﹖」秀淸道﹕「此計甚是﹗但恐人懷怨望﹐又將何如﹖」雲山道﹕「我只說恐淸官把民屋發賣﹐以充軍餉﹐不如焚之﹐免官兵踞以爲利﹐豈不甚妙。」秀淸聽了﹐方才拜服。便一面申明軍令﹐依次而行﹐所過秋毫無犯。還喜恭城僻縣﹐無兵把守。不一日﹐已取了恭城。這時巡撫周天爵﹐先接了桂平縣詳文﹐已知道桂平團練軍反了﹐一驚非小﹗卽令向榮﹐分軍救護去﹔彼又接得恭城令失城文報﹐一發催向榮趕緊分兵。向榮一連接兩條令箭﹐便向張敬修道﹕「本軍正與洪秀全相持﹐忽有分兵之令﹐恐桂平不能守矣﹗請將軍以本軍堅守﹐不能守﹐則退保桂平﹔我卻從後追擊楊秀淸。得失在此一舉﹐願將軍勉之﹗」張敬修領諾﹐向榮便交割軍符﹐再囑咐道﹕「將軍非洪某敵手﹐守則可保﹐戰必無功﹐不可不愼﹗」張敬修聽得此言﹐只道向榮小覷自己﹐怏怏不樂。向榮無話﹐卽領本部大兵﹐望全州而行。

且說馮雲山一路取恭城﹐過灌陽﹐入新安﹐勢如破竹。沿途招募壯丁﹐軍聲大震﹐直叩全州下寨。忽聽流星馬探報﹕知道向榮大隊追來。雲山聽得﹐謂秀淸道﹕「向榮此次來追﹐必得周巡撫之令﹐故以分兵。但彼以軍情緊急﹐必倍道而行﹐不如回駐灌陽以待之﹗勞逸殊勢﹐向榮𨿽勇﹐必爲所敗﹔向軍一敗﹐則洪哥哥得手﹐吾勢成矣﹗」秀淸以爲然﹐遂駐於灌陽﹑新安之間。先以千人成列﹐餘外俱埋伏﹐專聽號炮﹐分頭殺出。

且說向軍馳到恭城﹐已知秀淸望北而走﹐以軍士過勞﹐欲稍歇士馬。提督張必祿道﹕「迄北一帶州縣﹐知救兵已到﹐秀淸將無人可敵。而州縣紛紛降附矣﹗不如趕至灌陽﹐以鎭人心。」向榮聽了﹐覺此話也很有理﹐復督兵前進。時雲山計算向軍將來﹐傳令諸將道﹕「向軍到時﹐必爭入灌陽﹐閉城休歇。惟我軍休令他入城﹐待其到時﹐喘息未定﹐急攻之可獲全勝﹗」分撥甫定﹐已見南路塵頭大起﹐向軍星馳電捲而來。向榮望見秀淸軍少﹐心中大疑﹐因團練軍已有二千餘﹐又多降附﹐今所見僅千人﹐料有埋伏。便欲先爭灌陽。忽見秀淸軍中﹐號炮一響﹐已分頭殺出。向榮見地勢失了便宜﹐急令人馬退後。惟秀淸軍養精蓄銳﹐向軍如何抵敵﹖聞得一个退字﹐已各自逃竄。雲山令前營洪仁達先出﹐左有李開芳﹐右有蕭朝貴﹐分三路進殺﹐向軍大敗。馮雲山知前軍得利﹐急與林鳳翔引中軍親自來迫﹐不提防軍情得手之際﹐忽然一顆流彈﹐正中雲山左臂﹐翻身落馬。管教﹕敵勢方摧﹐但幾淸兵塡血海﹔天心莫問﹐頓教皇漢墮長城。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十二回

洪秀全議棄桂林郡錢東平智敗向提臺

話說馮雲山﹐領中軍親自追趕向榮﹐正在三軍得手的時節﹐不提防平空飛下一顆流彈﹐正中雲山左臂上﹐幾乎墜馬。幸得右護衛使林鳳翔策馬上前救護﹐保定雲山先退。這時雲山傷勢沈重的很﹐因欲鎭定軍心﹐只得勉彊撐持。向秀淸道﹕「兄弟速速進兵﹐休爲我一人誤了大事。這會若能挫動向榮銳气﹐廣西全省唾手可得﹗若因此退兵﹐不特失了銳气﹐沮喪軍心﹐反使向榮軍聲復振﹐又費一番手腳了﹗」秀淸聽罷﹐由林鳳翔保護雲山先退﹐依然統領大軍趕來。

當時中軍內裏軍士﹐早知雲山受傷﹐不免有些畏俱﹗幸虧洪仁達前軍尙未知覺﹐一面追趕向榮﹐此時立腳不定﹐約追至二十餘里﹐卻可好一片戰場。向榮急令前軍紮營待戰﹐自己卻自死力支撐一陣。不料楊秀淸壓住中軍﹐卻令李開芳接應洪仁達﹐分兩路攻擊向榮。向榮便令左三營統將提督張必祿﹐抵禦李開芳﹐自領本軍抵禦洪仁達。兩軍正在混戰之時﹐偏是團練軍後營蕭朝貴﹐已自趕到﹐急從右路轉出﹐單擊向榮前軍。向榮那一軍﹐正在安營未安﹐如何抵禦﹖向榮知不是頭路﹐恐全軍俱敗﹐立再分兵兩營陽攻蕭朝貴﹐便乘勢退兵﹕先令張必祿領三營先退﹐自己親自斷後而去。

蕭朝貴便領這一枝生力軍﹐橫貫邀截張必祿。張必祿此時已腹背受敵﹐李開芳又漸漸逼近來了﹐張必祿猶望向榮救應﹐不想向榮本軍已被洪仁達牽制﹐移動不得。張必祿心慌﹐早失了隊伍﹐軍士紛紛亂竄。朝貴親領百人﹐衝入中軍﹐來捉必祿。朝貴大呼道﹕「捉得張必祿的﹐受上賞﹗」三軍一聲得令﹐冒死單攻必祿一軍。張必祿知不能免﹐急提槍自擊而亡﹗時軍士見統領已死﹐哪里有心戀戰﹐只有各自逃命。朝貴一一招降。便令李開芳監住降軍﹐自己卻來會追向榮。時向榮己緩緩退去。恰值黃昏時分﹐天有微雨﹐秀淸只得傳令收軍。這一場惡戰﹐好不利害﹗還虧向榮一員老將﹐盡力支持﹐除了張必祿三營之外﹐軍士還死傷不多﹕只折了提督張必祿。挫動銳气﹐料不能進戰﹐便詳文申報周巡撫﹐催取救兵﹐不在話下。

且說楊秀淸收軍回後﹐以蕭朝貴折了張必祿﹐便錄爲頭功﹔餘外都記了功勞。一面犒慰三軍﹐然後同蕭朝貴來見雲山。只見雲山躺在牀上﹐受傷已重﹐朝貴便親至牀前問疾。雲山道﹕「大丈夫提三尺劍﹐憑三寸舌﹐縱橫天下﹐事之成敗﹐不必計也﹗某本欲與諸君井飲胡虜之血﹐以復國安民。今所志未遂﹐已是如此﹐亦復何說﹗今天幸有了時機﹐望此後諸君珍重前途﹐共成大事﹐某死亦瞑目矣﹗」朝貴垂淚答道﹕「兄弟之言﹐金石也﹐敢不盡心﹗望兄弟善自將息﹐保全玉將倚靠無人矣﹗似此將若之何﹖」半晌雲山才說道﹕「弟本庸材﹐辱承洪哥哥重寄﹐今不幸中道睽離﹐負洪哥哥多矣﹗東平先生文經武緯﹐勝弟十倍﹐不久必到廣西﹐何憂輔佐無人﹖只一件是最要緊的﹖﹖」說到這里﹐不覺雙目復開﹐往下就不說了。秀淸再問時﹐雲山又停了半晌才再答道﹕「吾有所思也﹗」秀淸徐問所思何事﹖雲山又道﹕「思吳三桂耳﹗不知國家大義﹐徒以南面稱尊﹐傷殘同類﹐自取滅亡﹐可爲殷鑑﹗」秀淸聽罷﹐把頭一點﹐只是不答。適林鳳翔至﹐請秀淸點發軍糧﹐秀淸旋與林鳳翔轉出。雲山私向蕭朝貴道﹕「將來誤大事者﹐楊秀淸也﹗此話兄弟切宜祕密。仍望錢先生至時﹐煩兄弟代致一聲﹐將來大事成就﹐當卽處置此人﹐想錢先生必有同情也﹗」朝貴便密記此言。少頃秀淸入﹐再問雲山身後之事﹖雲山道﹕「今日大事﹐不憂不成。只和衷共濟﹐各勿猜疑﹐兩言足矣﹗人之將死﹐其言也善﹗望諸君休忘此言。」徐又長嘆一聲﹐執蕭朝貴手道﹕「再不能與兄弟共事疆場矣。所志未逮﹐能不痛哉﹗但吾死後﹐切勿舉哀﹐恐向榮以我三軍慌亂﹐乘機圍我也﹗」朝貴頓首謹諾。雲山言訖而卒﹐時年僅三十八歲﹗時人有詩贊道﹕

山川英秀自鐘靈﹐辜負雄才應運生﹔

大廈甫營梁已折﹐將軍欲去樹先崩﹗

坡壞落鳳悲龐統﹐谷過盤蛇弔孔明。

回首當年星隕處﹐東南隱隱有哀聲﹗

當時又有五律一首﹐單詠馮雲山用兵如神的詩道﹕

花縣誇英傑﹐金田創保良﹔宗聲承大樹﹐師事禮錢江﹔

鈄谷謀先定﹐全州勢莫當﹗臨終憂後事﹐遺恨失東王。

自從馮雲山死後﹐楊秀淸一面暗地差人﹐報知洪秀全。秀全不聽﹐萬事皆休﹔聽了正是魂向天飛﹐魄隨雲散﹐叫一聲痛哉痛哉﹗登時昏倒在地。左右急的扶起﹐灌救半晌﹐才漸漸醒轉來。不覺長嘆道﹕」某自與雲山論交於總角之時﹐奔走於患難之間﹐共死生﹐同榮辱﹐決謀定計﹐某方倚仰正殷﹐竟一旦棄某而去﹐使某如失左右手﹐此後我軍損一棟梁矣﹗某與向榮誓不兩立也﹗」說罷捶胸頓足﹐眾人無不下淚。石達開進道﹕「某舉一人﹐可代雲山者﹗明公果願聞之否﹖」秀全道﹕「某自物色英雄以來﹐師事者錢江﹔兄事者便是雲山。恐天下英才﹐應無出此兩人之右。今兄弟反說有可以代雲山之人﹐某眞不信。」石達開當下聽了此言﹐頗不滿意。便向秀全道﹕「蚊龍不遇雲雨﹐美玉混於碔砆﹐爲世所欺﹐固亦難怪﹗不意神武如明公﹐乃作此一般愚見也﹗

自來道﹐十室之邑﹐必有忠信﹐明公輕量天下士耶﹖」秀全聽罷﹐自知失言﹐急向達開謝過。隨問所舉者究是何人﹖達開道﹕「旣藤縣李秀成也﹗此人躬耕隴畝﹐不求仕進﹔生平又不治經術﹐只研究定國安民之策﹐今年已二十八歲矣﹗其父李世髙﹐每欲爲之婚娶。秀成答道﹕『古人有言﹐匈奴未滅﹐何以家爲﹗﹐終不娶。其父嘆道﹕『是兒非常人也﹗』自此遂聽其所爲。今其父已經去世﹐秀成正在家居。明公何不訪之﹖」秀全道﹕「某亦幾忘此人矣﹗現在兩軍相峙﹐某亦不便行動﹔且以雲山新故﹐正自傷感﹐可否兄弟代某一行。」達開聽罷﹐允諾而退。越日達開便帶領十數親隨人等﹐喬裝望藤縣而來。

且說李秀成﹐本名守城﹐本藤縣新旺村人氏。十三歲就穎悟非常。以守成二字不佳﹐請父親另攺別名。其父笑道﹕「守成二字有何不美﹖吾兒何以欲攺之﹗」秀成道﹕「兒願爲開創英雄﹐不願爲守成人物也﹗」其父大異之﹐遂攺名秀成。那日正待出門耕作﹐只見十數人迎面而來﹐爲首的﹐正認得是石達開。秀成料知有故﹐便回轉門首時﹐達開已到。秀成迎進內面﹐讓坐後﹐秀成先說道﹕「久別足下﹐忽經數載﹗近知足下從洪氏﹐創起義兵﹐救民水火﹐圖復山河﹐不勝厚幸﹗但不知倉皇戎馬﹐親自到此﹐究是甚麼好意﹖」達開道﹕「秀全哥哥敬慕賢弟大名﹐意欲親自來訪﹐只以軍務緊急﹐未能抽身﹐故著某到此﹐望賢弟以救民爲念。」秀成道﹕「秀全何如人也﹖」達開道﹕「此命世英傑﹐又何待言﹗」秀成道﹕「方今人心昏濁﹐除他一个﹐確無第二人﹗足下稱他﹐原是不錯。只是他還有一病﹐足下想已知之﹗」達開驚道﹕「秀全哥天姿英敏﹐究有何病﹖某實不知。賢弟試且說來﹗」秀成道﹕「苟安爲敗事之本﹐洪公恐不免此病﹗」達開道﹕「然則﹐賢弟何以知之﹖」秀成道﹕「他久駐桂平城外﹐蓋欲楊秀淸挫動向榮﹐彼乘機取桂林﹐以爲基業也﹗若此遷延不進﹐使淸廷各路﹐得徐爲之備﹐豈是善策耶﹗且畱胡以晃於金田﹐置羅大綱於江口﹐明是分屯堅守﹐欲據廣西﹐以爲苟安之證。足下以爲然否﹖」達開嘆道﹕「賢弟之言﹐如見肺腑。就請賢弟同行﹐面見洪哥哥諫之﹗」秀成道﹕「且住﹗他今日尙非用武之時也﹗他是能幹的人﹐且左右皆英傑之士﹐弟以隴畝匹夫﹐豈能動彼物色﹖足下休矣﹗」達開道﹕「此卻不然。他師事錢江﹐兄事雲山﹔識羅大綱於綠林之中﹐拔某等於江湖之上﹐受才如命。賢弟何必思疑﹖」秀成道﹕「錢江﹑雲山等﹐皆同盟起義之人。用羅大綱則資其兵力﹔用足下則藉以號召人心。某卻比不上足下﹗若用小弟﹐除是在行伍間﹐先立大功勞﹐方足以動彼﹐而堅後來之信任耳﹗」石達開深然之。秀成遂願起程。卽喚胞弟毓成至﹐囑托家事﹐並說道﹕「某與石君﹐義如兄弟﹗且亡國已久﹐異族盤踞中原﹐幾無天日。今得洪氏奮起義師﹐某不得不盡心力﹐以遂生平之志﹗此後賢弟謹守田園可也。」毓成一一拜領。秀成與石達開﹐便與毓成作別﹐依舊路回來。

一路上說些閒話﹐不一日早到洪秀全軍前﹐時秀全正在帳中理事。聽得李秀成已到﹐立卽出來迎接。看看秀成一表人物﹐心中自是歡喜﹗只見他邊幅不修﹐像个鄕愚的樣子﹐又不免見的奇異。當下迎至帳裏坐定。秀全道﹕「素聞大名﹐如雷灌耳﹗今日幸得相見。」秀成道﹕「農家子﹐有什麼學識﹖深辱明公過愛﹗倘不嫌鄙陋﹐得隨鞭鐙﹐以稍盡愚衷﹐願亦足矣﹗」秀全聽罷﹐略露一點喜色﹐便令左右﹐送李秀成到館驛安置。秀成辭出﹐石達開心上頗不自在。秀全隨問達開道﹕「我不信此人﹐果有許大的才幹﹖」達開道﹕「明公差矣﹗天下越大本領的人﹐卻不輕露頭角。若徒作驚人之論﹐只要顯得自己如何本領﹐此器小易盈。願明公勿信之﹗」說罷﹐又把秀成恐他苟安﹐及圖據桂林﹐殊非善策的議論﹐從頭至尾﹐說了一徧。秀全大驚﹕「彼眞知我肺腑也﹗英雄之士﹐所見略同。從前勸我休取桂林的﹐有東平﹑馮雲山﹔及今李秀成﹐便是三人矣。此人見識﹐不在錢東平與馮雲山之下﹐我當用之﹗」便令石達開急尋李秀成﹐謝過﹐再請入帳內相見。

達開領了出來﹐才到館驛門首﹐只見秀成匆匆欲行。達開驚道﹕「賢弟將欲何往﹖」秀成道﹕「我固知秀全之不能用我也﹐今果然矣﹗畱此何益﹖」達開急的安慰秀成﹐隨把秀全反悔﹐及令自己重新來請的意說出來﹐秀成道﹕「𨿽是如此﹐某料此人多疑﹗某視東平﹑雲山兩先生與他同盟結義的﹐卻自不同﹐某斷不敢驟居參謀一席。寧隨足下先立功勛﹐庶足堅其信任耳﹗」達開點頭稱是﹐便請秀成同往再見秀全。秀成道﹕「彼求我則急﹐我求彼必緩。某今不願再會﹐望足下爲我善言復之﹗」達開無柰﹐只得獨自回見秀全。說稱「秀成自誓先立功勞﹐才復來見明公。自古道﹕『士各有志﹐不可相彊。』明公由他罷了﹗」秀全此時心上甚是不悅﹐沒柰何只得聽之。便令達開與秀成共贊軍務。看官記著﹐自此秀成便在石達開軍中﹐日日講求方略﹐訓練軍﹖人﹐專候徵伐。不在話下。且說錢江自從在湖南宜章地面﹐與徐福﹑梁義二人分別﹐便扮作一个商人模樣﹐沿道江而下。這時廣西地面﹐紛紛論談洪秀全的亂事﹐錢江因此聽得馮雲山凶耗﹐倒喫了大驚﹗暗忖雲山這人﹐𨿽欠些學養﹐只是決謀定計﹐臨機應變﹐實不可多得的人物。這會歿於軍中﹐如折一心。想到此時﹐不覺暗地灑了幾點淚。那一日已到恭城﹐胡混尋一間旅店歇下。旋探得洪秀全已分遣石達開一軍﹐攻下桂平﹐現大隊正困平樂府。此時全州地方﹐已有楊秀淸大軍屯紮﹐向榮只在靈江下流﹔張敬修已退住陽湖。其餘各路﹐都是些少人馬﹐早知得廣西淸軍全不濟事。錢江就立刻望平樂府而來﹐要與洪秀全會面。

那日秀全正在帳中商議軍務﹐只見守營軍士﹐直到帳前稟稱﹕「有自稱錢某的到來﹐要見哥哥。小的不敢自主﹐特來享報﹗」秀全聽罷﹐料是錢江﹐巴不得三步跑至營前接見。當下見了﹐果是錢江﹐好不歡喜。便攜手同進帳裏來。讓坐後﹐各訴別後之事﹐秀全道﹕「爲弟一人﹐累先生多矣﹗」錢江道﹕「此非明公一人事也﹗乃國家事耳﹗且英雄蒙難﹐古所常有﹐又有什麼怨呢﹖」說罷﹐隨同現在軍情﹖秀全把始末說了一番。錢江聽罷﹐沈吟少頃﹐便答道﹕「明公大失算﹗軍行因糧於敵﹐方爲妙策。今尙畱胡以晃一軍﹐久駐金田﹐以應糧臺﹐究是何意﹖爲今之計﹐速召胡以晃回來﹐然後令楊秀淸權駐全州﹐休使妄動﹗卻使從事者﹐從柳州上流﹐虛攻佳林﹐以分彼軍勢﹔卻會合於全州﹐直進湖南可也﹗還戀廣西作甚﹖」秀全深然其計。便令石達開﹐領本軍二萬人﹐同洪仁發﹑譚紹洸﹑李秀成分攻柳州。石達開正打點登程時﹐李秀成族弟李世賢﹐投到軍中。達開令他與洪仁發爲前部﹐望柳州進發。按下慢表。

此時洪秀全﹐便依著錢江之計﹐先後召胡以晃﹑賴漢英回來。不一日賴漢英自永安至﹔胡以晃自金田至。一面會合軍中﹐一面令韋昌輝以本部取平樂府﹐作駐紮。然後大隊望北進兵。忽流星馬飛報軍情﹕說稱林則徐在潮州身故﹔淸廷現派大學士賽尙阿﹐都督廣西諸軍事﹐現已到了﹗且向榮自從全州一敗﹐飛文告急﹔故周天爵又派勞崇光﹐領新軍萬人堵握上流﹐抵禦楊秀淸。今向榮又與張敬修合軍﹐專候賽尙阿號令﹐與我軍交戰。各人聽了﹐都見淸軍復振﹐面有懼色﹐錢江轉仰面大笑﹗洪秀全便問笑的怎地原故﹖錢江道﹕「若是林則徐到來﹐此人老成謹愼﹐可稱敵手﹗今委賽尙阿來﹐那廝懂得甚事﹖卻好斷送廣西軍人的性命﹗今向榮旣候賽尙阿號令﹐非三四天後﹐不能出戰。我們趁此時機﹐就先取平樂府﹐作个老營可也﹗」說罷便帶領十名小校﹐親自往觀平樂府城形勢。

行不一二里﹐忽前途一騎馬飛來﹐錢江看得奇異﹐急命小校截住去路﹐把那人拖下來間他去處﹖還是不答。搜他身上﹐得著一封書信﹕卻是平樂府知府差往張敬修軍裏催取救兵的。因忖平樂府城裏﹐早已空虛。若以兵力急攻﹐彼付向榮會合之眾﹐必死守以待救兵﹐如此反費時日。想罷﹐便令韋昌輝退兵﹐隨附耳囑咐如此如此﹔又喚賴漢英囑咐如此如此。兩人去後﹐錢江自與胡以晃領軍一千﹐預備接應。此時平樂知府周應鴻﹐聽得韋昌輝兵退﹐只道向榮﹑張敬修兩人大兵已至﹐故韋昌輝收兵禦敵。且以城門久閉﹐阻礙行人﹐便率兵到城樓上守護﹐將西門開放﹐以便行人來往。只來往人等盤詰甚嚴。柰城門閉了數天﹐一旦僅將西門開放﹐因此來往擁塞道路﹐挑瓜賣菜﹐趕柴打艸的不絕﹗賴漢英就趁這个時候﹐約帶百數十精健的人﹐扮作挑販買賣﹐乘機混入城中。夕陽旣下﹐城門復閉。捱到初更時分﹐行人漸息時﹐因兵戈告警﹐各家都關門早寢。忽然飛報知府衙門火起﹐周應鴻正在各城門巡查﹐猛聽得喫了一驚。奔回衙去﹐不一時東南兩門﹐又一連幾處告報被火。周應鴻料知有姦細在內。只這時居民紛紛出門觀火﹐亂做一團﹐哪里分得是亂黨還是居民﹖賴漢英趁勢奔到南門。還喜守城軍士﹐都跑往府衙及東南兩門救火﹐僅畱下幾十个殘兵﹐賴漢英便率數十人﹐逐散軍士﹐斬開城門。原來韋昌輝先時已得錢江號令﹐帶三百人﹐在南門附近埋伏﹐這時便一擁進城﹐大呼降者免死﹗居民呼天叫地。周應鴻聽得革命軍進了城來﹐黑夜裏不知人馬多少﹐軍士又無心戀戰﹐但聽得革命軍由西南角擁進﹐只得領軍向東南冒火而進。才走至北門﹐只見賴漢英已親領百人趕到﹐斬開城門﹐早放錢江﹑胡以晃兩人引一干人馬擁進。周應鴻急的回馬逃走﹐望東門而來。急火光中喊聲大震﹕韋昌輝所領數百人﹐截住去路﹔周應鴻見前後受敵﹐料不能逃脫﹐遂下馬投降。錢江便令安撫餘兵﹐一面使人救火﹐三更而後﹐方才撲滅。越日便出榜安民。

此時洪秀全得了捷音﹐卽令羅大綱﹑黃文金謹守大營﹐獨自進城與錢江商量計策。錢江道﹕「今番彼軍失了平樂﹐向榮必親自到來。彼軍本無能事之人﹐向榮𨿽勇﹐卻沒有七頭八臂﹐已如彊弩之末﹐不足懼也﹗若破向榮一軍﹐餘皆不足道矣﹗」正議論間﹐忽報楊秀淸遣秦日綱至﹐要稟請前途軍令。錢江便喚入﹐囑道﹕「此間甚是順手﹗就請足下致復楊兄弟﹐休要妄動﹗若賽尙阿﹑向榮大軍擁下﹐卽可出戰﹐或不戰以牽制之﹐某自有破敵之計。」秦日綱拜領會後﹐錢江又道﹕「某向聞李秀成此人﹐好生了得﹗恨某遲來一步﹐未及與彼相見。今有一个緊要去處﹐恐非他不能了事﹐如之柰何﹖」說罷﹐只見韋昌輝進道﹕「運籌帷幄﹐自在先生﹔若是衝鋒陷陣﹐弟等亦未嘗落後﹐先生何輕視人耶﹗」錢江道﹕「非是某輕視兄弟﹗但此任甚是緊要。倘在差失﹐實非同小可。」昌輝道﹕「若得先生明示﹐倘有差失﹐願按軍法就是﹗」錢江大喜﹐便囑咐道﹕「彼軍糧臺﹐現駐陽朔。兄弟可領三千人﹐於明日黃昏而後﹐直入陽朔﹐放火爲號﹐彼軍必卽回兵相救﹐兄弟卻移兵轉攻向軍大營﹐某自有計接應。」韋昌輝得令去了。錢江又附耳向秀全授計﹕令與黃文金﹑羅大綱如此如此。隨令胡以晃駐守平樂﹐遙爲聲勢﹔分撥已定﹐自與賴漢英來替洪秀全鎭守大營。

且說賽尙阿﹐自從到了廣西﹐便會合各路人馬﹐且得勞崇光這一枝生力軍﹐因此聲勢復振。遂大舉南下﹐來攻秀全。惟向榮心上只欲堅守﹐以待廣東援軍﹐頗與賽尙阿意見不合﹐只得把一切情形﹐詳稟巡撫周天爵。柰周巡撫見洪氏羽翼已成﹐早沒了主意﹐又因柳州一帶告警﹐所以移動不得﹐惟有勸向榮謹顧大局而已﹗那一日賽尙阿便令張敬修爲前部﹐勞崇光爲後應﹐自與向榮親攻秀全。

此時兩軍對峙﹐羅大綱自力先鋒。安營卽定﹐洪軍卻不出戰﹐張敬修便自揮軍進來。羅大綱略戰一會﹐望後而退﹔張敬修卻不來追趕﹐正向中軍賽尙阿﹐稟請行止﹗賽尙阿便令向榮親統本部前來﹐會同張敬修追擊洪軍。不料向榮未到﹐洪秀全卻親自出營討戰。張敬修只道羅大綱敗去﹐秀全親自出來﹐暗忖拿得洪秀全一人﹐便是大事停妥﹐還恐失此機會﹐急的大兵趕來。秀全略戰一會﹐又望後而退﹐張敬修見連戰得手﹐遂揮軍直下。那張敬修正﹖在追趕之時﹐忽向榮趕到﹐傳令退軍。張敬修憶起全州之役﹐向榮分兵時﹐謂他非洪秀全敵手。便疑向榮忌他成功﹐因此推托不願退兵。向榮道﹕「洪軍退得齊整﹐恐是誘敵﹐非眞敗也﹗將軍不信﹐後悔無及矣﹗」正自爭論間﹐忽見陽朔城內火光沖天﹐軍心已自慌亂。隨見飛馬報道﹕「韋昌輝已直取陽朔去了﹗」張敬修乃大驚道﹕「果不出將軍所料﹗陽朔爲三軍糧食所在﹐不可不救﹗」說罷﹐便急領軍望陽朔趕來救應。

時已夕陽西下。秀全探得彼軍移動﹐急同羅大綱引兵殺回。向榮情知中計﹐只得死力混戰﹔不提防張敬修行到陽朔﹐韋昌輝已自退去﹐反乘勢攻向榮後路。

向榮大驚﹐急欲退時﹐被秀全一擁而進﹐向榮隊伍錯亂﹐軍士被殺的不計其數。這時賽尙阿聽得前軍大敗﹐正要提兵救應﹐忽然正東一帶鼓聲震地﹐火光中現出無數旗幟﹐立卽使人探聽﹐卻是黃文金一路。賽尙阿便不敢妄動。向榮看看救兵不到﹐便奮力殺退韋昌輝﹐只望與賽尙阿合兵。誰想羅大綱並力趕來﹐槍彈如雨點一般﹔黃文金又從東殺至。韋昌輝見向榮左右受敵﹐復奮力趕來﹐三路把向榮困在垓心。向榮正自危急﹐忽然西路上一枝軍殺入﹐衝動羅大綱一軍﹐直入重圍﹐力擋韋昌輝﹐救護向榮﹐卻是張敬修。此時向榮心中稍定﹐張敬修道﹕「四圍皆是敵軍﹐不宜再戰﹐速退爲妙﹗」向榮﹑張敬修兩人﹐帶領敗殘軍士﹐只在樹林內奔走。秀全大呼道﹕「不入虎穴﹐焉得虎子﹖諸軍速宜追趕﹗」三軍一時得令﹐都奮勇趕來。黃文金一馬當先﹐本部軍兵繼進﹐齊望中營傘蓋紅頂花翎放槍擊來。向榮見許多彈子﹐都落在身邊﹐嚇得心膽俱裂﹐急令從人撤去認記。話猶未了﹐一顆子彈正中向榮坐下馬﹐把向榮掀倒在地來。管教﹕赤膽將軍﹐險在場中拋老命﹔綠林彊盜﹐翻從馬上拜干兒。

向榮性命畢竟如何﹖且聽下回分解。第十三回

張國梁背義加官賽尙阿單騎逃命

話說向榮正自奔走﹐不料一个彈子正中坐馬﹐掀倒地上來。正在危急﹐忽一騎飛來救起向榮﹐急取從人馬﹐換與向榮騎坐。眾視之﹐乃中軍前中營幫帶郭定猷也﹗向榮得命﹐急向後而逃。忽然正西一路紛紛衝入。原來羅大綱領人馬奮力殺將來﹐張敬修支撐不定﹐前面又遇韋昌輝阻截﹐張敬修只得望東而走﹐因此衝動中軍。此時淸軍已被殺得七斷八落。羅大綱一枝人馬﹐本是綠林豪客﹐个个能徵慣戰﹐比別軍更自利害﹐死命望張軍趕來。張軍中紛紛逃竄。那張敬修正在狼狽﹐又聽得前途喊聲大震﹐嚇得張敬修幾乎墜馬﹗正欲令人打聽﹐忽前途報稱﹕是賽尙阿領兵到來救應﹗張敬修心神稍定﹐急與賽尙阿會合奔回。不多時漫山徧野﹐都是洪軍﹐正南洪秀全﹔西南羅大綱﹔正東黃文金﹔正西韋昌輝﹐分四路追來。洪秀全傳令道﹕「時不可失﹗這會不到桂林不休。」三軍聽罷﹐人人猛進﹐个个前驅﹐捲地殺來。賽尙阿哪里還敢戀戰﹖惟有策馬奔逃。正逃走間﹐忽一人撞入中軍﹐口稱奉向榮將令到此。賽尙阿急令傳他進去面稟﹐那人便上前稟道﹕「向提督以三軍大敗﹐若是各軍會合一處而逃﹐必被敵人追趕不了﹐且又失援應之力。望中堂速行打算﹗」賽尙阿聽了﹐暗忖此言甚是有理﹗便令張敬修退入永福﹐向榮望灌陽而去﹐自己卻回桂林。洪秀全恐夜深不便追趕﹐只得暫且收軍。

這一場大戰﹐淸軍死的三千有餘﹐都﹑遊以下將校不下喪了十餘名﹐殺得个个魄落。聽得洪秀全名字﹐膽也寒了﹗一路上收兵﹐但見屍橫徧野﹐血流成河﹐好不淒慘﹗秀全嘆道﹕「均是漢族同胞﹐卻令塗炭至此﹐某實不得已也﹗」洪軍中見淸官有戴著翎頂﹑死在路旁的﹐或以足踐之﹐秀全急止道﹕「彼亦死節忠臣也﹗各爲其主﹐何必如此﹖」三軍聽得此言﹐無不嘆服﹗時人有詩贊道﹕

大度恢宏處﹐英雄自有眞。敬懷忠烈士﹐畛域不須分。

當時又有詩贊錢江用兵的道﹕平樂城邊殺气沖﹐先生帷幄運籌工﹔中興從此成基礎﹐仿佛南陽起臥龍。秀全行不及數里﹐只見錢江領了數十人﹐到中途迎接﹐秀全一見﹐卽下馬相迎﹐歡喜說道﹕「先生神算﹐人所不及﹐想從此胡人膽落矣﹗」錢江道﹕「此非弟一人之力﹐乃諸兄弟之功也﹗」秀全便與錢江並馬而回。及到大營﹐早有賴世英接著﹐立卽大開宴席﹐慶賀功勞﹐不在話下。

這時錢江便對秀全說道﹕「趁此大勝之時﹐休教向榮再養銳气。」秀全大喜﹐隨派人傳令石達開﹑楊秀淸﹐分路進兵。

石達開一路暫行慢表。且說楊秀淸得了錢江號令﹐卻是要先攻向榮﹐待拿得向榮﹐絕了後患﹐才會合進湖南去的。楊秀淸卽對蕭朝貴說道﹕「向榮每戰必敗﹐看來是个沒用的人。錢先生偏注意在他身上﹐某實不解﹗」蕭朝貴說道﹕「弟遊廣東時﹐向聞錢先生說﹐此人𨿽無甚計策﹐只是勇敢耐戰。且經戰事已久﹐軍令整肅﹐甚得人心。若有數萬訓練之眾﹐糧械足備﹐使他獨掌全權﹐實未可輕敵﹗今他以賽尙阿反居其上﹐是天使之敗矣﹗望兄弟休便輕視。」秀淸聽罷﹐頗有不悅之色。便道﹕「足下向說雲山和錢先生﹐同有一般本領。想雲山在時﹐勸某直進湖南。今錢先生反令回擊淸軍﹐某實不解﹗由他怎麼說﹐我們自進湖南可也﹗」蕭朝貴聽到這里﹐心中大怒﹐只念目前發作起來﹐反恐有礙大局。想了一會﹐卽和顏說道﹕「兄弟休要如此﹗錢先生主意不是不進湖南﹐不過目前恐勞崇光乘我們之後耳﹗兵機前後不同﹐兄弟何苦生气﹗」楊秀淸聽說得有理﹐才不反對﹐於是會合諸將商議進兵之計。

且說賽尙阿﹐至桂林地面﹐計點敗殘軍士﹐不滿三千。欲待進桂林省城去﹐又羞見滿城文武﹗況且自己奉命都督廣西諸軍﹐是斷不能不出的。聽得勞崇光一軍﹐正紮靈川﹐不如移兵那里。待與勞崇光合兵﹐較有把握。想罷便先令軍士埋鍋做飯﹐然後起程﹐望靈川進發。將趕至十餘里﹐只見勞崇光早引一枝軍遠地迎接。見了賽尙阿﹐卽下馬在道旁等候﹗賽尙阿想起他身擁重兵﹐聽得兵敗﹐卻自不來救應﹐心中甚是不悅﹗柰這會正靠他一路兵﹐怎好發作﹖只得隱忍說道﹕「敗軍之將﹐何勞兄弟遠接﹗」崇光道﹕「卑職聽得前軍有失。柰此處正當衝要﹐恐楊秀淸乘機掩襲﹐故不敢遠離﹐只在附近打聽耳﹗今幸中堂無恙﹐待重整軍威﹐再圖恢復可也﹗」賽尙阿聽罷﹐才知勞崇光不發兵的原故。兩人遂並馬同進城裏來。勞崇光一面置酒與賽尙阿解悶。酒至半酣﹐賽尙阿嘆道﹕「某當初奉命督軍﹐只道小醜跳梁﹐容易剪滅﹗

今日遇之﹐方知洪秀全名不虛傳也﹗朝廷自此成一心腹大患矣﹗」勞祟光道﹕「廣西兵微將寡﹐實難爲力﹗柰屢至廣東催取救兵﹐那徐廣縉和巡撫葉名琛﹐今天說要防外攻﹐明天說要防內患﹐互相推諉。自烏蘭泰死後﹐已再無接應。卑職料廣西實無能爲矣﹗」兩人正談論間﹐忽報向榮親至﹐賽尙阿急與勞崇光出迎。

向榮入內坐定﹐賽尙阿道﹕「將軍夤夜趕至﹐必有事故﹖」向榮道﹕「某先到此﹐三軍隨後至﹗某軍中統領有江忠源者﹐此人謀勇足備﹐分發廣西知府﹐現到某軍中。他料楊秀淸必襲取靈川也﹗」賽尙阿道﹕「若靈川有失﹐彼必取桂林。靈川城池難守﹐如之柰何﹖願得一見江忠源﹐以決大計。但不知此人何在﹖」向榮道﹕「現在門外﹐弟不敢造次引見。」賽尙阿便令請江忠源。入內相見已畢﹐賽尙阿便把靈川難守﹐恐楊秀淸趨攻桂林﹐一一問計。江忠源道﹕「彼軍不攻桂林也﹐洪氏必不以廣西爲基業。石達開一軍﹐不過虛張聲勢耳﹗彼蓋欲盡破吾軍﹐使無後顧﹐然後大隊入湖南去也﹗」賽尙阿幾人聽罷﹐深眼其論。便問應敵之計﹖江忠源道﹕「天幸馮雲山已死﹐楊秀淸若來﹐吾必破之﹗」便向賽尙阿說如此如此﹐可以破楊秀淸也。賽尙阿大喜﹐便令依計而行。

此時楊秀淸自從與蕭朝貴議事之後﹐立卽通函﹐知會洪秀全接應。隨畱秦日綱守營。令蕭朝貴﹑洪宣嬌爲前部﹐引大隊望靈川而去。忽離靈川十餘里﹐蕭朝貴駐兵不進﹐秀淸不知何事﹖正要差人問个原故﹐忽見蕭朝貴已自進來﹐向秀淸說道﹕「靈川﹐本有勞崇光重兵把守。今遠望不見城中動靜﹐只西北小山上紮一營盤﹐人馬卻是不多。其中恐有埋伏﹐未可輕進。」秀淸道﹕「淸軍屢敗﹐已成驚弓之鳥﹐望風逃遁﹐何必多慮﹗」蕭朝貴道﹕「向榮非畏事之人也﹗」秀淸道﹕「向榮已退灌陽﹐如何知驟攻靈川﹖且兄弟言向榮有勇無謀﹐何以這會又懼他有埋伏﹖吾計已決﹐限今晚卽下靈川﹐休再多言﹗」秀淸說罷﹐洪仁達又說道﹕「如朝貴兄弟畏懼他人﹐我願自爲前部。」秀淸道﹕「如此甚妙﹗」遂攺令洪仁達爲前部﹐轉令蕭朝貴﹑洪宜嬌隨後接應﹐以備緩急。一面催兵進行。

將近離靈川城不遠﹐忽見城東山林內現出些少旗幟。楊秀淸道﹕「想此軍就是埋伏軍矣﹗朝貴兄弟料的不錯。但如此埋伏﹐何足懼哉﹖」便令李開芳﹐引二千人往攻西北小山上的營盤﹔令林鳳翔引三千人抵禦東山林內的埋伏軍﹔自與洪仁達親攻城去。蕭朝貴道﹕「旣是兄弟要進兵攻城﹐我就在這里紮營。若有緩急﹐亦可救應。」楊秀淸從之。

蕭朝貴紮營甫定﹐秀淸卽令洪仁達直攻北門。不料城上並無人馬把守。

洪仁達絕不費力﹐已攻進北門。但見城內亦無一兵﹐只見有些少居民﹐在街上來往。見了洪軍﹐都紛紛逃避。其餘各家﹐都是關門閉戶﹐眞像个予逃兵火的樣子。洪仁達只道勞崇光先期逃去﹐因此不疑。並不阻當﹐直進城內﹐卽令軍士四下紮營。

先說李開芳引兵至西北山上。那零星人馬見了李開芳軍﹐卻已一哄而散。李開芳艸艸紮下﹐還虧楊秀淸因慮蕭朝貴之言﹐未敢這進城裏﹐只在城外安營。忽到了黃昏而後﹐城中一个炮聲震地﹐這炮便是號炮﹐蕭朝貴便知中了敵人之計﹐急令洪宣嬌引一軍往西北小山上接應李開芳﹔卻自領軍往東門外山林接應林鳳翔﹔一面請楊秀淸救護洪仁達。分發甫定﹐卽聽得城中喊聲震地﹗原來城裏作關門閉戶的﹐都是伏兵﹐江忠源督令分頭放火。洪仁達見軍心慌亂﹐急的傳令逃去。江忠源冒煙突火來捉洪仁達。那洪仁達無心戀戰。知得楊秀淸一軍﹐尙在北門﹐未進城裏﹐急殺條火路﹐望北門而來﹗楊秀淸欲進城去﹐又不知伏軍多少﹐正自難決﹔旋見洪仁達帶領敗殘軍士﹐狼狽奔至﹐楊秀淸只得把住北門。接應洪仁達﹐阻住追兵。

此時江忠源猶望東北兩路伏軍﹐殺入圍困供軍。不料勞崇光埋伏西北小山下﹐已被李開芳﹑洪宣嬌死力抵禦﹐因此不能得手。洪軍又不曾盡數入城﹐向榮伏在東門外山林﹐又被蕭朝貴和林鳳翔拌住。江忠源便請令賽尙阿﹐引大隊從北門直趕出來。楊秀淸見軍心已亂﹐忙傳令各路分退。這時江忠源﹑向榮﹑勞崇光奮力趕來﹗蕭朝貴親自斷後﹐且戰且走﹔不提防淸軍後面塵頭大起﹐施旗蔽日﹐蜂擁而來﹐三路淸軍﹐一齊望後而退。

原來洪秀全因秀淸起兵時函請接應﹐因恐有失﹐特令錢江統領黃文金﹑羅大綱兩路向靈川殺來。將到靈川地面﹐猛見殺气沖天﹐炮聲不絕﹐錢江知道兩軍交戰﹐便令軍士倍道而行。正見楊秀淸兵敗﹐急令羅大綱要截向榮後路。蕭朝貴認得救兵已到﹐便揮軍殺回﹐反把向榮困在核心。且疲戰之後﹐擋不住羅大綱的生力軍﹐向軍被殺的不計其數。向榮正在危急之際﹐忽北路一枝人馬殺入﹐力擋羅大綱﹐救護向榮﹐乃是江忠源。忠源道﹕「敵軍勢大﹐速退爲是﹗」於是江軍在前﹐向軍在後﹐望西北而退。

忽流星探馬報稱﹕「楊秀淸﹑洪仁達﹑李開芳﹑林鳳翔﹑洪宣嬌五路之兵﹐分三面殺來。」江忠源嘆道﹕「吾計不成﹐反遭此敗﹐有何面目見人。」便欲拔刀自刎﹐左右急的扶救。早有胞弟候補同知江忠濟﹐保護殺出重圍﹗忽當頭一軍﹐迎頭殺來﹐卻是洪宣嬌引一隊兵截住去路。江忠濟奮力把洪宣嬌殺退﹐會同向榮﹐乘勢殺出﹔幸得勞崇光接應﹐齊望靈川奔回。看看離城不遠﹔不提防鼓角喧天﹐喊聲震地﹐黃文金引軍殺出﹐把淸軍衝爲兩段。江忠源見首尾不能相顧﹐自與勞崇光﹑江忠濟先回靈川。黃文金死命追趕。此時向榮手下軍士﹐紛紛逃竄﹐只剩數十騎望西而逃。但見樹木叢雜﹐向榮正自心慌﹐忽然林裏一枝軍轉出救護向榮。黃文金見敵人有了救應﹐恐遇埋伏﹐只得收兵而回。

原來救向榮的不是別人﹐就是張嘉祥。他自從富川敗後逃到這里﹐再進五七百人﹐阻截山林﹐勒收行旅。這會聽得向榮兵敗﹐欲從此處圖个出身﹐因此帶了手下人等﹐特來救應。當下向榮得他救護﹐便問壯士何名﹖張嘉祥具以實對。向榮道﹕「此地非棲身之所﹗方今四方多事﹐何患無出頭之日﹖不如隨某回去﹐尋个一官半職﹐也不枉爲人在世。」張嘉祥大喜。就帶了賊眾﹐跟隨向榮去。後來向榮認爲義子﹐帶他與勞崇光相見﹐商量个保舉﹔又恐困敗得賊人救護﹐於面上不好看﹐遂與他攺一个名字﹐喚作張國梁﹐反稱他剿平張嘉祥一路﹐遂升爲都司﹐在向榮軍中效力﹐此是後話不提。

且說勞崇光幾人逃回靈川﹐尋著賽尙阿﹐各訴兵敗的原故。賽尙阿道﹕「江兄弟自是妙計﹗可惜敵人勢大﹐兼有救應﹐以至於此。今孤城難守﹐又無援兵﹐如之柰何﹖」江忠源道﹕「守則堅守﹐逃則卽逃﹐遷延不斷﹐必誤大事﹗」正談論著﹐忽各門飛報洪軍紛紛圍了﹗忠源道﹕「此時便不可逃矣﹗速籌守禦才是。」賽尙阿便令分兵守禦四門。江忠源更申明軍令﹐撫卹殘兵﹐竭力死守。洪軍一連攻打兩日不下。錢江道﹕「靈川城池甚固﹐卻如此難攻﹐想城內必有能者。」遂令各軍分截靈川糧道﹐一連三日﹐又依然如故。錢江道﹕「兵不在眾﹐城不在堅﹐視夫人力耳﹗李秀成百騎下柳郡石達開傳檄震湖南徒攻何益﹖不如撤開一路﹐讓他逃去﹗」說罷便令羅大綱撤去西門一路。這時早有報入賽尙阿軍裏。賽尙阿道﹕「我方守困﹐彼忽退兵﹐必有埋伏。不如勿逃﹗」江忠源道﹕「中堂之言是也﹗彼見我軍死守﹐彼軍亦連日苦戰﹐不欲疲其兵力耳。請勞方伯和中堂先逃。某兄弟兩人斷後可也﹗」賽尙阿從之﹐卽令勞崇光先行﹐自己居中﹐江忠源斷後。定於五鼓做飯﹐乘著天色未明﹐引領敗殘軍士逃出西門而去﹗

錢江探得淸軍已退﹐對諸將道﹕「古云窮寇莫追﹐但不宜令他休養銳气。」便令各路進城。畱蕭朝貴﹑洪仁達在城外紮營﹐分布犄角之勢﹔只命羅大綱引軍追趕。並囑羅大綱道﹕「今番不必再求大勝﹐卽殺他餘軍﹐孤彼軍勢足矣。他能計敗秀淸﹐堅守靈川﹐軍中必有能事之人﹐休便輕敵﹗」羅大綱領命而去﹐追至十餘里﹐只見黃文金正欲這條路回來。文金卻不知錢江怎地意見﹐急的接應羅大綱﹐迎頭攻擊。賽尙阿那里還有心戀戰﹗只道洪軍是預先埋伏的軍士﹐又各自逃命﹔只有江忠源奮力抵禦羅大綱﹐勞崇光又支撐不住﹐賽尙阿正如驚弓之烏﹐恨不得爹娘多生兩條腿﹐早逃性命﹐便引左右心腹的人﹐雜在亂軍中落荒而逃。管教﹕堂堂宰相﹐微服幾罹性命之憂﹔矯矯英雄﹐傳檄足壯山河之气。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十四回

李秀成百騎下柳郡石達開傳檄震湖南

話說賽尙阿﹐自從逃出靈川﹐因羅大綱引兵追至﹐黃文金又前途攔截﹐這時腹背受敵﹐料不能支持﹐便喬裝雜在亂軍中﹐帶領左右心腹﹐獨自逃走。正是一時無主﹐軍逃四散。勞崇光﹑江忠源又首尾不能相顧﹐只得各自殺出重圍﹐直望桂林奔回。羅大綱又因得了錢江的號令﹐不敢窮追﹐便與黃文金會合﹐殺了一陣﹐卽乘勝收兵而回。

賽尙阿見洪軍已退﹐勞崇光﹑江忠源又先後奔到﹐方始心安。計點敗殘軍士﹐自經這兩場惡戰﹐僅畱下四五千人﹔餘外降的﹑死的﹐都不計其數﹐好不傷感。隨後接著探軍的回報道﹕「自靈川逃出之後﹐一路上洪軍並無埋伏。黃文金一路﹐原是追趕向提督回來﹐中途相遇的﹔羅大綱的追兵﹐又是虛張聲勢。今敵軍已全數退至靈川附近駐紮了。」賽尙阿聽說﹐隨贊道﹕「江兄弟﹐料事原是不錯。靈川一役﹐不過敵軍人馬眾多﹐故有此敗﹐非戰之罪也﹗便令厚賞。江忠源班師自回桂林去。

且說錢江見全軍得勝﹐一面飛報洪秀全大犒三軍﹔自此由全州至靈川﹐下至平樂﹑桂平一帶﹐都是洪軍的勢力﹐把淸軍兩廣要道﹐統通斷絕了。那日洪秀全到靈川﹐和錢江商議進兵之計。錢江道﹕「軍士連月疲戰﹐現在淸軍大敗﹐料不敢復出。正宜休養幾時﹐再圖進取湖南。」洪秀全點頭稱是。錢江便令置酒與洪秀全慶賀﹐所有將士都陸續到了﹐只楊秀淸托病不至。秀全私問錢江道﹕「某料秀淸未必有病。這會不到﹐究是何意﹖」江道﹕「哥哥原來不知﹐此人眼光不定﹐面生橫肉﹐久後必不懷好意。自今起事之際﹐自不宜同室操戈﹐只日後自有處置﹐哥哥不必憂慮﹗」洪秀全聽罷﹐心上半信半疑﹐旋喚蕭朝貴入內﹐問以秀淸行動。朝貴道﹕「他曾對弟說﹐哥哥勸他起事之時﹐曾許他日後有九五之尊。只有此句﹐餘外卻沒有怎麼說來。」秀全答道﹕「此我當日要靠著他的財力﹐實一時權宜之計﹐也不想他就從這里懷著歹心。但得大事已成﹐讓他登其大位﹐某有何怨﹖」說罷﹐蕭朝貴又把馮雲山臨終之言﹐對錢江說了一徧。錢江嘆道﹕「雲山眞非常人也。天不假以年﹐可不痛哉﹗」秀全聽得﹐亦爲下淚。少傾三人齊轉出來﹐肅各將士入席。只見洪秀全面有淚容﹐倒見奇異﹐只不敢造次多問。各人便先後就座。酒至半酣﹐黃文金起身﹐向秀全問道﹕「自軍興以來﹐戰無不勝﹐攻無不取﹐今大勢已成﹐三軍歡樂﹐哥哥卻面帶憂色﹐究是何故﹖小弟實在不明﹗」秀全猶未答言﹐錢江急代答道﹕「方才某在內面﹐和哥哥談話﹐正惟見今日大勢已成﹐各兄弟戮力同心﹐故得如此。柰憶起雲山兄弟﹐中道歸天﹐不由得心上不傷感。自今以後﹐望各兄弟一發奮勇﹐以繼雲山兄弟之志﹐挽回江山﹐實爲萬幸。」各人聽罷﹐都喏喏連聲的應允﹐再後舉杯把盞﹐痛飲了一會。錢江向秀全道﹕「某有一言﹐不知哥哥願聞否﹖」洪秀全道﹕「某與先生原是个心腹交﹐有話便說﹐何用猜疑﹗」錢江道﹕「某知哥哥有一令妹﹐年已長成﹐卻是个女豪傑。今朝貴兄弟中年喪妻﹐正合匹配﹐可否讓小弟做這个媒﹐使兩家結爲婚姻﹐是一件好事﹐未審哥哥意下如何﹖」秀全聽罷﹐不勝之喜﹗隨說道﹕「先生之言﹐正合某意﹔但得朝貴兄弟不棄﹐就是萬幸了。」朝貴道﹕「那有嫌棄﹗只怕小弟庸才﹐匹配令妹不上﹐如何是好﹖」錢江道﹕「彼此同心起義的人﹐休說這話。明日正是黃道吉日﹐就從明日定婚﹐一切虛文都不用備辦了。」朝貴聽了﹐自不推辭﹐秀全更自歡喜。此時洪宣嬌在席上聽得錢江說起她的親事來﹐早已面色紅漲似的﹐掩面逃席去了。各人聽得﹐自然沒有不鼓掌贊成。一連又飲了數杯﹐然後散席。錢江便令人分頭打點親事。俗話說﹕「人多好做作。」不多時早把各事辦妥﹐做媒的便是錢江﹐並請洪秀全兼主兩家婚事。

到了明日﹐楊秀淸知道蕭朝貴和洪宣嬌結親。秀淸知道朝貴是自己將士﹐防他作了洪秀全的羽翼﹐只這事斷不能拆散的﹐不如乘機已結蕭朝貴爲是。便故作歡喜的進來﹐向秀全說道﹕「某病中聽得朝貴兄弟和令妹結親﹐是一件好事。只周公制禮﹐沒有一人兼主兩家的婚事道理﹐這女家主婚的自然是哥哥﹐男家主婚的讓小弟一人成此美事。」錢江在邊聽了﹐急說道﹕「如是甚好﹐難得楊兄弟這般識得大體。」秀全見說﹐自然沒有不應承。

那日蕭朝貴便與洪宣嬌成親。換過吉服﹐交拜天地﹐然後送入洞房﹐說不盡新婚的樂處。一連兩天﹐又是大排宴席﹐好不熱鬧。事後朝貴向錢江問道﹕「先生聽秀淸要與小弟主婚事﹐先生卻如此喜色﹐究是何故﹖」錢江道﹕「此人心懷叵測﹐誠如雲山之言﹐後必爲患。但大事未定﹐苟使自相殘殺﹐敵人反得乘間而入﹐不可不愼。他要主婚事之意﹐蓋欲籠絡賢弟爲羽翼也。某見昨天犒賞軍士﹐他竟推病不至﹐故乘這个機緣﹐消其嫌隙耳。此事賢弟切宜祕密。久後我當圖之。」朝貴聽罷﹐方明此意﹐只有祕而不言。

自此洪秀全和錢江日日訓練軍人﹐休養士气﹐專候徵伐﹐不在話下。

且說石達開﹐自領了錢江之令﹐獨統一軍﹐由柳州進發。論起這个路途﹐本攻不得廣西要害﹐且從這里沿上游進湖南﹐又是路道迂繞。實則錢江之意﹐欲分淸軍兵力而已。向榮亦知其意﹕故柳州沒有重兵把守﹐只令副將劉金成領二千人馬﹐鎭守府城。那一日劉金成聽得石達開兵至﹐料敵不過﹐已雪片文書到桂林告急。柰這時桂林無兵可調。賽尙阿只令張國梁﹑江忠濟同進﹐率三千人到柳州助戰。早有細作報石軍中。時石軍已到洛容﹐離城十里下寨﹐石達開便請李秀成商議進兵之計。秀成道﹕「行軍之道﹐上策在謀﹐其次在勇﹐淸軍那里副將劉金成﹐原不懂事﹔只聞江忠濟救兵將到﹐此人卻有點本領。趁他未到﹐自當先發制人。某願得精兵百人﹐取柳州城池﹐雙手奉獻。」石達開道﹕「軍中無戲言﹐恐賢弟未可輕敵。」秀成道﹕「那敢戲哥哥﹖探得劉金成部下﹐只有二千人﹐已分兵一千把守洛容交通要路﹔餘外重兵聚於東門。某素知柳城外南路﹐有一小山﹐離城不遠。某今夜就從這里偸過﹐直掩西門﹐如此如此﹐卻可破劉金成也。柳州是个殷富地面﹐取得時有益軍糧不少。」石達開聽得大喜道﹕「如此請賢弟領百人先行﹐某再令韋昌輝領精銳一千人﹐乘夜進發﹐爲賢弟接應。某大軍卻隨後來也。」秀成便領命而退。回至下處﹐選了精銳善戰的百人﹐打疊起程。只各人都懷著寡不敵眾的意見﹐面有畏色。秀成奮然道﹕「某非輕舉妄動者。只以力戰﹐不如計取﹐故百人已是有餘。諸君若計死生﹐懷疑懼﹐某當獨往。」那百人見秀成如此說﹐各皆奮勇前行。秀成便置酒與百人痛飲一會﹐己近夜分﹐便令百人預帶縱火之物﹐聽令而行﹔兼藏利刃﹐攜了長槍及預造下的軟梯﹐都已帶足。

那時正是二月下旬﹐滿天星斗﹐月色無光。秀成引路先行﹐百人隨著而進﹐悄悄地偸過小山﹐只抵柳州城西門外﹐已是三更天气。軍土見東門一帶刁鬥森嚴﹐西門卻悄無人聲﹐疑有埋伏。秀成道﹕「那有埋伏﹖正惟如此﹐某故敢以百人來也。他只道東門是我軍來路﹐故以重兵守之。庸人見識﹐何必多怪﹗」說罷軍士各自無言。秀成便令把軟梯搭過城墻上。還喜城不甚髙﹐﹖軍士一齊擁上﹐適有巡城兵兩人行至﹐見了那百人﹐正待逃走﹐秀成眼快﹐一把揪住一人﹐餘一人已被軍士拿住﹐都不敢作聲﹐隨把兩人分做兩段。秀成先分五十人下城﹐去奪開西門﹔自領五十人擁至城樓。那城樓裏﹐只有二三十人駐紮﹐見秀成五十人進來﹐卻逃不得一个﹐都教他魂魄往謁閻羅殿上去。秀成隨領一百人直殺奔城裏﹕分頭在各要道縱火。柳州知府王兆棋﹐聞驚跑出衙來﹐不提防被秀成人馬衝過來﹐中彈落馬。秀成令軍士一發吶喊助威。這時都傳說洪軍攻破西門﹐知府戰死了。居民擁兒抱女﹐呼兄喚弟﹐要逃兵火。那一百人个个奮勇。這時劉金成聽得敵軍已攻進城裏﹐嚇得三魂去二﹐七魄畱三﹐又在黑夜裏﹐不知敵人多少。但見火光沖天﹐軍聲震地﹐劉金成已沒有主裁。只見守備李應元﹐奔至東門請兵禦敵﹐劉金成才分三百兵分頭救火﹔令百五人尋敵軍接戰﹐餘外都畱守東門。分拔甫定﹐忽城外喊聲大震。原來韋昌輝已得石達開將令﹐引二千人接應。淸軍紛紛報道﹕「石達開大隊來了。」劉金成急返城樓一望﹐見分駐洛容要道的一千人﹐已各自潰散﹔這時淸軍已無心戀戰。李秀成領著百人﹐直殺過東門來﹐左衝右突﹐加入無人之境。虧了守備李應元﹐有些主見﹐恐秀成奪破東門﹐裏應外合﹐忙到東門保護。恰值李秀成兵到﹐從暗覷明﹐分外眞切﹐便放出「擒賊必擒王」的手段﹐槍聲響處﹐李應元早已落馬。秀成乘勢殺了一陣﹐李應元部下都一哄而散。李秀成不去追趕﹐先搶開東門﹐引韋昌輝大隊進來。劉金成見不是路﹐急上馬殺出東門而逃﹐李秀成不去追趕﹐趕忙出榜安民。

次日石達開大隊俱到。韋昌輝﹑李秀成率軍士迎入城裏。石達開謂李秀成道﹕「昔甘寧以百騎劫營﹐傳諸千古﹔今賢弟以百人下府城﹐更非甘寧所能及。洪哥哥聞之﹐當令心折矣。」秀成道﹕「小小伎倆﹐某料劉金成無謀﹐故冒險行之﹐實不足爲訓也。」說著時﹐不覺已到府衙。秀成隨令厚葬王兆祺﹑李應元屍首﹐一面再議進兵之計。秀成道﹕「我軍已下柳城﹐士气尙未疲憊﹐就當乘勢進兵。」石達開依從其計﹐遂撥一千人馬守柳州﹔自己率全隊進發。

且說江忠濟﹑張國梁領命﹐引兵援救柳州。救兵如救火﹐一路上倍道而行。才過永福縣﹐只見劉金成同著數十人狼狽奔至﹐哭訴柳州失守之事。江忠濟見柳州已失﹐只得率兵回駐永福﹐預備石軍來攻﹔一面使人通知賽尙阿。當下賽尙阿聞柳州已失﹐驚慌無措。江忠源道﹕「某料石軍必不攻桂林。我軍可派兵緊守永福﹐勿使有失。」勞崇光道﹕「桂林爲全省命脈﹐彼軍勢所必取。彼軍若乘勝攻取桂林﹐全省休矣。以弟愚見﹐寧失十永福﹐不可失一桂林﹐望中堂思之。」賽尙阿道﹕「勞方伯之言﹐正合某意。」遂不從江忠源之言﹐調江忠濟﹑張國梁引軍回桂林。江忠源又道﹕「𨿽是如此﹐恐江忠濟﹑張國梁中途有失﹐也不可不準備。」賽尙阿聽罷﹐便令向榮﹑江忠源各領二千人接應。

當下江忠濟聽得回軍之令﹐嘆道﹕「自撤藩籬﹐而聚於孤城之中﹐大爲失算。只將令不可違也。」卽傳令退軍。約行十餘里﹐只見路途崎嶇﹐樹木叢雜﹐江忠濟傳令暫緩行程。忽探馬報道﹕「前面山林中隱隱現出旗幟﹐此行恐要謹愼。」江忠濟聽罷﹐便欲退回永福﹐忽然後軍探馬趕至﹐報稱﹕「我軍才離了縣城﹐李秀成不費一力﹐已領軍襲了永福。今來路不知人馬多少﹐望大人從速計較。」江忠濟此時見前後皆是敵軍﹐呆了半晌﹐說不出一句話。張國梁道﹕「事已至此﹐只管前進便是。」江忠濟沒柰何﹐只得奮勇向前。不一時間喊聲大震﹐左有譚紹洸﹐右有洪仁發﹐兩路殺出。江﹑張兩人﹐急﹖得分頭接戰。不提防石達開﹑李世賢大隊追至。江忠濟無心戀戰。那洪仁發見了張國梁﹐正如仇人見面﹐分外眼明﹐恨不得生擒到馬上。張國梁急殺條血路望桂林而走。只有江忠濟尙困在垓心﹐欲隨著張國梁而去﹐爭耐洪仁發死命追趕﹐急的望南而下﹐不料斜刺裏又來了一枝軍截住去路﹐卻是韋昌輝。石達開也隨後趕到。此時軍士已多逃散。江忠濟料不能脫身﹐又恐受敵軍所辱﹐遂轟槍自擊而亡。石達開乘勢殺了一陣﹐於亂軍中尋得江忠濟屍首﹐命帶回營中﹐以禮葬之。然後引兵來趕張國梁。追殺數里﹐見向榮﹑江忠源已有接應﹐石達開遂傳令收軍﹐自回與李秀成相議﹐便撤去永福之兵﹐並離開桂林﹐領全軍直奔靈川﹐與洪秀全會合。秀全聽得石達開已到﹐自與楊秀淸﹑錢江出來迎接。石達開急下馬﹐見禮畢﹐秀全道﹕「柳州永福之戰﹐賊軍膽落矣。藉兄弟之力﹐成就事功不少。」石達開道﹕「此非弟一人之力﹐乃秀成之謀﹐與諸兄之功也﹗」錢江道﹕「名下無虛士﹐秀成智勇足備﹐吾不如之。」秀成聽罷﹐急的謙讓一回。洪秀全便令重賞李秀成﹐隨大合諸將會議進湖南之計。錢江道﹕「今宜先定官制﹐使各有次序﹐然後統屬軍人較易﹐主公以爲然否﹖」秀全道﹕「先生之言是也。但愚意更欲頒定國名﹐使各兄弟得所瞻仰。」錢江道﹕「中國原是漢族﹐就名大漢的便是。」秀全道﹕「𨿽是如此﹐但我們以宗教起義﹐意欲從這里取个國名﹐你道何如﹖」錢江道﹕「現在宜號召人心﹐故宜取一个漢字﹐若事成之後﹐與外國交通﹐卻別作商議。」秀全從其計﹐便先取國名大漢。隨說道﹕「今若遽定官名﹐除了軍務﹐仍未有事可辦﹐不如暫定營中官制便是。」各人聽罷﹐都無異言。便令錢江定議。一面定議畱守之人﹐然後進兵湖南﹐各人都以第一天將楊秀淸聲望素著﹐卽畱他與胡以晃﹑秦日綱並將校數十員﹐共統軍駐紮全軍要道﹐一來應付糧艸﹐二來鎭定已克的各郡城池﹐伺隙以窺桂林。不在話下。

且說錢江議定營中官制﹐然後點齊人馬﹐統通大兵馬步各營﹐不下十萬人﹐擇日出師湘省。都督前部﹕第二天將復漢將軍石達開﹔虎威將軍﹑第三天將蕭朝貴﹔安漢將軍﹑第四天將韋昌輝﹔各路救應使﹑靖虜將軍﹑第五大將黃文金﹔中軍左統領﹑虎衛將軍﹑第六天將洪仁發﹔中軍右統領﹑定威將軍﹑第七天將洪仁達﹔第八天將行軍司馬譚紹洸﹔第九天將護糧使林彩新﹕第十天將後路都督李世賢﹔第十一天將前軍副都督羅大綱﹔第十二天將後軍副都督賴漢英﹔左文學掾周勝坤﹔右文學掾陳仕章﹔中軍掌旗官吳汝孝﹔掌令官龔得樹﹔各路稽查李昭壽﹔裨將劉官芳﹑賴文鴻﹑古隆賢﹑楊輔淸﹑張玉良﹑李文炳﹑何信義﹔帳前左護衛﹑第十三天將李開芳﹔帳前右護衛﹑第十四天將林鳳翔﹔軍師說贊方略兼大司馬錢江﹔參謀襄理方略﹐第十五天將李秀成﹔齊奉千歲洪秀全﹐擇日興師伐淸﹔又令陳坤書﹑吳定彩﹑蘇招生﹑陸順徳四人﹐監造舟船﹐沿湘江而進﹐水陸策應。分撥已定﹐申明軍法﹐整齊隊伍。前部石達開﹑羅大綱引將校二十員及馬步人馬先行﹐起程時先把檄文布告道﹕

前部都督﹑第二天將﹑復漢將軍石達開謹奉大漢千歲洪意﹐以大義布告天下﹕蓋聞歸仁就義﹐千古有必順之人心﹔返本還原﹐百年無不回之國運。自昔皇漢不幸﹐胡虜紛張﹐本夜郎自大之心﹐東方入寇﹔竊天子乃文之號﹐南面稱尊。陽借靖亂之名﹐陰售並吞之計。而乃蠻夷大長﹐旣竊帝號以自娛﹔種族相仇﹐復殺民生以示武﹕揚州十日﹐飛毒雨而漫天﹔嘉定三屠﹐匝腥風於徧地。兩王入粵﹐三將封藩﹐屠萬姓於溝壑之中﹐屈貳臣於宮闕之下﹐若宋度欷歔於南浙﹐故秦泥不封於西函。嗚呼明祚﹐從此亡矣﹗國民寧不哀乎﹖遞其守成之世﹐籌其永保之方﹐牢籠漢人﹐榮以官爵﹐伈俔之輩﹐雍乾以還﹐入仕途而銳气消﹐頌恩澤而仇心泯﹐罹於萬劫﹐經又百年。然試問張廣泗何以見誅﹖柴大紀何以被殺﹖非我族類﹐視爲仇讎。稍開嫌隙之端﹐卽召死亡之禍。若夫獄興文字﹐以嚴刑慘殺儒林﹔法重捐抽﹐藉虛銜綱羅商賈。關稅營私以奉上﹐漕糧變本以欺民﹐斯爲甚矣。尙忍言哉﹗洪公奉漢威靈﹐憫民水火﹐睹狼裊之滿地﹐作牛馬於他人﹐用是崛起艸茅﹐縱橫粵桂。早臥薪以嘗膽﹐爰破釜以沈舟﹐忍令上國衣冠﹐淪於夷狄﹔相率中原豪傑﹐還我河山。自起義金田﹐樹威桂郡﹐山嶽爲之動搖﹐風雲爲之丕變。英雄電逝﹐若晨風之梯北林﹔士庶星歸﹐甚涓流之赴東海。一舉而烏蘭泰死﹐再舉而賽尙阿奔。固知雨露無私﹐不生異類﹔自今天人合應﹐共拯同胞。今廣西已定﹐士气方揚﹐軍兵則鐵騎千羣﹐將校則旌旗五色﹐特奮長驅﹐分徵不順。中臨而長江可斷﹐北望而幽云自捲﹐凡爾官吏﹐爰及軍民﹐受天命者爲其人﹐當思歸漢﹔識時務者爲俊傑﹐胡可違天﹖所有歸順之良民﹐卽是軒轅之肖子﹔如其死命助胡﹐甘心拒漢﹐天兵一到﹐玉石俱焚。本天將號令嚴明﹐賞罰不苟﹐若或擾亂商場﹐破壞法紀﹐輕置鞭笞之典﹐重以斧鉞之誅。各自深思﹐毋貽後悔。如律令﹗

自此檄文布告之後﹐遠近震驚﹐赴軍前投順者﹐不計其數。管教﹕造成天國﹐先安大局下長江﹔直撼中原﹐又令三湘成戰地。

要知洪秀全此去如何﹖且聽下回分解。第十五回

胡林翼冷笑擲兵書曾國藩遵旨興團練

話說石達開﹐自得令帶領前部先行﹐臨行時﹐把檄文遠近布告﹐這時已震動了湖南一省﹐早有把這个消息報到湖南巡撫那里。湖南巡撫張亮基﹐桐城人氏。爲人頗有才幹﹐還能實心辦事﹐自從廣西起亂﹐不時奏報到京。此時道光帝已經歿了﹐太子早已被踢身亡﹐各大臣便擁立道光帝次子﹐喚做奕詝的登位﹐攺元咸豐。那咸豐帝較道光帝彊些﹐辦事卻有決斷。聽得張亮基頻頻奏報廣西亂情﹐料知洪氏大勢已成﹐不易和他敵手﹔又因廣東逼近廣西﹐兩省原有關系﹐惟賽尙阿統通置之不理﹐不覺憤怒。就降了一道諭旨﹕調賽尙阿回京﹐另調勞崇光辦理廣西軍務。就把一个葉名琛﹐升任兩廣總督去﹔一面令張亮基募兵堵禦湖南﹐並飭他令省內在籍大紳﹐興辦團練。這時候勞崇光知道洪氏勢大﹐料不能勝他﹐一味的遷延不進﹔賽尙阿恨不得早日回京﹐卸了責任。惟有張亮基得了這道諭旨﹐立刻出榜招軍﹐號令屬下文武官員﹐分頭訓練人馬﹔又勸令在籍縉紳﹐倡辦鄕團。從此湖南省內﹐就有許多喜功名﹑樂戰事的人物﹐出來辦事。

就中先表一人﹐姓胡﹐名喚林翼﹐號叫詠芝﹐本是一个翰林院庶吉士。見鄰省有戰務﹐料知這場干戈﹐不易了事﹐就想圖个軍功﹐博一个妻封子蔭。遂不及散館﹐捐了一个候補道﹐指省貴州。這胡林翼生下來﹐倒也有些異兆﹕因宅子裏有所小園﹐樹木眾多﹐那日不知何故﹐百鳥在樹林裏互相飛鳴﹔無數雀鳥﹐集在屋上﹐恰恰產了他下來﹐因此取名兒叫林翼。果然讀書穎悟﹐早已遊泮水﹐折桂枝﹐步南宮﹐入詞館﹐從世俗眼上看來﹐好不歡喜。可惜這人﹐有這般聰明﹐只知取功名﹐做髙官﹐卻沒有一點復國安民的見地。

閒話休提。且說他自從翰苑攺捐道員﹐因見時事日非﹐將有亂象﹐便苦志講求兵法。與同省曾國藩﹑左宗棠﹑郭意誠三人爲密友。常謂諸葛孔明爲古亮﹐左宗棠力今亮﹔郭意誠爲老亮﹐自己卻自認爲新亮。曾國藩見他如此說﹐便問他視自己何如﹖林翼卻是笑而不答。其自負如此。及至洪秀全大軍進伐湖南﹐胡林翼正在家居。那一日往訪故人羅澤南﹐亦是湖南人氏﹐號羅山。爲人勇敢﹐且饒有膽略。那時聽得林翼到訪﹐便迎進裏面坐定。寒暄幾句。林翼見案上羅列書籍﹐隨信手取來一看﹐卻是兵法七冊﹐艸廬經略等書。林翼笑道﹕「羅公業此則甚﹖」澤南答道﹕「今天下紛亂﹐正吾人進身之時。𨿽一知半解﹐或從這里博一个功名﹐也未可定。」林翼笑道﹕「羅公乃髙明之士﹐何所見不廣耶﹖這等兵書﹐只可在一千年前欺弄無知之徒﹐今時卻是用不著了。」澤南便道﹕「昨曾老賜弟一函﹐勸弟多讀兵書﹐將來有个用處﹔今老兄反說用不著﹐小弟實在不明。」林翼道﹕「曾老懂得甚事﹗若是臨法帖﹐說詩律﹐他還有點能耐。老兄試想﹐近來槍炮何等利害﹐料不是古老成法﹐可能取勝﹔其中或不無可行﹐究不足爲訓。但得將校勇敢﹐軍人用命﹐便是節制之師﹔器械精良﹐準頭命中﹐卽是戰勝之品﹔爲將的隨機應變﹐身先士卒﹐賞罰無私﹐自是將才。何苦研究古法。且談兵法的動說先賢諸葛亮﹐試問諸葛亮又讀的那些兵書﹖豈不是混鬧的。」說罷﹐隨把那兵書擲回案上。羅澤南道﹕「足下說的﹐自是名論﹐令小弟佩服。只近來聽說曾老﹐欲謁撫軍張公﹐要興辦團練﹐以衛梓裏。曾致意小弟將來到他那里﹐好助他一臂﹐足下以爲何如﹖」胡林翼道﹕「此足下之事﹐某本不宜說及。只辦大事的人﹐須精明彊幹﹐才足以服從。曾公外局﹐還是一个恂恂儒者﹐惟心地上嗎﹖」那胡林翼說到這里﹐往下就不說了﹐急得羅澤南摸不著頭腦。便問道﹕「究竟他心地上卻是怎的﹖」林翼道﹕「自悔失言。現承明問﹐怎不得不說﹕他對人本有一个謙恭的气象﹐籠絡人才﹐他自然有的本領﹔柰心地裏沒一點才幹﹐且好用才﹐而又好忌才。若在他的手裏﹐早是能徵慣戰的人﹐他卻可以認爲生死交﹔若要謀个出身﹐恐上不過三司﹐下不過府縣﹐始終要受他節制﹐他才得安樂。倘要求到督撫的地位﹐除非離了他手下。總之﹐不願他人的聲價﹐出他頭上﹐卻是的確的了。」羅澤南這里聽得﹐心上覺有些不悅。便答道﹕「這樣看來﹐曾老是个忌才害賢的人物了﹖」胡林翼道﹕「這樣說來﹐又有些奇處。他是一个好名矯飾的人﹐害賢的事他卻斷斷幹不出。他拿一个老前輩的气象待人﹐是謙虛不過的﹐人卻不敢把他來怠慢。只他遇著才幹的人﹐總不願聲價出他之右﹐自然要籠絡到他的手裏﹐畢生要聽他的使用﹔倘或籠絡不來﹐他就有點不妥﹐這是方才說過的了。」澤南聽罷﹐點頭答兩聲是﹐究竟心上還不以爲然。林翼又說道﹕「他現時要辦通省團練﹐又恐有志之士不能招徠﹐曾到撫軍那里﹐設法求朝上降一道諭旨﹐使他辦理﹐好拿著諭旨來壓服同人。只是丈夫貴自立﹐若不是遇著大本領的人﹐胡某斷不願甘居人下。」羅澤南默然不答。胡林翼早知他不甚贊成自己議論﹐便說些閒話﹐辭了出來﹐望宅子裏回去。

到半路上﹐忽前途一人呼道﹕「詠翁往那里去﹖」胡林翼舉頭一望﹐不是別人﹐卻是郭意誠。急上前答道﹕「連日無事﹐因往羅山處坐了片時。誰想回到這里﹐卻遇老兄。老兄今欲何往﹖」意誠道﹕「無事出外遊玩﹐正要回家去。看那一旁有一座亭子﹐我們可到這里坐坐。」說罷﹐便攜手到亭子裏﹐在石磴上分坐已定。意誠道﹕「足下到羅山那里﹐究有何事﹖」林翼道﹕「別無他故﹐不過閒談而已。」隨把和羅山談論曾氏的說話﹐說了一徧。意誠道﹕「足下差矣。曾老𨿽沒甚才幹﹐庸庸厚福﹐將來必至臺閣將相的地位。且有這般外局﹐彼此都爲大事﹐足下休要中傷他才好。」胡林翼道﹕「小弟那有不知。只這些人﹐胡某誓不同事也。」意誠道﹕「誠如足下之言。曾老亦曾有書召弟﹐他恐權柄不專﹐曾面謁撫軍﹐要請代奏﹕給發諭旨﹐然後舉行。弟亦頗不以爲然。足下與他分道揚鑣﹐好是好極﹐只有二句話﹐請兄牢記﹕曾老才不及足下之才﹔足下福不及曾老之福。請記此言﹐後來當必有驗。」林翼聽罷﹐沈吟半晌﹐隨又說道﹕「公言是也。只我輩但求事功﹐何論福命。」說罷﹐便握手而別﹐各自回去﹐不在話下。

且說張亮基﹐自從領得諭旨﹐要勸諭各紳倡辦團練。這時石達開正沿江而上﹔洪軍又遣兵分攻新寧﹑寧遠﹑新田等處。石達開又已過道江﹐下永州﹐直取祁陽﹐勢如破竹。湖南省內迆南一帶已雪片文書告急。湖南本屬內地﹐兵力向來單簿。此時張亮基好生著急。幾番勸諭曾國藩辦團。柰曾國藩要得了諭旨﹐然後興辦。

原來曾國藩﹐乃湘譚人氏﹐號滌生。素性拘迂﹐不論怎麼事情他遇著時﹐倒要顯出自己道學的气象。常把忠臣孝子四个字﹐掛在口頭裏﹐他同父的兄弟五人﹐國藩居長﹐其次國璜﹐又次國華﹐又次國葆﹐又次國荃﹐國荃別號沅甫。那兄弟五人﹐就算國荃有本領。國藩早年得志﹐是從三甲進士﹐翰林院檢討出身。他常恐各弟出他頭上﹐常說道雙親年邁﹐諸弟倒要在家奉養﹐休要出身仕進﹐勿離了父母膝下才好。說到這里時﹐又恐各弟見他旣說這話﹐自己反要出身做官﹐覺不好意思﹐便又說道﹕「我不幸列了仕途﹐苦不能似諸弟常常侍奉父母﹐心上還自抱歉。惟有每天寄書一通回鄕﹐問問父母安好﹐就罷了。」內中各弟﹐惟國荃最知他的心事﹐只礙著一个兄長﹐不好多言﹐卻只得由他而已。那曾國藩𨿽然外局有這般道學﹐惟心性裏卻實在風流少年﹕嘗眷戀一土妓﹐喚做春燕﹐暮去朝來﹐已非一日﹐早有个白首之盟。曾有一聯贈春燕。聯道﹕報道一聲春去也﹐似曾相識燕歸來。後來因不知從那處﹐染一个癬癩之疾﹐就嫌春燕身子不淨﹐只道從她身上沾染得來的。因此就和春燕絕交。春燕忿甚﹐遂至自盡。自此之後﹐那癬來得好生利害﹕在隆冬時﹐猶自可﹔若在春夏之交﹐就渾身發作起來了。這時自忖身爲官宦﹐有這惡疾﹐很不好看。就托稱這癬是自幼生來的﹕因老娘產下他時﹐夢一條巨蟒入屋﹐因此生得渾生似鱗的一般。世人聽說﹐因他後來做了大官﹐也有信他的﹔獨是鱗的原是鱗﹐癬的原是癬。鱗是沒有發作的。諱癬爲鱗﹐豈不可笑。只是他在京當翰林時﹐酒食戲遊上﹐倒巴結得幾个王公大臣﹐所以那年大考﹐就得了一个二等第二名﹐升了翰林院侍講。不上數年﹐竟升到一个侍郎地位。

當洪秀全進兵湖南的時候﹐正在丁憂﹐居鄕守制。他把个謙恭的容貌﹐鄕籍間倒傳一个名譽﹐況且又是一个大紳﹐辦理團練這點事不用他﹐更有誰人﹖其後張亮基因他要領得諭旨﹐然後開辦﹐只得奏到北京那里﹐求咸豐帝頒發諭旨下來。果然六百里加緊﹐十來天上下時光﹐就降下了一道諭旨﹕著湖南巡撫張亮基轉到在籍待郎曾國藩﹐倡辦團練﹐以衛桑梓。那張亮基接諭之後﹐便卽行通知曾國藩去。國藩這時因諭旨已經到了﹐洪軍又壓境﹐自不能不辦。只自忖玆事體大﹐自己本身又沒有什麼才幹﹐只要靠人扶助。方自籌度間﹐忽守門的拿一个名刺傳進來﹐卻是郭意誠姻家﹐到來相見。

原來郭意誠與曾國藩本是一个姻親﹐平日又是意气相投的。國藩見他素有才略﹐這會正合靠著他﹐今他先自到來﹐正中其意。急忙引進裏面﹐分坐後﹐國藩道﹕「姻丈駕到舍下﹐必有見教。」意誠道﹕「怎麼說。姻翁這會有个爲國建功立業的機會﹐特地到來賀喜。」國藩道﹕「姻翁這話﹐想是爲奉旨辦團的事。只姻翁如何早已知道﹖」意誠道﹕「今兒正在撫轅裏出來﹐是撫軍張公說來的。現在軍臨境上﹐統宜早些籌策才是。」國藩道﹐「現在正要尋姻翁商議﹐尋个相助之人。」意誠道﹕「君家兄弟皆卓犖不凡﹐正合用著。尋人實在不難。」國藩道﹕「某實不願兄弟離家﹐使髙堂缺人奉養也。」意誠聽了﹐點頭說一聲是﹔隨又說道﹕「羅公澤南﹐是姻兄向來賞識的﹐怎地卻忘記了﹖」國藩道﹕「一羅澤南﹐恐不足濟事。弟意欲商請胡詠芝﹐姻翁以爲何如﹖」意誠道﹕「詠芝自待甚髙﹐恐不爲足下用也。」國藩道﹕「是亦難怪。但上爲朝廷﹐下爲桑梓﹐何故芥蒂﹖然則就煩姻翁指示一切﹐意下如何﹖」意誠道﹕「弟素性疏懶﹐不能任事。除羅山而外﹐所見驍勇可恃用者﹐莫如塔齊布﹑楊載福兩人。姻兄若得此兩人爲輔﹐自不難成功也。」國藩聽得大喜。說道﹕「姻翁此來﹐益弟不少。日後有事﹐再當奉教。」意誠謙遜一番而別。

國藩自郭意誠去後﹐一面修書致羅澤南﹑楊載福﹑塔齊布三人﹐說明奉旨興辦團練﹐求他相助的意思。那三人原是一勇之夫﹐自接得曾國藩的書信﹐那懂得民族的大道理﹗只當有一个侍郎肯擡舉他﹐好不歡喜。都不約而同﹐先後到曾國藩宅子裏﹐聽候差使。國藩一一安慰。就借公局作團練辦公的地方﹐募集鄕勇五千人﹐分爲五隊。卽令羅澤南﹑塔齊布﹑楊載福三人﹐各統一路﹔自己卻統中隊﹔只有一隊﹐還欠管帶之人。次弟曾國璜進道﹕「各胞弟皆具進身之志﹐饒有膽略﹔且相隨兄長左右﹐一可以相助﹐二來又得兄長隨時指點﹐原是不錯。卻皆棄而不用﹐何也﹖」國藩道﹕「愚兄忝在仕途﹐自以受朝上深恩﹐故不得不竭力圖報﹐別家庭而缺定省﹐非我志也。今又使各弟同去﹐髙堂垂耄﹐還有靠何人﹖反使愚兄益滋罪矣。」國璜道﹕「弟不才﹐不能宣力國家。若是侍奉髙堂﹐準可勉力﹔其餘三弟擇一而用﹐未嘗不可。且移孝作忠﹐又何礙於天倫﹖願兄長思之。」國藩聽得此話﹐實覺無言可答。沈吟少頃﹐只得勉彊答道﹕「弟言亦是。但兵凶戰危﹐有何佳境﹖不知三弟中﹐有誰人願去﹖」說猶未了﹐只聽得國華﹑國葆﹑國荃齊應道﹕「弟等皆願往不辭。」國藩一聽﹐覺得三弟皆願同去﹐不知處置那一个才好。又想一會﹐說道﹕「九弟沅甫﹐尙須讀書﹔處事恆有沈毅之气﹐可隨余往。餘外就煩兩弟﹐日侍髙堂﹐晨昏無缺﹐以贖愚兄離家不孝之罪可也。」說罷﹐各弟皆默然不應。國藩便帶國葆同去﹐使他自統一路。不上數天﹐團練已經成事。所有器械﹐都由官家給發﹐陸續打點糧臺。先把成軍情形﹐詳報張亮基﹐日日訓練﹐以候戰事。管教﹕共振軍聲﹐翻倒湘江成血海﹔警來噩耗﹐竟催天將隕長城。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十六回

洪宣嬌痛哭蕭朝貴錢東平大破曾國藩

話說曾國藩奉旨興辦團練﹐次第成軍﹐由塔齊布﹑羅澤南﹑楊載福﹑曾國葆﹐分軍統率﹐規模井然。巡撫張亮基﹐便據情奏報北京﹐不在話下。且說石達開前部已到祁陽。張亮基知衡州緊急﹐立把衙裏公事﹐囑托藩﹑臬兩司﹐代拆代行﹔隨用胡林翼爲參謀﹐親自引軍來救衡州。一面致書曾國藩﹐明引團練軍策應。於是兩路大兵﹐直奔衡州而來。石達開聞報﹐忙到中軍﹐與洪秀全﹑錢江商議進戰。此時秀全恰會著客。原來胡以晃遺書﹐薦一人來歸﹐洪秀全卽令喚入。只見那人生得威風凜凜﹐气象堂堂﹐約三十上下年紀﹐見了秀全﹐一揖就坐。

你道那人是誰﹖原來就是陳玉成﹐湖北麻城縣人。自幼父母亡過﹐學得渾身武藝﹐最精不過是槍法﹐能於百步內百發百中。向在湘﹑桂之間﹐散放布粟﹐遠近皆聞其名。秀全到廣西時﹐早聽得他的名字﹐這回相見﹐自然大喜。便道﹕「素仰兄弟大名﹐如雷貫耳。今得相遇﹐足慰平生。」陳玉成道﹕「莽夫不識大體。倘蒙不棄﹐早晚執鞭隨蹬﹐稍盡犬馬之勞﹐實爲萬幸。」秀全道﹕「雄才不願終老牖下。何況亡國已久﹐正該圖个光復﹔某不自量力﹐爲天下倡﹐但得兄弟們同心協力﹐此不特某一人之幸也。」陳玉成聽言謙讓。正談論間﹐忽報石達開到。秀全暫令陳玉成退下﹐讓石達開進來。秀全道﹕「石兄弟獨自到此﹐必有事故。」達開便把張亮基﹑曾國藩兩路興兵來援衡州的事情﹐說了一徧。錢江先答道﹕「曾國藩不打緊﹐只他手下一人﹐名喚羅澤南﹔張亮基軍裏一人﹐喚做胡林翼﹐都是文武足備的﹐賢弟未可輕敵。今且前進﹐某當另派勇將來助兄弟也。」說罷﹐便卽喚李秀成道﹕「素知兄弟能謀善戰﹐且向在石軍營裏。今可到石兄弟軍前﹐以備策應﹐某隨後自有計也。」李秀成領令而行。秀全又向石達開道﹕「兄弟多識此間豪傑。今胡以晃薦陳玉成到此﹐兄弟曾識其人否﹖」達開道﹕「某聞之久矣﹐只未識其面。此人向在廣西瀕海一帶﹐散放布粟﹐人人畏服。實江湖上有名人物。旣然到此﹐某願與他相見。」秀全便邀陳玉成進來﹐告以達開願見之意。陳玉成聽說﹐卽上前向石達開聲喏﹗達開急回道﹕「聞名不如見面﹐見面勝似聞名。素仰大名﹐幸會幸會﹗」陳玉成急答道﹕「小弟有何本領﹐要勞將軍過獎﹗」達開謙遜一會﹐隨對秀全道﹕「弟視陳兄弟气槪﹐勝弟十倍。今前軍正需用人﹐願請陳兄弟到營裏相助。倘蒙允許﹐弟所賴者不淺也。」洪秀全從之。便令陳玉成與李秀成﹐隨石達開往前軍去。三人別過秀全﹑錢江而行﹐一面伸明號令﹐直取衡州。

這時曾國藩團練軍已到﹐錢江又恐初進湘省﹐防失銳气﹐便再令蕭朝貴﹑楊輔淸引五千人﹐接應將來。隨後﹐錢江又率大隊繼進。早有細作報知張亮基﹐張便和曾國藩商議道﹕「洪軍全軍到此﹐聲勢甚大。此行恐先挫銳气﹐則必至兩湖震動﹐計不如堅守爲上。」國藩道﹕「某亦謂然。但朝廷付任於某等兩人﹐若並不能一戰﹐恐洪軍更分掠各郡﹐旁入江西﹐四面緊急﹐將不能收拾﹐卻又如何是好﹖」胡林翼道﹕「某所慮者﹕眾寡不敵耳﹗今番爲湖南第一次戰事﹐不可不愼。某聞楊秀淸以不得主之故﹐常懷怨望﹔不如遣人﹐間道入廣西﹐散布謠言﹕稱洪秀全不與楊秀淸共進湖南﹐使之孤軍畱守﹐實修怨而欲陷秀淸於死地﹔秀淸必聞而生疑。然後﹐我堅守衡州﹐以待其變﹔一面增募軍兵﹐並加緊飛調湖北各軍﹐以資調遣﹐較爲上策。」羅澤南道﹕「胡公言之甚善。但廣西所以致敗﹐全在將不知兵。洪軍烏合之眾﹐不足爲慮﹐以我訓練之師﹐準可一戰。以弟愚見﹐不如兩策俱行﹕一面遣人入廣西行詠芝之計﹔一面與他開戰﹐何必多慮﹖」胡林翼爭道﹕「以江忠源之謀﹐向榮之勇﹐先後損兵折將﹐望風披靡。洪軍中料多能事之人﹐不得謂烏合之眾。兵法說得好﹕『知已知彼﹐百戰百勝。』某不才﹐願公等思之。」張亮基聽罷﹐便請曾國藩決議。那曾國藩又素信羅澤南的﹐便道﹕「羅山之計甚髙。且洪氏大勢已成﹐不宜再令養成銳气﹐速戰爲是。」遂決依羅澤南之計而行。先遣人入廣西行事﹔隨令曾國葆引軍助守衡州﹐餘外都候石達開接戰。且說石達開已準備攻取衡州。忽報蕭朝貴﹑楊輔淸領軍到﹐便大會諸將商議。李秀成道﹕「錢先生力贊胡林翼與羅澤南﹐料不是等閒之輩﹐本不宜輕敵。但淸軍如先調合湖北各路﹐以厚軍力﹔再令江西分兵策應﹐復令向榮﹑江忠源等﹐攻楊秀淸﹐以牽制洪哥哥大軍﹐這樣實費籌畫。今彼見不及此﹐而恃才輕於一戰﹐其心驕矣。吾因其驕而用之﹐如此如此﹐可以破曾國藩也。」石達開便令各軍退十里下寨。洪秀全聽得這个消息﹐一驚非小﹐忙召錢江問个細底。錢江道﹕「有李秀成在﹐料能忖度軍情。且張亮基等與賽尙阿不同﹐最宜謹愼﹐但恐向榮等乘機伏楊秀淸之後﹐於我大礙﹐我一發與李秀成相應﹐大軍暫緩前進﹔另派韋昌輝﹑李世賢統軍在後﹐以照應楊秀淸可也。」洪秀全一一從之。這時曾國藩聽得達開已退﹔洪軍又不進﹐不知何故。正自躊躇﹐胡林翼道﹕「彼軍人數三倍於我。忽然退去﹐恐有計也。」國藩道﹕「大約因胡兄弟這條計在廣西散布流言﹔或因楊秀淸有了變﹐故洪軍急於打回耳。自當追之﹐不宜失此機會。」帳裏諸將都覺此言有理。只要胡林翼不信入廣西的人﹐有這般神速。只是石達開縱然退兵誘敵﹐洪秀全又何以中途不進﹐好生詭異﹐因此沈吟不語。團軍各統領皆主速宜追趕。曾國藩便令楊載福﹐張亮基便令副將王興國﹐各引前隊先進﹔隨後張亮基﹑曾國藩各引前軍趕來。只見前面山林之內﹐都是洪軍旗幟。胡林翼急道﹕「洪軍人馬旣離此不遠﹐曾國藩團練軍又不知勝負﹐不如暫緩進兵﹐以觀動靜。」張亮基亦以爲然﹐便飛令王興國勿進。忽然探馬報道﹕「洪軍已分遣水軍蘇招生﹑陸順徳兩將﹐沿湘江直攻衡州府去也。」張亮基聽得﹐便欲回救衡州。胡林翼諫道﹕「若此反受牽制矣。府城尙有曾國葆一軍助守﹐未必遽行失陷。不如調兵斷彼水軍來路﹐較爲上策。」張亮基聽說有理﹐隨差人報知曾國藩。

原來曾國藩望見洪軍旗幟﹐只道是洪秀全疑兵之計﹐死命追去。忽聽得衡州府城被洪氏水軍攻擊﹐便撥塔齊布回救府城。此時石達開知曾軍移動﹐一面令羅大綱﹑陳玉成直攻曾國藩﹐畱李秀成﹑蕭朝貴牽制張亮基﹔自己親護舟師前進。分撥旣定﹐陳玉成先出﹐羅大綱繼進﹐分兩路直取曾營。

那時曾軍正在移動﹐陳﹑羅二將已捲地擁來。還虧羅澤南有些主意﹕號令三軍﹐堅持不動。無柰洪軍中陳﹑羅二將﹐來勢太猛﹔羅澤南支撐不住﹐反困在垓心﹔又因寡眾不敵﹐左衝右突﹐不能得脫。正在危急之際﹐忽然北路上一枝軍殺入﹐羅大綱前營紛紛退後﹐直透重圍﹐救出羅澤南。眾視之﹐乃楊載福軍也。澤南道﹕「曾公現在那里﹖」楊載福道﹕「曾公已退出後路。敵兵勢大﹐不宜戀戰。」便會合殺將出來﹐猶望張亮基一軍救應。誰想張亮基撥陳坤修一軍﹐往截洪氏水兵﹐都被石達開殺退。張亮基各路俱敗﹐早忙了手腳。胡林翼道﹕「現在四面皆危﹐這里又受牽制。不如將計就計﹐請公假作移營﹐往援曾軍之狀﹔彼見我兵動﹐必銳意趕來﹐某卻如此如此﹐可以止洪軍也。」張亮基從之﹐急領各營望曾軍接應前來。胡林翼便先令一軍埋﹖伏﹐自己仍作退狀。那蕭朝貴聽得﹐卽請進兵。李秀成道﹕「彼去得整暇﹐恐非眞退。切勿誤追。」蕭朝貴大呼道﹕「各人皆立大功﹐豈進湖南後﹐我輩遂爲木偶耶﹖」便不聽李秀成之諫。秀成再止道﹕「石哥哥在此﹐諸事尙多從我﹐你何故違令﹖」蕭朝貴道﹕「我從洪哥哥出入患難之中﹐那有你來﹖你今日立過多少功勞﹐卻來傲我﹖我卻不依﹗」說罷﹐便領本部奮勇趕來。李秀成無柰﹐只得隨後照應﹐以防伏兵。

當下蕭朝貴見張亮基和胡林翼﹐走得不遠﹐越加馳軍疾進﹔不想林內一枝伏兵殺出﹐槍聲響處﹐彈如雨下﹐李秀成覺得﹐正要殺散伏軍﹐柰離得太遠﹐救之不及。嗚呼不幸﹐一顆彈於飛下來﹐正中蕭朝貴腦袋上﹐登時跌落馬下沒了。李秀成大怒﹐揮兵直截過來﹐把數百伏軍殺个寸艸不畱。胡林翼欲回救時﹐已是無及。秀成卽令把蕭朝貴屍首扛回軍中。便統本部及蕭朝貴部兵大隊﹐殺將進去。那洪宣嬌在營裏聽得丈夫已歿﹐不覺眼中流淚﹐心中大憤。隨引一隊女兵﹐跟隨李秀成而進。部將郜云官問秀成道﹕「哥哥前不欲朝貴追﹐今番卻自來追﹐何也﹖」秀成道﹕「前不欲追者﹐懼伏軍耳。今伏兵已過﹐吾何懼哉﹗」便會合各路﹐與羅大綱﹑陳玉成﹑洪宣嬌分頭趕來。張﹑曾兩軍那還有心戀戰﹐只顧死命而逃。李秀成追殺二十餘里﹐看天時將晚﹐始傳令收軍﹔洪宣嬌獨進﹐追至胡林翼後路﹐立殺數十人而回。這一場惡戰﹐殺得張﹑曾兩軍﹐人人膽落﹐遺下尸首﹐及獲得輜重器械無數。隨與石達開會合﹐秀成便令舟師退後。石達開道﹕「舟師正自得手﹐何故便退﹖」秀成道﹕「舟師先進﹐所以誘敵耳。孤軍不行險地﹐況在夜裏乎﹖」達開深服其論﹐卽傳令收兵﹐達開道﹕「今日仗兄弟之謀﹐全軍大勝﹐可惜蕭朝貴不聽號令﹐以至於此﹔今後失一棟梁矣。」洪宣嬌聽得﹐更感觸起來﹐放聲大哭。各人安慰了一會﹐回到營裏。達開便把勝仗情形﹐及蕭朝貴因何致死﹐報到洪秀全軍裏。

秀全初時聽得大勝﹐正自歡喜﹔後來又聽得蕭朝貴不聽李秀成之勸諫﹐以至陣亡﹐遂放聲大哭道﹕「朝貴兄弟與某等論交於患難之中。正欲同心戮力﹐共謀光復﹐不竟朝貴竟先我而亡。今後吾折一臂矣﹗哀哉朝貴﹐痛哉朝貴。」哭了一會﹐各人都爲勸慰﹐秀全方才收淚。便與錢江商議進兵。錢江道﹕「前軍一勝﹐湘人膽落矣。乘此進兵﹐正合時矣。」便督大隊人馬前進﹐到時﹐已見石達開﹑李秀成出迎。秀全先贊秀成戰勝之功﹐隨問起蕭朝貴死事。石達開先將朝貴不聽號令﹐以致中計的原故說明﹐秀全爲之搖首嘆息。李秀成卽進道﹕「大王與諸將﹐皆出生入死之兄弟﹐旣著聲望﹐又負勛勞﹔秀成以隴畝匹夫﹐驟司軍令﹐宜乎眾人之不服也。今至損折國家棟梁﹐實由於此。自此願退居士卒之列﹐以聽驅策﹐再不敢居上位﹐以誤軍情也。」洪秀全急執秀成之手說道﹕「皆是吾不明之故。因愛惜兄弟﹐故爲嘆息﹐願卿勿以芥蒂生嫌。」秀成道﹕「弟以庸才﹐荷蒙不棄﹐久欲同心協力﹐上雪人民之恨﹐下報兄弟之仇﹐那有芥蒂生嫌的道理﹖」各人聽得﹐無不感動。隨議厚卹蕭朝貴。錢江道﹕「現在只得以厚禮葬之。待國基旣立﹐然後追贈封官便是。」洪秀全從之。錢江道﹕「今後彼軍旣敗﹐必飛調長沙各路接應﹐而分道求救於江西。我宜先發制人。」便令林彩新領五千人﹐及部將十員﹐從間道先取醴陵﹔隨令賴文龍﹑古隆賢﹐各領三千人﹐分取攸縣及耒陽兩縣。並囑咐道﹕「這三路是江西來路﹐幸彼軍無兵把守。諸君此行﹐一舉可下。得了這三處﹐不特可以驚嚇曾國藩﹐亦足以屏障江西。事不宜遲﹐就請便行。」三人領命去後﹐錢江便與李秀成乘馬﹐領了數十騎﹐親往湘江巡視一徧。並沿路觀看衡州府城西南兩路而回。隨大集諸將聽令。先對李秀成說道﹕「今張亮基全軍退入衡州﹐而曾國藩又分布城外﹐以爲犄角。吾巡視湘江及西南兩路門者﹐欲彼知吾從這條路進兵也。今彼搭浮橋﹐通過右岸﹐另屯兵隊﹐志在防我水道耳。」卽喚吳定彩﹑蘇招生﹑張順徳囑咐道﹕「三位可帶舟師先進。各船篷面都用白鐵包著棉花﹐遮蔽內外﹐以避彈子﹐冒險前進。先燒浮橋﹐斷彼接應﹐看東門火爲號﹐乘機殺入城中。」三人得令﹐自去準備。錢江又喚陳坤書囑道﹕「兄弟可帶舟師護住陸軍。但看浮橋燒斷﹐卽渡陸軍登過右岸﹐殺散敵兵。」各人去後﹐隨令李秀成領一萬人帶同陳玉成﹑李世賢﹑賴漢英﹐直取曾國藩﹔又喚石達開﹑羅大綱﹐囑咐如此如此﹔又喚韋昌輝﹑譚紹洸﹐囑咐如此如此。分撥已定﹐傳令午刻造飯﹐申刻起兵。

洪秀全自領李開芳﹑林鳳翔統中軍﹐爲各路救應。且說張亮基探得蕭朝貴戰死﹐便對胡林翼道﹕「蕭朝貴乃洪秀全妹丈﹐親愛逾於常人。恐連日治喪﹐洪軍不能遽出矣。」胡林翼道﹕「洪軍隨後來也。彼軍本利在急戰﹐況加以蕭朝貴之恨﹐那有不來﹖只城孤兵寡﹐不可不慮。」正說著﹐早聽得洪秀全大隊擁到。胡林翼便督率軍士守城﹐晝夜親自巡閱。那日正見錢江﹑李秀成兩人巡視湘江及城外西南兩路。林翼道﹕「彼欲從此路進兵也﹗」便令加兵﹐守護西北兩門。少時與張亮基登城樓遠看﹕只見漫山徧野﹐都是洪軍。林翼大驚道﹕「彼軍如此之眾﹐而我調長沙各軍﹐至今未到﹐如之柰何﹗此城料不易守﹐不如退兵爲上。」曾國葆道﹕「戰旣不勝﹐守又不能﹐有何面目回見湘中父老﹖某寧死不退﹗」張亮基聽罷﹐不能主裁。忽攸縣﹑醴陵﹑耒陽三處﹐文書雪片飛到﹐都是催兵救應的。胡林翼道﹕「彼分掠三路﹐欲斷我江西救應之兵也。柰他𨿽告急﹐只此處自顧不暇﹐何能分兵﹖」張亮基道﹕「請兵不救﹐是棄三郡矣。恐朝廷見罪﹐如何是好﹖」林翼道﹕「某寧受罪名﹐以求實際。此處正當長沙要衝﹐非那三郡可比﹐望中丞思之。」正議論間﹐只見曾國藩策馬而至。見了張亮基﹐便問行止。張亮基故作問道﹕「洪氏軍勢甚盛﹐某欲退而避之﹐尊意若何。」國藩道﹕「退兵誠是﹗但我退後﹐不特衡州失守﹐且彼將隨我而進﹐恐兩湖皆震動矣。不如堅持一陣﹐以待長沙救兵﹐較爲上策。」張亮基聽了﹐更無思疑﹐便請國藩回營﹐準備應敵﹐一面飭兵守城。

果然到了次日﹐見洪軍紛紛調動。將近黃昏時刻﹐水師已沿河而進。張亮基卽令軍士環岸放槍﹐無柰打出去﹐皆不中要害。吳定新乘著南風﹐督船先進﹐直泊浮橋﹐縱火燒之。張亮基撤軍救應。此時陳坤書﹐已渡陸兵過了右岸﹐水陸並進。淸軍在右岸的僅千把人。瞧見洪軍殺來﹐又見浮橋被毀﹐不戰自亂。張亮基急調軍防洪氏水軍登岸。不想石達開﹑羅大綱大隊擁到﹐直攻西南兩門。張亮基手忙腳亂﹐待撥兵助守﹔不料東門守將飛報禍事﹕說稱韋昌輝調百人直抵東門﹐依錢江密計﹐各攜火藥一包﹐放在城腳﹐轟發起來。那東門城墻整整陷了數丈。韋昌輝乘機擁進。陳坤書等見東門火起﹐急領水陸各營﹐登到岸上﹐殺進西門而來。一面繞過南門﹐接應石達開進去。張亮基見三路俱失﹐急急領敗殘軍士逃去﹔此時猶望曾國藩一軍救應。不提防曾國藩各營﹐早被李秀成牽制﹐不能衝突進城。及至東門火起﹐軍民大亂﹐李秀成乘勢殺進去﹐曾軍各自逃走。羅澤南立殺敵數人﹐不能阻止。那陳玉成一馬當先﹐撥開殺路﹐直入軍中﹐來捉曾國藩。還虧塔齊布﹑楊載福擋住一陣﹐擁護曾國藩望北而逃。李秀成﹑李世賢﹑賴英分頭趕上﹐又虧羅澤南親自斷後﹐隨戰隨走。不提防石達開自進衡州之後﹐就令羅大綱領軍﹐會合韋昌輝從斜裏望曾軍殺來﹐塔齊布﹑楊載福雙戰不利﹐只望西北而逃。忽然李秀成趕至﹐大呼道﹕「城池已失﹐全軍皆敗﹐去將安逃﹖降者免死﹗」於是國藩之軍聞說﹐紛紛投降。羅澤南大怒﹐方欲阻擋﹐柰李秀成軍如海湧﹐急得會合曾國藩而逃。不料正東又一枝軍殺入﹐嚇得曾軍呼天叫地。原來洪秀全親領李開芳﹑林鳳翔帶兵到此﹐反把曾國藩困在核心﹐軍士各自逃竄。正在圍困旣急﹐忽然西北方一彪人馬殺入﹐力擋羅大綱﹐直透重圍。眾視之﹐乃胡林翼﹑曾國葆也。曾國藩道﹕「詠芝到此﹐吾無憂矣。但不知張公何在﹖」林翼答道﹕「衡州已失﹐張公已退至上流。目下敵軍勢大﹐速退爲上。」便傳令各路一齊退走。林翼便與澤南親自斷後。不料說猶未了﹐後面喊聲又起﹕李秀成﹑陳玉成﹑韋昌輝依舊趕來。曾國藩正奔走間﹐忽被彈子擊中坐下馬﹐那馬后蹄一掀﹐把曾國藩掀倒在地下。此時左右皆因慌亂﹐不能救護﹐好不惶急。忽見胡林翼軍內﹐一員馬將跳彭玉麟卹情贈軍餉郭嵩燾獻策創水師下馬來﹐一手挾起曾國藩﹐復飛身上馬﹐殺出重圍﹐曾軍便乘勢退去。洪秀全見敵軍去遠﹐始傳令收軍回衡州。

那曾國藩被救之後﹐使問那將是誰﹖那將大聲答道﹕「屈居下僚張玉良也。」國藩驚道﹕「如此可謂埋沒英雄。獨惜足下驍勇如此﹐何不早言﹖」張玉良道﹕「用非其時﹐言亦何益。且懷一才而急欲自見﹐某不爲也﹗今番亦聊以小試耳。」原來張玉良亦湖南人氏﹐素有勇力﹐且又善戰。曾國藩聽得﹐嘆羨不已。少時見敗殘將士﹐陸續俱到﹐僅畱下千把人﹔再行十餘里﹐已見張亮基亦只剩下一千餘人﹐紮在小山之上。國藩上前相見﹐各訴敗軍之事。管教﹕皇漢天兵﹐直似雄風吹敗葉﹔風塵俠士﹐猶如毛遂處囊中。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十七回

彭玉麟卹情贈軍餉郭嵩燾獻策創水師

話說曾國藩退兵之後﹐見了張亮基﹐各訴敗兵之事。張亮基道﹕「早聽胡詠翁之言﹐不至有今日之敗矣。」曾國藩道﹕「某此時亦在無可如何。只是朝廷寄湘省責任於中丞與某二人﹐若並不能一戰﹐反使長成敵軍銳气﹐而致城池失守﹐恐至人心震動耳。」說罷﹐不覺淚下。隨又道﹕「此行若不得張玉良﹐則某亦不能與中丞相見矣。」張亮基急問何故﹖國藩便把被救情形﹐一一說知。張亮基聽得有如此戰將﹐急命張玉良上前相見。少時左右引張玉良至。只見張玉良威風凜凜﹐到時長揖不拜。張亮基卽急起迎讓坐。隨道﹕「豪傑屈不見用﹐某之罪也。」遂令厚賞他銀子。一面飛奏朝廷﹐報知兵敗情形﹔並保舉張玉良﹐以爲營官。

忽然耒陽﹑攸縣各處官吏﹐都紛紛奔至﹐說稱城池失守。曾國藩大怒﹐欲治各官之罪。張亮基道﹕「眾寡不敵﹐非各官之罪也。且我們擁兵不下二萬﹐而不能保守一衡州﹐又何責彼耶﹖」曾國藩聽了此話﹐滿面羞慚。隨說道﹕「現今各城失守﹐報到朝裏﹐恐不免見罪﹐如之柰何﹖」張亮基道﹕「兵敗致罪﹐國法也﹗某又何辭。豈敢粉飾以欺朝廷哉﹖」隨向胡林翼道﹕「現今軍勢已衰﹐此地不宜久居﹐恐敵軍掩至﹐吾等皆爲齏粉矣﹐足下有何髙見﹖」胡林翼道﹕「此處離衡陽不遠﹐不如退到那里﹐招集流亡﹔隨調武昌﹑長沙各軍﹐並招募新營﹐再請江西援應﹐養气待時﹐或可再戰。否則非吾所敢知也。」張亮基從之。便傳令各營﹐齊望衡陽而退。

且說洪秀全大軍旣定了衡州﹐立卽出榜安民﹐一面賞卹各軍士。此時湘省人民﹐皆知洪氏大勢已成﹔且又知得光復山河的道理﹐都恭迎王師﹐助糧饋餉的不計其數。於是洪秀全聲威大震﹐移檄各郡。不多時醴陵﹑攸縣﹑耒陽三縣報捷已到﹐便欲加封各人官爵。錢江道﹕「近來豪傑紛紛來歸﹐亦以亡國之痛﹐思展長才﹐助明公之力﹐以報答國家耳。果其志在官階﹐則將願爲貳臣﹐以從張亮基等之後﹐豈復能爲我用耶﹖今若勝一仗﹐加一官﹐若至天下大定之時﹐恐封不勝封﹐將何以自處﹖竊爲明公不取也。」秀全聽畢﹐恍然大悟﹐便止加官之令。傳令大宴將士。這時大小將官﹐都已到齊﹐正在飲宴之際﹐秀全欲議收取長沙之計。李秀成道﹕「長沙一局﹐無異桂林﹐克之誠費兵力。我不如攻其易者﹐以振軍威。然後沿湘江﹐克武昌﹐以撫臨江﹑浙。種族之理旣明﹐待布告新國之後﹐則東南各省﹐張檄而定﹐何憂一長沙﹖此時長驅北上﹐自無後患。若徒據目前根據﹐旣懈軍心﹐又費時日﹐使滿淸得徐爲之備﹐實非良策。願明公思之。」錢江聽罷鼓掌道﹕「李秀成之言是也。今彼軍旣敗﹐必調湖北各軍﹐以保護長沙。我國畱軍於此﹐由衡陽以攻長沙爲名﹐卽足以牽制兩湖各軍。就乘湖北空虛﹐以攻武昌﹐則勢如破竹矣。」洪秀全兩皆從之。

忽報楊秀淸差人送禮物到來犒軍﹐兼賀大勝。秀全急召那人入內相見。

那人原來是胡以晃的親弟﹐喚做胡以昶。錢江先問秀淸在軍中﹐作何舉動﹖

胡以昶道﹕「現在聽得淸廷調向榮﹑張國梁及江忠源三人﹐回守湖北。惟廣西散布謠言﹕說主公獨進兩湖﹐恐不利於秀淸﹐因此秀淸深懷疑慮。幸家兄胡以晃力爲解勸﹐方始無事。因前兩天﹐秀淸妻室歿了﹐現在卻沒有什麼動彈。只來日大難﹐望先生何以處之﹖」錢江道﹕「此必敵人反間之言也。」說罷﹐令胡以昶暫行退出。秀全便復問錢江以處置楊秀淸之計﹖錢江道﹕「我有一間之微﹐敵人卽欲乘機煽動﹐是不可不愼。故目下切忌生嫌﹐當以調和爲上策。某思得一計在此﹐望主公決之。」隨附耳向秀全說稱如此如此﹐秀全大喜。錢江隨轉出來﹐秀全卽移身入內﹐見了洪宣嬌﹐卽把秀淸的舉動﹐一一說知。洪宣嬌道﹕「如此看來﹐不知哥哥怎麼處置才好﹖」秀全便把錢江囑咐的話﹐細說出來。宣嬌聽了﹐早已會意。

那一日見廠蕭朝貴的妹子﹐名喚蕭三娘的﹐宣嬌本與三娘﹐有个姑嫂情分。便乘間說出楊秀淸的舉動。三娘道﹕「大事未定﹐若先相矛盾﹐反使敵人得利﹐恐不宜以猛手段出之﹐須於兩處調停妥當﹐實力利便。」宣嬌道﹕「正是如此。現錢先生有一个妹子﹐欲與秀淸續婚﹐使大家和好﹐示無嫌隙﹐此計甚善﹐惟錢先生的妹子﹐尙在年幼﹐恐不能久待﹐是以來決。」蕭三娘本是个警覺不過的人﹐聽了此話﹐暗忖許久﹕不聽得錢先生有个妹子。這回說來﹐覺得可異﹐想不過打動自己而已。隻身爲女子﹐橫豎要嫁人﹐且兄長朝貴生時爲大局之計﹐與他周旋﹐自己怎好拂主公之意﹐以誤大事。想罷便答道﹕「尊嫂這話﹐我不相信。因何不聽得錢先生有个妹子﹖你如何這樣說。若別有謀﹐還當實說才是。」宣嬌聽罷﹐便附耳說了幾句。蕭三娘登時兩臉暈紅了。原來錢江素知楊秀淸最畏婦人。故欲以蕭三娘嫁廠楊秀淸﹐使調停其間。這會蕭三娘聽得﹐心上本不甚願嫁秀淸﹔只重以秀全之命﹐又是國家大事﹐實不好推辭﹐只得應允。宣嬌大喜﹐急往報知秀全﹐秀全又轉告錢江。大家畫計已定﹐秀全卽差胡以昶回去﹐並備些禮物﹐弔唁楊秀淸之妻。隨對以昶說道﹕「秀淸中年喪妻﹐大不幸也﹐洪某實在傷感。今有一頭好親事﹐當與秀淸兄弟爲媒﹐以成其美事﹕卽是朝貴兄弟的妹子蕭三娘﹐確實不錯﹐望對秀淸兄弟善言之。」胡以昶領命而去。

回至全州﹐復過楊秀淸。說稱秀全哥哥﹐聽得兄弟失偶﹐甚爲感傷。現有弔唁的禮物﹐及有頒賞諸軍士的﹐都交楊秀淸收過了。隨又把秀全主張他與蕭三娘結婚的事說知。楊秀淸素知蕭三娘有幾分姿色﹐且有才略﹐心裏自然歡喜﹐隨點頭稱善。胡以晃在旁﹐又加以一力贊成﹐秀淸便回書至秀全﹐謝其作合這頭親事。秀全忙與錢江商議。錢江道﹕「他旣應允﹐自事不宜遲﹐立刻成親可也。」秀全從之。卽致書楊秀淸﹐請他擇个成親日子﹐送將過來。忙卽打點親事﹕先令洪仁達﹐帶了蕭三娘送到全州就親。錢江又囑咐蕭三娘一番而罷。果然那日楊秀淸準備迎親。大吹大擂的宴賀﹐好不鬧熱。洪秀全又令軍中各將士﹐紛紛致賀。

自楊﹑蕭成親之後﹐夫妻自然親愛﹐蕭三娘又聽錢江所囑﹐在秀淸眼前﹐盛稱洪秀全之徳﹐並說他無時不記掛秀淸。秀淸聽得﹐暗忖自己﹐方自思疑秀全﹐原來秀全反是个好人﹐卻不免錯怪了。柰究竟日前聽得謠言﹐又不免記在心上﹐便把這來歷對三娘說知。三娘道﹕「此是敵人反間之計。你反認以爲眞﹐何其愚也。」秀淸恍然大悟。三娘又道﹕「妾前聽得洪哥哥說道﹐但得大事已成﹐無論何人登位﹐卻是心安。這樣看來﹐豈不是錯怪了人。」秀淸道﹕「我一時愚昧﹐見不到此。」便立刻修書到洪秀全那里﹐說明自己猜疑的原因﹐並謝前過。秀全好不安樂﹐卽同錢江商議進兵之計。

早有細作報到衡陽。張亮基聽得蕭﹑楊結親之事﹐便向胡林翼問這个是怎麼意見﹖林翼道﹕「此必是因我們布散流言﹐有了嫌隙﹐故爲此計耳。他們手段很好﹐只我們卻要防備。」曾國藩道﹕「某𨿽在此﹐甚憂長沙。恐彼從間道﹐乘我不備也。」胡林翼答道﹕「此事可不必多慮。彼不取桂林﹐卽是不取長沙之意。必將上攻武昌﹐斷我南北交通之路﹐則東南各省皆在彼掌握中矣。彼何憂一長沙耶﹖但根本之地﹐亦不宜不顧。此處離長沙不遠﹐不如先催取長沙各軍﹐再行打算便是。」張亮基道﹕「現在軍中糧食短少﹐運糧的又不接續﹐吾甚憂之。」林翼道﹕「正惟如此﹐今彼兵四出分掠﹐若間道絕我糧道﹐實爲大患。今衡陽地面離長沙較近﹐尙易接應。若目前不濟﹐不如募捐於民﹐以應目前之需。中丞以爲然否﹖」張亮基稱說甚善。遂傳令商民﹐勸示捐助。叵柰衡陽是个瘦地﹐募捐總然無效。

卻說黃文金聽張﹑曾兩軍退兵乏糧﹐便入見洪秀全﹐欲請兵往追。秀全求決於錢江。錢江道﹕「歸師莫掩﹐窮寇莫追。且我所慮者﹐他會合湖北﹑江西各軍﹐以阻我耳。今乘此機會﹐以視師衡陽爲名﹐到時另使能事者引勁旅﹐率耒陽﹑攸縣﹑醴陵之眾﹐以入江西﹔今先令水師望湖北進發﹐吾因沿陸路以趨武昌可也。」洪秀全深然其計。遂令陳坤書﹑吳定彩﹑蘇招生﹑陸順徳四將﹐統水師沿江而進﹔隨令石達開先引前部﹐望衡陽進發。

且說曾國藩﹑張亮基回至衡陽﹐早有縣令迎至城裏﹐就將縣衙門作了行臺駐下。一面撫卹敗殘軍士﹔爭柰武昌﹑長沙兩路救軍﹐總是不至。原來淸軍自從衡州大敗﹐長沙一夜﹐十室九驚﹐只道洪將攻到長沙的了。故糧道亦爲之阻窒。募捐又是不足用的。曾國藩看得如此﹐正在無可計較﹐忽糧務委員到來﹐請發軍糧。並說道﹕「糧期已逾十數天﹐軍士已有怨言﹐恐不能再緩矣。」曾國藩聽得﹐此時實在慌忙。忽又探馬報稱﹕「洪秀全已遣石達開前部﹐望衡陽而來矣。」這時兩面急報﹐嚇得曾國藩魂不附體。急得令糧務委員暫退。隨與羅澤南相議道﹕「軍糧缺乏﹐洪軍又至﹐恐必使人心瓦解﹐長沙亦將震動﹐如之柰何﹖」羅澤南道﹕「以弟愚見﹐石達開行程甚緩﹐未必志在攻取衡陽﹔但眾寡不敵﹐亦不得不避之。惟目下軍糧緊要﹐屢催長沙運糧不至﹐不如就在城裏富商謀借五六千﹐較爲穩便。」曾國藩道﹕「城內並無知已。借款二字﹐如何說得容易﹖」羅澤南道﹕「以老兄乃一个本籍大紳﹐憑个名目借貸﹐或能如願﹐也未可定。」曾國藩乃點頭稱善。是時已打聽得﹐城內一間當鋪﹐素稱殷富﹐是个有名的謙裕餉當字號。曾國藩便穿過袍服﹐望謙裕餉當而來。到時把一个名刺差人投進去﹐說稱要與司事人會面。那夥計見有曾國藩三个字﹐自不敢怠慢﹐忙代轉遞去了。

原來那司事人姓彭﹐名玉麟﹐別字雪琴﹐乃本籍一个諸生。爲人外貌卻甚剛嚴﹐只心裏上卻是好名不過的。只因功名不得上進﹐因此悶悶不樂﹔又因家道困難﹐還虧平日有个剛正的虛名﹐就浼親朋﹐薦到這間店子裏司事。

這會聽得曾國藩到來相見﹐暗想他來不知有甚事故﹖只要接他進來﹐當這干戈撩亂之時﹐好歹口上談兵﹐說个天花模樣﹐或憑這个機會有个好處﹐也未可知。想罷﹐便請曾國藩進至裏面坐定﹐通過姓名。曾國藩把彭玉麟估量一番﹐果然生得一表人物﹐心裏已自歡喜。便說道﹕「素聞足下慷慨之名﹐未能會晤。今日一見﹐足慰生平。」玉麟道﹕「小可微名﹐何足動侍郎淸聽﹗只明公此來﹐必有見教﹐望乞明言。」曾國藩道﹕「因在衡州以眾寡不敵﹐被洪軍殺敗﹐逃走至此。現因軍糧缺乏﹐恐軍心生變﹐欲在貴號挪借五﹑七千銀子﹐暫濟目前﹔待長沙運到之後﹐卽行交還。此爲朝廷大事﹐且足下向有俠名﹐幸勿見卻。」彭玉麟聽得﹐暗忖店裏的款項﹐本不是自己的﹐自己本無權挪借。惟他是一个侍郎﹐且奉命帶兵﹐這會借款﹐算是借與朝廷﹐是个大大題目。縱然是老板責備﹐也是沒柰我何。況且我拿款來借他﹐他自是感激我﹐是虧在老板﹐居功只在我一人﹐看來實是不錯。想罷﹐便開口道﹕「些些小事﹐有何不得。借了之後﹐東主有什麼責言﹐晚生願以一身當之。只明公在衡州﹐如兵臨險地﹐似非善策﹗卽衡陽亦不是久居之地﹐望明公恩之。」曾國藩聽罷﹐覺此人如此信義﹐又能暢談兵法﹐早看上了他﹐便答道﹕「原來足下不特是一个慷慨之人﹐還是个髙明之士﹐倘願出山﹐曾某願爲力保。」玉麟道﹕「出身有何不願﹖當今四方多事﹐正欲略展微忱。只怕朽櫟庸材﹐不足發明公之夢耳。」曾國藩聽罷﹐稱贊不已。彭玉麟就開了櫃子﹐取了白金五千兩﹐交過曾國藩。國藩領過之後﹐隨稱謝道﹕「此行得足下之力不少。他日軍事得手﹐誓不相忘也。說罷﹐卽握手而別。帶領從人﹐一路回來﹐感激彭玉麟不已。

回營後﹐卽對張亮基說知﹐就把軍糧分撥已定。忽流星馬報稱﹕「石達開前軍已離衡陽不遠。」胡林翼卽時張亮基說道﹕「此地不能守矣。速退爲是。」張亮基立卽知會曾國藩﹕傳令各營﹐拔寨退兵﹐齊望長沙而去。石達開到時﹐聽得張﹑曾兩軍俱退﹐仍恐有詐﹐使人打聽﹐果然是一座空城﹐遂唾手得了衡陽。一面飛報洪秀全﹐齊到衡陽駐紮。再定行止。

且說彭玉麟尙在衡陽城裏﹐單恐洪軍知道借款曾國藩的事情﹐發作起來﹐有些不便﹐欲單身逃走﹐往尋曾國藩﹐討个好處﹔只還有一件事﹐心上還不安。原﹑來彭玉麟前年已喪偶﹐只畱下二子﹐未進當店以前﹐曾在鄰鄕設帳授徒﹐適鋪鄰一个孀婦徐氏﹐差不多二十多歲的年紀﹐姿首頗佳。徐氏常見彭玉麟外貌端莊﹐心裏早自屬意﹐只難以啟口。探得彭玉麟生平好畫梅花﹐筆法卻有一種勁气﹐便遣丫環遞上一扇﹐求玉麟代畫梅花﹐故意露其芳名示意。那彭玉麟內性本是風流跌蕩的人﹐便慨然應允。果然不上三兩刻﹐早把那扇兒畫停妥。隨就畫上題詩道﹕俊俏天香笑亦愁﹐芳姿原是幾生修。知音料有林和靖﹐無限深情在裏頭。

題罷卽把那扇交過丫環﹐當卽回報徐氏。那徐氏看了﹐不禁情感於中。暗忖這人不特是个莊重儒生﹐競是个風流才子﹐這个姻緣﹐自不好錯過。想罷﹐便回一書道﹕薄命人徐氏﹐書奉雪琴先生文席﹕自親芝顏﹐早系魂夢。顧不敢以造次出之者﹐誠以君本讀書﹐宜惇士品﹔妾方守節﹐尢貴莊嚴﹐名譽所關﹐人言可畏﹗故以愼密行之耳。然心𨿽如此﹐情自難禁。聊遣丫環﹐乞書示意﹕叨蒙不棄並詩﹐捧讀之餘﹐神魂不知何往。自念妾以蒲柳之姿﹐何敢以梅花自比﹔然而和靖自命﹐多情如君﹐妾銘感多矣。妾聞之﹕君子不以言戲人﹐言出於君﹐而聽於妾﹐神明共鑑﹐生死以之。此後令媒通禮﹐一惟君命﹗若始挑之﹐而終棄之﹐妾固敗名﹐君亦喪徳。如此妾無顏生於天地矣。書不盡言﹐死待遵命。敬依原韻﹐和成一章。自知珠玉在前﹐不免大方見笑﹐亦聊以示意耳。未注薄命人徐氏襝襖。書後﹐又復一詩道﹕獨倚妝臺眺晚愁﹐敢因薄命怨前修﹔爭得秀才半張紙﹐好香吹到下風頭。

書罷﹐再命侍婢送到彭玉麟那里。玉麟得了﹐不勝之喜。自此吟詠往還﹐殆無虛日。徐氏送饋飲食各等﹐已非一次﹐便成了白頭之約。只是徐氏守得頗正﹐因待玉麟妻服滿後﹐始行合巹﹐玉麟只得聽之。不料好事未成﹐已漸漸泄了出來。鄕人就互相傳說﹐都道這个教學先生﹐是很不正派的了﹗這樣連徐氏也沒有面目見人。只得勸玉麟力圖攺業﹐奮志前程而已。彭玉麟因此就托親朋﹐薦到這間當店。此時見人言嘖嘖﹐又因初在當店﹐外局少不免要愼些﹐故此圖娶徐氏的事﹐就暫時按下不提了。誰想到店未久﹐就遇曾國藩借款一事﹔及至秀全進兵衡陽﹐彭玉麟恐洪軍查出見罪﹐急得要收拾逃走往尋曾國藩﹐好歹念著借款之情﹐有个好處。惟心中本放不下徐氏﹐只念曾國藩是个最講道徳的人﹐若然帶了个少婦同行﹐反令曾國藩小覷自己﹐自然帶不得徐氏同去。但恐此行不通知徐氏﹐本對她不住﹔若要通知時﹐又怕徐氏苦苦纏住﹐實在難以打算。只古人說得好﹕「寧教我負天下人﹐莫教天下人負我﹐」不如自行逃去。待至發達時﹐再迎徐氏﹐也未爲遲。想罷﹐便攜些細軟﹐對店伴詭稱出外些時﹐竟望長沙而去也。後來徐氏聽得﹐竟信彭玉麟有意負她﹐遂投江而死﹐此是後話不提。且說彭玉麟直奔長沙而去。探得曾軍已屯紮長沙對面﹐名喚沙洲的地方﹐玉麟便投刺入內請見。曾國藩聽得彭玉麟已到﹐念起當時借款之情﹐自然感激不盡。忙請進裏面﹐述起衡陽失守的情形﹐不覺泫然淚下。隨說道﹕「雪琴到此﹐現軍中正少文案一員﹐可權在此間。倘有機會﹐國藩自當竭力保舉。」彭玉麟便稱謝不已。正談論間﹐忽報翰林院庶吉士﹑郭嵩燾﹐別字子美﹐到來拜會。原來郭嵩燾與曾國藩﹐本屬姻親﹐又最莫逆。國藩忙接進裏面﹐向嵩燾道﹕「子美別無來恙﹖到此必有見教。」嵩燾道﹕「因親翁回軍到此﹐特來拜謁。」國藩道﹕「敗軍之將﹐有何面目見故人耶﹖」嵩燾道﹕「眾寡不敵﹐勝敗亦兵家之常耳。只有个緊要去處﹐故晚生不忖冒昧﹐聊進一言。不知姻翁願聞否﹖」國藩道﹕「有何不願﹖就請明示。」嵩燾道﹕「我軍只靠陸路爲應敵﹔今洪軍分遣水師出現於湘江﹐或進或不進﹐我已防不勝防。將來長江一帶形勢﹐反折入於敵人之手矣﹐今宜創建舟師﹐仿廣東拖罟形式制造﹐訓練水師﹐以固江防﹐實爲上策。」曾國藩稱然其計。時湖北各軍已陸續趕到﹐因此長沙淸營﹐軍聲復振。曾國藩便商議創建水師一事。管教﹕軸轤千里﹐長江各振軍威﹔戎馬兩年﹐天國重光漢祚。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十八回

左宗棠應聘入撫衙洪天王攺元續漢統

話說郭嵩燾獻策創練水軍﹐曾國藩深信其言﹐便與張亮基商議﹕依廣東拖罟之法﹐制造舟師﹐不在話下。

張亮基因這時光﹐軍務憂勞﹐染上了一病﹐故軍事反決於曾國藩之手。

但是胡林翼對張亮基說道﹕「某昨探洪軍帷幄主謀之人﹐上者是錢江﹐次則李秀成﹐此兩人好生利害。」張亮基道﹕「此兩人從那里出身﹖」林翼道﹕「昨據廣西知縣李孟羣馳書來報﹐稱李秀成向來隱居不仕﹐躬耕隴畝﹐研究兵法﹐善於臨機應變﹔並且馭眾有方﹐人爲樂用﹐不可輕視也。錢江向參粵督林則徐幕府﹐因事充發新疆﹐不知怎地便能脫回。此人天文地理﹐無所不通﹔諸子百家﹐無所不曉。且政治軍旅﹐更其所長﹐活是王佐之才。吾軍中實無其右者。明公當謀以對待之。」亮基道﹕「賢士歸於洪秀全﹐羽翼成矣。不知錢江是充發軍臺的﹐何以擅自回來﹖亦不可不查究﹗」林翼道﹕「由廣東至新疆﹐路經百數州縣﹐應有押送犯人文憑﹐只不知是在那个州縣逃脫﹖抑有頂冒﹖此人狡計極多﹐無從查悉﹔或者從新疆逃回﹐亦未可知。目前查究事小﹐應敵事大﹐明公以爲然否﹖」亮基道﹕「人謂滌生徒好虛名﹐今果然矣。誠不如足下知彼知己也。爲今之計﹐申奏朝廷﹐令江﹑浙﹑湖北各省準備戒嚴。柰目下軍糧支絀﹐難募新軍。某不特恐湖南難保﹐卽長沙亦屬可危﹐非能事者不足以定大計。今湖北撫﹑藩﹐尙在待人而用﹐某欲破格保足下爲湖北布政﹐兼署巡撫﹐俾握軍事﹐以壯上流聲勢﹐足下意下何如﹖」林翼道﹕「某若湖北安身﹐則爲湖北之事﹐不復爲明公效力矣﹗此間軍事需人﹐又將柰何﹖」張亮基道﹕「可擇賢士以代之。」林翼道﹕「賢士不可多得。某舉一人﹐可以敵錢江者﹐明公欲聞之否﹖」亮基道﹕「那有不願﹖足下速爲我致之。」林翼道﹕「此人性質豪邁﹐識略冠時。若得此人﹐軍務必有起色。但他素性最鄙滌生﹐恐不願與同事左宗棠應聘入撫衙洪天王攺元續漢統耳﹗」亮基道﹕「究竟此人是誰﹖若與滌生有些意見﹐某可從中調停之。」林翼道﹕「此人湘陰人氏﹐現居長沙省城﹐壬辰科已登賢書姓左﹐名宗棠﹐別字季髙﹐卽意誠先生所謂今亮的便是。」亮基道﹕「吾聞此人久矣。但此人學問𨿽髙﹐只性質甚傲﹐將來何以馭之﹖」林翼道﹕「明公欲用其人乎﹐抑欲馭其人乎﹖如欲用其人﹐則但求於國家有濟可也﹔若徒欲馭之﹐則某亦從此去矣。」張亮基聽罷﹐恍然大悟﹐先向林翼謝過﹐遂托林翼往訪左宗棠。林翼不敢怠慢﹐便親自造左宗棠的宅子來。先把个名刺﹐傳進裏面。左宗棠見是胡林翼到此﹐料然爲著軍務而來﹐便請進裏面來。分坐後﹐宗棠道﹕「詠芝軍書旁午﹐今撥冗到此﹐有何見教﹖」林翼道﹕「弟應撫臺張公之聘﹐以公事頗繁﹐未能拜謁。今長沙各軍﹐連戰皆敗﹐𨿽然眾寡不敵﹐亦是人謀不及使然。倘洪氏大勢一成﹐國勢恐不可爲矣。今奉張公之命到此﹐願足下出其餘緒﹐以救國家﹐實爲萬幸。」宗棠道﹕「疏懶之人﹐本不足以談軍事。且洪氏以復國爲名﹐其言甚正﹐吾輩拒之﹐實力不順。足下以爲何如﹖」林翼聽得大驚道﹕「如此﹐則足下反欲助洪矣。柰淸朝二百年統緒何﹖」宗棠道﹕「此中亦有个斟酌﹗待觀洪氏法度如何﹖如其大勢可成﹐吾必聽之﹔若其不能﹐則丈夫不甘老牖下﹐我當有以處之也。」林翼道﹕「昔王猛捨晉以輔前秦﹐彼豈不知順逆耶﹖誠以天意不可違。且豪傑處世﹐不宜泯沒而終也﹗願足下思之。」宗棠聽罷﹐默然不答。林翼又道﹕「足下果無意出山耶﹖」宗棠答道﹕「是又不然。張公欲委以軍糧之任﹐則目前不敢與聞﹔若是衙中大事﹐則某願任之。𨿽然﹐子﹐吾密友也﹐故以心腹相告﹐足下幸無泄漏。望於張公之前﹐爲弟善言復之。」林翼聽得﹐怏怏而別。回見張亮基﹐隱過別話﹐只言左宗棠不願參與軍事﹐只願幫理衙中事務而已。亮基道﹕「目下軍務緊急﹐某欲用宗棠者﹐只此而已。若衙中各事﹐自有他人代勞也。」林翼道﹕「明公差矣﹗彼旣能任衙中幕府﹐豈見各事緊急﹐還能坐視不救耶﹗」張亮基道﹕「公言是也。」遂復令林翼致意左宗棠。宗棠道﹕「旣承張公厚意﹐義不容辭。但張公在一日﹐某當任一日﹔若張公不在時﹐某當告退。」胡林翼道﹕「兄言甚當。人生出處﹐準能彊之﹖吾兄準可放心。」左宗棠便慨然領諾。胡林翼大喜﹐立卽回報。張亮基就聘宗棠到衙裏辦事。自此長沙事務﹐就由左宗棠辦理﹐不在話下。

且說洪軍旣進衡陽﹐那日洪秀全大集兄弟﹐會議進攻之計。黃文金進道﹕「今大軍俱屯於此﹐殊非良策。不如依錢先生說﹐遣能將﹐分大兵﹐分道進攻江西﹔而以全軍下長沙﹐以爲基本。哥哥以爲然否﹖」李秀成道﹕「進兵江西﹐實非其時﹔不如先由長沙﹐直出武昌﹐能握長江上流﹐以斷彼南北交通之路﹐則江西﹑閩﹑浙皆吾掌中物矣。以莫敵之勢﹐長趨直進﹐誰能阻之﹖若一旦分兵﹐恐江西一軍﹐未能得手﹔而大局震動﹐不可不審也。」秀全聽罷﹐目視錢江。錢江道﹕「江西不可不進﹐武昌不可不攻﹐誠如秀成之言。若進江西﹐今非其時矣。不如先圍長沙。如其不克﹐則直進武昌可也。」秀全道﹕「以百勝之師﹐豈一長沙不能下乎﹖」錢江道﹕「彼軍气已復﹐湖北救軍又至。銳气聚於長沙﹐未可輕視。縱能克之﹐而大費兵力﹐又稽時日﹐則不如不取爲愈矣。」正議論間﹐忽報水師統帶官陳坤書到。洪秀全接進裏面﹐問以何故到此﹐陳坤書道﹕「淸軍今在洞庭湖﹐大造舟師﹐欲與我水軍爲敵。今湖北能戰的軍營﹐大半調到長沙﹐不如乘虛攻之。苟進克湖北﹐則湖南气奪矣。主公以爲然否﹖」錢江道﹕「如此則天助吾也。宜先令水師﹐由洞庭湖取嶽州﹐以窺漢陽﹐則武昌唾手可得。今乘他水師未備﹐宜速進兵爲是。」洪秀全深然其計。便再撥精兵五千名﹐令陳坤書帶領﹐由水路先去。一面起大隊人馬﹐來攻長沙。

早有細作報到曾國藩那里。國藩便親來與張亮基商議。胡林翼道﹕「今我軍以屢敗之餘﹐且眾寡不敵﹐戰亦無益﹔不如盡行退入長沙﹐較爲穩便。」曾國藩爭道﹕「全軍聚於一城﹐恐非善策﹐且我處處讓之﹐恐被乘機直進湖北﹐則事不可爲。」張亮基不能決。胡林翼道﹕「旣是如此﹐不如我軍先人長沙﹐以厚根本。畱曾軍在此﹐以爲犄角﹐你道如何﹖」曾國藩以爲然﹐只向張亮基請以多隆阿相助。張亮基許之。便令多隆阿統三千人﹐附於曾國藩﹐以壯聲威。隨把本軍退人長沙而去。不料正移動間﹐探馬飛報禍事﹕說稱洪氏水軍已克洞庭湖﹐直取嶽州去。一路當者披靡﹐洪軍人馬不知多少﹐嶽州甚是急危﹐特來報知。張亮基聽得大驚道﹕「如此則此間危矣。」便請曾國藩一並退人長沙。說猶未了﹐洪軍前軍已到。只見附近村落鄕民﹐拖男帶女﹐紛紛逃竄。呼聲震地﹐軍心盡皆惶恐。羅澤南嘆道﹕「止如山立﹐進如潮湧﹐彼軍中眞有能人也。此時移退長沙﹐亦不及矣。便請下令﹐堅壁以待之。」且說洪軍到時﹐秀全便欲進擊曾軍。錢江急止道﹕「敗曾軍如折枝耳。

彼若以長沙精兵衝出﹐則我腹背受敵。不如分兵壓之。」便令李秀成同譚紹洗﹑黃文金﹑李世賢﹑賴漢英﹑洪仁發﹑洪仁達直逼曾國藩﹐而以全軍攻圍﹖長沙。當分軍時﹐李秀成道﹕「某本後進﹐資望較淺﹐二洪皆主公兄長﹐從事已久﹐某恐不能令之也﹐願主公別擇賢者﹐免誤大事。」錢江先答道﹕「善哉李秀成之言。此鑑於蕭朝貴之所以失也。」秀全答道﹕「彼此均屬兄弟。任統帥者﹐便有特權。倘有違令﹐當以軍法從事。」又謂仁發﹑仁達道﹕「三軍將令﹐在於統帥。願兩兄弟毋得輕玩。」兩人唯唯領諾﹐惟心中卻不免惡忌李秀成﹐有些不服。只秀成得秀全之命﹐便慷慨起行。可巧湖南提督餘萬淸一路﹐領了張亮基號令﹐以本軍六千人﹐附入曾國藩麾下。曾國藩見軍勢復振﹐只道餘萬淸一路﹐是一枝生力軍﹐就令他作前部。不提防尙未成軍﹐李秀成已到﹐把餘萬淸慌得魂不附體﹐領軍望後而退﹐因此曾軍大亂。秀成乘勢攻之﹐直取中軍﹐把曾﹑餘軍分做兩段。少時李世賢﹑譚紹洸﹑黃文金﹑洪仁發﹑洪仁達俱到。曾國藩見不是頭路﹐急命塔齊布﹑羅澤南﹑多隆阿一齊禦敵。還虧他三人支持一陣﹐便退三十里下寨。李秀成見大軍攻圍長沙﹐尙未得手﹐卽傳令收軍﹐紮下營寨﹐再候行止。

且說秀全親統大軍﹐攻圍長沙﹐恰楊秀淸由全州趕到。秀全問廣西近情何如﹖秀淸道﹕「現聞江忠源調署湖北臬司﹐不日起程﹔向榮前因兵敗免官﹐今已開復﹐將調來兩湖與我軍對敵。張國梁亦升副將﹐都隨向榮去了。」秀全道﹕「如此是廣西似無內顧。此間軍糧亦足﹐柰食鹽缺少。因我軍連營陸路﹐鹽運艱難﹐不可不慮也。」錢江道﹕「若非通過湖南﹐食鹽實無把握。爲今之計﹐宜四處發人徵鹽﹐用小包裝運﹐以濟目前。一面用法圍攻長沙。但求奪滿人之气﹐而後直趨湖北﹐庶無後顧也。」秀全聽得﹐便令發人四處徵鹽。那一日﹐胡林翼正登城樓﹐望見洪軍漫山徧野﹐把長沙圍得水泄不通﹐心甚憂慮。忽見洪軍皆用小包運物進營﹐乃喜道﹕「此必食鹽無疑矣。因彼軍久屯陸路﹐食鹽實其所苦。不如四處阻窒鹽引﹐彼斷難久居﹐是乃解圍之一策也。」張亮基從之。打發去後﹐果然洪軍怔鹽﹐越發棘手﹔整整圍了四十餘天。長沙未下。秀全心慌﹐便募集采煤的﹐不下千人﹐仿鰲翻之法﹐先築土營﹐隨開了地穴﹐直透城垣﹐埋下火藥﹔時長沙南城﹐裏有金雞﹑魁星二樓。樓下正是火藥埋處。俱用綫索通引﹐以待轟發。不料胡林翼登城﹐用遠鏡窺觀洪軍﹐只見軍士築就土營﹐負鋤攜鏟﹐往來不絕。大驚道﹕「此必從地道攻城也﹗宜阻截之。」乃命參將張協中﹐在城中掘開濠道。誰想協中去猶未久﹐轟天響的霹靂一聲﹐南路城垣陷去五六丈﹐張協中登時殞命。洪軍正欲進城﹐胡林翼急調各軍到南門守禦。早有副將林紹良領一千人先出﹐力阻洪軍。這時洪軍萬槍齊發﹐林紹良死於亂軍之中。不多時﹐淸兵各營﹐大半奔至南門。林翼又命軍士乘戰時﹐築土爲垣﹐力行抵禦。錢江見淸兵聚於一處﹐急切不欲遽入﹐便對秀全道﹕「我此行本志﹐不在得取長沙﹔今乘彼軍忙亂﹐可以偸過長沙直趨嶽州矣。」洪秀全從之。便傳令李秀成一並拔那時曾國藩﹑張亮基皆疑洪秀全誘敵﹐不敢來追。秀全便領大軍望前緩緩而行。於嶽州途間﹐忽石達開部下將校名喚曾天養的獻上一顆玉石﹐晶瑩可愛。並說道﹕「當長沙城陷時﹐小將先撲城垣﹐故得之。想是地道發出者。小將不敢隱匿﹐因此來獻主公。」秀全聽罷﹐與錢江﹑楊秀淸﹑李秀成﹑石達開互相傳看﹐覺此玉面面通靈﹐端的非常之寶。玉中隱隱現出太平二字。錢江首先贊道﹕「此天所以賜主公也。」是時傳徧各營﹐齊呼萬歲。秀全大喜﹐就升曾天養爲都指揮使。不覺行近寧鄕。錢江望城內旌旗齊整﹐忽探馬來報道﹕「此淸副將紀冠軍之兵﹐是護糧往長沙者。」錢江道﹕「旣有糧艸﹐必有食鹽﹐當以計取之。」便令譚紹洸﹑黃文金領軍在後埋伏﹔餘外各軍﹐詐作奔走之狀。紀冠軍果然領軍五千人來追。不及二十里﹐將欲退時﹐左有譚紹洸﹐右有黃文金﹐兩路殺來﹐秀全引軍殺回﹐冠軍大驚。正欲退時﹐恰遇黃文金﹐措手不及﹐腦上中著彈子﹐墜馬而死。秀全盡降其眾﹐隨入寧鄕。所得糧餉器械無數。才望嶽州進發。行到那里﹐只見陳坤書等﹐早領兵接進嶽州城裏。

原來陳坤書等到嶽州時﹐淸提督博勒恭武棄城而遁。故陳坤書等﹐不費一戰之力﹐已得了嶽州。秀全好不歡喜。此時各人都有推請洪秀全攺元正位之心﹕先有石達開﹑韋昌輝入見錢江﹐告知此意。錢江道﹕「天賜玉璽﹐時不可失。」便入見洪秀全﹐說明將士推戴之意。秀全初猶推辭。錢江道﹕「今萬眾一心﹐如主公固卻﹐不特冷眾兄弟之心﹔且楊氏自念羽翼未成﹐斷不敢遽懷二心﹐何多憂慮﹖」秀全道﹕「眾人之意皆同否﹖」錢江道﹕「那有不同﹖」隨出門外﹐引一班人進來﹕卻是石達開﹑李秀成﹑黃文金﹑陳玉成﹑韋昌輝﹑譚紹洸﹑洪仁達﹑洪仁發﹑李世賢﹑李開芳﹑林鳳翔﹑羅大綱﹑曾天養﹑陳坤書等﹐錢江並呼道﹕「昨日之謀﹐主公允矣。」於是眾人一齊俯伏﹐皆呼萬歲﹗管教﹕兩年力戰﹐已重開漢室威儀﹔萬歲歡呼﹐又復見新朝气象。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第十九回

封王位洪秀全拒諫火漢陽曾天養鏖兵

話說錢江引石達開等十餘人﹐入見洪秀全﹐皆俯伏同呼萬歲。洪秀全便對錢江道﹕「諸君以大義責孤﹐孤不敢不從。只今宜先定國號﹐布告中外﹐然後整飭制度才是。」錢江道﹕「主公以宗教起義﹐崇尙天父天兄。今主公旣爲天子﹐可稱天王。國名就喚天國的便是。」眾人聽了﹐皆鼓掌稱善。秀全道﹕「年號又將若何﹖」錢江道﹕「長沙城外﹐已有玉璽出現﹐早露出太平二字﹐此皆大王上應天命所致。就依作國號﹐何必多疑。」洪秀全一一從之。便攺爲天國太平元年﹐頒行天下。時滿淸咸豐元年也。隨後卽商議攺正制度。李秀成道﹕「滿淸入關時﹐下薙發之令﹐屠殺漢人﹐不計其數﹐實漢人之大恥也﹐今我國本宜返本還原﹐一律蓄髮易服﹐以復我皇漢威儀﹐則華夷之界辧矣。」秀全點頭稱善。卽令錢江攺定制度﹑服色。隨奉洪天王冠天冠﹐服黃龍袍﹐祭告天父天兄。各事停妥﹐便議封賞各有功的兄弟。錢江進道﹕「光復漢家﹐戰功不可不封﹐名爵亦不可太濫﹔宜仿漢朝制度﹐定爲侯爵三等﹐以辧等差。其餘就依著指揮使名目﹐下的就是都尉﹑檢點﹑都監等名目﹔文官設總丞相府﹐掌樞密事。餘外六部﹐皆作丞相﹐各有專司。今大事艸定﹐實難完備。待天下一統光復時﹐因時制宜﹐逐漸修攺可也。」秀全道﹕「孤自與眾兄弟起義以來﹐奔走患難﹐皆如手足﹐各以兄弟相稱﹐原是平等道理。若以孤一人徒居大位﹐使各兄弟不能共享榮名﹐孤不忍也。孤意欲擇尢加封王位﹐以壯國家聲勢。事成之後﹐各使就上歸藩﹐仿姬周封建之法﹕俾兄弟功臣﹐累世擁護王位。先生以爲何如﹖」錢江諫道﹕「大王差矣﹗天賦𨿽是平等﹐各位原有髙下﹐且所以能令眾者﹐以號令所出耳。大王若親賢愛士﹐則君臣如師友﹐何必使名位相同﹐而始謂之親愛耶﹖上觀往古﹐旁觀各國﹐未聞有君臣同尊者。卽周室稱王﹐而諸侯封建﹐上者亦不過稱公﹐縱大王不忍專權﹐在百官亦宜分次序。若是不然﹐恐難令眾。願大王思之。」李秀成道﹕「錢先生之言是也。方今軍事方殷﹐必有主持軍政者﹐而後諸將可以奉行。若各自爲主﹐恐名位相當﹐卽權勢等﹐亦誰肯奉令而遵調遣者﹖初則互爭權柄﹐繼則抗違軍令﹐皆所不免。如此則國家未定﹐而水火內興﹐禍將不遠。昔漢封七國﹐晉封八王﹐亂隨相屬。行諸承平之日﹐猶且不可﹐況在今日乎﹖大王髙明﹐何以見不及此﹗」秀全聽罷﹐終不釋然﹐便問石達開意見如何﹖達開道﹕「料事深達﹐臣不如錢江﹔多謀能事﹐臣不如秀成﹐何必多問﹖臣等非不欲居髙位﹐享榮名﹐想亦時勢不可耳。大王當自審也﹗」當下各人議論紛紛。

且說楊秀淸聽得各人推戴洪秀全﹐有勸進之事﹐便和蕭三娘商議。三娘道﹕「此乃大事﹐亦是公事﹐君侯何以不與聞﹖宜速趨進朝﹐贊成此舉﹐當不失開國元勛﹔當人心歸一之時﹐君若稍懷異志﹐不特國家難救﹐抑且禍患難知。不可不察。」秀淸以爲然﹐便趨上謁見洪秀全﹐並呼萬歲。隨說道﹕「臣弟秀淸﹐適有微恙﹐是以未能與各兄弟同來。今病稍愈﹐特來進謁。」

天王道﹕「勞賢弟多矣﹗」說罷﹐卽把擬封諸兄弟王位之事﹐問秀淸意見若何﹖秀淸道﹕「大王自廣東起義以來﹐卽與眾兄弟同赴廣西。臣弟等毀家赴義﹐正是生死與共﹐禍福相同﹔且雲山已死﹐朝貴又亡﹐臣弟每一念及﹐常爲傷感。今大王已有今日﹐若不使各兄弟得享同等榮華﹐竊爲大王不取也。」洪秀全意愈決。錢江又道﹕「誠如李秀成之言﹐恐諸王相爭﹐各不用命﹐大事卽去矣。臣何忍見此。」說時不覺泣下。黃文金﹑洪仁達便挾錢江出去。少頃﹐石達開﹑李秀成亦辭出。錢江於路與李秀成道﹕「某等追隨患難以來﹐言聽計從﹐誠不料有今日也。」石達開道﹕「國家隱患﹐卽伏於此﹔不特吾等的不幸﹐亦漢統的不幸﹐吾等何不以去就爭之。」錢江道﹕「大王畏懼楊秀淸﹐乃欲以王位買結其心。若秀淸未到﹐或猶可切諫及止。今秀淸一力主張﹐是大王意決矣﹗爭亦無益。」說罷﹐復嘆道﹕「雲山若在﹐斷不使大王行此事也。」石﹑李二人均爲嘆息。不說三人回去。

且說秀全自錢江等出後﹐心內原有些悔意。只秀淸在前旣已主張﹐自己又早已說出來﹐自然不得不行。便卽封楊秀淸爲東王﹐追封馮陸逵爲南王﹐蕭朝貴爲西王﹐韋昌輝爲北王。四王封後﹐秀淸﹑昌輝一齊謝恩。又封洪仁發爲安王﹐洪仁達爲福王﹐石達開爲翼王﹐錢江封靖國王﹐領丞相事。以秦日昌爲天官丞相﹐胡以晃爲地官丞相﹐李開芳爲春官丞相﹐林鳳翔爲夏官丞相﹐黃文全爲秋官丞相﹐羅大綱爲冬官丞相﹐皆封公爵。又以李秀成﹑陳玉成﹑曾天養﹑李世賢﹑譚紹洸﹑賴漢英皆爲副丞相﹐俱位侯爵兼指揮使。其餘李昭壽﹑陳坤書﹑楊輔淸﹑蘇招生﹑吳定彩﹑陸順徳﹑洪容海﹑羅亞旺﹑範連徳﹑萬大洪﹑林彩新﹑郜云官﹑林啟榮皆任元帥﹐兼都檢使﹐以上各員﹐俱以天將名之。餘外進秩有差。定議後﹐卽令制造官服﹐分頒各兄弟功臣。楊秀淸又奏道﹕「大王旣正位天王﹐繼承漢統﹐兄弟皆受殊恩﹐只是六宮內政﹐主持不可無人。臣弟有一女﹐年已十八﹐甚有賢徳。欲進侍大王﹐助理內政﹐未審大王意下如何﹖」洪天王聽得﹐見秀淸一旦如此恭順﹐心甚歡喜﹐便準奏而行。自此楊秀淸旣與天王稱兄稱弟﹐又爲國丈﹐位東王﹐掌軍機﹐且李開芳﹑林鳳翔﹑楊輔淸一門羽翼﹐皆任丞相﹐貴盛無比。

那錢江聽得天王封自己爲靖國王﹐竟欲上表力辭﹐卽往商諸李秀成。秀成道﹕「天王旣定主意﹐各官受封﹐料不能更攺。且先生若退居下位﹐恐更不能令眾矣。」錢江覺得有理﹐便罷力辭之意。李秀成便示意石達開﹐使言於洪天王﹐更以錢江爲軍師兼軍中大司馬之職。天王一一允從。又令各王妻室﹐皆稱王娘﹔丞相以下妻室﹐皆稱夫人。各事停妥之後﹐休兵數天﹐然後大集眾臣﹐共議起兵﹐爲窺取湖北之計。

楊秀淸﹑石達開﹑韋昌輝等﹐及丞相以下數十人﹐皆在一堂會議。只有錢江稱病不至。洪天王心知因昨日諫止封王之事﹐不聽其言﹐心中有此不遂﹐故此不到。因此洪天王心裏到不自在。且當時旣定了爵位﹐李秀成已反居下僚﹐亦不敢遽行進策。只有東王楊秀淸﹐自忖進兵湘省以來﹐未有寸功﹐卽欲領軍獨取漢陽﹐爲立功固權之計﹐便擬八路攻城之策。石達開道﹕「漢陽爲數省通衢﹐四至八達﹐皆咽喉之地。看來是个重鎭。今滿淸湖北巡撫是常大淳﹐乃是無謀之輩﹐並未增兵助守。臣弟願得精兵千人﹐會合水師各軍﹐親取漢陽﹐雙手奉獻。」天王聽罷﹐猶未答言﹐各將已紛紛進計﹕有言明攻的﹐有言暗襲的﹐天王以錢江未到﹐未敢決行﹐終不能定議。」只對眾人說道﹕「諸兄弟奇謀勇略﹐想皆可行。孤當親造錢軍師寓裏﹐再決此事。」眾人聽了﹐各自退出。洪天王獨畱李秀成未去﹐卽一同來見錢江。路上謂秀成道﹕「今日議取漢陽﹐賢弟獨不發一言者﹐何也﹖孤不敢決行者﹐正以賢弟未嘗說及耳。」秀成道﹕「臣弟在下﹐自當聽諸王號令﹐何敢越俎言事﹖古人說得好﹕位卑言髙﹐罪也﹗臣弟是以不敢。」天王嘆道﹕「孤不聽錢先生及賢弟阻止封王之諫﹐實誤大計。今已如此﹐後更可慮。只是悔之無及矣﹗」秀成道﹕「東王之意﹐不得軍權﹐怎肯干休﹖恐諸將未必盡肯爲彼用命。則國事殆矣。」天王聽罷﹐不覺爲之長嘆。

正說話間﹐已到了錢江的寓處。早有左右傳到裏面﹐錢江只得裝著病﹐迎接天王。只見天王背後﹐李秀成亦已隨到﹐一齊到了堂上。錢江道﹕「臣弟適有微恙﹐未能造謁﹐今又勞天王屈駕到此﹐何以克當﹖」天王聽罷﹐把眼看看錢江﹐見他沒有什麼病狀﹐心上更不安樂。卽說道﹕「正聞先生身體不快﹐特來探視。」錢江答道﹕「但覺胸中結郁﹐有些气滯﹐餘外別無他病。不勞天王費心。」天王道﹕「方才會議窺取漢陽﹐有議明攻的﹐有議暗襲的﹐孤不能決。因此來就決於先生。」錢江沈吟少頃﹐卽答道﹕「兩策皆是﹐但求得其人耳。若用明攻﹐非大兵不可。巡撫常大淳𨿽屬無謀﹐然江忠源已到湖北按察使本任﹐他知漢陽重要﹐漢陽一失﹐武昌亦危﹐現擬以大兵親自守之﹔向榮亦自廣西奔到﹐必會合江忠源死守此地。我若以大兵攻之﹐必費時日﹐而彼得徐爲備矣。不如先發制人﹐趁他未至﹐以精兵數千人﹐先行奪之﹐實爲上策。」天王道﹕「此任非謀勇足備者﹐不足以當之﹐孤欲以李秀成當此重任﹐先生以爲然否﹖」錢江道﹕「秀成才自可用﹐只愁一區區丞相﹐終不能令眾﹐如之柰何﹖」天王聽了﹐默然不語﹐徐徐說道﹕「石達開如何﹖」錢江道﹕「可矣﹗就以李秀成副之。並令水軍由鸚鵡洲沿江而進。限三日內﹐須下漢陽﹐遲則滿軍救兵一至﹐反費手腳矣。」天王點頭稱善。此時才把昨日違諫封王之事﹐道歉一番而罷。

天王回府後﹐卽令石達開﹑李秀成領三千人渡江﹐攻取漢陽﹔並領李世賢﹑陳玉成﹑曾天養﹑賴漢英等將士﹐立卽起行。達開一面傳令陳坤書﹐預備水師接應﹐不在話下。

且說江忠源﹐自從在廣西經過數載﹐原有些本領﹔還虧廣西巡撫周天爵看上他﹐把他奏保﹐蒙恩破格錄用﹐因此得調湖北按察使﹐兼署藩司﹑領襄辦湖北軍務的差使。那忠源到任後﹐料知湖北並無戰將﹐可巧淸廷又因向榮久經戰陣﹐便令一並馳赴湖北﹐並授他欽差大臣。故此向榮乃星夜望湖北進發。惟江忠源聽得洪天王在嶽州攺元正位﹐不久必爭漢陽﹔正要調兵動守﹐只怕眼前趕調不及﹐卽傳令副將朱翰﹐領兵五千先行﹔與漢陽知府董振鐸並力守禦﹐虛張聲勢﹐以爲疑兵。自己卻隨後進發。原來那朱翰只是一勇之夫﹐毫無計策。才到了漢陽﹐卽與董振鐸商議﹕董知府領兵守城﹐朱翰自領本部﹐在城外紮營﹐分布犄角之勢﹐專候天國兵到來交戰。早有細作報到石達開那里。達開已知漢陽戰守未備﹐急令人銜枚﹐馬勒口﹐倍道而行。到時﹐只見漢陽城內旌旗大整﹔城外另又屯兵﹐約三五千人。李秀成進道﹕「城內怔塵不起﹐必無大兵﹕彼肅整旌旗﹐另屯城外﹐不過虛者實之耳。今先調水軍﹐水道先行攻城﹐城內必然慌亂﹔吾因以實力攻其城外屯營﹐二者若敗其一﹐則人心益懼﹐而漢陽下矣。」石達開以爲然。卽令陳坤書以大船四艘﹐小船十艘先進﹔隨後大隊水軍皆隨江上下﹐以攻西南兩門。果然董振鐸恐城中有失﹐不暇與朱翰聯絡﹐移兵往守南門沿岸﹐兼顧西門。李秀成見城內兵有移動﹐卽調兵進攻朱翰。這時正是十一月中旬的時候。將至夜分﹐恰見陰雲布合﹐達開恐天降雨﹐不欲乘雨用兵。秀成道﹕「北風甚急﹐風隨云捲﹐必無大雨。最好得驍勇者﹐乘著黑夜﹐直抵城濠﹐用藥焚之﹐彼軍必然惶亂。朱翰一鼓可破矣﹗」說猶未了﹐則只見曾天養攘臂道﹕「小弟願往。」秀成道﹕「兄弟旣自要去﹐須領百人各攜火藥一包﹐到濠邊擲下﹐縱起火來﹐吾自有計捉朱翰也。」曾天養得令﹐卽點飛捷的百人﹐準備停當。入夜寒風凜烈﹐百人結束而行﹐不動聲息﹐擁至城濠﹐把火藥放下﹐放起火來。霹靂的一聲﹐火勢驟發﹐城垣已卸下一幅。是夜火乘風勢﹐直掩城內﹐延燒民房。一來因隆冬時候﹐各物遇火卽著﹐又因風勢太猛﹐不多時﹐只見一派通紅﹐貫徹內外。董振鐸只道城內有了姦細﹐暗作洪軍的內應﹐一時手足無措。那朱翰又只道天國水師攻進了城﹐因此無心戀戰﹐正待逃奔。忽然鼓聲大振﹐石達開已領諸將﹐帶兵掩至﹐正如疾雷不及掩耳。朱翰卽命部將﹐分頭抵禦。只可憐官兵五千人﹐一聞號令﹐不戰自退。朱翰立殺數人﹐那里殺得住。時石軍已直壓陣前﹐李秀成親自擂鼓催進。朱翰大怒﹐急自率兵接戰。夜裏又不辧石軍多少。朱翰卽令本軍﹐放槍轟擊時﹐李秀成正在擂鼓催進。黑夜看不眞﹐忽被一顆彈子飛來﹐從左臂飛過﹐臂上已著微傷。秀成恐鼓聲一歇﹐軍士膽阻﹐只得忍痛﹐擂鼓愈猛。前後左右各營﹐只道中營得勝﹐一齊擁進﹕左有李世賢﹐右有陳玉成﹐如排山倒海一般。朱翰身中數彈子﹐猶自死力支持﹐不提防石軍四圍衝至﹐已圍得鐵桶相似﹐各闖入朱翰營中﹐拔出短刀﹐如斬瓜切菜﹐殺得人人膽落﹐个个心驚﹕有逃命的﹐有投降的﹐不計其數。朱翰料不能挽回﹐殺條血路逃走。抖起精神﹐馬頭到處﹐敵軍紛紛退避。正要殺出重圍﹐只見後面鼓聲又起﹐一將趕來﹐大呼道﹕「滿奴逃往那里去﹖李秀成在此﹗」朱翰聽得李秀成﹐更自心慌﹐只顧前走﹐不敢回馬交戰。不料當頭又一軍攔住去路﹐卻是石達開。朱翰知不能脫﹐急得拔劍自刎而亡。石﹑李兩人乘勢殺了一陣。自朱翰死後﹐淸軍無主﹐各自投降﹐秀成一一安撫。忽報漢陽大火﹐秀成忙率馬步前往瞧視。

原來曾大養自城濠縱火之後﹐城垣整整陷了數丈﹐天養乘勢攻入﹐進了漢陽。便分頭縱火﹐燒得一个漢陽像火城一般。比及石達開兵到時﹐己是烈焰騰空﹐漫天徹地。知府董振鐸﹐已死於亂軍之中。曾天養殺至南門﹐先接陳坤書等登岸﹔後又復縱火﹐正燒得得意﹐又越過北門來﹐意欲一並焚燒。恰遇李秀成大喝道﹕「城池已下﹐與居民何辜﹖兄弟休再縱火。」曾天養聽得﹐看看是李秀成﹐方才住手。秀成急令軍士﹐分頭撲滅﹐直至兩日後方才息火。及至江忠源帶兵到時﹐見漢陽已失﹐隨卽收兵回武昌去。

石達開立卽出示安民﹐分卹被災人民﹐又責無養自後不得如此。天養道﹕「我們到時﹐他卻不獻開城門﹐憐他則甚﹖不如縱火燒盡﹐到覺漧淨。」李秀成聽說得可笑﹐只得以大義解釋﹕宜有愛民之心。曾天養始無話說。管教﹕一炬飛揚﹐漢陽郡直成瓦礫﹔萬軍齊下﹐武昌城又起干戈。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十回

向榮大戰武昌城錢江獨進興王策

話說石達開旣救火漢陽火勢﹐又分卹被火之家﹐然後責備曾天養。那曾天養猶以不能盡燒漢陽爲憾。還虧李秀成以大義相責﹐方始無事。石達開﹑李秀成把捷音報到洪天王那里﹐天王卽同楊秀淸﹑錢江等﹐領人馬齊到漢陽駐紮。天王看見漢鎭爲數省通衢﹐百貨山積﹐果然好一个巨鎭﹐令官吏等就住在會館裏。各人看見漢陽被火之後﹐民捨凋殘﹐百姓許多失所﹐錢江就令搭數十棚廠﹐權把難民安置﹔一面發帑賑濟饑民﹐不在話下。

且說向榮自從得滿淸廣西巡撫周天爵題奏﹐因此復得重用﹔旋又拜欽差大臣之命。張國梁亦得記名提督﹐盡先補用總兵。向榮旣得重權﹐又兼統湘﹑桂各軍﹐兵勢復振。就行知江忠源﹐爲協守武昌之計。時大國太平元年﹐滿淸咸豐元年。

洪天王旣定漢陽﹐便議收取武昌。楊秀淸道﹕「武昌居長江上流﹐得之可以直撼江南﹐俯視江西。我軍數千之眾﹐已下漢鎭﹐全軍銳气尙盛。且漢陽與武昌﹐只是一水相隔﹐克之實如反掌矣。」錢江道﹕「東王言之有理。但武昌𨿽然易取﹐只向榮新授大臣﹐合湘﹑桂兩省精銳﹐不下三萬人﹔又得張國梁相助﹐若與江忠源裏應外合﹐敵之亦殊不易也。」洪天王道﹕「先生屢稱向榮本領。惟自軍興以來﹐向軍未嘗一勝﹐其本領何在﹖」錢江道﹕「此人英悍耐戰。往日之敗﹐不過以無謀之輩﹐肘制其上耳。今旣爲欽差﹐又擁重兵﹐實爲勁敵。須得一文武兼備者禦之﹐使不能與江忠源相應。然後專取武昌﹐方有把握。」楊秀淸道﹕「臣弟欲以本部兵獨當向榮。俾眾人得專力武昌﹐萬無一失。」錢江道﹕「東王若要去﹐須要謹愼﹐休得輕視向榮。倘有差誤﹐關系非小。」秀淸怒道﹕「據先生說來﹐諸君皆合立功﹐偏楊某是無用了﹖」大王向秀淸說道﹕「賢弟不必生气。就請以本部兵抵向榮﹐孤更撥一員上將助你。」說罷﹐卽喚李秀成道﹕「孤素知賢弟謀勇皆優。今撥汝五千人爲後路。倘有緩急﹐便可接應東王。」李秀成不敢推辭﹐只得領命而行。

羅大綱道﹕「方今隆冬時候﹐河水已涸﹐江上浮漲巨沙﹐水師難進內港。不如以兵船作浮梁﹐貫以鐵索﹐由漢鎭直進武昌省城﹐則進兵自易。」錢江道﹕「此計甚妙。但恐我築浮梁﹐江忠源卽引軍阻吾工事﹐實費時日﹐請暗中準備兵船﹑鐵索各等工事﹐待遲數天﹐一月將盡﹐夜色無光﹐然後乘夜砌造浮梁﹐分爲六道﹐以渡大軍﹐便可直搗武昌城。今探得向軍已抵洪山﹐我宜把水師先渡過武昌東岸﹐彼軍船隻未備﹐防兵又駐守城裏﹐槍攻則遠不能及﹐炮攻則有礙向軍﹐亦不能施放。旣可隔絕江﹑向二人相通﹐亦可以壯楊秀淸聲援。我卽可相繼而進﹐豈不甚妙﹖」洪天王鼓掌稱善﹐卽下令依計而行。

這時向榮已抵洪山下寨。那洪山正在武昌城東路。向榮因見漢鎭已失﹐不欲並守孤城﹐便分布犄角﹐以便進戰。錢江打聽得淸楚﹐暫緩進攻﹐柰楊秀淸自領本部萬人有餘﹐並健將李開芳﹑林鳳翔﹐及將校郜云官﹑萬大洪﹑李昭壽﹑範連徳等﹐正欲渡江來攻向榮。李秀成急趕上止道﹕「天王以十餘萬之眾﹐且不敢遽渡武昌﹐今東王若急要進兵﹐一渡過彼岸之時﹐勝則大功﹐敗則不可收拾矣﹗願東王思之。」秀請道﹕「天王以爾爲後援者﹐謂我不能勝向榮也。且大丈夫不可爲人所料。吾必渡江﹐請子觀其勝負可矣。」遂不聽李秀成之言。秀成無柰﹐只得報知洪天王。隨令陳坤書﹑陸順徳各備水師策應。及錢江聞之﹐急對天王道﹕「三軍之所以能用命者﹐以將令所出也。東王如此﹐何以服人。吾必阻之。」便飛令阻止楊秀淸渡江。不料軍令到時﹐楊軍已渡過右岸矣。石達開道﹕「不如大軍俱塡浮梁而進﹐猶可以懾向榮也。」天王以爲然。遂依錢江前策﹐準備一切。

那時向榮已探得楊秀淸之兵已經渡江﹐只看洪軍的大隊動靜﹐然後發令。因見同時洪軍水師布滿江面﹐乃嘆道﹕「洪軍此舉﹐將以水師爲聲援﹐而後進攻武昌。某聞東王素不聽令。今如輕進﹐吾先破之﹔彼全軍自膽落矣。」卽傳令軍中幸勿妄動﹐待破中軍大舉旗時﹐一齊進發﹔又令張國梁引五千兵﹐靠江紮營﹐截斷洪軍水師﹔並令總兵湯貽汾﹑陳勝元分左右翼以待﹐張敬修往來接應。

當下楊秀淸安營旣定﹐卽令郜云官﹑萬大洪分兩路先進﹐見向榮絕無動靜﹐只得收軍。及至黃昏時候﹐復令部云官搦戰。向榮依然不動。兒回衝突﹐柰向榮依然不動。楊秀淸又只得收軍而回﹐心上十分憤怒﹐只無可如何。誰想過了一夜﹐天上尙未大明﹐忽然寨外人馬喧天﹐鼓聲震地﹐楊秀淸從牀上驚起﹐正欲問時﹐原來向榮人馬已殺至營前。秀淸軍里人不及甲﹐馬不及鞍﹐个个如夢初覺。向榮軍士蓄銳已久﹐到此時無不耀武揚威。楊軍不能抵擋﹐各自逃竄。向榮先令湯貽汾﹑陳勝元兩路先進。秀淸往後而奔﹐卽欲令三軍渡江回來。惟時向榮隨後己到。時因天色初曉﹐余露未散﹐不辧向兵多少。但聞向榮軍士呼道﹕「捉得楊秀淸的受上賞﹗」秀淸心慌﹐又欲靠著陳坤書的水師渡回﹐柰又被張國梁阻截。此時覺四至八道﹐都是向軍。張敬修在後營裏﹐知道全軍得勝﹐因憤從前屢敗﹐此時正要爭功﹐又催軍前來﹐聲勢更自凶猛。楊軍裏的將士郜云官﹑萬大洪﹐雙戰張敬修不住﹐軍士折傷甚眾。

陳坤書﹑陸順徳欲遣水師登岸援應﹐都被張國梁阻壓。楊軍因此大敗。張敬修正追得得意﹐忽聽鼓角喧天﹐兩路人馬殺到﹐奮力殺退張敬修﹐救出楊軍大半。眾視之﹐乃老將林鳳翔及部將李昭壽也。秀淸大喜﹐便欲會合一同渡江。林鳳翔厲聲諫道﹕「某正爲聞得東王要退兵渡江﹐故飛軍趕來。彼來我走﹐向軍豈能殺盡我那﹗若要渡江﹐則彼乘半渡時擊我﹐我軍不死於刀槍﹐必死於波濤﹐恐無瞧類矣。」楊秀淸大悟﹐便令軍士齊望後路奔來。不多時向軍大隊都至。向榮﹑張敬修﹑湯貽汾﹑陳勝元分道殺來。老將林鳳翔﹐急令郜云官﹑萬大洪保護楊秀淸先行﹐自己與範連徳﹑李昭壽親自斷後﹐且戰且走。少時﹐李開芳亦調兵趕到﹐合力抵禦向軍。柰向軍乘勝之餘﹐一股銳气﹐全無懼怯﹐猶自死命來追。這時楊軍兵敗﹐李秀成早已知道。柰隔江相向﹐不能馳救﹐急飛報洪天王軍裏。錢江大驚﹐卽請﹕「令石達開﹑韋昌輝﹑黃文金﹑洪仁發﹑陳玉成﹑羅大綱﹐分軍沿浮橋六道﹐直攻武昌城﹐以挾制向榮。武昌可下而向軍亦退矣。」天王從之。

六將得令﹐一齊舉兵。錢江又囑咐各人﹐帶兵不在多﹐只求快捷。吾隨後卽以大軍接應。因此石達開等﹐各領一﹑二千人﹐立刻起程。星馳電捲﹐渡浮梁而過。錢江又隨令陳坤書﹑陸順徳不須接應楊秀淸﹐速移各船﹐駛攻武昌城去。天王道﹕「如此﹐恐東王勢反孤矣。」錢江道﹕「楊軍尙欲望勝那﹐水師旣不能登岸相救﹐畱亦何用。」天王方且無話。去後﹐錢江又令李秀成假作渡江之勢﹐以懾向榮之後。那時向榮正趕楊秀淸﹐與李昭壽﹑李開芳﹑林鳳翔混戰。急聽後軍報稱﹐錢江已令六將軍﹐沿浮梁直攻武昌去。向榮大驚道﹕「武昌人馬不多﹐必難守禦﹔若失了武昌﹐是失去湖北也。我不可不退。」便令以後軍爲前軍﹐乘勝退回。李開芳﹑李昭壽﹑林鳳翔卻不能追趕。統計這場惡戰﹕楊軍彼毀去營壘數十座﹐失其槍炮二千有餘﹐楊秀淸將敗兵退人妙河﹐計點兵士﹕整整或死或傷的﹐失了四五千人﹐悔恨不已。且說向榮收兵退至洪山。總兵張國梁進道﹕「武昌城裏﹐只有江忠源﹐斷不足當洪之眾﹔撫軍木偶耳。不如分兵一半入城﹐而以一半紮城外禦敵﹐較爲上策。」向榮以爲然。先把此意報知城內。那巡撫常大淳恐開城不便﹕一恐洪軍乘勢掩入﹐二恐人民出降﹐猶豫不決。差人問計於江忠源。時江忠源正自巡城﹐聞得這點消息﹐卽來見常大淳說道﹕「人民倘有出降﹐彼軍由西南兩路而進﹐向軍若進以資助守﹐亦是一策﹐但宜繞過南門而進﹐使彼不能掩入﹔另撥兵陽作接戰﹐洪軍亦未必遽能偸過南門也。」常大淳道﹕「人民倘有出降﹐又將如何﹖」江忠源道﹕「降否視乎人心。果其有變﹐卽畱在城內﹐亦未足濟事也。」常大淳方悟﹐卽時回復向榮。向榮正擬分軍﹕不提防雷霆震動﹐霹靂的響一聲﹐傾盆的大雨降下來﹐火藥不燃﹐槍炮無功﹐因此不能分軍。

這邊洪軍都由錢江預作準備﹐便令冒雨而進。一面募死士鑿開城濠﹐先令水師潛進﹕陳坤書冒險先人南濠﹐都由小艇搶進城濠內﹔陸順徳又選勇士數十人﹐由城濠先自登陸﹐出其不意﹐殺倒守城軍士﹐大呼道﹕「天國兵已攻進武昌城了﹗降者免死。」城裏兵﹑民聽得大驚﹐各自慌亂。這時石達開等六人攻城正急﹐西門一帶﹐正在兩軍死力相持。忽撫衙差官﹐奉到常大淳令箭﹐馳馬報道﹕「敵軍已進南門了﹗」江忠源早已喫驚。猶故作鎭靜的說道﹕「武昌城池髙深﹐洪軍豈易進來耶﹖休得搖亂軍心。」只是軍士聽得﹐已不戰自亂。知府明善只道眞个失城了﹐急得自刎而死。軍士見了﹐各自逃竄。江忠源立殺數人﹐猶止不住。石達開﹑韋昌輝乘著忙亂﹐並力攻城﹐紛紛把火藥擲下城邊去﹔西門城樓一角﹐早炸作粉碎﹐未幾城樓亦復傾墜。那逃不盡軍士壓死千人有餘。城中呼天叫地。韋昌輝﹑羅大綱兩軍先搶進城上。城裏淸兵那里還敢阻擋。江忠源不能挽回﹐急飛奔撫衙而來﹐要與常大淳一齊棄城而去。不提防常大淳聽得洪軍先後把西南兩門攻下﹐如驚弓之烏﹐自討若要逃時﹐倒不免有失地之罪﹔若要不逃﹐又怕被洪軍拿獲。只得暗地流了幾點淚﹕背著家人﹐到後花園裏在株古松樹下﹐自縊而亡﹗時人有詩嘆道﹕天兵齊下卷荊襄﹐八路英雄撼武昌﹔偏有不知亡國恨﹐尙畱一死報君王﹗

自常大淳死後﹐城中益亂。前按察使涼星源﹐及道員傅炳吉﹐倒同時殉難。江忠源知得常大淳消息﹐不復再進撫署﹐急得奔至南門﹐可巧向榮大隊亦到﹐便會合而逃。

那時石達開諸將﹐聽得江﹑向已經合軍﹐亦不來追趕﹐只分頭搶了各道城門。不多時﹐洪天王﹑錢江全軍已到。只道武昌全城俱定﹐便欲躍馬先進。錢江諫道﹕「元帥系三軍之命﹐猶不輕臨險地﹐況大王爲萬民之主那﹖今武昌𨿽下﹐仍在人心惶亂之際﹐大工恩威未布於此地﹐須防不惻。今宜點步兵一隊先行﹐大王繼進可也。」天王從之。便令裨將鄧勝領步兵一隊先行。才﹖進到西門城門裏﹐忽城濠內伏兵齊起﹐鄧措手不及﹐死於馬下﹐軍士叫起來。錢江大驚﹐急督率兵士接應。原來江夏知縣夏鳴盛﹐因憤恨武昌城池失守﹐志在刺殺天王﹐以圖恢復。遠地早見洪天王與錢江並馬先行﹐只道天王乘勝得意﹐自爲前馳﹐故先伏數十人在城濠裏﹐當其進城時﹐卽行發作。不料到了城邊﹐因錢江一諫﹐攺換鄧勝先行﹐故殺了鄧勝﹐卻不曾傷及天王﹐亦云幸矣。若無錢江一諫﹐天王生死﹐仍未可知也﹗當時有詩贊錢江道﹕

武昌城外戰雲飛﹐運籌帷幄仗軍師。

謹愼直同諸葛亮﹐片言救主脫危機﹗」

又有詩贊洪天王道﹕

艸茅崛起承天命﹐皇漢聲靈有主張。

縱使賊臣扶逆滿﹐豈能狡計害眞王。

當下洪天王因聽錢江之諫﹐不爲夏鳴盛伏兵所害。錢江知道鄧勝已死﹐急得督兵進戰﹐那夏鳴盛猶自手執繡旗﹐大呼殺敵。錢江卽令賴漢英相與巷戰。那夏鳴盛𨿽然奮勇﹐柰寡不敵眾﹐怎能抵禦﹖那時黃文金在城裏又聞得城內有變﹐急馳來到西門﹐把夏鳴盛手下數十人﹐不畱一个都砍爲肉泥一般﹐然後迎天王進去。就借巡撫衙門﹐作了行宮。一面出榜安民﹐不在話下。

且說楊秀淸兵敗之後﹐退入妙河﹐因聽得大王旣定武昌﹐卽收兵回至城裏﹐先告訴兵敗原因﹔言下有憤恨李秀成擁兵不救的意思。洪天王安慰了一會。未幾李秀成一到﹐天王道﹕「東王兵敗﹐若得賢弟進兵援應﹐恐向榮未必遽行得志也。」李秀成道﹕「隔江相向﹐卽馳救已不及﹔且起程之時﹐弟屢諫東王不可渡江﹐東王不從﹐故遭此敗。臣弟勉彊渡江相救﹐恐半渡被擊﹐則兩軍俱敗矣。弟非畏死﹐誠以同敗無益也。弟蒙大王賞識﹐屢委重任﹐自愧資望較淺﹐不足服人﹐故前失於蕭朝貴﹐今又再失於東王。自今以往﹐弟願爲偏裨﹐以從諸王之後。否則有令不行﹐勝敗非敢知矣。」」洪天王聽罷﹐默然不答。時錢江在旁﹐亦隨口答應﹕「弟屢言向榮𨿽短於謀﹐惟久經戰陣﹐臨事謹愼﹐且驍勇耐戰﹐未可輕視﹔東王自恃其勇﹐不聽吾言﹐故至於此。非李秀成之咎也。」天王點頭稱是。一面分賞有功諸將﹐並賞李秀成﹐以爲進諫者勸。東王心上﹐自然不服。惟素知李秀成智勇過人﹐不欲與他失歡﹐外面還與他巴結。秀成心知其意﹐亦不計較。

那一日天王﹐請諸將商議進兵何處時﹐聽得江忠源與向榮各軍已分屯黃州﹑興國﹑大冶各州縣﹐江甫授軍亦至﹐因此淸軍聲勢復振。又聽得淸廷因常大淳已死﹐已調胡林翼爲湖北布政使﹐兼署巡撫。故洪天王之意﹐不欲遽離武昌﹐以下江南。楊秀淸便乘勢進道﹕「長安爲古帝王建都之地。重關疊險﹐可以久守。不如遣兵由河南直取長安﹐以爲基業﹔然後分兵四川﹐握險要而圖之﹐亦一策也。」黃文金道﹕「四川天府之雄﹐漢髙因之以成帝業﹔武昌四戰之地﹐斷難久守。東王之言﹐願大王從之。」錢江道﹕「江南乃國家著華之地﹐進可以直趨北京﹐退亦可以自持﹐此用武之地﹐而大王若捨此不圖﹐攺兵而西﹐使滿淸徐復元气﹐誠爲大王不取也。」洪天王聽罷未答。時已議論紛紛﹐大半以取長安及西川爲善策﹔主取金陵者﹐只錢江﹑李秀成﹑石達開三人。洪天王不能決。各臣工退後﹐錢江獨尋李秀成說道﹕「東王得志﹐吾輩無噍類矣。若攺兵西向﹐則天下事從此去也。天王初猶言聽計從﹐近來反懾於車王之勢﹐如何是好﹖」李秀成道﹕「同室操戈﹐是不可爲。何不把大勢詳奏天王﹐看他有轉意否﹖」錢江以爲是。便回府乘夜擬定《興王策》一篇﹐越日進諸洪天王。天王把來一看﹐策道﹕

臣弟江言﹕伏惟大王首事之初﹐笄發易服﹐欲變中國二百年胡虜之制﹔籌謀遠大﹐創業非常﹐知不以武昌爲止足之地也明矣﹗今日之舉﹐有進無退﹕區區武昌﹐守亦亡﹐不守亦亡﹔與其坐而待亡﹐孰若進而猶冀其不亡。不乘此時長驅北上﹐徒苟安目前﹐懈怠軍心﹐誠無謂也﹗淸初吳二掛起兵之時﹐不數月而南六省皆陷﹐地廣人眾﹐自謂稱雄。然遣將四出﹐不出湖南一步﹐擾攘十餘年﹐終底滅亡﹐前車其可鑑也﹗或謂武昌襟帶長江﹐控汴梁﹐而引湘鄂﹐握險自固﹕然後間道出奇﹐以一軍出泰川﹐定長安﹐擾彼關外者﹔或以一軍驅夔慶﹐取成都﹐定四川﹐以爲基業者。不知秦隴四塞﹐地錯邊鄙﹐人悍物嗇﹐糧食艱難﹔且重關疊險﹐縱我攻必克﹐必大費兵力。勞而無功﹐固貽後悔﹔得不償失﹐亦棄前功。況削其肢爪﹐究不若動其腹心之爲愈也﹗至於四川一局﹐今昔異形。其在蜀漢之時﹐先以諸葛之賢﹐繼以姜維之智﹐六出九伐﹐不得中原寸土﹔賴吳據長江之險﹐以爲唇齒﹐尙難得志﹐況今日哉﹖方今天下財庫﹐大半聚於東南。當此逐鹿於寧謐之時﹐欲以四川一隅敵天下﹐江知無能爲也。以江愚昧﹐不如捨西而東﹕金陵建業﹐皆帝王建都之所﹔淮泗﹑汴梁﹐實眞人龍起之方。宜先取金陵以爲基本﹔次取開封﹐以爲犄角﹐終出濟南﹐以圖進取。握齊魯之運河﹐可以坐困通倉之食﹔截南北之郵傳﹐可以牽制異族勤王之師。然後約我老萬﹐以攻梁廈﹔檄我丹山﹐以攻溫處﹐所過則秋毫無犯﹐所至則結納賢良﹐而民有不完發易服﹐簞食壺漿以迎者﹐江未之信也﹗南京不下﹐則江東不得渡﹔丰沛不陷﹐則靑兗不得進﹔山東不定﹐則燕京不戒嚴。糧槽困於內﹐漢心離於外﹐孟子所謂不嗜殺人者能一之﹐正此時也。今日之事﹐勢成騎虎﹐萬一頹情﹐轉致蹉跎。成敗之機﹐間不容髮。我軍遠離鄕井﹐志切從龍﹔聞進則同心同力﹐踴躍爭先﹔聞退則畏首畏尾﹐存亡莫保。戎衣兩截﹐捨捨衝陷﹐渡河而後﹐無復作南還之望者﹐皆欲立功名﹐復漢祚﹐誓九死以垂勛﹐不願一生而伏莽也﹗誠因時而勵之﹕羣策羣力﹔一可當百﹐萬戰何敢辭﹖時哉不可夫﹗席前之箸﹐江願借而籌之﹔馬上之策﹐江願指而先之也。俟南京底定之後﹐招集流亡﹐襪厲兵馬﹐扼要南堵﹐揮軍北上﹐左出則趨江北以進戰﹐急則可調淮陽之軍以繼之﹔右出則掘河海以拒敵﹐急則可調開歸之軍以應之。南陽﹑江寧﹐則發一軍以突其西﹐略攻河內州縣﹐乘勝入晉﹐直抵燕冀無返斾﹗杭﹑嘉﹑金﹑衢﹐別以一軍衝其東﹐應我沿河舟師﹐相機定浙﹐候間窺閩﹐無輕舉。兵不止於一路﹐計必出於萬全。先固江南之根本﹐徐定新造之人心。修我政理﹐宏我規模﹐外和諸戎﹐內撫百姓﹐則西而秦蜀﹐東而豫粵﹐可傳檄而定。此千載一時之機會也﹗自漢迄明﹐天下之變故多矣﹗分合代興﹐原無定局。晉亂於胡﹐宋亡於元﹐類皆恃彼彊橫﹐賺盟中夏﹔然種類𨿽異﹐好惡相同﹐亦不數十年奔還舊部。從未有毀滅札義之冠裳﹐削棄父母之毛血﹐義制甚匪﹐官人類畜﹐中土何辜﹖久遭塗辱至如是之甚者也﹗帝王自有眞﹐天意果誰屬﹖大任奮興﹐能不勗諸﹗更有期者﹕旌斾所指﹐與民無逆﹔提劍號召﹐是漢卽從。便知今日之舉﹐並非無名之師﹕仍知中國之仍爲華﹐不肯終變於戎狄。王者發韌﹐彰明較著﹐陣堂旗正﹐不必祕詐﹔軍行令肅﹐所至則歸。彼縱有滿洲蒙古﹐殫精竭慮之臣﹔吉林索倫﹐精騎善射之將﹐𨿽欲不望風投順﹐我百姓其許之乎﹖方今天下以利爲治﹐上下交徵﹐風俗之壞﹐斯已極矣﹔亡國爲奴﹐慘受桎桔﹐人心之憤﹐亦已久矣﹔納賄損民﹐靦然民上﹐縉紳之途﹐亦已污矣。磅薄郁積之气﹐久而必伸。有王者起﹐孰不去其舊染之污﹐拭目而觀其新命之鼎哉﹗布置條度﹐此其大略也﹗欲成基業﹐願勿他圖。夫艸茅崛起﹐締造艱難﹐必先有包括之心﹐寓乎宇宙﹐而後有旋乾轉坤之力。知民之爲貴﹐得民則興﹔知賢之爲寶﹐求賢則治。如漢髙祖之恢宏大度﹐如明太祖之風夜精勤﹐一旦天人應合﹐順時而動﹐事機之來﹐莫可言諭。否則分兵而西﹐武昌固不能久守﹔且我之勢力一渙﹐卽彼之勢力復充。久之大勢一去﹐不能復振。噬臍之悔﹐誠非吾屬所忍言者矣﹗江自論文於寒賤之中﹐奔馳於患難之際﹐外托君臣之義﹐內聯兄弟之情﹐義重恩深﹐方粉身不及圖報﹔況乎誤國之謀﹐何忍坐視。玆透觀大勢﹐力審機宜﹐謹就管見所及﹐擬定興王之策十有二條﹐伏乞采擇施行﹗

洪天王看罷﹐乃嘆道﹕「靖國王不世才也﹗朕如何不聽。」便拿定取金陵主意。想罷﹐又把十二條興王策﹐細細看下去。管教﹕萬言進策﹐卽回天意定漢基﹔五道興師﹐又把長江成戰地。

要知錢江《興王策》如何﹖且聽下回分解。第二十一回

洪天王開科修制度湯總兵絕命賦詩詞

話說洪天王看罷錢江奏議﹐早已回心轉意﹐決計要取金陵。隨又把《興王策》十二條﹐細看下去﹐道是﹕

﹝一﹞方今中國大勢﹕燕京如首﹐江浙如心腹﹐川﹑陜﹑閩﹑粵如手足。斷其手足﹐則人尙可活。若取江南﹐而隨椎其腹心﹐則垂危矣﹗故以先取金陵﹐使彼南北隔截。然後分道﹕一由湖北進河南﹐一由江淮進山東﹐會趨北京﹐以斷其首。待北京旣定﹐何憂川﹑陜下服﹐是當先其急而後其緩。

﹝二﹞我國新造﹐患在財政不充﹔而關稅未能遽設﹕當於已定之初﹐在商場略議加抽﹐而任其保護。於商業每兩徵抽一釐﹐名曰釐金。取之甚微﹐商民又得其保護何樂不從﹖而我積少成多﹐卽成巨款。但宜節制﹐不宜勒濫苛民。

﹝三﹞自滿淸道光以來﹐各國交通﹐商務大進。商務盛﹐卽爲富國之本﹔能富卽能彊。宜與各國更始﹕立約通商﹐互派使臣﹐保護其本國商場。以中國地大物博﹐如能逐漸推廣﹐三十年內可以富甲天下矣﹗

﹝四﹞我軍旣以財政爲患﹐當於圓法講求。今我國尙未與各國通商﹐可以目前限制各國銀元入口﹔卽所定之地﹐可以不準淸軍淸國銀元通用。如此商民必以爲不便。然後我可鑄銀﹐與商民易之。易彼銀而鑄我銀﹐我可權宜以五大成銀色鼓鑄。凡銀不論髙低﹐只求上下流通﹐一律準用。富戶以我不用淸銀﹐必來交換﹐卽可由一千萬鑄至二千萬﹔由是夾佩紙幣﹐則三千萬可立就矣﹗

﹝五﹞百官制度﹐宜分等級﹕官位自官位﹐爵典自爵典。大王旣加封各王﹐已不能更攺。當於官位分開權限﹐以重軍政。使王公以下之謀臣洪天王開科修制度湯總兵絕命賦詩詞勇將﹐免抑制而能施展。誠以凡事論才不論貴。卽各國親王﹐亦不能盡居髙位﹐掌大權者也。

﹝六﹞將來天下大勢﹐必趨重海權。今後若中國大定﹐仍當建都江南﹕據江河之險﹐盛備舟師﹐卽可以呼吸各行省﹐四面接應。自不至有扡格之虞。

﹝七﹞我國起事以來﹐戰爭未已﹐不暇修理制度。今宜開科取士﹐增選文寸﹐使各獻所長﹔因時制宜﹐以定國制﹐而待采行。

﹝八﹞滿淸連戰皆敗﹐將來恐借外人之力﹐以戕害漢人﹐爲自保大位之計。前旣與各國更始﹐立約通商﹐則自當優待旅華外人﹐以示天下一家﹐以杜彼姦謀。﹝九﹞我軍連戰𨿽勝﹐恐亦不免憊疲。今雄兵近二百萬﹐宜加以訓練﹐分爲五班﹔待定江南之後﹕以兩班北伐﹐以一班下閩﹑浙﹐畱兩班駐守三江。輪流替換﹐免疲兵力﹐以爲久戰之計。

﹝十﹞中國膏腴土地﹐荒棄自多﹐宜墾荒地爲公產﹐仿上古寓兵於農﹔或爲屯田之法﹐按時訓練﹐則兵力固充﹐卽餉源亦不絕矣﹗

﹝十一﹞中國人數𨿽多﹐而女子全然無用﹕宜增開女學﹐或設爲女科女官﹐以示鼓勵。盡去纏足之風﹐而進以須眉之气。男女一律有用﹐則國欲不彊不得也﹗

﹝十二﹞礦源出於地利﹐惟中國最盛焉﹕滿洲除洲滇銅礦之外﹐未有開采。我宜頒諭國中﹕一律采掘﹐以收地利。國課旣增﹐民財日進。然欲興礦務﹐當仿各國創行鐵路﹐以便轉運﹔且爲興商計﹐利莫大焉。以上管見﹐只其大略﹐餘外相機而定。滿淸以殘酷﹐我以仁慈﹔滿淸專用宗室私人﹐我以大同平等﹐力反其獘。興王之道﹐盡於是矣。願大王畱意焉﹗

洪天王看罷大悅﹐立派人請錢江到毆上商議。錢江道﹕「湖北已定﹐急宜開科取士﹐以定人心。再應派員布告各國﹕申明我漢復國的意思﹐免各國來干預。然後再取安徽﹐順下江南可也。」洪秀全道﹕「吾弟眞濟世才。」卽下令開科取士﹐以錢江﹑石達開爲主試官。因從前未行歲試﹐士子報冊赴考的﹐賞賜監生﹐一體進場。

這時李秀成已卒偏師收興國州而回。所以附近武昌一帶州縣﹐聽得興國開科取士﹐都望風投順﹐因此到來報考的不下五六千人。就中一位姓劉的﹐喚个繼盛﹐別字贊宸﹐乃興國州人氏。生平博覽羣書﹐素有大志﹐不樂滿淸功名。有勸之赴考試者﹐常對人說道﹕「我明之劉基也﹐豈爲胡無所用哉﹖」愚者皆笑其非。及洪天王定湖北之時﹐年已三十。聽得天國開科取士﹐乃向其鄕人說道﹕「我今將爲狀元﹐不久便作開國元勛矣﹗何以賀我﹖」鄕人益非之。劉贊宸嘆道﹕「此所謂燕雀不知鴻鵠志也。」遂別其父母﹐赴武昌應試。

這時天國取士與滿淸不同﹕第一場是時務策﹔第二場是制藝﹔第三場是詩賦。不限添注塗攺﹐不用擡頭﹐不拘字學﹐以故人才美不勝收。劉贊宸三場試滿﹐皆中肯要﹐遂拔作狀元。其中更有洪家兵力未到的地方﹐其士人潛到武昌應試的﹐不可勝數﹕故榜眼是安徽宿松李文彬﹐探花是湖北黃州王元治。自此三人以下﹐俱賜及第﹐皆做唐宋制度﹕故得第的﹐凡二百八十餘人。洪天王——召見﹐俱在行宮賜宴。劉狀元應對如流﹐洞識時務﹐洪天王大悅。命以彩輿文馬﹐錦衣侍衛﹐護從遊街三天。士女觀者﹐塡街塞衢。

事後﹐劉狀元徧謁各王公﹐並投拜錢江門下。便乘間對錢江說道﹕「各大臣皆與先生同事已久﹐某豈敢以疏間親﹗只是旣屬師生﹐聊貢一言﹕某觀各大官類皆气宇昂軒﹐英傑士也。但福王洪仁達﹐東王楊秀淸﹐如曹孟徳謂司馬懿﹐所謂鷹視狼顧者。先生當有以防之。」錢江嘆道﹕「豪傑之士﹐所見略同﹐今信然也。但仁達一愚夫耳﹐不足以爲害﹔若秀淸則其志不小﹐某豈不知﹗特以天下未定﹐不忍同室操戈。且其罪狀未明﹐遽然除之﹐其黨羽亦必不服也。子姑待之。」劉狀元聽了﹐嘆息而罷。自此錢江益賞識劉狀元。常在洪天王跟前稱贊他﹔洪天王亦深知其能﹐不時召他商議大事。一日天王向劉狀元問道﹕「中國亡於胡虜﹐已二百年。孤以大義起兵﹐而所到城池﹐尙多抗拒﹐豈以復國之事爲非耶﹖抑朕之恩誠未布那﹖願卿細言其故。」劉狀元道﹕「二者皆非也﹕習慣相忘﹐此理之自然﹐無足怪者。自滿淸乾嘉以來﹐吾民已不知有亡國之痛矣。大王奮然舉義﹐智者稱爲伐罪弔民﹔愚者卽指爲作亂犯上﹐豈識得中國爲誰人土地﹖自今而往﹐當派人到處演說﹐使知我國起兵的原因﹐互相觀感﹐則人心自然歸順。」洪天王深然其計。又忖新科及第二百餘人﹐未有位置﹐不如給以俸祿﹐使當演說之職﹐豈不甚善。因此派人到各府州縣﹐分頭演說﹐果然人心日進﹐皆知天王師出有名﹐多爲從服。天國更在武昌府內小別山﹐髙塔壇臺﹐髙五丈﹐方三丈﹐以劉狀元登臺演說﹕稱天國驅逐滿人﹐重新漢柞﹕今後人民不得垂辮髮﹐衣胡妝﹐聽者多爲泣下。以致互相傳話﹐有當時因避亂逃別處者﹐皆回武昌﹔亦有天國未定的地方﹐其人民寄寓武昌者﹐至是知得此等的道理﹐多回鄕舉義。所以蘄州二處﹐遂起有義勇軍﹐與淸官爲難。這點消息﹐傳到洪天王那里﹐天王便集諸將議道﹕「今蘄水﹑蘄州二處﹐旣有亂事﹐自當乘勢取之。」遂問諸將﹐誰敢往取﹖林鳳翔應聲願往﹔洪仁發亦應聲願往﹐二人正在相爭。洪仁發道﹕「我只要二千人﹐包管取此兩郡城池﹐雙手捧獻。」林鳳翔道﹕「不消用二千人之多﹐只五百人足矣。」仁發大怒道﹕「是我先應的﹐你如何爭功﹖」方欲發作﹐天王急止道﹕「爾二人不必相爭﹔朕今令卿二人﹐各領二千人馬﹐分取一郡﹔先得者便爲頭功。」便令二人拈鬮﹐拈著取那處者﹐便往取那處。二人唯唯領諾。其後林鳳翔拈著往取蘄州﹐洪仁發拈著往取蘄水。二人各領人馬歡喜而行。天王更各撥步將二員﹐相助而去。

按下一頭。先說林鳳翔領兵到了蘄州﹐先在城外六七里紮營﹐卽使人下書於淸國知州伍文元﹕勸其投誠。伍文元見書大怒道﹕「吾乃淸國臣子﹐豈降汝耶﹖」立卽發付回書﹐督兵登城守禦。林鳳翔聽得﹐便寫了幾道檄文﹐射入城中。說稱﹕「天國大兵﹐無戰不勝﹐無攻不取﹐今伍文元助滿拒漢﹐如城破之日﹐玉石俱焚﹐實非天國救民水火本意。不過伍文元不顧民命﹐以至於此﹐天國實非得已也。爾眾人先自思維﹐後來休得抱怨。」這時人民﹕一來知滿漢界限的﹐二來見了這道檄文﹐都歸咎伍文元。這時就有一位英雄﹐喚做汪得勝﹐大呼道﹕「這時不歸順天國﹐更待何時﹖」便率領數百人﹐號爲義勇軍﹐殺入州衙﹐欲結果伍文元﹐乘勢殺散淸兵。林鳳翔知得城中大亂﹐奮力攻城﹐裏應外合﹐不消一日﹐便得了蘄州。林鳳翔進兵城裏﹐伍文元急欲逃走﹐正在逃至南門﹐卻與林鳳翔部將範徳連相遇。還虧範徳連眼快﹐一槍擊中伍文元左腿上。伍文元翻身落馬﹐眾軍士卽上前把他拿住。伍文元猶罵不絕口。及解至林鳳翔軍前﹐鳳翔頗有伶惜之意。便把滿﹑漢的界限﹐及天王興兵的原故﹐說了一番﹐有勸他投順之意。伍文元聽得﹐低頭不語。林鳳翔再復問他。伍文元垂淚答道﹕「公言甚是﹐我豈不知﹖只是丈夫從一而終﹐斷不能攺事二主。柰家中尙有嚴親﹐下有妻子﹐倘蒙矜愛﹐乞放歸田裏﹐以終老林下﹐侍母餘年﹕若其不能﹐就請行刑。若貪官位﹐以損臣節﹐某不爲也。」林鳳翔聽罷﹐又嘆道﹕「忠不忘君﹐孝不忘母﹐此忠孝士也。殺之不祥。」便命左右釋之。範連徳諫道﹕「今日釋之﹐明日必再爲敵矣。豈不虛勞兵力耶。」林鳳翔道﹕「彼不忘君父﹐斷非負義人也。」竟縱之而去。伍文元亦不拜謝﹐毅然出營。範連徳又道﹕「元帥施恩於彼﹐而彼絕無感激﹐無禮太過﹐可速擒回﹐免生後患。」鳳翔道﹕「此正是漢子﹐吾甚敬之。且言出吾口﹐何可反悔。」說罷﹐竟把伍文元置之不理﹐卻自來安撫居民﹔畱範連徳鎭守蘄州﹐自班師而回。洪天王親自出來迎接。林鳳翔述起釋放伍文元之事﹐天王道﹕「將軍義勇若此﹐可以愧煞胡虜矣。」一面厚賞林鳳翔﹐不在話下。

卻說洪仁發領兵到了蘄水﹐顧謂部將羅亞旺道﹕「某不經戰陣﹐已有數月﹐自覺心癢。這會到了蘄水﹐他若不行投順﹐當把城池掃爲平地﹐才顯得我們的手段。」羅亞旺一聲得令﹐把蘄水縣圍得鐵桶相似。縣令徐汝成聽得有警﹐急點齊城中人馬﹐不過千把的兵﹐死力守禦。並告眾軍道﹕「洪仁發性情悍暴﹐若被他破了城池﹐性命財產斷難保守。」因此軍士聞言﹐各都盡力守城。洪軍整整攻了兩天﹐不能得下。仁發大怒道﹕「俺在天王跟前誇了大口﹐與林鳳翔賭賽﹐先得者便爲頭功。今城他又非十分堅固﹐那有攻不下的道理。」便親自督率槍隊﹐猛力來攻。柰城上矢石交下﹐軍士不敢逼近城﹐總攻不著要害﹐激得洪仁發暴跳如雷。正在沒法﹐忽城裏紛紛亂竄﹐一隊義勇隊從城裏叫殺起來﹐徐汝成軍中大亂。只道是洪軍預伏城內﹐作了內應﹐故各要逃命。徐汝成大驚﹐急要開城逃走﹐洪仁發乘勢攻之。正遇徐汝成出來。仁發大怒﹐指著大罵道﹕「匹夫負固不降﹐今亦要逃走耶﹖」槍聲響處﹐汝成早已落馬。仁發進到裏面﹐不管三七二十一﹐當者卽殺﹐嚇得民居呼天叫地。洪仁發正殺得性起﹕忽一人趕上來﹐拉住說道﹕「城已下矣﹐多殺何益﹗」洪仁發方才住了手。回視那人﹐乃羅亞旺也。少時義勇軍首領李侍仁亦到﹐便一齊入到縣衙﹐點視倉庫﹕計得白銀十餘萬。一面封好解送武昌大營。畱李侍仁暫守蘄水﹐卽班師回武昌。一路上對羅亞旺說道﹕「前後不過五天﹐已攻下蘄水﹐恐此時林鳳翔尙在交戰中也。」說時不覺喜形於色。及回至武昌﹐到天王駕前繳令﹐已見林鳳翔在座。洪仁發麵有慚色。洪天王早知此意﹐安慰一番而罷。

是時湖北郡縣﹐徵的降的多已平定。於是大修國制﹐攺定刑章﹐盡去滿淸的殘酷﹕死罪至大辟而止﹔行刑只可打藤﹔罪輕者免刑﹐訊走後都罰作軍營役。又禁止拜跪﹐人民大悅。官制各有專司﹐不能兼缺。文官乘輿﹐武官乘馬﹐減除執事僕從。諸王皆衣黃袍﹐侯相衣紅﹐以下皆衣藍色譜服。文的分鳳﹑鶴兩等﹐武的分麟﹑獅兩等﹐制度井然。統計自入湖北以後﹐男女來歸的數百萬﹔得滿淸庫銀亦百餘萬﹐輜糧器械不計其數。便大會諸將﹐議取江南。這時正是天國太平三年﹐滿淸咸豐三年﹐淸主以賽尙阿師久無功﹐責令歸旗﹐以宗室琦善代其職﹐並令琦善與向榮同拜欽差大臣。琦善總領五省及東三省馬步兵三十餘萬﹐出鎭河南﹐以窺湖北﹔向榮亦統江﹑皖﹑湘﹑鄂之眾﹐不下十萬人﹐駐守安徽﹐以當前敵。淸主又令曾國藩統率湘勇﹐會攻湖北。

洪天王聽得三路人馬﹐聲勢甚大﹐便與錢江計議。錢江道﹕「聽得淸廷以雲貴總督吳文熔移督兩湖﹔令胡林翼爲湖北巡撫﹐親與我們對敵﹐亦不可輕視。總之﹐不進﹐不足以一隅當四面之衝﹔進則可以將淸軍立爲齏粉。大王始終聽臣﹐也不是錢江誇口﹐遠則一年﹐近則數月﹐管教大王穩坐南京金殿也。」洪天王便問計將安出﹖錢江道﹕「琦善以親見用﹐亦賽尙阿等耳﹐非將才也。此行必須駐兵汴梁﹐以觀曾﹑胡勝負﹐此一路不足憂矣﹔只有曾﹑胡兩路﹐以功名心重﹐必銳圖湖北﹐當以上將領軍﹐駐於漢陽以待之。愚意以九江爲數省咽喉之地﹐不如以上將先行據之﹐斷彼數省交通﹔亦可順入江西﹐以分其兵力﹐然後我盡統大軍﹐以下江西可以。」洪天王深然其計﹐次日卽傳旨東徵。

畱秦日綱﹑胡以晃守武昌。又暗忖錢江每以楊秀淸阻撓軍令﹐此次不便同行﹐便令領水陸各軍六萬人住鎭漢陽。又令李秀成取九江。秀成薦偏將林啟榮才可大用﹐天王卽令秀成與啟榮領大兵一萬﹐望九江而去。天王自統率諸將﹐起大軍二十萬﹐分作兩路﹕一路由蘄水取道太湖﹐沿潛山趨三橋﹐直攻安慶﹔一路由宿松沿荊橋﹐過徐家橋﹐入石牌會攻安慶。以石達開﹑陳玉成爲前部﹐以李開芳﹑林鳳翔爲左右護衛﹐錢江爲軍師。大軍分作五路﹕第一路是韋昌輝﹑譚紹恍﹔第二路是黃文金﹑李世賢﹔第三路是羅大綱﹑曾天養﹔第四路是洪仁發﹑洪仁達﹔洪天王自與諸將爲第五路。萬大洪﹑林彩新爲運糧官﹐賴漢英爲合後﹐謹擇正月壬寅日初十出師。又因安徽省城﹐貼近長江河岸﹐先令蘇招生﹑吳定彩﹐以船舶二十艘﹐助守漢口﹔餘外船舶八千萬餘﹐都由陳坤書﹑陸順徳帶領﹐沿水道分進﹐然後統率各路﹕以第一路﹑第三路爲左軍﹐進宿松﹔以第二路﹑第四路爲右軍﹐進太湖﹔洪天王自統諸將爲兩路救應。浩浩蕩蕩﹐直望安徽進發。大軍將到蘄水﹐勇軍首領任得勝﹑李侍仁先後來迎。洪天王安撫已畢﹐就令二人作向導官﹐引軍前進。早有細作報到向榮軍裏。

時江忠源正授安徽布政使。他自向榮由武昌兵敗﹐退至黃州﹐又恐守黃州不住﹐已退入安徽屯駐。聽得洪軍大隊前來﹐一面飛報兩江總督陸建瀛與安徽巡撫蔣文慶﹐準備接應﹐卻自與向榮商議應敵之計。向榮道﹕「敵兵分水陸而來﹕水師我所未備﹐實自喫虧。現安徽以太湖﹑宿松兩處﹐爲第一重門戶。與其待敵入境﹐不如先出迎之﹐較爲上策。」江忠源道﹕「琦善以十萬之眾﹐駐守河南﹐若乘虛下湖北﹐以邀洪軍之後﹐而我堅壁以待之﹐彼將亂矣。但不知琦善意見何如耳。」向榮道﹕「琦善以宗親得膺重權﹐斷不能靠他出力。觀於賽尙阿﹐可以見矣。」江忠源點頭稱是。旋得安慶文報馳到﹐說稱兩江總督陸建瀛﹐領兵五萬﹐親自來皖助戰。向榮得了這个消息﹐更覺心安﹐便立卽發令﹐督兵前進﹕以湯貽汾爲先鋒﹐領兵萬人﹐先到宿松堵守﹔以張國梁領兵一萬﹐握守太湖。忽流星馬飛報﹕天國大兵已出鄂境﹐分取太湖﹑宿松﹐五路人馬﹐聲勢甚大。向榮聽得大驚道﹕「彼軍來何速也。」便催令湯貽汾﹑張國梁﹐火速起程﹐到宿松﹑太湖駐守﹔自與江忠源各統大軍﹐陸續進發。時天國大兵已倍道而行﹐探得向榮﹑江忠源分兩路防禦。

洪天王向錢江問道﹕「今分兵兩路﹐究取何路爲先﹖」錢江道﹕「今宜兩路並舉﹐而當著重宿松﹐因從此陸路進兵較易﹐待宿松﹑太源俱下﹐卽會合以取安慶可也。」便令石達開﹑陳玉成會同韋昌輝﹑譚紹洸﹑羅大綱﹑曾天養﹐齊望宿松而來。淸將湯貽汾聽得洪軍勢大﹐料敵不過﹐便與部將彭定基計議﹐謹守城池﹐不敢出戰。更在城外築成長濠以禦之。一面飛報向榮﹐催兵前來。向榮知洪軍攺分兩路而進﹐便對江忠源說道﹕「宿松﹑太湖﹐皆屬要地。今敵人旣分兩路﹐我亦當以兩路禦之。」便使江忠源領兵五萬﹐往守太湖﹔自己卻來助守宿松。傳令軍士﹐不分晝夜的前進。誰想洪軍淸銳﹐全在右軍﹐更有前鋒老萬營﹐个个如狠似虎﹐已先到了離宿松約十里下寨。淸軍聞得石達開名字﹐那个不怕﹖陳玉成卽進道﹕「宿松小城池耳﹐何勞大軍。大王以我兩人爲先鋒﹐若並不能取宿松﹐豈不令人失笑﹖某願以本軍乘夜劫進城去。倘有差失﹐甘當軍令。」石達開道﹕「湯貽汾在向榮部下已久﹐慣經戰爭﹐豈有彼不知夜裏防劫﹖稍有不妥﹐反挫全軍銳气﹐不可爲也。今向榮大軍計期未能速到。若急攻宿松﹐必至多傷人命﹐不如權且紮下大營﹐只須如此如此﹐卽宿松可下矣。」便令陳玉成一面攻城﹐使營內的軍士﹐故作荷鋤負﹐往來搬運。湯貽汾在城上一看﹐暗忖洪軍慣開地道﹐焚炸城池。這會情形﹐一定又用此計。便立刻令軍士增挖長濠﹐以阻截之。好一會﹐只聽見洪軍卻無動靜﹐也不來攻城。湯貽汾不解其意。忽至夜分﹐鼓聲大震﹐金角亂鳴﹐陳玉成領軍親自攻取。湯貽汾急督軍守禦時﹐那陳玉成已自退去。才歇一个更次﹐陳玉成又復來攻﹐湯貽汾依舊守禦﹐一連數次﹐不勝其擾。及至四更時分﹐忽城後轟天響一聲﹐卻是地雷發作起來﹕後路城垣整整陷了三四丈。湯貽汾急分兵守禦。還虧湯貽汾本部一萬人﹐皆是精兵﹐久經戰陣﹐因此城垣𨿽陷﹐一頭禦戰﹐一頭修築﹐石達開也未能攻取城內。只是時陳玉成牽制其前﹐石達開又已偸過宿松城後﹐早把宿松圍困。當下湯貽汾腹背受敵﹐目盼向軍﹐卻還未至。糧艸又已困絕﹐只是勉勵三軍﹕竭力防守而已。這時石達開亦因攻宿松不下﹐恐向軍趕到﹐更難下手﹐便心生一計﹐令撤去東門之圍﹐讓他逃走。只湯貽汾見石達開忽然撤兵﹐已知他是因攻城不下﹐放開一路的意思。惟心中究不願棄去宿松。柰糧艸旣絕﹐軍心多有怨言﹐十分可懼。急揚言向軍將至﹐以安人心﹔柰杳無消息﹐軍士度時如度歲﹐愈加怨望。湯貽汾無法可施。料守宿松不住﹐正在納悶﹐忽東門守城將士報稱天國大將石達開飭人奉書到。湯貽汾暗忖兩國交兵﹐來書果有何意﹖便令畱帶書人在城外﹐取來書遞進來﹐打開一看﹐書道﹕

天國翼王石達開﹐書達淸將軍湯公麾下﹕以將軍勇冠三軍﹐才不世出﹐徒以功名心重﹐轉昧時機﹔遂至順逆不分﹐沈迷至此。蓋仰望之餘﹐不禁嘆惜之矣。滿人據我中原二百餘年﹐此皆我漢人所痛心疾首者也。天王奮起義師﹐識時務者﹐方冀光復舊物﹐還我神州﹐故凡我人民﹐罔不歸命。將軍乃以悍鷙之性﹐以驅馳就命於他人﹐抑亦惑矣﹗今兩湖旣定﹐舉兵東徵﹐望風披靡。區區宿松﹐何憂不下﹖獨思將軍威以治兵﹐仁以愛民﹐宿松生靈十萬﹐其性命方系於將軍之手﹐本王亦何忍極其兵力﹐以負將軍愛民之盛徳耶﹖將軍神勇髙義﹐寧不知所以自處﹖捨民命以成名﹐吾知將軍之不爲也。伏爲思之﹗

湯貽汾看罷﹐覺得石達開本是一个知己。自念失身仕途﹐實無以對同種﹐只丈夫不事二主﹐斷無投降的道理﹐便回書石達開﹐不過說稱爾盡攻城之軍威﹐我竭我守城之兵力﹐各爲其主。倘有不濟﹐請以民命爲重﹐幸毋多殺可也。石達開見了回書﹐早知湯貽汾以死自誓﹐不覺嘆道﹕「眞忠臣也。」便提兵再復攻城。那時城內軍民﹐多有偸出投降者。湯貽汾見救兵未至﹐人心已變﹐料不能支持。便回到帳裏﹐教左右拿个筆墨來﹐寫了一封遺書﹐仍是畱進與石達開﹕再復勸他不可多殺。未後又題下詩示意。寫罷便拔劍自刎而亡。管教﹕失身胡虜﹐空將死命答中原﹔大奮天兵﹐先令偏安存正統。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十二回

向榮怒斥陸建瀛錢江計斬蔣文慶

話說湯貽汾寫下遺書﹐題過詩句﹐遂伏劍自刎而亡。左右見他在帳裏﹐久不出來﹐急得進內一看﹐只見喉際血迹模糊﹐手上握住一口利劍﹐不覺大驚。再仔細瞧時﹐覺頸喉已斷﹐知不能救﹐當下飛報副將彭定基。彭定基慌來瞧看﹐見他雙眼未閉﹐面目如生﹐忙把他文稿一閱﹐內有一道交自己的﹕是勸他竭力守城﹔若不能﹐則當設法保全民命。這个意思﹐分明是勸他投降的了。看罷﹐不覺眼中弔淚﹔再看第二道﹕是交與石達開的。彭定基正欲看時﹐已見將士守門者飛報洪軍已分兩路攻城﹔洪天王大隊﹐已又將到﹐伏乞酌奪。彭定基一聽﹐沒了主意。只是時城中內已絕糧﹐外無救兵﹐又見湯貽汾身死﹐將士都紛紛亂竄﹐呼天叫地的聲不絕。彭定基料不能挽回。急拿湯貽汾與石達開的遺書﹐用箭送到石達開營裏。然後舉起白旗。石達開知得城中已允投順﹐正欲督兵進城﹐忽部下軍士拾得那書呈上。石達開急取來一看﹐書道﹕

書復翼王麾下﹕昨得來書﹐殷殷以民命爲重﹐仁人之言﹐其利甚溥。自惟不徳﹐旣不能爲復國安民﹐又不能爲輔君戡亂﹐疚心自問﹐愧恧萬分﹗只惟君臣大義﹐從一而終﹐弟𨿽愚昧﹐不敢不勉。若屈膝向榮怒斥陸建瀛錢江計斬蔣文慶以求全性命﹐吾不爲也。今宿松危在旦夕。乘以將軍之殊威﹐何憂不下﹖特吾仕淸多年﹐無以對漢族﹔守城不力﹐無以對吾君。皆某一人之咎﹐非百姓之罪也。城中生靈十萬﹐亦惟將軍憐之﹗

石達開看罷﹐搖首道﹐湯貽汾死矣﹗爲之嘆息者再。看下又有詩道﹕

半壁東西夕照危﹐煙塵萬里掩王師。

惜遺故老歸無日﹐隱定詩人死有時。

百戰餘風悲馬革﹐滿山陰雨哭龍旗。

蜀婁古是招魂劍﹐畱繞吳門答主知。

失足自成千古恨﹐衣冠回首已堪悲。

許衡未算污文廟﹐王猛何曾誤晉基﹖

事去英雄心愧劍﹐時來豪傑口畱碑。

淚灑孤臣遺一曲﹐蒼茫風雨送旌旗。

石達開把詩讀罷﹐更爲惋惜。便令三軍整隊進城﹐自與陳玉成並馬同行﹐一路上百姓都出來迎接﹐石達開一一安慰。百姓見洪軍秋毫無犯﹐無不喜悅。石﹑陳二將﹐將次到衙﹐早有縣令徐家相迎進衙裏。點過倉庫﹐封妥之後﹐卽差人到中軍報捷。這時自縣令以下如縣丞﹑主簿及守備﹑千總﹐都來親身相見﹐單不見了彭定基。眾人詢問才知其負節不來﹐石達開卽往見之﹐問以下出之故。彭定基道﹕「手綰兵符﹐不能守一城池﹐深自愧矣。以民命關系﹐故迎將軍迸城﹐復何忍軍前屈膝﹐以求榮邪﹖」達開聽罷﹐難以心安。嘆道﹕「大匠之門無拙工﹐君不愧爲湯公部將也。」遂請之出。相與點過迎順軍士﹐共存七千餘人﹐惟糧艸已絕。達開顧謂陳守禦之能﹖玉成道﹕「行軍以糧爲先。宿松城池𨿽小﹐以湯公使以三五千人﹐糧艸充裕﹐堅持以待救兵﹐未易下矣。蓋兵多則食繁故耳。今宿松卽下﹐吾軍直趨安慶﹐必勢如破竹﹐可無憂矣。」未幾﹐洪軍大隊俱到﹐石達開卽出城迎接。對洪天王說起湯貽汾的豪气﹐天王亦爲贊嘆。便令厚葬其屍﹐優卹其妻子﹐並任彭定基爲都檢使。著他領降卒一半回武昌助守﹔再以降卒一半﹐歸石達開部下。待休兵數天﹐然後商議進戰。

且說向榮領大兵五萬﹐正望宿松而來﹐已過徐家橋﹐聽得宿松已經失守﹐向榮急問其故﹖探子答道﹕「宿松糧食不敷﹐人心多變﹐故湯貽汾自刎﹐彭定基業已投降。今洪軍大隊正住宿松也。」向榮嘆道﹕「吾恐眾寡不敵﹐故候陸建瀛兵到安慶﹐有了後援﹐始行進發。今因陸建瀛多延兩天﹐使宿松失守﹐非湯貽汾負吾﹐吾實負湯貽汾矣﹗今敵軍銳气正盛﹐恐不可輕進。不如權紮此間﹐看太湖消息如何﹖再行計較。」誰想話猶未了﹐忽一騎馬飛人軍中﹐飛報禍事。稱說張國梁守太湖不住﹐被洪軍殺了一陣﹐折傷四千餘人﹐已退至潛山﹐十分危急﹔江忠源亦在潛山﹐專候欽差定奪。向榮聽得﹐兩路俱敗﹐憤气塡胸。大呼一聲﹐幾乎墮馬﹐幸得左右扶定。便傳令在徐家橋紮下大營﹐相連又紮下數十小營。以總兵陳勝元﹐臬司張字熙分爲左右翼﹐以張敬修爲前軍。一面著人打探洪軍行止。再令江忠源自守潛山﹐以固安慶西北門戶﹔著張國梁領本軍一萬撥來助戰。並飛咨江督陸建瀛﹐領兵來赴前敵。是時陸建瀛已抵安慶。聞報卽令巡撫蔣文慶﹐固守安慶﹐領兵五千前來。不多時﹐張國梁領兵亦到。統領淸國大兵十餘萬﹐連營回環﹐一望旌旗蔽日﹐壁壘連云﹐十分聲勢。陸建瀛又請以張國梁爲前部﹐與向營兩邊大營﹐東西相峙﹐專候洪軍。

早有細作飛報天國軍中來。錢江道﹕「吾向知江督陸建瀛有寵妾張氏﹐最有權勢﹐建瀛深畏之﹔其妾弟張彥良﹐現在安慶充當要差。吾若破安慶﹐當拘畱張彥良﹐卽可挾制陸建瀛﹐以金陵相讓矣。」正在議論間﹐忽捷報飛到。李秀成﹑林啟榮已攻下九江﹐現望南康進發。錢江恐孤軍不宜深入﹐卽傳令以林啟賢紮守九江。又以九江爲數省咽喉﹐乃令秀成爲遊擊之師﹐阻淸兵各路援應﹔再令第二路統帥黃文金﹑李世賢﹐畱太湖牽制江忠源。卻調洪仁發本軍二萬﹐到宿松助戰。各路取齊﹐仍恐琦善由汴梁南下﹐卽以洪仁發領軍二萬﹐護運糧食﹐兼照應武昌。安排旣定﹐攺以石達開﹑羅大綱爲先鋒﹐離宿松進發﹔只有洪天王與十餘員部將﹐駐守宿松﹐餘外都赴前敵去。

大軍緩緩行了一日一夜﹐正與向軍相遇﹐相隔二十餘里。錢江探得附近一座小山﹐亦是用兵咽喉之地﹐得此亦足以分向榮軍勢。便令韋昌輝以五千人﹐先據此山。陸建瀛聽得洪軍已據山上﹐卽欲分兵來爭﹐向榮卽止道﹕「兵法致人而不致於人。若此移動大營﹐反中錢江狡計矣。」陸建瀛道﹕「我爲總督﹐令由我發。如何相阻。」向榮聽得﹐卽向陸建瀛斥道﹕「弟𨿽是一个提督﹐只爲參辦軍務的欽差大臣。彼此皆爲公事﹐但求有濟耳。足下乃欲以官位相壓耶﹗」陸建瀛不能對。

向榮卽傳令軍中﹕如未得欽差號令﹐遽行擅動者斬﹗陸建瀛聽得此令﹐益加銜恨。這時乃正月下旬﹐天气晴和﹐正好用兵。錢江﹑韋昌輝奪了小山之後﹐不見向榮動靜﹐心中疑惑。便引數十騎﹐自向附近山林﹐窺測向榮舉動。早有人報知向榮。諸將便請向榮來追。向榮道﹕「恐是誘敵之計﹐不宜亂動﹐違令者斬。」諸將皆肅然不敢說﹐都道是主將畏怯太過。少時錢江已自回去﹐諸將皆怨向榮﹐以爲被錢江窺探虛實。向榮卻置之不理﹐但傳令各﹖營謹守﹔若待洪軍憊疲﹐然後以逸待勞﹐相與會戰﹐未爲晚也。諸將𨿽不敢違令﹐然心已非之。諸將有到帳前討戰者。向榮道﹕「本帥身經百戰﹐未嘗退後﹐吾豈畏彼耶﹗不過彼以十萬餘眾﹐乘勝而下﹐銳气正盛﹐故暫避其鋒。若陸帥那里肯依吾主見﹐則江南尙可支持﹐否則吾與諸君﹐將不知死所矣。」眾將聽得﹐方才心服。

且說錢江自看過向榮虛實﹐卽回營大集諸將聽令道﹕「向榮老將﹐其不出戰者﹐欲以堅壁老我師也。某見向軍所結連營﹐四至八道﹐皆有門戶﹐回環整肅﹐甚爲可畏。只右軍殊欠整齊﹐必是陸建瀛之軍無疑矣。我軍卽當從此下手。」便傳令韋昌輝﹐以本軍直下﹕據山林深處﹐徧插旗旌﹐以爲疑兵﹔又傳令陳坤書﹐以舟師直駛下流﹐攻襲安慶﹐以擾向﹑陸兩軍後路。這兩路先行發付去了。隨喚石達開﹑羅大綱囑咐道﹕「兩位旣爲先鋒﹐今宜早出﹕石軍先進﹐羅軍繼起。卻待到了向榮時﹐羅兄弟就移軍從斜裏轉擊張國梁﹐是明攻向榮﹐而實攻陸建瀛也。」二人得令。又喚洪仁發﹑李開芳道﹕「爾兩人各帶本軍﹐準備火箭接應﹔羅大綱又用火箭﹐直射陸營。待黃旗到時﹐卽會合殺進去。」二人得令。又喚譚紹洸領軍五千﹐隨石達開直攻向榮﹔又令陳玉成領兵一萬﹐打著黃旗﹐直抵陸營會戰。分排旣定﹐又附耳令曾天養如此如此﹔去後﹐又囑令林鳳翔如此如此。畱賴漢英謹守大營。自己卻督率諸將﹐爲各路接應。約定五更造飯﹐平明起點﹐不得違令。

單說向榮那里﹐因恐陸建瀛一軍以意見誤事﹐甚爲憂慮。且亦料錢江之意﹐必先取陸建瀛一軍。那日正見錢江軍中﹐頗有移動﹐乃驚道﹕「彼發令矣。我不宜妄動﹐亦不可不防。」便一面咨照陸建瀛準備守禦﹔一面令張敬修增築長堤禦敵﹐待敵軍疲憊時﹐然後乘勢掩殺﹔再令陳勝元﹑張熙宇﹐分左右接戰。倘陸軍存失﹐不宜令彼攔入。可直取錢江大營﹐以進爲退﹐此孫臏圍魏救趙法也。」各人得令。到了次日平明﹐向榮忽聞寨外鼓聲大震﹐石達開已壓至軍前。向榮一面督兵守禦﹐卻自登髙以望洪軍。只見石軍攻營﹐不甚著力。向榮驚道﹕「彼軍虛攻吾營﹐實攻陸營去也。」正要咨請陸師防備﹐不相說猶未了﹐羅大綱已隨石達開逼至陣前﹕已出其不意﹐轉攻張國梁前軍而去。

張國梁因得向榮告誡﹐不能輕出。忽然北路上一彪人馬﹐衝入右路中軍﹐打著滿淸兵營旗號。說稱奉江忠源之令﹐因潛山危急﹐來請救兵。陸建瀛正自疑惑﹐突見軍中嚷亂起來﹐原來北路那一軍﹐爲首的不是別人﹐卻是林鳳翔﹕領錢江密計﹐打著淸兵旗號﹔僞催救兵﹐乘勢殺人右路中軍去。弄得陸建瀛手足無措﹐只傳令三軍混戰﹐張國梁猶支持不動。不提防洪仁發﹑李開芳﹐各領本兵殺奔前來﹕俱用火箭射入張國梁的軍中﹐軍心大亂。少時漫山徧野﹐都是洪軍。張國梁料敵不過﹐還恐衝動向營﹐卻領兵望北路殺出來。忽又一枝人馬﹐攔住去路﹐軍士紛紛退後。淸參將閻兆祺中槍落馬。爲首皆打著黃色旗號。當頭大將﹐卻是天國陳玉成也。不多時﹐羅大綱﹑陳玉成﹑洪仁發﹑李開芳﹑林鳳翔一齊殺進來。向榮知道張軍大敗﹐本欲攺轉號令﹐移軍援應﹔柰被石達開軍牽制﹐便欲撥兵直取錢江大營。忽見東南角上﹐一帶樹林﹐旌旗飄揚﹐向榮疑有伏兵﹔正在躊躇﹐忽又見後路相隔十餘里一帶森林﹐火光沖天而起﹐軍心大亂。原來曾天養得了錢江密計﹐從小路偸過向營後﹐在樹林裏放起火來﹐好擾亂向榮軍心。向榮知不是頭路﹐下令三軍退後﹐且戰且走﹐那陸建瀛且不知先逃到那里﹖張國梁因在軍不能得脫﹐向榮便奮力殺進右軍來救﹐正遇洪仁發。死命殺了一陣﹐救出張國梁﹐又救出軍士大半。急令張國梁﹑張敬修﹐分兩路且戰且退。自晨時開仗﹐到這時已是日暮。約行十餘里﹐忽一聲梆子響﹐左有韋昌輝﹐右有曾大養﹐都從林內殺出。向榮大呼道﹕「這時若不奮戰﹐全軍皆死矣﹐諸軍不可不死裏求生。」軍士得令﹐一齊上前力戰。那張國梁觀得親切﹐槍聲響處﹐天國猛將曾天養不及提防﹐竟中槍落馬而死。韋昌輝不敢戀戰﹐率軍士搶回天養屍首而逃。向榮直透重關﹐回望後軍﹐喊聲又起﹕卻是洪軍大隊復行趕到。向榮卽傳令望東而逃﹐並教陳勝元﹑張國梁斷後。誰想石達開﹑陳玉成﹑韋昌輝﹑羅大綱四路會合。風馳雨驟﹐利害異常﹐向榮不能抵敵。陳勝元已死於亂軍之中﹐向軍大亂。向榮聽得陳勝元已死﹐急今後軍先逃﹐自己力敵洪軍﹔怎柰軍無鬥志﹐洪軍又來得勢迫﹐向榮且戰且走。時已日暮﹐再走上數里﹐將近石牌﹐猶望陸建瀛﹑蔣文慶引兵救授。突見前頭旌旗齊整﹐一帶火光﹐勢若長蛇。向榮正自驚疑﹐只見前軍報道﹕「此錢江兵也﹐早知我們由此路逃走﹐故預先埋伏於此。」向榮嘆道﹕「吾中狡夫之計了﹗一著之差﹐乃至於此。彼志在吾先﹐安慶亦恐不能守。」只得傳令三軍﹐望集賢關而奔﹐以爲安慶聲援。洪軍趕了一日﹐知離安慶不遠﹐卽令紮下大營。韋昌輝進道﹕「今向榮業已大敗﹐正直乘勢奪取安慶。軍師卻紮營不進﹐何也﹖」錢江道﹕「不勞諸軍虎威﹐三日內安慶可下﹐而蔣文慶首級至矣。」眾將猶未深信。陸建瀛道﹕「安慶不打緊。若南京有失﹐關系甚大。我爲兩江總督﹐不得不先顧根本﹔中丞愼守此城。我今要先回南京去矣﹗」說罷領軍自行﹐蔣文慶畱之不住。淸軍將士﹐亦困陸建瀛不戰自逃﹐莫不憤怒﹔蔣文慶只得將安慶省城四門緊閉﹐終日納悶﹐一籌不展。是時城內紛紛警耗﹕有說錢江將來攻城的﹔有說洪軍大隊水師﹐已排江而下﹐不久就到安慶的。蔣文慶已沒了主意。壽春鎭總兵李乘鰲進道﹕「某願領軍三千﹐防守江口﹐以當洪軍水師去路﹔中丞卻督率諸將守城。一面八百里加緊飛報京裏﹐催取救兵爲是﹑安慶據南京上流﹐倘有差失﹐南京便不能保矣﹐不可不慮。」蔣文慶從之。乘鰲去後﹐有左右報稱潛山江藩臺行營﹐差人奉文書到此。蔣文慶急令引帶書人進來。那人到了撫署﹐自稱江忠源部下前軍前左營營官﹑都司王興國﹐奉了江帥之命﹐帶書到此。蔣文慶忙索文書看了﹐卻是江忠源因潛山緊急﹐張國梁已去﹐兵單將寡﹐不能抵敵﹐故乞兵求救的意思。蔣文慶暗忖安慶已危在旦夕﹐如何能顧得潛山﹖正躊躇未決﹐王興國只是催速。蔣文慶把文書細看了一會﹐覺得那一顆關防﹐的確屬實。正計算發付來書﹐突聽得城裏喊聲大震。蔣文慶正在派人打聽﹐旋見參將李時中飛奔衙裏﹐報稱洪軍水師﹐已由南城濠殺進來了。將文慶一驚非小。李時中道﹕「洪軍大隊已離城不遠﹐水師又已攻進來﹐恐不能守矣。不如逃去。現向榮駐兵池州東北﹐爲金陵聲應﹐到那里與向軍會合﹐再圖恢復之策可也。」王興國爭道﹕「向榮爲欽差﹐有軍事之權﹐無地方之責。今安慶失守﹐責在大人。不如到潛山與江忠源會合﹐徑奔桐城﹐握廬州之險﹐亦足以窺安慶﹔且與向榮分峙兩路﹐究足以壯聲援。若同奔池州﹐則反嫌勢孤矣﹐望中丞思之。」蔣文慶深以王興國之言有理﹐便決意棄去安慶﹐來奔桐城。蔣文慶卽令提督福珠隆阿﹑總兵李乘鰲﹑參將李時中﹐一齊殺出北門﹐直望潛山而去。因恐大兵誤了時日﹐才出了集賢關﹐卽轉小路而行。﹖行不上十餘里﹐只見路途僻小﹐樹木叢雜﹐心甚狐疑。王興國道﹕「待某先行探路﹐大人等隨後進發可也。」蔣文慶從之。時王興國去了﹐卻許多時不見有回報。蔣文慶一發憂懼﹐李乘鰲道﹕「卑職在兩湖已久﹐不聞有都司王興國其人。此人神情恍惚﹐力勸大人不可奔池州﹐恐有詐僞﹐不可不防。」蔣文慶道﹕「他文書裏所用的關防﹐視本帥從前與江忠源來往的一樣﹔人可假冒﹐這顆關防﹐又從哪里得來﹖」李乘鰲道﹕「中丞差矣。江忠源與各鎭常有來往文書﹐錢江降了宿松﹐拿住湯貽汾的文件﹐那有模仿不得﹖﹗恨不畱王興國以作按當﹐實爲失算。」蔣文慶聽了﹐不覺目定口呆。還未說得一句話﹐只聽一聲梆子響﹐樹林裏現出洪軍旗幟﹔左有李世賢﹐右有黃文金﹐大呼蔣文慶快來納命。管教﹕復收安徽﹐妙算獨推錢策士﹔安排埋伏﹐奇謀又賺蔣中丞。

畢竟蔣文慶性命如何﹖且聽下回分解。第二十三回

勇鮑超獨救江忠源智錢江夜賺吳觀察

話話蔣文慶由安慶殺了出來﹐意欲直奔桐城﹐好與江軍相應。誰想出了集賢關﹐正到八龍山﹐那林木深處﹐早紛叫「蔣文慶快來納命」﹗原來黃文金﹑李世賢﹐因得了錢江將令﹐教部將打著自己旗號﹐虛攻潛山﹐卻先到這里埋伏。此時嚇得蔣文慶幾乎墜馬﹐急令李乘鰲﹑李時中分頭禦敵。無柰軍心慌亂﹐那里還敢接戰﹐都呼天喚地逃竄。黃文金﹑李時賢乘勢殺了一陣﹔又因道途僻狹﹐淸軍都不能逃脫﹐蔣文慶連中數彈﹐死於亂軍之中﹔李乘鰲拔劍自刎而死﹔李時中只得請降。計淸兵除了死的﹑降的﹐不曾走漏一个。忽見林中轉出錢江。軍士擁著李時中﹐先向錢江叩首。錢江便令淸兵盡行脫去號衣﹐交太平軍穿了﹔仍令李時中引李世賢先行﹐降軍中選面貌相似的﹐扮作蔣文慶。使黃文金以本軍領降兵在後﹐錢江自領中隊﹐攺道碎石嶺﹐沿三橋直望潛山來捉江忠源。

時已夜分﹐將抵潛山城下。先使人報稱安慶失守﹐蔣巡撫殺出重圍﹐要與將軍相合﹐同保廬州﹐然後謀夏安慶﹐江忠源聞報﹐急登城樓一望﹐火光中認得淸軍旗號﹔又認得前部將軍李時中﹐況從向榮兵敗﹐早料安慶難守﹐此時如何不信﹖便令開了城門﹐令爲首的進城。餘外三軍﹐在城外屯營。時洪軍已分隊潛伏城下。守備劉國康方開城門﹐李世賢眼快﹐槍聲響處﹐劉國康早中彈落馬。李世賢揮軍乘勢殺入﹐淸軍不能抵當。深夜又不知供軍多少﹐人心大亂。江忠源聞變﹐已知中計﹐急上馬率領本部兵﹐直出北門而去。錢江進城﹐已知江忠源逃走﹐急喚黃文金囑咐道﹕「江忠源虎也﹐窮則易殺﹐莫教他復完勢力。他此行必由北路投奔廬州﹐握桐城閘﹐以爲復攻安慶之計。他逃得不遠﹐可速行追之。」黃文金一聲得令﹐直出北門追來。繞過了北門﹐只聽得守城的軍士說道﹕「江藩臺已先行去了。」黃文金道﹐「錢先生眞神算也。」卽令騎兵先行火速趕來。

且說江忠源已出潛山。檢點所存軍士﹐不及一萬﹐一路上且行且恨。將近大明﹐已到靑艸橋。忽聽得後面喊聲大震﹐金鼓亂鳴﹐知是追兵又到﹐軍士無心戀戰﹐自己也料敵不過﹐只得死命奔逃。回望喊聲漸近。再走數里﹐已是人困馬乏。忽見一條長河﹐攔住去路﹕那河寬廣約有數丈﹐又無舟揖可渡﹐正是前無去路﹐後有追兵﹐好不心慌。回望天國已是黃文金的旗號﹐相去不遠﹔欲調兵回戰﹐又恐不敵。那時軍中已紛紛叫苦。江忠源只得鎭住軍心﹐大呼道﹕「『置諸死地而後生』﹐何必多懼﹖」𨿽然如此說﹐三軍已个个魂魄不全﹐全無隊伍。江忠源心裏只是叫得苦。急令軍士沿岸而走。爭柰黃文金已相離不遠﹐淸兵又各自逃命﹐赴水而逃者﹐不計其數﹐江忠源止之不住。守備顏本元大呼道﹕「敵兵至矣﹐中丞須從速渡河。」江忠源早沒了主意。便撥轉馬頭﹐退回數十步﹐再盡力把馬一鞭﹐意欲飛渡過江而去。柰那馬到了河邊﹐把雙蹄髙掀﹐不敢飛渡。江忠源長嘆一聲﹐急下馬來﹐已見天國軍中﹐槍聲亂鳴﹐彈如雨點﹐江軍有已渡河的﹐有正在鳧水的﹐有在岸上的﹐都喊聲振地。江忠源料不能敵﹐急的拔劍自刎。忽然後軍步隊飛出一將﹐生得虎頭熊額﹐豹體猿腰﹐身長五尺有餘﹐年約三十來歲。

手掣長槍﹐從隊裏飛出﹐奪江忠源的利劍﹐擲於地下﹔一手把忠源挾扶﹐鳧水如履平地﹐不消半刻﹐已渡過對河﹐向隊中取了一匹良馬﹐扶江忠源坐定﹐親自保護。而江忠源如夢初覺。回視未渡將士﹐大半已投降而去﹐餘外死在河中的﹐都不能勝數。三停人馬﹐已折兩停有餘。隨收拾敗殘軍士﹐到了个小山紮下。

原來救江忠源的﹐不是別人﹐卻是鮑超﹐字春亭﹐後攺春霆﹐四川人氏。曾在向榮部下當步兵﹐後因病還湖南﹐落魄不偶﹔復應募隸楊載福麾下爲哨官。從戰嶽州﹑金口有功﹐升守備﹔再從戰武昌﹑漢陽升都司﹐攺隸胡林翼軍中。其後江忠源由湖北轉戰安徽﹐知超驍勇﹐請於林翼以爲營官。屢戰有功﹐得升遊擊﹐至是乃救得江忠源一命。忠源道﹕「微子﹐江某死無葬身之地矣﹗恩不可不報﹐才不可不拔﹐自當奏知朝廷﹐破格錄用。」鮑超稱謝而退。江忠源卽傳令造飯﹐然後望桐城而來。忠源遂入奏自貶﹐請獎鮑超。鮑超由此得升參將。此是後話﹐按下慢表。

且說黃文金追至河邊﹐志在捉江忠源。忽遠地見了一人﹐手挾江忠源渡河如履平地﹐半晌已登對岸﹐不覺大驚道﹕「此人眞虎將也。」急問左右﹐此是何人﹖左右無有知者。遂捕一降卒問之﹖那降卒答道﹕「此遊擊鮑超也。不特勇力過人﹐且有一宗絕技﹕逾山過嶺﹐輕捷如猿。聲如巨雷﹐百步之外呼喝一聲﹐軍士多爲驚倒﹐故皆以鮑虎呼之﹐又多呼爲豹子。此人投效軍營﹐已經兩載﹐立功已是不少。只未蒙重用﹐現還屈爲人下。」黃文金道﹕「如此﹐可謂埋沒英雄矣。」嘆息一番﹐隨令安撫降卒﹐收軍回至潛州﹐自回軍安慶。向錢江道﹕「險些兒拿了江忠源﹐因被鮑超挾負而去﹐實爲可惜。」錢江道﹕「彼未該絕耳。此後吾必設法擒之。」說罷﹐卽今黃文金駐守潛山。自安慶回軍﹐李世賢在路上﹐問錢江道﹕「先生何以知蔣文慶之必由小路逃走也﹖」錢江笑道﹕「文慶一書生耳﹐向來經臨戰陣﹐故以小計弄之。某自到宿松﹐已得江忠源同向榮往來文紮﹐模刻其關防﹔又使萬大洪扮作求救的﹐冒稱都司王興國﹐誘其出城。他見安慶已危﹐自然要逃走﹐故易於中計也。獨惜拿不到江忠源﹐未免大計小用耳。」說罷﹐大笑不止。行行不覺到了安慶。此時石達開等﹐已得了城池﹐聽得錢江已到﹐卽出來迎接﹐遂將軍兵駐紮城外﹐並馬人城。知石達開已拿了張彥良。錢江卽致函陸建瀛云「如欲張彥良得生﹐須以轄地相讓。」此是錢江挾制陸建瀛處﹐按下慢表。

當下計點倉庫﹐得白銀八十餘萬兩﹔糧米百十餘萬擔﹔洋槍共六十桿。

餘外零星器械﹐不計其數。卽把捷音奏報洪天王。誰想捷音未發﹐洪天王已經到了。錢江聞說﹐卽率眾將出城十里迎接。天王下馬﹐與眾將相見﹐卽慰勞道﹕「孤住在宿松﹐恐獨勞諸兄弟汗馬﹐故趕進來。及至徐家橋﹐已知攻下安慶﹐此諸兄弟之力也。」眾將答道﹕「此皆大王之恩威所及耳。」天王讓謙一番。一齊進了省城。各官朝賀已畢﹐天王傳令﹐大犒三軍﹐分賞各有功諸臣。又團曾天養陣亡﹐甚爲惋惜﹐卽行賜祭﹐予謚毅武﹔並收養其二子﹕長名曾紹文﹐次名曾紹武。待年長時有功﹐然後賞授官階。各人見天王恩重﹐都十分感激。自經這場大戰之後﹐又恐軍士過於勞苦﹐傳令休兵十天﹐然從進戰。這个令一下﹐軍心越加悅服。

那一日﹐正在帳中議事﹐忽報駐紮漢陽東王楊秀淸﹐有緊要公文飛報到了。天王聽得﹐卽傳令把文書遞進來。大眾一看﹐俱皆失色﹕原來那東王楊秀淸報稱﹕「荊州將軍官文﹐已攺授湖廣總督﹐與新授湖北巡撫胡林翼﹐一同駐兵鄂州。因淸廷命粵督徐廣縉爲欽差﹐督兵進戰﹕廣縉在鄂州逗畱﹐不敢前進﹐淸廷把他欽差大臣革去﹐就令官文代領其眾。便與胡林翼誓要恢復湖北。不意一虎未除﹐又添一虎。現在湖南巡撫﹐又換了駱秉章赴任。那姓駱的是廣東花縣人氏﹐與天王是个同鄕﹐由翰林出身。他只圖博得好官﹐勢要與我們對敵﹔又令曾國藩調鄕團出境助戰﹐各路人馬﹐聲勢甚大。故此先行報知﹐速作準備爲是。」洪天王看罷﹐心甚憂慮﹐竟欲調兵回守城昌。錢江道﹕「安慶已下﹐金陵已在掌中矣。趁此向榮窮蹙之時﹐一鼓可以定江南。若再回兵﹐日後難尋此機會也。以江愚見﹕宜失十武昌﹐不可夫一金陵。東工數萬之眾亦不弱﹐未必遽敗也。」天王道﹕「以諸將百戰之勞﹐而得一武昌。若一旦棄之﹐使武昌人民﹐復蹈黑暗﹐於心何忍﹖」錢江道﹕「不如今黃文金﹐以本部由潛山回駐漢陽﹔再增兵令李秀成由九江進兵﹐擾江西以邀其後路。待江南旣定﹐再行計較便是。」洪天王從之。便令黃文金回軍﹐再調譚紹洸領軍萬人﹐帶部將萬大洪﹑範徳連等﹐往助李秀成一路去訖。一面議伐金陵。

此令一下﹐忽報淸國布政使李本仁﹐按察使張熙宇﹐起兵由六安來援安慶。錢江急喚石達開道﹕「六安來路﹐必往公公嶺。此處樹木叢雜﹐可以埋伏軍馬。石兄弟就領一軍在那里埋伏﹕徧插旌旗﹐以爲疑兵﹐吾自有計退之矣。」又令韋昌輝﹕「以本軍在公公嶺後路﹐打著五色旗號﹐左右出入﹐輪轉再換﹐以示軍容之威﹐彼必退矣。」拱天王道﹕「彼卽退兵﹐於彼無損﹔不如與戰而殲之爲是。」錢江道﹕「向榮以十餘萬之眾﹐吾猶不懼﹐況區區一李本仁﹑張熙宇耶﹗誠以曠日持久﹐而圖此小功﹐使金陵得完其備﹐必不可也。」天王方才省悟﹕卽令石達開﹑韋昌輝去了。果然李本仁﹑張熙宇領兵行至中途﹐只見公公嶺一帶﹐旌旗齊整﹐心甚狐疑。又見附近五色旌旗﹐軍容甚整﹐卻不敢進兵。張熙宇卽謂李本仁道﹕「我們只道安慶緊急﹐特來救援耳。今安慶業己失守﹐料不能濟事。且以陸﹑向兩帥﹐領二十萬之眾﹐尙不能抵敵洪軍之勢﹐何況我輩﹐到不如退兵爲上。」李本仁以爲然﹐遂傳令退兵。怎想說猶未了﹐忽一聲炮響﹐石達開領軍從林中殺出。李本仁聽得石達開名字﹐早魂飛魄散﹐那敢戀戰。石達開追殺數里而回。自到安慶城裏繳令。錢江令登了功勞簿﹐再令興兵﹐進取金陵。先令陳坤書以水師先進。時淸廷正以江忠源補授安徽巡撫。江忠源以鮑超武勇超羣﹐奏保爲副將﹐並令爲前部﹐銳意謀復安慶﹐由桐城直下天寧莊﹔飛函向榮﹐知會分道進兵。這時江督陸建瀛﹐因妾舅張彥良被捉﹐洪軍要他讓地﹐正自徬徨﹐便先自借故逃回金陵而去。向榮便約會江忠源﹐分南北兩路進兵。向榮因安慶旣失﹐由池州東下﹐以圖恢復安慶。忠源又咨照欽差大臣琦善﹐由汴梁下攻湖北﹐以截洪軍後路﹐柰琦善逡巡不進﹐忠源無可如何。早有細作報入錢江軍中。錢江道﹕「彼旣伐我﹐我不如先伐之。先發制人﹐此其時矣。」先調兵分拒江﹑向二軍﹐仍令石達開﹑李世賢爲先鋒﹐大軍陸續起程﹐望金陵進發。忽報上海道吳來﹐招集閩﹑粵拖船數千艘﹐又借得西洋大炮數百尊﹐由吳淞直駛上流﹐由海道來攻安慶。錢江聽得淸楚﹐先令陸軍紮下大營﹐要先設法破吳來水師﹐斷彼水路接應﹐然後進兵。卽對洪天王道﹕「淸軍屢敗﹐自知勢弱﹐乃借西洋大炮﹐借外力以殺害我漢人﹐實不可忍。此行當令片甲不回﹐使他不敢正視我軍。」洪天王便問計將安出﹖錢江道﹕」今當仲春天气﹐陰雲密布﹐將有微雨﹐且今夜必有大霧。吾計準可行。彼所借西洋大炮﹐早晚必爲我用也。」便附耳說稱如此如此。洪天王聽得大喜﹐急召陳坤書﹐授以密計。﹖時吳來水師已將抵安慶。那夜初更以後﹐大霧迷江﹐對面不見人。陳坤書卽依錢江密計﹐先將水師各船掩滅燈火﹐暗在兩岸埋伏﹐並購定無數瓦埕﹐一排一排﹐相連配搭而下。埕口上下緊縛相合﹐中藏火光﹐順著流水﹐直望下流駛來。那吳來在船上一望﹐但見江心一派火光﹐順流而下。只道洪軍水師大至。黑夜裏霧色迷漫﹐又不辧眞僞﹐卻不敢擅進。卽與管炮的洋人相議﹐洋人再隨吳來﹐立在船頭一看﹐反大笑不止。吳來便問洋人怎地大笑﹖洋人道﹕「洪軍只能在陸路稱雄﹐卻不懂在水上行軍﹑渡河的法度也。」吳問何故﹖洋人道﹕「看他乘霧進軍﹐實兵家所大忌也。此一戰﹐可以雪數年屢敗之恥矣。」吳來又問計將安出﹖洋人道﹕「彼槍多炮少﹐只能近地攻我﹔我軍旣多大炮﹐可從遠以炮擊之。」吳來深然其計﹕以爲洪軍水師﹐必敗無疑矣。便下令軍中﹐一齊發炮轟擊。那炮聲何止數千響﹐其聲隆隆﹐震動天地﹐只望埕排上火光中攻來。一連幾个更次﹐炮響不絕。

陳坤書卻督水師船挨岸邊潛進。各船火乘風勢﹐如箭激發。那洋人所發大炮﹐但望火光攻擊﹐故陳坤書各水師﹐毫無損害。比至四更以後﹐吳來所用大炮﹐子藥俱盡﹐但見火光依然順流。洋人仔細看了一會﹐乃大驚道﹕「吾中計矣。火光中必無洪軍在也﹗」吳來聽了此話﹐猶驚疑不定。將近天明時候﹐聽得兩岸鼓聲大震﹐吳來軍士﹐个个畏懼。

少時﹐東方現出一輪紅日﹐煙消霧散。洪軍水師各船﹐鼓浪掀濤﹐遮敝江面﹐已相隔不遠。焰硝炮彈﹐紛紛望船擊來。陳坤書坐在中央大艦﹐督令各船齊放槍炮。吳來急的登岸逃命。陳坤書見淸兵各船﹐絕不還炮﹐只放空槍﹐料子藥已盡﹐更不必畏懼。便令將各船移調直駛進來。又恐淸兵各船逃跑﹐急令一隊水師先進下流﹐截他退路﹐因此淸兵船逃不出一艘。況自吳來逃去之後﹐軍中無主﹐益自亂慌。西洋人沒柰何﹐又見吳來已去﹐只得舉白旗投降﹐要保三軍性命。陳坤書也知得西國向有舉旗投降的例﹐遂令軍士停止攻擊。一面使人報知錢江。然後過船與洋人定約﹕將西洋大炮﹐點入自己軍中﹔並定洋人不得再助淸軍﹐不在話下。管教﹕利炮堅船﹐轉眼已成天國物﹔奇謀妙算﹐唾手先成漢統基。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十四回

蕭王妃奪旗鎭江城洪秀全定鼎金陵郡

話說西洋人因洪軍水師逼近﹐迫得舉白旗迎降。陳坤書卽過船與西洋人定約﹕所有西洋大炮及船隻槍械﹐都撥入洪軍。訂盟之後﹐更不能再助淸國。西洋人一槪應允。錢江見水師得勝﹐隨回營要從陸路開仗。洪天王隨向錢江道﹕「吾軍自下宿松以來﹐所向披靡。今水師又經大捷﹐而先生無故退兵﹐恐三軍因此疑懼矣。」錢江道﹕」自追隨大王以來﹐此心有進無退﹐又何必多疑。誠以用兵固非一道。今日實不能明言﹐日後當自知之。」洪大王終不能釋然﹐只不敢多問。是時軍中多不以退兵爲然。紛紛議論﹐錢江只詐作不知。及退十餘里下寨﹐卽傳令造飯﹐也不發一軍令。

當下這點消息﹐報到向榮那里﹐便欲領兵來追。忽又忖道﹕「錢江詭計極多﹐恐是誘敵之舉。」仍傳令謹守﹐再派人打聽錢江舉動。次日﹐又聞洪軍又起程退了。向榮狐疑﹐不解其故。忽見總兵張國梁入帳。向榮道﹕「義兒獨自到此﹐欲請令追洪軍耶﹖」張國梁道﹕「是也。吾軍屢敗﹐今有此機會﹐自不可惜過。宜速追之﹗若得一大勝﹐猶可以固金陵也。」向榮道﹕「洪軍自進武昌﹐以至今日﹐未常少挫。且旣得安慶﹐軍糧亦足﹐乘勝之餘﹐決無退兵之理。此是誘敵無疑﹐追之必中其計。」張國梁道﹕「不然。今官文與胡林翼﹐兩軍會合於嶽州﹔琦善旣駐紮汴梁﹐亦有窺武昌之勢。洪秀全或者以武昌爲根本地﹐將退而自保耳。」向榮沈吟未決。張國梁又道﹕「彼日前不退者﹐以兩軍相持﹐恐元帥躡其後也。今水師一捷﹐必退無疑矣。」正說話間﹐忽報江忠源派人到。向榮忙請進裏面﹐乃忠源之弟江忠淑。向榮猶未開言﹐江忠淑先道﹕「元帥知錢江兵退否﹖」向榮道﹕「那有不知﹖只恐彼以退兵爲誘敵也。」說罷﹐並以張國梁之意告之。江忠淑道﹕「家兄亦聽得楊秀淸以武昌緊急﹐飛報洪秀全﹐只是此次退兵﹐其用意究不敢決。」向榮道﹕「據足下之見若何﹖」江忠淑道﹕「彼僞退而吾追之﹐必中其計﹔彼眞退而吾不追﹐坐失此機會矣。以某愚見﹐當分兵兩停﹕若元帥自迫﹐張將軍當駐守不動﹐以爲後援﹐庶不至有大誤也。元帥以爲何如﹖」向榮亦覺有理﹐方自議決。忽探子又報﹕洪軍又起程退矣。張國梁道﹕「他從緩退兵﹐防我追也﹐今當速進矣。」向榮便發令起大軍趕來﹔令江忠淑回報江忠源。沿途打聽﹐以爲後應。忠淑領令自回。張國梁亦回營調兵﹐自爲前部﹐以追洪軍。且說錢江一連兩天﹐都緩緩而退﹐或行或止。那日忽大集眾將道﹕「吾之忽然退兵者﹐料向榮必以我武昌緊急﹐趕緊回去﹐必領兵來追﹐吾好於中用計﹐使他墮我之術。彼若不出﹐堅守舊壘﹐破之亦非易事。今彼中計矣。」隨喚石達開道﹕「兄弟以精兵二千﹐離此二十里﹐揀樹木深處埋伏。向軍到時﹐卽出截之﹐或戰或不戰﹐望後而退。彼必以伏兵已過﹐安心來追﹐卻好中計也。」又喚陳玉成﹑韋昌輝道﹕「汝兩人各引軍五千﹐從懷寧而出﹕夜行晝伏﹐直趨向軍後路攻之。吾料向榮謹愼﹐必畱兵一半﹐駐守大營也。」又喚洪仁發﹑洪仁達﹑李昭壽﹑李世賢﹑李開芳﹑林鳳翔道﹕「囑咐汝六人﹐各領兵三千﹐爲遊擊之師。待石達開殺回時﹐向軍自知中計﹐必然退兵。然後沿途擊之﹐不得有誤。」各人得令而去。錢江自領郜云官﹑羅亞旺幾員健將﹐自來接應石達開。分撥旣定﹐等候捷音。

且說向榮自從發令追趕洪軍﹐心裏猶恐中計﹐密令張國梁畱心﹐沿途須偵探有無埋伏﹐方好追趕﹔又令沿途打聽大營消息。當下張國梁在前﹐向榮﹖在後﹐並手下數十員部將﹐領軍數萬﹐火速趕來。軍馳馬疾﹐如風飛電捲﹐約行有三十里﹕只見中央一片﹐山勢不髙﹐直如平地﹔但兩邊林木叢雜。向軍急傳令﹐告誡前軍道﹕「此地正好戰場﹐兩邊又好伏兵﹐錢江必算及此地。須令人探視﹐方好前進。」話猶未了﹐聽得林內一聲炮響﹐現出石達開旗號。向榮道﹕「不出吾所料也。」便欲駐兵不進。張國梁急來前進道﹕「𨿽有伏兵﹐不滿三千人﹐不足懼也。」元帥休再思疑。」向榮一望﹐果然達開那支人馬﹐不過二三千人上下。便從張國梁之請﹐奮勇直前。石達開卽著與張國梁接戰。不多時已敗走而去。張國梁趕來﹐石達開又復接戰﹐不多時又敗走而去﹐張國梁又趕來。向榮聽得前軍得勝﹐心中暗喜﹐只是放心不下。卽策馬前來一看﹐那張國梁只是追趕﹐向榮看了大驚道﹕「石達開退的齊整﹐非眞敗也﹐我中計矣。」急止張國梁勿追﹐卽傳令回軍。不提防左右連珠炮響﹐左有洪仁發﹐右有洪仁達﹐兩軍殺出。嚇得向榮心膽俱裂﹐顧謂左右道﹕「某素知錢江狡計極多﹐不欲出兵﹐今勉彊趕來﹐竟中他人之計矣。」卽令諸將混戰﹐分頭而退﹐誰想後路喊聲又起﹕石達開會同錢江﹐引大隊人馬趕來。向榮道﹕「彼眾我寡﹐必不敵也﹐遠退爲是。」於是且戰且走。逃不出十里﹐又聽號炮喧天﹐鼓角震地﹐天國大將李昭壽﹑李世賢﹐兩軍捲地而來。向榮不敢戀戰﹐令張國梁在前﹐自己在後﹐與諸將奪路而逃。洪軍不捨﹐依舊分路迫趕。

向榮再跑十里﹐已見兩支軍擋住去路﹐現出李開芳﹑林鳳翔旗號。向軍一齊喊叫起來。向軍已心中無主﹐惟有奮力殺出重圍。少時洪軍前後皆到﹐反把向軍困在垓心。向軍那里擋得洪軍數路之兵﹖但見煙硝如霧﹐彈子如雨﹐槍聲如雷﹐向榮與諸將左衝右突﹐不能得脫。向榮不覺仰夭嘆道﹕「吾死於此矣﹗」當下洪軍人馬﹐漸漸逼近。猶幸向榮馭軍有方﹐軍心不至急變﹐惟望江忠源領兵救應而已。誰料江軍總不見到。是時洪軍追到﹐皆大呼拿得向榮者受上賞﹗因此洪軍人人奮勇﹐个个逞彊﹐向榮正束手無策﹐忽東角上鼓聲大震﹐一彪人馬殺入﹐乃淸藩司李本仁也。向榮大呼道﹕「此吾一綫之生路﹐可急從此軍殺出矣。」遂一馬當先﹐諸軍繼後﹐想要奮力殺出重圍。誰想洪軍槍彈﹐都望向營裏打來。一顆彈子正中向榮坐馬﹐把向榮掀倒在地。時洪軍如銅墻鐵壁﹐藩司李本仁人馬﹐終不能直透進裏面﹐倒望後而退。各軍又七零八落。向榮此時﹐已知救軍不能得力。正在危急﹐守備諸應元急扶起向榮。那馬受傷已重﹐不能復用﹐諸應元卽讓與向榮騎坐。向榮道﹕「吾以屢敗之將﹐其死宜矣。老哥不可無馬﹐宜速走勿戀我也。」諸應元大聲道﹕「今日爲國大事﹐可死十應元﹐不可失一向公也。公如不允﹐吾將自刎矣。」向榮聞言﹐卽向諸應元致謝﹐翻身上馬﹐奮力殺去。柰軍士不敢前進。少時石達開已自追到﹐向榮欲走無路﹐忽一支軍殺入﹐獨救向榮﹐乃張國梁也。向榮心稍定﹐軍心亦爲之一振﹐遂復一同殺出。不及數百步﹐不料陳玉成﹑李世賢兩軍﹐又從前面殺來。向榮嘆道﹕「人𨿽不困﹐馬亦乏矣﹐吾尙望偸生耶﹖」說猶未了﹐只見東路洪軍忽然自亂﹐紛紛走避。鼓角響處﹐一彪人馬分開洪軍﹑直透重圍。向榮驚喜﹐已認得將軍旗號。但見那爲首的大將﹐一馬飛到身前﹐不是別人﹐正是江忠源的副將鮑超也。向榮大喜﹐便令鮑超在前﹐張國梁斷後﹐自居中﹐一同殺出。鮑超馬頭到處﹐洪軍皆不敢當﹐遂出了重圍。向榮問鮑超道﹕「將軍現在那里﹖」鮑超道﹕「被洪軍從小路殺出﹐大營潰敗﹐江帥料知中汁﹐故差某到此。現江帥已敗走廬州去了。」向榮聽了﹐只仰天長嘆﹐急令三軍齊望廬州奔來。行數十里﹐只見洪軍已遠﹐﹖便令人馬權且紮下﹕人造飯﹐馬餵料﹐憩了些時﹐然後奔去與江軍會合﹐酌量共保金陵﹐不在話下。

且說錢江全軍大勝﹐傳令軍士﹐以窮寇勿追﹐暫且紮下營寨。隨集諸將會議。忽見洪天王面有憂色﹐不勝詫異。譚紹恍問道﹕「今吾軍方捷﹐自起義以來﹐未見有如此大勝者。三軍皆大喜﹐而大王獨憂何也﹖」天王猶未答言﹐錢江道﹕「大王之意﹐吾已知之﹐不過以武昌慮耳。」洪天王道﹕「誠如先生之言。朕𨿽在此﹐甚憂湖北。」錢江道﹕「大王差矣。中國已被滿人統一﹐今日我之所得﹐卽彼明日之所攻。若處處爲慮﹐則救不勝救﹐反自行掣肘矣。今日之事﹐有進無退﹐先得建都之堅固地﹐然後北伐﹐以復我北京﹐則豈特一湖北爲我有那。」天王聽罷﹐意稍釋。錢江又喚諸將道﹕「吾軍最要者﹐莫如糧械。此次捷於水上﹐得西洋大炮六百餘尊﹔今又得洋槍不下二萬桿﹐器械可不消憂慮。只糧食一道﹐最宜有打算。查東南各省穀米之饒富﹐莫如鎭江﹑蕪湖﹐若得此兩處﹐則糧械皆無憂。不知誰人願往取之。」說罷﹐石達開﹑陳玉成一齊應聲道﹕「某等願往。」錢江道﹕「吾大軍將直趨江寧矣﹗汝二人是軍前不可少者﹐卻去不得。」石達開﹑陳玉成二人﹐聽罷而退。只見林彩新進道﹕「某願往。」李世賢亦稱願往。錢江大喜﹐卽令李世賢取蕪湖﹐林彩新取鎭江。正在分排﹐忽洪宣嬌亦上前道﹕「妾父昔販米於鎭江﹐遂娶焉﹐故妾母鎭江產也。自少隨母歸寧﹐頗識路途。且妾數月不上戰陣﹐今日見各兄立功﹐其心頗癢。願以一軍隨將軍之後﹐特來請令。」錢江亦許之。遂令林﹑李二將﹐各帶精兵五千分道起程﹔洪宣嬌亦領本部女兵而去。話分兩頭。且說林彩新領兵來到鎭江﹐便擬埋伏人藥﹐爲轟城之計。洪宣嬌道﹕「如此﹐則曠日持久矣。淸軍精銳﹐一歸琦善﹔一歸向榮。故鎭江𨿽菁華之地﹐必無重兵把守。妾不才﹐願爲前部攻城。如其不克﹐再行尊策未晚也。」林彩新素知洪宣嬌幼習槍術﹐能在馬上轉槍爲左右擊。且有一宗絕技﹐踰山上嶺﹐矯捷異常。部下所領女兵一千名﹐皆平時所訓練﹐指揮如意。自嫁與蕭朝貴之後﹐人皆呼爲蕭王妃﹐或呼爲蕭王娘。𨿽在王府中﹐猶常與部下練習槍術﹐並不稍懈﹐故臨陣未嘗一挫。當下林彩新遂令洪宣嬌﹐進攻頭陣。

只是時鎭江城裏﹐僅有參將鄧萬松﹐領兵二千把守。聽得洪軍已到﹐不覺驚道﹕「我只道洪軍直取金陵﹐不想分兵來取鎭江。前者未有稟報上臺﹐請增兵助守﹐實爲失算也。便令部下人馬﹐登城守禦。當有王良進道﹕「向榮以二十萬之眾﹐尙不足以敵洪軍﹐況兵微將寡之鎭江乎﹖以某愚見﹐不如投降﹐方爲上策。」鄧萬松聽得大怒道﹕「汝亂我軍心耶﹖」命左右推出斬之。王良罵道﹕「我死何足惜。汝不度徳量力﹐眼見鎭江人民性命﹐斷送於汝手矣。」說罷﹐罵不絕口。鄧萬松置之不理。須臾獻頭帳上。鄧萬松悔道﹕「𨿽然殺了王良﹐究於軍事何補。只事到如此﹐惟有竭力而已。」親自從殺了王良之後﹐軍心甚憤﹐因各人皆知鎭江不能與洪軍對敵﹐又因鄧萬松任殺人之性﹐故成出怨言。鄧萬松心慌﹐急飛報上臺﹕催請救兵。自己權爲一時撐支之計。誰想洪軍又如排山倒海攻來。淸軍本無心抵敵﹐只逼於萬松之命﹐勉彊施放槍炮﹐在城上﹐故皆擊不著洪軍的要害。蕭王妃看得親切﹐又見本軍攻城﹐甚爲得手﹐遂喚左右道﹕「你看我擊城上帶頂子指揮軍士的人﹗」左右還未深信。果然槍聲響處﹐城上一將應聲而倒﹐乃都司李守義也。淸軍大呼道﹕「彼軍有此能將﹐吾安能抵敵那﹗」都一聲潰散。蕭王妃就軍中奪了司令旗﹐從馬上躍起﹐早登在城垣之上﹐城上淸兵倒嚇一跳。那時淸兵心裏﹐一來怨恨鄧萬松﹔二來蕭王妃擊死李守義﹐已呼他作神槍手女將軍。當下見蕭王妃登城﹐那有不驚。蕭王妃卽勢手刃數人。並大呼道﹕「我已登城矣﹗三軍速進。」洪軍只是一聲得令﹐都撐附登城。淸兵不敢阻擋。一面開城門迎林彩新進去。城內一時慌亂﹐都歸咎鄧萬松﹐不從王良之諫。淸軍更有的呼道﹕「不殺鄧萬松﹐無以謝洪軍。」遂一齊擁入營裏﹐要來尋殺鄧萬松。那鄧萬松初見城池失守﹐正要逃遁﹐今又見軍心大亂﹐便易服從帳後逃出。淸軍進帳裏時﹐不見鄧萬松﹐亦從帳後追出來。萬松見追得緊急﹐急躲入一處民家。那民家是姓李的﹐名喚化龍。見了萬松﹐方自怒從心起﹗不料鄧萬松先自說道﹕「我本城知府也。汝能救我﹐我能福汝。」李化龍道﹕「汝卽鄧萬松那﹖」汝之罪惡滔天﹐猶未知那﹖身膺民長﹐不識時事﹐禍全城百姓者汝也﹔汝不能自保﹐尙能福人耶﹖」急拔了一柄明晃晃的利劍出來。鄧萬松已知不是頭路﹐方欲退時﹐恰又追兵尋到﹐不由分說﹐遂把鄧萬松剁成肉泥。卽拿那个人頭來謁林彩新道﹕「抵拒天兵者﹐只鄧萬松一人之意。今人民已代將軍討之矣。」林彩新聞報大喜﹐一一安慰各軍民﹐並重賞李化龍。恃外皆招降之。卽查點倉庫﹐得糧食無數。乃出榜安民。把蕭王妃如何攻城﹐如何斬將﹐隨把捷音報知夭王。休兵三日﹐然後請令會兵﹐由鎭江直趨金陵。當下洪天王接得林彩新捷報﹐錢江道﹕「彼請令由鎭江會趨金陵﹐亦是一策。但兵力太弱﹐恐無濟矣。便令範連徳﹑羅亞旺領兵五千人﹐往助林彩新去。後又報李世賢已平定蕪湖。原來李世賢帶兵到蕪湖﹐並不用交戰﹐城內自己獻出城池了。實是官民投降的本心。錢江見兩處俱已平定﹐遂並力進攻金陵。早有細作報知淸營。

江忠源問向榮道﹕「洪軍勢大﹐將如之何﹖」向榮道﹕「廬州城池失守﹐豈爲善策。今𨿽籌辧防務﹐亦有名無實耳。陸建瀛無用之輩﹐斷不能濟事。吾兩人一同退保金陵﹐未審尊意若何﹖」江忠源道﹕「此言甚善。但弟爲安徽巡撫﹐今安慶失陷久矣﹐弟有失地之罪﹐應爲恢復之謀。弟意欲引駐兵於桐州。若洪軍大舉入金陵﹐則弟當由桐城進窺安慶﹐以擾其後﹐亦得以稍助元帥也。」向榮道﹕「此計甚妙。昔日洪軍得以長趨直進者﹐以無後顧之患耳。若得足下從後躡之﹐彼亦不能盡其兵力也。趁今洪軍未至﹐就請速行爲是。」江忠源聽罷﹐便請領兵西行﹐望桐城閘而去。向榮白領本軍往金陵進發﹐不在話下。

且說錢江旣定計進窺金陵﹐就令大軍以三之二起程﹐以三之一爲駐守﹐並請洪大王與韋昌輝﹑李昭壽及大小將校三十餘員﹐領兵駐守。錢江自與諸將起行。瀕行時﹐天王謂錢江道﹕「今吾軍新舊二十餘萬﹐而畱守之兵﹐乃至七萬有餘﹐究是何意﹖」錢江道﹕「大王未細思事耳。吾料江﹑向二人﹐必有一人畱駐安徽境外﹐擾吾後路﹐以爲復安慶之計﹔若安徽得而復失﹐則吾軍消息隔絕﹐不特金陵一路﹐不能成功﹐恐武昌之危更急矣。一著之差﹐則全局俱敗。故不能不固守一帶。」天王聽罷大悟﹐便又說道﹕「如此朕亦願身當前敵﹐以勵將士﹐不願徒享安閒﹐以徒勞諸將士也。」錢江道﹕「如此亦好。但萬乘之君﹐不臨險地﹔以其爲全國所系命故耳。今大王要先去﹐請卽隨後繼進可也。」天王從之﹐便以北王韋昌輝代領駐兵鎭守。忽探馬回﹖報道﹕「江忠源已領兵復人桐城去了。」洪天王嘆道﹕「果不出錢先生之料也。彼直欲授桐城﹐窺安慶﹐以擾吾後路矣。」卽囑咐韋昌輝小心防守。錢江道﹕「今日局面﹐又頗不同了。非以戰爲守不可。」便一面飛報黃文金﹕如江忠源攻潛山﹐則韋昌輝助之﹔如其兩下﹐則黃文金懾之﹐互相環應。分撥旣定﹐卽以陳玉成爲先鋒﹐李世賢副之。洪大軍十五萬﹐直取金陵。並令陳坤書﹐以水師由新州直下七里州﹐水陸並進。大軍起程時﹐忽一人直到軍前要見洪大王。眾問之﹐乃南王馮雲山之子馮兆炳也。天王聽得﹐忙令喚入相見。天王見了﹐又憶起雲山﹐不禁淚下。徐道﹕「自南王薨後﹐其家屬渺無音耗。今得其子一見﹐亦云幸矣。馮兆炳道﹕「自從家父入廣西起事﹐余卽隱居不出﹔柰爲仇家所偵﹐致被暴官肆逆﹐故逃至此。今墳墓已被淸兵發掘去了。」說罷大哭。洪天王道﹕「吾兵所到之處﹐一艸一本﹐不敢毀傷。今彼如此殘忍耶﹖」各人聽了﹐亦爲之憤恨。錢江道﹕「廣東現在景象﹐究竟若何﹖」馮兆炳道﹕「有陳開佛山起事﹕用經堂寺能禪師爲軍師﹐聚眾數十萬。惜無紀律﹐又好殺戮﹐故鄕團均與爲難。恐亦不能持久也。」錢江聞而嘆道﹕「陳開固人傑。惜不聽僕言﹐乃至於此。」天王便問何故﹖錢江便把從前在廣東充發時﹐一路上與陳開問答的話﹐一一說知天王。天王道﹕」迄今派人相助他們何如﹖」錢江道﹕「用兵如奕棋﹐一著之差﹐則全局皆亂矣﹐必不能以藥救也。然陳開非背某言者﹐必聚眾過多﹐不能久持耳。今失一大機會﹐甚可惜也。」天王聽罷﹐亦爲嘆息。令馮兆炳回安慶﹐助韋昌輝駐守﹐立令大軍人速起程。一路行來﹐秋毫無犯﹐直抵金陵。錢江大喜道﹕「一路並無守禦﹐陸建瀛眞木偶。淸廷用此人總督兩江﹐安得不敗乎﹗吾此次緩緩行靑﹐懼彼以逸待勞﹐爲害不淺。今若此﹐眞出吾意料之外矣。」乃令押張彥良來﹐令之回金陵。行時囑道﹕「吾念陸建瀛一路不設守備﹐故放汝回去。汝歸語建瀛﹕吾於金陵已伏十萬大兵。若不以金陵相送﹐城破兵臨之時﹐必不相饒矣。」彥良拜謝而去。天王便欲立攻金陵。錢江道﹕「金陵堅固﹐與別處不同﹐務宜謹愼。蓋大事成敗﹐在此一舉矣。」便在儀風門外﹐築柵壘三十六座﹕就架起所得西洋大炮﹐準備攻城﹔另築各營﹐都用水墻遮蔽﹐又頂通水道﹐以防斷水﹔又令大張聲勢﹐徧村旌旗﹐以驚動城里人心。連營數十里﹐夜裏燈火光耀﹐如同白日。錢江復對天王奏道﹕「向榮駐軍上流﹐須遣一能事者壓之﹐吾方好專事於金陵也。」卽令李世賢﹐以一軍阻絕向榮來路。錢江又道﹕「太平府爲金陵屏護﹐此城守兵不多﹐吾得之則破金陵更易矣。」便令石達開往取太平府。石達開道﹕「太平府在吾掌中。但兵多則指日可下﹐兵少則稍費時日耳。」天王使問需兵數多少﹖達開道﹕「五千不多﹐二千不少。」天王聽罷﹐心中猜疑﹐錢江道﹕「當以五千與之。翼王必有主意。兩日內必有捷音報到矣。」天王從之。眾將以取一太平府﹐用兵五千﹐皆以爲非。達開詐作不問。卽令軍士﹐皆加一借旗幟﹐立刻起程﹐速趨太平府。

那時太平淸知府李思齊﹐不意石達開驟至﹐一驚非小﹔金陵又無救兵﹐又聽得洪軍勢大﹐一時手足無措。計點城內殘弱兵士﹐只二三千人﹐急登城樓一望﹐見石軍云屯風捲﹐計其應旗﹐足有十萬兵之數。登時嚇得膽破﹐面色靑黃﹐大叫一聲﹐倒在城上面死。城內淸兵﹐一時慌亂。石達開情知城中有變﹐乘勢攻之。城內淸兵不能抵敵﹐只得開城投降。達開取了太平府﹐一時捷音報到天王帳裏﹐前後不過二十四个時辰。眾人聽了皆爲失色。少時達開部署已定﹐回見天王。無王問以多取之故﹖達開道﹕「吾軍行時﹐已聽得淸知府李思齊遞稟請開缺去位﹐勢嚇之﹐敵易取也。」天王道﹕「眾人皆疑賢弟﹐惟先生獨信之耳。」錢江道﹕「太平府已定﹐吾有一計﹐可以助攻金陵也。」便附耳向石達開﹐說稱如此如此。達開會意﹐卽回轉太平府。立下一令﹕詭稱寺僧泄漏軍情﹐要盡把僧人驅逐﹔如三天之內﹐不逃出境外者﹐當治以死罪。於是僧人紛紛逃走。達開大喜﹐就以本軍一千人﹐亦扮作僧人逃走。是時僧人無處可逃﹐只有金陵最近﹐皆望金陵而來。石軍所扮的僧人﹐亦望金陵而來。淸軍原重佛教﹐故最重僧人。那陸建瀛又最好佛的﹐聽得僧人逃來﹐皆令開門納入。無柰僧人來的源源不絕。陸建瀛深恐僧人被害﹐卽令開門﹐一槪接進。因此石達開所扮的軍士﹐已全數藏在城裏。

次日天未大明﹐忽報石達開全軍到了﹐陸建瀛急令閉門守禦。一時警報四到﹕東路林彩新攻來﹐南路石達開攻來。陸建瀛手足無措﹐急差人到向榮處求救。城里人心惶亂。那石軍所扮的和尙﹐又在城裏呼天叫地﹐搖動人心。忽然哄的響的一聲﹐西城崩陷數十丈。卻是錢江預挖地道﹐埋藥發炸起來﹐守城淸兵一齊逃竄﹐都望第二重城守奔來。林彩新﹑石達開兩路﹐一並奮力齊攻﹐已攻進第二重城裏去。那金陵城池堅固﹐自第一重城隔第二重城相去十餘里。石達開下令﹕奮力追趕﹐休叫淸兵在第二重城﹐得完守備。第一重城裏沿途備鋪戶﹐皆香花供迎洪軍。那時署將軍都興阿﹐見人心已失﹐陸建瀛又不濟事﹐只得率旗兵登城守禦。誰知林﹑石兩軍﹐已直趨內城。軍士打著洪軍的旗號﹐由西路而至﹐把城他圍得水泄不通。陸建瀛在只衙裏念佛﹐日望向榮救兵不至。誰想向榮接得取救文書﹐恐帶兵進城﹐其勢愈孤﹐且使洪軍毫無內顧之憂﹐實非良策。故先把此意復知陸建瀛。隨令兵望洪軍大營攻去。不料幾番衝突﹐都被李世賢阻當﹐不能得進。李世賢又因得了錢江的將令﹐只圖把守險要﹐並不出戰。向榮無法﹐乃仰天嘆道﹕「彼智在吾先也。」乃差人報知陸建瀛。那時向榮營裏﹐凡接求救的文書﹐雪片相似﹐向榮進退兩難。錢江仍恐李世賢有失﹐再撥精兵五千﹐前來助守。向榮知不能濟事。是時金陵城裏﹐家家驚惶﹐閉門不出﹐已有十餘日。那日挨到夜分﹐只見一般和尙數千百名﹐披袈裟﹐執度牒﹐在南門城裏﹐作驚惶逃竄之狀。都統富明阿方用好言勸慰﹐不提防石達開攻城緊急之時﹐看看城已近陷﹐城內和尙﹐忽然拔出短槍﹐出其不意﹐殺散守城兵士﹐放開城門﹐引石軍進來。富明阿大驚﹐領殘敗兵士﹐策馬而逃。石達開急令道﹕「宜躡後追之。若被他再進第三重城﹐則更費時日矣。」果然軍士一聲得令﹐奮勇來迫。富明阿奔近第三重城時﹐閉門已不及了﹐競被石軍乘勢猛撲進去。陸建瀛知不能挽救﹐急棄城而遁﹐眾官吏逃走一空。洪軍遂進了金陵。管教﹕劇戰三年﹐先定偏安之局﹔戡定半壁﹐復回正統之基。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十五回

李秀成平定南康城楊秀淸敗走武昌府

話說石達開乘淸都統富明阿退時﹐隨後攻進金陵城﹐城裏關閉不及﹐洪軍已大隊擁進。都統富明阿倉皇奔到督衙﹐只見陸建瀛還跪在大堂﹐對佛像焚香念佛。富明阿大怒道﹕「作城裏姦細的﹐乃和尙也﹗大人還欲求助於無知之佛像那﹖」陸建瀛聽罷﹐喫了一驚﹐急問道﹕「軍情現在怎地﹖」富明阿道﹕「金陵已爲敵有矣﹐罪在執政。或降或死﹐惟公自擇。」說罷欲走。陸建瀛卽牽富阿明衣﹐問道﹕「今尙可逃乎﹖子必救我。」正說話間﹐忽聞軍聲漸近﹐城內人民﹐都喚天叫地的﹐陸建瀛早已心慌﹐卽帶了愛妾張氏﹐隨富明阿逃出衙門之外﹐正遇張彥良逃回﹐乃並同走。只見無數居民紛紛逃走﹐有認得陸建瀛的﹐就指著罵道﹕「斷送兩江土地者﹐卽此人也。」富明阿謂陸建瀛道﹕「公聞之否﹖」陸建瀛滿面羞慚﹐隨答道﹕「某亦知死難者﹐人臣之分也。子能責吾﹐何不自責﹐乃相逼何甚耶﹖」富明阿道﹕「軍權在誰﹐卽誰爲罪首。今江南已失﹐大勢已去盡矣。」說罷慟哭不已。陸建瀛不能答。只雜在亂軍中﹐望北門而逃。

是時洪軍已大半入金陵﹐向榮又被李世賢牽住﹐不能相救﹔又恐全軍俱敗﹐只望丹陽逃走。不多時陸建瀛奔到﹐向榮掩面大哭道﹕「誠不意在此處與相公相見也。」陸建瀛聽了﹐仍委於軍士守城不力。向榮道﹕「三軍之令﹐乃系於元帥。向某𨿽遭屢敗﹐實不敢委罪於軍士也﹗獨惜金陵城池堅固﹐守不及兩旬﹐遂至於此﹐吾輩復有何面目見人哉﹖」陸建瀛自知不能委卸﹐惟有俯首而哭。少時將軍都興阿﹐都統富明阿﹐提督餘萬淸﹐藩司李本仁﹐先後奔至﹐各訴兵敗之事。向榮道﹕「爲今之計﹐目下料不能恢復城池﹐不如暫退守丹陽駐屯。一面飛奏朝廷﹐請飭湖南﹑河南一齊進戰﹐使彼首尾不能相顧﹐則河東或可恢復耳。」李本仁道﹕「向者之敗﹐皆由以一路孤軍對敵﹔而別路統兵大員﹐又觀望不進﹕如琦善﹑徐廣縉之徒﹐能以一師之兵﹐繞攻湖北﹐敵軍未必能安然直下江南也。」向榮道﹕「此論甚是。但金陵城池堅固﹐實爲十八省之冠﹐竟使洪軍唾手而得﹐某罪大矣。」說罷大哭﹐諸將無不下淚。陸建瀛只是低頭不語。向榮就立刻奏報淸廷﹐傳令退入丹陽而去。且說洪軍自進了金陵城後﹐計獲洋槍二萬餘桿﹐白銀六十萬﹐糧食無數﹐降投軍士三萬有餘﹐威信大振。附近州縣﹐皆來悅服。時天國太平三年﹐卽淸咸豐三年。洪天王卽傳榜四處﹐告以光復大義﹐並安民心。一面加封官爵﹕以相國﹑軍師﹑靖國王錢江兼大司馬﹔以劉狀元爲祕書總監。令東王楊秀淸﹑翼王石達開﹐假節鉞﹐得專徵伐。又徵集賢良﹐凡不爲滿淸所用﹐有一才一藝者﹐皆聘爲從事。以鑑於蕭王妃下鎭江之事﹐知才女不可輕棄﹐遂設立女官﹐以洪宣嬌﹑蕭三娘爲指揮使﹐更定制度。因江南連年苦於徵役﹐傳旨發爺﹐賑濟人民﹔並減免兩年糧稅﹐國內大悅。各事甫定﹐忽接武昌駐守官奏報﹐知地官丞相胡以晃病故。天王哭道﹕「胡丞相與朕奔馳於患難之中﹐今中道先殂﹐豈不哀哉﹗」卽傳旨賜卹甚厚﹔遷李秀成爲地官丞相﹐陳王成﹑李世賢皆爲副丞相﹐餘外進秩有差。於是修故明宮殿爲王宮﹐首謁明大祖寢陵而祭之曰﹕不肖子孫洪秀全率領皇漢天國百官﹐謹祭於吾皇之靈曰﹕昔以漢族不幸﹐皇綱復墜﹔亂臣賊子﹐皆引虎迎狼﹐以危中國。遂使大地陸沈﹐中原板蕩﹐朝堂之地﹐行省之間﹐非復吾有。異族因得以盤距。靈秀之冑﹐雜以鮏羴﹔種族淪亡﹐二百年矣。不肖秀全﹐自維涼薄﹐不及早除異類﹐慰我先靈。今藉吾皇在天之靈﹐默爲呵護﹐羣臣用命﹐百姓歸心﹔東南各省﹐次第收復。謹依吾皇遺烈﹐定鼎金陵﹐不肖秀全﹐何敢居功。自以體吾皇之用心﹐與天下付托之重﹐東南旣定﹐指日北徵﹐驅除異族﹔還我神州。上慰吾皇在天之靈﹐下解百姓倒懸之急﹐秀全等不敢不勉也﹗敢告。

祭罷再布中外﹕宣明復國之故。時外人有旅居上海者﹐見洪秀全政治﹐井井有條﹐甚爲嘆服。有美國人到南京謁見洪秀全﹐亦見其政治與西國暗合﹐乃嘆道﹕「此自有中國以來﹐第一人也。」遂請秀全遣使入美國﹐共通和好。秀全道﹕「此事甚合朕意﹐如貴國官民到此﹐吾當優禮相待。惟吾國旅居貴國者﹐亦請貴國一視同仁可也。」美人聽得此請﹐爲之大驚﹐急唯唯應命。秀全便遣其弟洪仁玕﹐爲出使美國大臣。玆把國書呈遞美總統觀看。那國書內云﹕大漢天國天王洪秀全﹐敬問大美國民主安好﹕敝國亡於滿人﹐二百年矣。今我國民奮興﹐貴國獨立之義﹕謀復宗社。幸得人民響應﹐東南各省﹐次第戡定。建立太平天國。特派聯弟仁玕﹐出使貴國。此後貴國與敝國共惇和好﹐共保僑民。互相興商﹐造世界和平之福。朕有厚望焉﹗

下書大國太平三年﹐並蓋禦印。美民主見了洪秀全的舉動﹐深合文明政體﹐不勝驚異﹐亦遣使來報聘。自此兩國共通和好﹐以後宮殿落成﹐行升禦禮﹐天王勤求政治﹐每大分辰午兩次﹐君臣共議大事。議事時﹐諸臣皆有坐位﹐掃去一人獨尊的習气。其有請見論事者﹐一體官民﹐皆免拜跪。內中左殿名求賢殿﹐右殿名勤政殿。右殿有聯文題云﹕虎賁三千﹐直掃幽燕之地﹔龍飛九五﹐重開堯舜之天。

左殿有聯文題云﹕撥妖霧而見靑天﹐重整大明新气象﹔掃蠻氛以光祖國﹐挽回漢室舊江山。

規模旣定﹐卽商議各路進兵。卽日大集羣臣會議﹐獨是錢江未至﹐天王深以爲異。卽使人往尋錢江。原來錢江不欲東王執掌重權﹐每欲除之﹔柰當時東王羽黨日盛﹐一旦除之﹐誠恐有變﹔且東王𨿽有異心﹐但反狀未明﹐卽除之﹐亦不足服人心。況當日天下﹐尙未全定﹐若內亂自興﹐關系甚重﹐故隱忍不發。今見定了南京後﹐天王又予東王得專徵伐﹐是時東王權柄愈重。錢江心中﹐益增憂慮。因此托病不出。

當下天王使人往請錢江﹐所使的不是別人﹐正是北王韋昌輝﹐那韋昌輝旣領天王之命﹐正欲起行﹐石達開道﹕「某下願與北王同往。」天王許之。石﹑韋兩人﹐一路行來。在石達開知錢江的用意﹐欲於路上探韋昌輝的意見﹐特用言試之﹕「公知錢江先生不出之意否﹖」韋昌輝道﹕「未也。想無別故。前者嶽州攺元時﹐亦是如此﹐料不是故意要君﹔或者適逢有病耳。」石達開道﹕「非也﹐他懼我兵權過重也。見天王予弟以得專徵伐﹐彼因不滿意﹐或者有之。」韋昌輝道﹕「公休戲我。先生與足下﹐實爲知心﹐豈有相疑。若疑公等兵權過重﹐恐所疑在東王﹐而不在足下也。」達開仍詐作不知。復說道﹕「東王乃是同體一事的人﹐軍師疑他則甚﹖」昌輝道﹕「東王素性跋扈﹐懼難制耳。」達開道﹕「若然﹐又將柰何﹖」韋昌輝道﹕「軍師非愚者﹔東王一日不去﹐後患一日不能免。旣是如此﹐免貽後患。」達開道﹕「自馮雲山﹑蕭朝貴歿後﹐天王所同事最早者就是東王。近以兄弟之情﹐更有翁婿之分﹐𨿽欲殺之﹐而天王不從﹐想亦難行也。」昌輝道﹕「公好多心﹗爲國家計﹐卽不能爲情面計。此事吾能任之。若機局不定﹐不由天王不從。」石達開聽罷﹐默然﹑不覺到了軍師府。先令守府的傳進裏面去。

軍師在府堂﹐早知兩人來意﹐卽令請。錢江見韋昌輝面色含怒意﹐卽說道﹕「兩位在顧﹐有何見諭﹖」昌輝道﹕「承天王命﹐請軍師入朝議事。」錢江道﹕「吾已知此﹐適有小恙﹐未能至此耳。」達開聽得﹐恐韋昌輝談及路上所議的事﹐以目止之。柰昌輝不顧。卽攘臂說道﹕「軍師有何病﹖想爲區區楊豎子耳﹗彼何足道﹖如有不善﹐當卽圖之﹐毋使噬臍也。」錢江大驚道﹕「我無此心﹐將軍何出此言﹖」韋昌輝憤然道﹕「彼才略有限﹐而妄自尊大﹐楊豎子誠不足與謀。今若不圖﹐後悔無及矣﹗」錢江道﹕「耳目甚廣﹐請將軍低聲。」韋昌輝道﹕「除一豎子﹐一夫力耳﹐公何怯那﹗某當請令助守漢陽以謀之。將來必有以報命。」說罷悻悻而出。錢江頓足爲石達開道﹕「東王誠可殺﹐但尙非其時。誰以吾意告他者﹐此人心誤我大事。」石達開道﹕「弟以言相試則有之﹔以情實告則未也。」錢江道﹕」吾當與公趨進朝﹐以定大計。將軍爲我曉以大勢﹐暫止北王可乎﹖」石達開道﹕「此事斷不辱命﹐願軍師放心。」錢江遂急整衣冠﹐與石達開並驅入朝。

當下洪天王見錢江同石達開齊至﹐卽離坐起迎。錢江上前﹐免冠奏道﹕「大王勿如此相迎。恐千載下﹐以臣弟爲要君矣。」洪天王方才坐下﹐隨又令各大臣坐下。天王道﹕「一日不見先生﹐如失了左右手。今金陵己定﹐朕縱有不徳﹐亦望以天下爲重。」石達開道﹕「先生無怨望之心﹐大王不可作過情之語。恐宵小之離間﹐從此生矣。」劉狀元道﹕「翼王之言﹐深悉大體﹐願大王聽之。」天王道﹕「朕言過矣。誠愛先生甚切﹐故不自覺也。」錢江流涕道﹕「臣以鄙陋﹐得言聽計從﹔外結君臣﹐內聯兄弟。方願始終一徳﹐生死以之﹐故無日不以國家爲念。適因小恙﹐故未趨朝耳﹐大王萬勿思疑。」天王道﹕「朕並無疑心。正以京陵方定﹐國家大事﹐願先生有以教之耳。」錢江道﹕「臣計已定﹐恐大王不能行耳。臣固注重北京﹐而緩視南部。昔日之畱重兵以守漢陽者﹐不過懼淸兵之繞吾後也﹐今當派人另守武昌﹐先撤漢陽之眾﹐使東王直趨汴梁﹔再撤回李秀成﹐以固金陵根本﹐而吾當傾國之眾﹐以趨山東﹐與東王會合﹐以臨北京。趁向榮窮蹙之時﹐必勢如破竹﹔北京一定﹐不憂各行省不附也。大王若用此言﹐則中國之興﹐固在今日﹔著遲疑不決﹐則噬臍之患﹐亦在今日。惟大王決之。」天王不願輕捨武昌﹐沈吟未語。錢江亦知天王之意﹐遂又問道﹕「臣弟此言﹐大王究有何疑﹖」天王道﹕「朕料琦善無用之輩﹐未必便下武昌﹔東王僅當湘軍一面﹐武昌未必便危。先生何爲棄之﹖」錢江道﹕「大王料琦善不進﹐豈能料淸廷必不另易他人乎﹖且﹖琦善之不進﹐懼不敵耳。若見湘軍稍爲得手﹐彼將乘勢爭功﹐小人行事﹐往往如此。武昌四戰之地﹐必不能當四面之衝也。若江西一省﹐今不爲吾有﹐久亦必爲吾有。李秀成世之虎將﹐豈宜置之閒散之地﹖昔之使李秀成下九江者﹐不過以九江爲數省通衢﹐拒之可兔淸兵接應﹐我方好專事於金陵耳。」天王又道﹕「捨此之外﹐還有他策否﹖」錢江道﹕「臣固知大王不能行也。大王合會已走之城池﹐而攻未得之地﹐以爲不可﹔不知行軍之道﹐全在攻其不備﹐臣知北京守禦尙空﹐故力持此議。過此以往﹐則非臣所敢知也。天王若問別計﹐則方才所陳﹐自是上策﹔若增兵助漢陽之守﹐另分兵入汴梁﹐派一能事者以趨山東﹐則爲中策﹔撫定江蘇﹑閩﹑浙﹐由江西再出湖南﹐以牽曾國藩﹑胡林翼之後﹐以固吾根本﹐此爲下策。若遲疑不決﹐亡無日矣。」天王道﹕「先生上計太速﹐下計又緩﹐不如依中計而行。朕今有主意矣。」於是各人一齊退朝。石達開密爲錢江道﹕「先生使東工進沛梁者何意﹖」錢江道﹕「東王久後必懷異志﹐他亦守漢陽不住﹔不如使攻琦善﹐究易得手。若北京旣定﹐彼𨿽欲反﹐亦無能爲矣。彼若回金陵﹐實養虎爲患。」石達開亦以爲然。次日﹐天王卽令譚紹洸移兵助守武昌﹐以代胡以晃﹔又領李開芳領兵二萬﹐前往漢陽﹐以助楊秀淸。一面令韋昌輝安撫江蘇各省﹔復拜林鳳翔老將爲平北大都統﹐訓練人馬﹐以專候北伐。錢江﹑劉狀元兩人﹐整理內政。並馳令李秀成進兵。錢江聞而嘆曰「林鳳翔𨿽一時名將﹐然臨時應變﹐萬不及李秀成。北伐之責任﹐其重大百倍於南徵﹐何天王用人一旦如是顚倒耶﹗」不禁爲之嘆息。自此錢江已漸漸灰心﹐頗爲抑鬱。

話分兩頭。且說李秀成接到進兵南徵之令﹐時正值用飯﹐恰喫一大驚﹐不覺投箸於地。左右見此情形﹐急問道﹕「將軍於千軍萬馬之中﹐未曾驚恐﹐今聞進兵之令﹐卻如此失意何也﹖」李秀成道﹕「吾料錢江軍師令吾攻九江者﹐不過據此數省通衢﹐一來隔絕淸人消息﹔二來兔被淸兵由江西繞吾後也。今金陵旣定﹐只望召回京﹐會同北伐﹐則天下不難定也。今忽然令本軍南下﹐實出吾意料之外矣。不知軍師何以如此失算。」左右聽後﹐都點頭稱是。秀成忽又轉念道﹕「難道軍師自有妙算﹐欲自行北伐﹐故使某力攻南部﹐以牽淸軍耶﹖」想罷﹐猶疑不決。只得傳令大小三軍﹐畱林啟榮守九江﹐自拔隊起程﹐將近南康下寨。

時知府李續宜﹐字希庵﹐乃湖南鄕湘人氏﹐爲李續賓之弟。同爲羅澤南弟子﹐向隸胡林翼軍中。因曾立戰功﹐林翼奏保獨當一面。適因事赴端州曾國藩大營﹐旋以九江告警﹐乃馳守南康。聞李秀成兵到﹐卽與提督餘萬淸商議。餘萬淸道﹕「秀成一旅之師﹐何足畏俱﹐吾當親自取之。」李續宜道﹕「秀成梟雄也。彼人駐九江不進﹐今忽然至此﹐不動聲息﹐已抵城下。進如電﹐駐如山﹐此將才不可輕視。不如固守南康要道﹐然後赴端州報知曾營﹐合兵應敵﹐庶乎有濟。不然﹐南康一失﹐則東至饒州﹐西至武寧﹐非復國家所有。彼將下鄱陽湖﹐屯水師以臨省會﹐卽南昌亦危矣。請軍門思之﹗」餘萬淸笑道﹕「吾軍當屢敗之後﹐正要收功﹐若偏師不能抵敵﹐安望敵被全軍那﹖」遂不聽李續宜之諫﹐自領軍出城而去。李續宜道﹕「公旣要去﹐某願守城。倘有緩急﹐可爲後應。」餘萬淸道﹕「如此﹐則吾軍兵力轉單矣﹗君懷二心那﹐何故如此﹖」李續宜無柰﹐亦領兵隨後出城。

李秀成見淸兵已出﹐卽傳令退十里下寨﹐左右不解其意。及兩陣對圓﹐秀成卽揮書使人馳報餘萬淸道﹕「今不用再戰﹐汝軍已敗﹐安有孤城出屯之兵法乎。」餘萬淸看罷大怒﹐以爲李秀成之戲己也﹐卽傳令進兵。忽流星馬﹖飛報禍事﹕說稱南康後路城池﹐已被敵人攻陷去了。原來李秀成未出軍之前﹐先令數十軍士﹐扮作土民﹐偵探小路﹔預伏一小隊於城後。乘淸軍俱出時﹐乘機用藥發城垣﹐因此攻入南康。當下餘萬淸聽得這點消息﹐已魂不附體。方欲退時﹐李秀成督兵擁至﹐淸兵無心戀戰。李秀成如入無人之境﹐殺得屍橫徧野﹐血流成河。淸兵直望南昌而逃。李秀成全不費力﹐已拔了南康城。那餘萬淸﹑李續宜﹐旣不能奔入南康﹐李秀成亦不能追趕。先出安民告示﹐次第收復汝寧﹑饒州各郡具﹐飛報水師﹐請拔水師入鄱陽湖﹐準備水陸並進﹐爲攻南昌省城之計。忽接前途聞報﹐因漢陽緊急﹐南康之兵一去﹐要出繞嶽州﹐以截曾﹑胡兩軍之後。秀成聽得﹐暗忖漢陽兵力不弱﹐何以如此緊急。且下南康之兵﹐豈不前功盡棄﹖一面令部將伍員文﹐領兵五千人入嶽州﹐以壯漢陽聲勢﹔白領本軍﹐爲窺取南昌之計﹐不在話下。

且說楊秀淸自從領了漢陽之命﹐柰心懷叵測﹐只恐錢江爲天王所用﹐自己不能獨行大志﹐故諸事多梗錢江之議。同僚進諫﹐每多不從。是以胡以晃在武昌時﹐因咯血病故。那日東王聽得譚紹洸領守武昌﹐不覺大怒。又以爲天王只顧金陵﹐不顧漢陽﹐將陷自己於危地也。憤怒問每形於色。因思可以對敵錢江者﹐只有李秀成一人﹐遂欲羈縻之。乃力保爲地官丞相﹐蓋欲結李秀成之心也。秀成亦知其意﹐並不向楊秀淸致謝﹐因此秀淸亦怒李秀成。但不敢明責之﹐殆亦慮秀成輔天王之意。楊秀淸是時﹐只顧經營一身大事﹐對於漢陽軍情﹐不甚畱意。

當時淸國咸豐帝﹐以先後所用之滿大臣﹐如賽尙阿﹑琦善等﹐皆不能得力﹔主意專用漢臣﹕日前以江忠源爲安徽巡撫﹐以胡林翼爲湖北布政﹑兼署巡撫﹐又恐漢臣或有異志﹐因復以官文調任鄂督﹐名爲助手﹐實是監督一般。此時淸國各軍﹐多以光復武昌爲急務。內中曾國藩以湘團出境﹐先欲截九江要道﹐暫駐端州﹐兼援應湘鄂﹔官文駐軍荊州﹔故林翼亦已到嶽州地面。這三路人馬﹐至少亦有一萬八千。秀淸到此﹐始有幾分害怕。只得把爭位之事﹐暫且按下﹐要商量應敵。故每日文書﹐如雪片飛到金陵﹐日盼救兵不至。只聽得譚紹洸帶兵到武昌助守﹐而漢陽急迫之際﹐尙無增兵消息﹐楊秀淸大以爲慮。是時淸兵已四面將抵漢陽。部將汪有爲進道﹕「漢陽守兵有五六萬之眾﹐可以一戰﹐何必多懼﹖」秀淸道﹕「所慮者﹐秀淸不能擋數面之眾耳。吾欲拔武昌守兵﹐前來助戰﹐尊意以爲如何﹖」汪有爲道﹕「琦善倘若乘機而襲武昌﹐則兩地俱危矣﹗不如固守爲上。」楊輔淸奮然道﹕「擁五萬之眾﹐而不能一戰﹐是示人以弱也。不如你們固守城池﹐吾領兵獨當胡林翼之眾。戰如不勝﹐再退未晚。」楊秀淸從之﹕遂使輔淸領兵二萬﹐出南門駐守﹐專候淸兵。楊秀淸卽自固守城池﹐不在話下。

且說胡林翼﹐領淸兵到漢陽城外﹐約二十里紮下大營。一面打聽官文何時進兵﹖志在會合齊進。誰想官文部下﹐皆是民丁﹐疲弱無用。𨿽有四五千之眾﹐不能濟事。故亦打聽胡林翼何如舉動﹐再定行止。時胡林翼方飛書知會官文進兵﹐自卻與楊輔淸開戰。忽聽得楊輔淸人馬二萬有餘﹐心上轉喫一驚。暗忖彼軍乃乘勝之師﹐淸兵原屬屢敗之眾﹐深恐軍心有怯﹐因而不敵﹐不免委決不下。隨接得官文回復﹐約定起兵時限。胡林翼卽又知照曾國藩﹐將救江西之兵折回﹐遙爲欲攻武昌之勢﹐以爲聲援﹔遂拔寨來攻楊輔淸。當下楊輔淸知胡軍已到﹐忙令準備接戰。忽楊秀淸飛報專差道﹕「淸將官文一軍已直攻漢陽﹐曾國藩現欲攻武昌﹐李續賓亦有回武昌之說。因此已調譚紹洸新軍﹐堵禦曾國藩矣。」並囑楊輔淸勿得輕出。那楊輔淸自忖道﹕「曾國藩一路有譚紹洸抵禦﹐可以無優。若官文些小人馬﹐何足以下漢陽。我軍若能退得胡林先令部將李孟羣﹑張運蘭先進。楊輔淸急令人壓住陣角﹐一面調撥三軍成列。胡林翼望見楊輔淸軍中﹐煙塵紛起﹐乃大笑道﹕「彼不料吾軍猝至﹐今直移兵成列也。彼眞呆子﹐吾破之必矣。」說罷﹐卽令軍士再進。皆大呼道﹕「汝武昌已被曾軍襲破矣﹐無家可歸﹐尙欲何爲﹖今降者免死。」當時天國兵聽得此言﹐未知是眞是假﹐一時慌亂。李孟羣﹑張運蘭乘勢猛攻﹐彈如雨下。楊輔淸大驚﹐卽令軍還槍混戰。柰全無隊伍﹐各軍士又聽得謠傳武昌失守之說﹐皆無心戀戰。楊輔淸欲鼓勵三軍﹐便馳馬當下督戰﹐冒煙夫人﹐反撲胡林翼軍中。胡軍紛紛退後。部將曾國葆大怒﹐立殺數十人﹐並呼道﹕「前軍已得勝矣﹐中軍有退者俱斬。」軍士聽得﹐皆回頭奮戰﹐反把楊輔淸困在垓心。那楊輔淸全無懼怯﹐竟領親兵殺入重圍﹐望後路而走。部將春魁﹑汪有爲﹐皆受重傷。及回至大營﹐原來已被胡林翼攻破了後路﹐曾國葆﹑張運蘭正迫得緊急。胡林翼一支軍從斜刺裏又殺入﹐把楊軍截做兩段。楊輔淸不暇兼顧。又恐爲淸兵乘勢殺進﹐不敢奔回漢陽﹐只望武昌而逃。

忽前路一彪人馬截住去路﹕乃曾國藩部將羅澤南。奉將令把守漢陽﹑武昌往來要路。楊輔淸欲奪路而走。羅澤南把人馬一字幾排開﹐楊輔淸不能得脫。兩軍混戰。少時李孟羣亦到﹐楊輔淸大敗。正在危急之際﹐忽李孟羣後軍自亂﹐人馬紛紛亂竄。原來天國大將伍文貴﹐奉李秀成之令﹐正領軍由甫康趕到。出其不意﹐殺敗李孟羣一陣﹐楊輔淸乘勢殺出﹐幸得水師營將官蘇招生﹑吳文彩﹐接過武昌去了。此時楊秀淸已知輔淸大敗﹐柰被吳文熔牽制漢陽﹐不能相救。不多時胡林翼亦迫到城下﹐炮火喧天﹐喊聲震地﹐都望漢陽攻來。楊秀淸卽奮然率督諸將﹐死力相持。柰淸軍自屢敗之後﹐得此一勝﹐大爲奮勇。秀淸料不能固守﹐急飛調武昌守兵來救﹕秦日綱在武昌得知﹐卽令馮雲山子馮兆炳領兵六千﹐來救護漢陽。惟隔於羅澤南駐紮之路﹐不能過要道。楊秀淸望救兵不至﹐挨到第三天﹐人馬困乏。淸兵復分三路來攻。看看東南城角將陷﹐秀淸卽令大將李開芳﹑神將洪容海﹑蕭羽﹐一頭修理﹐一頭抵禦。誰想槍聲響處﹐蕭羽已中彈倒在城上。血肉相薄﹐胡林翼與曾國藻﹐卽督兵踏肉林而進。洪容海軍早退下來。胡軍直入﹐皆不能抵當。秀淸聽得東南角陷﹐忙令人將倉庫器械盡行焚燒﹐一連燒了幾个火頭。然後領軍棄去漢陽﹐望武昌而去。管教﹕光復城池﹐轉瞬再變裘羶之地﹔莊嚴土地﹐瞥眼竟成瓦礫之場。

要知後事如何﹖再聽下回分解。第二十六回

攻嶽州智劫胡林翼入廬郡賺斬江忠源

話說楊秀淸先將糧艸器械﹐縱火焚燒﹐隨領軍士棄城而遁。胡林翼遂進了漢陽。可憐一座莊嚴華麗的城他﹐成了一片焦土。那些居民﹐死的死﹐逃的逃。胡林翼到時﹐只是一座空城。先令軍士將各處火勢撲滅﹐整整三日夜﹐方才救息。立卽出示﹕招回居民復業。復一面飛報各處﹐說稱克復漢陽。是時總督官文﹐都已進軍城裏﹐各自商議犒賞三軍﹐再行商議進攻武昌。那淸廷又因琦善身擁重兵﹐駐紮汴梁﹐觀望不進﹐遂把琦善撤回﹔另用勝保繼其後任﹐更添上吉林淸兵五千人。那勝保亦是滿人﹐爲人𨿽無甚機謀﹐卻是勇敢慣戰﹐向在吉林一帶﹐勘定內亂﹐也立過多少戰功。故此特調來替琦善之任。

當時聽胡林翼復了漢陽﹐遂大逞雄心﹐欲南下武昌以博功名。這時淸國咸豐帝﹐又因洪天王以漢人謀復江山﹐故不敢用漢臣執掌大極。今日曾﹑胡各人﹐竟能竭力死戰﹐乃慨然道﹕「惟名與器﹐不可以假人。如今而後知漢臣眞可用也。」遂論功行賞﹐以胡林翼補授湖南巡撫﹔部將李續賓﹐升授按察﹔李盂羣亦升授道貝﹔曾國葆又以知府用。各人感恩歡喜﹐遂立意謀攻武昌。這點消息﹐飛報李秀成耳朵裏﹐卽欲親攻嶽州﹐以截胡林翼之後路﹐兼絕淸軍糧道。遂大叫諸將聽令。問誰願守南康﹖部將賴文鴻進道﹕「某願當此任。但當定一期限﹐自必死力支持。如久﹐則不敢承命矣。」李秀成道﹕「往十天﹐開仗三天﹐休兵兩天﹐不過十五大足矣。」賴文鴻道﹕「如此某不敢辭也。」李秀成大喜。卽交割三千人馬﹐令賴文鴻打著自己旗號﹐並令軍中每日更換旗號﹐以示兵多。又囑道﹕「倘有淸兵來攻﹐宜守不宜戰。公但盡力﹕如十五天之外﹐失了城池﹐不干你事﹔若是十五天之內使南康失守﹐恐軍法所在﹐休得多怨。」賴文鴻唯唯領諾。李秀成爲打點人馬﹐瀕行時﹐謂諸將道﹕「某之責任﹐全在江西﹔今移兵入嶽州﹐實一時權宜之計。因金陵旣定﹐如大舉北伐﹐則棄武昌亦可也。若大兵未能北行﹐則武昌一失﹐必致江南震動。故吾必有以保之也。」諸將聽了﹐無不拜服。秀成遂傳令起程。果然夜行晝伏﹐人銜枚﹐馬勒口﹐不數日不動聲色﹐已抵嶽州。

時官﹑胡二軍﹐俱駐漢陽上流。曾國藩時亦遣塔齊布及參謀官李元度回援湖南。正到嶽境﹐皆不料李秀成至﹐故全不以爲意。且是時嶽州地方﹐自淸兵克復漢陽而後﹐直當太平無事﹐人民來往自如。那李秀成到時﹐早打聽的淸楚﹐先把兵馬在山林四處埋伏。守到天明時分﹐傳令分三路暗襲嶽州。時城門正當開放時候﹐城裏忽聞洪軍大至﹐如從天而下還不知秀成從那路到來﹖淸兵如夢初覺﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐个个顧頭失尾﹐不戰自亂。李秀成先分軍一半﹐在城外四門把守﹔另分一半入城﹐大呼降者免死。故淸軍不曾走漏一个。副將張元龍聞警﹐方欲鏖戰﹐已死於亂軍之中。李秀成盡降淸軍。急把四門復閉﹐城上仍畱下淸軍旗幟﹐傳令休得聲張。搜檢文報﹐不許走漏消息。一面撫慰三軍﹐守到夜分﹐畱下部將吉云尢守嶽州城﹐親領大隊人馬起程。用本軍穿著降軍號衣在前。另以本軍一半﹐夾降軍一半在後﹐乘夜望漢陽進發。正是逢山開路﹐遇水疊橋。到了漢陽﹐詭稱嶽州已被李秀成襲破﹐軍士逃出﹐特奔來漢陽。

胡林翼聽得﹐急傳令將爲首者引入﹔餘外軍士﹐皆畱在城外。一面再傳令緊守城門﹐不提防正籌撥間﹐東南城垣一帶﹐轟天響的一聲﹐城垣陷了數十丈。胡林翼大驚﹐卽令分兵堵禦。誰想李秀成人馬﹐已乘著一股銳气殺入﹐﹖勢不能阻擋。時漢陽城裏的人心﹐都因天國政治寬大﹐恩念洪家不已。今見秀成軍到﹐皆吶喊助威﹐反作內應。胡林翼情知人心有變﹐無法可施。淮秀成軍馬已到﹐先將曾國葆及李續賓兩支人馬攔阻﹐然後直搶胡林翼中軍。部將淸總兵吳坤修﹐中彈受傷﹐望後先退﹐淸軍不戰自亂。李秀成乘勢猛攻﹐官文一軍已先倒退出城外。胡軍混戰一會﹐不能得勝﹐只得棄城而遁。秀成已殺了一陣﹐淸軍分向東北兩門逃走。李秀成進到城裏﹐人民有見秀成的﹐皆呼萬歲﹐甚至有用香花恭迎者﹐李秀成一一安慰。若見年老的人﹐反下馬握手爲禮﹐因此人心大服。秀成出榜安民之後﹐立卽飛報楊秀淸﹐並囑竭力顧住北防﹐以免勝保南下﹔隨又將克復漢陽的情形﹐奏報洪天王﹐並告以規漢陽爲保全武昌﹐以免金陵震動之意﹔又謝擅離江西之罪。洪天王聽得﹐以爲李秀成勝錢江十倍也。實則錢江之意﹐全在卽行北伐﹐故不甚注重武昌。在李秀成亦主張卽行北伐﹐惟未經北伐之時﹐不願使武昌俱危﹐以致江南震動。總而言之﹐錢江則坐而策萬全﹔李秀成則見急而治標。觀錢江興王策﹐有內固江南根本一語﹐卽同此意﹐使錢江處李秀成地面﹐亦必間道求復漢陽也。

話休煩絮。且說官文與胡林翼﹐自棄了漢陽﹐官文已退至荊州﹔胡林翼紮金口﹐退與彭玉麟水師爲犄角﹐會同商議。胡林翼道﹕「彼乘我不備﹐從後進攻﹐若培齊布﹑李元度能愼謹將事﹐扼住東防一帶﹐秀成未必便能得志也。」李孟羣道﹕「事至此矣﹐已屬難說。今漢陽復失﹐秀成軍勢正盛﹐此處非可以久居之地。不如請曾軍攻南康﹑九江﹐以牽制秀成﹔而吾軍再增湘勇﹐會合勝保﹑江忠源﹐先攻武昌。秀成𨿽勇﹐豈有七頭六臂﹐以應敵各路那﹖」胡林翼深以爲然。一面知照曾國藩﹐督兵進南康﹑九江﹐並會合各路﹐議爭武昌去。

話分兩頭。且說孿秀成旣克漢陽﹐部署旣定﹐隨報告楊秀淸道﹕「今𨿽幸復漢陽﹐然武昌此後益危矣。因淸軍不先得回武昌﹐實無下手之地﹐彼將會合以謀我。不可不愼。」秀淸聽得﹐自覺無主﹐惟心中益怒洪天王﹐不以武昌爲意。只得把李秀成之議轉達天王去了。秀成自報告東王之後﹐因想起與賴文鴻有十五日之約﹐到此已是期限﹐就移請譚紹洸領本軍駐紮漢陽﹐自己卻要回南康去。正要起程時﹐忽飛報加緊﹐傳到洪大王號令﹕已派陳玉成徵伐江西﹐卻令楊秀淸回金陵﹐而以李秀成坐鎭武昌﹐兼保安慶﹐秀成得令﹐卽渡江來見秀淸。秀淸道﹕「以將軍駐此﹐可爲得人矣。」便將兵符印信交割。秀成拜領之後﹐秀淸已不得早回金陵﹐要窺朝中舉動。瀕行時﹐秀成進道﹕「今日偏安之局﹐不可長恃﹔爲我致語天王﹐早定北伐之計可也。」秀淸道﹕「誠如足下之言﹐豎子不足謀事﹐某此行必有主意。」秀成聽了﹐默然不答。蓋深知秀淸欲籠絡自己﹐言下已露出篡位之意矣。慢表秀淸回金陵去。

且說李秀成駐守武昌﹐另選五百機謀靈敏的軍士﹐爲窺事隊﹐以探淸軍動靜。那日聽得胡林翼會爭武昌之計﹐卽對秦日綱說道﹕「官﹑胡兩人敗走﹐元气未易恢復。若能破廬州﹐先斬江忠源﹐則彼計敗矣。」便問現任廬州淸國知府是何人﹖日綱道﹕「聞是前任廣東韶州知州胡元煒﹐自攺省調任到此。將軍問他有何緣故﹖」秀成道﹕「若是此人﹐吾計成矣。不消二十日﹐管取江忠源首級也。」秦日綱道﹕「江忠源久經戰陣。錢軍師以十萬之眾﹐僅能破之﹐恐未可輕敵。」秀成道﹕「錢軍師若在時﹐今日用軍安徽﹐已不知取了江忠源的首級幾時矣﹗」秦日綱不解其意﹐秀成亦不明說。次日秀成亦檢﹖出錢江文札﹐摹其字迹﹐卽用錢江名字﹐寫了一書﹐遣人密地送到。

胡元煒看過備細﹐只道錢江確往武昌。念起昔日交情﹐曾在韶州相約﹐今日有令﹐如何不行﹐先把來書發付去了。隨召從事徐彥議事。元煒向徐彥問道﹕「大丈夫生於亂世﹐爲未世之先僚﹐與爲開國之元勛孰勝﹖」徐彥道﹕「自然爲開國元勛勝的。」胡元煒又問道﹕「大丈夫貴於名畱竹帛。若盡忠於異族﹐與致身於本國﹐孰勝﹖」徐彥道﹕「自然是致身於本國勝的。」胡元煒拍案道﹕「子胡說耶﹖試問足下能作此言﹐何以屈畱於此﹖」彥嘆道﹕「某不過委身於大人耳﹐並無官守﹐非盡忠於異族也。何獨責我那﹖」元煒聽罷大笑不止。徐彥已知其意﹐隨又說道﹕「某在此間﹐實非本志。今洪氏已得天下之半。吾等如居危幕﹐終非長策。不如乘此時機爲洪氏效一點微勞﹐投去明君﹐離了暗主﹐尙不失爲好男兒。某蒙大人相待以心腹﹐倘有用處﹐願以死報。」元煒道﹕「吾閱人多矣﹐惟足下是血性中人﹐且爲心腹交﹐故以言相試。機會實不遠矣。」說罷﹐對徐彥說如此如此﹐徐彥大喜。元煒又道﹕「足下出入此間﹐曾見有人可以同謀者否﹖」徐彥道﹕「此事非同小可。且明大義者﹐實不多見。若因其私憤而利用之﹐亦無不可。所見有守備陳村忠者﹐與弟莫逆﹐常對弟說﹕『他在將軍部下﹐百戰未曾落選﹐而絕無一次保舉。﹐故口出怨言。容某探之﹐且看如何﹗」胡元煒點頭稱是﹐遣人密招陳材忠到來。詭稱﹕「江忠源有密令到此﹐將攻安慶﹐要我們盡起廬州之眾爲前部。我想廬州將寡兵微﹐自保不暇﹐安能出徵﹖是直驅民於死地耳。某素知足下孰悉營伍﹐故特請來商議。」陳樹忠道﹕「豎子豈足與共事那屍元煒又故問道﹕「足下果以某爲不足共事。柰弟深願受教﹐幸勿過責。」陳樹忠奮然道﹕「某所謂不能共事者﹐非敢冒犯太守﹐實爲江氏耳。吾出入生死﹐身又經百戰﹐未蒙優保﹔今反使廬州軍出戰。敗則廬州人民受苦﹔勝則彼安坐享其成。天下那有此理﹖吾將掛冠而去﹐決不爲鄙夫所賣也。」元煒聽罷﹐心裏暗喜﹐故作驚道﹕「某知足下是个足備謀勇之人﹐若捨官而去﹐似亦未得。」接著元煒又道﹕「據足下之言﹐直是欲投洪軍矣﹐如何使得﹖𨿽然﹐子豪傑士也﹐吾必成子之志﹐子但放心。」陳樹忠便問計將安出﹖胡元煒嘆道﹕「吾之畱住於此﹐亦有所謀耳。豈爲屈膝於他人之下哉﹖夫抱亡國之恨﹐而甘爲滿人牛馬﹐非丈夫也。」說罷﹐便把與錢江相約﹐及從前釋放錢江的事﹐一一說知。陳樹忠納頭拜道﹕「大守所言是實﹐誓願以死相助。」元煒道﹕「豈敢相瞞。若能回頭輔漢﹐其功不淺。」說到此處﹐才將李秀成摹錢江的文書﹐叫陳樹忠一看。陳樹忠看了﹐以手加額道﹕「吾今日才脫出迷途耳。此事準可行也。」遂敵血爲誓﹐共圖忠源。胡元煒立卽發付來信。

李秀成得了回書﹐不勝之喜。一面令秦日綱﹐督率諸將﹐鎭守武昌﹔再令譚紹洸鎭守漢陽﹐都不令出戰。自日卽親自馳赴安慶﹐傳令起兵﹐進攻廬州﹔卽將消息通報知府胡元煒。元煒卽與陳樹忠計議停妥﹐卽飛報江忠源﹐說稱廬州緊急﹐要親來救護﹐江忠源聞報之後﹐卽與諸將計議。鮑超道﹕「廬州忽然告急﹐其情可疑﹐元帥不宜遽動。別遣將先到廬州﹐察看情形﹐然後報告元帥定奪﹐較爲妥當。」江忠源道﹕「廬州官守受朝廷厚恩﹐豈有他虞﹖況洪軍徧地﹐徵東伐西﹐行蹤飄忽﹐故廬州有此警信﹐亦未可定﹐似此不用思疑。且廬州居安慶上流﹐固敵人所必爭。若有差失﹐關系甚重。某當親走﹐足下可隨後進發。待廬州旣定﹐卽乘勢以下安慶﹐亦是一策。」鮑超不復多言﹐江忠源便決志起程。令族弟江忠義統兵三千先行﹐自領本軍直望廬州而來。早得諜報﹐知洪軍駐紮南城外之二十餘里。江忠源道﹕「果然敵軍至矣﹐幸我早來一步﹐不然則廬州危矣。」遂先報知廬州官兵﹐說救兵將至﹐然後鮑超趕來援應。時胡元煒及陳樹忠﹐知得江忠源已到﹐著人遠迎﹐報稱城內人心惶恐﹐速請進城﹐以資鎭壓。時李秀成正作攻城之勢﹐江忠源聞報﹐乃火速進城。總兵傅本仁道﹕「古未有救兵井同進城者﹐不特軍勢反孤﹐且恐事情多變。待某先進城裏﹐元帥自爲後繼如何﹖」江忠源乃道﹕「此言𨿽是﹐但城當危急之際﹐若不親冒矢石﹐恐軍心墮矣。此不可不戒也。」傅本仁不敢再語﹐江忠源遂督兵入城。

胡元煒先令陳樹忠領大隊﹐把守城門外﹐元煒亦故作守城之勢。忠源進城後﹐胡元煒卽迎到府衙坐定﹐先報告守禦情形。江忠源卽領兵親自到城巡閱。卻因連日疲勞﹐不覺在城樓內伏几假寐。適胡元偉巡至。見江忠源睡著﹐卽假作掩袖而泣﹐左右問何故﹖元煒搖首嘆道﹕「此何時耶﹗三軍方誓死﹐非爲將者晝寢時也。」左右聽得﹐皆爲憤恨。胡元煒自回衙之後﹐隨有哨弁多名到來求見。告稱吾輩親冒矢石﹐偏是江中丞如此安逸﹐吾等心實不甘﹐元煒問各弁屬於何軍﹖原來俱是陳樹忠部下者。元煒會意﹐隨慫恿各弁哨﹐說稱﹕「江帥如斯殘暴﹐如斯好殺。」軍心更憤﹐皆欲刺刀於江忠源之首。爾時江忠源仍不自知。睡醒時﹐只見守城兵士﹐交頭接耳﹐忠源大憤﹐責以違律。立拿兵士十餘名﹐各鞭數十。軍心愈憤。陳樹忠探得軍心大變﹐卽與元煒商議。元煒一面遣密人回復李秀成﹔卽授計陳樹忠如此如此。陳材忠聽罷﹐卽回營對軍士說道﹕「江忠源今將要我們出戰﹐許勝不許敗﹐敗者卽斬。試想洪軍數十萬﹐如何能敵﹖吾等不知死所矣。」軍士聽得﹐登時嚷亂起來。胡元煒卽奔至城樓﹐面謁江忠源﹕怨恨陳樹忠﹐恐累及元帥。請到府衙﹐然後議酌。江忠源聽得﹐深恐有他故﹐卽與總兵傅本仁﹑布政司劉豫珍﹐同登城樓。誰想陳材忠已引本營兵來到。只見軍士紛叫道﹕「不殺江忠源﹐不足以眼人心。且城破之日﹐性命難保﹐不如投洪軍去也。」說罷﹐軍士紛擁上追來。江忠源大駭﹐陳樹忠已自追到。忠源大罵道﹕「吾何負於汝﹐卻背我而從敵耶﹖」陳樹忠亦罵道﹕「汝身爲主帥﹐賞罰不明﹐徒好鞭撻士卒。如某大小數十戰﹐未常得一獎敍﹐今汝死期至矣﹐休復多言。」一時槍聲齊響﹐江忠源已著槍﹐欲卽乃嚙僕之耳及肩﹐僕痛甚﹐委忠源於地﹐又中數彈。忠源不能行動﹐乃奮投於古塘之橋而死。樹忠卽割江忠源首級﹐呼道﹕「有不降者﹐皆以此爲例。」於是軍士無敢異言。計同時爲洪軍所戮者﹕藩司劉豫珍﹑李本仁﹐總兵傅本仁﹐池州知府陳源衮﹐同知鄒漢勛﹐副將松安﹐參將戴文攔﹐馬良芬﹐皆忠源部將也。江忠義扮作軍士﹐奮力搶回忠源屍首而逃。元煒盡降其眾。卽令開城﹐迎李秀成進去。管教﹕百戰將軍﹐死命難扶淸社稷﹔五城重地﹐從頭再睹漢宮儀。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十七回

李秀成二奪漢陽城林鳳翔大戰揚州府

話說陳樹忠領了密汁﹐賺殺江忠源之後﹐胡元煒卽開城接李秀成進去。

秀成下馬﹐握元煒手道﹕「非子則此城不易進也。」一到府衙﹐立卽出榜安民。重賞胡﹑陳二將。胡元煒道﹕「某道是錢軍師到此﹐原來是李丞相耶﹖」秀成笑道﹕「都爲一國之事﹐何分彼此﹖吾必用錢先生名者﹐所以堅足下之信耳。」陳樹忠要屠江忠源之屍﹐秀成道﹕「不可。彼各爲其主﹐亦能戰之忠臣也。吾甚敬之。」卽令禮葬江忠源屍首。此時陳樹忠以有殺江忠源之功﹐意頗自得。秀成不以爲然。密問元煒道﹕「子看陳樹忠若何﹖」元煒道﹕「望賞而後立功﹐其心不可用矣。」秀成道﹕「子言是矣﹗以功賞不及而殺主帥﹐爲將者不亦難乎。」

一日陳樹忠遊出城外﹐隨行只二三親隨﹐時已夕陽西下﹐四野無人。路經一小河﹐兩邊有些田畝﹐附近有些小山﹐林木頗盛。陳樹忠正沿河上小橋而進﹐橋下泊一小艇﹔艇上三人﹐似漁父裝柬﹐披蓑戴笠﹐意甚自如。陳樹忠不大畱意。過橋之後﹐約數十步﹐忽聽後面槍聲亂髮。陳樹忠大驚﹗視親隨的二三人﹐已倒在地上。樹忠急大呼道﹕「我陳樹忠也。誰聽讒言﹐敢能殺我﹖」一聲未絕﹐前路一人已擁至面前﹐大聲喝道﹕「吾就是殺陳樹忠者。我乃江帥親軍李疇也。」說時遲﹐那時快﹐槍聲響處﹐已擊倒陳樹忠下馬。少時艇內那三人﹐都一躍登岸。陳樹忠知不是頭路﹐急棄馬而逃。那數人不捨﹐仍緊追來。都說道﹕「不殺賣主賊﹐誓不干休。」樹忠心慌﹐急躲人樹林裏面。隨後數人趕到﹐陳樹忠手無寸鐵﹐逃避不及﹐胸中早中了一顆彈子﹐登時斃命。那數人旣殺了陳樹忠﹐就挖土泥﹐把陳樹忠屍首埋住﹐正沒人知道。

那日秀成正與元煒談論樹忠。忽城外軍士報道﹕「適才陳樹忠引了隨從人等出城﹐他的隨從﹐已被殺死在城外去了。凶手不知是誰﹐惟陳樹忠不知往何處去了﹖」秀成聽得﹐明知是有些原故。因陳樹忠殺了江忠源﹐實在是不義﹐一定仇家把他殺了的﹐定可無疑。這樣人借他人之手除去﹐亦是美事。只得循例出了賞格﹐名是追尋凶手﹐實則並不追問了。

且說江忠源死後﹐文自藩臬以下﹐武自參﹑鎭以下﹐爲滿州殉難的﹐倒也有一百餘人。自此役後﹐淸兵大力震動。淸鄂撫胡林翼﹐便檄提督鮑超﹐與總兵鄧紹良往救廬州。曾國藩又檄忠源舊部﹐廣西臬司劉長佑﹐湖北道江忠浚﹐同赴廬州救援。各路人馬﹐聲勢頗大。秀成聽得消息﹐忙令城中內外﹐俱偃旗息鼓﹐休得亂動。左右不解其意﹐只得自去準備。秀成卽令胡元煒與諸將守城﹐並囑元煒道﹕「廬州所必爭。然眾寡不足慮也。鮑軍由池州而來﹐計當先至﹐江﹑劉三軍由湖北而下﹐必取道宿松而進﹐爲期尙遲。若破鮑軍﹐則劉長佑﹑江忠浚俱退矣。」便引三千人馬﹐離城千餘里﹐揀林深處埋伏。果見鮑軍如風馳電捲﹐望廬州而來。秀成在髙處﹐看得親切﹕先叫軍士休要聲張﹐任鮑軍過去﹐看他如何舉動﹐然後截出﹐不得違令。

是時鮑超一路行來﹐與鄧總兵商議攻城之計﹐鄧紹良道﹕「江帥遺愛在人。且洪軍初得廬州﹐眾心未定﹔急行攻城﹐克服誠不難也。」鮑超深以爲然。直抵廬州﹐忽見四處偃旗息鼓﹐絕無動靜。鮑超傳令不可遽動。挨至夜分﹐仍無消息﹐鮑超心下愈疑。忽到三更時分﹐城樓上喊聲喧天﹐鼓聲震地﹐城裏亦吶喊助威。鮑軍在夢中驚覺﹐只道洪軍殺至﹐趕忙準備。不意候了許久﹐毫無動靜。及交四更﹐復聞吶喊之聲。鮑軍驚起﹐如是者數次﹐擾得鮑﹖軍終夜不眠。次早鄧紹良力主攻城﹔鮑超懼秀成有計﹐不敢造次。傳令先退十里﹐再行計較。正退時﹐前面喊聲又起﹐鮑軍大驚﹕見兩邊樹林叢雜﹐愈加心慌。忽然樹林裏﹐天國兵紛紛殺出﹐現出李秀成旗號。鮑超驚道﹕「吾中計矣。」急令軍士分頭混戰。誰想李秀成軍士養精蓄銳﹐進時如徘山倒海﹐淸兵不能抵禦﹐反被洪軍困住。鮑超督率軍士﹐奮力衝出﹐洪軍不能抵當﹐才退去一角﹐鮑超衝出回頭﹐見鄧紹良尙被困住﹐復大喝一聲﹐督兵攻回﹐救出鄧兵大半。於是鮑軍在前﹐鄧軍在後﹐望東北路殺出來。忽一支人馬攔住去路﹐正是李秀成。鮑軍奮力混戰。無柰鄧軍不得能脫﹐鮑軍只得回頭與鄧軍會合﹐然後殺出。一時李秀成軍大至﹐把淸兵四面圍定。鮑超大怒﹐手挺洋槍﹐窺定秀成軍中掌旗官轟擊﹐應彈而倒。李軍大亂﹐鮑超又衝出去。鄧總兵亦出。只鄧總兵部將戴文英﹑周天勝﹑儲玖窮﹐俱死於亂軍﹐降者大半。洪軍大獲勝仗。左右欲追趕鮑超﹐李秀成道﹕「彼虎將也﹐追之未必全勝﹐且窮寇莫追。今旣大捷﹐不如收兵﹐卽移師防劉長佑﹑江忠浚可也。」卻說劉長佑﹑江忠浚將至廬州﹐聽得鮑超﹑鄧紹良大敗﹐長佑道﹕「敵人有備矣。」乃與忠浚一同退兵。秀成聽得﹐卽道﹕「不出吾所料也。」就令元煒緊守廬州﹐並遺密函一封。又囑道﹕「吾去之後﹐鮑超必來爭取廬州。蓋廬州爲安慶上流咽喉之地﹐淸兵必欲爭取安慶﹐以截我要路湖北交通要道﹐則必先取廬州﹔然後沿桐城閘以下安慶也。若是鮑超到來攻城之時﹐卽拆開密函一看﹐自有計可以退鮑軍矣。」胡元煒一一領諾。隨又說道﹕「今江忠源旣死﹐鮑超𨿽然有勇﹐惟兵權不及忠源﹐自難領眾。安慶可以無憂矣。」李秀成道﹕「公立此心﹐廬州危矣﹔廬州若亡﹐安慶亦失。且鮑超行將重用﹐以淸廷無人可用故也。鞏享不可托大﹐子必防之。」胡元煒唯唯拜服。秀成隨卽交割兵符﹐畱三千精兵﹐十名健將﹐共守廬州。李秀成正欲行時﹐忽警報時到﹐說稱胡林翼﹐又大犯漢陽﹐勢甚危急﹔特請回救。秀成聽得大駭﹐卽先令部將洪容海﹐從間道馳回漢陽﹐轉至譚紹洸緊守城池﹐不許出戰。自己卻沿安慶望漢陽進發﹐不在話下。

且說胡林翼自前次挫敗退兵﹐遂日夜謀復漢陽﹐以爲窺取武昌之計。分頭派人打探孿秀成舉動。忽聽得秀成已遠徵廬州﹐乃大喜道﹕「秀成不在﹐吾復漢陽必矣。」乃增募兵﹐兼顧南北岸。先令副將王國才出攻紙坊﹐又令彭玉麟以水師攻蔡店﹐爲左右道。紙坊﹑蔡店二處﹐敵人守兵不多﹐克復自易。若得此二處﹐吾進兵亦易矣。果然旬日之間﹕王國才攻破紙坊﹐彭王麟亦攻破蔡店。林翼遂點軍士三千人﹐沿唐角大別山親攻漢陽圍定。譚紹洸聞警﹐一面飛報武昌﹐請兵救授﹔一面竭力守禦﹐以待李秀成救兵。

時曾國藩領湘軍進攻九江﹐不能得手﹐便回軍。以羅澤南﹑塔齊布會攻武昌﹐以爲胡軍聲勢﹐並斷洪家救應之師﹐故此漢陽十分危急。譚紹洸不分晝夜﹐督將守禦﹐以待李秀成救兵。惟武昌被淸國塔﹑羅二將牽制﹐不能援應。且自彭玉麟攻破蔡店之後﹐盡斷沿江鐵索浮橋﹐故天國子武漢聲气﹐反已隔絕。譚紹洸見漢陽危急﹐料不能守﹐忖知淸兵用意﹐必由東北而進﹐卽在東北裏面埋伏藥綫﹐待淸軍進時發炸胡林翼﹐就緩了東北之圍。誰想被胡林翼見了﹐以爲如此緊急時候﹐偏緩守兵﹐其中必有緣故﹐但不料其埋伏炸藥也。果然到了夜分﹐早將東北城攻陷﹐譚紹洸故作逃走之狀﹐領軍望西而去。胡林翼道﹕「譚紹洸果退矣。」遂欲入城。忽念道﹕「譚紹洸亦一員勇將﹐何以此次守城﹐忽然緩力﹐誠恐有詐。」便令前軍先進。及至進軍一半時﹐不想譚紹洸先伏在一處﹐井未出城。今見胡軍已進﹐乃大喜道﹕「吾計﹖售矣。」急將藥綫發炸起來﹐轟夭響的一聲﹐胡林翼五千人﹐早有二千喪在城垣內外。胡林翼大駭﹐急欲再進時﹐只見譚紹洸揮軍殺回。胡林翼督軍奮力搏戰﹐爭柰眾寡不敵。那譚紹洸正在得手﹐忽然南路城門告緊﹐原來駱秉章遣王開化一軍﹐從嶽州進逼漢陽﹐以應胡軍。譚紹洸首尾不能相顧﹐乃嘆道﹕「吾力盡矣。漢陽有失﹐如之何﹖」正欲出走﹐忽見林翼人馬﹐反退城外﹔譚紹洸不知何故﹖急登髙向城外望去﹐只見上流一彪人馬﹐如風馳電閃﹐從北而下﹐截擊胡林翼﹐卻打著李秀成的旗號。

原來李秀成料知淸軍進路﹐必銳攻東北兩門﹐故沿武昌上流﹐直繞出漢陽之後﹐截擊淸軍。胡林翼聽得﹐只道李秀成人馬是預先埋伏的﹐心恐中計﹐急令退兵﹐各路也一同退出。譚紹洸看得淸楚﹐卽回軍殺出﹐淸兵大敗。三停人馬﹐折了兩停。都望嶽州而退。李秀成到了﹐卽與譚紹洸會合。一面令譚紹洸駐兵漢陽城外﹐陽作議取嶽州之勢﹐以阻曾國藩﹔一面整頓漢陽﹐修葺城垣﹐徐對譚紹洸說道﹕「非將軍﹐漢陽則失之久矣。某在廬州多延了兩天﹐故至如此。此某之罪也。」遂奏報洪天王﹐甚稱譚紹洸耐戰﹐並請重賞之。

胡林翼在嶽州城裏﹐只剩一二千敗殘軍士﹐已不能再進﹐惟有飛請長沙撫衙駱秉章﹐增發救兵而已。曾國藩見胡軍已敗﹐恐防有失﹐只得領羅澤南﹑塔齊布﹐撤去武昌之圍﹐收軍而去。

當下秀成克復了漢陽城﹐卽移駐武昌﹐以爲抵禦曾國藩之計。今見曾軍退去﹐並不迫趕﹐只把廬州及漢陽兩次戰狀﹐飛報洪天王那里。自己往來漢陽﹑武昌二郡﹐聽候天王號令﹐再定行止。

偏是那時天國以金陵旣定﹐各大臣主張權爲憩息﹐以養軍气。所以北伐之軍﹐並未出發。今見武昌連勝﹐各將都有雄心﹐紛紛請出兵進取。洪天王卽日大集諸臣﹐計議北伐。都一齊到了殿上。楊秀淸進道﹕「方今淸軍精銳﹐已聚於南部﹔北省地面﹐全屬空虛。不過提一旅之師﹐徵之足矣。」錢江卽奏道﹕「東王之言非也。兵以時聚﹐北方淸軍𨿽然少缺﹐但彼何難招募﹐亦不難攺調。今爲北伐計﹐非傾國之兵不可﹐若徒以一旅之師﹐恐一旦有失﹐誰從授救﹖必不可爲也。」秀淸又道﹕「方今南方戰事方殷﹐湖北地面常被淸軍窺向﹔而江西一路﹐亦被曾國藩牽制。苦以大軍北伐﹐恐根本未固﹐先已動搖﹐如何是好﹖」錢江道﹕「以一李秀成﹐卽足以支持湖北﹑安徽兩省﹐則江南地面﹐非淸軍所容易搖動也。又何必多慮﹗」洪天王道﹕「北京未定﹐中原一日不安﹔非以大兵臨之﹐未易制敵。錢先生之言是也。」楊秀淸又爭道﹕「恐金陵有失﹐如之柰何。以數年兵力得之﹐一旦有失﹐何以爲家﹖願大王參詳爲是﹗」天王不答。未幾林鳳翔進道﹕「臣願以一旅之師﹐沿揚州直進﹐以臨城他﹐管取北京城池﹐雙手奉獻。」洪天王道﹕「北伐事情重大﹐非朕親徵不可。將軍𨿽勇﹐恐眾寡不敵﹐殊非萬全之策。」

是時你一言﹐我一語﹐互相爭論﹐惟石達開低首不語。洪天王獨問之。

達開道﹕「臣力不能獨取北京﹐故不敢多言。如天王親徵時﹐臣弟隨駕而往﹐否則非臣所敢知矣。」天王點頭稱善。只是紛紛議論﹐終未能決。錢江回後暗付﹕今日所議的事情﹐好生重大﹐倘有差失﹐如何是好﹖只是天王𨿽然見得到﹐柰被楊秀淸把持﹐必不能獨行其志。正在躇躊﹐忽門下報道﹕「石達開來謁。」錢江迎入坐定。達開先說道﹕「先生看林鳳翔之才若何﹖」錢江道﹕「此勇將也﹐行軍不可少之人。椎其喜功好勝﹐若以全軍任之﹐使領軍北伐﹐恐或誤事。」石達開沈吟未答。忽報韋昌輝至。錢江令石達開暫避廂房裏。隨請韋昌輝進來問道﹕「將軍乘夜至此﹐必有事故﹖」韋昌輝道﹕「先生見今天議事情形若何﹖」錢江故緩道﹕「恐天王意尙未決也。」昌輝道﹕「東王之意﹐欲身操北伐之權﹐若得燕京﹐彼將自爲之計﹔又不敢獨離金陵﹐故委之林鳳翔。是以私意而誤國家大事也。林鳳翔若領大兵北行﹐必不能操勝算。先生將何以處之﹖」錢江道﹕「待明日再議﹔然後定奪。」昌輝奮然道﹕「今日之事﹐非殺東王不能了也。」錢江道﹕「事未必濟﹗彼罪情未露﹐殺之無名﹔且其黨羽甚盛﹐將何以善後﹖將軍請勿造次。」兩人正說間﹐石達開在廂房裏﹐忍耐不住﹐卽跳出廳前笑道﹕「你兩人謀殺東王﹐吾當出首。」昌輝怒道﹕「達開你如何說此﹐豈亦助他爲虐耶﹖」錢江道﹕「達開戲言耳﹐將軍休怪﹗」說罷﹐大家仍復坐下。石達開道﹕「此事關重大﹐先生當速行定奪。」錢江道﹕「明日到殿上﹐如東王必欲以林鳳翔當北伐之任﹐當以死力爭之﹔不濟﹐則惟有以大軍爲林鳳翔後繼耳。某觀林鳳翔爲人﹐非偏助楊秀淸者﹐但見識不及﹐甚爲可惜。」韋昌輝道﹕「旣言如此﹐先生可隨軍北伐﹐策畫機宜。卽用林鳳翔爲前驅﹐未嘗不可。先生以爲然否﹖」錢江道﹕「林鳳翔資望不足。果不能力爭﹐吾當親率大兵隨進也。」石﹑韋二人稱善。三人談論﹐直至更深。石﹑韋二人並宿於錢江府中。越早起來﹐梳洗畢﹐忽報狀元劉統監到﹐錢江忙請入裏面。只見劉狀元面色倉皇﹐錢江心知有異﹐忙問有何事故﹖劉統監道﹕「先生如何不知﹖東王已令林鳳翔統兵十萬北徵去也。」錢江聽得大驚。便問天王之見若何﹖劉狀元道﹕「天王亦大以東工此舉爲不然。但窺其意﹐似無柰東王何者﹗」錢江嘆道﹕「誤國者我也。著初進湖南時﹐聽蕭朝貴﹑馮雲山之言﹐先除此人﹐必無今日之事。只今他黨羽旣盛﹐如何是好﹖」劉狀元道。「彼之黨羽﹐多亦無用。卽李開芳﹑林鳳翔兩將﹐亦不能制。但不知李秀成意見如何﹖」錢江道﹕「秀成豪傑﹐豈助彼哉﹖不過東王徒以籠絡之耳。今林鳳翔旣已起兵﹐待其先行﹔吾隨天王興兵繼進。」各人議論一會﹐惟韋昌輝不發一言﹐先自辭出。少時﹐劉狀元亦退。錢江密爲石達開道﹕「吾觀韋昌輝色似有亦所舉動﹐足下當默伺之﹐毋令成大變也。」計議已定﹐不在話下。

且說天國太平四年﹐林鳳翔領了東王之命﹐引軍北行。時鳳翔年六十三﹐生得精神矍爍﹐志气恢宏﹔𨿽是東王黨羽﹐爲人卻頗識大體。瀕行時﹐獨自來見錢江問計。錢江道﹕「將軍此行﹐責任甚重。江𨿽無用之輩﹐究願得將軍成其事﹐以竟余志也。」鳳翔道﹕「先生何出此言﹗某此來亦欲問計耳。」錢江道﹕「將軍之志若何﹖」鳳翔道﹕「某欲沿揚州渡淮﹐直趨山東﹔兵行神速﹐出其不意﹐以臨天津。先生以爲何如﹖」錢江道﹕「如此得之矣﹐將軍持重﹐不勞多囑。但謀國宜顧大體﹐此則將軍所知也。然孤軍深入難勝﹐倘天王不棄﹐吾將以大軍爲後援矣。」林鳳翔大喜﹐卽謝別錢江。而領大軍十萬﹐分爲三十六軍﹐每軍二千五百人﹐餘外統歸中軍部下﹐以曾立昌﹑朱錫琨爲左右先鋒﹔自卒部將汪安均﹑周文佳﹑晏仲武等﹐浩浩蕩蕩﹐殺奔揚州而來。

是時淸軍亦慮洪軍北上﹐故調大將軍勝保﹐以黑龍江馬隊駐紮淮南防守﹔直隸總督陳金綬﹐亦飭總兵雙來領步軍一萬﹐會合琦善﹐以保揚州。那日正聽得林鳳翔北上的消息。琦善卽與汁議﹐有主戰的﹑有主守的﹐紛紛其說。忽勝保自淮南趨至﹐力主會戰。琦善遂從勝保之議﹐分軍四紮城外﹐以待洪軍。

原來林鳳翔大軍晝夜飛馳﹐已抵揚州城外﹐離城數里﹐在紫徒廟下寨。

另分軍一半﹕先紮廿四橋及法海寺地方﹐準備圍困揚州。旋下令道﹕「淸軍屢敗﹐懾吾軍威久矣﹗因其意而用之﹐吾當示之以威﹐彼軍膽寒﹐吾自勢如破竹也。」就令三軍整肅旌旗﹐夜分軍中燈火﹐相連十餘里﹐鼓角之聲不絕。淸軍看見天國軍容甚盛﹐皆甚驚惶﹐逃匿者不計其數。管教﹕大旗髙颺﹐又見揚州飛戰气﹔雄軍直搗﹐頓叫老將建奇功。

欲知勝負如何﹖且聽下回分解。第二十八回

林鳳翔夜奪揚州府韋昌輝怒殺楊秀淸

話說林鳳翔兵至揚州城外﹐先將壁壘布得十分嚴整﹐旗幟遮夭﹐戈矛蔽日。淸兵大懼。琦善恐軍心散亂﹐欲先立戰功﹐以鎭人心﹔時交初夏﹐大時酷熱﹐林鳳翔亦恐攻城不利﹐將各軍依山傍木爲營﹐以避暑气﹕再從內河掘通水道﹐以備不虞。一面聽候淸軍來戰。忽聽得淸廷再調漕督楊殿邦﹐領兵萬人﹔前來助戰「林鳳翔大喜。先鋒朱錫琨問道﹕「今聞滿人加兵﹐元帥喜形於色者何也﹖」林鳳翔道﹕「揚州城內兵官﹐不是欽差﹐就是總督﹐必不用命。且兵符操於勝保﹐而琦善以相臣統兵﹐必不甘受令。不久自生意見矣。吾此時卻好用兵也。三軍聽了﹐皆爲忭舞。實則淸國兵符﹐本在琦善。林鳳翔作爲此言﹐不過恐軍心聞淸國增兵﹐致生疑懼﹐故爲此言耳。話休煩絮。到次日黎明﹐林鳳翔見軍移動﹐卽對眾將道﹕「淸軍以時方酷熱﹐不便用兵去故淸晨來戰﹐彼先攻紫徒廟無疑矣。」少時﹐又見淸軍旗幟不多。林鳳翔對眾將道﹕「淸隊此來﹐必非大隊人馬﹐不過欲立小功﹐以定軍心耳。吾可讓之。待其小小立志﹐再興大隊前來﹐吾將可以二鼓再戰也。」遂傳令偃旗息鼓﹐不令出戰。說猶未了﹐只見淸軍望紫徒廟擁進﹐約是三五千人馬﹐軍中打著雙來旗號﹐直攻洪軍。這一路正是朱錫琨的營盤。淸軍幾次衝突﹐不能得進﹔林鳳翔見了﹐果令朱營退二三里下寨。雙來見是不能得志﹐又見洪軍眾盛﹐恐防有失﹐卽乘勢收軍。

說稱擊退而回。琦善聽得勝仗﹐不勝之喜。次日續遣各軍出城﹕先令本部以馬隊先攻計四橋﹔以楊殿邦與雙來仍攻紫徒廟。方調動間﹐適向榮令張國梁﹐以本部林鳳翔夜奪揚州府韋昌輝怒殺楊秀淸兵五千人到來會戰。琦善都令隨勝保而去。兩路人馬﹐以五更造飯﹐平明起兵。

安排旣定﹐早有細作﹐報到林鳳翔軍裏。鳳翔道﹕「吾固知彼以爲昨日小勝﹐必以全軍求一戰也。」遂令曾立昌伏兵於廿四橋西﹐待勝保過橋時﹐先折橋以斷彼後路﹔隨令朱錫琨以大兵從林裏橋東深山﹐乘夜開地穴埋伏﹐待勝保過橋後﹐畱軍一半﹐截擊淸兵﹐卻以一半直趨勝保大營﹔再以周文佳爲前部﹐迎勝保接戰。分撥旣定﹐自與諸將來戰楊毆邦。鳳翔又下令道﹕「淸軍如攻紫徒廟﹐本營且勿理他。待我軍在廿四橋得勝﹐則彼全軍皆亂矣。吾因而攻之﹐可獲全勝。」三軍得令﹐都於四更造飯﹐以待淸軍。

且說勝保以本部人馬令張國梁爲先鋒﹐直望廿四橋殺來。時天色初明﹐遠望洪軍不多﹐卻靠廿四橋駐紮。勝保以爲洪軍精銳﹐必在紫徒廟大營﹐故不以廿四橋一軍爲意。到時勝保拔隊攻進洪軍隊裏。周文佳略應一陣﹐都望橋西而退。張國梁不捨﹐直趨過橋來。勝保見洪軍敗得容易﹐且退時旗幟齊整﹐乃驚道﹕「彼非眞敗也﹐吾中計矣。」急令前軍休進﹐柰軍士進如蜂擁﹐令傳到時﹐已過了大半。勝保道﹕「此時便不可退矣。不如齊進﹐或可並力支持也。」遂督親軍並渡過橋來﹕只見周文佳的人馬﹐在艸地上亂走。張國梁依然趕過來。不上四五里﹐只見伏兵四面齊起﹐金鼓響天﹐喊聲震地。勝保太驚。回頭望時﹐又見東南角上伏兵﹐皆從林裏地道而出。而朱錫琨一支人馬﹐如自天而降。勝保與張國梁﹐只得合力混戰。爭柰洪軍人馬多眾﹐憑髙看下﹐勢不能抵敵。淸兵折傷大半。勝保知不是頭路﹐急傳令退過橋來。柰橋已折斷﹐不能得過。軍心益懼﹐更不敢回戰。曾立昌人馬銳气倍增﹐逢者便殺。張國梁馬下早著一槍﹐急向左右換了一匹馬﹐奮力望北方殺來﹐並呼道﹕「今不盡力﹐是死地矣。當於死裏求生。」淸軍聽得﹐膽气一振﹐就殺條血路﹐直出重圍。張國梁在前﹐勝保在後﹐且戰且走。

是時洪軍又復大至﹐盡把淸軍圍住。勝保傳令軍士﹕一頭混戰﹐一頭築造浮橋過河﹐無柰對岸的洪軍﹐把擡槍亂行轟放過來。軍心愈慌﹐紛紛逃走。勝保嘆道﹕「吾死於是矣。」張國梁聽得大怒﹐立刃數人。軍士畏懼張國梁﹐此時不敢逃遁。於是奮力復出重圍﹐迆北而遁。洪軍隨後趕來。降者死者﹐不計其數。勝保奔到上流﹐見追兵遠去﹐卽令軍士塡造浮橋﹐奔回大營。誰想營中﹐已換了旗幟。早被朱錫琨分軍奪了。勝保仰天長嘆﹐欲拔劍自刎。張國梁急奪其劍搶救。隨勸道﹕「勝敗兵家之常耳﹗何必學小丈大爲短智哉﹖」勝保道﹕「吾以精銳馬隊﹐一旦中了姦計﹐喪於敵人之手﹐還有何面目見人﹖」說罷放聲大哭。左右皆來相勸﹐方始收淚。張國梁便收拾殘兵﹐不過二三千人﹐自與勝保欲回揚州城。

方欲行時﹐忽見前途喊聲大震﹐原來楊殿邦往攻紫徒廟之兵﹐因聽得廿四橋淸兵大敗﹐並相傳勝保不知下落﹐故人心惶恐﹐不戰自亂。林鳳翔統率各路人馬﹐如排山倒海趕過來﹐勢不可擋。楊殿邦正在危急﹐張國梁欲領殘兵相救﹔怎柰曾立昌﹑朱錫琨已追到了﹐只得望後而逃。曾﹑朱二將就分軍﹐以曾立昌阻擊勝保﹐以朱錫琨截擊楊殿邦。因此楊殿邦不能得脫。雙來已死於亂軍之中﹐楊殿邦死命殺出重圍﹐軍士大半逃走。林鳳翔大殺一陣。正是屍橫徧野﹐血流成河﹐淸兵皆不敢回揚州城去。林鳳翔卽傳令收軍。是役毀營壘六十九座﹐倒大旗十餘面﹐部將死者二十名。餘外淸軍死傷﹐及所獲輜重﹐皆不計其數。這一場大戰﹐三尺小兒﹐也識得林鳳翔名字了。鳳翔遂大犒三軍。會議攻取揚州城。有說明攻的﹐有說暗攻的﹐不能勝記﹐鳳翔奮然道﹕「用兵全憑一股銳气耳。今方乘勝﹐何患不得﹖」說罷﹐卽點精壯軍上百餘人﹐皆身材矯健者﹐皆著隨自己而行。約定朱錫琨三鼓時分﹐帶兵到揚州城附近﹐吶喊助威。朱錫琨領諾。林鳳翔又令軍士﹐各帶堅固麻繩一條﹐繩約二丈﹐繩上各束鐵條一枝。二更時分﹐悄悄到了城外。

是時揚州城裏﹐人心畏懼﹐不敢出觀。故鳳翔百人﹐直抵城外﹐用繩拋過城﹔大叫一聲﹐殺入城樓上。拔出短槍﹐所有淸軍﹐聞風膽落﹐皆一哄而逃散。朱錫琨﹐又領大隊人馬直趕到揚州城外﹐金鼓亂嗚﹐吶喊助威。琦善聽得洪軍已進了城﹐急欲調兵時﹐林鳳翔百人﹐已被奪開城﹐朱錫琨大隊擁入。原來琦善因勝保﹑楊殿邦兩軍俱敗﹐已如驚弓之鳥﹐只把重兵擁護衙之內外﹐四城俱安守衛。不意被洪軍襲進去了。是時聽得揚州夫守﹐琦善全沒了主意﹐又不知洪軍人馬多少﹐只得棄城而逃。林鳳翔旣得揚州﹐出榜安民﹐秋毫無犯﹐傳檄各州縣﹐紛紛來附﹐聲威大震。淸軍皆望淮南奔逃。風信報到北軍城裏面﹐淸軍大懼﹐憂慮不知所爲。林鳳翔傳令﹐休兵數天﹐然後大進。先把捷音報到金陵。

天王聽得﹐正要集諸臣慶賀﹐忽東王楊秀淸上殿﹐面有徳色。天王尙未開言﹐秀淸卽說道﹕「某固知林鳳翔𨿽老﹐乃能事之人也﹐故以重任付之。今揚州旣定﹐滿人膽落矣。乘此北上﹐天下不難定也。」天王未答﹐石達開先說道﹕「勝不必喜﹐敗不必憂﹐但求努力謹愼。若得一勝﹐便沾沾自足﹐恐非國家之福也。」秀淸道﹕「汝輩多侍舊臣。與大王出身共同患難﹐往往目無餘子。今觀林鳳翔幹如許大功﹐寧不羞煞耶﹖」石達開聽了﹐心中大怒。以在殿上﹐不宜爭辯﹐只得隱忍。東王並不請諸天王﹐直言令李開芳以大軍﹖出河南。韋昌輝道﹕「爭伐乃國家大權﹐自有主者﹐未經眾議﹐又未奉天王之令﹐誰敢擅動於戈﹖故河南𨿽應出徵﹐號令不應出東王之手也。」說罷﹐悻悻而退。天王此時默默不語。錢江亦不答。各便退出。

及東王楊秀淸回到府裏﹐蕭王妃蕭三娘道﹕「日來見王爺心甚焦勞﹐精神恍惚﹐究有何事﹖」東王道﹕「老將林鳳翔克揚州﹐軍聲大振﹐馳檄降服者十餘郡縣。指日北上。我明天卽遣能將﹐沿徐州入開封﹐與鳳翔兵合﹐破北京如反掌矣。」蕭妃道﹕「王癡耶﹖妾問王有甚焦勞﹐非間王軍務也。」東王道﹕「某所憂勞者在此。除此之外﹐實無所懼。」蕭妃道﹕「然則王遣將調兵﹐天王知否﹖諸將更有何言﹖」東王道﹕「洪卽楊﹐楊卽洪耳。固無分別﹐亦無尊卑。今能員猛將﹐聚於楊氏﹐天與人歸﹐行見天王之讓位矣。」蕭妃聽了大哭道﹕「如此是滅族禍也﹗天下豈有大事未定﹐而行禪讓者乎﹖今日謂多得能將﹐請自問比錢江若何﹖」東王聽了不答。蕭妃又道﹕「王爺再自問比秀成若何﹖」東王道﹕「秀成已爲吾用矣。」蕭妃道﹕「此恐未必。願王自愛﹐毋爲人算。且諸將能勿有後言者乎﹖」東王道﹕「石達開與吾論交於寒微﹐乃吾至交也﹐必不涉我事。余只一韋昌輝耳。」蕭妃道﹕「方今軍事得手﹐休生內變。願王速攺前念。否則妾當出首﹐必不以夫妻情而誤國家事也。」東王聽了﹐甚不以王妃之意爲然﹐只請王妃休得聲張而已。次日﹐卽擬調將人河南。又欲畱李開芳爲護衛﹐遂令丞相吉文元以大軍六萬先自起程﹔畱李開芳隨後遣發。及吉軍起程之後﹐卽獨自謁見天王。

適天王有病﹐東王直入宮中﹐向天王說道﹕「現已令吉丞相起兵矣﹗」

天王道﹕「此事先曾有報告軍師府否﹖」東王道﹕「此洪﹑楊二家之事﹐何與他人﹖」天王道﹕「非也。兵符在軍師府﹐不可不告。」東王道﹕「昔以爲我得專徵伐者何也﹖」天王不能對。隨又道﹕「然則賢弟之意若何﹖」東王道﹕「吾欲得稱萬歲耳﹗非有他耳。」天王道﹕「如此何以稱我﹖且何以報告天下﹖待事成後﹐任弟自爲。眼前請勿復爾。」楊秀淸不歡而罷。隨卽辭出﹐回轉府裏。心中甚怪天王﹐不從己志。遂令部下﹕稱自己爲九千歲。因此互相傳述﹐都稱東王府爲九千歲府矣。

且說韋昌輝在桂平殺妻﹐救出洪秀全之後﹐及至嶽州﹐遂娶了付丞相吉文元之妹﹐爲北王妃。那吉文元是楊秀淸的心腹部將﹐故此北王吉妃與東王蕭妃常相往來。只吉文元𨿽爲東王黨羽﹐東王心懷非望﹐他一點沒有知道﹐並也不信有此事﹐看見韋昌輝仇視東王﹐心裏頗不爲然。獨是東王蕭妃﹐人甚聰明﹐且有賢徳。素知東王所作所爲﹐諸將多有不服﹐必有伺其後者。去年九月十六﹐是東王千秋聖誕﹐大宴同僚﹐有許多歌頌東王者﹐韋昌輝聽得﹐面帶怒容。便當眾罵道﹕「方今天下未定﹐爲臣子當各自勉勵﹐不宜互相阿諛。若如此恐非國家之福也。」蕭王妃在內聽得﹐便知北王大不滿意於東王。遂與北王吉妃來往更密﹐以探北王舉動。

那日北王韋昌輝二更時分﹐方自朝上回府。吉妃問北王因甚事如此回遲﹖北王亦知吉妃﹐常與東王妃來往﹐故從不以機密相告。當下就糊塗答應﹕「此國家大事﹐爾婦人何必多問﹖」吉妃愈疑。然吉妃素知北王性暴﹐此時亦不敢多言。也是合當有事﹐適東王有書送到北王府。北王看罷﹐因信中押名有九千歲字樣﹐北王怒道﹕「誰是九千歲﹖某卻不認得。」左右答道﹕「此東王府束書也。」昌輝更怒道﹕「東王者﹐天王之所封。九千歲者﹐誰人之所﹖贈﹖此豎子殆欲爲王莽也。柰北王尙在何﹖」說罷悻悻。吉妃聽得﹐遂托故歸寧。是時吉文元已領兵出徵。其妻吉夫人﹐乃部云官之侄女﹔其母乃第四十六天將伍文貴之姑。是時適同在府中。吉妃先謁其母。伍氏見吉妃回來﹐母女之間﹐自不免談及機密事。那伍氏本來識得大體的﹐吉妃在言語間忽然問道﹕「父母與丈夫孰親﹖」伍氏道﹕「未嫁時以父母爲親﹔旣嫁之後﹐當以丈夫爲主。」吉妃聽得默然﹐旋卽辭出。伍氏見他問得好生奇異﹐隨又見他往見吉文元之妻室吉夫人﹐那吉夫人迎吉妃坐下。吉妃又猝然問道﹕「兄妹與夫妻孰親﹖」吉夫人聽得此言﹐料有些來歷﹐故意答道﹕「兄妹是同姓的﹐夫妻是不同姓的﹐又何勞多說﹖」吉妃道﹕「吾兄非靠東王九千歲爲生活者乎﹖」吉夫人曰「然。」吉妃道﹕「若東王不在﹐吾兄究可自全否﹖」吉夫人口﹕「恐不能也。」吉妃道﹕「然則吾兄危矣﹗」說罷起辭而出。吉夫人聽到這里﹐心內十分疑惑。柰吉丞相出徵﹐無人商酌。

正在納悶間﹐忽報東王蕭妃至。吉夫人忙請進裏面。寒暄後﹐就把吉妃所說的話﹐對東王妃細說出來。東王妃道﹕「此何必疑哉﹗蓋北王欲殺東王久矣。但東王有可殺之道。然請夫人早晚打探吉妃﹐爲我偵悉北王舉動﹐吾自有計對之。但不宜泄漏﹐否則吉妃且不免矣﹗」吉夫人領諾。東王妃遂回。自此吉夫人每到吉妃處﹐或一二天往一次﹐或天天往一次不等﹐韋昌輝知有些原故。就因知吉妃與吉夫人﹐平日最少來往﹐今一旦來往甚密﹐早動了思疑。故吉夫人到時﹐北王竊聽了多次﹐也常有談及東北兩王交惡的事。昌輝聽得大驚﹐暗忖事機不密﹐險些喪在兩夫人之手。此事若不速行﹐反爲自禍耳。那一夜韋昌輝進房﹐就故意向吉妃搖頭嘆息﹐吉妃急問何故﹖昌輝道﹕「東王將殺我矣﹗」吉妃驚道﹕「此事妾不知。旣有這點風聲﹐妾明日卽往東王府﹐托名探候蕭妃﹐就偵探何如﹖然後報知王爺便是。」昌輝道﹕「你好多心﹗夫人孰不愛其丈夫﹖誰似你這般愚拙﹐要把丈夫事泄出來﹐恐東王妃決不肯露出。」吉妃不覺哭道﹕「王瘋耶﹗誰曾把王爺事機泄漏﹖休枉屈妾也。」昌輝怒道﹕「韋某是顧國不顧家﹐重公義薄私情的人。殺一婆娘﹐只如兒戲爾。不聞桂平逃獄之事耶﹖速休瞞我。」且問﹕「吉夫人連天到我府裏﹐究因何事﹖」吉妃聽了﹐料知情事敗露了﹐卽作色說道﹕「姑嫂往來﹐亦人情耳。況家兄與王爺尙屬同僚乎﹖」韋昌輝沈吟少頃﹐隨笑說道﹕「日前不往來﹐近日乃如此密交﹐究是何意﹖」吉妃又說道﹕「適因母病﹐妾不便多行﹐故往來問訊耳。」韋昌輝怒道﹕「前言猶可﹐今直如此相欺耶﹖旣是爾母有病﹐自可多使府役往來﹐何勞吉夫人跋涉﹖且爾之母﹐卽吾之嶽母也﹐有病胡不說及﹖也罷﹐明天你在這里﹐待本藩親造吉府﹐謁見令堂﹐回來再說。」吉妃聽了﹐揮身抖戰﹐只是哀求恕罪。昌輝不答﹐一宿無話。次早﹐卽將吉妃閉在一房﹐並囑守門的府里人﹐不準出進。如有來謁的﹐一槪擋駕。先將各門關鎖﹐再令其弟韋昌祚守頭門。昌輝自往吉府。

到時伍太君﹐接進裏面﹐同以來意。昌輝道﹕「特來問候。」伍大君聽罷﹐不以爲意。韋昌輝見伍氏並無病容﹐料知有詐﹐坐不多時﹐卽自辭出。昌輝回府﹐卽向吉妃道﹕「本藩往謁令堂﹐令堂病得十分危殆﹐爾言果不謬也。」吉妃聽罷﹐面無人色﹐昌輝仍閉鎖房門﹐隨復轉出。

打聽得東王正進朝去﹐先令刀斧槍手﹐埋伏正廳屏後。隨出府門﹐已是己排時分。東王正自朝裏回﹐恰與韋昌輝相遇。兩王卽前來握手相見。秀淸道﹕「賢弟何來﹖」昌輝道﹕「適才傳說老將軍林鳳翔在淮南兵敗﹐已潰走徐州府。兄那里還聽得否﹖」東王秀淸道﹕「某全然不知。且朝中還未有驛報。賢弟的消息﹐究從那里得來﹖」昌輝道﹕「說的是。江北來人現在敝府。王兄欲見其人否﹖」東王道﹕「甚願見之。可否請此人到敝府一會﹖」昌輝道﹕「此人必不肯出門。因在金陵有仇家﹐防被偵悉也。」東王道﹕「然則何如﹖」昌輝道﹕「不如屈駕到敝府裏﹐再問細底也好。因北伐之軍﹐關系甚大﹐小弟欲上朝見王兄者﹐正爲此耳。」東王聽罷﹐點頭稱是。隨行有十餘人﹐都跟著東王﹑昌輝﹐同望北王府來。將進門時﹐東王見守衛甚嚴﹐心頗疑忌。北王知其意﹐卽說道﹕「頭門諸壯士﹐皆是江北來者。」東王遂坦然不疑。直至大堂上﹐東王坐定﹐卽問江北來人安在﹖北王道﹕「尙在密室。待某傳他出來。」一面著人備酒﹐又令家人引東王的隨從﹐到外廂招待。時方盛暑﹐北王卽請東王便衣。東王就卸去外套﹐把自衛的短槍﹐放在桌子上。少頃只見一人自後堂出。北王道﹕「此卽江北來人也。」原來那人姓溫名大賀﹐乃廣東勇士也。精於拳棒﹐與昌輝交最厚。昌輝預使他充認江北官兵。待他相見時﹐好近秀淸左右﹐便易下手﹐這都是預先擺布的﹐東王那里知道。見了溫大賀﹐卽舉手令坐。北王也就座﹐一同舉杯飲酒。韋昌輝先向秀淸問道﹕「果如老﹐將軍兵敗﹐王兄可動心否﹖」秀淸道﹕「大兵北伐﹐誰不望勝。賢弟此言﹐究是何意﹖」昌輝卽離坐道﹕「汝欲登大寶爲操﹑莽事耶﹖柰何當昌輝未死。」秀淸聽了﹐登時變色。隨曰「我無此心﹐賢弟何有此言﹖」昌輝道﹔「九千歲是誰封你的﹖將置天王於何地耶﹗今大事未定﹐遽懷異心﹕多結黨羽﹐擅發號令﹐以危國家﹔屢阻天王親徵﹐以圖功髙篡位﹔又梗軍師號令﹐使不得行其志﹐汝罪大矣。某與汝分屬兄弟﹐決不能誤國家大事﹐而徇私情也。」秀淸道﹕「汝言及此﹐意欲何爲﹖豈天王命汝殺東王耶﹗」昌輝道﹕「吾非奉天王之命﹐乃奉全國人民之意也﹗」說罷﹐舉手一揮﹐屏後壯士齊出。東王方欲逃走﹐被溫大賀右手拿住﹐左手拔劍﹐向東王當胸一刺﹐東王大呼救命。隨從人等﹐應聲奔上大堂﹐東王又呼道﹕「殺秀淸者韋俊也﹗」那隨從人等卽欲逕奔昌輝﹐都被一班壯士攔住。此時槍聲隆隆。昌輝先轉過後屏﹐溫大賀盡力刺了一劍﹐東王當時斃命。是時北王府的壯士﹐與東王府的隨護﹐互相鏖戰﹐溫大賀竟死於亂槍之中。東王的隨護﹐𨿽有十餘人﹐柰北王府的壯士人多﹐不能抵禦﹐都死在北府臺階上。統計北府死者三人﹐槍傷者五人﹐殺得屍橫階土﹐血染堂前。韋昌輝隨出來審視﹐見楊秀淸已經气絕﹐已不覺動起向來結義的交情﹐爲之傷感。遂嘆道﹕「吾殺東王者﹐不得已也。」遂令人將東王屍首﹐收拾妥當﹐再將臺階上各屍﹐暫移別處。管教﹕兄弟鬩墻﹐頓令府堂成戰地﹔英雄刎劍﹐又叫天國失長城。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第二十九回

錢東平揮淚送翼王林鳳翔定計取淮郡

話說東王楊秀淸到北王府裏﹐因生平懷了異志﹐被北王殺了。隨從人等﹐都喪在北王府內。北王一面將各屍首移妥﹐卽帶齊護身壯士﹐直出府門﹐進朝上去。

時錢江正與天王商議大計。忽內侍報稱北王請見。天王當卽召至內面問道﹕「賢弟此來﹐有何大事﹖」韋昌輝道﹕「臣弟有罪﹐特來請死。」天王大驚道﹕「賢弟何出此言﹖」韋昌輝道﹕「國事未定﹐朝中竟有謀叛﹑以妨大事者﹐大王知之否耶﹖」天王道﹕「朝中無非兄弟﹐誰敢異心﹖朕不知也。」韋昌輝道﹕「有人自稱九千歲者﹐多結黨羽﹐總統軍權﹐其意安在﹖」天王道﹕「賢弟之意﹐殆東王楊秀淸也。或賢弟別有所聞耶﹖」昌輝道﹕「此事不特臣弟知之﹐軍師﹑翼王皆知之。然臣弟不能徇兄弟私情。已代大王行討矣。」天王聽罷﹐面色一變。就對昌輝說道﹕「秀淸舉動﹐朕那有不知﹖只以大事未定﹐不忍同室操戈﹐聊且優容。今日如此﹐恐東王黨羽如李秀成﹑林鳳翔﹐皆握重兵﹐駐重鎭﹐倘激變起來﹐如何是好﹖內亂自興﹐反使敵人得間耳。」說罷嘆息不已﹗轉以目視錢江。錢江還是低頭不語。昌輝又道﹕「古人說得好﹕『小不忍則亂大謀』﹐若養癰成患﹐亦非計之得也。臣弟故擅殺之。寧一死以謝擅殺大臣之罪。就請殺臣弟﹐以明國法可也。」天王道﹕「賢弟無多疑﹐朕非無義人也。但恐東王黨羽一變﹐無以制之耳。」說了復目視錢江。錢江乃言道﹕「東王有可殺之罪﹔北王無擅殺之權﹐兩言盡之矣。大王若虞楊黨爲患﹐則殊不足爲慮。李秀成乃沈機廣識之英雄﹐非黨於東王者也。卽林鳳翔﹑李開芳﹐老成持重﹐明於大體﹐亦不用多顧。余只吉文元﹑楊輔淸耳。今吉文元統兵在外﹐趁殺東王之事﹐尙未傳播﹐先令一將統兵往助起程﹐名爲助戰﹐實則監軍﹐以防其變。此事最不可緩﹐宜速行爲是。」天王聽了﹐卽傳令羅大綱進來﹐領兵三萬起程﹐以防吉文元之變。羅大綱領命欲行﹐錢江又附耳﹕囑咐羅大綱如此如此。羅大綱一一領諾而出。錢江道﹕「東王旣死﹐彼之黨羽﹐必挾大王以處治韋昌輝。大王將何以處之﹖」天王道﹕「吾決不忍以同室操戈﹐自傷大義。倘不獲已﹐惟有披髮入山﹐擇賢而讓。多戮功臣﹐朕不爲也。」錢江道﹕「此系婦人之言耳。爲北王計﹐不如權且避之。待楊黨鎭定﹐然後退朝未晚也。」昌輝進道﹕「某殺東王之日﹐早存一誓死之心。軍師從來說東王有應殺之罪﹐北王無擅殺之權﹐韋某知所以自處矣。」說罷欲退。

忽見翼王石達開飛奔進朝上﹐聲色皇遽﹐汗流滿面﹐到時气喘﹐開言問道﹕王未答言。昌輝答道﹕「此非大王之意。殺東王者﹐只韋某也。」達開怒道﹕「東王有罪﹐其家人何罪﹐而乃盡行殺之耶﹖」韋昌輝道﹕「那有此事﹖殺東王者﹐尙在敝府裏﹐事後則趨朝聽罪﹐那有殺他全家之事。兄究從何處聽來﹖」達開道﹕「城中傳徧矣。吾亦知東王罪有應得﹐但焉有殺及全家者乎﹖」昌輝猶力辧其誣。天王急令人打聽﹐原來韋昌輝進朝之後﹐其弟韋昌祚﹐深恐楊黨要謀報復﹐只道斬艸除根﹐免貽後患﹐就帶了十餘名壯士﹐稱說北王有令﹐一齊擁到東王府裏﹐不問三七二十一﹐將秀淸全家人口五十餘人﹐盡行殺戮﹐不畱一个。天王派人打聽之後﹐回報是實。且言城內人心洶洶﹐恐楊黨乘機煽動﹐致成大變。天王聽了﹐長嘆一聲﹐頓時淚下。翼王石達開向北王問道﹕「此事何如﹖某何嘗說謊﹖北王請自打點﹐毋誤國家也。」韋昌輝聽了﹐大叫一聲﹐暈倒在地。天王令左右挾他回府。石達開亦出。是時楊秀淸死後﹐楊黨又眾﹐都紛紛傳說﹐以石達開向與韋昌輝知己﹐都道翼王與北王同謀。金陵城內﹐暄做一團。天王憂之。召錢江計議。錢江道﹕「爲今之計﹐先下諭數東王之罪﹔並傳翼王不與北王同謀﹐而歸其罪於昌輝﹐責以擅殺大臣之罪。昌輝𨿽主謀擅殺﹐必有動手之人﹐不如殺其動手者﹐必殺害東王全家之人。然後奪北王官爵﹐以安眾心﹐庶乎可矣。不然﹐當殺昌輝以殉眾。否則人心激變﹐悔之晚矣。」天王憂疑不決。蓋不欲暴東王之罪﹐亦不欲殺北王之首也。沈吟少頃﹐又向錢江問道﹕「更求其次可也。」錢江道﹕「寧有進於北王者﹖斷無其次。願大王思之。」時洪仁達在旁。原來仁達最惡石達開﹐竟從旁大呼道﹕「此事必翼王主謀﹐不殺之不足以謝天下。若北王罪不可赦﹐已不待言矣﹗錢江道﹕「觀翼王之責昌輝﹐則非同謀可知矣。烏可以私意﹐並害功臣﹖」仁達道﹕「彼責北王之殺東王全家﹐非責其殺東王也。軍師豈亦以其功名而以私意護之耶﹖他人能殺東王﹐吾何不可殺翼王﹖吾必不令東王全家含冤地下也。」是時錢江﹐已知仁達必要嫁害石達開﹐不免長嘆。天王向洪仁達道﹕「翼王精明忠愼﹐吾兄休得亂言﹗」仁達道﹕「大王亦作此言乎﹖𨿽然﹐吾必爲東王雪冤。」說到這里﹐又顧謂錢江道﹕「爲某致語翼王﹑北王兩王﹐毋輕人無尺寸之柄也。」錢江不答﹐向天王拱手而出。天王亦離座﹐執錢江手道﹕「國事如此﹐柰何﹖先生爲朕謀之﹗」時錢江淚如下雨﹐直攜手出堂階﹐答道﹕「大王所誤者﹐全在不忍之心過甚耳。人心服於大王﹐使布告東王之罪﹐以安人心﹐猶可爲也。今尊兄尙如此說﹐其他可知矣。不然﹐恐翼﹑北兩王﹐亦不能安枕也。願大王思之﹗」天王道﹕「請先爲朕安置翼王。朕今聽先生矣。」錢江聽了﹐拜謝而出。

回至府後﹐忽報石達開來見﹐錢江忙請至裏面坐定﹐卽以洪仁達之言告知。達開道﹕「如此﹐某亦不能安於金陵矣。」說了﹐又徐徐嘆道﹕「本欲竭忠盡誠﹐與天王同謀大事。今宵小不能見容﹐復何望哉﹗」錢江道﹕「足下且安心﹐聽候消息﹕吾料天王決不任作此謬妄之舉也。」達開道﹕「天王仁慈有餘﹐而決斷不足﹔某自徑行直道﹐豈能常防小人之謀害我耶﹖先生勿多言﹐吾志決矣﹗」錢江道﹕「足下之志﹐將若之何﹖」達開道﹕「大丈夫當謀自立﹐豈能屈於人下﹐以伺小人之顏色乎﹖吾將大舉入川﹐據天府之地﹐出入漢中﹐幸而事成﹐卽與天王犄角之應﹐有何不可﹖」錢江道﹕「如此﹐則大失算矣。足下如入西川﹐少帶兵則不足爲用﹔若盡起金陵精銳之老萬營﹐則金陵根本反弱矣。與其西行﹐不如北伐﹐願將軍毋逞一時之气﹐而聽某一言也。達開此時﹐甚不以錢江之言爲然﹐旋卽辭出。

次日﹐卽聞石達開具奏天王﹐請兵入蜀。天王看了﹐一來疑此事爲錢江之意﹔二來亦以翼王與仁達不和﹐就此離開亦好﹔三來如達開平定川省﹐可以進窺陜晉﹐亦可以壯湖北聲援。遂允達開領兵而行。達開得了號令﹐卽召集老萬各營﹐共大軍六萬﹐刻日起程。這點消息﹐報到錢江那里﹐錢江喫了一驚。拍案嘆道﹕「大事去矣。誠不料翼王深識大體﹐以一時之憤﹐乃至於此也。」急具衣冠馳馬來見達開。達開料錢江到來﹐有阻礙之意﹐只托故不見。錢江無柰﹐急奔上朝來求見天王。天王問以來意。錢江道﹕「大王其允翼王西徵乎﹖」天王愕然道﹕「有之。朕以爲先王早知此事也。」錢江道﹕「大王誤矣﹗今天下大勢﹕北京如首﹐江浙如心腹﹐川﹑黔﹑滇﹑粵如四肢﹐斷其肢爪﹐其人尙存﹔若決其首﹐則其人斃矣。臣欲以翼王統大兵﹐爲林鳳翔後繼﹐借東王屢梗此議﹐至不果行。今東王已故﹐臣方欲大王再行其志。今若去一百戰百勝之老萬營勇﹐而又去一識略蓋世之翼王﹐天下胡可爲乎﹖願大王速止之。切勿自誤大事。」天王遂急傳令﹐阻止達開。誰想達開布成隊伍﹐將次起程。接了天王號令﹐卽復奏天王﹐謂軍令已定﹐不可更攺。具表復過天王之後﹐天王知達開意決﹐再問錢江計將安出﹖錢江道﹕「可再傳令﹕著翼王到湖北之時﹐再入河北﹐渡黃河﹐與林鳳翔會合﹐亦一策也。」天王從之﹐遂再傳令﹐石達開接了之後﹐亦不回奏天王。天王只說他必然遵令。惟錢江此時仍慮達開不從。因見洪仁達如此﹐他早已灰心矣。錢江沒柰何﹐急回府裏﹐寫了一封書﹐卽遣人投到石達開營裏。達開接了一看﹐書道﹕

弟錢江敬候翼王將軍麾下﹕弟聞足下大舉入川﹐欲圖不世之業。雄才偉志﹐感佩何如﹗然當武昌旣定﹐弟屢以人川之舉爲不可者﹐誠以天下大勢﹐削其肢爪﹐誠不如動其心腹也。川省道途遼遠﹐欲軍行糧繼﹐誰足以善其後﹖且定一川省﹐不足以制滿人之死命﹐而徒自分其兵力﹔此中利害﹐足下寧不知之﹖當日前會議於敝府﹐方欲以將軍大舉爲北徵之繼。今余唾未幹﹐足下遽以一時之憤﹕不念國家大計﹐弟誠爲足下不取也﹐自金陵定後﹐東王歸綰兵符﹐弟與足下﹐寥落南京﹐似不能囊日之得行其志﹐然鬱鬱再居此者﹐亦爲大局計﹐故畱而有待耳。今東王已故﹐𨿽以人心洶洶﹐亦不難談唾鎭定。蓋弟𨿽愚昧﹐亦深知北王乃血性男子。其殺東王者﹐非出於私意﹐當必知所以自處而求息人心也。則將軍之冤﹐不難大白於天下。當此之時﹐弟與將軍﹐不難號令三軍﹐掃平燕趙﹐使定湖平皖之志﹐重行於今後矣。天王神武﹐謙恭持己﹐忠厚待人﹐向以厄於東藩故﹐非爲疏將軍也。士生今日﹐大之以報人民之仰望﹐小之以報朝廷之知遇﹐大局如此﹐何忍遽棄﹖得君如此﹐何忍相違﹖以足下深明大義﹐胡弗一回首﹖且以數萬乘勝之師﹐而入千里崎嶇之境﹐成敗之數﹐固不可知。倘出人意外﹐萬一差池﹐震動大局﹐後悔何追。將軍若知難而返﹕繞道武昌以入汴梁﹐固國家之幸也。不然﹐則非弟所敢言矣。今北王以死自誓﹐將軍又去因而西﹐此間誰與爲力者﹖倘不獲命﹐弟亦何心於國事﹖覽玆時局﹐岌岌若搖﹐一木難支。恐諸葛復生﹐亦不能免支持於今日也。況以國家不幸﹐而致遭內變﹐爲大臣者﹐正當努力調停。若以國家禍亂方興﹐卽圖引身避禍﹐此豪傑弗爲矣。今方寸俱亂﹐一日三泣﹐皆爲將軍。故將軍之去畱﹐卽弟之去畱﹐區區之意﹐伏望將軍捐除私憤﹐而顧全大局﹐非惟弟一人之幸也﹗惟將軍念之。

石達開得了錢江那封書之後﹐心上本有些悔意﹔只是手下將官﹐大半要自創基業。都說道﹔「自古未有仇家在朝內把持﹐而大將能在外立功者。況福王爲天王的親兄。王爺旣不能除他﹐他卻是謀害王爺﹐如何防得許多﹖天王爲人﹐𨿽然愛將﹐只是思念太過。往往思念兄弟情分﹐是王爺終無如福王也。」石達開聽得諸將如此議論﹐其志已決奪幾分。忽然部將黃典英自武昌到﹐力陳川省空虛﹐宜乘機取之﹐不可失此機會。石達開志愈決。遂不從錢江之言。先復奏天王﹕自言此次入川﹐亦爲國家大事﹐並非離天國而獨行也。並奏請調李秀成回駐南京﹐及專用錢江。又復過錢江﹐具道己意非因私憤﹔並言已復奏天王﹕以李秀成回紮金陵﹔又勸錢江竭力任事﹐遂拔隊起程﹐望四川而去。按下慢表。

且說石達開去後﹐天王悶悶不樂。錢江又如失去左右手﹐不覺大叫一聲﹐口吐鮮血不止﹐因此遂染一病。天王日日到丞相府同候。錢江整整病了一月有餘﹐方才平安。是東王被殺之事﹐已傳徧遠近﹐淸兵以爲有隙可乘﹐攻打愈急。武昌一帶﹐賴李秀成設計防敵﹐淸兵不能得志。惟安徽省內﹐淸國鮑超﹑舒興阿﹑李續賓﹑彭玉麟﹑楊載福屢次開仗﹐志在恢復城池﹐互有勝敗。鎭江守將楊輔淸﹐是東王的兄弟。當下聞得東王被殺﹐大怒道﹕「不殺北王﹐無以對先兄也。」又因天王不議治北王之罪﹐遂欲舉旗﹐由鎭江反攻南京。幸部將溫十八頗識大體﹐力陳非計。並進言道﹕「如將軍果反叛﹐名旣不正﹔且南京﹐將軍非其敵手﹐徒取滅亡耳。況今人心﹐正爲東王稱冤﹐而將軍反自行背叛﹐是北王之殺東王全家﹐益有名。不如待之﹗」楊輔淸躊躇不決。猛然想起林鳳翔是東王心腹﹐今統大軍在外﹐須與聯絡﹐方爲有濟。若得林鳳翔允肯﹐則彼由揚﹑淮一帶殺回﹐吾卽從鎭江應之﹐何憂不勝﹖若林鳳翔不允﹐吾亦不動﹐然後請諸天王求雪東王之冤﹐有何不可﹖想罷﹐卽謂溫十八道﹕「吾今與林鳳翔合兵相應。親眼前無代弟致意之人。敢煩足下親往江北走一遭﹐尊意以爲何如﹖」溫十八允諾。楊輔淸立揮一函﹕無非說是東王受冤﹐求鳳翔念昔日知遇之恩﹐興兵問北王之罪等語。溫十八領命﹐辭了楊輔淸﹐星夜望江北進發。

且說林鳳翔平定揚州之後﹐附近一帶州縣﹐望風投順﹐軍聲大震。這日傳檄淮安﹐正待發北﹐忽軍中紛紛傳說東王楊秀淸凶信﹐喫了一驚。暗忖軍事方自得手﹐如何一旦有這个變故。派人回南打聽﹐都回復是實。均稱東王楊秀淸﹐被害於北王府中﹐料想此事不錯。此時軍中各將怕東王羽翼﹐都被剪除﹐紛紛傳說﹐疑懼異常。林鳳翔深以爲憂。卽大集諸將﹐告以﹕「殺東王者﹐非天王之意﹔不過北王竟自行之耳。東王全家受害﹐在朝廷必有國法伸張﹐諸君皆無容憂慮。且天王以大權委於吾輩﹐正惟諸臣是賴。諸君幸勿搖惑﹐想旬日內必見分曉矣。」諸將皆唯唯聽令。原來林鳳翔素以恩信待人﹐故軍士聞林鳳翔之言﹐皆呼道﹕「老將軍非欺人者﹐吾等可安心矣。」於是軍士頓時齊靜。林鳳翔遂傳令﹕在淮揚交界﹐紮下大營﹔將三十六軍﹐分班防守﹐聽候南京消息。又恐淸兵乘勢攻擊﹐遂每日親自巡營﹐撫慰軍士。是以淸兵𨿽聞南變﹐仍不敢攻擊。

那日鳳翔正在帳裏辦事﹐忽溫十八到營﹐呈投楊輔淸書信。林鳳翔卽請溫十八進帳裏。寒暄後﹐當時屏退左右﹐問楊輔淸意見。溫十八欲探林鳳翔之意﹐卽說道﹕「東王死於無辜﹐國人無不稱冤者。輔淸丞相﹐欲爲兄報仇﹐其心甚切。屢欲以鎭江軍反攻金陵﹐吾以勢力不敵﹐諫阻之。今輔淸丞相﹐專候將軍主見﹐然後定奪。」林鳳翔道﹕「君之諫阻楊輔淸﹐乃國家之福耳。若不然﹐以同室互鬥﹐萬一淸軍乘之﹐恐舉天國之君臣﹐無葬身之地矣。輔淸豎子﹐不知大事﹐天下豈可以私憤而爲亂國者乎﹖足下髙義﹐老夫拜服。然吾料輔淸之心未已﹐足下將何以處之﹖」溫十八道﹕「無他﹐將軍若不爲之主持﹐彼卽絕望矣。」林鳳翔道﹕「非也。吉文元爲人﹐念小恩而忘大義﹔若與輔淸相應﹐不可不防。」溫十八道﹕「探得日前天王以羅大綱領精兵三萬﹐往助吉文元﹐未知是何意見﹖」林鳳翔道﹕「此必錢軍師之計﹕藉爲監軍以防吉文元之變耳。彼已預謀至此﹐設楊輔淸無端舉事﹐得不爲錢江所擒乎﹗」溫十八道﹕「老將軍之言是也。然則今日計將安出﹖」林鳳翔道﹕「東王气焰過重﹐某屢諫之不從。但東王遭遇﹐只私恩耳﹔國家大計﹐乃公事也。某豈能以私廢公耶﹖煩足下致復楊輔淸﹕毋以私憤壞公事。至於東王之冤﹐﹖不患無昭雪之日﹔蓋北王之罪﹐軍師必有以處之也。今不見發迹者﹐不過視東王羽翼舉動何如﹖倘有變故﹐則畱北王爲用。否則北王亦不偸生矣。」溫十八道﹕「老將軍料事如見﹐令人心服。侍某復過輔淸﹐想亦必聞老將軍之言﹐而自知斂抑也。」林鳳翔卽畱溫十八過了一夜。

次日﹐溫十八卽專回鎭江﹐見了楊輔淸﹐具道林鳳翔之意。輔淸道﹕「老將軍之言﹐吾安得不聽﹖但先兄何罪﹐乃至全家受戮﹖此憤如何能消。」說了椎胸大慟。溫十八以好言相慰而罷。

且說林鳳翔自送溫十八去後﹐卽致函錢江﹕力言東王有罪﹐不宜全家受害。錢江亦知鳳翔之意﹐立卽回書鳳翔﹐極力撫慰﹕以爲事宜緩辦﹐不可操切﹐以激內變。林鳳翔旣得錢江的回書﹐分頭又派人函達李開芳﹑吉文元﹐勉以顧全公義。那林鳳翔素爲諸將信服﹐自然無不聽從。是時旣立北伐之志﹐遂督大軍由揚州起程﹐緣髙郵湖靠淸河﹐直窺淮安。早有細作報入淸軍營裏。當日勝保﹐知天國東北兩王﹐互相殺戮之事﹐屢請琦善興兵﹐復攻揚州。柰自廿四橋之敗﹐淸兵已如驚弓之鳥﹐尢不敢遽動﹐故琦善不從。今聽林鳳翔大軍過了髙郵湖﹐直取淸河﹐所以淮安人心﹐甚爲震動。琦善卽請勝保商議應敵之計。勝保道﹕「當楊秀淸被殺之時﹐人心洶洶。金陵之內﹐十室九驚﹐某屢勸中堂乘此時機﹐直攻揚州。然後咨照向榮﹐會攻金陵。不料中堂不聽﹐已失此機會。今彼乘勝擁至﹐而吾人反爲震動﹐恐不易敵也。」琦善道﹕「淸河乃咽喉之地﹐彼若先據﹐淮安亦受敵矣。不如分兵助守爲上。」勝保聽了﹐亦以此計爲然。正在傳令分軍﹐忽探馬飛報道﹕淸河縣已被林鳳翔攻破去了。勝保跌足嘆道﹕「調兵如何這般神速﹗彼自東王死後﹐至今部署已定。林鳳翔老將﹐老謀深算﹐恐淮安不能守。」琦善大驚失色﹐此時便欲棄去淮安。勝保道﹕「揚州戰後﹐吾軍未嘗預籌應敵﹐實是失著。今若棄去淮安﹐恐不特淮北非爲國所有﹐卽山東亦不免動搖﹐實非勝算也。」琦善道﹕「然則足下不如閉城固守。吾以全軍把守淮北﹐彼必未能得志。吾待其軍力疲玩﹐分軍爲二﹕一則出其不意﹐以攻林鳳翔﹔二則繞道攻彼揚州﹐以繞彼軍之後﹐或者可以恢復前失。」琦善自鑑於揚州之戰﹐此時甚信勝保﹐遂言聽計從。一面令諸將緊守城池。

這時林鳳翔見淸兵不出﹐暗忖道﹕「他若固守淮北﹐加以兵力﹐攻之﹐則曠日持久﹐實非良策。」更心生一計﹕矚令朱錫琨如此如此。傳令調兵直出河南﹐深言與李開芳會合﹐只略攻城一會﹐卽退步望西而行。琦善喜道﹕「彼果然以久圍無功﹐退兵而去﹐竟不出勝帥所料也。」遂欲起兵追之。勝保卽諫道﹕「林鳳翔軍力未衰﹐如何便退﹖深恐誘敵之計耳。」琦善半信半疑。忽探子回報道﹕「林軍不過行了二十里﹐卽紮下大營。」勝保道﹕「吾固知林鳳翔非眞退也。」次日﹐又聽得林軍拔寨而去。琦善道﹕「老將林軍﹐必料著勝帥之謀﹕恐吾軍乘其後﹐故緩緩而行也。」勝保道﹕「若然﹐則彼不退揚州﹐而專望河南退者﹐何也﹖」琦善道﹕「彼或與李開芳﹑吉文元合兵﹐攺道由河南入直隸﹐亦未可知。」勝保道﹕「此說由彼軍揚言出來。吾料林鳳翔若爲此計﹐未必如此疏虞。琦善乃言「林鳳翔善能用兵﹐實實虛虛﹐亦未可料。公何用兵如此多疑﹖」勝保遂不多言。

此時自林鳳翔退後﹐琦善𨿽未起兵趕追﹐然四門守護﹐已不如昔日之嚴密矣。且自前數天以來﹐淮北人心正望風驚懼。今一旦林軍退了﹐人人反黨安心﹐不以爲意。林鳳翔聽得淮北守衛漸寬﹐卽傳令各將﹕夜行晝狀﹐一路上偃旗息鼓﹐營中並不舉火﹐人銜枚﹐馬勒口﹐直望淮北而來。﹖是時琦善尙在城中。只見天國大兵已退﹐正要商量追趕﹐自不料再復回軍。那一夜三更時分﹐林鳳翔先用精兵三千﹐先抵淮北城外﹔自統大軍陸續繼進。在西南兩城外﹐先開地道﹐暗藏藥綫﹐預備發作。恰是一月將盡﹐夜月無光。周文佳在左﹐汪安均在右﹐林鳳翔自統諸將居中。方到四更時分﹐先把藥綫發作起來﹐轟天響的一聲如霹靂﹐恰似天崩地裂一般﹐淮北城垣西南一帶﹐整整崩了幾十丈。琦善與諸將﹐如夢初覺﹐在牀上驚起。知道有了意外﹐急欲與勝保商量﹐已是不及。又想調兵接戰﹐誰想天國兵已蜂擁而來。淸兵个个皆沒準備。眞是人不及甲﹐馬不及鞍﹐如何戰得﹖天國人馬﹐如生龍活虎﹐當者披靡。淮北淸軍﹐呼天叫地﹐引動居民驚慌﹐號哭之聲﹐震動內外。投降看不計其數。有投降不及者﹐都死在刀槍之下。琦善知道不是頭路﹐只得扮作小卒﹐乘夜棄城而遁。

時勝保在西北城垣﹐正候琦善將令。柰終不見到﹐已自思疑。正欲派人打聽﹐忽林鳳翔已自親兵追到。勝保急令殘兵﹐混戰一場﹐哪里是林鳳翔敵手。一時曾立昌﹑朱錫琨﹐先後殺到﹐勝保更不能支持。忽探子飛報城池皆失﹐琦中堂已逃出城外去也。勝保聽了﹐登時咯血﹐大呼道﹕「豎子不足與同事。如此先顧性命﹐竟置全城民命於不顧也﹐吾亦不能爲力矣。」遂傳令退兵﹐望北而逃。好一座淮北城池﹐已被天國克復去了。管教﹕老將鏖戰﹐直撼幽燕形勝﹔賢王卻敵﹐共驚儒將風流。

要知後事如何﹖且聽下回分解。錢建文制作上一篇首頁下一篇第三十回

石達開詩退曾國藩李秀成計破胡林翼

話說林鳳翔進攻淮北﹐淸將琦善旣逃﹐勝保亦退﹐便率軍進城。一面出榜安民﹔然後一面差人報捷到南京再議進兵。朱錫琨道﹕「吾軍並未疲憊﹐已破兩淮﹐正宜乘勝進兵。老將軍何故頓兵於此﹖」林鳳翔道﹕「孔子有云﹕『日行百里者﹐蹶上將。』吾不欲中勝保以逸待勞之計也。」朱錫琨默然。

退謂曾立昌道﹕「何老將軍一旦畏勝保如是耶﹗」曾立昌笑道﹕「非畏之也。彼以東王有罪﹐惟全家不應受戮﹔久懷不滿﹐故欲擁兵以待北王之傳首耳。」朱錫琨嘆道﹕「以老將軍之英雄﹐猶不免重私仇﹐而忘公事﹐怨毒之於人甚矣哉﹗然吾惜其未嘗讀書也。倘諸君亦爾﹐漢事危矣。」說罷嘆息一番﹐卽密將此事函告錢江而去。

再說翼王石達開﹐卽拔隊起程﹐本意由安徽過荊襄﹐望夔慶而去。時淸將曾國藩﹐正駐浦口﹐屢次發兵﹐往攻九江。柰天國大將林啟榮死守﹐不能得志。故屯駐浦口﹐分顧南北岸。忽聽得石達開入川﹐道經皖﹑鄂﹐卽與諸將商議﹐對待石達開之計。因謂諸將道﹕「吾甚愛石達開爲人。若能降之﹐則諸將不足道矣。」羅澤南道﹕「達開世之虎將﹐善能馭眾﹐甚得人心。錢江倚之爲命。若能羅而致之﹐固是吾長策﹐然吾料彼不來也。彼以百萬家財的縉紳﹐棄之如遺﹔一旦從秀全以起事﹐其志可知矣。」塔齊布道﹕「彼一時﹐此一時也。當初洪秀全君臣一徳﹐故達開樂於同事。今互相殺戮﹐達開因謀髙舉遠引﹐則其志灰矣。我因而用之﹐彼得回性命﹐又加之以官爵﹐何患其不來﹖」曾國華道﹕「二君之言﹐皆有至理。招降納順﹐固是軍中要著。彼若不來﹐而大志又灰﹐恐軍無鬥志。不如求與一戰﹐有何不可﹖」曾國藩道﹕「三君之言如此﹐吾乃執中而行之﹕先之以禮﹔如其不從﹐卽出其不意﹐而截擊之。有何不可﹖」眾人聽罷﹐皆鼓掌稱善。

正議論間﹐忽報胡林翼遣曾國葆至。曾國藩忙請至裏面﹐問以來意。國葆道﹕「撫軍胡公﹐聞石達開將經此地﹐請問以何法待之﹖」國藩聽罷﹐躊躇未答。原來國藩生平最忌胡林翼。誠恐以謀告之﹐彼反先行一著也。國葆道﹕「兄長﹐有何疑慮而不言乎﹖」國藩道﹕「非也﹐因議未決﹔有主招之者﹐有主擊之者﹐未審胡公有何主意﹖」國葆道﹕「胡公言﹐達開必不能爲我用。若招之﹐則宜先準備以防其襲擊。若兄長這里欲截而攻之﹐則胡公願以全軍爲公後授也。」國藩道﹕「胡公軍當武昌漢陽之衝﹐何能遽動﹖想戲言耳。」國荷道﹕「此說不然。胡公爲人慮深謀遠﹐且現以分軍牽制李秀成﹔而以本軍之半﹐收回荊州附近各郡縣﹐聲勢甚銳﹐未可輕視。」國藩道﹕「旣是如此﹐吾當招降石達開。若不獲命﹐必出於一戰。請胡公相助一臂可也。」曾國葆遂拜辭而退。曾國藩笑道﹕「胡詠芝其有意於石達開乎﹗然曾某斷不放過也。吾聞石達開爲桂省有名文士﹐吾當爲書以動之。」便令左右﹐取過筆硯來﹐立揮一函。早見前派的探子回報道﹕「達開人馬不下五萬﹐旌旗齊整﹐隊伍甚嚴﹐已離此不遠矣。」國藩聽得﹐面色一變。顧左右道﹕「石酋擁五萬之眾﹐整隊面來﹐其意殆求戰也。此函恐不能爲力矣。」羅澤南道﹕「事已如此﹐仍當招之﹕招之不來﹐戰仍未晚也。」曾國藩從之﹐遂令三軍準備應敵﹐另派一人往迎石達開軍﹐投遞書函﹐不在話下。

且說石達開自離了金陵﹐盡統老萬營大軍合共五萬﹐浩浩蕩蕩﹐本擬直取武昌﹐與李秀成合兵下荊州﹐望四川而去。忽軍行之間﹐前軍探子報道﹕「有淸將曾國藩﹐飭人帶書到此。」石達開聽罷﹐便問多少人同來﹖探子道﹕「只一人耳﹐並無軍馬。」達開便令引帶書人進帳裏。那人把曾國藩書函呈上﹐石達開就在案前拆閱。書道﹕

大淸禮部侍郎﹑節制湖廣江西軍務曾國藩﹐書侯天國翼王麾下﹕某聞識時務者﹐呼爲俊傑。今將軍以蓋世之雄﹐舉兵湘﹑桂﹐爲天下倡﹔奇略雄才﹐縱橫萬里﹐寧不偉歟﹗然時世不可不審也。當洪秀全奮袂之初﹐廣西一舉﹐湖南震動﹕進踞武昌﹐下臨吳會﹐聲勢之雄﹐亙古未嘗有也。然以區區長沙﹐且不能下﹔使南北隔截﹐聲气難通﹕故馮逵隕命於全州﹐蕭王亡身於湘郡﹔曾天養失事於漢口﹐楊秀淸受困於武昌。以至盛之時﹐而不免於險難﹐則天意亦可知矣。歷朝開創﹐皆君臣一徳﹐以圖大事。乃事功未竟﹐殺戮相仍﹐君王以苟安延旦夕﹐貴冑以私憤忌功臣。以建大功﹐行大志﹐如將軍者﹐且不安其身﹐此則將軍所知矣。夫範增失意於鴻門﹐姜維殉身於蜀道﹐此非智勇之缺乏﹐則以其所遇者非人也。尋將軍去就之故﹐則以恃才智而昧時機﹔遂至沈迷猖獗﹐而有今日耳。國朝七葉相傳﹐號爲正統﹔深仁厚澤﹐禮士尊賢﹐如將軍者﹐一登廟堂之上﹐方過冀北而羣馬皆空。英雄世用﹐只求建白﹐將軍寧不知作退一步想耶﹖彼秀全以艸茅下士﹐鋌而走險﹐窮蹙一隅﹐行將焉往﹖將軍窮而他徙﹐倘再不得志﹐甚非吾所敢言也。弟忝主軍戎﹐實專徵伐﹐將軍或失志迷途﹐或回開覺岸﹐實在今日﹐惟將軍圖之。

石達開看罷﹐顧左右道﹕「彼深知我也。然以天王爲艸茅下士而輕之﹐非也﹔且種族不辧﹐非丈夫也。吾知所以卻之矣。」乃立同一書﹐令來人回復曾國藩。書道﹕

滌生大帥足下﹕僕與足下各從事於疆場﹐已成敵國。忽於戎馬倉皇之際﹐得大君子賜以教言﹐得無慕羊祜之風﹐不以僕爲不肖﹐故以陸抗相待耶﹗今謹以區區之意﹐用陳左右﹕夫僕一庸材耳﹗漢族英雄﹐雲龍風虎﹐如僕者烏足以當大君子之過頌﹖然足下以一時之勝負﹐卽爲天意﹐則謬矣。漢髙履險被危﹐方成大業﹔劉備艱難奔走﹐始定偏安。苟其初亦諉以爲天意﹐誰與造後來之事業﹖又試問兩年之間﹕洪王收復天下之半﹔揮軍北上﹐淮揚底定﹐此則天意又何在乎﹖歷來開國元勛﹐皆捨命效力﹐西﹑南二王之死亦常矣﹗且足下之意﹐有爲僕所不解者﹕豈茅艸下士﹐遂不足以圖大事哉﹖奏楚𨿽雄﹐而天命所歸﹐乃在泗上屠狗之輩﹔蒙古一弱﹐而大業所就﹐卽在皇覺寺之僧徒﹐此足下所知也。足下固曾讀中國聖賢書者﹕春秋夷夏之辧﹐當亦熟聞之。自昔王猛輔秦﹐猶未至彰明寇晉﹔許衡滅宋﹐死後猶不欲請謚立碑﹐蓋內疚神明﹐不無慚徳。而足下喜勛名﹐樂戰事﹐猶或可爲﹔若以虜廷七葉相傳﹐頌爲正統﹐此則僕所深爲詫異者﹐誠以不料足下競有此言也。辱承錦注﹐欲以名器相假﹐然則足下固愛我而猶未知我也。曩者軍抵三湘﹐直趨鄂嶽﹐足下髙摟廣謝﹐巍然無恙﹐凡鳥過門﹐未敢畱刺。今幸賜教言﹐且慚且感。僕不知﹕如反其道以施之﹐設僕等所事不成﹐若他日足下辱過敝廬﹐曾能再動今日之情愛否也﹖旣蒙錯愛﹐謹以函謝。今當西徵﹐席不暇煖﹐無從把晤。謹附俚詞五首﹐以塵淸聽﹐足下觀之﹐當笑曰﹕孺子其自負哉﹗

書詞之後﹐又有律詩五首。再看下去﹐詩道﹕

曾摘芹香入泮宮﹐更探柱蕊趁秋風。少年落拓雲中鶴﹐塵迹飄零雪裏鴻。聲價敢云超冀北。文章昔已徧江東。儒林異代應知我﹐只合名山一卷中。

不策天人在廟堂﹐生慚名位掩文章。淸時將相無傳例﹐末造乾坤有主張。況復仕途皆幻境﹐幾多苦海少歡腸。何如著作千秋業﹐宇宙常畱一瓣香。

投鞭慷慨蒞中原﹐不爲仇讎不爲恩。只覺蒼天方聵聵﹐莫憑赤手拯元元。三年攬轡歸羸馬﹐萬眾梯山似病猿。我志未成人亦苦﹐東南到處有啼痕。

若个將才同衛霍﹐幾人佐命等蕭曹。男兒欲畫麒麟閣﹐夙夜當嫻虎豹韜。滿眼河山罹異劫﹐到頭功業屬英豪。遙知一代風雲會﹐濟濟從龍畢竟髙。

虞帝勛華多美頌﹐皇王家世盡鴻濛。賈人居貨移神鼎﹐亭長還鄕唱大風。起自布衣方見異﹐遇非天子不爲隆。醴泉芝艸無根脈﹐劉裕當年田舍翁。

曾國藩看罷﹐不覺詫異道﹕「達開有文事﹐而兼有武備﹐其志不凡﹐吾甚敬之。以大敵當前﹐而雍容整暇﹐其殆風流儒將乎。」遂傳令退軍二十里﹐讓石達開過去。塔齊布道﹕「達開窮而他竄﹐我復讓之﹐朝廷其謂我何﹖」曾國藩道﹕「彼眾而我寡。且達開虎將也。其部下皆能徵慣戰﹐實不易勝之。戰如不勝﹐貽天下笑矣。況彼去金陵而入西川﹐正洪秀全失其羽翼﹐因而縱之﹐不亦可乎﹖」羅澤南亦以爲然。遂拔寨退軍而去。早有細作報道﹕「石達開軍裏左右皆喜道﹕『淸軍避我矣﹐長驅而進可也。』石達開道﹕『不然。彼自料勢不如我﹐故示之以禮讓﹔但吾軍若到荊襄﹐則胡林翼諸軍﹐必合而謀我。此其時﹐曾軍將繞吾後矣﹐蓋彼懼淸廷之責罰也。我軍若三面受敵﹐勝負之數﹐固不可知。我不如亦示之以禮﹕轉由江西貫湖南﹐繞道入川﹐有何不可』。遂令大小三軍攺道﹔入九江而去也。」按下不表。

且說洪天王自石達開去後﹐仿惶無措。因思石達開上表時﹐力言李秀成可用﹐便降詔李秀成﹐入南京辦事。秀成得了天王之旨﹐謂譚紹洸道﹕「弟自替守武昌﹑漢陽無恙者﹐恃智不恃力也。今胡林翼﹑曾國藩龍驤虎視﹐以窺武昌﹐此四戰之地﹐誠不易守。現在東王已死﹐翼王已去﹐天王召我﹐大局關系﹐弟不得不往。但天王未言及以何人替守此處﹐想亦量才而用耳。足下意中究有何人﹐足當此任﹖」譚紹洸道﹕「再請由南京調人到此何如﹖」李秀成道﹕「黃文金在安慶﹐陳玉成入江西﹐林鳳翔﹑李開芳﹑羅大綱各統兵北伐﹐眼見南京無人矣。若安﹑福兩王短於才略﹐而桀驁不馴。此無用之輩﹐不足以當大任也。」譚紹洸道﹕「然則足下將委何人﹖」李秀成道﹕「胡以晃老成持重﹐深識大體﹐不幸去年身故﹐吾甚惜之。若以武昌人才﹐恐弟去而足下不能卸責矣。足下將以何策守之﹖」譚紹洸道﹕「以漢陽之眾﹐攻吳﹑胡二軍﹔而以武昌精銳﹐截擊曾國藩可乎﹖」李秀成道﹕「如此則危矣。」譚紹洸道﹕「然則足下之意若何﹖」李秀成道﹕「弟昔日在此﹐彼三軍齊舉﹐吾則守以防之﹔彼一路來攻﹐吾則戰而破之。足下謹記斯言可也。弟去後﹐必不能再到武昌﹐今而後﹐金陵大局﹐將在弟身上矣。且吾一去﹐則淸軍必來攻擊﹐吾有一密計遺下﹐可以破胡林翼﹐而退曾國藩者。待淸兵來攻之時﹐足下卽依計而行﹐切記切記。」說罷以密函交付譚紹洸。並囑道﹕「破敵之策﹐全在於此。將軍善藏之。」譚紹洸拜受。並答道﹕「受國家重任﹐而又得將軍重托﹐敢不自勉。請將軍放心。」李秀成道﹕「足下審愼有餘﹐而機變不足﹐只此可慮耳。願將軍自愛﹗」說著又以兵符印信﹐交付譚紹洸。隨布告各營﹐以應詔入金陵。譚紹洸道﹕「將軍四處布告﹐恐敵人知將軍已去﹐來攻益速矣。」李秀成附耳道﹕「正惟如此﹐而後所遺之計乃可用也。」譚紹洸乃不言。次日李秀成起程﹐譚紹洸又爲之祖餞﹐秀成珍重一番而別。慢表秀成入金陵。且說譚紹洸繼守武昌﹐所有法度﹐皆依秀成舊制﹐傳令不許更易。這點消息傳到胡林翼軍中﹐林翼大喜。卽謂諸將道﹕「向者以三路之兵﹐不能得志於漢陽者﹐以李秀成在也。今秀成去矣﹐吾等窺漢陽﹐正在此時。不可失此機會。」部將褚玖躬道﹕「秀成詭計極多﹐但恐非眞去耳。」林翼道﹕「不然。金陵空虛﹐卽秀成不往﹐洪秀全當召之﹐吾決其必行矣。」遂一面知照曾國藩﹐請攻武昌﹕而自以大軍攻漢陽。兩路會合﹐殺奔前來。

譚紹洸聽得﹐忙取李秀成遺計拆閱﹐不勝之喜。便令軍中嚴整旌旗。一面令義勇軍晏仲武﹐副將洪春魁﹐領五千人馬出城埋伏洪山要道﹔又令陸順徳﹑蘇招生﹐以水師屯守沙河。以武昌與漢陽﹐大江相隔﹐又用破舟纜鐵索﹐爲浮橋相通﹐互相接應。自與諸將謹守漢陽﹐以待淸兵。安排旣定﹐只見胡軍先出﹐蜂擁而來。少時又接得曾國藩攻武昌之耗。譚紹洸顧左右道﹕「果不出秀成所料也。」

當下胡林翼大軍已到漢陽。以李續賓﹑李孟羣分攻西南兩路﹔以曾國葆爲前軍﹐自爲各路接應。軍到城下﹐只見漢陽城上旌旗嚴整﹐不敢遽攻。回稟林翼道﹕「漢陽守衛嚴整﹐李秀成尙在軍中也。」胡林翼不信﹐遂微服雜在軍中﹐前來觀看。果見守衛甚嚴﹐幾乎無懈可擊。看罷悶悶不樂。回至營中﹐沈思一會﹐時日已傍晚﹐傳令軍中安紮﹐待明日攻城。軍士得令﹐各自安排。忽然到了三更時分﹐三軍正在安寢﹕忽東南角上鼓聲大震﹐金角亂鳴﹐胡軍在夢裏驚起。只道洪軍來攻﹐倉促準備應敵。久之寂然。夜裏又不敢亂進﹐只得各自安息。才到四更﹐又喊聲動地﹐漢陽城上復吶喊助威﹐驚得胡軍亂竄。久之仍無聲息。不覺將近五更﹐鼓聲又起。自漢陽城至洪山一帶﹐如千軍萬馬之聲﹐攪得胡軍一夜不曾安息。胡林翼此時已料洪山地方﹐必有天國人馬埋伏。欲分兵攻之﹐又恐漢陽洪軍衝出﹐心甚憂慮。

忽報羅澤南已得曾國藩之令﹐會攻武昌﹐時正與塔齊布駐東路。林翼接見之下﹐正欲開言﹐不料羅澤南早說昨夜洪軍驚擾﹐原來羅軍亦是如此﹐一夜不曾安睡。少頃又報曾國藩至﹐所說皆同。曾國藩道﹕「沙河一帶﹐已有天國水軍埋伏。自漢陽至武昌﹐又用鐵索纜浮橋﹐互相聯絡﹐守禦極嚴﹐無從下手。」胡林翼道﹕「三軍在此﹐不能遽退﹐拚與一戰﹐不亦可乎。」就發令先請曾國藩以本軍分爲兩隊﹐以前隊先燒浮橋﹐直抵武昌﹔以後隊阻截沙河﹐使彼首尾不能相應。林翼以本軍直圍洪山﹐兼接應曾軍。李續賓﹑曾國葆﹑李孟羣各統大軍﹐分攻漢陽。各人得令﹐回去準備。﹖時譚紹洸見淸軍各營﹐隱隱移動﹐料不久必來攻城﹐亦傳令各依計行事。當下曾﹑胡各軍﹐以部署方定﹐天色已晚﹐夜裏不便交戰﹐姑待明天。只恐仍如昨夜一般﹐軍士被其驚擾﹐便略退數里﹐分兩班輪換巡邏。無柰天國軍中﹐是夜鼓角之聲﹐較前益甚﹐淸軍仍不能安心寢息。又到天明﹐胡林翼自引一軍﹐會合各軍﹐進攻漢陽﹔攺令曾國葆阻截洪山要道﹐以防伏兵。一面打聽曾國藩消息。

原來曾軍令塔齊布引軍﹐冒險來燒浮橋。誰想漢陽一支軍衝出﹐反截塔齊布軍後路﹐塔軍阻厄河濱﹐不能成列﹐中槍落水者﹐不計其數。塔軍正在倉皇﹐忽沙河一帶﹐伏兵齊起。水師船如箭而下。船中所藏陸軍﹐皆渡過右岸﹐夾擊曾軍大營。賴羅澤南死力支撐﹐怎柰前軍旣敗﹐後軍無心戀戰﹐各自逃竄。胡軍圍攻漢陽未得手。因林翼本意欲用藥綫﹐炸陷城垣﹐誰想李秀成遺計﹐都在城垣外預通濠道﹐以故不能施其計。正在納悶﹐忽探馬馳報道﹕「曾軍水陸二路皆敗。曾國葆圍阻洪山﹐未敢遽進。又不知洪山天國人馬多少﹖更不知此外更有多少埋伏﹖現在敵軍正將衝進來也。」胡林翼聽得﹐又見軍士一連兩夜受驚﹐皆疲倦無鬥志。不覺嘆道﹕「吾今番進兵﹐又成畫餅矣。」管教﹕智勇能謀﹐巧授錦囊摧大敵﹔聲威所播﹐頓收金甲退雄師。

畢竟胡林翼進退如何﹖且聽下回分解。第三十一回

韋昌輝刎頸答錢江李鴻章單騎謁曾帥

話說胡林翼因聽得曾國藩兵敗﹐曾國葆又進攻洪山﹐不能得手﹐正在進退兩難之際﹐本欲退兵﹔又恐漢陽城內﹐洪軍衝出。想了一會﹐卽照請曾國藩先退東路之兵﹐自己好緩緩而退。不想曾國葆因圍洪山﹐自辰至申﹐軍心漸漸懈怠﹐忽然洪山裏面﹐鼓聲大震﹐把曾國葆軍士嚇得手足無措﹐不戰自亂。胡林翼就乘勢退兵。

這時譚紹洸與馮雲山之子文炳﹐由漢陽分兩路衝出﹔義勇隊統領晏仲武﹐副將洪春魁﹐又由洪山殺將下來。胡軍無心戀戰。譚紹洸率各路人馬﹐奮力追殺﹐如入無人之境。胡林翼死力支持一陣﹐折了些人馬﹐領餘軍奔回嶽州而去。時曾國藩亦以兵敗﹐奔回九江。譚紹洸大獲勝捷﹐收兵回漢陽﹐大犒三軍。令洪春魁﹑晏仲武仍守漢陽﹔自與馮文炳回守武昌。大修戰備﹐以爲戰守之計。一面寫表申奏洪天王﹐不在活下。

且說李秀成離了武昌城﹐星夜往南京進發﹐一路沿安慶而下﹐繞道先入廬州。聽得鮑超爲壽春鎭總兵﹐便對胡元煒說道﹕「鮑超如許仲康﹐所謂虎癡﹔勇而好鬥﹐樂功名而輕於所就。今淸廷縻以好爵﹐彼更爲淸廷效死力矣。當愼防之﹗」胡元煒領諾。李秀成便巡視水陸各營而去。到了金陵﹐先報知洪天王。天王聽得李秀成已到﹐便請到殿上相見。天王面有憂色﹐料爲東王被殺﹐翼王已去之事﹐不覺流淚道﹕「臣弟在武昌﹐聽得東王之變﹐本欲趨朝﹐只以任重﹐未敢擅離。今奉詔諭趨朝﹐聽候差委。」洪天王道﹕「自得賢弟鎭守武昌﹐朕免西顧之慮。惟軍師近來稱病﹐不出任事﹔翼王又去﹐眼見金陵無人任事。故促賢弟回轉。近來北伐之軍﹐林鳳翔𨿽疊得勝仗﹐李開芳卻久無消息﹐朕甚憂之。是以欲與賢弟一決。」李秀成道﹕「臣弟行時﹐曾授計與譚紹洸﹐必能依計破敵。然此後武昌亦危矣﹗至於北伐之師﹐𨿽勝﹐勢孤力單﹐不可恃也。宜詔令李開芳﹑羅大綱﹑吉文元與林鳳翔﹐合軍再起﹐錢軍師爲四路都督﹐以臨北京﹐庶乎有濟。至於江南大局﹐臣弟當勉力以報國家﹐傳檄江蘇﹔另揀良將﹐撫定浙﹑豫﹐則天下不難定也。」洪天王深然其計。談論間﹐內宮傳進午膳﹐天王就畱秀成共飯。洪天王道﹕「適賢弟言﹐武昌亦危﹐究有何法以維持之﹖」秀成道﹕「以今日大勢﹐進則圖功﹐退則坐敗。臣弟守武昌之日﹐以吳﹑曾﹑胡二路淸軍挾制﹐不能長驅入汴梁﹐此吾之受虧也。武昌四面受敵﹐譚紹洸必守不住。但武昌得失﹐無關大局﹐所重者北伐之軍耳。爲今之計﹐不如盛屯安慶之守﹐再調大兵出河南﹐則滿人之气奪矣。」天王猶未答言﹐忽報武昌捷報到。洪天王投箸而起﹔李秀成亦起。得接捷書﹐知譚紹洸武昌大捷。天王大喜道﹔「此譚紹洸之力﹐而賢弟之功也。」秀成謙讓一回﹐重復入席再飲。一會﹐忽又報﹕「李開芳遞表到。」天王令人將書呈上﹐看罷面色一變。李秀成不知其意﹐徐徐問道﹕「李將軍其稟軍情耶﹗」天王搖首嘆道﹕「非也﹗」隨把原表教李秀成一看。秀成看下奏道﹕

徵北大將軍﹑第十二天將﹑夏官丞相李開芳言﹕竊以東王毀家舉義﹐自桂平奮起以來﹐轉戰各省﹐皆竭忠盡誠﹐以紓國難。卒賴上帝之靈﹐國家之福﹐英雄響應﹐士庶歸仁﹐東南各省﹐次第興復。用能繼承漢統﹐正位金陵﹐東王固與有力也﹗朝廷論功行賞﹐晉爵開藩﹕外結君臣﹐內聯兄弟﹐復假旄鉞﹐得專徵伐。方之往古﹐如漢蕭曹﹐如明劉徐﹐當無以加之。今以宵小懷私發難﹐謀殺元勛﹐全家被害。朝廷不加罪責﹐將何以服人心﹖臣聞變之下﹐不知所措。誠以元凶尙在﹐先臣難瞑﹔軍士離心﹐流言遂起﹐此臣所夙夜不安者也。臣統兵在外﹐非欲妄參內政﹐人心一離﹐大勢卽解。恐創業未半﹐而中道搖動﹐臣誠不忍坐視﹐謹拜表以聞﹗

秀成看罷﹐向洪天王道﹕「錢軍師之意若何﹖」天王道﹕「軍師言﹐東王有可殺之罪﹐北王非能殺東王之人﹐在北王誠不免於罪。然朕以勛臣汗馬功勞﹐不忍加罪也。」秀成道﹕「天王之言甚是﹐誠如錢軍師之言﹕北王罪固不免。惟天王旣不布告東王罪狀於前﹐又不正北王之擅殺於後﹐實非良策。況亂離之世﹐治國故非一道﹐願天王思之。」洪大王點首而哭﹐秀成亦哭。天王隨轉入內宮﹐秀成乃辭出。

次日天王以李秀成任水陸軍務都督﹐知內外事﹐專徵伐﹐晉爵忠王。李秀成謝恩後﹐先往謁錢江。錢江道﹕「吾知足下到金陵﹐得封王位﹐正欲前往道賀﹐不期足下先到。」李秀成道﹕「欲來謁先生久矣﹗只以進朝﹐與天王相見﹐故延至今日。」錢江便問洪天王有何事相議﹖李秀成卽以勸天王注重北伐之說﹐告之﹔並告李開芳遞折一事。錢江道﹕「李開芳之責﹐誠有詞矣。天王爲人﹐過於忠厚﹐不明大計。前旣與楊秀淸以大權﹐後又不宣布其罪狀﹐故有今日。然吾知北王必死。今後國家又失一良將矣。」言罷而哭。錢江又道﹕「當東王之死﹐人皆以足下爲東王黨羽﹐勢將擁兵爲亂。吾獨不信。蓋以足下深明大體﹐必不昧於去就也。」秀成道﹕「東王之懷非望﹐弟早知之。昔林鳳翔常對弟說﹐謂東王收羅羽翼﹐其志不小﹔然才短而志疏﹐自取其敗﹐今果然矣。東王又嘗以言試弟﹕謂天王將以重爵予子﹐子將若何﹖弟答道﹐『弟爲國家出力﹐非爲天王效力也。』東王始無言。想惟先生知弟心耳。今東王之敗﹐誠不足惜。所惜者﹕殺非其時﹐亦非其人耳。先生以爲然否﹖」錢江道﹕「豪傑所見略同﹐足下勉之。江此後殆無志於天下事矣。」李秀成大驚道﹕「先生何出此言﹖」錢江搖首嘆息﹐徐附耳對秀成說道﹕「懷異志者不止東王﹐如福王洪仁達者﹐其防之。天王以婦人仁﹐斷不能大義滅親。福王忌我甚﹐忌則蓄而謀我矣。今後足下任大責重﹐若大事未定﹐當周旋於安﹑福兩王之間。足下髙明﹐不勞多囑。」談次適天王令人送李開芳奏折到。錢江看罷﹐不覺嘆道﹕「哀哉韋昌輝﹐今後國家損一良將也。」李秀成聽了﹐看錢江有不捨韋昌輝之意﹐便答道﹕「三軍易得﹐一將難求。倘有計策﹐請畱此虎將﹐以備緩急。」錢江道﹕「此言甚是。除將軍親出汴梁﹐撫定李開芳﹑吉文元﹐告以朝廷之意﹔並告以東王自稱九千歲﹐擅權謀篡之罪。然後奪韋昌輝爵位﹐殺韋昌祚以謝楊黨﹐庶乎可矣。然恐不及也。吾料昌輝非畏死者。彼延至今日﹐蓋待朝廷之正其罪﹔否則彼亦捐生也。」秀成道﹕「此時何不早行之﹖」錢江道﹕「非足下﹐誰與撫定吉﹑李二人﹖且安﹑福兩王﹐日在天王左右﹐方以弟與北王同黨﹐此吾所以不敢妄動也。」秀成道﹕「事已遲矣﹐然吾姑試之。」

方欲辭出﹐忽報北王至。錢江忙令引入。北王見錢江有淚容﹐秀成亦有哀色﹐心知有異。遂向錢江見禮﹐隨向秀成問道﹕「將軍回金陵﹐弟已知之。惜以負罪國家﹐心先慚愧﹐有何面目以見將軍耶﹖」秀成道﹕「尊兄何出此言﹗」北王聽罷﹐低頭不語。李秀成卽以欲爲他解脫之事告之。並請以國家﹖爲重﹐無效匹夫所爲。北玉嘆道﹕「誤我者﹕吾弟昌祚也﹗東王有罪﹐其全家何罪﹖而並戮之﹐翼王責我有詞矣﹗吾其忍苟免乎﹖」說罷直出。秀成與錢江相對嘆息。未凡秀成辭出﹐卽發函吩咐李開芳﹑吉文元二人﹐告以東王被殺之原因﹐及東王罪狀﹔另揮一函﹐安慰北王。

且說北王回府之後﹐自思殺東王全家之事﹐誠爲太過。天王不忍加罪﹐然究無以自問。且現在李開芳﹑吉文元領軍在汴梁﹐觀望不進﹐𨿽有羅大綱監軍﹐亦只防其他變耳。似此實誤國家大事﹐豈不以東王被殺之事﹔已若不死﹐無以安彼輩之心﹐則罪滋重矣﹗正愁嘆間﹐忽府裏書記李文龍進來﹐北王問他有何事故﹖李文龍道﹕「適聞李開芳有奏遞到﹐天王以東王被殺一事﹐責重將軍﹐將軍何不爲翼王故事﹐髙舉遠引﹐另圖大舉乎﹖」北王道﹕「吾與翼王不同。吾去﹐則東王故黨益均變矣。全一身而增國家之亂﹐吾不爲也。」說罷令李文龍退出。轉身入內﹐見王北妃吉氏。北王故作言道﹕「近日令兄舉兵在鳳陽叛﹐妝知之乎﹗」吉妃道﹕「恐無此事﹐王爺何以知之﹖」北王道﹕「令兄固知有東王﹐而不知有天王也。」吉妃大驚﹐不能措一語。北王道﹕「卿勿驚﹐令兄之意﹐猶卿之意耳﹗」吉妃道﹕「妾意如何﹖王爺胡作此語﹖」北王道﹕「知有東王﹐而不知有大王﹐猶知有兄﹐而不知有夫也。」吉妃道﹕「王癡耶﹖無枉屈好人﹗」北王道﹕「吾若癡﹐早死於卿之手矣﹗吾捨命爲國殺東王﹐事未行﹐而先泄之於其母﹐將置吾於何地也﹖」說罷而出。故遺能殺吾﹐死後請以劍殉我﹗而遂卿本意可也。」吉妃不覺下淚﹐自悔從前之誤。以母兄之情﹐爲周旋東王計﹐幾害夫命﹐想至此﹐不覺嘆道﹕「吾死晚矣﹗」時有一子﹐年方四歲﹐名韋元成。正在身旁﹐吉妃給之出房後。遂閉上房門﹐先執韋昌輝遺下之劍﹐意欲自刎﹐忽回想道﹕「吾夫所遺之劍﹐而吾將而自刎﹐是吾夫殺吾也。爲婦而見殺於其夫﹐益增羞矣﹗且亦死﹐亦求全屍﹐何必身首異處﹖」便解下羅帶﹐以巾覆面﹐復嘆道﹕「吾無面目見吾夫於泉下也。」遂自縊而亡。當時有詩嘆道﹕繡閣妝余尙畫眉﹐紅綾三尺也堪悲。芳魂渺渺悲泉下﹐爲哭牀頭四歲兒。吉妃縊死後﹐侍婢英荷﹐見房門緊閉﹐潛聽之﹐渺無聲息。連敲了房門幾次﹐亦無應聲﹐急忙撬開房門﹐唬得一跳﹐只見吉妃直挺挺掛在一旁。急忙解下﹐已如冰似雪﹐用手撫時﹐不覺大哭起來。隨奔告北王。北王聽了答道﹕「人生終有一死﹐死也罷了。」徐又嘆道﹕「大丈夫不能秉正朝綱﹐早定大事﹐徒怨及婦人﹐吾何愚耶﹖」英荷見北王如此情景﹐直奔人房裏。原來吉妃平生待英荷如女﹐此時英荷想起吉妃貴爲王娘﹐尙如此結局﹐何況自己。且北王以數年夫妻﹐絕無哀感﹐眼見吉妃死得如此冷落﹐心內十分情激。又想起吉妃平生待自己之恩厚﹐無從報答。想到此﹐淚如雨下﹐憤不欲生。遂亦閉上房門﹐自縊於吉妃之旁。

少頃﹐北王韋昌輝入內觀看﹐見房門仍閉﹐只得盡力把房門推開﹕但見吉妃屍首已在牀上﹐惟英荷尙掛在一旁。昌輝此時對景生情﹐不禁亦爲傷感。便令家个打點喪事。自思一己死生﹐關系國家大計。北伐各軍﹐都爲楊秀淸一案﹐互相觀望。又念東王可殺﹐彼全家何罪﹖翼王之言﹐實在不錯。看來非一死﹐不足以服人心﹐想罷就案上揮了一函﹐著人送與錢江。然後自盡。錢江拆書一看﹐書道﹕

弟自追隨左右﹐得聆玉訓﹐每囑以謹愼﹐毋釀大變。言猶在耳﹐弟豈忘心﹖只以賦性愚昧﹐不學元術﹔輕舉妄動﹐悔無及耳。天王恩愛﹐不忍以斧鉞加諸勛臣。然弟知罪矣﹗今北伐之師﹐徘徊不進﹔一若以東王受冤﹐必當泄發者﹕先生視弟﹐豈畏湯火而懼刀劍者哉﹖誠以東王之事未明﹐而徒加弟以殺戮之咎﹐弟不任受也。今不獲已﹐當謀自處﹐而有以報於先生。而今而後﹐可以見志﹔惟功惟罪﹐後人必有知者。願先生努力﹐以國家爲念﹗

錢江看罷﹐拍案驚道﹕「北王果死矣﹗」正嗟訝間﹐適狀元劉統監至。錢江以北王之書示之。劉統監道﹕「北王虎將也﹐當畱爲國用。盍往止之﹗」錢江道﹕」你先去止住他﹐我隨後就到。」劉統監忙卽馳往北王府﹐滿望救北王一命。誰想韋昌輝發書後﹐早已伏劍而死。時年僅三十六歲。可憐天國一員大將﹐以其弟韋昌祚﹐誤殺東王全家﹐遂不得其死﹐惜哉﹗後人有詩贊道﹕

金陵日落眾星孤﹐太息西林惹酒徒。誰是狼梟應剿賊﹖人非牛馬不爲奴﹗

殺妻志已殊吳起﹐輔主心雄埽逆胡。風塵自古多奇傑﹐樊噲當年一狗屠。

後人多以東王被殺後﹐天王詔韋昌輝以償東王之冤﹐殊屬附會。天國探花及第王興國﹐有詩單弔韋北王自刎詩道﹕

英雄末路古來悲﹐慷慨南京盡節時。五載煙塵余馬革﹐滿城風雨哭龍旗。

彌畱尺劍貽妃子﹐珍重瑤函答帝師。大義豈眞輕一死﹖英魂猶自繞丹墀。

劉狀元趕到﹐韋昌輝已死﹐伏屍而哭。錢江亦至﹐放聲大哭道﹕「君不死﹐而國家不安﹔君已死﹐而國家亦危。嗚呼痛哉﹗」劉狀元謂錢江道﹕「軍師不宜多哭﹗且起來商議大事。」錢江遂拭淚﹐一面令劉狀元將北王死事﹐奏知天王﹔一面令北王府家人打點喪事﹐並叫韋元成穿孝舉哀。劉狀元臨行時﹐錢江矚道﹕「天王念北王前者殺妻相救﹐及數年汗馬功勞﹐必優加以飾修令典。然如此﹐則貽東王黨口實矣。當爲天王言之。」劉狀元唯唯而去。

卻說天王聽得北王自刎﹐甚爲傷感﹐就欲撥給庫款五千﹐與北王治喪。

及劉狀元至﹐告以錢江之言﹐便不再撥款。劉狀元又請以北王死事﹐布告各路天將﹐以了結東王之案﹐天王從之。自此楊黨才無異言。當下天王親造北王府祭奠﹕就命韋元成承襲北王﹔俟其長時﹐命官授任。過了數天﹐徐議大舉北伐。李秀成道﹕「江蘇肘腋之地﹐宜早爲平定。且上海爲西人居畱地﹐吾當乘機克上海﹐以便與西員立約﹐免畱後患。若我大舉而全勝﹐淸人將借力外人圖我﹐我豈能當各國之兵﹖且我不忍爲者﹐而彼爲之﹐我如彼何﹖自當先發制人。願大王思之。」天王深以爲然。遂令天將古隆賢﹐領大軍二萬﹐由鎭江而下﹔再令黃文金撫定安徽余郡﹔復令賴文隆領軍二萬﹐與陳玉成軍會合攻江西﹐兼應湖北。李秀成擬自統主陵精銳﹐大舉北上﹐會同林鳳翔﹑羅大綱﹑李開芳﹑吉文元以攻北京。

自此消息一出﹐滿淸舉國大震。這時就拉出一位﹐爲淸廷效忠盡力的大臣﹐姓李名鴻章﹐號少荃﹐本貫安徽省合肥縣人氏﹐由兩榜翰林檢討出身。他弟兄四人﹕長名翰章﹐號小荃﹐是由徐姓歸宗的﹔鴻章居次﹔此外尙有兩弟﹐一名鶴章﹐號幼荃﹔一名煥章﹐號季荃。兄弟幾人﹐皆有才幹。鴻章自幼讀書﹐更自不凡﹐穎悟非常。塾師大奇之﹐以爲非常人。又有善相者﹐便到他家裏相諸人。謂鴻章道﹕「君家兄弟皆貴相。而君斗頭方面﹐福澤尢遠出諸昆仲之上。」後登道光進士﹐入翰林﹐寄居賢良寺。曾國藩方任侍郎﹐鴻章師事之。國藩每謂人曰「鴻章相輔器也。」旋外放福建延邵道﹐年已三十矣。時正告假在籍﹐與同鄕劉銘傳﹑程學啟爲密友。嘗謂兩人道﹕「公等出仕﹐可至督﹑撫﹑提﹑鎭。」二人還叩之﹖鴻章但笑而不言﹐及贊皖撫呂賢基幕府﹐所謀多不能用﹔聽得曾國藩以湘團出境﹐圍攻九江﹐回憶在京當翰林差使時﹐曾投拜曾國藩門下﹐屢蒙贊賞。不如到他營裏圖个差使﹐從軍營裏較易升官。主意已定﹐就與眾兄弟商酌。皆云曾軍屢敗﹐恐難圖功﹐不如勿往。鴻章道﹕「此吾如毛遂所謂錐處囊中﹐將脫穎時矣。」遂決意前往九江。適前之相士至﹐鴻章告以將在從軍。相士道﹕「公若往﹐得其時矣。然公能立蓋世功名﹐不能作驚人事業也。但庸人後福。激流勇退﹐不可不愼﹐子其勉之。」鴻章叩謝相士﹐遂打點行李﹐帶了僕從﹐騎上牲口﹐別過兄弟﹐離了合肥﹐直望九江而來。一路上曉行夜宿﹐不多幾天﹐早到了九江。探得曾國藩大營駐在府城附近﹐便策馬前來﹐要與曾國藩相見。管教﹕虜運未終﹐轉奮風雲興俊傑﹔矯情相折﹐獨教月夜走梟雄。

要知李鴻章與曾國藩相見若何﹖且聽下回分解。第三十二回

譚紹洸敗走武昌城錢東平遁迹峨眉嶺

話說李鴻章﹐策馬投刺入內﹕時曾國藩正欲沐浴﹐接到李鴻章名刺﹐乃顧左右道﹕「少荃今之國士﹗可惜他頭角太露﹐視天下如無物﹐吾當有以折之。」說罷把鴻章名刺放下﹐盡自沐浴。

鴻章在外候了多時﹐總不見傳出一个請字﹐莫明其故。又半晌見閽人自內出﹐以爲曾國藩必傳見無疑矣。閽人絕不道及。肚子裏忍不住气﹐向閽人問道﹕「曾帥得毋外出乎﹖」閽人道﹕「非也﹗」鴻章又問道﹕「得毋有客在乎﹖」闊人答道﹕「無之。」鴻章道﹕「如此﹐是輕傲我也﹗」暗忖在京爲師生時﹐何等投契﹔今一旦兵權在手﹐遂忘故舊耶﹖意欲逃去。忽轉念他有什麼原故﹐尙且未明﹐何便逃去﹐且遠道而來﹐縱彼以輕傲相加﹐盡不妨罵他一頓。便再令閽人再傳第二个名刺。閽人無柰﹐姑與傳遞。少頃復出﹐閽人亦無言語。李鴻章怒甚﹐已不能耐﹔又半晌方見內面傳出一个請字﹕李鴻章便盛气而進。然此時仍以初進營中﹐料曾國藩必具冠服恭禮相迎﹐故鴻章此時𨿽怒﹐仍以敬意相持﹐不敢怠慢。不意進了帳內﹐並不見有曾國藩﹐不過三五人在堂上談天說地﹐指手畫腳而已。鴻章心下納悶﹐忽聞一旁人聲問道﹕「少荃你幾時來的﹖」李鴻章急回頭﹐不是別人﹐正是曾國藩﹕尙在浣盤濯足﹐形色甚是輕慢。李鴻章這時﹐不覺頂門上﹐怒火直冒起來。乃厲聲答道﹕「弟在營外候見已久﹐何至今猶浣足耶﹖」國藩聽罷﹐仍未起身﹐復笑著答道﹕「少荃相處已久﹐胡尙不知吾性耶﹗吾在京時﹐每函致鄕中諸弟﹐使勤於浣足﹔蓋勤於浣足﹐可以滅病。故吾生平最畱心此事。少荃如以此相責﹐可謂不近人情。」國藩這時說了又說﹐絮絮不休。鴻章气憤不過。立在庭中﹐只見堂上諸人﹕皆注視自己﹐莫不目笑耳語。鴻章如何忍得﹖便向國藩說道﹕「滌生將以此奚落鴻章耶﹖」國藩道﹕「這怕未必﹗吾接尊刺時﹐方在沐浴間﹔及第二次接得尊刺﹐而又不能不浣足。待浣足已畢﹐將與子相見矣﹗」鴻章聽罷﹐一言不發﹐徑拂袖而出。行了十餘步﹐只聞國藩笑說道﹕「少年盛气哉﹗非大人物也。」鴻章此時直如萬箭攢心﹐掉頭不顧﹐出營而去。

走出營門﹐也不見有人出來挽畱。營裏將弁只各以目相視。鴻章出了營外﹐騎回牲口﹐且行且憤。自忖在京時﹐與國藩何等投契﹗且蒙他以國士相許。今如此冷淡﹐薄待故人﹐試問你國藩有何本領﹐敢如此相傲。枉教自己從前錯識了他。想罷仰天長嘆﹗不禁奮然道﹕「豈俺李鴻章捨你國藩一席地﹐遂無出頭處耶﹖」意欲奔回合肥﹐忽又轉念道﹕「自己當初來時﹐諸兄弟曾以言相諫﹐阻我之行﹔柰自己功名心急﹐又看得國藩那廝太重﹐致遭此奚落。然今回去﹐何以見諸好。正自著悶﹐忽見一个農夫﹐迎面而來。鴻章便向農夫問投棲止。農夫道﹕「先生非落寞中人﹐何棲皇至此﹖」鴻章本待不言﹐惟見農夫立足不語﹔沒柰何﹐只得以實情告之。農夫道﹕「求人者當如是。子千里求人﹐又負气而去﹐行將安歸﹖且此間曾帥有示﹕懼人偵探軍情﹐故生面之人﹐不準畱宿。不敢聞教。」說罷飄然而去。李鴻章又气又惱﹐躊躇了一會﹐忽見羅澤南策馬而來﹐向鴻章大笑道﹕「曾帥謂兄才具有餘﹐而養气不足﹐今果然矣。」鴻章一聽﹐心上怒上加怒。忽回頭自想﹐暗忖曾國藩如此相待﹐難道故意相弄﹐以挫折自己不成﹗果爾﹐則自己如在夢中也。便向羅澤南問道﹕「徳山此來有何用意﹖」羅澤南道﹕「奉滌公之令﹐專請足下回去。曾公向言足下頭角太露﹐故爲此計﹐何足下竟墮其術中耶﹗」鴻章聽罷搖首﹕「難道滌生竟能戲吾耶﹖」澤南道﹕「天下盛气之人﹐皆可以戲﹐何必多怪。」鴻章無語﹐便與羅澤南策馬同回。

及到營外﹐早見曾國藩盛服相接﹐鴻章急下馬見禮。國藩道﹕「少荃﹐得毋以曾某爲前倨後恭乎﹗」說著攜手入帳﹐分賓主坐下。塔齊布﹑楊載福﹑彭玉麟等相見。鴻章先道﹕「方才盛气辱及先生﹐望先生休怪。」國藩道﹕「吾方待才而用﹐豈知足下反加白眼。大丈夫以器量爲重﹐才識次之﹐故聊以相試耳。」鴻章聽了起身謝過。國藩道﹕「近來聞足下贊皖撫呂賢基軍幕﹐屢欲邀足下來此﹐因安徽軍務緊要﹐是以不敢。究竟現在安徽軍情如何﹖」鴻章道﹕「呂中丞好謀寡斷。當公與吳﹑胡兩帥會攻漢陽﹐此時天國在皖省守衛尙虛﹔弟獻議乘這時機﹐大舉攻安慶﹐呂中丞不從﹐失此機會。今皖省只有鮑超一枝人馬﹐坐鎭幾郡。而敵將胡元煒﹐方守廬州﹐坐鎭桐城﹔黃文金又以重兵兼守安慶﹐甚爲完密﹐恐難下手。不如趁李秀成己去﹐以全力先復漢陽﹑武昌﹐實爲上策。」國藩道﹕「公言甚是。但金陵爲洪氏根本﹐若克金陵﹐則諸省不難恢復矣。鴻章道﹕「此事實不容易。因金陵爲彼精銳所聚﹐加以李秀成智勇足備﹐吾軍中實無出其右者。若不收復各郡﹐以先孤金陵之勢﹐恐收效亦殊不易也。」國藩聽了﹐點頭稱是。又問道﹕「人才歸於洪氏﹐爲吾之大患﹔以足下所知﹐究有何人﹐足以當大任者﹖」鴻章道﹕「向榮﹑勝保治軍𨿽嚴﹐然謀不濟勇﹐此其所以敗也﹔若知人善任﹐莫如明公﹔衝鋒陷陣﹐莫如鮑超﹔料敵而進﹐莫如林翼。其餘明公帳下人物﹕如羅徳山﹑楊厚庵﹑塔齊布皆一時之英傑﹐皆足以當一面者﹐此則明公所知矣。此外湘中二李﹐明公還知之否﹖」曾國藩道﹕「豈非續賓兄弟乎﹖」鴻章道﹕「是也。彼兄弟皆卓犖不羣之士﹕續宜則謹愼深慮﹔續賓尢驍勇非常。若得此人而用之﹐亦足以獨當一面。明公以爲然否﹖」國藩道﹕「足下可謂知人矣﹗續賓兄弟﹐向從學於羅山門下。其才識沈毅﹐吾識之久矣。當爲力保使重任之﹐以收得人之效。現聞李孟羣由知縣超擢道員﹐有補安徽布政消息﹔此人若在皖﹐未嘗無濟於軍事也。」李鴻章點頭稱是﹐談罷而退。楊厚庵私向李鴻章道﹕「足下力舉有名人物﹐而獨不及左宗棠者﹐何也﹖」李鴻章道﹕「左公固才﹐然弟只不敢言於滌生之前耳。」楊厚庵乃默然不答。

國藩自李鴻章到後﹐便有意規復武昌。但以胡林翼現爲鄂撫﹐此議本該由他發起﹐便與鴻章計議﹐以書示意胡林翼﹐使取漢陽。時胡林翼正憤前次之敗﹐已聽得李秀成入金陵已久﹐要來攻取漢陽。忽得曾國藩書﹐其議遂決。其時鄂督吳文鎔﹐計議欲卽進兵。吳﹑胡二人卽知會官文﹐以旗兵六營﹐兼助文鎔前軍﹔一面請曾國藩助力﹐大學圖漢陽。適湖南巡撫駱秉章﹐令李續賓帶湘軍五營﹐前來助戰。

原來湘撫張亮基﹐因撚黨起事﹐調辦河南軍務﹐特令駱秉章繼任湘撫。

駱秉章廣東花縣人氏﹐與洪天王鄕相隔不遠。少貧﹐爲佛山鎭張家西席。張氏卹其貧﹐以婢妻之。後舉進士﹐入翰林﹐屢典試差﹐歷任藩臬﹐洊升至湖南巡撫。爲人𨿽無智謀﹐然惟賦性謙抑﹐頗能用人。自見胡林翼敗於李秀成之手﹐恐胡軍單弱﹐因遣李續賓來助戰。

那李續賓本貫湖南人氏﹐以道員統領湘軍﹐轉戰湖南各郡﹐頗著驍勇。

當下奉駱撫之命﹐領兵到荊州﹐胡林翼便用爲前軍。各路人馬取齊﹐會同進發。當下天國副將洪春魁聽得這消息﹐忙與晏仲武商議應敵之計。仲武道﹕「天王自下江南以來﹐武昌﹑漢陽兩路有守無攻﹐此諸葛所謂不伐賊﹐漢亦亡也。漢陽之守﹐責任自在主帥。不如飛報武昌﹐聽候行之。」洪春魁道﹕「公言甚是。」便差人報告譚紹洸。

那時天國太平四年﹐卽淸國咸豐四年也。當下譚紹洸正在武昌城外﹐沙河一帶增練水軍。聽得漢陽告急﹐便欲移軍親自往救。馮文炳進道﹕「吳﹑胡兩人兵力旣重﹐又增添荊州旗兵與長沙湘軍﹐其勢正盛﹔漢陽戰守﹐皆不易也。卽明公親往﹐恐亦無濟。且曾國藩必會兵以攻吾武昌﹐此時更無歸路矣。兵法在攻其所必救﹕不如遣人星夜入女慶﹐使黃文金分兵江西﹐一以壯陳玉成軍勢﹔二以牽制曾國藩﹐或武昌可以無事也。」譚紹洸道﹕「現陳玉成方由安慶下建昌﹐已克鄱陽湖﹐正困南昌省城﹐聲勢大振。恐曾國藩未必便離江西也﹐然亦不可不備。」遂使人馳報黃文金。黃文金聞報﹐卽令部將王永勝﹐會合伍文貴之兵﹐直進贛境﹐以邀曾國藩後路。譚紹洸再調吳定彩﹐以水軍助漢陽聲勢﹔今武昌人馬打著自己旗號堅守﹐自己卻暗入漢陽。

是時吳文鎔﹑胡林翼大兵已抵漢陽城外﹐令前軍李續賓﹐先取洪山要道﹔自卻築營建壘﹐以壓漢陽。林翼更囑曾國葆道﹕「漢口爲咽喉重地﹐得此亦足以分洪家軍勢。」便令曾國葆以五千人馬﹐取漢口。

譚紹洸潛到漢陽之後﹐正欲依李秀成舊法﹐先奪洪山。誰想已被李續賓先據。譚紹洸道﹕「淸軍鑑於前日之敗﹐先據洪山﹐我失勢矣。」正擬備兵固守﹐忽東門守將飛報﹐漢口已破﹐已被淸兵奪去。譚紹洸大驚﹐急傳令漢口敗兵﹐休衝入漢陽。卻奔回武昌去。譚紹洸急聚諸將議道﹕「洪山與漢口兩路俱失﹐漢陽勢益孤矣。漢陽有失﹐武昌重地﹐究以何策保之﹖」各人皆面有難色。正議論間﹐忽報馮文炳自武昌飭人送書至。譚紹洸拆開一看﹐不覺點頭稱善。顧謂諸將道﹕「文炳不減乃父雲山之智﹐此策準可行之。」原來文炳亦知漢口與洪山已失﹐恐漢陽難守﹐故獻策請調兵暗襲荊州。潭紹洸就依計行令﹕洪春魁與部將汪有爲﹐以五千人馬﹐徑襲荊州去。

那日傍午時分﹐淸軍已大至﹐把漢陽西南東三面圍得鐵桶相似。譚紹洸竭力守禦﹐亦慮胡林翼從地道發炸﹕急令人一面守禦﹔又一面挖築長濠。不料淸兵憤於前次之敗﹐人人奮勇。那胡林翼身先士卒﹐首撲南門﹐槍彈如雨而下。譚紹洸所開發築長濠的軍士﹐皆不敢向前。再那胡林翼安營後﹐已從營中先通地道﹐埋伏藥綫。此時一聲轟炸﹐猶如天崩地裂一般﹐南坦已陷了十餘丈。胡軍猛撲而進。譚紹洸勢將不支﹐忽義勇隊首領晏仲武﹐從東南飛奔前往﹐奮力殺退胡林翼﹕仍令人冒煙突火﹐修築城垣。胡軍再復猛攻。時天國義勇隊﹐全用擡槍﹐向胡營亂擊。淸國副將陳文瑞﹐已斃於陣上﹐胡軍稍卻。譚紹洸心亦稍安。胡林翼酣戰時﹐未得吳軍消息﹐心甚焦躁﹐盼望曾國藩前來相應。怎想曾國藩被伍文貴﹑王水勝兩軍牽制﹐不敢遠離﹐只令塔齊布領二千人馬來助﹐被天國武昌守將馮文炳伏兵半路襲之﹐塔軍寡不敵眾﹐因此退避。胡林翼聽得不覺咯血於地。部將吳均修奮然道﹕「區區漢陽﹐尙不能下﹐何以生爲﹖」遂以本部再復猛攻南門。李續賓道﹕「吳均修眞勇將也﹗吾當助之。」便亦帶兵前來。

時譚紹洸以淸軍未退﹐已令晏仲武專守南門﹐自卻引兵四面巡視。忽報﹖西門緊急﹐正飛奔前來﹐原來蒙古人多隆阿向隸僧格林沁部下﹐奉令往援湖北﹐隸舒興阿軍中﹐卽荊州所撥旗兵統領。見攻西門不下﹐心甚憤怒﹐便調炮隊向城垣猛擊。天國部將汪得勝﹐己漸漸守西門不住。那多隆阿冒槍林直進﹐譚紹洸到時﹐已是城垣將陷。多隆阿見譚紹洸軍已到﹐恐洪軍守力復完﹐更奮勇薄城垣而進﹐軍士亦隨進。加以炮勢猛烈﹐西門遂陷。槍聲響處﹐汪得勝左臂上早中一彈﹐幾乎墜馬﹐軍士一齊退後。多隆阿乘勝進了城垣﹐吳文鎔揮軍繼進。譚紹洸望後而遲。時城中知西門已陷﹐皆無鬥志。漢軍呼天喚地﹐故南門亦相繼而陷。譚紹洸知漢陽不能再保﹐急與晏仲武﹑汪得勝會合﹐焚了倉庫﹐殺出北門﹐直望武昌奔來。幸得武定彩早預備船隻疊作浮橋﹐從水師船上以炮擊淸兵﹐保護敗軍﹐陸續回武昌而去。

吳文鎔與胡林翼﹐便率兵大進﹐進了漢陽城。一面撲救倉庫餘火。時城中人因臣服洪氏已久﹐素知淸官好殺﹐因此人人驚懼﹐逃往武昌者眾。胡林翼大慮﹐只得出榜安民﹕居民一槪兔罪。然自居民逃竄之後﹐約束不必過嚴﹔怎柰那些居民﹐年年沐洪氏和平政體﹐一旦又遭如此專制﹐自多怨言。竟有些人民﹐思念洪家的﹐相聚數百人﹐在東門外放起火來﹐欲乘火往武昌﹐請譚紹洸爲外應。偏是外應未來﹐內事先發﹐被胡林翼以兵力鎭定。自是人心𨿽有怨言﹐究不敢亂動﹐吳文鎔亦不追究。只與胡林翼計議進攻武昌。

忽流星馬飛報禍事﹐說稱天國大將洪春魁﹑汪有爲引兵暗襲荊州。現荊州兵微將寡﹐恐不能抵禦。胡林翼大驚道﹕「漢陽新下﹐人心尙惶。荊州猝有此巨變﹐何以禦之﹖」李續賓道﹕「某願以偏師截洪軍之後﹐可以保荊州也。」胡林翼道﹕「吾欲攻武昌﹐正須用子爲前軍﹐未可離去。此處更有何人﹐可以代之﹖」說猶未了﹐曾國葆應聲願往。林翼便令曾國葆﹐以本軍馳救荊州﹐胡林翼自爲後繼。待回時﹐然後議攻武昌。不想風馳電捲﹐胡﹑曾二人到了荊州。洪春魁﹑汪有爲兩軍﹐已自回去。林翼不能求得一戰﹐空走一場﹐只得畱曾國葆一軍﹐暫守荊州﹐以防洪軍再至﹐自己卻引兵回漢陽。不提防回到中途﹐忽見樹林裏一聲梆子響﹐左有洪春魁﹐右有汪有爲﹐兩路殺出。在胡林翼往荊州時﹐本一股銳气﹐志在截殺洪兵。及回時﹐只道洪軍已退﹐不甚畱意﹐彼洪﹑汪西人截殺一陣﹐折了些人馬。胡林翼不敢戀戰﹐恐漢陽有失﹐先奪路奔回漢陽。洪﹑汪二將卽自回武昌去。自此胡林翼也知洪軍能兵﹐只得修繕城垣﹐訓練士卒﹐再圖大舉。暫把進攻武昌之事﹐按下不表。

且說潭紹洸敗回武昌﹐計點軍士﹐折了三千餘人﹐心甚不安。急的具一表飛報金陵。是時天王﹐聽得漢陽失守﹐深恐武昌亦危﹐遂大集羣臣會議。各人皆主增兵﹐固守武昌﹐兼復漢陽。獨李秀成奮然道﹕「漢陽得失﹐無關大局﹐何用增兵﹖臣以爲欲定天下﹐只注意北伐﹔欲固長江根本﹐不如注意江西。以江西一省﹐西界兩湖﹐東界閩浙﹐可以爲各省聲勢也。」天王深然其計﹕便令福王洪仁達﹐領兵二萬﹐入江西助陳玉成。時陳玉成已克南昌省城﹐聲勢大震。福王瀕行時﹐李秀成密囑道﹕「若由江西以一軍出嶽州﹐可以牽制胡林翼﹐而又可爲石達開入川聲援也。」福王謹記其言。

只當日羣臣會議﹐獨錢江未到﹐李秀成退朝之後﹐獨造訪之﹐只見劉統監已在。李秀成先回道﹕「軍師今天安往﹖」劉統監道﹕「某昨夜蒙軍師召至府內﹐告某以歸隱﹐某大驚﹐爲之挽畱﹐力勸以國家爲念。軍師道﹕『方今大局之成敗﹐系於北伐之勝負﹔然北伐軍權﹐操於楊黨﹐非吾所能號令之。此後大權﹐當在秀成﹐吾當退而讓之﹐以成其名也。﹐軍師言至此﹐某復苦勸。軍師又謂某道﹕『秀成臨亂有智﹐深識大體﹐和於上下﹐勝吾十倍。他必能繼江之志﹐不勞多囑。至於成敗則天也。早晚如見秀成﹐爲江致謝﹐努力國家﹐勿學江之有始無終也。﹐某此時見軍師之意已決﹐某遂問以何往﹖軍師道﹕『江自起兵以來﹐相得者﹐莫如翼王﹔將與相會於峨嵋山上矣。』說罷大哭﹐此時某亦哭不成聲。軍師又徐徐嘆道﹕「江昔日讀書﹐深恨範增之無終始﹔不圖今自爲之矣。』」劉統監說罷﹐李秀成揮淚不止。劉統監道﹕「某昨夜三更回府﹐今方才來﹐探軍師消息﹐適與將軍相遇。」少頃只見一老翁出道﹕「昨夜五更﹐軍師將府內歷年所存的金銀器件﹐分賜我們﹔隻身出門而去。我們又不敢動問﹐只有一函﹐著老漢若見李忠王﹐好轉致於他。」說罷遂將原函呈上。李秀成接了﹐忙拆開一看﹐書道﹕

北伐之軍﹐𨿽勝亦敗﹔金陵之業﹐𨿽安亦危。

末又有隱語數句道﹕

黃河水決木雞啼﹐山林鼠竄各東西。

孤兒寡婦各提攜﹐十二英雄撒手歸。

李秀成看罷﹐不懈其意﹐不覺放聲大哭。劉統監道﹕「此非將軍哭時也﹗軍師一去﹐將軍責任愈重耳﹗且進朝商議大事。」李秀成方才收淚。有分教﹕見機而作﹐頓教豪傑遁山林﹐大舉興徵﹐又見英雄平蘇省。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第三十三回

李秀成一計下江蘇林鳳翔十日平九郡

話說李秀成聽了劉統監之語﹐方才收淚。當下劉統監道﹕「軍師言十二英雄﹐此與五年前童謠相似﹐得毋應在十二正副丞相乎﹖」秀成道﹕「怕未必呢﹗愚意此言﹐當應在大王也。」劉統監道﹕「天王何以言十二﹐某實不解﹖」秀成沈吟道﹕「此或就年份上言之﹐亦未可定。但世界茫茫﹐不知預知。吾輩惟以國家爲重。或不濟事﹐但歸天命。」劉統監聽罷嘆息。李秀成道﹕「軍師掌大權﹐居大位﹐其去也﹐澄然以淸﹐吾甚敬之。」遂與劉統監入朝﹐奏知天王。恰逢天王在廷議事。瞧見秀成與劉統監﹐面有淚容﹐不勝詫異。李秀成便把錢軍師歸隱的事情﹐奏个明白。就中只隱過幾句隱語﹐餘外遺書之語﹐及那老蒼頭之言﹐都說了一徧。天王聽罷﹐就在座上大哭起來。廷臣亦皆墜淚。劉統監又將前夜錢江遺囑之語﹐告知天王。天王嘆道﹕「自吾得錢軍師﹐謀無不中﹐計無不成﹔自入金陵﹐屢稱有病﹐吾正望他調養就痊﹐大興北伐。今一旦捨我而去﹐是天喪長城也。」說著捶胸大哭﹐羣臣皆爲勸止。天王又道﹕「昔年聚義兄弟﹐如蕭朝貴﹑楊秀淸﹑馮雲山﹑韋昌輝﹐皆已去世。石達開與錢軍師﹐又捨我而去。人非土木﹐能不哀乎﹗」丞相楊輔淸道﹕「劉統監旣知錢軍師欲去﹐就該報知天王﹐隱而不言何也﹖」劉統監道﹕「某勸之再三﹐以爲軍師有回意﹐實不料其竟然去也。且軍師召某時﹐夜己深矣。次早軍師已去﹐𨿽言亦不及矣。」洪天王道﹕「軍師機智過人﹐若有去志﹐焉能阻之﹖再自起義以來﹐待軍師無失禮﹐惟日來軍師抱病﹐前往伺候略少﹐其或以此爲禮貌之衰﹐亦未可定。」李秀成道﹕「軍師去志﹐劉統監已言之矣﹐豈爲此區區耶﹗目令大局又緊﹐望大王與各兄弟﹐以軍師之去爲殷鑑﹐戮力同心﹐恢復中原﹐以繼軍師之志。」各人齊道﹕「忠王之言是也。」天王卽向秀成道﹕「方今林鳳翔等北伐﹐未知勝負。吾意欲賢弟以大軍繼進﹐你道如何﹖」秀成道「天王之言甚善。但江蘇未平﹐滿人據在時腋﹐以爲吾患﹐亦殊可慮。臣弟意欲令林鳳翔﹐暫緩進兵。待臣弟領一旅之師﹐千定蘇州﹐卽以乘勝之兵﹐大舉北伐﹐大王以爲何如﹖」洪天王道﹕「此計甚是﹗未知下蘇州之兵﹐何日可能起行﹖」秀成道﹕「臣弟無日不以定蘇州爲念﹐故預備多時。一二天之內﹐就可以統領人馬動身矣﹗」洪天王道﹕「閫以外將軍主之﹕丞相以下﹐任由賢弟調動。」說著﹐各人稱萬歲而退。

次日秀成卽領人馬十萬﹐以安王洪仁發爲先鋒﹐以楊輔淸爲副將﹐並部將十餘員隨行。浩浩蕩蕩﹐直望蘇州進發。軍行時﹐洪天王親送秀成至城外而回。一路旌旗蔽野﹐戈戟如林﹐先到鎭江駐紮一夜。次日﹐取道常州。常州知府李琨﹐聽得洪軍已到﹐卽與常鎭道徐丰玉商議﹐一面飛報蘇州省城。這時淸國兩江總督何桂淸﹐以金陵旣失﹐駐紮蘇城﹔忙與巡撫吉爾杭﹐藩司郝立宿﹐計議應敵﹕令郝立宿領副將虎嵩恩﹐及參將杜文瀾﹐領人馬一萬﹐到常州助守。一面知照駐儀徵欽差大臣琦善與駐丹徒欽差大臣向榮﹐請他派兵來援﹐不在話下。

卻說李秀成﹐統領大軍十萬﹐將近常州﹐謂諸將道﹕「常州居蘇城上流﹐是个緊要的去處﹐非得此地﹐不足以定蘇州。若延時日﹐使波結連上海西人﹐及徵調淮﹑揚各路之兵﹐則我難爲力矣﹗諸將有何妙策﹖先下此城。」部將許宗揚進道﹕「聞藩司郝立宿﹐調守常州。這个人好斷送常州人民性命。」李秀成道﹕「足下何以知之﹖」許宗揚道﹕「某自幼隨父在京﹐聞郝立宿十六歲﹐不知戥秤﹐活是个書癡。祇以夤緣位至藩司。若以軍容示之﹐彼就將膽落。然後以兵攻之﹐常州可下矣。」李秀成從之。遂令大兵﹐離常州七八里下寨。

那夜郝立宿﹐登城望秀成軍﹔只見燈火燭天﹐相連十餘里﹐計數不下十餘萬﹐不覺心膽俱裂﹐呆若木偶﹐目定舌槁﹐不能說一話﹐知府李琨道﹕「忠王人馬如此之眾﹐不如堅守城池﹐以待救兵。」郝立宿面色黃白如紙﹐不能對答﹐竟倒在城上。徐丰玉上前撫之﹐全體似冰。一時軍中傳道﹕「忠王兵未到常州﹐嚇死藩司郝立宿。」淸軍慌亂。虎嵩恩道﹕「郝藩司無用之物﹐旱死數天﹐尙不至調到常州。今卻搖動軍心﹐如何是好﹖」李琨道﹕「常州爲蘇州屏蔽。常州若失﹐蘇亦難保。不如把消息通告何制軍﹐一面堅守此城可也。」各人皆以爲然。虎嵩恩便分撥將士﹐把四門緊守。

時李秀成已把常州城池四面圍定。那日前軍解送一人到來﹐搜查身上﹐卻是持文書往蘇州的。秀成一看﹐知郝立宿已死﹐大喜道﹕「不出許宗揚所料也。」便率軍士﹐奮勇攻城。是時淸軍軍心已怯。見秀成攻城已急﹐互相嘩潰﹐淸將不能禁止。秀成絕不費力﹐得了常州。李琨﹑徐丰玉俱自刎而死。虎嵩恩﹑杜文瀾各領兵望蘇州而逃。

秀成進了常州﹐卽傳令兵不卸甲﹐造飯後直趨蘇州。許宗揚道﹕「兵力乏矣﹐不如休息﹐免中敵人以逸待勞之計。」秀成道﹕「此非將軍所知也。兩軍相對﹐自不宜疲其兵力﹐以中彼以逸待勞之計。今蘇州淸兵﹐寡不敵眾﹐必有守無戰。且郝立宿﹑何桂淸﹑吉爾杭皆木偶耳﹗吾出其不意﹐以勢示之﹐必得其志。」宗揚深服其論。李秀成又令許宗揚﹐撫妥常州之後﹐移兵江陰﹐堵塞淸國上流救乓。分囑已定﹐卻移大軍直趨蘇州。將各軍一字兒擺開﹐直壓東南﹐兩路勢若長蛇。及暮軍中燈火綿連不絕。

江督何桂淸﹐在城樓了望﹐唬得魂不附體。將城中精銳盡移守西南兩路﹐候向榮救兵。時向榮軍駐丹陽﹐與天國兵大小數十戰﹐多有不利﹐已退駐儀徵。當時聽得蘇州緊急﹐欲令張國梁領兵往救﹐忽聽得天國許宗揚﹐已拔江陰﹐向榮大驚道﹕「彼領軍者﹐莫非李秀成乎﹖何其神速也﹗」欲以大軍往救﹐又恐淮﹑揚一帶空虛﹐天國大兵﹐乘機而至﹐因此猶豫不決。是時何桂淸﹐日望救兵﹐一籌莫展。巡撫吉爾杭又是个素不經事的﹐萬事只候何桂淸裁決。只有提督餘萬淸﹑參將杜文瀾先後到何督行轅請令﹐並請分兵出城﹐以爲犄角之勢。何桂淸道﹕「城內軍兵﹐不足當彼軍之眾﹐又分其兵勢﹐非良策也。」便不準行。

當下李秀成﹐聽得淸兵不出﹐卽顧渭楊輔淸道﹕「果不出吾之所料也。」說罷出營﹐親閱形勢﹕但見蘇州城上﹐西南兩路﹐鼓角森嚴﹔東門頗覺冷落。卽回營謂洪仁發道﹕「何桂淸無謀匹夫﹐以我大軍自西而下﹐必將銳攻西南兩門﹐故堅守此地﹐以待救兵﹔卻好中吾計也。」便附耳囑咐如此如此。洪仁發得令去後﹐楊輔淸道﹕「恐彼虛者實之﹐以爲誘敵之汁﹐又將柰何﹖」李秀成道﹕「桂淸自帶兵以來﹐未嘗一戰﹐故知其無謀膽怯也。若遇胡﹑羅﹐吾已防之矣。」隨又囑咐賴文鴻﹐如此如此。分撥已定﹐卽撥兵往攻西門﹔又令楊輔淸攻南門。三軍一齊奮勇鼓噪而進。何桂淸見李秀成﹐以重兵趨西門﹐急令提督餘萬淸﹑副將虎嵩恩同守西路。卻令參將杜文瀾﹐引兵守南路﹐以拒楊輔淸。時近黃昏時分﹐忽東門守將遊擊李定邦﹐飛報緊急﹐有天國安王洪仁發攻城。原來洪仁發已得令﹐搶過東門攻城。何桂淸聽得大驚﹐便調虎嵩恩回守東門﹐以助李定邦。餘萬淸爭道﹕「本軍已不能當李秀成之眾﹐又轉調虎副將東去﹐西門柰何﹖」何桂淸只是不聽。及到夜分﹐守力漸懈。在蘇省城垣堅固﹐本不易破。況又無地可逃﹐故何桂淸只得竭力梁領軍趕來﹐入城助守。現到北門聽候大帥號令。何桂淸聽有效兵﹐喜出望外。急登城一望﹐見賴文鴻一軍﹐紛紛望西而退。來的果是淸兵旗號﹐便令開門放入。不想城門甫開﹐三軍一齊亂喊起來﹐淸總兵李元浩﹐中槍落馬。天國人馬﹐一齊擁進。

原來李秀成﹐早預備賺城之計﹐打著淸軍旗號﹐軍士都穿淸國號衣。卻令虛打自己旗號﹐在西門攻城。暗令賴文鴻﹐虛攻北門﹐轉雜在前軍﹐賺開前門﹐乘勢把李元浩擊於城下﹐因此進了城門。當下何桂淸聽得北門有失﹐仍令諸將力戰﹔卻令提督餘萬淸保護自己與吉爾杭﹐殺出東門先遁。洪仁發讓過何桂淸等逃走﹐先進了東門。是時城中淸國將官﹐聽得何桂淸已遁﹐莫不憤怒。有降的﹐有逃走的﹐紛紛亂擾。副將虎嵩恩﹑參將杜文瀾都齊城微服而逃。李秀成急令軍士止殺。但大書旗上﹕降者免死。淸軍降者大半。李秀成立卽出榜安民﹐令以冠服葬李元浩屍首。大發倉庫﹐賑濟難民﹐莫不悅服。

蘇州旣定﹐楊輔淸便欲進兵﹐取上海縣﹐擒捉何桂淸。秀成道﹕「上海多西人居畱。稍一誤殺﹐卽開外人交涉。我不宜以大兵臨之﹐然吾已定計矣﹗不消一月﹐不愁上海不爲我有也。何桂淸一無知子﹐縱之何害﹐得之何益。此土木偶人﹐吾所以令安王縱之也。」說罷各人皆服。秀成平定蘇州﹐由先奪北門﹐因表錄賴文鴻爲頭功。捷報到金陵﹐天王大悅。秀成以北伐緊要﹐畱許宗揚﹑洪容海安撫蘇州各郡縣﹐一面回金陵商議北徵。

天王聽得忠王回到﹐親自出城迎接。秀成急下馬道﹕「何勞大王相接﹗」天王道﹕「往返十餘日﹐卽定江蘇省﹐軍威之速﹐古未嘗有也。」遂與秀成並馬入城。謂李秀成道﹕「賢弟這回出師﹐何成功如是之速也﹖」秀成道﹕「這條計﹐祇可弄何桂淸﹐實不可爲訓。且以北徵緊要﹐不得不從速竣事耳。」天王然之﹐便在殿上擺酒慶功。錄賴文鴻爲丞相﹐餘外各人﹐皆有賞贈。議休兵一月﹐便行北伐。

且說老將林鳳翔﹐自從領三十六軍﹐大捷於揚州﹐淸將琦善﹑勝保﹐皆退保山東。林鳳翔便直進淮南。因前者聽得東王楊秀淸被殺﹐因此緩兵不進。及聽得北王已死﹐忠王用事﹐正待進兵。忽又聽得忠王李秀成有文報到﹐顧謂左右道﹕「忠王想催吾進兵而已。果爾則英雄所見略同也。」及左右呈書上﹐拆閱後﹐乃大驚道﹕「忠王緩吾進兵﹐果是何意﹖」左右道﹕「得毋忠王隨後迸兵﹐故畱老將軍少待乎﹖」林鳳翔道﹕「言𨿽如是﹐然恐非忠王之本意也。」部將王大業進道﹕「弟與忠王向在老萬營同事﹐其人忠厚而多智﹐待人以禮﹔斷非誑老將軍者﹐願老將軍少待之。」林鳳翔道﹕「吾以三十六軍﹐由揚州到此﹐攻城破壘﹐如摧枯折朽。勇如勝保﹐迄今窮蹙山東﹐更有何顧慮﹐而必待忠王後繼乎﹖」副將溫大賀道﹕「忠王自用兵以來﹐算無遺策﹐不如待之﹐較爲穩著。」林鳳翔奮然道﹕「諸兄弟何便輕吾﹗某將獨進幽燕﹐雙手取北京﹐單騎迎大王於都下﹐方稱本心。」說罷﹐便移文李開芳﹑吉文元﹑羅大綱約會於大名府﹔又以進山東﹐恐黃河難渡﹐便移大軍而西﹐將由汴梁北進。下令軍中﹐明日五更造飯﹐平明起程﹐先取興化。

臨行時﹐溫大賀復叩馬諫阻。林鳳翔道﹕「忠王待克江蘇﹐然後進兵﹔以江蘇城池堅固﹐恐忠王定蘇州時﹐某已在北京矣。且軍令旣下﹐不可以兒戲止也。」諸將遂不復言。時淸兵以林鳳翔日久不進﹐軍中多懈怠﹐忽鳳翔軍掩至﹐猝不及防﹐守令皆棄城而遁﹐遂唾手拔了興化縣。傳檄鹽城﹑安東﹐次第降附。林鳳翔下令道﹕「淸官諱言兵敗﹐十不報五﹔某料淸軍不易南下﹕令軍士休便解甲﹐宜裹糧趨安徽上游﹐卽可與李開芳合軍矣。」大軍便沿洪澤湖而進﹐直抵盱眙城。忽流星馬報﹕淸提督鮑超﹐會同江忠源﹐攻廬州甚急﹔羅大綱已回兵南下矣。林鳳翔道﹕「大綱孤軍恐不能當其眾﹔黃文金駐安慶﹐又不易離城。廬州有失﹐安慶震動。我不如先取鳳陽﹐以奪淸軍之气﹐則廬州﹑安慶安矣。」諸將皆以爲然。立卽令軍土銜枚疾走﹐倍道逕趨鳳陽府。

時淸國守將總兵易良幹﹑參將楊虎臣﹑知府李文望﹐聞鳳翔兵大至﹐急飛報勝保﹐求請救兵。林鳳翔離城十里下寨。與諸將計議道﹕「風陽被困﹐必然求救於琦善﹑勝保二人﹔彼救兵若先守彰徳﹑衛輝﹐以壓吾上流﹐我將大費籌畫﹔彼若躡吾之後﹐吾兵但顧前進﹐不必慮也﹐」左右皆壯之。時鳳陽城外﹐淸兵建築木柵﹐以爲固守。鳳翔道﹕「彼如孩子戲﹐若把他木柵焚去﹐軍心膽落矣。」立卽分兵爲五道﹐先遺五百人分頭搶到木柵前縱火﹐木柵﹑房柵﹐一時皆著﹐木柵守兵不戰自亂。城上又恐自擊其兵﹐不敢發炮。鳳翔督五路大兵﹐乘火勢而進﹐直迫城下。淸軍大亂﹐皆齊槍而逃。淸總兵易良幹﹐立殺數人﹐非但不止﹐反乘機嘩變。鳳翔令在城下發炸起來﹐城垣陷了數十丈。易良於早葬在火坑之內。溫大賀搶進城門﹐楊虎臣便棄城逃走﹔淸知府李文望死於亂軍之中。

風陽旣定﹐林鳳翔安撫居民之後﹐便傳令諸將道﹕「某此行將直抵燕京﹐與諸兄弟作太平宴﹐自應疾行北趨。但恐軍士連戰疲乏﹔且廬州勝負未知﹐不得不畱兵以壯聲援。今特將三十六軍﹐分爲兩班﹐輪流更替。頭班休兵兩天﹐便要起程。」這令一下﹐諸將皆請先行。這時淸軍因鳳陽失守﹐恐林鳳翔大軍南下﹐鮑超已解圍而去。林鳳翔聽得大喜道﹕「鼠輩果不出吾所料也。」便畱溫大賀領兵﹐撫定附近各縣﹐然後繼進。果然數日間﹐鳳陽府屬各縣﹐已次第降附。統計旬日之間﹐平定十餘郡縣。林鳳翔卽傳令領兵北行。行時又下令道﹕「吾當先取彰徳府﹐遲則勝保至矣。」卽傳令督軍大進。管教﹕義若武侯﹐炎漢風雲摧北魏﹕勇如宗澤﹐渡河聲勢懾東胡。

要知林鳳翔此去勝負如何﹖且聽下回分解。第三十四回

林鳳翔大破訥丞相李開芳再奪衛輝城

話說林鳳翔進了風陽府﹐旬日問屬下各州縣﹐多已降附﹐便進兵北行﹕以朱錫琨爲十八軍前部先鋒﹐兵次南平。淸縣令朱祖祥﹐聽得林鳳翔大軍已到﹐自知不能抵敵﹐便出城迎降。林鳳翔督兵進城﹐秋毫無犯。畱兵五百﹐仍令朱祖祥守南平。次日卽進兵望永城進發。

淸廷聽得天國兵大舉北上﹐林鳳翔所向無敵﹐心甚憂慮。便調直隸總督﹑大學士訥爾經額﹐領軍三萬人﹐吉林馬隊八千人﹐並蒙古旗兵七千人﹐共統四萬五千人馬﹐來拒林鳳翔。早有細作報知鳳翔。鳳翔卽令軍士倍道而行﹐先取歸徳府﹐以爲駐兵之地﹔歸徳知府王襄治﹑副都統托明阿﹐聽得訥相已經起程﹐商議堅守城池﹐以待救兵。誰想訥相大軍方至保定﹐畏懼林軍﹐逡巡不進。歸徳守將正造次間﹐忽報林鳳翔大軍已壓城下。托明阿登城一望﹕見天國軍兵﹐旌旗蔽野﹐連營二十餘里。托明阿大俱。時城中居民﹐紛紛亂遁。托明阿急令閉上城門﹐不準軍民離城﹐人心大憤。卽與淸軍交戰起來﹐有欲逃走的被捉回來﹐立時殺卻﹐人心兪憤﹐城中大亂。林鳳翔乘勢攻城﹐旗上大書招降二字。人民遂擁至南門﹐殺散守門軍士﹐意圖開門迎敵。朱錫琨乘勢殺進去﹐托明阿欲援救時﹐已是無及。急喬裝雜在亂軍之中﹐落荒而逃。天國副丞相曾立昌﹐領百騎繞過北門﹐來捉托明阿。及知托明阿已離城而去﹐始調兵回轉來﹐正遇淸知府王襄治。襄治自料逃不去﹐下馬向曾立昌請降。林鳳翔入了府衙﹐安撫居民才畢﹐就聞淸將勝保﹐由徐州入河南﹐來爭歸徳。林鳳翔笑道﹕「勝保此行﹐我早料及。」遂令曾立昌﹑朱錫錕﹐立刻領軍離城﹐分兩翼以待。並傳令道﹕「軍士已疲。勝保若來﹐休便與戰﹐吾自有計破之。」隨喚溫大賀道﹕「兄弟可從間道回鳳陽﹐趨躡勝保之後﹐彼腹背受敵﹑必然退矣。」溫大賀得令去後﹐果然勝保領軍萬人﹐已到歸徳。見林鳳翔調兩軍分屯城外﹐心內沈吟道﹕「林鳳翔十戰十捷﹐未嘗少挫﹔今忽然緩兵不進﹐而以軍候我﹐其中恐有計也。」便與左右商議。左右皆懼林鳳翔威勇﹐不敢進兵﹐皆以勝保所慮爲是。且以大軍遠來疲乏﹐若一中伏﹐喫虧不淺。勝保便傳令暫紮大營﹐派人查探﹐有無伏兵。一面以小隊﹐向曾立昌挑戰。

天國曾﹑朱兩軍﹐緊守不出﹐勝保不得一戰﹐心甚狐疑。次日探子回營稟報﹐並無伏兵。勝保立意進戰﹕傳令明日五更造飯﹐平明起兵﹐來爭歸徳城。

當下林鳳翔見勝保未退﹐卽誡曾﹑朱兩將道﹕「勝保來﹐必然大進﹔仍宜堅壁以待鳳陽之兵﹐則事半功倍。若不得已﹐吾亦統全城大軍﹐以爲兩賢弟後繼也。」時勝保已督率人馬﹐分列而進。曾﹑朱兩將﹐先嚴陣相待。林鳳翔隨督大軍﹐從西門分隊而出。勝保正在分軍時﹐忽飛報天國大兵﹐已從鳳陽大進。勝保大驚道﹕「如此則前後受敵矣。」淸軍聽得鳳陽軍至﹐只道中了林鳳翔之計﹐一齊嘩噪起來。林鳳翔見勝保軍心已亂﹐督兵直搗淸營。恰值駐鳳陽的天國人馬亦到﹐勝保不欲戀戰﹐傳令退軍。不料屍橫徧野﹐血流成河。可憐勝保一員勇將﹐欲爭歸徳﹐反喫了个大敗仗。統計這場惡戰﹕淸軍死傷的﹐不下萬人﹐降者二千有餘。林鳳翔大獲全勝﹐收軍回城﹐便令朱錫琨﹑曾立昌﹐移兵往取衛輝府﹐並囑道﹕「衛輝爲我軍必爭之地。若僧格林沁與訥爾經額先據﹐以與我相抗﹐實爲阻礙﹐故宜先取之。老夫將引軍爲汝後援也。」朱﹑曾二人﹐領兵便行。路上朱錫琨謂曾立昌道﹕「旬日連下數十郡縣﹐頗不負此行矣。」曾立昌道﹕「兵有利鈍﹐戰無常勝。某所慮者﹐長勝則驕矣﹗」朱錫琨深以爲然。卽時將抵衛輝﹐令人打聽城中消息。原來城內總兵趙鎭元﹐與知府奇齡意見不合。奇齡力主出城迎敵﹔趙鎭元道﹕「勝保﹑琦善以十萬之眾﹐不能當林鳳翔﹐況我們兵微將寡﹐堅守爲上。」奇齡道﹕「我軍大敗之後﹐正宜一戰﹐以安人心。若示之以弱﹐人心益震動矣。」趙鎭元不聽。奇齡不服他﹐所統旗兵﹐向與趙軍有意見﹐加以主將不和﹐益生衝突。曾立昌把這點消息報知林鳳翔。鳳翔大喜道﹕「果爾﹐則衛輝城入吾軍中矣。」遂疾繼前軍。忽見城內塵頭大起﹐居民呼天叫地。原來奇齡的旗兵﹐與趙軍爭戰起來﹐居民各自逃避。趙鎭元見此情形﹐將來不免見罪﹐不如投降天國。遂將西門大開。林鳳翔道﹕「城內必有內變。今若不進﹐失此機會矣。」卽領兵進城。見城內旗兵與趙軍互相毆鬥﹐林鳳翔乘勢殺了一陣﹐奇齡知不是頭路﹐逃出城外。林鳳翔得知備細﹐便準趙鎭元投降﹐卽令仍守衛輝。

忽報李秀成書至。具言江蘇已經平定﹐不日北上。林鳳翔笑道﹕「忠王下江蘇﹐可謂神速矣。然此處亦無須爾也。」朱錫琨道﹕「老將軍連戰皆捷﹐聲威已著﹔不如候忠王到時﹐一同大進﹐較爲上策。」林鳳翔笑道﹕「兄弟何過慮也﹗吾以十八軍﹐橫行數省﹔勇如勝保﹐只求得一敗﹐豈懼訥爾經額一孺子乎﹖」遂令大軍先進山西﹐取潞安城﹐然後轉進直隸。

軍令一下﹐無敢諫阻﹔攺令朱錫琨爲前部先鋒。第二班大軍﹐望山西進發。軍行時﹐溫大賀暗謂曾立昌道﹕「老將軍由勝生驕﹐吾甚慮之﹐公何不言也﹖」曾立昌道﹕「諫之於大勝之時﹐勢必不從。不如密函﹐催忠王速進爲是。」溫大賀道﹕「忠王自江蘇回﹐必休兵而後進戰﹔且返在之期﹐卽函催亦恐不及也。」二人說罷嘆息﹐只得把戰事情形﹐詳報忠王﹕促其北上﹐不在話下。

且說納爾經額﹐領大軍並吉林馬隊﹐共三萬餘人﹐駐紮正定。此時淸廷慮納丞相﹐非林鳳翔敵手﹐急令刑部尙書桂良﹐領禦林軍萬人﹐爲後援。桂良軍到保定﹐見納相逡巡不進﹐隨把情勢奏知朝廷。淸廷大懼。急調蒙古郡王僧格林沁﹐領蒙兵二萬﹐回鎭順天﹔一面催納爾經額進戰。納相便欲趨駐順徳府﹐部將永良道﹕「卑職知潞城﹑黎城之間﹐有一小路﹐循太行山東出﹔可由河南之武安﹐直趨直隸臨名關﹐往來甚捷。且中多險要﹐若以六百人守之﹐𨿽有大兵十萬﹐不能過也。再以奇兵截其後路﹐破林鳳翔必矣。」納相道﹕「吾亦知之矣。今林鳳翔轉進山西﹐但這是山西巡撫的責任﹐吾馬上知照他﹐令其依計而行可也。」永良道。「轉折而待他人﹐不如先自守之﹐較爲得力。」納相不從﹐便飛令山西巡撫﹐扼要駐守。傳令進兵臨名關﹐以迎林鳳翔。誰想納相軍令未發﹐林鳳翔已拔潞﹑黎兩城﹐聽得納相將進臨名關﹐便喚曾立昌﹐囑咐如此如此﹔又傳令朱錫琨﹐囑咐如此如此﹐二人得令去了。便令溫大賀爲先鋒﹐望臨名關而去。

且說納相尙未動身到臨名關﹐附近州縣﹐早見納相大軍旗號﹐責令州縣供張。那州縣見是納相旗號﹐自不敢不從﹐都應付糧艸而去。到了次日﹐忽報納軍已到﹐州縣皆大驚道﹕「納軍方才過了﹐如何這會又有納軍到來﹖」急令人打聽﹐方知確實是納軍。州縣皆到營前問訊。納相驚道﹕「本帥並無﹖遣派前驅﹐得毋敵人假冒乎﹖」遂遷怒州縣﹐一齊摘去頂戴。傳令到臨名關﹐把大營紮下。忽聞鼓角喧天﹐喊聲震地﹐左有曾立昌﹐右有朱錫琨﹐分兩路殺出。納相未曾準備﹐曾﹑朱兩軍﹐如生龍活虎﹐把納軍衝做兩段﹐淸軍皆無鬥志﹐納軍十分危急。林鳳翔又統大軍殺到﹐納相急領百騎﹐望廣平府而逃。忽一枝人馬攔阻去路﹐正是溫大賀。訥相不敢接戰﹐重又逃回。溫大賀直闖中軍來捉納相。納相策馬飛跑。回望四至八道﹐皆是洪軍。加以臨名四面﹐皆崎嶇小路﹐淸兵苦難逃脫。猶望保定有兵來援。誰想林鳳翔已先派兵埋伏。故淸將桂良在保定﹐並不知臨名關已經交戰﹐那里還有救兵﹖當下林鳳翔知納爾經額已經逃脫﹐降令軍中﹕降者免殺。於是軍士降者大半﹐餘外都四散逃走。統通三萬人馬﹐納爾經額僅存百餘人﹐逃入廣平府而去。林鳳翔大獲捷勝。一面調二班人馬來更替﹐欲乘機北上。

忽報蒙古郡王憎格林沁﹐領大軍三萬﹐會合桂良﹐由保定而下。左右皆向林鳳翔道﹕「北京爲滿酋根據之地﹐必以全力臨我。我孤軍深入﹐非兵法所宜。且老將軍自淮上進兵﹐縱橫五省﹐威名已震華夏。倘有疏虞﹐非所以重國家之寄也。不如擇要自守﹐以待忠王兵到。」林鳳翔道﹕「若待忠王﹐恐日月蹉跎﹐老將至矣。諸兄弟果以孤軍爲慮﹐姑待李開芳軍至可也。」左右聽了﹐皆無異言。林鳳翔便令分兵﹐權紮要地﹐分小隊收復各州縣。僧格林沁亦以林鳳翔軍勢甚銳﹐不敢遽進﹐因此兩面權且罷兵。

且說李開芳﹐自接林鳳翔文報﹐卽會合吉文元﹐起兵北上。忽聽得淸廷拜鄂督官文任欽差大臣﹐督楚軍及旗兵﹐趨懷慶府。李開芳驚道﹕「彼忽然統兵北上﹐志在躡林軍之後﹔吾不如先取懷慶﹐較爲上策。」便兵望懷慶進發。恰恰吉文元軍亦到﹐李開芳謂吉文元道﹕「官文現住河南府﹐此行必與我爭懷慶矣。我兩軍相合﹐力𨿽壯﹐而勢反孤。某素知河南府以北﹐有條小路﹐直通孟縣。孟縣爲官文文必經之路。將軍從小路疾趨孟縣以扼之﹐然後某取懷慶。官文知懷慶已失﹐必然膽落。將軍以兵乘之﹐可獲全勝也。」吉文元鼓掌稱善。遂領軍從小路先取孟縣。

果然官文領軍已到﹐前部先鋒武中略來爭孟縣。吉文元分要駐守﹐全不出戰。武中略報知官文。官文道﹕「敵人智在吾先﹐攻城恐亦無益。不如從小路偸過孟縣也。」左右諫道﹕「不特小路﹐恐有埋伏﹔且敵人旣以重軍駐孟具﹐我若偸過﹐反在敵軍之前﹐腹背受敵﹐又將柰何﹖」官文沈吟半晌﹐便令軍士先紮大營﹐一面打探敵軍如何﹐然後進發。

卻說李開芳自吉文元去後﹐卽領軍攻懷慶。淸國守將提督善祿﹐副都統西而退。提督善祿﹐領軍趕來。忽然懷慶西路烽火大起﹐善祿軍心驚俱亂竄﹐李開芳引軍殺回。原來未攻城之先﹐李開芳先派小隊﹐偸過北門﹐然後詐敗。卻從北門﹐舉起煙火﹐以驚淸軍之心。果然淸軍驚亂﹐望後奔竄﹐互相踐踏。李開芳殺了一陣﹐直逼懷慶城下。提督善祿﹐繞城而走﹔都統西淩阿﹐落荒而逃。懷慶遂下。李開芳進了懷慶府﹐立卽布告各郡縣。官文聽得消息﹐仰天嘆道﹕「某欲長驅北上﹐躡林鳳翔之後﹐今懷慶已失﹐吾將安歸﹖」便令退兵。忽報吉文元兵大至﹐官文分兩翼死撞一陣﹐大敗而回。吉文元也不迫趕﹐進兵懷慶﹐與李開芳會合。吉文元道﹕「鳳翔畱趙鎭元守衛輝﹐今趙鎭元已死﹔淸將李雲龍﹐復舉淸國旗號﹐是衛輝復爲淸國有矣。不如先取衛輝。」李開芳道﹕「衛輝爲進大名要道﹐得此可與鳳翔軍合。某如此如此﹐可以取衛輝也。」便令軍士﹐銜枚疾走﹐由元村直抵新鄕。

衛輝守將總兵李雲龍﹐聽得天國兵至﹐急繕垣固守。李開芳令軍士數百﹖人﹐扮作居民﹐紛向衛輝逃難。李雲龍見鄰邑告警﹐人民逃難﹐便令開城收納﹕初猶是居民赤手來奔﹐漸漸來者愈眾﹐或攜包裹﹔又漸漸箱篋累累﹐擁擠城門。李雲龍急令守城檢搜行李。誰想李開芳暗點軍士千人﹐直躡其後﹐所帶箱筐﹐都藏軍械。聽得要檢搜行李﹐亂喊起來。李雲龍情知有變﹐急欲閉上城門﹐不提防李開芳軍已到﹐進城內的乘勢殺了守城軍士﹐天國軍一擁而入。李雲龍阻擋不住﹐死於亂軍之中。管教﹕妙計成功﹐不費分毫之力﹔名城克復﹐大張撻伐之威。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第三十五回

李秀成出師鎭淮郡林鳳翔敗走陷天津

話說李開芳﹐督兵擁入衛輝﹐知淸將李雲龍已死﹐卽安撫居民﹐一面捷報南京。再與吉文元計議﹐知會林鳳翔﹐共議進兵之計。

當時林鳳翔知李開芳﹑吉文元已拔衛輝城﹐便進兵攻廣平府﹐並請李﹑吉二軍﹐會攻大名。然後乘勝會合﹐以趨天津。再從天津分三路﹐直上燕京。主意旣定﹐便欲卽行。大將溫大賀道﹕「淸將憎王﹑桂良皆駐軍正定。今我軍連戰大捷﹐聲威大震﹐正直直趨正定府。若能敗桂良一軍﹐則淸人气奪﹐我乘勢攻北京﹐畱李﹑吉二軍分攻各郡﹐阻截淸人效應之兵﹐大勢不難定也。其趨天津﹐勢反孤矣。且僧王與桂良在前﹐勝保在後﹐我居其中﹐腹背受敵。倘有差失﹐干系非輕﹐願將軍防之。」朱錫琨亦道﹕「能固守以待忠王兵至﹐固是上策﹔卽不然﹐老將軍縱橫五﹑六省﹐所向無敵﹐豈懼桂良一孺子﹖兵法在攻其要著﹐若捨正定﹐而下廣平﹐恐憎王﹑桂良反躡吾後矣。」林鳳翔道﹕「吾豈懼桂良﹖不過吾軍以糧食爲慮﹐若趨天津﹐則轉運較易耳。」溫大賀又道﹕「連戰以來﹐一路因糧於敵﹔仁義之師﹐所至都有供應﹐何忽以糧食爲憂﹖吾自從軍以來﹐跟隨錢軍師﹐所到盡行指教。今不求制人﹐而反求受制於人﹐是絕路也。豈復能戰乎﹖」當下紛紛談論。林鳳翔陰有悔意。忽報洪天王有使命至﹐鳳翔急命引入﹐則天王以鳳翔每立大功﹐加封鳳翔爲威王﹔又封李開芳爲毅王﹔並封吉文元爲順王。其餘各級﹐皆有升賞。

鳳翔旣得王位﹐進兵之念益急。顧謂左右道﹕「大丈夫得遇明主﹐委以重權﹐隆以大位﹐馬革裹屍﹐亦分內事。」復問來使﹐忠王在金陵作何舉動﹖來使道﹕「忠王定江蘇﹐近一月矣﹗現在徵集常鎭各軍﹐大舉北上。想以老將軍之勇﹐濟以忠王之能﹐北京不難定也。」時曾立昌﹑溫大賀﹐在旁聽得忠王北上﹐皆喜形於色。鳳翔見此情景﹐遂疑左右以己之能﹐不及忠王﹔且以爲若非忠王﹐卽不能定北京者。心中已自不平。遂遣來使回南京。並囑道﹕「煩足下爲某致語天王﹕不消一月﹐準延天王至北京髙坐也。」來使聽罷﹐自然盛稱﹐林鳳翔益自滿﹐來使去後﹐便下令進攻廣平府。曾立昌﹑溫大賀一齊苦諫﹐鳳翔只是不從。謂曾﹑溫兩人道﹕「以吾治兵多年﹐經事不少﹐諸君何多慮也﹖」方爭論間﹐朱錫琨疾趨而入﹐諫道﹕「昔忠王下江蘇﹐先取江陰﹐以阻向榮救兵﹔今將軍用何法以阻勝保﹐不要吾後也﹖」林鳳翔道﹕「且兵之道﹐各有不同。吾昔在新疆行伍﹐久經陣戰﹐此時李秀成﹐尙在乳哺中耳。諸君何遽視吾不如秀成也﹖」原來鳳翔平日﹐見李秀成年少﹐頗不服李秀成﹔故每欲爭功﹐圖出秀成之上。今聞朱錫琨之言﹐如何不怒﹖便令大軍望廣平府進發。軍行時曾立昌復進道﹕「以將軍之威﹐何攻不克﹗但臨事而懼﹐計不如出以萬全。請令分一軍﹐弟當力趨正定﹐以牽制僧格林沁﹐亦可備緩急。」林鳳翔道﹕「足下誠多慮﹐然亦可以不必。我由廣平沿大名趨天津﹐彼將挾全軍﹐與我迎敵﹐猶恐不足﹐彼亦豈能另行分軍耶﹖」曾立昌仍復固爭﹐林鳳翔不得已﹐便使曾立昌領軍三千人﹐駐守臨名。餘外朱錫琨﹑溫大賀皆隨林鳳翔﹐望廣平而去。按下慢表。

且說李秀成﹐自克江蘇﹐回金陵﹐本意與林鳳翔會合﹐然後北上。休兵一月﹐正擬調集合軍起程﹐忽見一月之間﹐林鳳翔十餘次捷報﹐以爲他𨿽不從令聽候﹐然由安徽入河南﹐攻山西﹐未必便攻北京。後來見他已克潞城趨臨名關﹐乃大驚道﹕「林鳳翔竟入直隸矣﹗其志必以得北京爲榮。柰北京爲淸人根據之地﹐勢必以重力把守﹔鳳翔𨿽勇﹐若淸人堅守﹐以疲我兵力﹐則﹖鳳翔坐困矣﹐焉有不敗乎﹖」遂趨朝謁見天王。告以﹕「鳳翔擅趨直隸﹐吾甚憂之。」天王見林鳳翔連戰皆捷﹐勢如破竹﹐以爲未必便敗。李秀成爭道﹕「兵法豈有孤軍深入﹐而能長勝乎﹖必敗無疑矣﹗鳳翔一敗﹐銳气喪盡﹐南方必多事﹐恐大局從此去也。」說罷淚涕不止。天王道﹕「然則何如﹖」李秀成道﹕「向使林鳳翔暫緩北上﹐自是萬幸﹔蓋非全力﹐不足以撼北京也。且兵未有久戰不疲者。今林鳳翔橫行五省﹐大小數十戰﹐譬如彊弩之未﹐勢不能芽魯縞﹐況北京乎﹖吾自江蘇回﹐必令休兵者﹐蓋以此耳。某本意由河南北趨﹐則黃河易渡﹐然恐不及矣。今惟有出師﹐由淮地直走山東﹐或者勝保以有後顧﹐而不盡其兵力耳﹐但山東黃河難汲﹐若被勝保窺破﹐則彼將全軍長驅北還﹐以邀林鳳翔之後﹐而我師無用矣。」天王道﹕「事已至此﹐賢弟姑爲之。」天王𨿽如此說﹐心下究不信林鳳翔便敗也。

當下李秀成點視各軍﹐取齊共五萬人﹐並令軍中倍增旗幟﹐以壯聲勢。

分爲二十五軍﹕每軍二千人﹐仍以洪仁發爲先鋒﹔召回羅大綱爲副將﹔大將許宗揚﹑賴文鴻同行。餘外部將二十餘員﹐一路旌旗蔽野﹐戈戟如林﹐由揚州望淮郡進發。軍行時﹐先出檄文一道﹕大漢天國太平六年﹐大將軍忠王李﹐爲布告天下﹕自昔昆陽纘緒﹐漢業因以重光﹔靈武中興﹐唐祚因玆不墜。蓋撥亂方能反正﹐伐罪所以弔民也。今滿淸當滅﹐皇族當興﹔合久必分﹐亂極思治﹐此其時矣﹗自滿人踞我神京﹐虐我黎庶﹐朝中文武權重者﹐皆歸旗滿之人﹔外省職員尸位者﹐無非貪殘之輩。逞其狐貍之性﹐害及生民﹔肆其狼虎之成﹐毒貽閭裏。橫捕彊剝﹐害善欺良﹐我民際此﹐聊生何賴﹖是以我朝聖神文武天王陛下﹐心懷怛惻﹐志切焦勞﹕求復宗祖之山河﹐力拯國民於水火。

自義旗一舉﹐四海同歸。一人不準妄傷﹐一物不準妄搶﹐故天下響應﹐東南底平。革其左社之非﹐復其衣冠之舊。本帥深體天王陛下之意﹐大舉北伐﹐恢復中原﹐保護人民﹐掃除妖孽。問其累世猾夏之罪﹐成我大漢一統之體。發政施仁﹐賞功伐罪﹐凡爾村鄕市鎭﹐不用驚惶﹔士農工商﹐各安本業。效力者論功行賞﹐國家自有常規﹔助敵者厥罪當誅﹐軍律斷無輕恕。此檄﹗

這道檄文旣出﹐遠近皆仰忠王李秀成之名﹐莫不革食迎師﹐貲助軍費。秀成申明號令﹕所過秋毫無犯﹐直抵淮郡﹐降附已有十餘州縣。忽有李文祥﹐領義勇數百人來歸﹐秀成嘉之﹐使爲後軍。許宗揚道﹕「李文祥忽然以兵來降﹐未知其心何若﹐元帥何以信之﹖」秀成道﹕「不必問其心之何若﹐然附順除逆﹐人之恆情也。且吾示之以威﹐結之以恩﹐彼亦爲我用矣。」左右皆嘆服。秀成旣至淮上﹐勝保聞之﹐謂左右道﹕「秀成此行﹐無能爲矣。」左右問其何故﹖勝保道﹕「彼欲出師﹐以爲林鳳翔聲援也。若轉入河南﹐則曠日持久﹔若直趨山東﹐彼豈能飛渡黃河那﹖卽全軍北還﹐亦無憂也。」說罷便令人打聽林鳳翔消息﹐以起兵截之。

且說林鳳翔起兵攻廣平府﹐訥爾經額棄城而遁﹐鳳翔但然入城﹐左右皆賀功。林鳳翔手綽白須﹐顧謂左右道﹕「此未足賀也﹗諸君皆以某不如秀成﹔吾將入燕京﹐獲虜酋懸首市街﹐與天王作太平宴﹐一洗諸君小視老夫之恥。」說罷洋洋自得﹐左右皆不敢復言。林鳳翔卽令攻大名府。時滿守將領軍侍衛內大臣默特﹑貝子徳勒克﹐領旗軍二萬﹐守大名。聽得林鳳翔兵至﹐忙著籌畫防守。誰想淸軍皆畏林鳳翔威名﹐面面相覷。默特深以爲慮。忽報勝保有文書至﹐默特拆開一看﹐卻道是﹕「大名一府﹐能守則守之﹔不能則待吾軍至﹐當與僧王三路會合以圖之可也。」默特聽罷﹐知勝保大軍將到﹐欲分軍一萬屯城外﹐以爲聲援﹐那林鳳翔亦慮默特分軍﹐內外相援﹐難於攻擊﹐先把大名圍定。

次日李開芳﹑吉文元﹐兩軍俱至。淸軍愈懼﹐往往縋出城外逃竄。林鳳翔知其軍無鬥志﹐與李開芳﹑吉文元乘勢攻城。吉軍先攻下南門。默特與貝子徳勒克﹐領軍望北而逃。林鳳翔旣進大名府﹐傳檄州具﹐紛紛來附﹐聲勢大震。李開芳道﹕「吾軍驟至﹐如迅雷不及掩耳﹐當乘勢逼淸軍﹐無使徐爲之備也。」林鳳翔以爲然﹐便與丰開芳分兩路而進。議定林鳳翔由巨鹿趨冀州﹐入河間府﹔李開芳由寺莊趨景州﹐過新橋﹐沿磚流鎭而進﹐會攻天津。並以吉文元爲李軍前導。林鳳翔又以已軍久戰﹐李開芳實爲生力軍﹐故令李軍先發。

時李開芳一軍﹐久蓄精銳﹐又得吉文元先導﹐故勢如破竹。所過淸國官弁﹐無不降附﹐李開芳皆撫慰之﹐用力向導﹐故所至披靡。十餘日內﹐已抵靜海﹐又與吉文元軍互相犄角﹐安排攻取天津。便令古文元阻截北路﹐以防淸軍救應之兵。時林鳳翔已由巨鹿過了冀州﹐將抵河間府﹐各州縣聽得林鳳翔名字﹐小兒不敢夜啼﹐淸國官吏紛紛投順。林鳳翔旣進河間府城﹐得白銀三十餘萬﹐糧食無數﹐軍心大慰。鳳翔謂左右道﹕「吾若聽曾立昌之言﹐直趨保定﹐勝負固不敢知﹐且安得士馬飽騰如今日耶﹖」遂議定次日進兵。是夜宿於河間府衙。忽朦朧間見當天一輪紅日﹐墜落營中﹐投而復起﹔忽然紅日不見﹐但見水勢滔滔﹐淹沒城池﹐所有山林城市﹐盡成澤國﹐人民淹沒﹐不計其數。猛然驚醒﹐卻是南柯一夢。忙出帳外一看﹐只見明月當中﹐別無聲息﹐心甚詫異。

次早許宗揚﹑溫大賀皆入帳請令。鳳翔告以夢兆﹐並使參測﹐是何吉凶﹖許宗揚道﹕「紅日當天﹐自是吉兆﹔然洪水爲患﹐淹沒城池﹐其凶甚矣。老將軍當防之。」鳳翔嘆道﹕「大丈夫遇明主﹐委以重權﹐封王拜相﹐恩遇極矣﹗今夢兆先吉後凶﹐或者京城破後﹐而吾身不免耳。然亡一身﹐而有功於國家﹐使千秋下竹帛流芳﹐願亦足矣﹐吾何懼哉﹗」卽發令溫﹑許二將﹐與李﹑吉二軍會合﹐進攻天津。溫﹑許二人退後﹐那溫大賀謂許宗揚道﹕「此夢不應則已﹐應則凶實甚。」許宗揚叩其故﹖溫大賀道﹕「日𨿽吉象﹐然墜於地下﹐恐非佳兆﹔況有洪水爲患哉﹖」許宗揚道﹕「吾一時見不及此﹐當爲老將軍復言之。」說罷遂同至帳裏。鳳翔見他兩人復回﹐便問以何意﹖許宗揚以溫大賀之言對﹐並請暫緩進兵。適部將李文祥在旁答道﹕「洪水淹沒城市山林﹐或應在老將軍之殺僧格林沁也﹗」各人紛紛爭辯。鳳翔道﹕「大丈夫縱橫天下﹐安可因一夢而阻其志气乎﹖吾意決矣﹗君等請勿多言﹐當速進兵。」各人不敢違令﹐遂分三面攻天津。淸國守將陳大林﹑劉邦盛﹐料敵不過﹐棄城而遁。林鳳翔遂進了天津府。安民旣定﹐便今吉文元﹐領軍由靜海進三角池﹐由丰臺攻北京﹔以李開芳由和合而進﹐林鳳翔由河西務進通州﹐以會攻北京。分兵旣定﹐大軍克日起程。

日時咸豐旁見天國兵已克天津﹐指日北上﹐京城大震﹐便欲遁歸熱河﹔又因京城富戶﹐避走一空﹐人心更加震動﹐急調僧王堵守京城東南兩路。時貝子勒徳克及默特兩人﹐已領敗殘人馬回京。僧王陸續收拾﹐隸歸本部﹐統共淸兵五六萬人﹐因此軍聲復震。復令桂良由保定回屯新城﹐爲左右聲援。時咸豐帝已拿訥爾經額回京逮問﹐再調徳泰統九門步軍﹐鎭守通州。安排旣定﹐適吉文元由靜海進兵﹐打聽得桂良已住新城﹐恐被桂良邀截後路﹐不敢遽進。林鳳翔聽得這點消息﹐轉令吉文元獨當桂良﹔自己先攻僧王﹐而攺以李開芳望通州進發。忽流星馬飛報軍事﹐說道﹕」勝保領本軍兼統琦善舊部﹐共五萬人馬﹐已渡黃河望北而來。」林鳳翔聽得﹐覺如是則前後受困﹐心上已怯了一半。仍是鎭住軍心﹐只顧前進。叵耐勝保北上之說﹐傳布軍中﹐皆以淸軍前後共十餘萬﹐莫不以腹背受敵爲慮。大將朱錫琨入帳告道﹕「軍心已動﹐恐不能戰矣﹗不如回軍大名府﹐較爲穩便。琳鳳翔道﹕「陣上全憑作气。我軍銳气而來﹐一旦退後﹐軍心一搖﹐且淸兵將紛躡吾後矣。」朱錫琨道﹕「北伐之軍﹐關系甚重﹔倘有差失﹐南方根本亦恐搖動也。」林鳳翔聽罷﹐躊躇莫決。忽又報淸兵僧王﹐領大隊由丰臺而下「鳳翔道﹕「此時更不可逃的。」便張兩翼而待﹕以溫大賀在左﹐朱錫琨在右﹐分撥甫定﹐正欲使李開芳北進﹐誰想勝保已疾趨而來。時李秀成方下兗州﹐直趨濟南﹐滿意望勝保回救﹔不料勝保深知秀成不能遽渡黃河。左右皆勸勝保回軍﹐勝保道﹕「北京一地﹐重於山東﹔山東失猶可爲﹐北京若失﹐大局去矣。乘此林鳳翔被困之時﹐休令縱去也。」遂走天津。

當下李開芳知勝保已到﹐便欲出戰。忽聽得僧王先令默特領萬人下天津﹐以應勝保。李開芳道﹕「坐據天津﹐是徒自困耳。」遂督兵出城外。恰值勝保兵至﹐李開芳部下兵士﹐旣知默特南下﹐又見勝保北來﹐軍心大亂。李開芳大驚﹐先令前鋒與勝保接戰﹐因軍心旣搖﹐不免失利。李開芳料敵不過﹐遂領兵望髙唐而逃。只有林鳳翔﹑吉文元兩路與淸軍對敵。林鳳翔令吉文元迎勝保﹐自領軍與僧王會戰。更矚咐吉文元道﹕「我兩人至此﹐惟有死戰。若先能破其一軍﹐則大勢尙可爲也。」吉文元揮淚而別。林﹑吉兩人分軍甫定﹐吉文元直望天津而下﹐正迎著勝保兵至﹐吉文元不能成陣﹐急傳令混戰。怎耐軍懷怯志﹐淸將桂良見吉軍移動﹐又疾趨下來。吉文元只顧前進﹐力衝勝保陣前。這時勝保軍見吉文元來勢太猛﹐令軍士壓住陣腳﹐暫不出戰﹐只用槍轟擊。吉文元肩上早著一顆彈子﹐翻身落馬﹐軍士益亂。勝保乘勢進兵﹐吉軍被殺者﹐不知其數。淸將因憤恨屢次大敗﹐皆以殺天國爲甘心﹐因此當者便死。又被桂良兵到﹐前後受敵﹐不能得脫﹐有欲伏地請降的﹐卻被身首分離﹐眞是屍橫徧野﹐血流成河﹐屍首堆積﹐慘不忍睹。淸軍踐踏屍身而進。數日之間﹐臭聞數里﹐淸軍亦置之不顧。勝保只顧與桂良﹐合軍來截林鳳翔。時林鳳翔聞得桂良南下﹐又被僧王牽住﹐不能要截桂軍﹐早慮吉軍必敗。此時已無可如何﹐欲退兵時﹐不想勝保軍倍道而行﹐如風馳電閃﹐僧格林沁是時亦進兵直攻林鳳翔。

論起那林鳳翔﹐身經百戰﹐本未曾逢過敵手。柰是軍心搖亂﹐皆無鬥志﹔又聽得吉軍大敗﹐吉文元已死﹐軍士知不能復勝﹐皆欲遁去﹐林鳳翔不能阻止。單是溫大賀﹐平日治軍有方﹐軍心皆樂爲用﹐故溫軍絕少動。是時溫大賀見林鳳翔方寸己亂﹐遂進道﹕「爲今之計﹐只有分軍之法﹕各當一面﹐鼓勵三軍﹔或者死裏求生﹐不然恐皆坐斃矣。」鳳翔道﹕「吾亦計及此﹐但恐分軍不及耳。」溫大賀道﹕「除此亦別無他策﹐請試爲之。」鳳翔稱是。溫大賀出﹐私謂朱錫琨道﹕「今日局面﹐全因事不早決﹕若退軍則早退軍﹐分軍則早分軍﹐當不至於此。」朱錫琨道﹕「足下寧未知耶﹖林威王百戰百勝﹐胸中已無淸人矣﹗故不以爲意﹐致有今日耳。」言罷相與太息。當下林鳳翔決意分軍﹕令朱錫琨敵勝保﹔令李文祥敵桂良﹔令溫大賀敵默特﹐自與諸將來戰僧王。分撥已定﹐溫大賀先進﹐正迎默特一軍。溫大賀傳令軍士道﹕「置之死地而後復生﹐成敗在此一舉。某願與諸軍士同生死﹐斷不負諸兄弟也。」軍士聞之﹐皆飲淚鼓噪而進﹐皆一以當百﹐默軍不能抵禦。溫大賀一馬當先﹐舉槍向定默特轟去。默特中槍落馬﹐淸軍不能相顧﹐大敗而逃。溫大賀乘殺了一陣。忽東北下鼓角大震﹐一枝人馬殺到﹐乃淸將貝子勒徳克也。擋了溫大賀一陣﹐救出默軍無數。溫大賀不敢窮追﹐收軍使回。自此勝了一陣﹐軍心稍定。

林鳳翔就乘一點銳气﹐反攻僧王。僧軍不知鳳翔驟至﹐頗受損害。可惜林鳳翔𨿽勇﹐時已眾寡不敵。況淸國不時增兵﹐四面密布﹐僧王又或戰或不戰﹐以疲鳳翔軍力。林鳳翔已知是計﹐便令溫大賀復取天津﹐以爲駐地。當時溫大賀與士卒同甘苦。有功必賞﹐凡有貲財﹐皆以獎賞﹔軍士受傷的﹐必親自慰問﹐指點醫藥﹐軍士皆以感激。部下六千人﹐莫不視溫大賀如父兄。聞得取天津之令﹐皆踴躍而從。時勝保正與朱錫琨相待﹐不料天國兵再下﹐故李開芳去後﹐淸人𨿽得回天津﹐亦無守備。溫大賀聽得天津尙空虛﹐急領軍士銜枚夜走﹐倍道直攻天津。時天津城淸兵旣少﹐不敢守扼﹐卽棄城遁﹐大賀一鼓而下﹐因此復據了天津。差人報知林鳳翔。鳳翔大喜。立卽畱軍一半在後﹐自領一半在前﹐先回天津而去。管教﹕虎將雄心﹐徒嘆渡河未果﹔蛟龍失勢﹐頓教淺水難飛。

要知林威王能否脫出天津﹖且聽下回分解。第三十六回

完大節三將歸神拔九江天王用武

話說威王林鳳翔﹐因溫大賀復拔天津﹐遂領軍一半﹐徑奔天津城駐紮﹔餘外的也都退到天津附近。只有朱錫琨所領人馬與勝保相持。鳳翔知外應已絕﹐李開芳已退﹐恐朱錫琨不能與勝保持久。僧王﹑桂良﹐默特三軍﹐必相繼南下﹐同守孤城﹐亦非長策。便令溫大賀守天津﹐自領本軍在城外駐紮﹐以爲犄角之勢。溫大賀道﹕「軍心已亂﹐孤城必難久守﹐不如老將軍仍守城﹐待某殺奔髙唐﹐向李開芳催取救兵﹐較爲上策﹐不然大局去矣。」鳳翔道﹕「吾匹馬縱橫天下﹐豈俱僧格林沁乎」李開芳退兵﹐心已怯矣﹗安能望來救援﹖」溫大賀道﹕「彼見老將軍不退﹐不甘同敗﹐故先至髙唐﹐非心怯也。休戚相關﹐豈有不救之理﹖況大河南北相隔﹐除此更無外援矣。」林鳳翔道﹕「吾乘夜往劫淸寨何如﹖」溫大賀道﹕「僧王連日不戰﹐不過欲疲吾兵﹐以乘我敝﹐自然步步提防。若往劫寨﹐必中其計﹕淸軍連營數十里﹐號炮一動﹐各軍齊至﹐恐項羽復生﹐亦難爲力也。」鳳翔道﹕「兄弟如此多疑﹐何以用兵﹖」溫大賀道﹕「某非疑慮﹐誠以事勢不可爲耳。今幸有此天津一城﹐若能催取救兵﹐更令曾立昌由正定進兵﹐以躡桂良之後﹐勝負固未可知。否則吾輩亦不知死所矣﹗」林鳳翔嘆道﹕「吾豈不知﹖只恐行之已不及﹐劫營之計﹐亦如孤注之擲耳。」便不聽溫大賀之言﹐準備前往劫寨。

不意淸將僧格林沁﹐先已準備。約到三更時分﹐林鳳翔選慣戰兵士千人﹐銜枚疾走﹐以大軍後繼﹐直趨僧王大營。遠地見僧營殊無燈火﹐心中甚疑。但念此役﹐爲死裏求生﹐只要僥悻一勝﹐便穩住軍心。疾督馳進﹐忽聞一聲號炮響動﹐各路伏兵齊出﹐槍聲亂髮﹐都向林鳳翔軍中擊來。林軍又無燈火﹐直無從還槍﹐林鳳翔因此大敗。鳳翔急令退兵﹐死了好些人馬。鳳翔嘆道﹕「果不出大賀所料。」便收拾人馬擬退﹐與朱錫琨合兵。時勝保已緊逼朱營。朱錫琨已知不敵﹐欲進戰﹐又恐無濟﹐適李文祥軍至。說道﹕「威王因劫營而敗﹐今以餘兵牽制桂良﹐特令某到此來助將軍。」朱錫琨至此﹐知道林軍又敗﹐不免仰天流涕﹐又見李文祥已至﹐便令乘勢與勝保開仗。不料桂良知鳳翔不能復振﹐卻畱軍一半﹐牽住鳳翔﹔卻自領半軍來助勝保。正在混戰之間﹐朱營軍無鬥志﹐大爲失利﹐軍士復有逃竄。勝保乘勢大進﹐李文祥抵敵不住﹐朱錫琨更被困垓心﹐不能得脫。料知再無生路﹐又懼被擒受辱﹐乃嘆道﹕「吾爲漢臣﹐當爲漢鬼。」遂拔短槍自擊﹐登時气絕。左右見朱錫琨已死﹐逃的逃﹐降的降﹐一時散盡。勝保隨分軍﹕使提督成祿並副都統托陵﹐領五千人﹐並降兵﹐會同僧王﹐攻林鳳翔﹔自領本軍分三路望髙唐進發﹐單迎李開芳﹐以阻天國人馬救應。是時四面八方﹐皆是淸兵。天津一城﹐反困垓心。溫大賀見軍心𨿽固﹐糧食漸盡﹔又無別處可以轉運﹐卽發城內太平倉庫﹐分給林鳳翔﹐怎柰外運不通。林鳳翔旣不敢進攻淸兵﹐而僧王及各路淸兵﹐又或戰或不戰﹐以待林軍坐斃。溫大賀深知其意﹐便出城對林鳳翔道﹕「今四面皆是淸兵﹐以敗殘饑餓之卒﹐孫﹑吳復生﹐亦難爲力。不如冒險而進﹐或冀萬一得脫重圍﹔卽不然﹐亦當與淸軍拚个死活﹐不宜待斃也。」林鳳翔嘆道﹕「兄弟所見甚是。惜某不早聽良言﹐以至於此。今日惟有決一死戰耳。」說罷便欲反攻淸軍﹐順道望西而逃。忽一支敗殘人馬奔到﹐乃李文祥也。林鳳翔方知朱錫琨已敗死軍中﹐不禁心膽俱裂。李文祥哭道﹕「敵將將至矣﹐望元帥速作區處。」林鳳翔便令部將王邦瑞在前﹐李文祥在後﹐自己居中﹐﹖直望淸軍殺來。誰想淸將提督成祿﹐副都統托陵﹐兩路已到。王邦瑞督率軍士奮戰。鳳翔更下令道﹕「淸將艸營人命﹐逢者便殺﹐無準降者﹐望各兄弟死裏求生。」軍士聽得﹐人人奮勇。淸提督成祿﹐副都統托陵﹐兩軍倒退後而走。鳳翔更鼓勵三軍直進﹐槍聲齊發。副都統托陵先死於亂軍之中。天國人馬正自得手﹐忽北路上喊聲大震﹐鼓角亂鳴﹐僧格林沁大隊人馬﹐已經殺到。淸提督成祿又引兵死命殺回﹐反把鳳翔人馬困在垓心。鳳翔謂左右道﹕「僧格林沁人馬眾多﹐且蓄銳已久﹐宜督率三軍﹐只顧向前殺退成祿﹐直透重圍可也。」左右得令﹐仍屬奮力前追。怎柰軍士久戰力疲﹐且又眾寡不敵﹗鳳翔左腿上已中著一顆彈子﹐仍奮力督戰﹐殺至靜海地面﹐人困馬乏。時淸將桂良﹐𨿽駐丰臺﹑聽得天津復失﹐亦領軍沿三角池而下﹐僧軍亦已追至。鳳翔四面受敵﹐便欲再戰。王邦瑞哭道﹕「人𨿽不困﹐馬亦乏矣。」鳳翔仰天長嘆。正在危急之際﹐忽然淸將桂良一軍﹐紛紛退後﹐望東北而逃。鳳翔不知何故﹖原來天國大將曾立昌﹐會同黃隆才﹐已由正定進兵﹐直躡桂良之後。桂良不意其猝至﹐因此大敗。林鳳翔大喜﹐正欲領軍攺向西北而行﹐誰想王邦瑞已先中了一顆彈子﹐落馬而死。淸將成祿﹐又復殺到﹐天國人馬一齊嘩噪起來﹐桂良亦回軍﹐與曾立昌死戰。鳳翔料不能殺出﹐只得回軍。這時僧格林沁軍已漫山徧野而來。天國軍士已气喘聲嘶﹐不能接戰。鳳翔嘆道﹕「吾今死於此地矣﹗何天之不祐漢也﹗」李文祥道﹕「三軍之勇怯﹐系於主帥。願老將軍毋出此言。」鳳翔道﹕「旣敗成祿之軍﹐又得曾立昌之救﹐終不能透出重圍﹐復何望乎﹖」說罷便下馬﹐略憩片時﹐復謂李文祥道﹕「爲將者得死沙場﹐固亦幸事﹔況吾視死如歸﹐所憂者﹐以一時之誤﹐致國家挫動銳气耳﹗」李文祥道﹕「老將軍的結束﹐爲敵人注視﹐萬箭之下﹐恐難逃去﹔不如以某結束如老將軍﹐僞爲老將軍也者﹐以替一死。請老將軍速微服攺裝﹐雜在軍中逃出。再請雄師﹐以雪此恨。」鳳翔道﹕」忠義如兄弟﹐老夫銘感矣﹗然以不聽言﹐一時好勝﹐致誤事機﹐罪將何逃﹖某死遲矣﹗」李文祥聽罷﹐仍復固請不已。鳳翔又道﹕「某縱偸生回去﹐有何面目﹐見天王與李秀成乎﹖」李文祥道﹕「以老將軍之才勇﹐倘自輕如此﹐是國家損一棟梁﹐甚可惜也。」鳳翔道﹕「我國人才尙多﹐老夫年逾六旬﹐譬如風前之燭﹐光亮幾時﹖畱亦何用﹗汝勿多言﹐吾意決矣﹗」說罷﹐淸兵喊聲慚近﹐鳳翔復整束上馬﹐志在衝進敵軍﹐殺一敵將而甘心。忽一騎馬奔到﹐乃天國指揮使吳永勝也﹗見了鳳翔﹐气喘報道﹕「曾立昌一路救兵﹐已被默特﹑桂良合兵殺敗去了。」鳳翔嘆道﹕「接應亦絕矣﹐此天亡我也﹗」遂不復顧。正待領親軍進戰時﹐淸兵已殺到﹕左是桂良﹐右是默特﹐勢如潮湧。林鳳翔大叫一聲﹐衝進默特軍中﹐萬槍齊發。淸將默特先已中槍斃命。林鳳翔復奮進﹐軍士皆以淸將殘酷﹐恐降亦被殺﹔故欲死裏求生﹐个个奮勇。默特軍士﹐見主將已死﹐皆無鬥志。鳳翔殺了一陣﹐斬首三千餘級﹔桂良又被李文祥牽制﹐不能相救﹐這一戰實出鳳翔意外。不提防僧格林沁軍到﹐鳳翔部下數日苦戰﹐死傷旣眾﹐只存五千餘人﹐那里敵得僧王﹖因復大敗。鳳翔逃至一个小山上﹐見敵兵漸聚﹐把小山團團圍住﹐料不能脫﹐遂拔劍自刎而薨﹐亡年六十五歲。可憐天國一員勇將﹐以一時好勝﹐竟喪在這里。後之爲將者﹐可不戒哉﹗後人有詩嘆道﹕

林王名字震京師﹐嚇煞燕齊眾小兒。山嶽元靈摧上將﹐沙場有幸裹遺屍。

渡河未果星先墜﹐拔地空悲馬不馳。十載神威今已矣﹐英雄猶說漢家儀。

時天國王探花﹐又有古風一篇﹐單道林鳳翔北伐的﹕

君不見精神矍鑠老元戎﹐雄師廿六出淮中。縱橫湘鄂皖豫燕齊晉﹐吁嗟敵手猶難逢﹗揚州一戰敵气奪﹐廿四橋頭飛英風。對善勝保如鼠竄﹐鐵騎驍將爲先鋒。先聲奪人九日下十郡﹐先平淮皖臨開封。旌旗直指山西去﹐揮軍大戰臨名裏﹕堂堂額相西走復奔東﹐出奇制勝古無侶。大軍轉折下河間﹐進如潮湧當之死。旣定河間及大名﹐淸兵望風齊披靡。望風先驚林威王﹐增兵況有李開芳﹔吉公文元智復勇﹐三軍會合奮鷹揚。王師所至毫無犯﹐壺漿簞食來歸降。苟不降﹐勢莫當﹕前驅自有溫大賀﹔後勁猶畱曾立昌。將軍百戰眞無敵﹐呵气直吞僧郡王﹔桂良畏縮觀壁上。威王馬首馳東向﹕雄軍直抵天津城﹐投鞭先斷西河浪﹔兒童聞之不夜啼﹐徒見淸廷面面相覷望。方期恢復我神京﹐何期天不祚皇漢﹗事敗垂成寧不哀﹐星沈遂折棟梁材。僧王人馬從北下﹐梟雄勝保相南來﹔威王見之殊不屈﹐摧鋒陷陣仍突衝。忠臣報國拚捐軀﹐英雄視死如歸日。臨危猶復拔天津﹐默特難逃命已畢。直如猛虎入羊羣﹐桂良成祿紛逃奔。無如眾寡終不敵﹐豈戰之罪不如人﹗一劍自能存節義﹐丈夫豈忍辱其身。吁嗟乎﹐丈夫豈忍辱其身﹗昊天不敕遺一老﹐皇漢不幸失將軍。頭顱𨿽斷心不死﹐英魂猶繞大河濱。

時天國太平六年八月十六日。威王林鳳翔旣殉國難﹐淸郡王僧格林沁﹐見從前殺戮過甚﹐今天國人心寧死不降﹐因此變了一計﹕下令降的免死。所以林軍除死傷逃竄的﹐都降淸軍去了。

李文祥被困在軍中﹐知林鳳翔已死﹐遂微服雜在亂軍中﹐落荒而逃﹔時曾立昌亦已兵敗﹐率敗殘人馬﹐奔至巨鹿。故文祥逕奔鉅鹿而來。僧王盡降其眾。僧王又恨林鳳翔屢敗淸軍﹐前後殺淸國大小將校百餘員﹐兵士死傷數萬。今聞他自盡﹐便令戮其屍。世之相傳僧王生擒林鳳翔﹐不過淸官欺騙淸廷﹐冀邀重賞﹐實無其事也。話休絮煩。

且說溫大賀﹐在天津城內﹐滿望鳳翔殺出重圍﹐與李開芳合﹐因此死守城裏﹐專待救兵。忽見淸兵蜂擁殺回﹐溫大賀驚道﹕「噫﹐威王敗死矣﹗」左右問道﹕「將軍何以知之﹖」溫大賀道﹕「如威王能殺出重圍﹐淸兵必直追去﹔今卻整兵殺回﹐顯已大敗吾軍矣。吾軍一敗﹐威王斷不偸生也﹗」左右聽了猶未深信。

不多時﹐淸軍已壓至城前﹕僧王居中﹐左有桂良﹐右有勒徳克。耀武揚成﹐將威王頭顱髙豎﹐以恐嚇天國軍心。溫大賀見了﹐大叫一聲﹐气倒城樓上﹐左右急救起﹐便欲鳴炮亂擊淸兵﹐以泄威王之恨。溫大賀急止之道﹕「孤城斷不能久守﹐徒傷人命耳﹗」左右驚道﹕「將軍豈欲降耶﹖」溫大賀道﹕「非也﹗軍士皆可降﹐惟某不可降耳。」說罷﹐便回府署修書一封畱下﹐勸僧格林沁勿亂殺百姓。寫罷轉入後堂﹐久不見出。左右急入看時﹐已見大賀直挺挺的掛在梁上﹐左右嚇了一跳。急上前撫之﹐已气絕多時了。後人有詩贊道﹕

義隊興江漢﹐將軍勇冠時。

南淮驚戰略﹐北伐策戎機。

屢捷稱良將﹐多謀確可兒。

英雄殉國難﹐大節古來稀﹗

左右卽將溫大賀屍身﹐解了下來﹐艸艸營葬畢﹐兵士知大賀已死﹐莫不垂淚﹐皆欲與城俱碎。只溫大賀臨終時﹐亦知孤城難以久守﹐只遺書勸僧王﹐勿妄殺百姓而已。左右便舉白旗﹐聽淸兵進城。左右急把溫大賀遺書送到僧王帳裏。僧王嘆道﹕「溫公忠義之士﹐吾亦爲之感動矣﹗」卽傳令勿驚百姓。僧王進城後﹐便欲將天國投降將校奏獎﹐以勉將來﹐惟皆辭不受。僧王復嘆道﹕「此所謂不忘故主也。」是時僧王旣復取了天津﹐依次痛治昔日投降的各郡縣官吏﹐以至紛紛逃走。後來淸廷恐人心气憤﹐更相逼爲天國助力﹐始降旨免罪﹐此是後話不提。

巨說僧格林沁﹐旣勝了林鳳翔﹐一面表奏淸廷﹐便率兵望西南而下﹕要與勝保會合來攻李開芳。當時李開芳退至髙唐。聽得林鳳翔被困﹐乃嘆道﹕「吾退軍只道林軍亦退矣。今如此﹐是不得不救也。」便領兵望北而來。大軍旣抵平原﹐聽得勝保一軍﹐正從南皮而下﹐大驚道﹕「勝保若來﹐是鳳翔一軍已敗矣﹗去恐無益﹐不如退兵。」左右皆道﹕「鳳翔尙擁數萬之眾﹐未必便敗。恐勝保知吾催取救兵﹐故先發制人耳。今若不救﹐是林軍絕望矣﹗」李開芳亦以爲然﹐催軍前進﹐兩軍會於吳橋。李開芳見只是勝保一軍﹐全不在意﹐令三軍鼓噪而進。勝保略戰一會﹐率兵望東北而逃。李開芳督軍追趕。約十餘里傳令紮下大營。但心上甚慮淸軍有埋伏﹔又慮林鳳翔望救已急。滿意要殺退勝保﹐然後合力對付僧王﹐方是勝算。次日仍是進兵。

勝保初意只道李開芳敗殘人馬﹐所存在限﹐今見他仍有萬餘之眾﹐故不敢輕視。略戰一會﹐仍復敗走。李開芳正自追趕﹐忽吳橋上流﹐連窩地面大隊人馬殺到﹐乃僧格林沁軍也。李開芳大驚﹐暗忖林鳳翔若在﹐僧王何敢便來﹐可知鳳翔已死無疑矣。想到這里﹐心膽俱落﹐傳令退軍。勝保與僧王會合﹐共分五路趕來。李開芳人困馬乏﹐正奔走間﹐忽前頭一條小河隔絕﹐李軍紛紛鳧水而逃。李開芳正要下馬﹐一顆流彈飛至中間肩窩﹐翻身倒在地下。軍士各自逃命﹐四分五散﹐首尾不能相顧。李開芳欲自刎﹐怎柰傷勢旣重﹐動彈不得﹐恰部將胡龍奔至﹐恐李開芳被擒受辱﹔又料他不能逃遁﹐急發槍向李開芳轟擊﹐志在把他轟斃﹐免至被擒。無柰連擊不中﹐勝保前部已到﹐胡龍急自逃遁。可憐李開芳﹐乃天國一員猛將。以傷重難脫﹐竟被搶去了。餘外軍士﹐除鳧水逃去的﹐勝保盡降之。卽送李開芳回營﹐令軍醫調理﹔然後檻送北京﹐聽候發落。是夜李開芳﹐竟以傷重而卒。後人有詩贊道﹕

慷慨興團練﹐功成佐太平。

威名胡虜懼﹐義气鬼神驚。

百戰摧齊豫﹐孤軍定大名。

髙唐星殞處﹐萬姓有哀聲。

天國北伐之軍﹐全部失事。曾立昌﹑黃隆才領敗殘人馬﹐奔回河南。把失事情形﹐一面飛報李秀成﹐一面飛報南京。

那時李秀成在山東﹐正連戰皆捷。忽聽得北伐之軍大敗﹐林鳳翔﹑李開芳﹑吉文元先後殉難﹐跌足嘆道﹕「鳳翔世之虎將。不聽吾言﹐致遭此敗﹐挫動銳气不少。今後國家自此多事矣﹗」說罷爲之流涕﹐復對左右說道﹕「北伐之軍旣敗﹐淸兵銳气正盛﹔進亦無益﹐不如退兵﹕先固江南根本﹐徐圖進取可也。」遂表告洪天王以退軍緣由﹐傳令大軍﹐陸續南旋。

時天王亦已接得曾立昌奏報﹐已知道林﹑李﹑吉三將敗死﹐不覺大哭道﹕「何天之不佑皇漢也﹗」左右急扶起﹐勸以籌畫大計。天王道﹕「朕不特哭師出無功﹐實哭損朕三良將也。今番銳气挫動﹐非朕親徵﹐不足以壯軍心矣。」便一面徵集各軍﹐待李秀成回朝﹐然後定議出徵。

且說李秀成自山東奔回南京﹐所得山東郡縣﹐已俱爲淸人復有。到了江寧之後﹐天王出郭迎接﹐秀成下馬伏地流涕道﹕「敗軍之將﹐何勞天王遠接。」天王恐秀成意怯﹐乃慰道﹕「有賢弟在﹐何憂天下不定。且勝敗亦兵家之常耳﹐何必介意﹗」遂並馬入城。到殿上﹐天王問今後大計。秀成道﹕「今北伐旣挫﹐實難輕於再舉﹔宜先整頓兩湖皖贛各省﹐免時腋之患﹐待養回元气。一面令翼王石達開﹐由川入陜﹑晉﹐以分彼北軍勢﹐然後可以北伐也。」天王道﹕「賢弟算無遺策。可惜林鳳翔不聽賢弟之言﹐以孤軍獨進﹐貽誤非淺。朕今欲自親徵﹐以鼓將士之心﹐賢弟以爲何如﹖」秀成道﹕「大王旣欲親徵﹐將從何處進兵﹖」天王道﹕「陳玉成一軍﹐已到江西許久﹐互有勝敗﹔但月來仍未有消息。故朕欲直走江西去也﹐」李秀成道﹕「江西之地﹐其重要究不如安徽。以安徽左應湖北﹐右帶金陵﹐進兵可以由河南北伐。大王若欲援應陳玉成﹐自應先據九江府城。九江爲各省咽喉之地﹐助陳玉成聲勢﹐然後乘勝入皖城﹔臣弟將遣兵出祁門。前以守將不得其人﹐故得而復失。今當取之﹐畱良將把守﹐可以阻窒淸兵﹐而又可以爲大王聲援矣。」洪天王道﹕「然而賢弟將出何處﹖」李秀成道﹕「上海爲外人居畱地。吾向慮淸人借力於外人﹐以爲我敵﹔故宜先收上海﹐實力要著。吾前與人相約﹐爲取上海之計﹐一日便見分曉。待上海一定﹐吾當見機而進。且今番出師﹐不同往日﹐必求萬全乃妥。」天王深以爲然﹐便令李秀成﹑洪仁達﹐輔幼主洪福瑱監國﹐鎭守南京。以元帥林啟榮﹑陳芒其﹐爲左右先鋒﹐天王領大軍三萬人沿池州﹐經東流望九江進發。

時淸將曾國藩﹐正領兵進攻黃州。天國陳玉成﹐另分軍駐南康府。洪天王打聽得曾國藩往攻黃州﹐畱幕員彭玉麟﹑李元度兩將﹐領三千人守九江。洪天王聽得眞切﹐決議暗襲九江之計。恰恰池州地面已由黃文金平定﹐天王便令池州守將﹐休要聲張﹔自領本軍﹐人銜枚﹐馬勒口﹐直抵九江。彭玉麟﹑李元度看到天國兵猝至﹐𨿽然守護森嚴﹐卻未有通報曾國藩準備。

當下天王兵至九江﹐離城只二十里。天王令部將汪永成領五千人﹐各暗藏短槍﹐並攜火藥﹐乘夜望九江先行。天王復令陳芒其﹑林啟榮﹐各領五百人隨行﹐天王也隨後令軍大進﹐汪永成先抵九江城外﹐並無人知覺。可巧彭玉麟﹑李元度﹐俱領軍在城裏。汪永成乘勢發炸起來﹐城垣陷了數十丈﹐如天崩地裂。淸國彭﹑李兩將大驚﹐急調軍來救時﹐陳芒其一人先到﹐彭玉麟一頭禦敵﹐一頭接戰﹐城垣內外﹐彈如雨下。不多時洪天王大隊已到﹐俱用長槍轟進城裏。洪大王另分軍偸過後路攻城。淸兵首尾不能相顧。城內人馬又少﹐不能抵禦。陳芒其﹑林啟榮﹐一擁進了城垣。血肉相搏﹐好一場惡戰。天國兵因天王親自領兵﹐膽气愈壯﹐淸國彭﹑李兩將﹐知不是頭路﹐急開了北門﹐人馬望西北而逃。天王旣奪了九江﹐安撫居民﹐旣畢﹐卽報知陳玉成道﹕「朕今不動聲息﹐已取了九江﹐爲數省咽喉。得此可以助賢弟聲勢﹐賢弟可免後顧之憂矣。」陳玉成聽得﹐知天王之意﹐欲自己攻據南昌而已﹗便對左右說道﹕「今九江旣下﹐已無後顧之憂﹔吾取南昌﹐此其時矣。」便決定明日進兵﹐攻取南昌。時陳玉成已復取了饒州府。因自李秀成由江西入武昌之後﹐被淸將贛撫嚴樹森﹐贛泉李續宜﹐取回饒州一帶。後經陳玉成再敗淸兵﹐自南康至饒州一帶﹐已次第收復。這時玉成正駐饒州。自此與淸兵相戰﹐互有勝敗﹔又因淸將曾國藩﹐分兵駐九江﹐故陳玉成不敢大進。今九江旣下﹐如何不奮起雄心。便號令人馬﹐並調南康兵隊﹐分兩路望南昌進發。管教﹕天將神威﹐克復南昌省會﹔商民歸附﹐先收上海城池。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第三十七回

陳英王平定江西地劉麗川計取上海城

話說陳玉成在饒州﹐得天王旣下九江之信﹐便會合南康各軍﹐來攻南昌。是時淸國南昌守將巡撫嚴樹森﹐臬司李續宜﹐聽得陳玉成兵到﹐卽會議籌禦之策。嚴樹森道﹕「城內湘﹑贛各軍﹐只有二萬﹐戰恐未必能勝。不如固守城池。一面飛報湘鄂各省﹐催兵援救﹔再求曾帥回軍﹐攻九江﹐以邀陳玉成之後﹐彼不能不退矣。」李續宜道﹕「中丞此言﹐只知其一﹐不知其二。陳王成之軍﹐旦暮薄城而進﹐此時求救﹐必無及矣。且九江爲洪秀全駐紮﹐必爲精銳所聚。以秀全親自領兵於九江﹐恐曾國藩攻之亦未必能勝。今陳玉成之攻南昌﹐並未勞及九江兵力。故攻九江﹐亦不足以邀陳玉成之後也。」嚴樹森道﹕「聞陳玉成軍約近四萬﹐眾寡旣已不敵﹐戰必無功﹔若戰敗﹐南昌難以保守﹐厥罪非輕。」李續宜道﹕「此言𨿽是有理﹐但中丞之失機﹐全在事前不甚畱意。今則戰守均難制勝矣﹗然與其均敗﹐則不如一戰﹕吾可以聲東擊西﹐以求其當。若坐守此城﹐則吾已無勝之之理﹔彼得勝則奪我南昌﹐不勝亦可從容而退﹐實於彼無損。昔彭玉麟﹑李元度﹐以全軍集於城內而致失九江﹐此可爲前車之鑑。願中丞思之﹗」嚴樹森道﹕「足下之言﹐實屬至理。但某所慮者﹕勢不敵耳。」李續宜又道﹕「南昌城垣堅固﹐未必便破﹔不如領軍在外接戰﹐另畱軍五千人守城﹐休令敵人近境﹐方是長策。」嚴樹森半信半疑﹐終以眾寡不敵爲慮﹐沈思了一會﹐說道﹕「旣足下如此同意﹐請足下領軍一萬﹐出城接戰﹐由某自行守城﹐以爲犄角之勢﹔則敵人攻城﹐亦不能盡其力也。」李續宜大爲不然﹐復爭道﹕「以區區萬人接戰﹐而將士又不敷用﹐實置之死地耳。某以爲欲戰則盡率精銳﹐以求一勝。否則當合力以固守南昌﹐較爲穩便。若分軍一半出城屯紮﹐在於不戰不守之間﹐𨿽孫﹑吳不能爲謀也。」嚴樹森聽罷﹐終不以此爲然。只令李續宜領軍一萬名﹐使髙城數里駐紮﹐以候陳玉成之軍﹐嚴樹森卻領軍兵守城。自己親自晝夜巡城督視。李續宜因嚴樹森是上司﹐不敢不從。只撥一萬人馬﹐斷不能與敵人對敵﹐便悻悻出城。先布了營寨﹐以本軍分爲三隊﹐勢若長蛇﹐傳令如陳玉成軍到時﹐互相接戰﹐不在話下。

且說天國英王陳玉成﹐領大軍到南昌地面﹐聽得按察使李續宜駐軍城外﹐先令人打聽他人馬多少﹐然後計算。忽見探子回報道﹕「李續宜一軍共分三隊人馬﹐爲長蛇之勢﹐志在首尾相援﹐計兵不過萬人上下。且右軍一隊﹐略欠整齊﹐可攻而破也。」陳玉成聽得﹐微服攺裝﹐親往審看回來﹐卽謂左右道﹕「李續宜亦頗能軍。可惜人馬不多﹐不敷分布﹔右路統領失人﹐絕無能戰之狀。我如乘其懈而擊之﹐必獲全勝。李續宜一敗﹐南昌必爲我有。可笑對嚴樹森無謀﹐以爲擁兵在城﹐可以困守﹐此直呆子耳。」便令大將洪春魁﹑陳仁瑞﹐領軍一萬﹐攻南昌省城﹐以防嚴樹森衝出。又令部將指揮使韋昌祚領軍三千﹐偸過城後的小山﹐暗襲南昌城。各將得令旣去﹐陳玉成自統兵來攻李續宜。

續宜聽得陳軍已至﹐督兵而進。傳令軍中﹕攻左則右應﹐攻右則左應﹐攻中則左右皆應。一面堅嚴壁壘﹐以待玉成。

當下玉成兵至﹐先令左翼統領大將孫寅三﹐領部將十員﹐轉攻淸兵右路。並囑道﹕「淸兵右路殊欠整齊﹐必不能戰﹔如旣勝之﹐休便追趕﹐卽轉擊李續宜中軍。吾自有兵可以破之。」孫寅三領兵而去。又電部將指揮使張祖元﹐如此如此﹔又喚都檢使雷煥如此如此。分撥旣定﹐孫寅三由左轉右先進。淸﹖兵右路統領﹑總兵何鳳林督兵接戰。自巳至午﹐正在酣戰之際﹐忽孫寅三率親軍直衝過來。何鳳林看看抵敵不住﹐李續宜忙調右路接應﹐忽陳玉成領大隊人馬衝來。李續宜急下令道﹕「彼軍擊吾左右兩軍﹐欲使吾中軍受其牽制也。右軍旣敗﹐由他進兵﹔只奮勇前進﹐反攻陳玉成一軍。」不提防孫寅三領軍不趕何鳳林﹐反望李續宜擊來。李續宜左右不能相顧﹐忽流星馬飛報﹕天國指揮使張祖元﹐都檢使雷煥﹐已攻後營去了。李續宜此時縱有七頭八臂﹐實無分身之術﹐只得撥軍而回。

那時四面八方﹐皆是天國軍兵﹐把李續宜困在核心﹐不能得脫﹐但見槍彈如雨而下。李續宜欲奮力殺出重圍﹐柰天國人馬紛向李續宜攻擊。續宜正在急危﹐忽一枝救兵殺入﹕乃左路統領官提督李雲林也。續宜乘勢與李雲林會合﹐望南昌城殺回。忽然陳玉成領軍趕到﹐將淸兵截爲兩段﹐右路何鳳林不能得脫﹔少時孫寅三亦領軍追至。槍聲響處﹐何鳳林中槍落馬。孫寅三盡降其眾﹐與陳玉成合兵趕來﹐李續宜﹑李雲林﹐不能顧得後路﹐只顧奔逃。誰想一支人馬攔住去路﹐左有雷煥﹐右有張祖元﹐分作兩路殺來。李續宜不能逃回南昌﹐只得領數百騎落荒而走。陳玉成便令雷煥迫李續宜﹔張祖元追趕李雲林﹔自與孫寅三領軍乘勝攻擊南昌。

是時南昌城內聽得李續宜兵敗﹐皆料南昌不能久守﹐人心惶惶。嚴樹森不分晝夜﹐親自督兵防守。無柰李續宜兵敗後﹐天國又加增陳玉成﹑孫寅三兩路分攻東西兩門﹐嚴樹森漸漸不能抵禦。韋昌祚那支人馬﹐在南昌城後山上用炮轟擊城中﹐一連兩顆炮彈子﹐把那巡撫衙門擊作粉碎。城內軍心一時嘩潰。陳玉成乘勢攻破北門。洪春魁一馬當先﹐領軍先衝進去。槍聲亂髮﹐淸兵不能當﹐望後而退。時城中紛紛傳說﹕天國人馬已進北門﹐皆無鬥志﹐左逃右竄。孫寅三﹑陳仁瑞﹐相繼攻進城來。嚴樹森無法﹐急喬裝雜在民房。還虧嚴樹森平日治民﹐頗無苛政﹐故民間亦樂收藏之﹐始得逃去。那玉成見南昌已破﹐傳令不再誅求﹐凡無論官民軍士人等﹐槪令降者免殺﹐並出示安慰人心。計點倉庫﹕得白銀八十餘萬兩﹔另倉米三千餘石﹐谷四千餘石。陳玉成以南昌附近﹐連日遭兵﹐農民失業﹐令撥倉中穀米﹐分賑農民﹐人心大悅。一面使人打聽雷煥及張祖元兩路消息。

原來李續宜已同李雲林領軍逃至瑞州。雷﹑張二將便收兵回來。陳玉成見南昌旣定﹐大犒三軍﹐復傳檄招撫各郡縣。有不服的﹐都派兵徵伐。以故附近州縣﹐都畏威懷徳﹐紛紛降附﹐徐奏報洪天王。洪天王聽得南昌旣下﹐卽封陳玉成爲英王。令以洪春魁﹑韋昌祚﹑雷煥﹑張祖元共守南昌﹐兼分撫各郡。使陳玉成﹑孫寅三回九江會同北上﹐按下慢表。

且說當日上海地方﹐爲中西人文會萃之地。無王屢欲用兵。惟李秀成之意﹐以爲上海商務繁盛﹐半多西人經商﹔若一旦以大兵臨之﹐最易震動商場﹐反被外人藉口。使淸人更得以藉此爲名﹐擁借外力﹐實爲不便。故主計取﹐不主力敵。便分布黨羽於上海﹐鼓動華商﹐從中舉事﹔若得上海﹐固不必說﹐卽稍有失利﹐亦無與天國人馬之事﹐西人亦不能責言。時奉令往上海﹕一爲粵人劉麗川﹐一爲閩人陳連。那兩人向在上海經商﹐情形熟悉。且當日上海華人經商的﹐尢以閩﹑粵爲眾。那些人在租界地方﹐沾染歐人習气﹐多知亡國的可恥﹐故這時聽得洪天王得了金陵﹐自然日望天王兵至。偏這會來了那劉麗川及陳連兩人﹐說起謀襲上海﹐然後歸附天王的說話﹐自然沒有不從。當下一傳十﹐十傳百﹐凡在上海經商的華人﹐都附和成一片﹐要謀襲上海城。只那時洪天王正在當盛﹐凡是中國的人﹐都當攻城襲地﹐是一件得意的事﹐並不畏懼﹐自然不至隱祕﹐紛紛傳說出來。因此事未成﹐倒被淸官得知。爭柰那些人多在租界﹐淸官實在捉他不得。況且西人亦知洪天王是个有法度的﹐與盜賊擾亂的不同﹐所以任華人在上海怎麼說話﹐都不甚拘管﹐淸官好不憂慮。沒柰何惟有出一張告示﹕勸人不得亂動而已。那張告示又出得十分利害﹐不是說殺﹐就是說拿﹐又說什麼如有聽信浮言﹐妄行舉動﹐卽從重嚴辦這等話。只道這些話﹐就能夠把人嚇退了。誰知那張告示一出﹐卻是兩江總督何桂淸領銜的﹐當時華人正洋洋得意﹐那里識得个總督來﹖當下見了那張告示﹐就滿城門鬧起來﹐把他的告示紛紛將來扯去﹔並有些人寫了一封密函﹐交過何桂淸﹔又寫一封交過上海道吳建章﹐叫他休要亂說。如再有這等告示﹐定然要取他的人頭。故江督何桂淸﹐及上海道吳建章﹐見了兩通書函﹐反不勝憂懼﹐急的向劉麗川及陳連兩人謝罪。

這時劉﹑陳兩人越加得意。惟何桂淸與吳建章𨿽然如此謝罪﹐究竟慮商人眞正發作﹔便在暗地具一張照會﹐送過上海西官﹐請西官彈壓商民。因此西官也循例出一張告示﹕勸商民休得在租界亂動。不想那張告示卻又提明﹐是接得淸官照會的。所以劉麗川一干人﹐更加憤怒起來。又復具函﹐責罵何桂淸以詐術欺人﹐對我們商家沒點信義。那時何桂淸更加恐懼。因當時美國旣與天國通商﹐且西人又見洪天王確有文明平等的制度﹐故循例出過那張告示之後﹐卻實在不甚打理。

劉麗川這時旣受李秀成所囑之托﹐又憤怒淸官﹐便立意舉事。可巧那年八月二十六日﹐城中孔廟正有祭典﹐劉麗川料得是日淸官必聚集孔廟﹐便約齊黨羽﹐到這時圍攻孔廟﹐要殺盡淸官。統共約七八百人﹐各扮商人模樣﹐先一日暗運軍械在城裏密藏。將近夜分﹐就在城裏暗伏。次早天未黎明﹐淸國各官確畏懼亂事﹐但究竟淸廷向以祭祀爲重典﹐何桂淸等卻不敢不往。先由上海縣袁梓材先到﹐其次陸續都到了。最後江督何桂淸﹐約有淸兵護送數百人﹐直至孔廟。劉麗川先分撥數百人對敵江督親兵﹐自與各人雜在孔廟中﹐作爲觀禮的。正值行禮的時候﹐劉麗川用暗號傳示各人﹐一齊擁上。何桂淸初時見人多擁塞孔廟﹐懷了疑心﹐故以上海道吳建章代主祭典。這會見人眾欲動﹐先自逃了去。上海縣袁梓材﹐見江督先自逃去﹐亦知有變﹐急的相繼逃遁。餘外各官都如喪家之狗。劉麗川黨人先攻未逃散的親兵。麗川卽領數十人﹐上前拿住吳建章。建章知劉黨人眾﹐不敢與較﹐惟有俯首就縛。

劉麗川見拿不得何桂淸﹐隨領數百人﹐擁至上海縣衙門﹐迫令袁梓材獻印。袁梓材罵道﹕「我十年窗下﹐乃得進身任這上海縣﹐實是不易。安能把印綬給與別人﹖」劉麗川聽罷大怒﹐便謂眾人道﹕」快殺漢賊。」於是眾人一齊動手﹐取了袁梓材的首級﹐計得官家金銀無算。然後會議殺吳建章與否﹕或云殺﹐或云不殺﹐竟不能決。適美領事馬邏氏與吳建章有交誼﹐爲之說情﹐使免其一死。劉麗川不許﹐馬遐氏便設法使人誘吳建章至西門﹐喬裝逃出城外﹐匿於馬邏氏之住所。吳建章因此得保性命。

這時劉麗川聽得此事﹐不覺大怒﹐有攻屠畱地之勢﹐先馳書責美領事道﹕「我們起事﹐皆遵守法則﹐未嘗損及居畱地分毫。今忽然干涉我們戰事。我所拿獲之敵人﹐亦誘之逃去﹐與劫獄何異﹖且貴國自與我天國通商以來﹐實相和好﹐則貴國對天國與對淸國﹐實不宜有所們倚也。祈卽將吳建章交回﹐否則斷不能爲貴領事原諒矣。」書內這等話﹐卽馬遐氏領事看得這封書﹐亦覺得此言有理﹐便欲把吳建章交還﹔因恐不交回時﹐怕動了劉而川之怒﹐居畱地反有不妥﹐自不敢再庇吳建章。時馬遐氏止與署內人員相議﹐被吳建章知道﹐卽賄左右﹐私自逃去。馬遐氏無柰﹐只得照復劉麗川。劉麗川大怒﹐便欲攻取租界。西人大懼﹐嚴籌防備。恰好蘇州天國守將汪大成﹐馳書與劉麗川﹐勸他不可誤犯上海租界。劉麗川因此中止﹐便提眾先奪上海城。管教﹕義勇齊興﹐取上海易如反掌﹔雄兵再舉﹐降桐城共許歸心。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第三十八回

取桐城陳其芒鏖兵奉朝旨左宗棠拜將

話說劉麗川領兵來取上海城﹐這時吳建章已經逃脫﹐往見何桂淸道﹕「劉麗川拿獲卑職﹐而不據上海城﹐是彼等之意﹐不過欲得吾等而甘心耳。今忽領兵來取城池﹐必受洪黨所囑托可無疑矣。」何桂淸道﹕「劉麗川本不足懼﹐但恐天國人馬相應﹐則難與爲敵矣。」吳建章力請出兵與劉麗川一戰﹐何桂淸深然其說﹐立卽調兵城外﹐約共四五千人馬﹐駐在租界西場之外﹐見劉麗川兵少﹐不以爲意。此時﹐西人亦多出來觀戰。誰想淸兵人不明公法﹐恨西人不來助攻﹐紛紛用磚石拋擲西人。西人大怒。各國領事會議﹕所有租界內巡警防兵﹐均請往西場防護。何桂淸見西人調兵出來﹐只道要幫助劉麗川﹐急得向西人謝過。西人責何桂淸﹕認眞申飭軍人﹐免礙租界商務。何桂淸都唯唯應諾﹐西人始收兵。

是時﹐何桂淸見西兵已退﹐便令吳建章攻劉麗川。不想劉麗川的黨羽在上海城內者尙有千餘人﹐這會見淸兵紛紮城外﹐只剩數百兵守城﹐便乘勢殺散守門軍士﹐分頭把住四門﹐舉起天國旗號。守備吳應珍﹑都司李鎭邦﹑副將何邦福﹐皆被劉黨殺死。劉黨千餘人﹐又引動城內居民﹐紛紛附從。陳連正在城內﹐與其黨羽乘著劉麗川攻城之際﹐便振臂大呼道﹕「有志殺漢賊者當隨我來。」因此一時之間﹐聲勢洶湧﹐淸官都彼斬斃﹐大開城門﹐迎劉麗川人馬進城。江督何桂淸﹑滬道吳建章領兵在外﹐不能一戰﹐竟被劉麗川奪了上海縣﹐只得退回僅徵駐紮。劉麗川把捷音報知蘇省汪大成並李秀成。秀成聽得上海已定﹐卽重賞劉﹑陳二人。又因洪天王已拔了九江﹐陳玉成已定了江西﹐便奏請洪天王﹐直進安徽﹔又咨請陳王成領兵入浙江﹐一面請楊輔淸一路﹐由鎭江進兵儀徵﹐以拒向榮及何桂淸等。時向榮與天國人馬﹐前後大小不下數十戰﹐互有勝敗。故秀成再以楊輔淸當向榮一路﹔並令秦日昌﹑洪仁達堅守金陵﹔李秀成親出安徽﹐要與洪天王會合。令賴文鴻爲先鋒﹐林彩新爲副將。秀成自統大兵五萬﹐望安徽進來。

且說洪天王在九江﹐卽與李秀成訂約進兵﹐便商議畱守九江之人。陳其芒進道﹕「九江爲數省咽喉之地﹐乃淸國必爭之處。非有智勇之將﹐不能守也。」洪天王道﹕「吾欲在林﹑陳二將中擇一人﹐以守九江﹐將軍之意如何﹖」林啟榮道﹕「臣弟非不願守。畱一人恐不足固守﹐若並畱之﹐則前敵者更有何人﹖」洪天王躊躇未定﹐忽陳玉成令孫寅三到九江﹐呈報在南昌所得金銀倉庫款項﹐洪天王就令林啟榮﹑孫寅三共守九江﹐仍令陳其芒爲先鋒﹐大軍望安微進發。

到宿松離城約十餘里﹐已有百姓夾道相迎。洪天王下馬相見﹐安慰眾百姓道﹕「朕自與眾兄弟舉義以來﹐累各處鄕老﹐慘遭兵燹﹐朕心實在過意不去。可恨敵人占我中國﹐於今二百年﹐不得不竭力謀个光復﹐實出於不得已也。」眾百姓有年紀稍髙的﹐便上前說道﹕「某等受暴君污吏需索﹐已非一日。今得大王起仁義之師﹐除水火之患﹐百姓得重見天日﹐皆大王之賜也。」說罷﹐紛以牛酒相獻。洪天王向百姓致謝時﹐附近有孫姓祠齊邀洪天王至祠中歇馬。左右恐有意外﹐勸洪天王勿往。天王道﹕「朕以至誠待人﹐他人誰以詐僞相待﹖又何必以不肖待人﹖」遂令人馬紮下﹐帶數十人毅然而往。旣至﹐鄕中男女紛紛擁至﹐皆以得識天王爲榮﹐擁塞祠門之外。洪天王便親出祠前﹐對眾說道﹕「爾等欲見朕那﹖亦猶人耳﹗望爾等爲農者﹐勤於耕植﹔爲士者﹐勤讀書﹐以大義相勸﹐毋助異族﹐自不難重見太平也。」各人聽罷﹐皆流涕道﹕「願大王早平大難﹐使吾民早享太平之福。」天王再轉入祠內﹐將滿州盤踞中國﹐及淸官自殺同種的歷史演說一番﹐聽者無不憤激﹐時村民多以一酒一肉相奉。天王見眾民出於誠心﹐不忍過卻。有名徐仁者﹐家中有一老母﹐貧甚﹐無以敬奉洪天王﹐回家對母而位。其母親至洪天王跟前說道﹕「吾兒家貧﹐無以敬大王﹐心實不安﹐願以小兒隨大王左右﹐便得爲國家效力。」洪天王詢悉其故﹐深憐徐仁之孝﹐命左右贈以白金三百兩﹐遣之歸。因此﹐百姓皆頌洪天王仁慈﹐歡呼萬歲。天王盤桓數時﹐才與百姓相別。當下天王道﹕「朕以軍務緊急﹐不能久畱﹐待事平之日﹐當與舉國臣民﹐同作太平宴。」說罷便行。百姓送至營前﹐天王撫之使回﹐卽令人馬起程﹐百姓猶鵠立而送。天王嘆道﹕「朕若不竭力掃除梟獍﹐何以對吾百姓也﹖」左右皆爲感泣。大兵行近安慶﹐黃文金早派人馬迎接。

天王進了安慶﹐先問敵情如何﹖黃文金道﹕「淸將鮑超﹐不時窺伺﹔曾國藩擁巨兵往來於皖﹑鄂之間﹐因此不敢遠離安慶一步。現聞曾國藩己取黃州﹐胡林翼又據漢陽﹐分兵擾掠武昌附近州縣﹐武昌怕亦瀕危呢。」洪天王道﹕「湘﹑鄂亦多讀書之子﹐何以不明種族之界﹐不以亡國爲羞﹐反助他族以殺同種也﹖」言罷嘆息。黃文金擺酒與洪天王接風﹐徐議進兵之計。黃文金道﹕「羅大綱駐兵河南﹐不如令他由懷慶而下﹐以壯湖北聲勢﹔某堅守此地以拒曾國藩﹔天王舉乓北徵﹐可無後顧矣。」洪天王道﹕「林鳳翔旣敗﹐羅大綱一路﹐其勢已孤。使之回應湖北﹐亦是要著。但朕本軍之力﹐亦非雄厚﹐不知發令秀成以軍相應﹐然後會同北行。朕先取桐城﹐以待秀成消息可也﹗」隨令羅大綱由懷慶趨湖北﹐以壯聲威﹔隨督大軍﹐望桐城進發。

時淸將張亮基的兄弟張亮業正在桐城本籍﹐興辦團練﹐約有二千之眾﹐與淸總兵虎嵩林共守桐城。虎嵩林聽得洪天王領兵親到﹐志在出戰﹔參將萬長淸﹐志在守城﹐意見各不相合。虎嵩林便與張亮業計議道﹕「桐城一掌之城﹐戰守皆難。不如混戰一場﹐勝則有功﹐敗則退走河北﹐未爲晚也。」張亮業不能決。虎嵩林嘆道﹕「何乃兄勇銳英姿﹐乃弟卻沒點志气也﹗」迫得飛報鮑超﹐催請教兵﹔一面督兵緊守城池﹐不在話下。

且說天國前部先鋒陳其芒﹐領兵浩浩蕩蕩﹐殺奔桐城而來。忽探馬報稱﹕「淸國人馬在桐城緊守﹐請繞道而行。」天王道﹕「廬州已平﹐桐城爲安慶北趨要道﹐反不能攻下﹐實是心腹之患。彼四面相隔﹐救兵亦難﹐朕誓必取之。」便喚陳其芒道﹕「桐城𨿽小﹐地頗緊要﹔守兵𨿽不多﹐然當速取之。遲者鮑超之兵一至﹐反費手腳矣。」陳其芒得令而退。將近夜分﹐陳其芒進帳稟道﹕「今有一密事﹐特對大王說知﹕桐城內有一莊戶﹐姓王名喚以成﹐好交結豪傑。臣弟前時﹐與他相識最稔。今他到軍前來﹐願爲內應。現他戚友劉文光﹐隸團練部下爲百長﹐正守西門。約以城上插白旗爲號﹐當卽攻城。彼約二更時分﹐放火爲號﹐卽開城門﹐迎接我軍而入﹐此機會不可失矣。」天王道﹕「行軍百變﹐特恐滿人用詐耳。不知兄弟與王的交情如何﹖恐未可造次﹗」陳其芒道﹕「弟與彼固肝膽交也﹗不足爲慮。若大王不放心﹐不如以小隊暗伏西城外﹐乘機擁入﹐亦是一策。」天王深以爲然﹐令陳其芒回復王莊戶﹕休要與多人同謀﹐以免泄露。

其芒卽令部將康成﹐以三百人偸過西門﹐陳其芒令以本部分軍一半﹐先攻南路﹔自引一半﹐爲康成後應。是夜﹐一月將盡﹐月色無光﹐人馬悄悄而行﹐卽至西門暗探工事﹐城上正是張亮業團練軍守把。少時見一小小白旗﹐在城樓角上隨風飄揚。陳其芒大喜﹐暗令人馬﹐但見火起﹕便薄城而進。原來王以成家正住在西門﹐料知桐城必破﹐故願爲天國內應﹐好建立功勛。將近三更天气﹐劉文光卽復王以成道﹕「時將至矣﹐城外隱有人馬行動﹐當速準備。」王以成會意﹐不覺譙樓已打二鼓﹐王以成就在家中放起火來。張亮業只道軍人失火﹐還沒心慌。時虎嵩林正在南門﹐見西邊火起﹐卽調兵前來。忽然大國人馬﹐紛向南門猛撲。不多時﹐弄出幾處火起。康成卽領數百人先搶西門。城內團練軍忽然嘩噪起來﹐卻是劉文光傳說﹕天國人馬己進南門﹐因此兵士紛紛逃竄。張亮業又是不濟事的人﹐見兵士如此﹐沒法阻擋。劉文光領本團百人﹐乘勢打開西門﹔康成一擁而進。正遇參將萬長淸趕過來﹐康成眼快舉槍先發﹐那萬長淸在人馬忙亂之際﹐防顧不盡﹐早已中槍落馬而死。天國人馬﹐一擁而進﹐陳其芒大隊亦至。王以成更縱起幾處火來﹐滿城中燒得烈焰衝天﹐淸兵紛紛逃遁。張亮業率百騎﹐在火城亂竄﹐陳其芒便領人馬追趕前來﹐張亮業死命逃走。忽被一火勢燒殘的墻壁壓將下來﹐把張亮業和數十騎壓在墻下﹐嗚呼哀戰﹐送了性命。陳其芒卽令軍士﹐搶開南門﹐迎那一半人馬進城﹐一面令人滅了餘火。

其時﹐虎嵩林已領敗殘的軍馬殺出東門而逃。陳其芒救滅餘火之後﹐卽迎洪天王入城。天王卽進城內﹐一面發款賙卹被火之家﹔隨喚王以成至﹐向他說道﹕「你這場功勞﹐本是不小﹔只在已得城之後﹐便不應續行放火﹐以害百姓。姑念功能抵罪﹐當予重賞。」乃封力殿前都檢使。並傳諭各營﹕「到王莊戶功成之後﹐不再縱火﹐便當賞指揮﹕今與以都檢﹐是以儆將來也。」

各人聽之﹐皆爲悅服。王以成亦唯唯伏罪﹐謝恩而退。天王出示安民之後﹐令人打探各路軍情。忽流星馬報稱﹕「鮑超大隊人馬已至。」天王道﹕「吾已取桐城矣﹐彼來亦無所用也﹗」便畱五千人把守桐城﹔令陳其芒統大軍﹐以拒鮑超。分撥卽定﹐專候淸兵。

且說鮑超所得桐城告急﹐星夜調人馬前來。部將王衍慶進道﹕「洪秀全親至﹐領兵到桐城﹐其勢甚大﹐桐城必不能久守。恐軍門調兵到時﹐桐城已失矣。彼以逸待勞﹐吾軍恐難制勝。不如回復虎嵩林﹕以必救堅其心。然後我出兵以取安慶﹐秀全必回顧根本﹐則桐城之圍﹐不救自解矣。此孫臏圍魏救趙之法也﹗」鮑超道﹕「此計𨿽是﹐但秀全久經戰陣﹐必知我之用意﹔安慶黃文金勢亦不弱。就卽攻之﹐黃文金自能抵禦﹐秀全未必回也。況桐城已急﹐我坐視不救﹐實難免處分﹐不如救之。」便不從王衍慶之言﹐立行拔隊。以王衍慶爲先鋒﹐望桐城進發。

將近桐城﹐約二十里地﹐見虎嵩林奔到。鮑超大驚道﹕「果不出王衍慶所料也﹗」便傳虎嵩林至前﹐細問失城何如斯之速﹖虎嵩林便道﹕「卑職屢言出戰﹕戰如不勝﹐守猶未晚﹐怎柰部下皆不聽此言﹐以致如此。且更有城內王莊戶﹐及團練軍中人﹐爲洪軍內應﹐致有此敗。現在洪軍聲勢正盛﹐進恐無益﹐不如退兵。」鮑超對左右道﹕「朝廷以兵權授於我﹐若並不能救一桐城﹐將謂我何﹖」王衍慶爭道﹕「皖撫呂賢基﹐駐在大通﹐猶觀望不進﹔縱有失城處分﹐當在巡撫。軍門進而取敗﹐則咎在軍門矣。願軍門思之。」鮑超心上終以取桐城爲得功﹐且平日性又好戰﹐遂傳令揮軍直進。並囑三軍﹕「如與敵人相遇﹐當急攻進去。」三軍得令而進。

及抵桐城﹐正與陳其芒兩軍相遇。陳其芒見鮑超兵到﹐正欲督兵接戰﹐忽洪天王傳到號令﹕以淸國鮑軍遠來疲備﹐宜速進攻。陳其芒旣得號令﹐便乘鮑軍安營未定﹐直衝進去。鮑超不意天國人馬猝至﹐又因自己人馬困乏﹐喘息未定﹐實是喫虧。便混戰一場﹐徐退十里下紮。陳其芒亦不迫趕﹐權且收兵。至夜半里﹐重又進兵﹐把鮑軍四面圍定。鮑超奮力殺出。誰想陳軍覷定鮑軍﹐投東則投東﹔投西則投西。一來鮑軍連日趕路﹐二來又眾寡不敵。那陳其芒軍中萬槍齊放﹐鮑超正自危急﹐急一枝人馬殺入﹐乃鮑超部將王衍慶也。鮑超乘勢殺出重圍﹐折了些人馬﹐連夜奔回大通而去。陳其芒大獲勝捷﹐收兵自回桐城。自此以後﹐安徽全境﹔大力震動。

淸國禦史紛紛參劾安徽巡撫呂賢基師久無功﹐且觀望不進﹐淸廷便令鮑超爲湖北提督﹐幫辦安徽軍務﹔將呂賢基開缺。又令鄂督吳文鎔﹐保舉賢才﹐因此就引出一位喜功名﹐樂戰事的人物來。你道是準﹖就是湖南壬辰舉人﹐湘撫駱秉章的幕府左宗棠﹐字季髙的便是。那左宗棠爲人好喜功名﹐很有才幹。洪天王人武昌時﹐他曾上書與天王﹕勸他勿從外教。洪天王見他不明種族﹐又不識君民同重的道理﹐因此不甚畱意。他滿望上書洪天王﹐得个重用﹐故經許多人聘請過他﹐他倒不願出。後見洪天王沒有什麼意思﹐就換了宗旨﹐一意幫助滿淸﹕先受張亮基湘撫之聘﹐參贊戎幕﹔繼又受湘撫駱秉章之聘﹐辦事很有點本事。故此湘中人士﹐就起了一个「新亮」的名號﹐這名就算是新諸葛亮的意思。那時有說他的道﹕「諸葛亮他是輔漢的﹐你輔滿不輔漢﹐怎能比諸葛亮呢﹖左宗棠嘆道﹕「左宗棠嘆道﹕「大丈夫負不世之才﹐豈能甘老牖下﹖」安徽軍情喫緊﹐淸廷詔舉賢能﹐鄂督吳文鎔﹑鄂撫胡林翼就猛省起左宗棠來。胡林翼就飛函責駱秉章道﹕「左季翁乃大下之才﹐足下不得私爲己有。」駱秉章就把胡林翼的意思對左宗棠說知﹕勸他出身治兵。左宗棠道﹕「我是一个舉人﹐未有報捐什麼官﹐諒出身有多大官職。我又不肯向人叩頭﹐又不肯向人遞手本的﹐如何做得了官﹖」駱秉章道﹕「朝廷當用人之際﹐或能破格錄用﹐也未可定。」便把左宗棠的意思﹐報知胡林翼。胡林翼大喜﹐立卽具奏保舉左宗棠﹕說他本事好生了得。差不多說他前古後今﹐沒有一个比得了他的。淸咸豐帝看見胡林翼這道本章﹐遂再出張諭旨﹐向曾國藩問左宗棠的人物如何﹖曾國藩明知左宗棠爲人﹐實出自己之上﹐本來十分忌他的﹔今胡林翼已有保奏他﹐料左宗棠有个出頭﹐就不該讓胡林翼一人得了薦賢的名譽﹐因此立卽復奏﹐說這个左宗棠的爲人﹐識略冠時﹐勝己十倍。所以淸廷就降了一張諭旨﹐特賞左宗棠一个五品京堂﹐辦理皖南軍務。使他獨擋一面﹐呼建立功勞。管教﹕棋逢敵手﹐忽來左老助淸皇﹔大戰丹陽﹐又見忠王擒向帥。

畢竟左宗棠得了諭旨如何﹖且聽下回分解。第三十九回

向軍門敗死丹陽鎭胡林翼窺復武昌城

話說左宗棠見淸廷如此重待一个舉人﹐驟膺五品京堂出身﹐確是算得榮華﹐便定了主意﹐出來任事。那時淸廷見李續賓兄弟屢立戰功﹐便撤去呂賢基﹐以李續賓署安徽巡撫﹐使擔任辦理安徽軍務﹐不在話下。

且說洪天王自進了桐城﹐威聲大振。令李秀成出師安徽﹐會同北上。李秀成由江寧過太平府入皖境﹐駐軍含山。洪大王大軍已過無爲州﹐離含山不遠﹐忽廬州天國守將胡元煒奔到﹐洪天王大驚。原來淸國陜﹑甘總督舒興阿﹐引兵五萬五千人﹐合壽春鎭總兵玉山已復取廬州。洪天王聽罷﹐以廬州爲要衝之地﹐若不先破舒興阿﹐終不能北上﹐便移營與李秀成相會﹐同議進兵之計。秀成道﹕「今番出師﹐早被淸人偵悉﹐故舒興阿驟到﹐欲阻我北進。且淸兵先取廬卅﹐其志在復取安慶﹐故救兵大至。觀舒興阿駐兵岡子集﹔總兵五山駐兵拱宸門﹔麗鶴鎭總兵徳音布與同知江忠浚﹑劉長佑﹐復募湘電前來駐紮五里墩﹐淸兵聲勢﹐實是不弱。找當擇其易者先破之。一軍敗﹐則各路皆無用矣﹗」洪天王道﹕「廬州固在必爭。但賢弟所見﹐究從何處下手﹖」秀成道﹕「淸總兵徳音布﹐系宗室紈袴子弟﹐不諳軍事。吾當分兵攻之。卻先取拱宸門﹐以破玉山一路﹐只如此如此﹐可以破淸兵也。」洪大王大喜﹐立著秀成發令﹕秀成卽令先鋒賴文鴻以精兵五千陽攻徳音布﹐反助攻拱宸門﹔另喚陳其芒以前部攻五里墩﹐取江忠浚﹑劉長佑﹔卻請洪天王陽攻崗子集﹐以牽制舒興阿。自領大兵來會淸將玉山﹐單攻拱宸門。分撥卽定﹐約定四更造飯﹐五更起兵。

且說舒興阿部下﹐俱屬甘兵﹐與湘勇意見不甚和﹔且又藐視湘勇﹐便欲天明引兵直進。忽五更時分﹐洪天王兵大至﹐把舒興阿人馬四面圍住。湘軍在五里墩相隔非遠﹐只是觀望不進。劉長佑奮然道﹕「此國之大事也﹐安可以私意廢公耶﹖」便欲拔隊前往接應。不意陳其芒領天國人馬﹐捲地而來。劉長佑大驚﹐急與江忠浚共禦陳其芒。那徳音布一路﹐不能擋賴文鴻之眾﹐早已望風光遁﹐因此淸兵大亂。駐拱宸門淸將總兵玉山﹐正欲移營在救﹐誰想李秀成人馬已至。淸兵聽得秀成名字﹐不敢戀戰﹐秀成乘勢殺了一陣﹐玉山恐廬州失守﹐仍不敢遠離拱宸門﹐忽東角上一枝人馬殺入﹐乃天國大將賴文鴻也。那賴文鴻發槍百發百中﹐直入中軍﹐向玉山舉槍先發。玉山應聲而倒﹐淸兵益亂﹐互相逃竄。賴文鴻乘勢搶至拱宸門﹐把火縱將燒來﹐城樓遂陷。城內望見拱宸門火起﹐呼無叫地﹐李秀成卽領兵直進城內﹐一面撥人救火﹐一面將四面城門大開﹐迎天國人馬進城。秀成復令賴文鴻﹐引兵助陳其芒﹔另撥一枝人馬﹐往助洪大王。舒興阿知廬州已復失﹐不能抵敵﹐急領敗殘人馬﹐望和州而逃。洪天王也不追趕﹐卽收兵進城。淸將劉長佑﹑江忠浚料敵不過﹐引兵退十餘里。賴文鴻﹑陳其芒亦引兵回廬州。遂卽出榜安民。傳令休兵半月﹐然後北進。

忽流星馬飛報禍事。稱說﹕「向榮現拜欽差大臣﹐增添吉林馬隊﹐以張國梁爲先鋒﹐往攻金陵。聲勢甚大﹐恐有危急﹐特來報知。」洪天王聽罷﹐嘆道﹕「我軍自由九江入皖境﹐破銅城﹐再下廬州﹔正擬乘勢北上﹐長驅大進﹐今金陵又遭此警變﹐怎生是好﹖」李秀成道﹕「彼實防我北進﹐故攻我金陵﹐以爲牽制耳。金陵人物尙多﹐未必便急﹐只遣一將﹐直趨丹陽﹐以要向榮之後﹐卽可解金陵之圍矣。」洪天王道﹕「金陵附近﹐可以擋向榮者﹐究有何人﹖」秀成道﹕「有楊輔淸﹑洪仁達在金陵。且城池堅固﹐向榮未必遂得能志。又有劉狀元主持大計﹐準可無慮。不如催李世賢﹐由浙江回南京﹐軍聲一振﹐向榮自气奪矣﹐大王不必慮也。」洪天王猶豫未決。副將林彩新道﹕「金陵爲我國根本﹐倘有差失﹐干系非輕。不如回金陵﹐待破向榮之後﹐由淮揚往山東﹐長驅大進﹐亦無不可。」秀成道﹕「此言亦是。但兵法致人而不致於人。我若聞金陵之急﹐卽疾趨回軍﹐淸人必更躡吾後﹐此取敗之道也。吾軍若敗﹐金陵更震動矣。不知領兵由廬州略地而來﹐虛作進勢﹐兼應金陵﹔再調兵分堵南北岸﹐與九江林啟榮相應﹐以防衝突。一面使金陵守將固守﹐我卻打聽緩急﹔若金陵無事﹐我卻要向榮之後﹐乘勢北進﹔否則回應金陵可也﹗」洪天王鼓掌稱善﹐便飛令楊輔淸﹑洪仁達固守金陵﹔又傳令李世賢﹐由浙回軍﹐以爲聲勢。便提大軍望東進發。

再說向榮﹐自以屢敗無功﹐久欲一雪其恥。適拜命爲欽差大臣﹐又乘洪天王出徵﹐便思復取金陵。卽大會諸將計議。張敬修道﹕「我軍屢敗﹐洪軍輕我久矣﹗金陵城中﹐必不設備﹔不如乘勢南進﹐若得金陵﹐大事了矣。」向榮深以爲然﹐便率提督張國梁﹐將軍福興﹑副都統徳崇額﹑總兵張敬修﹐共步騎四萬人﹐並吉林馬隊六千人﹐分道大舉。以張國梁﹑張敬修領步騎萬人﹐先攻鎭江﹐並囑道﹕「鎭江爲金陵咽喉之地﹐不可不爭﹔旣破鎭江﹐可分兵並掠溧水﹐會攻金陵﹐以應我師。以金陵城池堅固﹐非合大軍﹐不能動手也。」張國梁道﹕「金陵旣已難破﹐今又分兵於鎭江﹐恐勢亦弱矣。」向榮道﹕「楊輔淸爲敵軍勁將﹐今回住鎭江﹐若我攻金陵﹐彼必來教﹐是我腹背受敵﹐正欲仗汝軍牽制之耳。」張國梁﹑張敬修便率部將馮子材﹑劉存厚等﹐領兵而行。向榮一面知照提督和春﹐移儀徵之兵進窺皖北﹐以擾洪軍。卽與諸將起軍﹐望金陵進發。

早有細作報知李秀成。秀成謂洪天王道﹕「向榮死日近矣﹗波行軍向來小心﹐今傾兵以窺金陵﹐志圖一逞。須知我鎭江勁旅﹐旣足支持﹔金陵堅固﹐亦難遽下。且吾軍𨿽出﹐與金陵相隔非遙﹐接應亦易﹐此行破向榮必矣。」便請洪秀全先回金陵﹐以鎭人心。打聽得向榮分爲二軍﹐以一軍沿六合﹐以一軍沿句容﹐分道齊進﹐而以橋甕爲大營。秀成打聽得淸楚﹐卽令溧水守將吉志元兵﹐分略金柱﹐攻黃馬及大小關。自率大軍﹐與健將賴文鴻﹑李昭壽﹑陳其芒﹐馳東而出﹐單迎向榮交戰。

且說張國梁統兵萬人﹐行抵鎭江。太平將楊輔淸﹐謂部下道﹕」張國梁此來﹐非欲得鎭江﹐欲牽制我耳﹗我若堅持﹐彼卽將去。吾相機乘之﹐不亦可乎﹖」便令諸軍緊守。張國梁連攻二日﹐毫不得志﹐卽與張敬修計議道﹕「楊輔淸驍勇好鬥﹐今獨不出﹐恐有他謀。」敬修道﹕「某料向帥一軍﹐必難遽下金陵﹔我軍若在此﹐曠日持久﹐終非良計﹐不如棄之。分掠溧水而西﹐以應向帥﹐較爲上策。」張國梁從之﹐便解鎭江之圍﹐攺掠溧水。時吉志元旣得李秀成之令﹐已於張國梁未到時﹐破黃馬﹐下大小關﹐張國梁大力驚駭。謂諸將道﹕「我軍甫行﹐彼軍先出﹐是何神速乃爾﹗吾欲掠溧水亦難也。」馮子材道﹕「若不攻溧水﹐必須速奔句容﹐某料吉志元卽擊我矣。」不想說猶未了﹐吉軍已至城內。四門亦分兵突出。張敬修欲與會戰。張國梁道﹕「軍心驚惶﹐戰必失利。不如避之﹐速奔句容﹐以會向軍﹐尢爲穩著。」便引軍至北﹐吉志元從後躡之﹐張國梁無心戀戰﹐只圖與向榮合。吉志元乃﹝聯合溧水各地人馬﹐將圖大舉。欲追迫甕橋﹐以要向榮之後。

時向榮聞張國梁一軍失利﹐正欲援之﹐忽報張國梁兵至。向榮謂眾將道﹕「吾由揚州進此﹐以張國梁爲前部﹐先制鎭江﹔國梁性本耐戰﹐今突然來此﹐正不知何故﹖」說罷張國梁已入﹐具道退兵原因。向榮道﹕「旣不能牽制鎭江﹐恐楊輔淸﹑吉志元反合而攻我矣﹗更以李秀成軍一至﹐吾焉能擋數路之衝。今當速行布置﹐以禦敵軍﹐反以緩攻金陵爲上策矣﹗」卽令將軍福興﹐引兵駐六合之南﹔以副都統徳崇額﹐引兵駐句容之北﹔以張國梁引馮子材﹑劉存厚爲遊擊之師﹐以防吉志元。以張敬修爲前部﹐自統大軍居中策應。張國梁道﹕「髙資一地﹐以爲太平軍運糧要道﹐若斷彼糧道﹐則鎭江﹑溧水之敵人皆膽落矣。某攻鎭江時﹐未計及於此﹐大爲失著。今請冒險一行。」向榮許之。張國梁便統兵赴髙資﹕劉存厚欲爭首功﹐乃屯於附近髙資之煙墩。不意楊輔淸﹐已知張國梁回軍﹐乃親自統兵出城﹐直進髙資。卻令副將陳宗勝領兵萬人先圍煙墩﹐自己單迎張國梁。時太平軍副將陳宗勝一軍先出﹐劉存厚以眾寡不敵﹐只令部下緊守。陳宗勝選勁卒爲前隊﹐步步追擊﹐冒死而進。劉存厚不能抵禦﹐紛紛潰退。劉存厚先中彈而死。陳宗勝直進中軍﹕先後斬知縣事松壽及張翔國﹐揮兵直追﹐淸兵大敗。時楊輔淸方與張國梁大戰﹐輔淸軍士極銳﹐張國梁亦奮戰不屈﹐兩軍喊殺連天。不料張軍右軍已敗走﹐劉存厚陣亡﹐國梁軍中無不膽落。時太平將陳宗勝一軍亦到﹐國梁不能抗禦﹐副將馮子材﹐急保張國梁殺出重圍。楊輔淸會合陳宗勝﹐乘勢追殺﹐國梁大敗。折兵五千餘人﹐遺失輜重器械無數﹐狼狽奔至句容。

向榮知張國梁軍敗﹐乃令先踞六合﹑句容兩城﹐以爲根據。果然兩城之內天國守兵棄城而遁。向榮以天國人馬不戰而遁﹐心正滋疑﹐忽報李秀成一軍大至﹕前部先鋒賴文鴻﹑李昭壽已離此不遠。向榮卽以張國梁﹑張敬修分爲左右二軍﹐分迎賴文鴻﹑李昭壽。忽報句容﹑六合城內同時火起。原來這火實系太平軍所布置。因太平軍深得人心﹐當棄城逃時﹐先畱人馬雜住民間﹐待秀成到時﹐一齊放火﹐故向軍大亂。向榮急下令道﹕「兩城同時火起﹐乃敵人縱火無疑﹐不必理他。可撤城內守兵而出﹐棄城以求一戰亦可也。」不料吉志元聯合溧水各道人馬﹐先已馳到﹐卽陷句容﹐以邀擊向榮。向榮卽令徳崇額力禦吉志元﹐而以大軍與秀成交戰。時李秀成軍已至﹐以六合﹑句客火起﹐知向軍已亂﹐乃令賴文鴻﹑李昭壽於軍到之際﹐卽行進攻﹔勿令向榮得以復行布置。故賴文鴻﹑李昭壽甫與向軍相遇﹐卽猛力進擊。向榮恐張國梁一軍轉戰鎭江﹑溧水﹐軍力已疲﹐急以福興一軍相助。惟賴文鴻﹑李昭壽性最勇悍﹐且戰且進。文鴻又工槍法﹐槍聲響處﹐張國梁坐下馬已被擊斃﹐把張國梁掀下地來。軍士只道張國梁中槍斃命﹐一時嘩潰。比及張國梁換馬督戰﹐軍中已全無隊伍。賴文鴻﹑李昭壽乘勢進攻﹐國梁一軍先已敗陣。太平將李昭壽卽下令道﹕「賴軍已勝矣。吾軍不可落後﹐速宜奮力﹐以圖立功。」於是軍士皆歡呼而進。淸將張敬修亦不能支﹐同時敗潰。

向榮正欲往援﹐忽見大營火起﹐卻是後軍知向榮必敗﹐欲降秀成﹐故縱火以亂向軍。向榮此時已漫無主裁。李秀成﹑陳其芒復至﹐與賴文鴻﹑李昭壽分四路﹐並壓向軍。向榮料不能支持﹐適徳崇額又爲吉志元所敗﹐向軍卽令退軍。忽見東北路塵土大起﹐一軍要截去路。探子報道﹕「來軍乃是天國大將楊輔淸。」楊輔淸知道向榮一敗﹐必回揚州﹐故引兵沿上流而下。向榮﹖聽罷﹐急攺向東南而逃。隨後太平軍分數路截擊向軍﹐或逃或降或死﹐不計其數。向榮回望後軍﹐見大營火猶未息﹐太平軍已捲地追來﹐軍中呼大叫地﹐互相奔竄。正在危急之際﹐吉志元已率兵趕至﹐把向軍殺得七斷八續。吉志元正逼攻徳崇額一軍﹐大呼降者免死﹐於是紛紛投降。向榮已無心回顧﹐不提防一顆彈子飛來﹐正中向榮左臂﹐幾乎墜馬。正是慌忙﹐見張敬修與福興狼狽奔至﹐倉猝言道﹕「後軍皆覆矣﹗速圖駐紮之地可也。」向榮急問張國梁現在何處﹖張敬修道﹕「現伊軍尙足支持﹐故殿後以保前軍耳﹗惟敵軍勢大﹐恐亦難以久持也。」原來張國梁見向榮已逃﹐恐爲敵人所獲﹐故死力拒住後軍﹐且戰且退。不想太平將楊輔淸一軍﹐從東北掩至﹐取建瓴之勢﹐如從天而下﹐把張國梁一軍衝破兩段﹐國梁此時人馬俱乏﹐無力支撐﹐亦惟有策馬而逃。太平軍士奮力追殺淸兵﹐累屍數里﹐太平軍皆踏屍而過。

時張國梁與徳崇額皆奔至向榮馬前﹐向榮此時已知全軍覆沒﹐便令急走丹陽。李秀成與諸將率兵追殺十餘里﹐卽傳令收兵。李昭壽道﹕「向榮窮蹙而奔﹐如鼠失穴﹐迫而殺之﹐直反掌耳。若待養回元气﹐又多一勁故。不知大王何故收兵﹖」李秀成道﹕「不勞諸公虎威﹐向榮行卽死矣﹗」吾軍已疲﹐丹陽尙有淸兵萬人﹐十可輕視。方今黃文金在浦口﹐爲左宗棠﹑鮑超所扼﹔曾國藩以塔齊布﹑鼓玉麟等圍攻九江﹔勝保亦駐兵皖北。吾當畱此一軍﹐以顧大局。」李昭壽道﹕」大王何以知向榮必幾乎﹖」李秀成道﹕「向榮性質最彊﹐彊則气勝﹔今經數敗﹐必抑鬱成病﹐羞慣交集﹐能勿死乎﹖」說罷卽令楊輔淸暫回鎭江﹔吉志元暫回溧水﹐復令軍士掘土掩埋淸兵屍首﹐一面安撫被兵燹各地﹐自領兵回金陵。

且說向榮與諸將走至丹陽﹐計點部下共四萬人馬﹐只剩五千餘人。乃謂諸將道﹕「吾自用兵以來﹐自問堅忍耐戰﹔今一旦狼狽至此﹐喪師辱國﹐固無以對朝廷﹐亦羞見江東父老。」言罷﹐咯出血來﹐不覺昏倒在地﹐左右急爲救起﹐臂上傷勢又發﹐急覓醫治療﹐將彈子取出﹐自覺昏沈不醒﹐不能理事。只令張國梁堅守丹陽﹐以防李秀成再至。

惟向榮病勢﹐延醫調治﹐毫無起色﹐日重一日。那日﹐諸將方環集問安。忽報有人送書至﹐向榮卽令呈上。就在病榻拆開一閱﹐乃太平大將李秀成書也。書道﹕

太平天國七年﹐忠王都督江淮諸軍事﹐爲檄告淸將欽差大臣向榮曰﹕昔將軍立功秦隴﹐視師廣西﹐擁旄萬里﹐此非將軍得志之時乎﹖秀成以隴畝匹夫﹐瞻望旌旗﹐久深欽佩﹗以淸國𨿽危﹐而保障東南﹐抗衡天國﹐當非將軍莫屬也。何將軍先走永安﹐再走灌陽﹔旣敗長沙﹐復敗武漢。奔走東南﹐倉皇吳會﹐今復爲奔亡之虜﹐窮蹙丹陽﹐撫殘兵而椎胸﹐對同人而灑淚﹐何今昔盛衰﹐一至如是乎﹖秀成一耕夫耳﹐忝膺大任﹐與將軍抗衡﹐方以爲螳臂擋車﹐且慚且懼。乃吾兵一舉﹐將軍已敗不旋踵﹐師徒數萬﹐殘畱數千﹔屍累荒原﹐血流漂杵。秀成性最慈懦﹐方慘不忍觀﹐而將軍獨忍爲之者﹐故吾𨿽敬將軍報淸廷以盡忠﹐究惜將軍驅人民以就死也﹗夫以將軍久經戰陣﹐熟諳韜鈐﹐縱不奏功﹐何以蹉跎至此﹗

意者雨露無私﹐不育異類﹔皇漢舊邦﹐自有眞主。故將軍𨿽人事已盡﹐而爲天意所阻撓乎﹖抑將軍爲識時之俊傑﹐知大事已去﹐眞命有歸﹐聊作潰敗以相讓乎﹖抑觀天心當居一於此。或以將軍窮蹙一隅﹐紛稱以吾軍乘勝之威﹐破丹陽擄將軍﹐有如反掌﹐而秀成實不忍迫將軍也。以秀成遇將軍而大功成﹐方爲將軍戴徳﹐何忍恩將仇報﹖且將軍固名將也﹐久著威望﹐性復堅彊﹐必圖再舉﹔將軍又欽差大臣也﹐令旗一指﹐大軍卽集﹐提劍所及﹐諸將景從﹐以旬日而喪數萬精兵﹐斷不甘於終敗﹐勢必再集師徒﹐重決勝負。則秀成𨿽愚﹐惟秣馬厲兵﹐準備而待。今與將軍約﹐以十日期﹐再於句容﹑六合﹐重與觀兵。英武能事如將軍﹐其或不以秀成爲不肖﹐而不吝賜教乎﹖」

向榮看罷﹐大叫一聲道﹕「气死我也﹗」卽復吐鮮血﹐不省人事。諸將不知其故﹐急爲救起﹐細讀來書﹐知爲李秀成所气﹐無不憤怒﹕个个摩拳擦掌﹐誓要與李秀成決个雌雄。正在憤怒間﹐只見向榮神气略已回轉﹐揚目徧觀諸將﹐奄然下淚﹐徐徐嘆道﹕「悍酋秀成好惡作劇也﹗」嘆已又道﹕「吾命亦不久矣。可惜視師數年﹐毫無寸功﹐塗炭生靈﹐吾負國家﹐又負斯民矣﹗」又謂張國梁道﹕「吾與你共走於患難之中﹐義同父子﹔吾必薦汝﹐然薦汝非私情也﹗汝實耐戰﹐臨陣不屈。此後宜努力國家﹐以圖名垂竹帛﹐勿如吾之無用矣﹗」說罷便令取筆墨來﹐口授遺折﹐書記繕寫之。折內力稱和春﹑張國梁﹐皆可大用。向榮是夜﹐卽沒於丹陽城中。後人有詩嘆道﹕

秦隴稱良將﹐東南表戰功。

英才爲國用﹐甘苦與軍同。

秉性能堅忍﹐居心獨誓忠。

丹陽星隕處﹐遺恨泣西風。

自向榮死後﹐淸廷大爲哀悼﹐特予溢忠武﹐並贈封男爵﹐又贈太子少保官銜。卽依他遺折﹕薦滿員和春及提督張國梁爲欽差大臣﹐辦理江南軍務。卽有消息報到洪天王那里。

洪天王大喜道﹕「果不出吾忠王所料也﹗」便厚賞忠王﹐並向李秀成道﹕「向榮𨿽屢敗之將﹐然好勇耐戰﹐在江南屢苦吾軍﹐且屢扼金陵﹐使朕不能大進﹐實爲心腹之患。今向榮已死﹐朕無憂矣。」遂開太平禦宴﹐與諸臣共醉。不料正飲間﹐有武昌急報﹐飛報禍事﹕你鄂督官文﹐鄂撫胡林翼﹐及前鄂督楊沛﹐會合各路大軍﹐共爭武昌。原來鄂督吳文熔﹐因戰被傷殞命﹐淸廷乃以楊沛任鄂督。楊又失機革職﹐畱辦軍務﹔乃以荊州將軍官文移督兩湖﹐於是與胡林翼共攻武昌。洪大王聽得﹐欲叫秀成往救。李秀成道﹕「目下尙多能戰之人﹐臣弟非不欲救武昌﹐然東奔西走﹐反中敵人牽制之計。」天王聽罷﹐點頭不語。李秀成深知洪天王之意﹐遂再奏道﹕「果不獲已﹐臣弟就提一旅之師﹐前往武昌﹐以釋大王厪慮。」洪天王立卽允準。李秀成退後﹐嘆道﹕「今番出師﹐實不得已耳﹗」又以各事部署未定﹐且恐武昌已危﹐便令賴文鴻以五千精兵赴鄂﹐隨領大平繼進。

且說淸將曾國藩﹐自被洪天王襲取九江之後﹐心甚憤激﹐便移文胡林翼欲先取武昌。時胡林翼正取了黃州而回。忽得到曾國藩書信﹐便決意進攻武昌。卽與鄂督官文﹑副都統多隆阿計議。多隆阿道﹕「方今天國人馬﹐只有譚紹恍在武昌﹐取之此其時矣﹗」胡林翼道﹕「前二次出師無功﹐皆由過於張揚﹐使敵人予作準備。今宜謹密行之﹐不憂武昌不下也。」官文深然其計。胡林翼一面回復曾國藩﹐請其會兵﹔一面令多隆阿取洪山﹔並請曾國藩調湘軍水師進妙河。胡林翼自與官文領各路人馬攻武昌﹐分撥旣定。那天國守將譚紹洸﹐不時打聽淸兵舉動﹐並謂左右道﹕「吾以一人﹐鎭守武昌﹐而牽制曾﹑胡諸人於此地﹐實彼之失算也﹗彼時時志在窺復武昌﹐且胡林翼正自黃州而回﹐來攻此地必矣﹗」便令軍士於武昌城外﹐增置木柵﹔並於西南兩門﹐埋伏地雷火綫。再飛報金陵告急﹔又函致九江請林啟榮令孫寅三﹐由九江進兵﹐以邀曾國藩之後。不料分撥甫定﹐已報洪山爲多隆阿所奪矣﹕官﹑胡兩軍﹐已直趨武昌城而來﹔淸國水師﹐亦由妙河而進﹔餘外各路都一齊進發。譚紹洸不意曾﹑胡兩軍驟至﹐倒防備不及。胡林翼前部﹐就是多隆阿﹑曾國葆。自湘省水師練成﹐卽以楊載福﹑鼓玉麟兼理。餘外陸軍前部就是塔齊布﹐領五千人馬﹐先攻武昌南路。胡林翼一軍已至﹐妙河水師又喊吶助威。武昌城內﹐天國人馬驚懼。譚紹洸謂晏仲武道﹕「淸兵向不能得志者﹐以徒恃陸軍故也。今彼水師旣成﹐勢力已與我共之矣。淸兵旣至﹐恐不易防守。兄弟究有何善策﹖」晏仲武道﹕「彼挾全力而來﹐我有守無攻﹐實爲失著﹐不如避之。」譚紹洸道﹕「吾自起義以來﹐逢敵未常落後。今如此反示其怯也。」馮文炳道﹕「橫直武昌不能固守﹐不如全伏地雷﹐彼來我退﹐因而炸之﹐吾乘其敗﹐而復奪之﹐有何不可﹖」譚紹洸道﹕「皆非長策也。」便命蘇招生﹑隆順徳﹐各統水軍﹐堵塞妙河﹐以迎淸國楊﹑鼓二將﹔卻令副將洪春魁﹑晏仲武分守各路。自率大軍﹐晝夜巡視。誰想曾軍水將鼓玉麟﹐已派小艇十餘只﹐偸進南門濠口﹐志在水陸相應。時官﹑胡兩軍攻城甚急。譚紹洸督諸將竭力守禦。忽然馮文炳奔至﹐謂紹洸道﹕「兵力疲矣﹗淸水師已偸進南門壕口﹐此時恐不能久守也。淸兵眾多﹐故輪流攻擊﹐吾軍實是疲於奔命。不如依某前計﹕棄此城以炸淸軍﹐然後謀以復之可也。」譚紹洸此時覺得此言有理。乃命軍士各打衣包﹐盡做逃狀﹐胡林翼從髙處望之﹐深信譚紹洸將逃﹐卽令軍士猛攻。並下令道﹕「譚酋將遁矣﹐休令彼逃脫也。」淸兵聞令﹐加倍奮力﹐水陸並進﹐西南一帶城垣遂陷。太平人馬已紛紛逃出﹐淸兵皆欲急進。忽然震地一聲﹐如轟天聲響﹐城垣遂陷了百餘丈﹐淸兵被陷者不計其數。管教﹕妙計成功﹐先伏地雷摧大敵﹔小孩斬將﹐直叫天意奪湘儒。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第四十回

羅澤南走死興國州羅大綱夜奪揚州府

話說胡林翼統率大軍﹐直進武昌城﹐忽然火藥爆發﹐城墻傾陷百餘丈﹐登時壓死淸兵數千人。彭玉麟偸進南濠的水師﹐亦有多艘壓溺﹐淸兵軍勢稍卻﹐各欲退後﹐胡林翼以旣中敵人之計﹐折兵數千人﹐若不能取一武昌﹐更無以見人矣。不覺大怒。立卽下令退後者斬。時多隆阿及曾國葆﹐俱已受傷﹐然聞胡林翼之令﹐亦皆振奮﹐一齊督兵擁進。

當譚紹洸領兵逃出武昌時﹐猶在城外東北路盼望﹕只道淸兵被焚﹐必然退卻﹐正欲乘機再取武昌。忽聞喊聲動地﹐料知城陷﹐方欲回軍﹐突見淸兵不特不退﹐仍冒煙突火而進﹐不覺大怒。乃謂左右﹕「淸兵屢戰﹐未見有如此彊悍者﹐今何以忽然猛勇耶﹖」晏仲武道﹕「彼日前旣憤於屢敗﹐目下又憤於軍中被焚﹐蓄怒已極﹐如癇馬走平原﹐無復知人性。當者必爲所蹶﹐計不如避之。吾軍口前斷不能再入武昌矣。」譚紹洸道﹕「果如汝言﹐吾深悔棄武昌而走也。」晏仲武道﹕「是又不然。彼竭數路兵﹐合水陸之眾﹐不下數萬﹐以爭一武昌﹐志在必取。吾軍𨿽死守﹐終難於保全。若困憊已極﹐則逃亦難矣。今馮文炳之策﹐𨿽棄一武昌﹐不過早棄幾天耳﹐然猶能焚炸淸兵。料此後淸兵攻我城池﹐亦知所畏忌也。」譚紹洸道﹕「旣不復爭武昌﹐則吾軍須入皖境。」晏仲武道﹕「必不可也。今只失一武昌﹐鄂省尙多退步﹔若卽走安徽﹐是湖北全省皆失矣。吾軍勢力未損﹐何必遠逃。以某愚見﹐不如先奔興國州城。以該州人心﹐素服吾國﹐故每次科舉﹐以該州人赴試爲多。我旣得人心﹐軍力又全﹐且與武昌相近﹐若金陵救兵一至﹐且能合力以攻武昌矣。」譚紹洸以爲然﹐乃與諸將領兵同望興國州而來。

且說胡林翼旣下武昌﹐一面奏報捷音﹐一面出榜安民。檢擡被焚的屍首﹐盡行掘土埋之。立令將修復城垣﹐以圖固守。忽聽得譚紹洸已奔往興國州﹐官文便欲提兵往取。胡林翼道﹕「我兵圍武昌﹐料譚紹洸必往金陵告急。恐金陵救兵不久心至矣﹐吾須畱守以待之。且興國州城小易破﹐無勞大兵﹐只令一將前往可矣。」曾國藩道﹕「譚紹洸棄城而遁﹐兵力未損﹐恐未可輕視也。」羅澤南道﹕「某𨿽不才﹐量取一興國州﹐實如反掌耳。且深受侍郎知遇﹐𨿽死亦復何憾。」曾國藩從之﹐便令羅澤南領兵萬人﹐並部將八員﹐望興國州進發﹔又令塔齊布領本軍隨後起程﹐倘有緩急﹐卽行接應。羅﹑塔兩軍去後﹐又令楊載福﹑鼓玉麟﹐統水師沿漢水而下﹐以壯聲援。分拔卽定﹐曾國藩仍畱鄂境﹐專候羅澤南好音。

且說譚紹洸望興國州奔來﹐將抵金湖附近﹐仍恐淸兵相逼﹐又欲東逃。

馮文炳道﹕「官﹑胡卽取武昌﹐必以兵力迫我﹔我若遠遁﹐不待湖北全境俱失﹐且淸兵亦必窮追。不如暫屯興國州城﹐量敵行事﹐果終不敵﹐則且戰且退﹐以待救乓。某料旣往金陵催請教兵﹐天王必有法以處之也。」譚紹洸道﹕「此言有理。」便令人馬到興國州駐紮。洪春魁請領兵紮在城外﹐待敵兵追到時﹐乘其喘息未定而擊之。譚紹洸亦從其計﹕卽令洪春魁﹑晏仲武各領一軍駐紮興國州城外左右。時已傍晚﹐譚紹洸慮淸兵乘夜追到﹐分咐軍士﹐夜裏輪流替守。將近黎明﹐未見淸兵到來﹐遂疑官﹑胡二人不再來追。馮文炳道﹕「淸軍屢敗﹐一旦得了武昌﹐縱損失數千人﹐然亦自以爲得意之事﹐自然乘勢進兵﹐恐不久淸兵至矣。」正說話間﹐紛紛報到﹕羅澤南領兵追來。馮文炳道﹕「羅澤南乃浙江遺缺道﹐名位𨿽微﹐實湘中儒將也。行軍最爲緊愼﹐故緩緩而來。洪春魁欲乘其喘息未定而攻之﹐此策恐用不著矣。」譚紹洸道﹕「然則以何策禦之﹖」馮文炳道﹕「今本州城有義勇軍一隊﹐不下四千人﹐內中且有女兵﹐可見民气實在可用。今請將軍固守州城﹔而令洪春魁﹑晏仲武二軍迎敵﹐可僞敗以誘之。吾率義勇隊以抄出金湖﹐只如此如此。可以捉羅澤南矣。」譚紹洸卽依其言﹐馮文炳亦撫循義勇隊﹐自爲統領以襲淸兵。次日淸晨﹐羅澤南率兵而進﹐晏﹑洪兩將﹐亦一齊準備接戰。時羅澤南亦分兵以一半駐紮金湖﹐以一半進攻州城﹐隨報塔齊布一軍亦至。並探悉太平將洪春魁﹑晏仲武分軍而出﹐羅澤南乃請塔齊布先攻洪﹑晏二軍﹐自率乓圍攻州城。

不想譚紹洸軍力未衰﹐羅澤南奮力猛攻﹐終不能得手。隨聽得塔軍已勝太平軍﹐洪春魁﹑晏仲武已望東而逃。羅澤南謂部下道﹕「塔軍已成功矣﹐吾軍正宜奮力。」便令軍士悉銳進攻。譚紹洸在城上亦奮力抵禦﹐兩軍各有死傷。羅澤南正自焦灼﹐忽報興國州有義勇數千﹐已抄取金湖去了。澤南聽得﹐急撤兵而回。

原來興國州的義勇隊最爲奮勇﹕男者任戰攻﹐女者任工役﹐各司其事。

馮文炳知其可用﹐乃領之往襲金湖。乃羅澤南回軍後﹐馮文炳卽約退數里﹐卻以村婦爲前驅﹐另編一隊壯勇者﹐以橫擊之。計拔己定﹐羅澤南已到金湖﹕見營伍尙無損害﹐乃謂左右道﹕「彼必非求戰﹐不過以我攻興國州﹐欲擾吾以救興國州耳。此義勇隊皆屬民兵﹐必不能戰﹐吾當先破之﹐彼自膽落矣。」言罷鼓噪而前﹕見洪軍義勇隊分爲兩隊﹔澤南亦分一隊﹐光防橫擊一路﹐卽自領本軍與馮文炳接戰。不料馮文炳先已定計﹐於兩軍交綏時﹐令前驅村婦﹐盡行裸衣﹔羅澤南軍士不知其計﹐惟停槍注目以視。馮文炳卽率後軍突進。所有另編橫擊一軍﹐又同時進攻。

羅澤南軍抵敵不住﹐望後潰退。馮文炳一馬當先﹐諸軍隨後猛迫﹐羅軍傷死甚重。馮文炳領一軍彊壯親兵﹐直入羅軍中﹐要捉羅澤南。澤南此時已知無可挽回﹐惟策馬而逃。馮文炳追殺十餘里﹐羅軍死傷三千餘人﹐降者數千﹐餘外半多逃散。羅澤南所領一萬人馬﹐已化爲烏有。馮文炳乃乘勝收軍﹐回取金湖。時塔齊布方攻晏仲武﹑洪春魁二軍﹐聽羅澤南軍敗﹐恐孤軍難支﹐亦引兵而還。故洪﹑晏二人﹐又以塔軍卽退﹐乘勢追之。塔軍亦敗﹐奔至金湖﹐已見金湖大營﹐亦爲馮文炳所敗﹐更無心戀戰﹐領著敗殘人馬﹐且戰且走﹐望武昌一路而回。洪﹑晏二將見塔齊布已經去遠﹐方始收軍。

且說羅澤南自敗於馮文炳之手﹐軍士傷死降潰﹐已經散盡﹐只有單人匹馬﹐望東而逃。見馮文炳軍已收去﹐方回馬西行﹐欲還武昌。自念此次領兵往攻興國州﹐實自報奮勇﹐只道取興國城易如反掌﹐今竟片甲不回﹐自悔來時誇大口﹐今番何面目見人﹖羞憤交集﹐且行且憤。已將近黃昏時分﹐但見荒山夕照﹐倒映疏林﹐一望皆山林田野﹐遠地村落中﹐已是炊煙四起。羅澤南停馬向農夫問路﹕叩以欲回武昌﹐將由何路而進﹖農夫見他模佯﹐身掛長槍﹐坐騎駿馬﹐已知是个官員。又見他欲回武昌﹐知是淸國大將。內中一農卻道﹕「聞淸將領兵來攻興國州﹐汝卽其人乎﹖」羅澤南道﹕「吾卽羅澤南也。」農夫聽罷﹐低頭不語。澤南心中怒極﹐但以爲此乃無知農夫﹐不必與較﹐仍催馬而行。心中自念道﹕「當初若終身研究理學﹐設帳授徒﹐當不至此。」正想象間﹐忽近一短橋。澤南不知欲回武昌須過橋否﹖回望又無人可問﹐便策馬過橋。忽聞槍聲響處﹐羅澤南竟跌在馬下﹐卽有一人從橋飛越而﹖出。羅澤南揚目一望﹐卻是一靑年童子﹐年約十四五歲。羅澤南道﹕「汝年尙幼﹐卽能爲逆耶﹖」那童子道﹕「我殺賊﹐吾未嘗爲逆也﹗」羅澤南尙欲再言﹐那重子復放一槍﹐羅澤南登時殞命。可憐羅澤南以理學出身﹐號爲儒將。當時設帳授徒﹐如李續賓﹑李續宜﹑蔣益澧﹑易良虎之徒﹐皆執弟子禮﹐爲澤南門下士。一旦圖功名﹐與諸弟子捨學從戎﹐至今乃沒於重子之手﹐豈不可嘆。時人有詩嘆道﹕

湘中有儒將﹐名徧漢江間﹔

理學宗濂洛﹐風流仰戢山。

不曾嫻虎略﹐偏欲附龍顏。

何如終絳帳﹐猶勝裹屍還﹗

自羅澤甫歿後﹐官﹑胡諸將仍未知悉。及見塔齊布奔回﹐方知兩軍皆敗﹐但未知羅澤南下落。隨有自羅中逃出者奔至武昌﹐報稱羅澤南全軍俱沒﹐並述戰敗情形。胡林翼便問澤南下落﹖有親見澤南逃時景況的﹐卻道﹕「當我羅軍爲馮文炳所敗﹐欲奔回金湖﹐與後軍會合﹔不想馮文炳率兵大至﹐連金湖各營皆潰﹐已見羅澤南單人匹馬望東而走﹐但不知他往何處。」各人聽得﹐皆爲憂心。時曾國藩在坐﹐乃道﹕「若羅山有什麼差池﹐皆吾之過也﹗昔羅山在湘中講學﹐稱爲湘中一代宗風。自洪黨陷了湘省﹐吾以國事艱難﹐人才缺乏﹐力勸羅山出山﹐爲國效力。彼乃欣然樂從﹐與諸弟同入行伍中。伊弟子如李續賓兄弟﹐及蔣益澧等﹐皆成爲能將。東南戰事﹐多賴其力。卽羅山在吾軍﹐亦立功不少。若一旦喪在敵人之手﹐能勿悲乎﹖」官文道﹕「他旣望東逃出﹐未必卽爲敵軍所害。想不久卽回矣﹗」國藩道﹕「羅山性質堅忍﹐能識大體﹐若仍在人間﹐斷不輕於一死也。」林翼道﹕「以吾思之﹕殆凶多吉少。以武昌而東﹐皆爲敵軍所盤踞。羅山單人匹馬﹐逃將安往﹖恐不免陷於敵人矣﹗倘有不測﹐吾甚借國家損一良將也。」說罷不勝嘆息﹐卽令部下分頭探訪。到次日﹐方由軍士搬運羅澤南屍首回來。武昌各員﹐無不大慟﹐卽行表奏入京﹕臚陳羅澤南戰功。卽有諭旨﹕羅澤南著照布政使例賜卹﹐將平生事迹﹐宣付國史館立傳﹔又加恩予溢﹐並賜祭葬﹐不在話下。

且說那擊斃羅澤南的童子﹐正不知其姓名。原來興國州人﹐最嫉淸國將官﹐謂其殘殺﹐反順服洪秀全。那童子﹑本是个獵戶人家﹐當羅澤南向農夫問路時﹐已從樹林中看出﹐故繞道出羅澤南之前﹐至於橋下﹐乃出其不意以擊之。時譚紹洸只道羅澤南全軍覆沒﹐幸成此大功而已。及紛紛傳說﹐知羅澤南於戰敗後被害﹐實出意外﹐欲求得手擊羅澤南者而賞之﹐終不可得﹐只以此次成功﹐全出興國州人之手﹐乃竭力撫慰人心﹔一面把武昌失守報知金陵﹔又飛報安慶﹐恐官﹑胡等乘勢東下﹐好預備守禦。忽得軍報﹐探悉李秀成已過安慶。譚紹洸恐李秀成未知武昌失守﹐急遣人飛報秀成﹐請他到興國。相見時譚紹洸訴說敗兵之事。李秀成道﹕「武昌存亡﹐實無關大局。我國若不能攻下北京﹐卽能堅守武昌十年﹐亦復何補﹖」譚紹恍道﹕「君言誠是。然今局面已不同矣﹕武昌居長江上流﹐有俯瞰江南之勢。我國自林鳳翔失敗﹐未嘗舉兵北上。若武昌已失﹐安慶已危﹐故我一日未曾北上﹐卽武昌一日關系重大。以目前而論﹐武昌實不可不爭也。」李秀成道﹕「此言亦殊有理。且天王視武昌如命﹐吾軍到此﹐當思妙策以窺復武昌。爲今之計﹐急宜撫循附近武昌各州縣﹐以維系人心﹐再圖進取可也。」卽令晏仲武﹑洪春魁﹐各率兵攻取各郡縣﹐再報金陵以武昌旣失﹐淸兵必然大進﹐請遣良將先圖北進。並道﹕「我進則敵謀禦我﹐實勝於我之謀以禦敵。且金陵尢爲緊要﹐淸兵將環集而攻金陵矣。」洪秀全聽得﹐甚以爲然。時太平將羅大綱方駐廬州﹐淸國欽差大臣和春﹐以大兵圍攻數旬﹐羅大綱以廬州糧多城固﹐拒守不屈﹔亦不出戰﹐和春見不能得手﹐解圍而去。羅大綱乘其退時﹐突出迫之。和春兵敗﹐折損三千餘人。羅大綱得勝回城﹐卽令胡元煒及部將孔照文﹐領軍萬人﹐鎭守廬州。並囑道﹕「廬州𨿽小﹐力安慶北方屏蔽﹐請諸君努力守之。」孔照文道﹕「未有天王訓諭﹐將軍帶兵何往﹖」羅大綱道﹕「和春繼向榮爲欽差﹐受收江南之任﹐吾當請洪天王先破和春﹐以挫其威。和春一敗﹐張國梁無能爲矣。今侍王李世賢﹐英王陳王成轉戰浙江等省﹔李秀成又提兵往鄂﹐吾當固江南根本也。」孔照文應諾﹐督眾鎭守廬州。羅大綱乃率本部人馬﹐取道東行﹐一面報知金陵。

洪秀全以李秀成方請兵北進﹐乃令羅大綱先取揚州。羅大綱至金陵城外﹐適賴漢英由瓜州回來。洪秀全乃令與羅大綱一同北進。於是羅大綱領人馬三萬﹐率部將部云官﹑劉官芳等﹔賴漢英領人馬二萬﹐率部將李春發﹑伍文耀等﹐分兩路而進。洪秀全親出城外勞軍。羅﹑賴二將辭了洪秀全﹐取道起程﹐時天國太平七年﹑三月初一日也。羅大綱瀕行時﹐謂賴漢英道﹕「揚州爲江北要道﹐淸將向榮曾據之以擾金陵。今托明阿﹑和春﹐亦重屯揚州﹐視爲要地。昔老將林鳳翔﹐自揚州旣破﹐卽縱橫於江淮皖汴齊晉之間。今吾等進兵﹐亦當先破揚州﹐然後長驅大進。」賴漢英道﹕「丞相之言﹐正合吾意。某打聽得揚州城內﹐有知府世焜﹐及參將祥林守把。欽差托明阿﹐大營卽駐紮城外。城內守兵亦只有七八千人。惟托明阿大營不下二萬人馬。若非先破托明阿﹐恐取揚州亦非易事也。」羅大綱道﹕「百足之虫﹐𨿽死不僵﹔托明阿人馬旣眾﹐破之不易。托明阿𨿽無用之輩﹐其軍中未必盡無能員。且吉林馬隊﹐向稱銳戰﹐若不能破他﹐揚州亦不能取矣﹐今請將軍以本部壓托明阿﹐吾卽以本軍奪揚州。若揚州旣下﹐托明阿必然膽落。合軍破之﹐如破竹矣。」賴漢英深韙其策﹐卽依計而行。

且說淸國欽差大臣托明阿﹐自從在皖省爲陳玉成所敗﹐折兵數千﹐乃回駐揚州。再將本軍配以吉林馬隊﹐欲約會和春直攻金陵。計議未定﹐已聞羅大綱進兵﹐托明阿知照和春﹕羅大綱旣離廬州﹐就好乘便窺復安慶﹔卻自以本部與羅大綱接戰。一面傳令揚州府世焜及參將祥林緊守城池﹔復飛報淸江﹐調都統徳興阿引兵到揚州接應。計劃甫定﹐羅大綱大兵己到。原來羅大綱立意先取揚州﹕於大軍未離金陵﹐卽以精兵百人混入揚州城內爲內應﹔及到時令賴漢英進攻托明阿一軍﹐又叫劉官芳領兵五千人﹐先行攻城﹐以試城內守禦之力。時劉官芳先攻南路﹐城內世焜悉力相拒。羅大綱卻令郜云官率軍而東﹐直攻東路。參將祥林亦堅守不出。羅大綱卻統本部窺懈而擊。先以擡槍射擊城內﹐故城內人心皆爲驚駭。比至入夜﹐忽見北門火起﹐世焜卽急撥兵往救﹔又恐城中有人爲敵內應﹐再撥兵巡察城中時﹐羅大綱望見城中火光﹐知是先派作內應親兵發作﹐特以大火擾動淸兵。大綱卽下令道﹕「守將分兵城內﹐必有事故﹐此機可乘也。」便率兵會同劉官芳﹐奮力猛撲。並道﹕「當﹖於此時卽破揚州。若遲一刻﹐則城中之兵皆被捕矣。」說罷卽身先士卒而進。忽見城上一將﹐頭戴水晶頂子﹐大綱不知其何人﹖但見他手執令旗指揮守兵﹐竭力守禦﹐又不避矢石。羅大綱乃謂左右道﹕「此人眞奮勇。若殺得此人﹐料守兵皆潰矣。」乃謂左右十餘人﹐相約一齊發槍﹐向那將攻擊。果然槍聲響處﹐那守將中彈而墜﹐城上守兵一時嘩潰。羅大綱乘勢﹐率兵直薄城垣﹐擲藥焚之﹕城垣突陷了十餘丈。羅大綱揮軍冒煙突火而進。城內知府世焜猶領兵向城垣陷處竭力抵禦﹐又不避矢石﹐至羅軍死傷十餘人。劉官芳卻令軍士各將器具﹐在城垣疊起﹐踰垣以進﹐時城樓守兵已無一人﹐故劉官芳安登城樓。世焜見不能挽回﹐始望後逃走。羅大綱乃率兵直進。亂槍齊發﹐知府世焜卽中彈落於馬下。淸參將祥林知南路潰敗﹐羅大綱已經進城﹐亦領兵齊遁。郜云官攻進東門。那參將祥林正走時﹐忽前頭正遇劉官芳一軍﹐見其被敵人迎阻﹐知不能脫﹐乃拔槍自擊而沒。羅大綱盡降其眾。復令軍士擇城空地架疊柴艸﹐縱起火來。問其故﹖羅大綱道﹕「賴漢英尙與托明阿相持﹐未知勝負。吾藉此火﹐以驚敵人軍心﹐而壯我軍銳气也。」各人皆服其計。揚州旣定﹐乃出榜安民。管教﹕一戰成功﹐已見揚州歸版字﹔兩番用計﹐又教鄂省變旌旗。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第四十一回

李忠王定計復武昌陳玉成棄財破勝保

話說羅大綱拔了揚州﹐令劉官芳撫卹災民﹐修復城垣﹐並畱兵鎭守﹔自率本部人馬﹐令郜云官爲前部在助賴漢英﹐與淸國欽差托明阿會戰。時賴漢英已進攻淸軍。那托明阿本無將略﹐惟以軍中人馬尙眾﹐料賴漢英不能遽破其軍﹐只令軍上堅壁緊守。並下令道﹕「揚州城池堅固﹐未必遽陷﹐我們且守著﹐等各路援兵大至﹐必大破洪軍矣。」以此之故﹐只於賴漢英進時﹐才悉力抵禦。賴漢英見托明阿不出﹐疑有別謀。部將李春發道﹕「托明阿並不知兵﹐有何別謀﹖今當悉力攻之﹐勿待其援兵雲集也。」賴漢英乃令李春發爲左﹐伍文耀爲右﹐自己居中﹐分三路猛進。

托明阿仍主力守。其部將緝順奮然道﹕「將軍授命爲欽差大臣﹐朝廷欲將軍進攻敵人也。吾軍非守城者﹐何待守禦﹖敵至不戰﹐已爲失計。且焉有擁數萬之眾﹐尙坐守營中﹐以待外援者乎﹖」托明阿不能答﹐乃與諸將出戰。時賴漢英等已逼至托明阿營前﹕前部列牌爲壁﹐且攻且進﹐托明阿全失地勢。及戰至夜分﹐望見揚州城內火起﹐托明阿軍心惶駭﹐一時慌亂。不多時已報揚州失守﹐軍心益亂。賴漢英乘勢迫之﹐托明阿不能抵禦。羅大綱人馬又至﹐兩軍夾攻﹐托明阿更不能支﹐一齊潰散﹐只得領軍望西北而逃﹐志在與和春會合。羅大綱﹑賴漢英乃分頭追趕。追殺十餘里﹐方始收兵。計是役托明阿軍中﹐折傷八千餘人。托明阿只顧逃走﹐更不敢回顧﹐直奔至盱胎﹐見羅﹑賴二將退回已遠﹐方始心安。自念旣失揚州﹐又損兵折將﹐因此憂憤交集﹐奏報入京﹐淸廷大爲震怒﹐立革托明阿欽差大臣之職﹐以將軍徳興阿代之。時和春正由皖北回軍﹐已知揚州失陷﹐乃車兵銳攻江浦﹔張國梁亦率兵往取六合﹐出洪軍不意﹐遂拔了六合城﹐以溫紹原守之。張國梁復與和春相約道﹕「揚州旣陷﹐羅大綱軍勢正盛﹔吾若與戰﹐誠不易得手。兵法攻其所必救﹐不如合攻金陵﹐洪黨諸酋外出﹐金陵空虛﹐若有緊急﹐必以羅大綱回軍﹐此孫臏圍魏救趙之法也。待羅大綱回軍後﹐卽以徳興阿一路﹐先復揚州﹐以爲吾等根據之地。然後據上游以撼金陵可也。」和春大然其說﹐一面知照徳興阿﹐遂移兵逼攻金陵。

洪秀全聽得以和春及張國梁合軍﹐其眾不下六萬﹐恐爲所困﹐乃先調羅大綱回軍。羅大綱聞命乃嘆道﹕「吾今番出兵﹐又成畫餅矣。天王有命﹐吾不得不從也。」遂畱劉官芳領軍萬人﹐並部將指揮數員扼守揚州﹐自與賴漢英等復率兵向東南分道﹐拊和春﹑張國梁之背﹐以救金陵﹐不在話下。

且說李秀成進兵湖北﹐立意窺復武昌﹕先以賴文鴻﹑李昭壽﹑洪春魁﹑晏仲武收復附近各郡縣。官文﹑胡林翼遂疲於奔命﹐調兵遣將﹐往還應援﹐皆不能及﹐以至武昌附近州縣﹐皆爲秀成所復有。會太平將陳玉成方由皖北進兵而西﹐先後陷潛山﹑太湖﹑宿松﹑黃梅﹐復轉向西北﹐當者披靡﹐直趨湖北。又陷英山﹑羅田﹑麻城﹐傳檄黃陂﹑孝感﹐勢如破竹。李續宜﹑李續賓﹑李孟羣等﹐皆爲所敗﹐縱橫千里﹐以次底定。計洪朝自武昌失守﹐鄂境皖境一帶﹐幾爲官文﹑胡林翼所乘﹐至是乃軍聲復震。李秀成聽得﹐謂諸將道﹕「英王可兒﹐壯國家聲勢不少。吾窺復武昌﹐此其時矣。」先令人打探淸軍情形。

時曾國藩方因丁艱回籍守制﹐所部楊載福﹑彭玉麟﹑塔齊布等軍﹐暫歸官文調譴。官文時已拜欽差大臣之命。以太平將李世賢方縱橫於江西各郡縣﹐兩湖皆爲戒嚴﹐故鄂督官文﹑鄂撫胡林翼與湘撫駱秉章皆懼李世賢一軍由江西攔入湖南﹐不特湖南難保﹐更足要武昌之後。況石達開方縱橫川黔﹐若李世賢更由湘入川﹐與石達開相應﹐則東南大局﹐更不可問。湘撫駱秉章乃商諸官﹑胡兩人﹐官﹑胡兩人亦甚以爲慮。乃令李續賓﹑李續宜仍在安徽攻戰﹐卻以塔齊布﹑楊載福領人馬人江西﹐邀李世賢之後﹐以爲湖南聲援。官﹑胡卻仍畱武昌﹐以防李秀成之攻擊。那時李秀成打聽得淸楚﹐便謂諸將道﹕「彼重顧江西。於大敵當前﹐猶分兵四出﹐此官文之失算也。吾破武昌必矢﹗」乃謂李昭壽道﹕「洪山爲武昌要道﹐勢所必爭。今洪山淸將李孟羣﹐所部不過五千人﹐汝領兵五千人﹐會同賴文鴻先爭洪山。苔官文﹑胡林翼遣兵往救﹐則吾之攻武昌更易﹔彼若置洪山於不顧﹐亦可先取洪山。得此﹐亦足以據武昌要害也﹗」李昭壽﹑賴文鴻得令去後﹐秀成又謂譚紹洸道﹕「漢陽系湖北重鎭﹐與武昌只隔一河﹐地勢在武昌之後。官﹑胡二人﹐只防我進窺武昌﹐必不防我復奪漢陽。今陳玉成旣拔黃陂﹐該處與漢陽相隔不遠﹐吾當知照陳玉成﹐使分兵南下﹐以壯聲勢﹔公可紮筏渡江﹐以窺漢陽爲名﹐料官﹑胡以漢陽爲入湘要道﹐彼旣俱李世賢攔人湘省﹐必懼我更得漢陽之後﹐卽徑趨湖南﹐勢必分兵往救。公當其分兵渡過漢陽時﹐乘勢襲其救兵。一面與彼救兵相持﹐一面率一半人馬渡過對岸。無論能拔漢陽與否﹐武昌必然震動。我如此如此﹐卽可以破武昌。」分撥旣定﹐便告知各營﹐使準備往攻武昌。諸將以李秀成此次出兵太過於張揚爲慮。秀成道﹕「吾正欲彼知我卽攻武昌也。」是時官文﹑胡林翼知李秀成將來攻戰﹐便悉以精銳防守武昌。胡林翼道。「秀成此次出兵﹐布告各營﹐不畏爲吾所知﹐吾恐其必有他謀也。」官文道﹕「彼盛屯興國州﹐不取武昌﹐待取何地﹖吾等經營數年﹐方規復此誠﹐若一旦不守﹐誠爲可惜。今大冶﹑冰湖﹑梁子湖等處﹐已爲敵有﹐彼進兵旣易﹐安有不急徵武昌之理﹖非悉銳守之不可。」正議論間﹐忽報李秀成引軍來攻武昌。官文道﹕「果不出吾所料也。」卽設法調兵守禦。忽又報秀成軍退﹐官文不信﹐再使探之。果然﹐未幾又報李秀成軍至。

原來秀成分軍兩路﹐一沿大冶﹐一沿梁子湖﹐以疑官﹑胡兩人。時官﹑胡兩人不解其何以忽進忽退。正在忖奪﹐已報到陳玉成分兵由孝感直趨漢陽﹔譚紹洸亦引軍渡河﹐前往會襲漢陽矣。官文大驚道﹕「漢陽有兵﹐不能擋陳玉成﹑譚紹洸之眾。若漢陽一失﹐卽隔斷荊州消息﹐湖南亦危﹐此時武昌更爲孤立。自此兩湖皆休矣﹐速宜調兵救之。」胡林翼道﹕「吾初亦疑其有他謀﹐吾二人並驟於此﹐自孤其勢﹐頗爲失著。漢陽𨿽重要﹐然欲救之﹐只合早爲布置﹐若此時分兵﹐恐武昌更危矣。」官文心中﹕「以爲胡林翼爲湖北巡撫﹐自然專顧武昌﹔我爲湖廣總督﹐應兼顧兩猢。遂力抗林翼之議。且是時紛傳侍王李世賢﹐將以大隊壓入湘境﹐湖南一省大力震動。湘撫駱秉章雪片似的文書﹐正請設法援應。官文便不再知會胡林翼﹐卽以提督李成謀﹑道員多山領兵急援漢陽﹔復知照將軍都興阿由宜昌領兵上進﹐以抗陳玉成支隊。李秀成探得官文已分兵往援漢陽﹐乃率諸將力攻武昌。官﹑胡兩人守禦不屈。忽報往救漢陽一軍﹐於半渡時爲譚紹洸所擊﹐所有浮橋盡被敵人燒毀﹐今敗兵正逃回城也。官﹑胡聽得大驚﹐舉止失措。守兵望見城外火光﹐大爲震動。正在倉皇之際﹐飛報洪山失守﹐李盂羣敗走﹐爲敵人所壓﹐不能回應武昌﹐因恐漢陽失守﹐已直奔漢陽去矣。

原來賴文鴻與李昭壽往攻洪山﹐李孟羣亦防戰不屈。孟羣有一妹﹐好談﹖兵事﹐自編女兵一隊﹐隨兄出徵。當太平將賴﹑李二人到時﹐與其兄並力防戰。李孟羣久知賴文鴻槍法利害﹐俱自己裝束爲敵人所認﹐乃令手下親兵喬妝如已裝束在前﹐自己卻在後督兵。果然文鴻見李孟羣奮力防守﹐卽謂左右道﹕「若能先殺死李孟羣﹐則敵軍必挫矣。」乃擎槍發擊﹐卽應聲而倒。淸軍疑主將已亡﹐一時慌亂。不知所擊者非眞李孟羣也。時賴文鴻﹑李昭壽見孟羣軍潰﹐乃盡力衝擊﹐淸兵大敗。李昭壽乃請賴文鴻直躡淸兵之後﹐又懼淸兵奔回武昌﹐反增武昌守禦之力﹐遂率兵轉向武昌﹕一面橫擊淸國敗兵﹐一面助攻武昌而去。

不想官文自聞兩路軍敗﹐前往漢陽的兵﹐又紛紛擁回武昌﹐人心益搖﹐防守亦懈。正沒措手﹐已被秀成攻破東門。先在城垣下﹐疊艸舉火﹐以驚人心。於是城內淸兵以爲城已盡陷﹐各自逃竄。官﹑胡二人﹐亦由南門逃出。秀成遂率兵直進城中。時前任鄂撫陶恩培﹐方畱省幫辦軍務。不知武昌已陷﹐乃與總兵王國才﹐由咸寧帶兵來援。不知官文﹑胡林翼已髙城退守漢陽﹔亦不知武昌早已爲李秀成所得。在昏夜乃率兵竟進城中。望見李秀成旗幟﹐方知武昌已陷﹐乃大驚。方欲退時﹐已爲李昭壽所截﹐遂相與巷戰。少時賴文鴻一軍亦到﹐諸軍相繼而出﹐互相夾攻。陶恩培先爲李昭壽擊殺﹐全軍皆降﹔總兵王國才知不能脫﹐亦自刎而死。賴文鴻下令招降王國才的人馬。當巷戰時﹐城中極爲震動。及次早李昭壽﹑賴文鴻報捷﹐李秀成笑道﹕「焉有城他已陷﹐猶未打聽淸楚﹐卽魯莽進城者乎﹖淸國用此等人帶兵﹐安得不敗﹖」當下重賞諸軍。以漢陽一地﹐淸將旣有多隆阿把守﹐又以都興阿由宜昌上駛﹐今胡林翼﹑官文﹑李盂羣又相繼赴漢陽﹐是漢陽淸兵雲集﹐取之亦殊不易。乃令譚紹洸回軍。一面將收復武昌情形﹐報知金陵。

以諸將此次戰事之中﹐以李昭壽先能取各郡﹐繼奪洪山﹐又斬巡撫陶恩培﹐遂錄李昭壽爲功首。自此李秀成益重視李昭壽﹕日則同食﹐夜則同榻﹐待以殊禮。譚紹洸道﹕「忠王之重李昭壽過矣﹗」李秀成含糊答道﹕「昭壽驍勇善戰。每次出兵﹐當者皆潰﹐幾於戰無不勝﹐攻無不下﹐吾所以重之也。」譚紹洸道﹕「此人驍勇善戰﹐誠如忠王所言。然昭壽賦性剛愎﹐立心姦險﹐如魏武帝謂司馬懿﹐所謂鷹視狼顧﹐後必生亂﹐不可不防之。切勿付以大權﹐否則恐爲國大害矣。」李秀成聽罷默然。徐遣退左右﹐乃向譚紹洸道﹕「公固能識李昭壽者﹗特弟所以重之﹐亦不得已耳。」譚紹洸急問其故﹖李秀成道﹕「吾國自林鳳翔歿後﹐北進無期。今撚黨龔得樹﹑張洛行﹑苗沛霖等﹐以數十萬之眾﹐橫行於齊﹑魯﹑秦﹑晉﹑河朔之間﹐聲勢甚大。李昭壽與張洛行等爲至交﹐吾欲藉昭壽聯絡撚黨﹐以牽制北方。待吾等撫定東南﹐卽可以長驅大進耳﹗」譚紹洸道﹕「𨿽然如此﹐亦宜愼防其人。」李秀成道﹕「其凶暴叵測﹐吾固知之。吾待以恩遇﹐以結其心﹐必能爲我用矣。」譚紹洸唯唯。

時秀成正欲由湖北入河南長驅北進﹐乃令軍士修復武昌城垣。以武昌屢次被兵﹐居民太苦﹐卽發賑居民。並令晏仲武領兵駐守洪山﹐以爲武昌犄角。又令阻斷武漢河道﹐以防漢陽淸兵﹔又令增修水師於妙河﹐以防淸國水軍掩擊。仍令譚紹洸領著重兵﹐與洪春魁﹑馮文炳鎭守武昌。布置才畢﹐適燕王秦日綱馳到。秀成道﹕「自黃文金被困於浦口﹐公久駐安慶﹐何以忽然至此﹖」秦日綱道﹕「黃文金爲左宗棠所困﹐吾又以安徽多事﹐不敢稍離﹐今文金已回安慶矣。左宗棠軍勢極銳﹐淸廷已有旨升他爲候補四品京堂﹐襄辦皖南軍務。幸林啟榮由九江分兵﹐出其不意襲擊左軍﹐故文金得以脫險﹐今可以無事矣。我今奉天王之命﹐恐忠王攻武昌不下﹐故領兵來助。今已規復武昌﹐是何神速也﹗」秀成乃將攻取武昌計劃﹐向秦日綱細述。並道﹕「吾正欲北徵﹐懼武昌兵力單薄﹐燕王到此﹐正合用著。就請以公本部大軍﹐巡視武昌附近﹐以防漢陽﹐兼保武昌。吾北徵亦可以無後顧矣。」燕王秦日綱領諾。忽金陵有急報飛到﹕以淸將徳興阿方困揚州﹐賴劉官方設計死守﹐而和春﹑張國梁兩路大兵﹐又合窺金陵。𨿽有洪仁發﹑洪仁達在金陵防守﹐但羅大綱﹑賴漢英屢與和春﹑張國梁交戰﹐只互有勝敗﹐不能取勝。現淸廷又以福建延郡道李鴻章﹐調署江蘇巡撫。李鴻章並借洋人的利炮﹐銳意進窺蘇常。故鎭江楊鎭淸及溧水吉志元兩軍﹐俱不能移動。特請忠王先回金陵。待金陵穩固﹐然後由淮揚北進等語。李秀成嘆道﹕「局境如此﹐吾徒東奔西走耳。」乃先知照陳玉成﹐使由鄂北直進河南﹐而自以本部趕回金陵。一面令李昭壽領驍騎五千人﹐星夜趕赴揚州﹐以壯聲勢。秀成卽領大兵﹐望金陵而去。且說英王陳玉成﹐兩目上有摺痕﹐淸兵謂爲「四眼狗」。鷙悍善戰﹐所向無敵。自縱橫皖鄂﹐撫定各郡之後﹐威聲大震。及得李秀成知照﹐卽欲由鄂入沛﹐忽報淸將勝保領本部人馬三萬人﹐並吉林馬隊由皖北直趨鄂境﹐單攻陳玉成﹐以援武漢。原來勝保自破了林鳳翔之後﹐淸廷卽調他攻伐撚黨﹐及向榮敗死﹐武昌復爲李秀成所奪﹐官文﹑胡林翼俱敗﹐以東南震動﹐乃再調勝保南下。那勝保以在皖北時﹐屢爲陳玉成所挫﹐方憤前敗﹐至是悉銳與陳玉成相爭。陳玉成聽得﹐恐勝保躡其後﹐遂暫緩進兵汴梁﹐先移兵馬單迎勝保交戰。方抵安徽﹐已與勝保一軍相遇。兩軍尙相離四十里﹐陳玉成相度地勢﹐先在八鬥嶺屯營。

那八斗嶺地勢崎險﹐峯巒拱伏﹐絕妙一个戰場。陳玉成踞之﹐以爲大營﹔復在八鬥嶺前後分紮各營﹐共連營數十里。軍中四萬人﹐號稱十萬。每夜置燈火﹐光气燭天。諸將問其增燈火之故﹖陳玉成道﹕「勝保屢爲吾軍所挫﹐其軍必怯﹐吾因其意而用之﹐故以軍勢懾之也。」諸將皆服其計。陳玉成復集諸將道﹕「勝保此來﹐銳意與某決个雌雄﹕故以三萬之眾﹐再附以吉林馬隊﹐眾寡與吾軍等耳﹗彼志在速戰﹐不借百里奔馳﹐吾紮於此以待之﹐已得以逸代勞之法。勝保到時﹐吾以前軍迎戰誘敵﹐而以後軍抄出擾之。吾窺便以大營進擊﹐破勝保必矣。」遂令前軍驍將蒙得恩如此如此﹔又令後軍驍將林紹章如此如此。自與副將韋朝綱﹑洪容海﹐準備窺便進戰。

時淸將勝保﹐因欲直躡陳玉成﹐故日馳七八十里﹔聽得陳玉成駐軍八斗嶺﹐乃笑道﹕「四眼狗必敗矣。彼知老守兵法﹐以爲據髙視下﹐勢如破竹﹐故屯於八斗嶺中。如馬謖窮守街亭﹐吾困之直如反掌耳。」忽報稱陳玉成屯兵八斗嶺﹐前後皆有連營﹐橫亙數十里。計點夜裏燈光﹐不下十萬人也。勝保道﹕「此是虛張聲勢﹐不足俱也。」但勝保𨿽如此說﹐淸軍已有震懼﹐勝保乃雜在前部親行窺探﹕終不明玉成所紮營盤﹐是何用意﹖卽與部將道﹕「陳玉成前軍頗占地勢。但他連營數十里﹐後軍且距在嶺後﹐必呼應不靈﹐何以用軍。吾實是不明其意﹗今當以吾前軍並撥吉林馬隊之半﹐向彼前軍挑戰﹐先行試敵﹔吾畱大營觀陳玉成動靜可也。」便令提督李若珠﹑副都統舒保兩軍先出﹐一聲吶喊而進。蒙得恩先得陳玉成之命﹐初猶不出﹐及陳玉成已知勝保調兵先進﹐卻先今後軍橫繞而出﹐直攻勝保大營。待後軍旣動﹐徐在大營將紅旗一舉﹐蒙得恩卽率兵接戰。自辰至午﹐勝敗未分。蒙得恩遂約兵而退。淸將李若珠﹑舒保﹐各奮力追趕。陳玉成在嶺上亦故作約兵退後之狀。勝保見前軍得手﹐正率大兵繼進﹐忽見陳玉成後軍已橫繞而出。勝保乃畱本部窺看陳玉成﹐而令總兵勒阿及副都統恩布領右軍向陳玉成後軍交戰。勝保居中﹐左右應援。兩軍喊殺連天。忽然陳玉成前後兩軍皆潰﹐陳玉成亦有逃狀﹐率大營奔至嶺後。勝保乃深信陳玉成眞敗﹐卽揮軍直進。

陳玉成前後兩軍﹐皆受有密計﹕退兵時﹐沿途把財物拋擲。那勝保軍士見滿地皆玉成軍中遺下財物﹐乃紛紛爭取﹐隊伍全亂﹐勝保已知是計﹕乃下令不得貪取財物﹐軍士那里肯聽﹖只顧取財物﹐不顧敵軍。陳玉成知敵兵中計﹐又將紅旗一舉﹐前後兩軍一齊殺回。陳玉成又將大營分爲兩路﹐左右截擊。淸兵仍自爭取財物﹐絕不顧及戰事﹐被陳玉成人馬萬槍齊發﹐勝保軍士死傷不計其數﹐因此大敗。玉成乃領兵直衝淸營﹐要尋殺勝保。管教﹕屍橫徧野﹐英王方奏捷而歸﹔身陷孤城﹐良將又盡忠而去。

要知勝保性命如何﹖且聽下回分解。第四十二回

守六合溫紹原盡忠戰許灣鮑春霆奏捷

話說勝保一軍﹐被陳玉成用計﹕令軍士拋擲財物﹐致令淸軍爭時忘戰﹐以致大敗。陳玉成卽令左右兩軍齊進﹐自率本部大軍﹐直衝淸營﹐要捉勝保。時勝保見軍士爭取財物﹐禁止不住。又見陳玉成軍士進如潮湧﹐陳玉成居中﹐蒙得恩居左﹐林紹章居右﹐三路一字兒追趕。萬槍齊發﹐來勢十分凶猛。卽傳令﹕「諸將𨿽敗﹐亦要力禦追兵﹔若只顧逃走﹐不知敵軍追至何時﹐反要片甲不回﹐性命難保也。」諸將聞言﹐便振聲一呼﹐於是李若珠﹑舒保﹑阿勒﹑恩布四將﹐也鼓勵三軍﹐分頭抵禦。太平軍見淸軍忽然回戰﹐以爲淸兵有了救兵﹐軍心稍卻。不想李若珠﹑舒保正在抵禦來兵﹐突見陳玉成一支人馬﹐直衝入淸營中軍﹐當者披靡。又聽敵軍揚言道﹕「勝保已被困矣﹗降者免死。」淸兵聽得﹐各自慌亂。李若珠﹑舒保聞主將勝保被困﹐不知是眞是假﹐急回軍救護﹐隊伍一時慌亂。太平將林紹章﹑蒙得恩乘勢猛擊﹐淸兵更分頭亂竄。陳玉成軍中槍炮齊發﹐淸兵死傷更眾﹕但見屍橫山野﹐血漬荒原。陳玉成率兵踐屍而過﹐仍不住追擊。李若珠﹑舒保﹑保著勝保奪路而逃﹐回望後面﹐喊殺連天﹐也不及回顧。少時阿勒﹑恩布二人﹐亦領敗殘人馬趕到﹐謂敵軍勢大難以抵禦﹐須從速逃走。勝保方仰天而嘆。徐見後路喊聲又近﹐陳玉成人馬﹐又漸漸逼至。勝保此時惟與諸將沒命奔走﹐被陳玉成追殺三十餘里﹐方始回軍。陳玉成大獲全勝﹐仍暫屯八斗嶺﹐大賞三軍。一面令三軍將兩軍死亡者掘土掩之﹔一面向金陵報捷。

時勝保旣敗﹐見陳玉成人馬退去已遠﹐方始心安。計點攸殘兵士﹕合各路只存萬餘人﹐其餘或死或傷或降或逃﹐已折去二萬有餘﹐將校死傷數十人。勝保乃嘆道﹕「勇如林鳳翔﹐吾尙破之。偏屢與四眼狗交戰﹐未嘗一勝﹐豈天不欲吾與洪黨戰乎﹖何不幸至此﹗今二停人馬折去兩停﹐挫動銳气﹐復損失諸公虎威﹐皆吾之過也。」卽入奏報告大敗情形﹐將李若珠﹑舒保兩路分隸欽差和春部下﹐而以本部及阿勒﹑恩布兩路軍馬﹐引向淮南﹐招集逃亡﹐再圖恢復﹐復行奏請降去欽差大臣之職。

時淸廷咸豐帝頗能用將﹐惟降旨慰諭勝保﹐復畱爲欽差大臣。著以整軍再戰。然自勝保敗後﹐當時人士乃起一種謠言道﹕勝保音似兔﹐陳玉成名「四眼狗」﹐兔非狗敵﹐故必敗。這等語﹐至今依然傳誦。這都是閒話﹐不必細表。

單說洪秀全在金陵﹐自李秀成復取武昌﹔今陳玉成又大破勝保﹐自此江楚局面聲勢復振。視譚紹洸失守武昌﹐乃黃文金被困浦口﹐向榮屢撼金陵之時已自不同。怎柰和春﹑張國梁二人仍屢攻金陵不已。正自憂悶﹐恰李秀成至﹐洪秀全大喜﹐卽把金陵情形﹐向秀成細述一徧。並道﹕「得卿如此﹐朕無憂矣。」秀成先述報江楚情形﹐又道陳玉成軍鋒極銳﹐但已疲戰矣。彊而用之﹐如彊弩之末﹐難穿魯縞﹐宜令暫行畱皖休養。秀全復向秀成問以防守金陵政策。秀成道﹕「和春本非將材﹐惟所部多向榮舊部﹐久經戰陣﹐故其兵尙可用耳。張國梁屢敗不懼﹐精悍好鬥﹐與和春共事一方﹐亦足鼓和春之气。若能以勁力制和春﹐和春一敗﹐張國梁勢孤﹐破之至易。彼二人本以揚州爲根據﹐今徳興阿力圍揚州﹐實爲根據計也。吾已令驍將李昭壽領銳卒繞道先趨揚州﹐以卻徳興阿。若徳興阿一退﹐和﹑張二人俱腹背受敵﹐吾再以兵力懾其前﹐彼不退何待﹖是金陵之圍自解矣﹗」洪秀全道﹕「吾甚憂江南大局﹐惟卿足以解吾意耳。」秀成又道﹕「但退和春﹑張國梁﹐本是不難。﹖恐退而復至﹐是吾等亦疲於奔命。查六合力金陵與揚州往來要道﹐上抗天長﹐下撼江浦﹐彼若出攻金陵﹐瞬息卽至。今六合久爲敵人所據﹐屢攻不下﹐使和春﹑張國梁隨時得六合爲根本﹐以擾金陵﹐實吾之大害。今當先破六合﹐使彼失其依據﹐則彼自易退矣。」洪秀全以爲然。秀成乃部署所部人馬﹐揚言單攻和春。

時李昭壽一軍亦已馳到揚州﹐在城外駐紮﹐與劉官芳互爲犄角﹐屢挫徳興阿一軍。以致徳興阿立腳不住﹐引軍奔回興化﹐揚州之圍遂解。那和春聽得徳興阿已退﹐料太平將李昭壽必取建瓴之勢﹐從揚州而下。又聞李秀成一軍將到﹐心中益懼。料此次窺取金陵不得﹐且恐腹背受敵﹐爲害更深﹐便先自引軍回駐天長﹐江浦之圍亦解。只有張國梁一路﹐恐六合不能久守﹐欲爲六合聲援﹐仍未退兵。李秀成謂諸將道﹕「國梁蠢悍﹐竟敢不退﹐吾有法以處之矣﹗」乃令賴漢英一軍﹐與張國梁相持﹐以牽制之。令羅大綱分撥部云官一路﹐助賴漢英聲勢﹕上遏張國梁﹐使不能在援六合﹔再令羅大綱會攻六合一城﹔復調李昭壽回軍﹐與賴文鴻各爲一路﹐分攻六合﹐秀成乃居中指揮。左右皆疑道﹕「六合一縣城耳﹐卽欲破之﹐胡費如此兵力﹖李秀成道﹕「非爾等所知也﹗六合城小堅固﹐守將溫紹原極爲英雄﹐部下亦多能戰之人﹐守禦甚爲得力。回思數年以來﹐六合一城﹐屢得屢失﹐然每攻下此城﹐皆在溫紹原旣離之後﹐可知此人精於守禦﹐非以勁力致之不可也﹗」左右皆服其論。於是太平兵馬﹐環集六合攻城。

且說淸提督溫紹原﹐自奉命鎭守六合﹐與部將李守誠﹑羅玉斌﹑海從龍﹑夏定邦﹑王家干等﹐前後六年間﹐共守了六合數次。若溫紹原往攻別處﹐六合卽爲洪秀全所得﹔若溫紹原在六合鎭守﹐卽經洪秀全命將調兵﹐屢次攻擊﹐皆爲溫紹原所卻。以故溫紹原英勇之譽﹐附近婦孺。無不知名。當溫紹原最後回守六合時﹐察度地勢﹐修繕城垣﹐於城垣內增築輔墻﹐較城垣略低些﹐以便駐兵守禦﹐使能向外攻敵﹐而敵人不能攻及守兵。所部八千人﹐以一半屯城外﹐互爲救應﹕如敵軍在遠﹐由城垣外守兵擊之﹔敵軍若近﹐由城垣內守兵擊之。或內外夾攻﹐相「機發令。復在城外增築炮壘﹐分駐炮隊﹐以爲助力。大凡炮壘﹐其炮位必然向外。惟溫紹原所築炮壘﹐無論向內﹑向外﹐皆有炮位﹐不幸城垣已陷﹐倘炮壘未毀﹐仍須攻戰﹐大有城亡與亡之勢﹔又於城垣外掘有深坑﹐以防敵人偸掘地道﹐並防埋藥焚炬。種種設備﹐十分完密。且溫紹原平日﹐優待部將﹐皆稱兄弟﹐示以親厚﹐以期得力。若軍士被傷﹐必親自慰問﹔卽軍士遇有疾病﹐亦給資調理﹐以是極得軍心。所以將校士卒﹐無一不爲溫紹原願效死力。自再守六合以後﹐知六合爲洪秀全所必爭﹐每日必親自巡視四門各營。又恐士卒勞苦﹐將所部千人﹐分爲兩班﹔十日爲期﹐屆期瓜代。及聽得李秀成將攻六合﹐乃鼓勵將校軍士道﹕「李秀成在敵軍中最爲勇悍。今合兵來爭﹐非尋常敵兵可比。諸君各宜努力。金錢獎敍﹐某不願獨私﹐此諸君所知也。今和春旣退﹐張國梁又被牽制﹐是六合之勢已孤﹐惟不可因此卽生畏懼。吾與諸君受國厚恩﹐兼承重任﹐吾早以死自誓。一息尙存﹐斷不少懈。吾不負諸君﹐想諸君必不負吾也。若彼此同心﹐共行奮力﹐彼李秀成豈能正視此城﹗故城之存亡﹐盡在諸君奮力與否耳﹗諸君如能用命﹐固在今日﹔如其不能﹐請各自離去﹐愼勿中途貽誤大事。卽諸君散盡﹐吾惟獨坐孤城﹐以死報國耳﹗斷不忍遽去也。」說罷放聲大哭﹐三軍無不感動。皆大呼願從軍令﹐以效死力。於是溫紹原先行圍聚糧艸﹐以壯軍心﹔伸明號令﹐整肅旌旗﹐準備守備。

早有消息報到李秀成那里。秀成以溫紹原守禦完密﹐極爲焦慮﹐乃令軍中盡購攻城之具﹐無一不備。以便隨時可以應手。正欲商議進攻﹐適李昭壽帶兵到。李秀成謂昭壽道﹕「吾知君衝鋒陷陣﹐最爲驍勇﹐此任非君不能當也。君可領精兵爲前隊﹐溫紹原非尋常可比﹐可冒死撼之。六合一下﹐卽江南之大患已去﹐君此功不小也。」李昭壽慨然領諾。秀成又喚賴文鴻道﹕「君有神槍手飛將軍之名﹐百發百中﹗可領本部自爲一隊。某料溫紹原必臨城督兵。君領兵休便近城﹐可望城上有紅頂花翎靑﹐先發槍擊之﹐若擊得溫紹原﹐則六合不下而下矣﹗」賴文鴻領命而去。李秀成卽與羅大綱督兵繼進﹕各路鼓噪而前﹐且攻且進。不意六合城中﹐全無動靜。

李昭壽方領兵先行。賴文鴻亦依秀成所囑﹐用望遠鏡窺定城上﹐次第發槍﹐皆不能擊中要害。因溫紹原早知秀成軍中﹐有一賴文鴻槍法精利﹐懼爲所擊﹐先在城上築定堅厚短墻﹐凡將弁俱立在垣內督兵﹐以避槍擊。故賴文鴻仍不濟事。忽然六合城上號炮一響﹐槍聲齊發﹐秀成軍士大受損傷。李昭壽背上先中一彈子﹐昭壽大怒﹐不特不退﹐反欲奮力﹐以報一彈之仇。惟秀成知此次攻城﹐必不能得手﹐徒損將士﹐只得傳令收軍。賴文鴻人帳稟道﹕「溫紹原守禦極嚴﹐可仿做呂公車攻之。」秀成此時亦未有奇策﹐乃依文鴻之言﹐將人馬分四路環守﹐以決六合通運之路。然後召工役萬人﹐不分晝夜趕做呂公車。

惟溫紹原見秀成連日不出﹐卽謂諸將道﹕「秀成𨿽敗﹐仍未大傷﹐何以不進﹖必有異謀。」乃令城外軍士增固長壘﹐準備火器﹐以防衝突。約數日後﹐秀成軍果至。以呂公車爲前部﹕車中軍士各執長槍﹐俾向外攻擊﹔復以炮隊爲第二路﹐諸軍隨後而進。令攜帶火藥﹐從備行近城時﹐焚炸城垣。不想溫紹原從城垣上窺視﹐乃謂右左道﹕「秀成所用乃呂公車也﹗若以槍擊之﹐必不中要害﹔可待其近時﹐以火焚之。」傳令旣畢﹐秀成軍士已至。惟溫紹原軍中絕無動靜﹐遠地但見城外長壘﹐已經增髙﹔壘外復鎭以亂石﹐以圖堅固。秀成仍令前隊呂公車護軍而前。先令車中軍士﹐發槍試敵﹐乃六合城內外全不答應。淸兵只伏在內垣﹐外壘之間亦不見一人。李秀成再令炮隊發炮﹐以攻長城外壘。柰長壘之外﹐溫紹原早布以鐵网﹐外卽是橫濠﹐故彈子俱落在濠中。秀成大怒﹐惟令三軍冒險而進。忽然城內號炮又響﹐城內炮壘先以炮還擊。秀成中軍及呂公車行近時﹐淸兵紛紛對付火器。那呂公車本是木質﹐最易著火﹐故秀成不特不能攻進城垣﹐反致挫敗﹐折了好些人馬。秀成沒柰何﹐又惟有傳令收軍。秀成乃復令羅大綱領軍﹐巡視要道﹐以斷六合交通。一面以兵力圍定六合。沈思默想﹐自籌良法。猛然省起一事﹕急令人查探六合城濠。

溫紹原欲濠運利便﹐正深挖濠底。秀成急令購置小艇﹐艇上支以薄鐵﹐並裹以棉花﹐以禦彈子﹔置軍火於艇中﹐準備攻城﹐卻密召賴文鴻﹐李昭壽囑道﹕「溫紹原所恃者大炮耳﹗吾以小艇沿壕而進﹐非炮力所能及﹔若彼用槍擊﹐吾以薄鐵片及棉花置諸艇上﹐卽可以禦之。方今淸朝時節﹐雨水正多﹐小艇可往來於濠中﹐吾此計可行矣。」乃令賴文鴻﹑李昭壽﹐各領小艇隊﹐分沿東南兩濠而進﹐待逼近城垣時﹐卽擲彈藥焚之。李﹑賴二將領命去後﹐秀成復令軍隊隨後起程。意待賴﹑李二將﹐焚陷城垣時﹐卽擁兵而進。復令羅大綱率兵擾攻西北兩路﹐以分溫紹原之力。計畫旣定﹐各皆依令而行。原來溫紹原亦防城垣或陷﹐致被秀成撲進﹐卻撥二千人﹐分隊爲城中遊擊。無論何處城垣陷了﹐卽一齊發槍﹐以拒來兵。自己仍不住的在四門督視。那日正見無數小艇﹐沿濠而進﹐溫紹原看了﹐面色爲之一變﹐已知秀成用意。但念此等小艇﹐非炮力所及﹐用槍又恐擊不中要害﹐一時無計﹐惟秀成的小艇隊漸漸逼至﹐只令守兵權且發槍禦之。卻令城中遊擊各路﹐盡向東南兩門﹐囑令若見城垣一陷﹐卽一齊發槍猛禦勿退。軍中得令﹐已見秀成小艇隊﹐已搶近城垣﹐離不及百丈﹐溫紹原傳令發槍。惟槍彈到艇面時﹐卽卸落水中。賴文鴻﹑李昭壽卻冒險而進﹐直撲城垣﹐一齊拋擲火藥。忽然轟天震動﹕東南兩處城垣﹐皆陷了十餘丈。

時秀成方隨後繼進﹐仍以呂公車爲前隊﹐向城垣陷處直搶。不料城垣之內﹐又有輔墻城內守兵﹐千槍齊發。溫紹原的部將李守城手執令旗﹐指揮軍士﹐被賴文鴻眼快﹐提槍一發﹐李守成已先死於馬下﹐淸兵稍卻。那溫紹原恐軍士退後﹐卽親自擂鼓﹐淸兵卻不敢退﹐仍不住手的放槍抵拒。故秀成小艇隊﹐終不能登岸。李紹壽大怒﹐急提槍向城內執旗官猛擊。那執旗官﹐正是溫紹原部將海從龍﹐早應聲落馬﹐把令旗撒在地上﹐部兵一時驚潰。李秀成乃發令猛攻。所部將抵城垣﹐不意溫紹原仍督率各軍﹐將火器擲下﹐焚毀秀成所用呂公車。城內部將如羅玉斌及夏定邦繼李守城及海從龍之後﹐率軍在城內守禦﹐城已幾陷﹐淸兵依然奮勇。溫紹原在城樓上又奮勇督戰﹐不退半步。軍士見之﹐皆道主將如此﹐吾輩何必畏死乎﹗一齊依舊還槍抵拒。忽北門飛報﹕太平將羅大綱﹐率大兵來爭北門。溫紹原道﹕「此李秀成恐攻城不下﹐故以羅大綱分吾軍力耳﹗」只令部將王家幹﹐奮力守禦北路﹔並令此軍﹐不要慌亂。故李秀成幾番猛擊﹐終不能進城﹔且見士卒死傷甚多﹐呂公車又多爲溫紹原所毀﹐惟有傳令左右小艇隊先行退出﹐將本部護小艇隊而退。這一次攻城已陷了城垣兩次﹐仍不能得手。計點士卒﹕又死傷二千餘人。退兵之後﹐一發納悶。傳令將各路約退十里﹐只令環守六合﹐使斷絕外來交通﹐另籌良策。

隨卽大會諸將商議﹐李秀成道﹕「吾用兵以來﹐未見有守禦之能如溫紹原者﹗與吾國林啟榮之守九江﹐實相伯仲﹐卽古之張巡不能過也。六合不下﹐金陵不安﹐諸君有何良策﹖」羅大綱道﹕「吾軍以十萬之眾﹐不能下一六合小城﹐實足爲天下笑﹗請不必多用別法﹐惟以軍力猛勇攻之﹕如鼠斗穴中﹐惟勇者勝耳。」賴文鴻道﹕「不如赴金陵﹐再請增兵以撼之。」李秀成道﹕「吾軍在此不可謂不眾﹐何待增兵﹗吾今已思得一計﹐可柔以制之也﹗」李昭壽便問以柔制之道﹖李秀成道﹕「吾今先停止攻城之事﹐而以兵四面環守六合﹐彼交通旣斷﹐城內必有絕糧之日。此時欲取六合﹐如反掌耳。」李昭壽道﹕「然則以大兵停滯於此乎﹗」李秀成道﹕「非也﹗張國梁一軍尙在﹐溫紹原猶有待救之心﹐不如增兵以助賴漢英﹐先退張國梁﹐使六合外援旣絕﹐糧道又困﹐人心必亂﹐吾始因而乘之﹐是卽以柔制之道也﹗」諸將皆以爲然。秀成便令羅大綱前往助攻張國梁﹐然後將本部人馬四面環守﹐以絕六合水陸交通各道。令賴文鴻﹑李昭壽各統兵馬﹐輪流虛作攻城﹐以擾城內軍心。李秀成復引兵四面巡視﹐以防六合於意外得有接應。因此把六合一城斷絕外應。惟六合城中以連日不見秀成攻城﹐以爲秀成將退﹐心中竊喜。獨溫紹原更爲納悶﹐密謂部將羅玉斌道﹕「秀成用此計﹐六合殆矣﹗」羅土斌急問其﹖故﹖溫紹原道﹕「我軍只能戰﹐而必不能守﹕彼若來攻城﹐猶可挫之﹐待其銳气折盡﹐卽可退兵﹔今彼不來攻城﹐將四面斷我交通﹐城中軍民雜處﹐糧食浩繁﹐焉能持久﹖是彼不戰﹐而吾等己坐斃矣。」羅玉斌道﹕「張國梁大軍離此不遠﹐或不久可來援應也。气溫紹原道﹕「此更無望矣。秀成若不來攻﹐來必先退張國梁一軍也。彼能斷我交通﹐豈不能斷我外援乎﹖」羅玉斌深以爲然﹐然終無法以對待﹐惟有督軍修繕城垣﹐將人馬日日訓練﹐並不將秀成四面圍困六合之事說出﹐以穩住人心。

早有人報知李秀成﹐以溫紹原日日修城操兵之事。李秀成聽得大喜﹐人都不知其故。次日忽報淸欽差和春﹐特遣總兵陳升帶兵一隊﹐約五千人前來助守六合。秀成道﹕「彼此次援兵﹐必有輜重。」乃令李昭壽領本部人馬﹐往襲六合援兵。並囑昭壽只要掠其輜重﹐卽放他援兵進城。李昭壽領命去後﹐時陳升領兵由天長而至﹐李昭壽先在中途埋伏﹐待陳升過後﹐果然有輜重相隨﹐李昭壽乃引兵直襲其後。時陳升人馬以爲中了敵人埋伏﹐不敢戀戰﹐盡棄輜重而逃﹐及陳升知得已回救不及。李昭壽盡焚其輜重﹐復引兵陽作追趕之狀。陳升見隊伍已亂﹐不能回戰﹐只率兵直奔六合來。溫紹原見援兵已至﹐見敵兵隨後追趕﹐援兵爲人所擊﹐急開門迎納陳升。那李昭壽亦不再攻城﹐只引兵回營繳令﹐井問李秀成道﹕「前聞溫紹原修繕城垣﹐操練人馬﹐大王旣喜形於色﹔今又令未將縱其領兵入城﹐不知是何故也﹖」李秀成道﹕「此易明耳。吾正欲斷其糧道以乘之。彼日惟修城練兵﹐工事過多﹐則軍中食糧尢巨也。吾惟懼彼屯田裕餉﹐今溫紹原於前不及見此﹐今已無及矣﹗且吾軍非眾寡不敵﹐彼僅增數千援兵﹐於吾何損﹔彼若有謀﹐當以死士殺出重圍﹐催大兵以接濟糧餉﹐方爲上策﹗吾料溫紹原方寸已亂﹐見不及此。今只增數千人於城內助守﹐則無須此兵﹐而城內人多﹐則糜餉尢大﹐是絕糧益速﹐吾故縱之入城也。」李昭壽深爲拜服﹐自此依然分道環守。

如是又兩月有餘。時羅大綱﹑賴漢英兩路﹐已攻退張國梁。而洪秀全又以六合未下﹐令遵王賴文光引兵來助。李秀成乃大會諸將告道﹕「吾今番可以破六合也﹗吾昨日帶兵佯作攻城﹐見溫紹原守兵槍力已緩﹐而隊伍不齊﹐蓋軍心亂而精力減﹐餉項之困乏必矣。今勿失此好機會。若再閱時日﹐恐和春知陳升輜重已失﹐必糾合張國梁﹑都興阿同援六合﹐則吾軍殆矣。不知諸將誰敢當先﹖」說罷羅大綱﹑賴漢英﹑李昭壽﹑賴文鴻﹑賴文洸等﹐一齊應聲願往。李秀成道﹕「羅﹑賴二將疲戰方回﹐可分道繞攻六合各門﹐以助聲威。」乃令驍將李昭壽﹑賴文鴻﹐爲左右兩路先行。卻令賴文洸﹐先攻南門﹐然後各路繼進。秀成並道﹕「若賴軍先攻南門﹐而敵人若多﹐移兵南路助守﹐則吾之破敵更易﹔不然彼亦不能久持矣。務使四面圍攻﹐水泄不通方可。」羅大綱道﹕「何不分攻三路﹖特畱一路﹐以待溫紹原逃走乎﹖李秀成道﹕「溫紹原必不逃也。非四面分其兵力不可。且勇如溫紹原﹐安可畱之﹐以資敵乎﹖吾意決﹐請匆多疑。」秀成更令李昭壽﹑賴文鴻﹐制定大面堅厚藤牌﹐以禦槍彈﹐使爲前路護軍前進﹔各人皆攜帶漧糧﹐毋得退後﹐以攻進六合爲止﹐那時自有重賞。分撥旣定﹐準備進兵。

原來溫紹原軍中輜重乏絕﹐乃盡出私款購米於民﹐亦所得無多﹔因城中已被困三月﹐粒米未進﹐居民已有菜色﹐安能再助軍兵。溫紹原不勝憂悶。忽羅玉斌入見﹐請辦屯田。溫紹原道﹕「此時亦不及矣﹗益以陳升一路無糧之救兵﹐更爲緊迫。且不特糧艸已乏﹐子藥亦稀﹐若秀成來攻﹐如何拒敵﹖」正在嗟嘆間﹐忽報張國梁一軍已被秀成攻退﹐外援更絕矣。溫紹原道﹕「此亦意中之事。所惜和春全無將略﹔統數萬之眾﹐乃觀望不前﹐坐視危我六合﹐喪我三軍也。」說罷﹐又報李秀成引各部人馬大至﹐分四面攻城。溫紹原聽得﹐乃淚如雨下。哭道﹕「吾死不足惜﹗然誤我軍民矣﹗」乃一面拭淚﹐赴城督戰。先是南門告警﹐溫紹原道﹕「被必注意東門。今先向南路進攻﹐只欲移我軍耳﹗惟令諸軍不要張皇﹐敵來則奮力抵禦。」溫紹原𨿽如此說﹐柰軍中糧艸旣絕﹐而子藥亦微﹐無有不必慌之理﹖還虧溫紹原平日治軍有恩﹐放大局𨿽危﹐軍中猶樂爲用命。於是聞溫紹原之令﹐尢勇往守城。柰李秀成率軍大至﹐環迫四門﹐城內子藥不敷分布。李秀成見城內槍聲極緩﹐知城內子藥已盡﹐乃下令軍中﹕謂城內已無子藥﹐可放心勇進。故軍心更奮﹐直抵城垣。初時淸兵猶有發槍﹐此時已槍炮全歇﹐蓋子藥眞盡矣﹗時太平兵已毀城中炮壘﹐城中淸兵絕不逃竄﹐仍用短兵抵禦。李秀成下令招降﹐亦無降者。秀成令軍士發槍擊之﹐淸兵屍如山積。秀成大爲哀慟﹐乃令軍士止殺。柰溫紹原部兵﹐仍持短兵撲來﹐秀成揮淚道﹕「吾非好殺﹐柰不得已耳﹗溫紹原眞得人心﹐吾甚敬之。」遂下令軍中﹐如見敵兵來撲﹐方可發槍﹔否則勿妄殺一人。惟令發槍攻陷城垣﹐及四門俱陷﹐率軍直進六合。惟溫紹原與諸將﹐仍率兵以短兵器巷戰。秀成只令先擊將官﹐餘外軍可勿多殺。少時溫紹原與陳升﹑羅玉斌﹑夏定邦﹑王家於﹐皆中槍陣沒。秀成下令著淸兵繳械投降﹐乃除陳升一軍在外﹐溫紹原所部﹐無一陣者。卽秀成軍士﹐不加殺戮﹐彼等仍以短兵相纏﹐至是乃不得不殺。城內屍骸盈街塞巷。秀成見了﹐意殊不忍。一面檢葬溫紹原﹑陳開﹑羅玉斌﹑夏定邦﹑王家干等屍首﹔餘外軍士遺骸﹐俱撿至城外山丘掘入墓葬﹐名其地爲義勇墳﹐以示敬愛之意。復以六合被兵旣久﹐發款販濟﹐乃檢查倉庫﹐已見子藥糧餉﹐無一遺存者。秀成嘆道﹕「使溫紹原若有接濟﹐勝負之數﹐未可知也。」乃傳城中諸父老﹐問溫紹原治兵守城之法﹖父老一一告知﹐秀成不勝贊嘆。並道﹕「淸國軍中﹐只有溫紹原一人耳﹗吾若有暇日﹐當爲溫作傳也。隧以破六合之事﹐報捷金陵﹔卽畱李昭壽鎭守六合﹐修繕城垣。又囑昭壽﹕「只宜固守六合﹐不宜再失﹐以生金陵之患也﹗公以溫紹原自勉可矣。」說罷乃回兵金陵﹐暫行休養﹐然後商議北爭。且說太平主將侍王李世賢﹐自統兵入江西﹐縱枝全省﹐及楊袁福﹑塔齊布﹑李續宜卒兵赴援﹐皆爲世賢所挫﹐於是東至樂平﹑景徳﹐西至建昌﹑安義﹐沿鄱陽湖一帶﹐皆爲李世賢所有﹐威聲大振。不特南昌震動﹐卽湘鄂西省﹐亦俱戒嚴。鄂中官文﹑胡林翼﹐湘中駱秉章﹐皆懼李世賢移兵相犯﹐極爲憂慮。時提督鮑超在湖南通城養傷﹐甫愈﹐自請獨當李世賢﹐兼保南昌。胡林翼與駱秉章﹐皆壯其志﹐並令增益人馬﹐以江忠義﹑江忠浚軍助之﹐共大軍四萬餘人﹐望江西進發。

原來鮑超本四川奉節人﹐以落魄長沙﹐先應募爲江忠源部卒﹐所向有功﹔後隸塔齊布部下﹐始升守備﹔再隸楊載福部下﹐便補都司﹐積功至任湖南綏靖鎭﹐隨調至鄂﹐歸胡林翼調遣。及當獨一面﹐將所部號爲霆軍﹐敗岡王楊柳谷於東壩﹔卻陳玉成於英山﹔退李秀成千無爲州。時洪軍大將以忠﹑莫兩三爲最﹐號東西二成。數年間所向無敵﹐惟鮑超獨能卻之。至是乃補湖南提督﹐復轉戰安徽﹐先後破翰王項大英﹐烈王方成宗等﹐戰功卓著﹐與多隆阿齊名。軍中稱爲多龍﹑鮑虎。實則多隆阿戰迹﹐萬不及鮑超也。當下奉令馳﹖至江西﹐欲直躡李世賢之後。時世賢方據許灣﹐欲爭南昌。而太平將聽王陳炳文﹐寧王張學明﹐獎王陶金曾﹐亦分據雙鳳嶺﹑琉璃岡﹑九子嶺﹑苦竹衝州洋等處。與世賢在許灣一軍﹐互相爲犄角之勢﹐合各路大軍約五萬人﹐連營四十餘里﹐遠近震動。及探子來報提督鮑超領兵來爭江西﹐李世賢乃謂諸將曰「鮑超蠢而悍勇﹐貪斗耐戰。若能破之﹐敵將再無人敢視江西矣。」乃一面使人打聽鮑超行程。時鮑超正由通城馳至江西﹐探得李世賢軍勢浩大﹐自念軍行疲憊﹐未可淬戰。忽聞撫州已危﹐因李世賢欲並拔撫州﹐爲會攻南昌之計。故令聽王陳炳丈繞趨撫州。鮑超以爲撫州若失﹐南昌更危﹐不如先救撫州一地﹐遂以大隊望撫州進發。李世賢聽得鮑超先往撫州﹐乃召陳炳文先回。陳炳文遂問何以撇回撫州之圍﹐並間以攻剿鮑超之策﹖李世賢道﹕「鮑超用兵向無軍法﹐惟恃蠻斗耳。以吾人馬之眾﹐不患不敵﹗一經交綏﹐各自奮力可矣﹗若破了鮑超﹐南昌且爲吾有﹐何優撫州不下乎﹖」便準備與鮑超接戰。

原來鮑超平日治兵極嚴﹐惟一經得了城池﹐卽縱兵三日﹕此三日內無論軍士如何搶掠奸淫﹐皆不過問。故各處人民﹐以霆軍不勝爲幸。惟他的軍士只望得勝後﹐可以淫掠﹐故遇戰無不奮勇。當時霆軍旣抵撫州﹐乃大集諸將分令﹕時部將宋國水﹑婁云慶﹑唐仁廉﹑王衍慶﹑孫開華﹑蘇文彪﹑段福﹑譚勝達等﹐皆在帳中。鮑超乃令諸將﹕各統二千五百人﹐分爲八路﹔自統中軍萬人﹐準備迎頭大戰。不論如何﹐有進無退。又令江忠義﹑江忠浚兩路爲左右翼﹐使一面助戰﹐一面分防掩襲。分撥卽定﹐向許灣進攻。鮑超乃脫下烏靴﹐足登艸履﹐用紅錦制兩面小旗﹐旗上各書鮑超二字﹐以示聲勢。

那日黎明﹐卽分道同進。兩軍相近﹐便槍聲齊發。時李世賢一軍亦工力悉敵﹐兩軍喊殺連天﹐自辰至午﹐未分勝負。兩軍死傷極眾。李世賢見戰鮑超不下﹐忽引軍移左而出﹐單攻江忠義﹐進勢極猛。江忠義措手不及﹐軍勢大挫。李世賢乘勢迫之。江忠義已望後而退。鮑超軍以爲右軍已敗﹐戰力頓怯﹐軍中已有些紛亂。忽然聽王陳炳文復乘勢猛搗段福一軍。那段福臂上中了一顆流彈﹐墜下馬來﹐軍中以爲段福已死﹐一時大亂。同時鮑軍各路皆以驚疑之故﹐軍勢稍卻。侍王李世賢下令道﹕「吾軍已勝矣﹐速宜猛進。」於是太平兵馬一齊擁進。李世賢復捨去江忠義一軍﹐轉疾趨鮑超中營夾擊。鮑軍死傷不計其數。鮑超大怒﹐立令江忠浚以左軍掩擊李世賢後路﹔復親自擂鼓﹐令左右軍掌旗官﹐各拔兩面錦旗﹐衝前而進。鮑超在馬上擂鼓直前。並下令退後者斬。時部將王衍慶﹑唐仁廉兩軍﹐正湊近鮑超。那鮑超又傳令王﹑唐二將道﹕「此戰若敗﹐非死二萬人不了。退而必死﹐不如進求不死。諸君可憐鮑某從軍七八年﹐未嘗少挫﹐今若喪於此地﹐諸君亦損威名也﹗」唐仁廉﹑王衍慶聽罷﹐雄心大發﹐立殺退後軍士兩名﹐大呼道﹕「三軍進則可以求生﹔退則反以尋死矣。」說罷﹐唐﹑王二將﹐先馳馬獨進﹐諸軍乃一齊繼後。時李世賢見戰事得手﹐又時以夕陽將下﹐以爲若持兩句鐘﹐霆軍必大敗﹐卽不敗亦退﹔退而乘之﹐當獲全勝。方令軍士且追且戰。忽見淸兵回擊﹐聲勢尢猛。只見鮑超居中﹐工衍慶在左﹐唐仁廉在右﹐一字兒率軍撲回。隨後婁云慶﹑宋國永﹑蘇文彪﹑孫開華亦徐進。江忠義﹑江忠浚兩軍亦夾輔回戰﹐只有段福因傷重不能督兵。鮑超乃令段福先回﹐自行兼統段福一軍﹐同時大進。侍王李世賢﹐亦知此戰關系重大﹐乃並力堅持。故兩軍又復喊殺連天。兩軍戰法俱亂﹐惟相逼近﹐互相撲殺﹐不料聽王陳炳文以爲擒賊擒王﹐若結果了鮑超﹐卽萬事俱了。乃引軍欲橫衝淸軍中營﹐單攻鮑超。不料反爲衍慶﹖截擊。槍聲響處﹐陳炳文先落馬而死。李世賢肩上同時又中了一顆流彈﹐幾乎墜馬。由是鼓聲頓歇﹐太平兵大亂。時已日落﹐淸兵仍乘時猛擊。萬槍齊發﹐太平兵遂不能支持﹐乃大敗而退。這一場大戰﹐管教﹕壁壘連營﹐幾番戰績崇朝喪﹔屍骸徧野﹐一將功成萬骨枯。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第四十三回

金陵城大開男女科李秀成義葬王巡撫

話說侍王李世賢﹑聽王陳炳文﹐正與鮑超鏖戰﹐軍事方自得手﹐忽然陳炳文斃於王衍慶槍下﹐李世賢又已受傷﹐遂爲鮑超所乘﹐因此大敗。李世賢只得策馬望北而逃。自恃天將入夜﹐敵人不久收軍。但鮑超比不得他人﹐只是好鬥﹐今乘我兵敗﹐必然窮追。乃心生一計﹕今大軍北還﹐自與寧王張學明分東北及西北而遁﹐果然鮑超亦分兵追逐﹐沿途發槍﹐死傷極眾。誰想李世賢一面逃走﹐一面分畱人馬﹐擇樹林山嶺埋伏。待鮑軍追近﹐以橫槍擊之﹐鮑軍頗受重傷。部將唐仁廉乃請諸鮑超﹐以窮寇莫追﹐且夜裏不便進兵﹐鮑超乃傳令收軍。計此一場大戰﹐追殺二十里﹐兩軍死傷徧地﹐太平將獎王陶金曾一路﹐爲王衍慶及孫開華所逼﹐乃率本部萬人投降。其餘陳炳文戰役﹐李世賢受傷﹐黃衣紅衣將領﹐死去五十餘名﹐除陶金曾一路投降之外﹐軍士死傷仍不下萬餘人。至於淸兵一方則段福因傷重致斃﹐蘇文彪亦被重傷﹐婁云慶﹑宋國永﹑譚勝達各受微傷。其餘將校﹐亦死傷數十名﹔軍士死傷八千餘人。一場惡戰﹐壘屍十餘里﹐沿山徧野﹐皆爲血水流注。鮑超收軍後﹐調諸將道﹕「此次獲勝﹐實是天幸﹗自辰至午﹐幾爲李世賢所困﹐幸能以死力持之耳。然若非王衍慶一軍﹐先斃陳炳文﹐以亂其軍心﹐其勝負仍未可知也。」乃錄王衍慶爲首功。並道﹕「今李世賢旣退﹐必回靠九江﹕將左連瑞昌﹐右連湖口﹐以阻我北進。李世賢誠爲勁敵﹐吾此後亦不能輕視之矣。且彼回九江﹐尙有林啟榮相助﹐攻之尢非易事。今惟收復各郡﹐再商行止耳。」時自李世賢退後﹐所有樂平﹑景徳﹑饒州﹑鄱陽﹐俱不復守﹐鮑超乃乘機收復各郡縣﹐卽向各路報告捷音。稍休士馬﹐然後再圖進戰﹐不在話下。

單表李世賢敗後﹐各地震動﹐這消息報到金陵﹐洪秀全大爲憂慮。卽召李秀成計議道﹕「自前者武昌失陷﹐幸年來所戰皆捷﹐吾軍已回復元气。今侍工此敗﹐干系非輕﹐不特江西各地﹐化爲烏有﹔且傳聞鮑超且沿廣信攔人浙江﹐是南方大局﹐正未可知。不知以何計處此方可﹖」李秀成道﹕「勝負乃兵家常事耳﹗侍王𨿽敗﹐必能阻鮑超北行﹔今惟令林啟榮在九江嚴備一切﹐並令李世賢暫且固守﹐待回軍勢﹐再圖進取可也。若浙江一路﹐密邇金陵﹐倘有緩急﹐臣自有法以處之﹐天王不消憂慮。」洪秀全乃從其計﹐卽傳諭林啟榮﹑李世賢固守。

時金陵城內﹐自洪秀全建都後﹐攺爲天京。自前者武昌爲官文﹑胡林翼所奪﹔黃文金被左宗棠困於浦口﹔向榮屢撼金陵﹐軍勢乃大挫。及李秀成破向榮﹐退張國梁﹐收復武昌﹔陳玉成又大破勝保﹔李世賢縱橫江西﹐又先後大軍拔揚州﹐下六合﹐軍聲復振。洪秀全乃大封諸臣。因其起義之初﹐非兩廣人不王﹐此時乃一體封贈。計當時爵位最髙﹐權力最重的﹕文衡總裁總統十門禦林義宿都衛軍都督各部忠王李秀成﹔文衡總裁都督十門禦林忠勇羽林軍英王陳玉成﹔文衡副總裁九門禦林忠愨都衛軍輔王楊輔淸﹔文衡副總裁九門禦林正系都衛軍侍王李世賢﹔九門禦林忠貞朝禦軍贊王蒙得恩﹔九門禦林忠義都衛軍燕王秦日綱﹔九門禦林忠毅敬禦軍堵王黃文金﹔九門禦林靖虜都衛軍慕王譚紹洸﹔九門禦林蕩妖衛禦軍勇王羅大綱﹔九門禦林敬升都禦軍章王林紹章。

餘外如林啟榮﹑李昭壽﹑賴文鴻﹑賴漢英等﹐皆積功封王﹐並稱丞相。如汪有爲﹑汪海洋﹑洪容海﹑洪春魁﹑晏仲武﹑陳宗勝﹑陳其芒﹑劉官芳﹑周文佳﹑汪安均等皆爲副丞相。又封賴汝光爲遵王﹐郜云官爲納王﹐伍文貴爲比王﹐吉志元爲莊王。餘外大小官員﹐皆有封賞。以安王洪仁發﹑福王洪仁達﹐駐衛天京。

時洪仁玕﹐方出使美國回來﹐乃封爲開朝精忠殿右軍王﹐總理政事。復劃淸兵權﹐任陳玉成爲前軍主將﹐以潛﹑太﹑黃﹑宿等處爲根據﹔任楊輔淸爲後軍主將﹐以殷家匯﹑東流等爲根據﹔任李世賢爲左軍主將﹐以贛﹑浙二省爲根據﹔任黃文金爲右軍主將﹐以安徽力根據﹔任李秀成爲中軍兼五軍主將﹐並專徵伐。各路支配旣妥﹐以洪仁玕曾駐美國﹐熟知外國文明政治﹐乃令與劉狀元參酌中西﹐攺制政法。洪仁玕首乃禁絕人民吸食鴉片﹐訂立市政制度﹐按太平實錄所載﹕當時所定軍民法令﹐願者從軍﹐不願者營業﹔男女街行﹐各有一路﹐不得混雜﹔百工商賈﹐凡累重貨物﹐準用車運﹐不得肩挑背負﹐以省人力﹔官兵不得私人民居﹐違者立斬﹔工商士庶七日一休息﹐凡無業遊民﹐俱罰令挑築營壘﹔夜行不能過三鼓﹐惟街上有巡更者﹐身懸小燈﹐手執小旗﹔有事夜出者﹐須巡更人保其行往。所有官制﹕天王玉璽﹐長二尺﹐寬一尺﹐用黃印泥﹔諸王印寬五寸﹐長一尺﹐用紫印泥﹐惟李秀成統領十三王﹐其印略異﹐寬六寸﹐長一尺二寸﹐用鴉藍色印泥﹔丞相印寬四寸﹐長八寸﹐用紅印泥﹔天將及副丞相﹐用橫印﹐以黃金飾之﹐用綠印泥。忠王李秀成﹐印內篆文書﹕文衡總裁十門禦林義宿都衛軍﹑統領十三王忠王李印﹐共二十二字。官制凡稱文衡及丞相﹐則文武兼理﹔行軍則全屬武職。天將以下有三十六檢點﹐七十二指揮﹐皆衣黃衣。武職有諜探司﹑理糧司﹑遞文司﹑運糧司﹑火藥司﹑洋炮司。文官則自丞相以下皆爲專官﹐最髙者爲祕書監﹐以劉狀元任之﹐總理樞府文務。其次則有審訟官﹐稽查戶口官﹐主考科舉官﹐其餘則盡習簿牘及演說而已。又據《南都新錄》所載﹕太平天國七年﹐適開科舉﹐有陳生贊時上書﹐略謂江南歷來建都諸帝﹐皆有女官。故江南文風之盛﹐端由於此。請開女科﹐與男科並重﹕使女子尊重讀書﹐爲家庭教育之本等語﹐洪秀全覽摺大悅﹐故又設女官﹐以便掌司祭祀﹐及批答文牘。是年科舉男狀元﹐爲池州程文相﹐以下八十人﹐皆賜及第﹔女科則得傅善祥爲狀元﹐鐘漢華爲榜眼﹐林瑞蘭爲探花。男科題文﹕爲《蓄髮檄》﹐程文相文內有云「發膚受父母之遺﹐無剪無伐﹔須眉乃丈夫之气﹐全受全歸。忍看胡族椎髫﹐衣冠讀亂﹔從此漢官儀注﹐髦弁重新」等語﹐乃拔爲狀元。女科題爲《北徵檄》﹐傅善祥文內有云「問漢官儀何在﹖燕云十六州之父老﹐已嗚咽百年﹔執左單於來庭﹐遼衛百八載之建制﹐當放歸九甸。今也天心悔禍﹐漢道方隆。直掃北庭﹐痛飲黃龍之酒﹔雪仇南渡﹐並摧黑羯之巢」等語﹐故拔爲女狀元。

又傅善祥應制詩有﹕「聖徳應呈花蕊句﹐太平萬歲字當中」之句﹐洪秀全大爲嘉許。凡男女及第﹐皆以筍輿文馬﹐遊街三天﹐時人以爲榮幸。洪仁玕又制定宮室制度﹐第一爲龍鳳殿﹐殿上匾額題爲龍鳳朝陽﹐卽爲議政臺﹐凡有要政﹐君臣會議於此﹐皆有座位﹐言者起立﹐方許發言﹔第二爲說教臺﹐髙數丈﹐其式圓臺階百步﹐皆以大理石排之﹐洪秀全每登此臺﹐穿黃龍袍﹐朝靴底厚三寸﹐冠紫金冕﹐垂三十六疏﹐後有二侍者﹐皆執長旗演說宗教﹐又有議政院﹐院長始以東王領之﹐自東王歿後﹐翼王領之﹐翼王去後﹐以忠王領之﹐類如各國議院。凡此皆略見當時洪秀全制度。自男女科盛行﹐人才益多﹐除武職料理軍事而外﹐不廢文事。嘗有美國人大隊遊於金陵﹐見其一切制度﹐大爲嘉許。謂其士人道﹕「金陵政治﹐與我外國立憲政體相似。」因此許爲東方文明之國。當春秋佳日。秀全與文官﹑女官蕩舟於玄武湖﹕文官則隨侍秀全之側﹐女官則隨侍妃嬪之左右。彼此唱和詩歌﹐略去尊卑之分。彬彬文化﹐盛極一時﹐因秀全度量﹐頗爲活達。

時金陵東﹐有一李生﹐爲江南名士﹐以廉潔自持。平日談講性理﹐讀書鄕中﹐每經年不到城市。洪秀全慕其爲人﹐聘之不至﹐乃令殿前指揮使﹐以筍輿舁至殿前﹐詢以治安之策。李生初惟不應﹐及授以筆墨﹐李生乃書十八字﹐呈諸秀全﹕書道﹕一統江山七十二里半﹐滿朝文武三百六行全。

這十八字﹐蓋譏秀全坐守金陵﹐不思遠取﹔又譏其在廷文武﹐爲不懂政治也。秀全覽畢﹐徧示殿上諸人﹐左右請殺之。秀全道﹕「彼有何罪而殺之耶﹖匹夫不可奪志也。」命左右善遣之回家﹐人以是許秀全爲大度。當秀全初下武昌時﹐湖南舉人左宗棠尙未出仕﹐曾上書於秀全﹕力稱秀全武將有餘﹐文事不足﹔且稱秀全不宜信仰外教﹐宜尊崇孔子。秀全看罷﹐覺左宗棠所言有理﹐但由廣西以來﹐相隨者數百萬人﹐皆皈依自己所說宗教﹔今一旦捨此﹐將來人心不可知。惟眼前相隨之數百萬人﹐不免以自己有始無終﹐從此離散矣。用懷此懼﹐遂接見左宗棠﹐告以現在相隨者數百萬人﹐若一經攺變﹐恐難於收拾﹔若現在相隨者離貳﹐而攺靠未經歸服之人心﹐其勢必難制。惟待天下平定後﹐再行設法而已。左宗棠聽罷﹐知秀全起事以宗教引導人心﹐猝難攺變﹐斷難從自己之言。故秀全欲爵以大官﹐左宗棠已離武昌而去。遂就駱秉章所聘﹐繼乃出仕爲滿人督兵。自秀全失一左宗棠﹐此後乃反增一勁敵矣。今把閒話擱過一邊。

且說李世賢自敗於鮑超之手﹐隨後鮑超將江忠義﹑江忠浚兩軍回湖南調遣﹐復遣半軍回鄂﹐然後自率所部﹐再趨浙江。那左宗棠﹐時以功授太常寺卿﹐畱皖襄辦軍務﹐與安徽布政使李孟羣共爭安慶﹐爲太平將黃文金所劫。及左﹑李兩軍退至銅陵﹐又爲英王陳玉成所截擊﹐左﹑李兩軍俱敗。李孟羣乃回軍祁門﹐而左宗棠一軍亦退至寧國。適曾國藩以丁艱在籍﹐方請終制。咸豐帝不準﹐催令墨絰從軍。於是曾國藩復至江西視師﹐舊日塔齊布﹑楊載福﹑彭玉麟等軍乃復隸曾國藩部下。那曾國藩以九江爲數省咽喉﹐若不能復取九江﹐則軍中消息梗斷﹐援應俱難﹐乃銳意要攻九江。遣塔齊布會同李續宜攻之﹔又遣楊載福﹑彭玉麟以水師會攻﹔而以塔齊布由陸路會同攻之。皆被九江太平守將林啟榮所挫。曾國藩前後損兵折將﹐不計其數﹐終不能得一九江。惟曾國藩𨿽不能取勝﹐但以大軍駐九江附近﹐則洪秀全在九江之軍力﹐無不震動。致令侍王李世賢﹐時方屯兵小池驛﹐被曾軍牽制﹐亦不能抽動。故洪秀全於贛﹑浙兩省﹐已大爲喫緊。時曾國藩以屢攻九江不得﹐卽思先定浙江﹐以斷洪秀全援贛之師﹐較爲得計。恰值浙江藩司王有齡﹐領兵萬人﹐由紹興往爭杭州。而鮑超由江西入浙江﹐由景徳繞皖南之祁門﹐並下休寧﹐直趨淳安﹐復沿饒州﹐以至新城﹐軍鋒極銳。曾國藩乃乘機令鮑超會同王有齡﹐合取杭州﹔又請左宗棠﹐由寧國赴杭﹐爲三路會取杭州之計。合並鮑超﹑左宗棠﹑王有齡三路﹐不下三萬餘人﹐齊向杭州攻搗。時太平在杭守將﹐只翰王項大英及天將周文佳﹑顏金﹐指揮李雅風﹐胡湯銘﹐以眾寡不敵﹐杭城遂陷。李雅鳳﹑胡湯銘﹐俱戰歿城中。翰王項大英﹐及天將周文佳﹑顏金引敗殘人馬﹐遁回金陵。顏金爲粵人﹐乃東王楊秀淸之婿﹐後降淸回粵﹐爲虎門參將。自杭城陷後﹐洪秀全在贛﹑浙之勢力盡去﹐遠近震動。洪秀全大爲憂慮﹐急與李秀成計議。秀成道﹕「此時又不能北爭矣﹗非先復浙江﹐無以固金陵﹐此事臣願任之。」秀全大喜﹐乃令秀成出軍﹐便宜行事。李秀成乃先行知照英王陳玉成﹐請他移兵撫定皖省西南各地﹐以牽制鄂﹑贛二省。自己簡閱師徒﹐共大軍五萬餘人﹐以賴文鴻﹑陳其芒領兵萬人﹐爲左右先鋒﹔以賴漢英﹑陳宗勝爲副將﹐井同指揮檢點部將二十人﹐爲中路﹔復以遵王賴文洸﹐領本部萬人爲合後。前後三路人馬﹐浩浩蕩蕩﹐殺奔杭州而來。

時淸廷自攻陷杭州之後﹐論功行賞﹐加左宗棠以欽差字樣﹔鮑超則賞穿黃馬褂﹔而以王有齡爲浙江巡撫。原來有齡本貫福建人氏﹐爲人毅勇機警﹐平日治兵有法﹐且與士卒同甘苦﹐故軍士皆樂爲用。帶兵數萬﹐所向有功﹐至是以功授浙江巡撫。自授任後﹐修繕城垣﹐訓練軍馬﹐並謂諸將道﹕「杭州與金陵相隔八百餘里﹐然蘇﹑浙密邇﹐杭州又爲浙中要地﹐敵所必爭。且敵將李秀成方回金陵﹐料來爭杭州者﹐必此人也。此人若來﹐誠爲勁敵。諸君宜枕戈待旦﹐以圖功名。」於是諸將聞言﹐皆奮勇自勵。王有齡復迎家眷於城中。人問其故﹖王有齡道﹕「家眷隨軍﹐本不是正當辦法。但某以死自誓﹐卽舉家殉難﹐亦所不惜。倘有不幸﹐吾全家將以此爲死所也。」各人皆爲嘆息。

且說李秀成引大軍前赴杭州﹐王有齡聽得秀成軍勢浩大﹐時淸國一軍因英王陳玉成﹐縱橫皖﹑鄂兩省﹐先後李續賓﹑李續宜﹑及總兵李續燾﹑藩司李孟羣等軍﹐皆爲玉成所挫﹐故胡林翼特調鮑超回軍鄂省。左宗棠一軍﹐亦向安徽與堵王黃文金相持。因此鮑﹑左二軍﹐已不能授接。王有齡乃派員六百里加緊赴江西﹐請曾國藩調兵相助。曾國藩乃調知府張運蘭﹐及提督張玉良﹑況文榜﹐各領本部﹐往救杭州﹔又令幕友李元度﹐帶兵五千同往。那李元度久居曾國藩幕府﹐策畫軍務﹐號爲能員﹐故此曾國藩擡舉他﹐爲獨當一面。於是各路星馳赴浙。

那巡撫王有齡﹐便與將軍瑞昌決定﹕議以瑞昌鎭守內城﹔自己鎭守外城。卻令浙江提督饒廷選﹑總兵文瑞﹑副將繼興出城屯紮。待張運蘭﹑張玉良﹑況文榜﹑李元度等軍到時﹐卽會同拒戰﹐王有齡又於中策應。並以鹽運使莊文煥﹑道員錫庚應付各路糧艸。時藩司林福祥﹐方調任他省﹐尙未離省﹔而新任藩司麟趾已到﹐惟尙未接印。故王有齡一並令林福祥領兵出城助戰﹔而新藩司麟趾及臬司米興朝﹐則在城外助守。王有齡亦不時領兵出城﹐籌策軍事﹐布置旣定。

那時李秀成大軍直趨杭州﹐一路沿溧水而下﹐已抵長興。打聽得浙撫王有齡﹐已徵集授兵﹐乃謂諸將道﹕「杭州人馬不少﹗吾欲勝者﹐只在各將官能徵慣戰耳。彼敵人各部進兵﹐惟張玉良﹑張運蘭﹐久經戰陣﹐彼若至杭﹐互爲戰守﹐吾軍亦多一勁敵也。今張運蘭由蕪湖赴浙﹐不如中途截之﹐以了此一軍﹐則吾之攻浙較易。」乃令陳其芒領六千人﹐赴寧國縣截擊張運蘭。並囑道﹕「吾當故緩行程﹐以候捷音。以將軍虎威﹐約一二日間可以了事矣﹗」陳其芒去後﹐果然張運蘭並不防及﹐爲李秀成人馬所截﹐竟敗於陳其芒之手﹐折兵三千人﹐乃不敢赴杭州﹐自還祁門去。李秀成遂直抵浙江﹐知王有齡大兵聚於杭州﹐各附近皆以少數人馬把守﹐秀成乃謂諸將道﹕「吾此次攻杭﹐動需時日﹐今當先取附近州縣﹐以孤杭州之勢。」乃分途遣兵﹐奪取各州縣﹕遂將湖州﹑桐鄕﹑石門﹑徳淸﹑武康﹑安吉等州縣﹐次第收復﹐徐悉銳直攻杭州。又以杭州救兵環集﹐乃令分軍一半﹐圍攻杭州四門﹐如攻六合之法﹐斷絕杭州交通﹔另分軍一半﹐攻擊赴杭救兵。故淸兵各路赴杭援救的﹐皆不能進城﹐又不敢與李秀成明戰﹐因懼一經戰敗﹐杭州更爲震動。故張玉良﹐況文榜只與李秀成人馬堅壁相持。惟李元度率軍進攻﹐以爲旣敗秀成﹐杭州之圍自解。

那秀成聽得﹐卻笑道﹕「吾聞李元度﹐字次靑﹐在曾國藩幕裏﹐倚爲能員。今觀之﹐乃庸材耳﹗焉有大兵臨城﹐守禦不暇﹐而可以少數人馬﹐彰明進戰者乎﹖」乃令賴文鴻﹑陳其芒﹐先以本軍接戰﹕以一軍僞爲敗北﹐以一軍設伏以破之。賴﹑陳兩將去後﹐果然陳其芒先以本軍接戰﹐交綏後﹐卽引本軍望山林而逃﹐李元度捨命追之。忽到林木深處﹐賴文鴻引兵突出﹐陳其芒亦引兵殺回。李元度大敗﹐所有本部人馬﹐折去十之七八﹐乃走回江西。自李元度敗後﹐杭州只存張玉良﹑況文榜兩路援兵。秀成卻令賴漢英﹑陳宗勝疊次攻擊﹐計小戰數次﹐張﹑況二軍﹐皆有損失。張玉良乃謂況文榜道﹕「吾軍在此﹐必非秀成之敵。以彼人馬旣眾﹐戰將復多也﹗但杭城已被圍二十餘日﹐水泄不通﹐深恐城內糧艸漸盡矣﹗吾軍隨帶輜重甚夥﹐本以接濟杭城﹐今若不能通進省城﹐徒頓兵於此﹐不特不能久持﹐且城內將以無糧自斃矣。不如設法輸運糧艸於城中﹐以鎭人心爲是。」況文榜道﹕「戰且不勝﹐焉能通運道於城內乎﹗」張玉良道﹕「吾得一計﹕以人馬依舊守營﹐卻分軍由城濠運送糧艸以入城可也。」於是張玉良一面出戰﹐一面打聽運糧。

時杭州城外守兵﹐已屢爲秀成所敗﹐淸兵死傷山積。秀成乃以大兵重紮鳳山門外﹐正防杭州有糧艸接濟﹔復分派小隊﹐四周偵緝。那張玉良卻準備小杉板快艇﹐乘候聽門潮水漲時﹐從水道輸進去。那秀成先得張玉良準備快劃小艇消息﹐乃笑道﹕「此準備運糧也﹗可見城中糧食將盡矣。今查杭州通進城內之水道﹐皆以淤淺﹐惟候聽門可容船艇往來耳。」乃令賴文鴻﹑陳其芒夾攻張玉良﹐況文榜二軍。並令賴汶洸專截張玉良的糧艸。故張玉良甫將糧艸安置艇中﹐正欲駛進時﹐賴汶洸一軍掩至﹐早已先攻其運糧兵。張玉良正欲救護時﹐賴文鴻﹑陳其芒兩軍亦到﹐攻勢極猛。張﹑況二軍大亂﹐糧艸亦救不得﹐盡力賴汶洸所奪。賴文鴻乘勢掩殺﹐張玉良﹑況文榜又以寡不敵眾﹐於是大敗。時杭州城外淸兵﹐如文瑞﹑繼興﹐饒廷選各軍﹐又疊被李秀成所挫。自知不能再戰﹐盡數退出外城﹐以圖固守。秀成率軍環攻﹐城內亦奮力抵禦﹐連日進攻﹐依然未下。

原來王有齡深得人心﹐軍士皆樂爲死守。秀成極爲納悶﹐乃乘馬帶同軍﹖士﹐巡視城外西門。只見西門一帶﹐貼近城垣之處﹐有許多艸棚。秀成乃定一計﹕於夜裏從西進攻﹐先縱火焚燒艸棚﹐以驚城內軍心。是時爲十一月二十七日夜後﹐月色無光﹐秀成先以猛力攻東南兩門。王有齡與饒廷選亦悉力抵禦。忽見西門火光沖天﹐城內人心大亂﹐以爲李秀成已攻進西門了﹐紛紛逃竄。時值隆冬﹐火勢復猛﹐那艸棚之火﹐並連燒民房。王有齡乃囑饒廷選堅守南路﹐自率兵往西救應。不想軍中慌亂﹐軍士多已逃亡。李秀成乃用大炮攻陷南門數十丈﹐率軍一擁而進。時張玉良知杭外城將陷﹐乃用死命率軍衝來﹐欲於夜裏乘李秀成不備﹐僥幸取勝﹐以解重圍。乃令況文榜在後﹐自己在前﹐馳軍突進。不料甫到鳳凰山前﹐秀成伏軍突出﹐張玉良措手不及﹐先已中炮陣亡。原來李秀成知張玉良人最耐戰﹐料他必擾攻自己之後﹐故是夜先派兵二千人﹐自湖海寺以至鳳凰山一帶﹐當著張玉良來路﹐準備伏兵。故張玉良到時﹐果然中炮。可憐張玉良久經戰陣﹐積功已至提督﹐是夜乃死於鳳凰山下。所部尙存五千餘人﹐或死或降或散﹐一時俱盡。況文榜身亦被傷﹐軍士已折傷大半﹐乃引兵走回安徽。自張玉良歿後﹐況文榜又去﹐李秀成知王有齡所恃在張﹑況二軍﹐至此更無後顧﹐先踞了杭州外城。所有淸兵除投降死傷之外﹐已退入內城把守。秀成卽下令安撫外城居民﹐西門被火之家﹐亦周卹以款項﹔一面計算進攻內城。

是時外城旣陷﹐凡內城居民﹐有親眷居於外城的﹐皆不知安危如何﹐故人心極爲慌亂。王有齡不勝憤懣。及聽得張玉良戰死﹐況文榜亦因傷引退﹐自知外援已絕﹐更難保守﹐乃欲通函李秀成﹐請其勿殺居民﹔任彼進城﹐以保百姓﹐然後。自盡﹐免至塗炭生靈。惟此議先爲將軍瑞昌所反對。他幕友又道﹕「若致書李秀成﹐究作何等稱呼﹖若稱之爲逆﹐殊非通問之禮﹔若尊稱之﹐人將參劾我公矣。」王有齡聽罷默然不語﹐惟立心以守自誓。是時杭州內城糧食亦盡﹐將軍瑞昌一籌莫展﹐只有王有齡死命撐持。惟城中已被李秀成圍得鐵桶相似﹐無可輸運。王有齡自知不濟﹐乃向左右哭道﹕「今外援旣絕﹐兵士又有饑色﹐此城不久卽破。吾負國家﹐並害百姓矣﹗」說罷大哭而入。時秀成困住杭城﹐見王有齡極得人心﹐又如此忠勇﹐心中不勝敬服﹐故不忍加害。乃寫書夾定箭枝上﹐射入城中﹐待淸兵拾得﹐送與王有齡﹔並分寫數十通﹐射與城中軍民共看。書道﹕

太平天國忠王函達巡撫王公麾下﹐並將校軍民人等知悉﹕爾奉爾主之命﹐固守城池﹔吾奉吾主之命﹐到玆攻取。各爲其主﹐此攻彼守﹐固應如是。然攻破在卽矣﹐吾仍不欲極其力者﹐以爾外援旣絕﹐內糧亦竭﹐不患此城不破﹗惟憐巡撫王公平日得人﹐且忠勇不貳﹐臨危不變﹐吾甚愛之。爲此之故﹐欲彼此協商﹐共保生靈﹐仰體我天王仁慈本意。爾如撤去守衛﹐讓吾進城﹐斷不加以殺戮﹕欲歸鄕者﹐準給船隻﹐如有資財﹐準其攜去﹔如乏資斧﹐吾當給之﹐送至上海爲止。滿人據吾華夏中國﹐𨿽非正理﹐亦有數焉﹗吾實無仇視之心。顧各扶一君﹐兩不得已﹐祇以行吾心之所安。現時被獲之滿洲將校﹐吾槪置於營中﹐優以居處﹐丰以飲食﹐固未殺害﹐亦無苛虐﹔且下令三軍﹐毋得騷擾﹐違者依律抵償﹕其願畱營者卽致力營中﹐不願者送其回國。蓋除兩軍對壘之外﹐吾實不忍妄殺一人。今與爾等約﹐皆出至誠﹐祈於明日復我。如其不然﹐則吾惟於後日盡其取城之力而已﹗

王有齡長嘆一聲道﹕「忠王眞豪傑哉﹗」適將軍瑞昌亦拾得此書﹐往會王有齡。並道﹕「想李秀成或知吾將有援兵﹐彼將要解圍而去﹐故以此書誘我先降耳﹗」王有齡道﹕「援兵究在何處﹖今日還望保全杭州那﹖吾與君皆將任失城之罪矣。」瑞昌聞之不悅﹐卽辭回署。王有齡乃略書數言﹐射出城外﹐以答秀成。那書道﹕

謹復志王麾下﹕來書已悉。至哉仁人之言﹗然吾力誠竭矣﹐惟吾志勿衰﹐仍當死守﹔以吾之地位﹐不能從君所約也。倘不幸吾城眞破﹐望君勿殘殺百姓﹐並請君先到敝署中﹐吾將一晤君容﹐而後就死。以君豪傑﹐傾慕已久﹐未識荊州﹐終以爲憾也﹗

浙江巡撫王有齡啟李秀成讀罷來書﹐已知王有齡並無降意。惟仍守原約﹐候至後天﹐始行悉力攻城﹐以巨炮轟之。先把東南兩城攻陷﹐秀成乃與諸將率軍一擁而入。原來城內糧械俱盡﹐先一日提督饒廷選﹐向王有齡問防守之計﹐王有齡惟掩面而哭﹐已無法可施﹐至是乃被李秀成把城池攻下。秀成立先傳令﹕囑軍士不得妄殺一人﹗卽帶領數十騎﹐直奔撫衙﹐要與王有齡相會。左右皆止之曰「設撫衙或有伏兵﹐王爺危矣﹗切勿輕身而往。」秀成笑道﹐「彼方欲求我勿殺百姓﹐焉敢害我﹐致激我軍心。且時非對戰﹐安有挾詐害人之王有齡乎﹖彼旣約吾相見﹐吾不可不往。」遂不聽左右之言﹐自領數十騎直奔撫院衙門。時王有齡正在後堂。自聽得城垣已陷﹐敵軍已進﹐已整飭衣冠﹐準備自盡。當李秀成到時﹐直進大堂﹐不見王有齡﹐乃令左右大呼﹕「忠王李秀成已到﹗」早有衙役通報裏面。王有齡乃立卽出堂﹐與李秀成相見。王有齡猶從容言曰「君卽忠王乎﹗相見恨晚。所惜者﹐二人面交之日﹐卽王某逝世之日也。」李秀成聽了﹐正說得一聲景仰已久﹐方欲慰藉數言﹐王有齡已不得置詞﹐卽轉進裏面。李秀成不知其意﹐猶在大堂等候﹐忽衙役傳出﹕則王有齡已自縊畢命矣﹗遺下一函﹐寥寥數語﹕只求秀成勿殺百姓。李秀成不勝嘆息﹐揮淚不已。卽令撫署舊日衙役﹐善視王有齡屍首﹐傳語慰告王有齡家小﹐不要悲傷。並道﹕「王大人已死得其所﹐盡忠報國。當爲運柩回歸﹐一切吾能保護之也。」遂出資千元﹐盛備棺槨﹐以大淸巡撫之禮﹐殮王有齡屍首。管教﹕孤城失陷﹐忠臣惟捨命報君恩﹔兩國相爭﹐名將竟傾心存友道。

要知王有齡死後如何﹖且所下回分解。第四十四回

張國梁投歿丹陽河周天受戰死寧國府

話說李秀成旣盛殮王有齡屍首﹐又以自己與王有齡先有來往﹐怕淸廷削其卹典。乃特立一碑於撫衙之內﹕碑文是某年月日﹐浙江巡撫王有齡盡節於此。

一面設壇致祭﹐放聲大哭。左右皆爲感動。李秀成謂左右道﹕「吾今生不能與王公爲友﹐當相期於來世。」復飭王有齡家眷運柩回籍﹕一切儀文﹐皆如淸國巡撫之禮﹔並發銀五千兩﹐卹其家小﹔於運柩起程時﹐更選出工有齡舊日親兵五百名﹐護送回裏﹐備文通告各地﹐飭爲沿途保護。是時杭州殉難各官﹐自王有齡之外﹐如將軍瑞昌及都統等俱已自縊。若提督饒廷選﹑總兵文瑞﹑副將繼興﹑鹽運使莊煥文﹑道員錫庚﹐皆已死於亂軍之中﹐秀成一一備棺殮葬。其各家眷欲運柩回籍者﹐皆助貲斧﹔又查城中軍民人等餓死﹑戰歿﹐不下二萬人﹐都發給薄板棺木﹐俱爲營葬﹐共費棺木銀三萬餘元﹐左右皆以爲費巨。李委成道﹕「城戰與野戰不同﹐野戰無從購棺木﹐故惟以土掩之﹔若在城市﹐苟不殮葬妥當﹐易生病疫。吾不忍惜小費﹐以禍民生也﹗」

復令由嘉興運米萬餘石﹐以賑撫貧民。

一切辦妥後﹐乃集淸國尙存的各部人馬﹐宣布己意﹕如願從軍者﹐請畱營中﹔如不願從軍者﹐可報名給貲﹐使之回裏。時軍人多感秀成義气﹐亦多有從軍。是時淸國官員﹐尙在城中者﹕爲藩司林福祥﹑臬司米興朝及未接任之藩司麟趾﹐皆被秀成人馬擒獲﹐李秀成一一款畱﹐令軍士不得騷擾﹐待以客禮。新任藩司麟趾﹐懼爲秀成所害﹐乃乘間逃去﹐秀成令軍士不得追趕﹐並笑道﹕「彼殆以小人之心視我也﹗」後知麟趾夜間誤跌河中而死。秀成亦爲營葬。

秀成每於燈下與林福祥﹑米興朝談論世情。林福祥道﹕「久聞忠王大名﹐今見之果爲人傑。然吾惜公不遇明君也﹗」秀成聽罷默然﹐徐道﹕「君或爲流言所誤﹗吾主固文武兼資﹐勵精圖治者也。」林福祥自知失言﹐乃不復語。米興朝道﹕「杭州人甚愛明公﹐每欲獻城﹐故明公未進內城前一天﹕兵民交哄﹐損傷三十餘人。軍士不願降者﹐爲念王巡撫之恩﹔人民願降者﹐爲愛明公之徳。此則明公所未知也﹗數日前將軍瑞昌﹐請於王巡撫僞爲獻城﹐誘明公以伏兵劫之。王巡撫謂終不能保全杭州城﹐徒損人命﹐惟將軍不從。欲使百姓僞降﹐以堅明公之信﹐惟百姓不從耳。由此觀之﹐則明公與王巡撫﹐殆如羊祐與陸抗﹐互爲人傑矣﹗」秀成道﹕「若以百姓僞降﹐吾或中計﹔若以軍士僞降﹐吾必不信。以軍士樂爲王巡撫所用﹐斷不願降﹐吾應知其僞也。然獻城與破城大異﹐卽以僞降賺吾﹐吾豈造次入城耶﹖瑞昌徒多事耳﹗」言談之間﹐米﹑林二人傾服不已。

次日尋得林福祥家小﹐並尋得米興朝之馬﹐俱送還米﹑林二人。米﹑林二人﹐大爲感激。米興朝乃以其馬﹐送與秀成部將汪安均﹐以畱紀念。數日後杭事平定﹐秀成準備船隻﹐送林﹑米二人至上海﹐各贈用資一千兩。米﹑林二人乃辭別而去。瀕行時﹐猶依依不捨﹐與李秀成灑淚而別。

自從杭州旣定﹐秀成布置防守之後﹐卽欲班師。忽報張國梁﹑和春合兵五萬﹐力攻金陵。請李秀成速卽回軍救應。李秀成謂左右道﹕「昔淸國向榮﹐屢爲吾敗﹐而百戰不倦﹔每窺吾遠出﹐卽擾我天京﹐致我不能北進。吾故以全力置之死地。方以爲向榮旣死﹐天京可以稍安﹐不意張國梁又復如此﹐眞心腹之患也。」左右道﹕「以忠王神威﹐何懼一張國梁乎﹖」秀成道﹕「誠然﹗惟彼存一日﹐天京卽不安一日﹔吾亦疲於奔命。吾今番不殺張國梁﹐誓不回軍。」說罷便引兵還金陵。沿途接得洪秀全急報﹐絡繹不絕。

原來張國梁自六合失守之後﹐退屯丹陽﹐知會和春﹐重整人馬﹐窺便進攻金陵。先以丹陽爲根據﹐上至丹徒﹐下至常州﹑金壇﹐聯絡一气。自聽得李秀成攻打杭州﹐以爲兵法在攻其所必救﹐若秀成知金陵有警﹐必然回軍﹐是杭州之圍自解。乃以和春大軍﹐先攻金陵﹔國梁卻進軍溧水﹐與和春分東西兩路而進﹕乃以總兵馮子材﹑吳全美﹐分水陸兩路﹐據湖州﹑廣徳二處。適曾國藩知張運蘭﹑李元度兩路救浙之師﹐俱爲秀成所敗﹔又再遣趙景賢領五千人﹐進寧國﹐以爲聲援。因此浙江境內﹐如湖州﹑廣徳及皖南寧國﹐皆有淸兵駐紮﹐以阻秀成。使和春﹑張國梁得專力金陵一路。若秀成不回﹐金陵可破﹔若秀成回軍﹐又有馮子材﹑吳全美﹑趙景賢等﹐爲秀成牽制﹐自問調遣頗爲完密。早有消息報到李秀成那里。

秀成方欲回軍﹐適侍王李世賢領兵到來。原來金陵緊急﹐李世賢得急報﹐恰值英王陳玉成﹐大破左宗棠於桐城﹔又敗楊載福﹑彭玉麟於太湖﹐九江大局頗定。故李世賢得了洪秀全告急﹐立命林啟榮固守九江﹐自己卽引兵東行。甫至安吉﹐卽與李秀成相見。李世賢具述陳玉成在皖﹑鄂用兵得手﹐大局可以無礙。秀成令世賢先攻湖州﹐以破馮子材﹑吳全美之師﹔然後引軍北截張國梁。世賢去後﹐更令楊輔淸﹐以本部出城拒和春﹔而以吉志元援應金陵。俱待自己到時﹐始行大戰。

時廣徳一城﹐馮子材離城東二十里駐紮﹐欲與湖州相應。李秀成令部將陸順徳﹑吳廷彩﹐攻廣徳。那時馮子材被李世賢困住﹐不能援應﹐故陸順徳﹑吳定彩﹐水陸並進﹐一日夜已攻破廣徳城。參將文芳領人馬往依馮子材。眾寡不敵﹐馮子材亦敗於李世賢之手﹐於是齊奔湖州。秀成見廣徳已下﹐乃令李世賢專攻湖州﹐以繞出金壇。秀成仍恐南顧有憂﹐復調陳坤書由臨安赴杭州助守。始率大隊人馬趕回金陵。乃謂左右道﹕「吾以楊輔淸拒和春﹐而以李世賢繞出張國梁之後﹐蓋欲和﹑張分軍也﹗和﹑張軍勢一分﹐吾卽有法破之矣﹗今去天京只有三百里﹐不過兩三日行程耳﹐不患不能援救天京也。便引軍疾行﹐夜分趕至四明山。

原來自金陵緊急﹐洪秀全已分道布告﹐故英王陳玉成亦引軍而東﹐不期而至會議於四明山。秀成道﹕「英王到此極佳。可合兵了張國梁那本帳也﹗」陳玉成道﹕「某近來破胡林翼於潛山﹔敗李續賓﹑李續宜於黃梅﹔復敗曾國藩部將塔齊布﹑楊載福於浦口﹐敵軍銳气喪盡。今聞胡林翼回湘募勇﹐料難急舉。故聞天王告急﹐特引兵東來耳。」秀成乃與玉成計議進兵。適古隆賢由繁昌通文亦到。秀成一發令古隆賢趨寧國﹐以壓淸將趙景賢﹔復請英王陳玉成﹐由西梁山直下江浦﹐以攏和春之後。李秀成卽由赤沙山﹐直趨黃雄鎭。探得和春兩軍﹐共有五萬人。提﹑鎭部將數十員﹐悉銳以爭金陵﹐聲勢頗大。李秀成正欲與張國梁會戰﹐忽接各路軍報﹕李世賢已攻下湖州﹐馮子材﹑吳全美俱走溧陽。李世賢乘勢破溧陽﹐以繞出金壇之後﹔陳玉成則由江寧鎭至頭關﹐進紮紫荊山尾﹔輔王楊輔淸亦引軍由秣陵關而進﹐駐雨花臺﹐以應敵軍。各路無不得手。李秀成大喜﹐卽出兵直攻張國梁。那張國梁亦準備會戰。不料張國梁甫行交綏﹐已報侍王李世賢由後掩至﹐張國梁自知難以抵敵﹔又接探馬飛報﹐派往救杭之兵﹐俱已敗挫﹔續派之馮子材﹑吳全美﹐又盡爲李世賢所敗﹐湖州﹑廣徳俱已失守。馮子材﹑吳全美已奔回蘇省﹔趙景賢亦被困於寧國府。種種消息﹐張國梁聽得﹐暗忖﹕「軍餉全靠閩﹑浙及廣東三省。今閩﹑浙運道已斷﹐只有廣東﹐相隔太遠﹐將來糧餉不免拮據。卽目下情形﹕前後受逼。勉彊交戰﹐損失必多﹔和春一軍﹐又不能相應﹐計不如暫行退軍。」想罷﹐卽令三軍拔隊速逃﹐望丹陽而退。

李秀成見國梁已退﹐天京之圍已解﹐乘勢追殺﹕「張國梁折傷三千餘人﹐逃回丹陽去了。秀成卽令李世賢﹑楊輔淸﹑吉志元﹐俱屯紮金陵城外﹔自己進城面君。具述近來戰狀。

時和春亦爲陳玉成所敗﹐失去營壘四十餘座﹐折兵四五千人﹐亦領兵東逃。料得張國梁以丹陽爲根據﹐必退回丹陽地面。故亦引兵同奔丹陽與張國梁會合。

是時太平軍大獲全勝﹐陳玉成亦同進天京﹐與李秀成計議進兵之事。洪秀全設宴款於殿上。並召李世賢﹑楊輔淸﹑吉志元一同入內飲宴﹐共商大計。李秀成道﹕「歷年勝負無常。自前者武昌失陷﹐吾軍已一弱﹔及英王破勝保﹐某等斬向榮﹐吾軍乃復振﹔及許灣一戰﹐吾勢已復弱矣。幸近來仗國家洪福﹐破六合﹐斬溫紹原﹔破杭州﹐取王有齡﹔英王蕩掃皖﹑鄂間﹔侍王又破馮子材﹑吳全美﹔吉志元﹑楊輔淸撐持蘇寧﹔今又復敗和春﹑張國梁﹐气勢已大振﹐是此正進取之時也。然吾國久不能長驅北上者﹕以天京屢次被人牽制故耳﹗今諸將環集於此﹐當悉力結果和春﹑張國梁﹐以絕蘇寧之患﹐然後畱勁將分持鄂﹑皖﹑贛﹑浙省﹐我卽可以大軍北上矣﹗」眾人皆以爲然。李秀成乃請英王陳玉成﹐先還安徽﹐以鎭諸路﹔畱吉志元駐溧陽﹐並鎭金陵﹔畱楊輔淸駐軍蕪湖﹐以鎭皖甫﹑浙北﹐兼籌糧道﹐徐與李世賢率軍直趨丹陽。適劉官芳亦引兵至﹐秀成乃令附於李世賢一軍﹐以厚世賢兵力﹐卽分左右直趨丹陽。且說張國梁走至丹陽﹐不多日和春亦到﹐各訴敗兵之事。國梁道﹕「此次之敗﹐失在分兵﹔今當互爲犄角﹐免中敵人姦計。」和春點頭稱是。忽報李秀成軍到﹕「張國梁計點部下及和春部下﹐尙有三萬餘人﹐盡可一戰。乃自出南門﹐離城十餘里駐紮﹔和春亦紮軍東門外﹐與國梁互爲聲授。國梁以知州遊長庚及總兵熊天喜﹐駐守丹陽城內﹔以馮子材領本部四千人﹐更撥馬隊一千﹐使爲遊擊之師﹔以吳全美統水師﹐在內河爲援應。分撥旣定﹐專候李秀成軍來交戰。

時李世賢沿句容﹐李秀成沿溧水﹐分道共趨丹陽。忽前部先鋒賴文鴻﹐捉獲一人爲姦細﹐那人口稱﹕「願見忠玉﹐有要事報告。賴文鴻卽將那人解進中軍﹐原來張國梁自雄黃鎭潰敗﹐那潰敗之勇﹐沿途搶掠民間財物﹐故居民多怨國梁。張國梁以逃兵畱在民間搶掠﹐頗非得計﹐故到丹陽後﹐再招逃兵歸伍。賴文鴻部下所獲者﹐卽張國梁的逃兵。當李秀成傳他訊問時﹐那人自稱爲張英﹐願作秀成內應。秀成道﹕「汝旣逃﹐焉能爲吾內應乎﹖」張英道﹕「今張國梁再招逃兵﹐免其搶掠﹐故小人立意歸伍也。」李秀成道﹕「汝卽歸伍﹐只是一个軍人﹐又焉能作吾內應﹖」張英道﹕「小人在營時﹐自爲一黨﹐有數十人。若當忠王與張國梁交戰時﹐吾等從後窺便刺殺之﹐有何不可﹖」秀成道﹕「汝若能如此﹐當有大功﹐汝可以行之。但恐不及耳﹗」張英道﹕「小人今便去投營。若忠王遲到一日﹐當可成功矣。」秀成乃贈以白銀十兩﹐笑而遣之。左右恐以爲僞。李秀成道﹕「吾今自問﹐除敵將之外﹐斷無人肯以計賺吾﹗但某所慮者﹐只以他區區一个軍人﹐或不能濟事耳﹗然事終不成﹐於吾亦無所損也。」於是率軍緩緩而行。離丹陽二十餘里﹐與張國梁一軍髙約十餘里﹐卽紮下大營﹐與李世賢左右相應。各結軍壘百餘座﹐夜後營內燈火衝天﹐震動遐邇。

秀成令李世賢﹑劉官芳合戰和春一軍﹔而以本部獨當張國梁。此時張國梁招集逃兵﹐軍勢復振﹐和春戒以戰事在卽﹐不宜再招逃兵﹐免敵人縱人混進。張國梁深以爲然。甫一日秀成已到。張國梁卽知會和春﹕「欲乘秀成已到﹐人馬喘息未定﹐卽行攻之﹐便與和春相約同進。

時秀成大集諸將﹐令賴文鴻爲前部﹐先進兵掠陣﹐首從左路進攻﹐卻向右奔來﹐料張國梁必以右路截擊﹐那時張軍必盡數移動﹐然後以一軍乘之。又探得淸國欽差徳興阿一軍﹐方紮興化﹐恐聞丹陽緊急﹐必移兵相救﹐乃飛令羅大綱﹑郜云官﹐移兵直向揚州﹐以牽制徳興阿﹐而阻丹陽救應。此時賴文鴻一軍﹐首攻張國梁左軍。國梁引兵迎敵﹐賴文鴻卻移兵反向右路﹐國梁左軍卽奮勇躡追﹐右軍復出﹐以夾擊賴文鴻。正喊殺間﹐秀成卻令陳其芒引兵﹐攻張國梁左路。時張國梁在中軍﹐只注意李秀成一路﹐不虞再有陳其芒來攻自己左軍﹐故被陳其芒一擊﹐隊伍全亂。李秀成大軍齊出﹐國梁仍死命堅持﹐只望和春可以相應。不料和春一軍﹐亦已被李世賢﹑劉官芳所困﹐張國梁更沒援應﹐那李秀成進勢愈銳。國梁正冒死相拒﹐忽然後軍大亂﹐反放槍向國梁中營擊來﹐國梁措手不及﹐坐下馬先已倒斃﹐忽向左右換取馬匹。甫復乘馬﹐那賴文鴻﹑陳其芒兩軍﹐已直撲陣前﹐萬槍齊發﹐張軍大受損害。國梁料知不敵﹐急行軍殺開血路而走﹐欲奔回丹陽固守。誰想李秀成早防國梁再退入城﹐卻令賴文鴻﹑陳其芒﹐於國梁退時﹐先行截出張軍後面﹐以阻國梁入城之路。張國梁軍中後營﹐又有與李秀成相應的﹐以截張國梁﹐故國梁直不能進城。此時喊聲連大﹐張軍死傷不計其數﹐張國梁只得引兵望東北而逃。李秀成引軍追襲﹐沿途奇擊﹐張國梁無從抵禦。見追軍漸近﹐欲拔劍自刎﹐左右急奪其劍。國梁求死不得﹐李秀成已經趕到﹐下令捉得張國梁者﹐賞萬金﹐授指揮﹔擊死張國梁者﹐賞五千金﹐授檢點﹐李軍一齊奮勇。

時張國梁左右只剩數十人﹐拚命前走。忽前面有一河相隔﹐那河正是丹陽河。水勢滔滔﹐闊約二十丈。張國梁此際前無去路﹐後有追兵﹐坐下馬又已被傷﹐料不能過河﹐不禁兩眼垂淚。卽下了馬﹐欲投諸河中。回望追兵﹐已盡望見旗號﹐正是李秀成的。忽有一親兵飛步至張國梁之前﹐自言善識水性﹐挾定國梁﹐便欲游水渡河。張國梁回望李秀成軍兵﹐離不得數十步﹐恐爲秀成所獲﹐乃盡力爭紮﹐要投河去﹔柰那親兵十分粗猛﹐用力挾定張國梁﹐竟令張國梁爭紮不得。張國梁大怒﹐以口奮力嚙親兵之後項﹐該親兵痛極﹐始擲放張國梁於地上。國梁卽翻身躍於河中。那李秀成隨卽迫到﹐已認得張國梁﹐眼見他投諸河上﹐只有張國梁從騎三十餘人﹐口稱願降。李秀成一一撫慰之﹐並向降兵問張國梁情景﹖那些降兵便把張國梁兵敗原因﹐及投河情形﹐具向李秀成詳述。秀成嘆息不已。謂左右道﹕「昔張國梁與洪天王共事於廣西﹐天王以其向處綠林﹐懼其野性難攺﹐頗輕視之。翼王石達開﹐謂國梁𨿽粗武無文﹐但驍勇善戰﹐故每向國梁曉以大義﹐冀爲吾國出力也。乃國梁終不謂然。因當時金田初起﹐人馬不多﹐以爲洪天王難於成勢﹐故早已心變﹐欲得淸朝一官半職﹐以爲榮幸。那安王洪仁發﹐又不心細﹐致令國梁私遁陣淸。叵柰執法太嚴﹐竟以國梁降淸﹐乃盡殺其家小﹐使國梁以此懷仇﹐始終爲敵人效死﹐吾甚惜之。今國梁得此結局﹐眞可嘆也。」秀成說罷﹐仍恐國梁或知水性﹐可以逃生﹔乃派人馬環守河面。並囑道﹕「如國梁泅水得生﹐則放槍致其死命﹔如其已死﹐乃拾而葬之。因各扶一主﹐各有一忠﹐生則與之爲敵﹐死則不與他爲仇也。」左右聽得﹐大爲感動。

徐見張國梁屍首浮於水面﹐李秀成卽令人撈獲之﹐復令備棺葬於丹陽城外。可憐張國梁一員健將﹐由綠林出身﹐初與洪秀全同事﹐後投於向榮麾下﹐始終奮勇﹐爲淸廷出力﹔𨿽屢戰屢敗﹐惟僕而後起﹐數擾金陵﹐使洪秀全不能安枕。故國梁𨿽敗﹐人謂其實足阻洪秀全北上之師﹐且牽制金陵﹐爲皖﹑鄂﹑贛﹑浙各省助力不少。𨿽敗亦淸國功臣也。今乃敗於李秀成之手﹐殞命丹陽河上﹐亡年五十餘歲。後人有詩嘆道﹕

綠林有豪客﹐從戎拒太平。

盜魁傳桂省﹐將略在金陵。

百戰心無懼﹐三軍勇可驚。

愚忠原可憫﹐誓死報淸廷﹗

張國梁已死﹐淸廷憐其盡忠﹐加以太子少保官銜﹐世襲一等輕車都尉﹐並賜謚忠武﹐此是後話﹐不必細表。

單表張國梁旣死﹐所遺部下軍士尙存數千人﹐俱爲李秀成招降去了。並訪得國梁部下從後營反擊國梁者﹐如張英等數十人﹐俱重賞之﹐升張英爲都檢點。秀成全軍大捷﹐復移兵向右路。時李世賢一軍﹐與淸將和春相拒﹐世賢卻令劉官芳領兵繞趨後路﹐以要和春之後﹐兼攻丹陽。那時丹陽守兵無多﹐居民又多有思念李秀成者﹐故城中極形紛擾。見張國梁已敗﹐乃開門迎劉官芳人馬入城﹐知州遊長庚﹑總兵熊天喜﹐俱已殉難。那和春部下人馬𨿽眾﹐以吉林馬隊三千人爲前路﹐死命進衝李世賢中軍﹐柰不能得手。不多時知道張國梁大敗﹐軍中己無鬥志﹔徐又報劉官芳已攻進城﹐和春已知勢不可爲﹐乃欲退兵﹐不想劉官芳復由城內殺出﹐直攻和春後路﹐李世賢又扼其前﹐以致腹背受敵﹐和春大敗﹐引兵望東而逃﹔惟前部吉林馬隊﹐已被李世賢人馬圍困﹐不能得脫。所有吉林馬隊三千人﹐已爲李世賢攢擊﹐死去二千有餘。馮子材欲以遊擊一路衝人援應﹐亦被劉官芳人馬擊退﹐以致和春大敗。李世賢乃乘勢東下。時淸將總兵吳全美﹐方領水師屯紮丹陽河之下流﹐當李世賢追至時﹐將其兵船縱火焚燒﹐數百號拖署化成一炬。吳全美只得登岸而逃。和春見各路俱敗﹐所部三萬人只存數千﹐狼狽在蘇州而逃。那時兩江總督何桂淸﹐在常州尙擁兵萬餘人﹐聽得丹陽大敗﹐不敢在救﹐挈妻小亦向蘇州逃走。李秀成﹑李世賢大獲全勝﹐計點淸兵屍首﹐沿途山積﹐死去不下二萬人﹔招降者﹐其數亦有萬人﹐餘者多已逃散。統計和﹑張兩軍五萬餘人﹐張國梁全軍覆滅﹐和春只存數千人﹐逃至蘇州滸墅關﹐方移書詰責何桂淸先逃之罪。忽聽得張國梁部下二萬餘人﹐全軍覆滅﹐已投死丹陽河中﹐乃憤不欲生﹔又因和﹑張兩軍﹐向來搶掠﹐蘇省人民多視之如仇﹐故和春奔至滸墅關時﹐見居民戶首多有楹聯貼出﹐道是﹕同心盡殺張和賊﹐協力相扶天國兵。

和春見民心如此﹐欲在蘇州再復招兵﹐亦是難事。又思本部人馬﹐向與張國梁共事﹐最爲得力﹐今國梁已死﹐更無人相助。且自覺一敗至此﹐亦無以見人﹐乃卽弔梁自縊。自和春﹑張國梁俱死﹐蘇省淸兵勢力已盡﹐李鴻章時在上海﹐方配置洋槍隊﹐欲行上駛﹐亦已不及。於是李秀成﹑李世賢﹐畱劉官芳在丹陽附近﹐檢理淸兵屍首﹐安撫居民﹐辦理一切善後事宜。並收復金壇﹑丹徒﹑宜興各縣。李秀成乃直下無錫﹐趨蘇州﹔李世賢則攻下常州。所到之處﹐淸兵皆反﹐開門迎降。故李秀成﹑李世賢﹐自丹陽大捷﹐順流而下﹐已唾手得了蘇﹑常二府。李秀成乃卽出榜安民﹐撥人馬畱守蘇﹑常一帶﹐與李世賢一齊班師而回。

沿途探聽得淸欽差徳興阿兵在泰興﹐本欲移救丹陽﹐已爲羅大綱等截擊﹐退回淮南﹔那馮子村﹑吳全美﹐亦奔回松江。當李秀成回金陵﹐一路上出示撫諭居民。那里居民前見和春﹑張國梁等軍紛紛搶掠﹐故無不歡迎秀成人馬﹐皆道和﹑張兩軍旣去﹐吾民可以安寧矣﹗李秀成以居民頻遭兵燹﹐乃向蕪湖﹑鎭江運米前來﹐舉辦平糶﹐民心益悅。秀成自回金陵﹐奏報丹陽戰務。洪秀全以秀成此次出兵﹐往返不過一月﹐乃破丹陽﹐和春﹑張國梁走死﹐復平定蘇﹑常二府﹐不勝欣喜。李秀成乃請大簡師徒﹐與李世賢一同北徵。洪秀全亦以爲然。

時洪仁玕出師安撫各省。惟安王洪仁發﹑福王洪仁達﹐在南京執權。那洪仁發﹐自洪秀全旣定金陵之後﹐與平時性情大異﹕從前是个天眞爛漫的人﹐胸中別無心計﹔惟洪仁達則度量狹隘﹐性尢忌刻﹐至是更唆動洪仁發﹐同爲一气﹐只是攬權持勢﹐妒忌功臣。那洪秀全性又過柔﹐以兄弟之情﹐不大惇責。故洪仁發﹑洪仁達﹐更爲得意。朝中文武﹐大半趨承其意。洪仁達性又貪婪﹐臣僚中如有供應的﹐則視爲莫逆﹔否則諸多阻撓。前旣迫走石達開﹐此時又忌及李秀成。因洪秀全當時政事之權﹐俱在議政局﹕那局長實掌政治大權。自楊秀淸旣死﹐石達開旣去﹐於是議政局長一任﹐乃以李秀成領之。洪仁達欲爲議政局長不得﹐更嫉李秀成。李秀成亦知其意﹐每欲以局長之職讓之﹐柰洪秀全不允﹐諸臣亦以爲然。故李秀成𨿽然出徵﹐亦遙領局長之權。及此次大捷而回﹐數月之間﹐如王有齡﹑和春﹑張國梁皆淸國有名將官﹐盡死於李秀成之手﹐斬淸兵數萬﹐拓地數千里﹐威望愈著﹐而洪仁達之妒忌亦愈深。當李秀成旣回金陵﹐力請北伐﹐洪秀全已有允意﹔惟洪仁達百般阻撓﹐但言東南未靖﹐一旦北伐﹐不無內顧之憂。洪秀全因是又不能決。乃以李秀成連年疲戰﹐暫行休兵江寧﹐再商進取。

單說皖南寧國府﹐逼近浙江。從前李秀成下杭州﹐曾國藩調趙景賢駐守寧國後﹐以寧國力秀成必爭之地﹐更令提督周天受領兵五千助守。然自李秀成由浙旋師﹐已令古隆賢扼寧國一路﹔及定了蘇﹑常回金陵﹐知寧國爲四戰之地﹐不容輕視﹐乃令部將吳汝孝﹑陳士章﹐由髙淳移兵﹐會攻寧國。至是古隆賢﹑陳士章﹑吳汝孝三路雲集﹐共攻寧國府城。

時淸將趙景賢﹐以本部人馬屯紮城外﹔而以周天受守城﹐爲內外相應。

古隆賢乃請吳汝孝﹑陳士章合攻趙景賢﹔自己卻親自攻城﹐果然陳士章﹑吳汝孝分兩路夾擊趙軍﹐趙景賢寡不敵眾﹐欲退入城中﹐與周天受合守﹐又爲陳士章所截﹐不能進城。那寧國絕少山嶺﹐多是艸場戰地﹐無隘可扼。那陳士章﹑吳汝孝﹐自以人馬倍於趙景賢﹐不用奇兵﹐只用混戰﹕初猶兩軍合擊﹐繼而各自輪戰﹐趙景賢無可休息。連日爭戰﹐損傷極眾。

那一日吳汝孝﹑陳士章﹐乘景賢兵己疲憊﹐乃奮力合出﹐趙景賢大敗。

部下折兵三千有餘﹐又不能回城﹐只得引敗殘人馬﹐走回銅陵而去﹔周天受又不能出城援應。自趙景賢敗後﹐守勢亦孤。陳士章﹑吳汝孝﹐乃悉銳助古隆賢﹐合攻府城。周文受百計死守﹐終不忍棄城而去。那古隆賢﹑吳汝孝﹑陳士章﹐將寧國圍得鐵桶相似﹐水泄不通﹐以絕寧國援應。計自九月初四日﹐圍至十三臼﹐前後十天﹐城內糧餉已絕。周文受只望外應﹐惟絕不見有援兵馳到。眼見糧盡﹐軍士多有餓斃﹐遂於十三那一夜﹐率死士三千人﹐突開城門﹐直衝洪軍。但那里敵得太平兵馬多眾。管教﹕死士三千﹐陡見營前摧上將﹔孤城七載﹐又教城內殞良才。

要知後事如何﹖且聽下回分解。錢建文制作上一篇首頁下一篇第四十五回

陳玉成大戰蘄水城楊制臺敗走黃梅縣

話說周天受被困寧國﹐知內糧已空﹐外援亦絕﹐乃率死士三千人﹐由城內衝出﹐志在出敵人不意﹐可望一勝﹐以保寧國。不料太平將古隆賢﹑吳汝孝﹑陳士章等﹐已步步提防。故周天受一經殺出城外﹐古隆賢已督兵重重圍裹﹐槍聲齊響。周大受身中十數彈子﹐登時斃命。所有戰士三千人﹐不能得脫﹐奮力死戰。古隆賢見其來勢凶悍﹐且周天受已死﹐寧國可下﹐本不欲多殺﹐乃放條血路﹐讓他逃出。惟該三千人﹐以死自誓﹐不特不退﹐且力攻太平兵﹐要爲周天受報仇。古隆賢無柰﹐只得再行合圍﹐故三千死士﹐無一存者。計此惡戰﹕自趙景賢之退﹐以至周天受之死﹐淸兵折去五六千人﹐太平兵亦折二千餘人。古隆賢遂直撲城池。時城內以糧食困乏﹐死傷枕籍﹐料不能守﹐乃開城投降。古隆賢遂率兵直進寧國府城。因城內米糧俱盡﹐急令人由蕪湖運米前來接濟﹐民心稍安。一面將戰況報知金陵。李秀成爲寧國四戰之地﹐據此可以扼皖南咽喉﹐亦可爲金陵﹑浙江屏蔽﹐乃令古隆賢等力守寧國﹐緊固皖南門戶﹐窺便援應各路。

忽得報告﹕「堵王黃文金進兵江西﹐已下浮梁縣﹐收裏布﹐復渡西瓜州﹑羅家橋諸鎭﹐乘勢攻下景徳。淸將左宗棠﹐以糧道不繼﹐已引軍回撫州﹐惟提督鮑超及總兵陳大富兩軍﹐繞出石門迎戰﹐一日數十合﹐兩軍死傷山積。今鮑超﹑陳大富已退回建徳矣。」李秀成道﹕「黃文金𨿽勇﹐然自用兵以來﹐未嘗有此血戰者。敵將陳大富不打緊﹐鮑超精銳好鬥﹐左宗棠亦有戰備﹐黃文金竟能挫之﹐吾國其有起色乎﹖」忽又有探馬飛報﹕「淸將鮑超﹑陳大富兩軍﹐會同副將貝廷芳﹐三路直攻建徳﹐欲乘勢撼安慶也。」李秀成道﹕「建徳爲安慶下游保障。建徳若失﹐必搖動安慶﹐我不能吝此一行矣。」遂引兵望建徳而來。

時太平將會天侯林天福﹐在建徳把守﹐城中兵有八千人。鮑超﹑陳大富﹑貝廷芳三路不下二萬餘人﹐軍勢浩大。林天福不敢出戰﹐只閉城拒敵﹐以待救兵。正值正月天气﹐雨雪交加﹐秀成到寧國﹐抽出古隆賢一軍﹐令爲前部﹐冒雪直趨安慶下游﹐由池州而進。恰侍王李世賢﹐以蘇常旣定﹐金陵可免東顧﹔復率兵下浙江﹐進江西﹐入婺源﹐聽得建徳有警﹐復移兵北向﹐與李秀成同時趨到。李世賢先攻貝廷芳一路。那貝廷芳不虞李世賢猝至﹐嘆道﹕「豈吾國在贛浙軍官﹐皆已死盡乎﹖何李世賢縱橫千餘里﹐如人無人之境也﹗」說罷奮力接戰。不意炮彈飛來﹐閃避不及﹐就此嗚呼﹐時林天福在城上督戰﹐已爲鮑超槍斃﹐鮑超方率兵人建徳城﹐及聽得貝廷芳戰歿﹐而貝廷芳所部﹐又懼是浙江兵﹐見主將已亡﹐無處可逃﹐已大半投降於李世賢一軍。鮑超遂令陳大富守城安民﹐急欲出城援應﹐柰李秀成大軍亦已趨到。鮑超知兩面受敵﹐料不能支﹐乃令陳大富復棄建徳﹐相與望彭澤﹑湖口而逃。李秀成等進了建徳﹐與李世賢計議﹐以蘇﹐浙現在可以無事﹐畱李世賢經略皖南﹑贛北一帶﹐以古隆賢暫守建徳﹐並爲安慶﹑九江聲援﹔復移文陳玉成﹐使進兵皖﹑鄂間﹐然後引兵回金陵﹐準備北上﹐不在話下。

且說陳玉成﹐自入江甫合破和春﹑張國梁之後﹐回軍皖省。以連年東援西戰﹐北伐無期﹐探得撚黨龔徳樹﹐聚眾十餘萬﹐欲聯合之﹐以鎭東南﹐然後可以北上。時李昭壽以移守滁州﹐亦與撚首張洛行有八拜之交﹐遂函商李秀成﹕令李昭壽聯合張洛行﹐大舉以破曾﹑胡等軍。李秀成深韙其論﹐卽函復贊成。陳玉成乃一面令李昭壽約會張洛行﹔自與龔徳樹合兵進發。

原來龔徳樹﹐本眇一目﹐時人呼爲龔瞎子。初時本從洪秀全﹐自初進武昌﹐乃附入撚黨﹐因龔瞎子與撚首張洛行﹑苗沛霖向爲舊交。是時撚黨勢大﹐在齊晉河洛之間﹐縱橫無敵。故李秀成﹑陳玉成之意皆主與之聯合也。時龔徳樹正紮皖北穎川。陳玉成在麻城本籍時﹐卽與龔徳樹互有來往﹐至是乃與之聯合﹕計本部三萬人﹐合龔徳樹大軍三萬人﹐共眾六萬﹐乘勢南下。

卻因當時曾國藩一軍﹐銳意欲先復安慶﹐彼以安慶在長江中央﹐若一經收復安慶﹐則隔斷洪氏東西消息﹐庶大局易於著手。便遣部將彭玉麟﹑楊載福﹑塔齊布會同皖將布政使李孟羣﹑巡撫李續宜會攻安慶﹐由江西進行﹐先後下彭澤東流﹐逞渡長江﹐入望江﹐沿潛山以趨安慶省城。復令道員趙景賢﹐提督周鳳山﹐道員王珍﹐皖南道李元度﹐分握太平﹑石棣﹑銅陵等處﹐以斷洪氏東來救應之兵﹐俾得專力安慶。那曾國藩本最愛李元度﹐從前任以幕府諸事﹐謂爲運籌帷幄﹐算無遺策﹐至是乃以布政使銜保爲皖南道﹐並令扼守險要﹐以拒洪秀全東路。並馳書以戒李元度。書道﹕

次靑方伯大人左右﹕公韜略在胸﹐僕久資倚俾。惟公生平﹐有爲僕所不解者﹕料事則纖悉如神﹐定謀則百無一誤﹔及至事權在手﹐竟無不失敗﹐古稱李廣數奇﹐足下豈其流亞乎﹖抑如孔子所云﹕足下爲趙魏老則優﹐而終不可以爲大夫乎﹖皖南管鑰﹐非常重要﹐以公大才﹐故以相委。今僕悉銳以撼安慶﹐志在必得﹐藉公爲東方屏障﹐公將有以慰僕乎﹖伏祈勉黽﹐並候捷音。僕曾國藩頓首

此書去後﹐曾國藩覺東路可無顧慮﹐便令諸將奮攻安慶。

惟英王陳玉成﹐平日軍勢旣張﹐此次復合龔徳樹之眾﹐聲勢尢大﹐遂取廬州﹐沿廬江而下﹐探得淸副將成大吉﹐聚守松子關﹐乃以松子關爲安慶要道﹐若先破松子關﹐則安慶气脈易通﹐軍事卽易著手。遂率眾先擊松子關一路﹕以龔徳樹爲前部﹐直攻成大吉一軍。那成大吉𨿽然死戰﹐怎當得陳玉成之眾﹖且龔徳樹初次來助洪氏﹐正欲一顯其勇﹐故卒軍進如潮湧﹐成大吉大敗。忽然龔徳樹所騎之馬﹐失了前蹄﹐把龔徳樹掀在馬下。淸兵乃反擊之。幸諸軍力持一陣。折了千餘人。龔徳樹遂引兵而退。

次日龔徳樹乃大舉復仇﹐進勢愈猛。成大吉防戰一晝夜﹐不能抵當﹐大敗而逃﹐爲亂槍所擊斃命﹐軍士紛紛逃散﹐龔徳樹遂據了松子關。時曾軍以楊載福﹑彭玉麟從水路進攻﹐而陸路塔齊布等﹐亦先後趕到。陳玉成聽得﹐謂左右道﹕「曾國藩以五路爭安慶﹐若其五軍齊至﹐吾軍必不能敵。今陸路塔齊布﹑李孟羣到此﹐或先或後﹐則𨿽五軍﹐不啻一軍耳﹗如此已失了布置﹐吾可陸續破之。」時淸將李孟羣一軍﹐正趨松子關﹐欲援應成大吉。到時始知成大吉已死﹐全軍盡散﹐李孟羣又以軍士初到﹐喘息未定﹐龔徳樹已先受陳玉成之命﹐立擊李孟羣。

那陳玉成卻移軍而東﹐與塔齊布人馬遇於觀音墟﹐塔軍亦以跋涉而來﹐未及休息﹐陳玉成亦乘勢迫之。故塔齊布﹑李孟羣兩軍﹐所部不過五六千人﹐一來眾寡不敵﹔二來勞逸不同﹔三來以乘勝之威﹐是以塔齊布﹑李孟羣二軍﹐卽爲陳玉成﹑陳龔徳樹所敗。

原來陳玉成一軍﹐最爲精悍﹕他在部下挑選健兒三百人﹐謂爲小兒隊﹐皆十四五齡之童子充之﹐各冠紅中﹐綠綢圍腰﹐從英王執令旗。凡被選者薪俸極優﹐且各授以指揮使銜名﹐惟須矯健機警﹐飛走過常人者﹐方能入選。此小兒隊長卽爲陳國瑞﹐驍勇無匹。陳玉成倚爲護衛﹔此外又有五色旗親兵﹐每旗二十人﹐稱紅黃白黑靑五旗營﹐此五旗皆百戰健兒﹐惟不用以當前敵。每次臨陣﹐在大營中先建一將臺﹐玉成立臺上指揮將校﹐五旗營軍環立臺前﹕前軍若勝﹐則五軍齊出追敵﹔若前軍陣腳稍有移動﹐急調靑旗營繼進﹔如靑旗營仍不勝﹐則急調黑旗﹐以次及紅旗營﹐卽無有不勝。因紅旗營尢爲健中之最健者也。聞紅旗營下各兵﹐皆矯捷如猿﹐善於飛走﹐軍中號爲紅猿隊。每接戰時﹐皆腰懸雙劍﹐不事洋槍﹐惟舞長矛衝陣。僅見紅旗營之影﹐卽倏忽已至陣前﹕近敵卽捨矛舞劍﹐劍復鋒利﹐若雷疾電閃﹐敵軍遇之莫不奔潰。除紅旗營之外﹐又有三十六回馬槍﹐尢爲精利。設紅旗營仍不能勝﹐卽令退後﹐而以三十六回馬槍應之。每槍百人﹐皆背紅黃綢袱﹐納金銀之屬於袱中。當紅旗營退時﹐馬槍軍亦散袱中金銀而退。敵軍追至﹐一見金銀﹐必爭執取﹐於是馬槍隊及五旗營一齊回擊敵軍﹐無不取勝。又有七十二行軍檢點﹐押住後陣﹕有退後者﹐卽截殺之。安營後﹐必每夜守嚴糧屯及軍門左右﹐與探隊互通消息。若有警報﹐卽監護糧艸﹐鳴號告眾﹐故七十二檢點﹐亦不臨前敵。計英王行軍幾千里﹐未嘗一日乏餉﹐皆七十二檢點之力也﹗陳玉成又善騎﹐惟非屆臨陣﹐必不騎馬﹔平時喜乘筍輿﹐控兩馬以隨﹐輿後輿中縱橫史策﹐實剛好乘輿﹐以便觀書。遇急時卽攺而乘馬。兩馬皆日行五六百里﹕一名追漢﹐一名破楚。玉成每當乘馬時﹐有持黃羅實蓋者隨之。此持蓋人﹐其行如飛﹐遲疾皆與兩馬相等﹔所步之小兒隊亦然。故陳玉成一軍﹐稱爲最健。當下破了松子關﹐乃與龔徳樹分途並進﹕龔徳樹先破了李孟羣﹐陳玉成亦破塔齊布於觀音墟﹐以眾寡勞逸之勢旣異﹐塔﹑李兩軍如何抵敵﹖李孟羣卽望湖北而逃﹐塔齊布亦退回贛省。及塔﹑李兩軍退後﹐李續宜一軍始到﹕陳玉成乃與龔徳樹合兵夾攻李續宜。原來李續宜兵到時﹐先紮潛山﹐滿意與塔齊布﹑李孟羣合兵﹐好與陳玉成大戰。不想人馬到時﹐塔﹑李兩軍早已敗退﹐自知本部不能敵陳玉成﹑龔徳樹兩路之眾﹐又聽得楊載福﹑彭玉麟兩路水師﹐欲進攻安慶﹐時已爲太平將林啟榮﹐由九江發軍﹐直趨下游攻擊。且李世賢自攻破鮑超於建徳﹐已分道援安慶﹐由小軍先渡對岸﹐故楊載福﹑彭玉麟兩路水師﹐皆不能立足﹐已先後退去了。李續宜此時更不能久畱﹐卽欲退軍﹐忽陳玉成與龔瞎子分兩路大至﹐直向潛山﹐合逼李續宜。那李續宜所部不過三千人﹐如何抵敵﹖早望英山而逃。陳玉成調齊五旗營﹐與龔徳樹分頭尾追﹐李續宜大敗﹐折了二千餘人馬﹐走回英山而去。陳玉成與龔瞎子大獲全勝。

時安慶之圍已解﹐陳玉成乃移家眷於安慶城內﹐並令部將陳得才﹑張朝爵入安慶助守﹔附近安慶之集賢關﹐乃令部將劉瑲琳﹑李四福領一萬人駐守﹐瑲﹝qiāng﹐音槍﹞。﹖以爲安慶聲援。此時太平大將成天豫﹐正沿廬州而下﹐因聞安慶有警﹐亦欲馳救安慶。乃至時﹐安慶已經解圍。陳玉成便令成天豫﹐先回金陵坐鎭﹐以替李秀成出徵﹔而以李世賢顧江西一路﹐並請秀成以楊輔淸顧浙省﹐玉成自認保障皖﹑鄂一帶。計畫旣定﹐乃與龔徳樹﹐齊向英山進發。

那時陳玉成連破各路﹐軍威大振﹐李續宜以孤軍難敵﹐先行退回湖北﹐駐紮蘄水。故陳玉成與龔徳樹﹐一舉拔了英山。玉成謂龔徳樹道﹕「李續宜在敵軍中﹐用兵最久﹐性亦耐戰﹔彼爲李續賓胞弟﹐皆負時名﹐若能斬得李續宜﹐固除去敵軍一員健將﹔且李續賓聞之﹐亦必大舉爲弟復仇﹐因而破之﹐並除續賓﹐則挫敵人銳气不少矣﹗」龔徳樹道﹕「英王之言固是﹐且我以乘勝之威﹐彼以挫敗之眾﹐乘勢蹙之﹐如狂風之震敗葉﹐無有不勝﹐亦足以張吾國威也﹗」時探得李續宜已退至蘄水﹐與劉坤一軍會合﹐陳玉成大隊乃並趨蘄水而來。李續宜聽得﹐乃與劉坤一計議道﹕「吾處潰敗之後﹐方寸亂矣﹐公有何良策﹖不妨賜告﹗」劉坤一力主出城迎敵。李續宜道﹕「吾軍不特眾寡不敵﹐且旣敗而後﹐軍心如驚弓之鳥﹐戰必不濟﹔若復潰敗﹐恐全軍俱沒矣。」劉坤一道﹕「公言𨿽是﹐然使敵至則逃﹐恐敵軍不知追至何時始止。今鮑軍在江西﹐令兄軍在皖北﹐而李孟羣與曾軍諸將﹐又皆同時並遭挫敗﹐眼見湖北境內﹐除胡林翼以外﹐再無能員﹐恐更爲敵軍所乘﹐則湖北全境亦不能駐足矣。」李續宜聽得﹐躊躇無計。乃一面固扼蘄水﹐一面飛報胡林翼﹐使速籌戰守﹐兼請援兵去後﹐陳玉成大軍已到。見李續宜只守城內﹐城外並無人馬迎敵﹐卽行攻城﹐將蘄水四面圍定﹐晝夜攻城不息。李續宜以旣催湖北援兵﹐不欲遽退﹐惟督軍固守。

一連兩日﹐兩軍矢石交加﹐陳玉成仍未能攻陷蘄水。遂與龔徳樹分甫北夾攻。龔徳樹戰尢奮勇﹐用槍炮向城上轟擊﹐城上亦以槍炮還下﹐不料龔徳樹正當撲進時﹐竟爲城上守兵一顆彈子﹐擊中頭部。龔徳樹被擊﹐大叫一聲﹐早已斃命。軍中已嘩亂起來。劉坤一在城上見擊斃龔徳樹﹐乃乘勢開城殺出。時陳玉成部將葉練坤及松王陳得風﹐正攻東門﹐見龔徳樹一軍嘩亂﹐料知有故﹐乃以葉練坤依舊攻城﹐陳得風乃領兵轉向南路﹐知龔徳樹已死﹐知府劉坤一方從城內殺出﹐陳得風率兵直攻劉坤一。時龔徳樹部將蘇老天﹐見陳得風救兵已到﹐乃撫循所部﹐與陳得風夾攻劉軍。劉坤一所部三千人﹐不能抵敵﹐欲退回城中﹐柰旣出之後﹐城門復閉﹐只得引兵望西逃。陳得風乃令蘇老天追趕劉坤一﹐陳得風自行續攻南路。那時李續宜在城內方竭力拒禦陳玉成﹐忽聽得劉坤一擊斃龔瞎子﹐已殺出城去﹐乃大驚道﹕「峴莊出城必敗矣﹗」

急欲止之﹐然已不及。後聽得劉坤一果敗﹐自知孤軍必難久守﹐正欲引軍逃出﹐不意陳玉成已攻陷北門。原來小兒隊長陳國瑞﹐領小兒隊殺至城邊﹐移米成壘﹐一躍飛登上城﹐殺散守卒。小兒隊三百人﹐一齊飛躍登城﹐殺不盡的守卒﹐都已逃走。陳國瑞乃率小兒隊斬開北門﹔陳玉成畱三十六回馬槍在外﹐率五旗營一齊進城。李續宜乃殺條血路﹐走出西門而去﹐卻又爲陳玉成手下健將林紹章截擊。幸有護兵千人﹐非常奮勇﹐擁護李續宜西奔。柰林紹章人馬多眾﹐又都是百戰精銳﹐已把李續宜困在核心﹐不能得脫。續宜恐爲林紹章所擒﹐方欲拔劍自刎﹐忽見林紹章後軍自亂﹐原來知府劉長佑﹑總兵李續燾在黃州聽得李續宜被圍﹐乃統兵前來救應。到時正見李續宜爲林紹章所困﹐卽奮力殺進重圍。李續宜見林紹章後軍已亂﹐知有授兵趕到﹐遂亦率護兵千人﹐奮力殺出﹐裏應外合﹐遂透重圍而去。時陳得風﹑葉練坤﹐已分頭攻下東南兩門﹐只顧進城去。及陳玉成知李續宜逃出﹐方調陳得風﹑葉練坤合兵出趕﹐李續宜已逃去多時了。蘇老天亦追劉坤一不上﹐引兵自回蘄水。陳玉成大獲全勝﹐惟以龔徳樹陣亡﹐又擒李續宜不得﹐心中甚憤。遂一面表告金陵﹐追封龔徳樹爲勇王﹔令龔徳樹部將蘇老天﹐統領龔徳樹舊部﹐會同直趨黃州。時李續宜﹑劉坤一﹑劉長佑﹑李續煮﹐以敗後不能立足﹐紛紛潰退﹐陳玉成遂復陷了黃州。所有羅田﹑麻城﹑黃陂﹑孝感各地﹐前爲淸將鮑超﹑李孟羣﹑李續賓﹑李續宜等先後收復者﹐皆復被陳玉成攻陷﹐聲威大震。

官文﹑胡林翼﹑曾國藩等﹐大爲憂慮。曾國藩乃馳至漢陽﹐與官﹑胡會議﹕以陳玉成一軍﹐且不能敵﹐焉能平得東南﹖各省務須設法制洪秀全死命﹔九江爲數省咽喉﹐此次五路會攻安慶﹐所以爲陳玉成敗者﹐以五將不能如期會合。而楊﹑彭兩路水師﹐又爲九江分兵襲擊所致﹐不如先取九江。官文﹑胡林翼﹑曾國藩皆意見相同。座中楊沛發言道﹕「某亦願先取九江。某𨿽不才﹐於九江地形頗熟﹐願以本部人馬﹐取還九江﹐以贖前過。」原來楊沛曾任湖廣總督﹐以失機開缺﹐畱辦軍務﹐自以曾任九江知府多年﹐熟識地勢﹐故願當此任。曾國藩道﹕「敵人在九江守將是林啟榮﹐非等閒可比。他原是石達開部將﹐轉戰各省﹐所向無敵。自駐守九江以來﹐吾等屢以大軍撼之﹐未嘗得手。洪秀全以九江重地﹐東西南北交通﹐不委他人﹐而獨委林啟榮者﹐以啟榮固有將材也。其人胸儲韜略﹐腹有機謀﹐且極得人心﹐恐未可輕視之。」楊沛道﹕「別人重視林啟榮﹐然吾獨不然。彼扼守九江數年﹐未嘗出境一步﹐吾未見其有材也﹗此行如不勝任﹐任從參辦。」各人見楊沛如此果決﹐只得允其進兵。胡林翼仍恐其軍力不足﹐乃於其部下六千人﹐再令增募六千﹔另以曾國葆一軍相助﹐直望九江進發。

且說太平將眞天侯林啟榮﹐駐守九江﹐數年以來﹐連敗淸將﹐九江得以保全。只會聽得楊沛以大軍萬餘人﹐益以曾國葆相助﹐來爭九江﹐便與部將元戒﹑李興隆計議道﹕「楊沛此來﹐志在必勝﹔彼前以失機落職﹐欲立功以光復其官階﹐故誇下大口而來。其志極驕﹐吾當以驕破之也。」遂移書堵王黃文金﹐於湖北之大冶﹑興國﹑金湖﹐以至江西之瑞昌附近﹐皆派少數人馬駐守﹕每處約二三千人馬不等﹔若遇楊沛兵到﹐只要潰敗而逃﹐不必力戰。待楊沛來至九江﹐自有計以破之。去後復在九江城外﹐離十里五里不等﹐俱埋伏地雷﹔另伏人馬﹐以備發炸。計畫旣定﹐時楊沛引兵﹐由漢陽起行﹐望東而下。所過之處﹐凡有太平兵馬駐守者﹐皆乘勢攻之﹔太平兵略與接戰﹐卽紛紛逃散。楊沛自爲前部﹐曾國藻在後﹐奮力前進﹐所過大冶﹑興國﹑金湖﹐太平兵無不披靡。楊沛勢如破竹﹐乘勢直下瑞昌﹐皆無敵手。楊沛大有得色﹐顧謂左右道﹕「吾固知敵軍易與也﹗此行當直陷九江府城﹐斬林啟榮之首﹐以雪歷年諸將屢敗之恥矣﹗」說罷置酒痛飲﹐復引兵直進。時官﹑胡各人﹐方懼楊沛不敵﹐欲派兵爲後援﹐及聽得楊沛連敗敵兵各路﹐直衝千里﹐如入無人之境﹐皆道楊沛此次戰功﹐其銳足與敵將陳玉成相比﹐可以洗數年挫敗之羞矣﹗因此不復置意﹐亦不再派人馬爲楊沛援。

那楊沛以爲九江唾手可得﹐不欲分功與人﹐故亦不請兵相助﹐卽號令人馬﹐由瑞昌鼓行而東。那瑞昌離九江府城不遠﹐瞬息可至﹐遙望太平兵馬﹐沿途皆有駐守﹐卻是林啟榮部將李興隆。楊沛更不躊躇﹐揮軍直進﹐李興隆卽棄營而遁。楊沛傳令急追。曾國葆時在後軍﹐急趨前向楊沛諫道﹕「洪秀﹖全自起事以來﹐其手下將士﹐皆勇敢好戰。今我軍由湖北至此﹐沿途太平兵馬﹐皆望風而靡﹐其中過於易勝﹐恐有姦計﹐不可不防。」楊沛道﹕「君知其一﹐不知其二。每次戰事﹐敵軍動有數萬人之眾﹐故勝之尙難。今我直行數百里﹐所遇敵兵﹐每處皆不及萬人﹐故以吾軍遇之﹐如摧枯折竹﹐不足奇也。君休要過慮。看歷年屢攻九江不克﹐吾軍今夜便要成功。」說罷率軍前進﹐李興隆又復敗走。已離九江府城不遠﹐轉出林啟榮部將元戒﹐略與接戰﹐亦棄營而遁。楊沛更自得意﹐曾國葆諫道﹕「林啟榮精悍彊斗﹐其部將亦皆堅忍﹐屢次大戰﹐皆爲所摧。今吾軍至此﹐彼此不欲交戰﹐卽紛紛退後﹐吾甚疑之。」楊沛至此﹐頗覺醒悟。原來曾國葆甫至瑞昌時﹐早懼孤軍無繼﹐爲兵家所忌﹐已密報其兄曾國藩﹐請爲援應﹐惟時已不及。及楊沛省悟﹐亦欲退軍。

不提防堵王黃文金﹐自在饒州戰退左宗棠之後﹐已扯回九江﹐故由下游掩至﹐夾擊楊沛。那林啟榮又見楊沛追近九江府城﹐乃將機關發作﹐所埋地雷﹐皆爆炸起來﹐如天轟地裂﹐楊沛軍士血肉橫飛﹐死者不計其數。急領敗殘人馬﹐殺出重圍﹐又被黃文金截擊﹐軍士死傷大半。還虧曾國葆死命前來相救﹐相與望北而逃﹐後面黃文金﹑李興隆﹑元戒已分頭追趕。幸曾國葆先報請曾國藩援應﹐故曾國藩特派彭玉麟﹐領水師駛過右岸﹔楊沛奔至時﹐得下舟而渡﹐直望廣濟而退。管教﹕千里縱橫﹐反以驕誇遭挫敗﹔全軍覆沒﹐頓固羞辱喪殘生。

要知楊沛敗後如何﹖且聽下回分解。第四十六回

李秀成義釋趙景賢林啟榮大破塔齊布

話說楊沛兵至九江﹐中了地雷﹐軍士大半被炸﹔又中了埋伏﹐被黃文金﹑元戒﹑李興隆諸將追殺一陣﹐還虧曾國藩特派部將彭玉麟領水師來助﹐才得相救﹐遂得借舟渡過對岸﹐計部下萬餘人﹐已折傷大半﹔卽曾國葆所部﹐亦損失八百餘人﹐相將退至黃梅縣﹐志在小息。忽謠言傳布﹕謂陳玉成回軍英山﹐將欲再下黃梅﹐以通潛山﹑太湖之路。楊沛此時如驚弓之鳥﹐聽得消息﹐自念所部兵馬萬餘人﹐益以曾國藩之助﹐爲林啟榮所敗﹔今日兵微將寡﹐如何抵禦陳玉成﹖欲回向漢陽去﹐又以請攻九江時﹐誇過大口﹐有何面目見曾﹑胡二人﹐故不免進退兩難。後聽得李續宜﹑李孟羣復行招募湘軍﹐已抵廣濟﹐欲相機收復黃州﹐爲攻取武昌地步。現二李正在廣濟訓練人馬。楊沛便與曾國葆引敗殘人馬﹐同奔廣濟而來。正是﹕初逞雄心思破敵﹐今偏喪膽要依人。

當下楊沛與曾國葆二軍﹐齊到廣濟。李續宜﹑李孟羣接著﹐追論兵敗原因。李孟羣道﹕「敵兵聲勢﹐近日更爲精悍﹔吾等身任重寄﹐成敗本不足計﹐惟有矢勤矢愼﹐實心任事﹐必有奏功之日。若因勝而喜﹐因敗而怯﹐驕矜用事﹐此取敗之道也﹗兵法云﹐『輕敵者必敗』﹐孔子云﹕『臨事而懼﹐好謀而成。』吾等今後﹐當以此互相策勵也﹗」李孟羣本屬平心而語﹐惟楊沛聽得﹐以爲揶揄自己﹐不覺滿面羞慚。那楊沛更自以身居前輩﹐自己任湖廣總督時﹐彼等不過一同知﹐遂以爲李孟羣自恃有點戰功﹐就語語侵諷自己﹐羞憤交集﹐遂成一病。自念從前以戰事失機﹐失去總督一缺﹔只望此次立功﹐回復官階﹐不幸又遭挫敗﹐爲孟羣等譏諷。越想越憤﹐不覺咯出血來﹐病勢愈加沈重。請醫服藥﹐終無起色﹐數日歿於廣濟城中。自楊沛旣死﹐所餘部下人馬﹐撥由李續宜兼統﹐仍暫住黃州附近﹐聽候徵伐。

惟楊沛死後﹐曾國藩﹑胡林翼等﹐一發注意九江﹕計數年以來﹐諸將皆攻九江不克﹔大小數十次﹐皆爲林啟榮一人所挫﹐心中更憤。遂欲合諸將之力﹐悉數精銳﹐以撼九江。早有消息報至李秀成那里。

李秀成時在金陵。聽得林啟榮復敗楊沛﹐而曾﹑胡等乃欲全力撼九江﹐乃入見洪秀全奏道﹕「林啟榮坐鎭九江多年﹐大小已數十次勝仗﹐誠古今不易得之良將。他內撫人心﹐外挫彊敵﹐視張巡之固守睢陽﹐眞無異也。自宜封賞﹐以酬其功。但林啟榮𨿽謀勇足備﹐恐敵一將則易﹐敵諸將則難。九江爲四戰之地﹐敵人尢易進兵﹐今聞曾﹑胡等欲以全力爭九江﹐以九江爲數省咽喉﹐若一旦有失﹐則吾國東南西北﹐消息梗滯矣。吾恐林啟榮久守易倦﹐久戰易疲﹐今欲固九江根本﹐必掃淸九江附近之淸兵方可﹗故臣不能惜此一行。待金陵無近顧之憂﹐然後可以安心北伐也。」洪秀全亦以爲然。李秀成卽打點出師。惟恐安﹑福兩王﹐恃是洪天王之兄﹐要攬權誤事﹐適贊王蒙得恩及成天豫俱在金陵﹐乃以政事轉托蒙得恩﹑成天豫與劉統監三人主持﹐又設立軍報司﹐專司文報﹐以狀元程文伯相司其事。又以鎭江一帶﹐爲金陵爪翼﹐令陳坤書駐守。其間專爲安撫人心起見﹐時吉志元已歿﹐並令陳坤書兼統其軍。令羅大綱顧淮南﹑皖北。復以輔王楊輔淸﹐由殷家匯入浙江﹐兼平﹑閩浙兩省。以侍王李世賢﹑堵王黃文金﹐管江西軍務﹐以卻曾國藩﹑左宗棠等﹐並爲九江下游屏障。若皖﹑鄂兩地﹐有英王陳玉成大軍﹐可以無慮。籌劃旣定﹐李秀成領了人馬﹐由金陵西行﹕大軍沿太平﹑蕪湖而下﹐令松王陳得風與健將賴漢英﹐先趨石埭﹐自率大軍直走銅陵。

時淸道員王珍﹐方扼守石埭。那王珍亦湖南人氏﹐從戰湘﹑鄂﹑皖﹑贛各省﹐所向有功﹐在湘中號爲儒將﹐與羅澤南齊名﹐最爲曾國藩所賞識。此時以所部六千人﹐扼守石埭﹐以當賴漢英﹑陳得風等軍。而李元度﹑趙景賢﹑周鳳山等﹐把守銅陵一帶。聽得李秀成大軍已過蕪湖﹐乃集議應敵。趙景賢力主固守﹐欲催請曾國藩移兵直救﹐然後迎敵。並道﹕「李秀成爲敵軍著名勁將﹐且此來帶戰將多員﹐復擁數萬之眾﹐吾軍中固無秀成敵手之人﹐且又眾寡不敵。若勉彊出戰﹐徒取敗耳﹗一敗之後﹐則皖南一帶必爲敵有﹐而自金陵以至安慶﹐敵人已貫通一气﹐此後大局益危矣﹗」李元度聽得﹐頗不以爲然。自恃曾在曾營﹐久爲國藩器重﹐因瞧趙景賢不起﹐故一力主戰。並道﹕「向榮敗死﹐張國梁﹑和春﹑王有齡復相繼敗死﹐吾國軍成盡挫。復經敵將陳玉成﹐縱橫東西﹐久視吾國如無人﹐此次若再讓之﹐恐敵氛益熾矣。屢敗之後﹐正當再振軍威。我以三路之兵﹐若謂不能敵李秀成一路﹐則吾等眞無用矣﹗」李元度說罷﹐再決於周鳳山。那周鳳山是个武員﹐自無有不主戰﹐遂不聽趙景賢之言﹐令周鳳山左﹐趙景賢在右﹐自己居中﹐共爲三路。計每路約五六千人﹐共計一萬五六千人之眾﹐離銅陵十五里下寨﹐專待李秀成交鋒。趙景賢又諫道﹕「空城出屯﹐爲兵家最忌。昔公在曾國藩幕府﹐於沈藻楨守南康之日﹐公曾致書沈葆楨﹕以空城出屯爲戒﹗故卒能保全南康。今日何自己反忘之耶﹖以沈葆偵遇黃文金一軍﹐猶不宜出屯﹐況今遇李秀成之眾﹐又安可棄城於不守﹖公等若必主戰﹐某願守銅陵。在某非畏戰﹐特以畱此一城﹐固有駐足﹔卽畱此一軍﹐亦可備緩急也﹗公等以爲何如﹖」李元度道﹕「公眞食古不化。軍法乘宜制變﹐彼一時﹐此一時也。彼時只有南康沈葆楨一軍﹐故不宜妄戰﹔今三路之眾﹐故不宜因守。若公必守城池﹐是前軍又少一枝兵力矣﹔前軍若敗﹐城池又焉能保守耶﹖」趙景賢無可如何﹐只得一同出屯。早有探馬飛報﹐李秀成已陷了繁昌﹑南陵﹐今乘勢向銅陵來也。李元度聽得﹐令部署隊伍﹐待秀成到時﹐以逸待勞﹐卽行接戰。忽又報李秀成一軍﹐不下五六萬人﹐沿途逢山開路﹐遇水疊橋﹐已離此不遠矣﹗李元度聽得﹐殊不以爲意﹐祇下令如敵軍到時﹐乘其喘息未定﹐卽迎頭痛擊。

此令旣下﹐李秀成前部已到﹕左右先鋒爲陳其芒﹑賴文鴻。不知秀成久知軍法﹕過勞者必蹶﹐沿途𨿽聲勢浩大﹐仍緩緩行程﹐與李元度一軍﹐沿距十五里﹐卽不待淸兵來攻﹐先已進戰。秀成並下令道﹕「吾軍眾而彼軍寡﹐彼且用奇兵﹐我宜用混戰﹔今彼駐於平原﹐以待交鋒﹐不敗何待﹖」說了乃親日擂鼓﹐諸軍齊進﹐相與混戰。李元度只有鼓勵軍士﹐責其奮勇﹐柰李秀成人馬眾多﹐又復彊悍﹐如何抵敵﹖自辰至午﹐𨿽李元度竭力撐持﹐軍勢已漸不支。李秀面見陣腳移動﹐乃以中軍突出﹐直擊李元度一軍。如波開浪裂﹐淸兵不能抵禦﹐於是大敗。趙景賢知軍不能挽回﹐又恐銅陵有失﹐沒柰何乃回銅陵扼守﹔李元度大敗而退﹔周鳳山一軍卻望石埭奔來﹐志在與王珍等合兵﹐不想賴漢英﹑陳得風兩路人馬﹐已攻下石埭﹐王珍已死於亂軍之中。除死亡之外﹐餘軍非降卽竄。周鳳山聽得﹐更不敢赴石埭﹐乃引敗殘人馬﹐急奔池州暫駐。

李秀成旣獲勝仗﹐料知敵軍必有一路回守銅陵﹐故當兩軍未戰之時﹐先分數百人﹐皆不用武裝﹐乘敵兵由城調出時﹐卽乘勢混入銅陵城中。此時旣已得勝﹐知趙景賢回城駐守﹐乃並力圍攻銅陵。令先鋒陳其芒﹐自引本部先追李元度﹐以斷銅陵救應﹐自己卻率全軍﹐專力於銅陵一城。

那時趙景賢在城中﹐知秀成必來攻城﹐只得鼓勵三軍死守。並傳令道﹕「銅陵城池𨿽小﹐卻有可以固守之處。且銅陵爲皖南要衝﹐此處若失﹐是皖南全境皆休矣。今幸糧食尙多﹐固不患絕糧。況李元度﹑周鳳山﹐旣已敗去﹐必然催取救兵﹐亦可無被困之虞。望諸君努力守禦﹐趙某斷不忍負諸君也﹗」正說話間﹐城外已呼地震天﹐李秀成已引大隊攻城﹐將銅陵四面圍得鐵桶相似。趙景賢正指揮軍士防守﹐忽報北門火起﹐趙景賢大驚﹐深恐城中有敵人內應﹐只令三軍不要驚慌。不想沒一刻時間﹐已紛報火起。趙景賢已知不妙﹐急傳令不要救火﹐只先拿姦細。突見東路上火光更烈﹐居民紛紛逃走﹐原來東城已陷。因自城中報道四處起火之後﹐趙景賢分遣兵搜拿姦細。李秀成乘其守力一緩﹐卽令銳卒五百人撲近城垣﹐用藥炸陷數十丈﹐遂攻破東城﹐率兵大隊擁入。自東城陷後﹐守卒皆慌忙失措﹔甫門亦被賴文鴻攻下﹐都一齊擁進城來。趙景賢自知不免﹐乃率親兵望西門而逃。不知李秀成自攻破銅陵而後﹐已將人馬徧繞四門﹐故趙景賢奔至西門時﹐已有敵兵大隊攔住﹐爲首的大將﹕乃先鋒賴文鴻也﹗趙景賢不敢前進﹐拔轉馬頭﹐再向北門奔來。又被李秀成部將汪安均殺了一陣﹐所有親兵﹐非降則死。趙景賢單人匹馬﹐轉望南路而來﹐乃見一隊人馬﹐一字兒攔住去路﹕爲首大將正是李秀成。趙景賢至此﹐走頭無路﹐正欲拔劍自刎﹐李秀成已率人馬上前﹐一傭圍定﹐把趙景賢拿下來。李秀成見捉了趙景賢﹐諸事已了﹐立令三軍將城中餘火救滅﹐再令發款賑卹被難諸家。先將趙景賢送至一處﹐令護卒看守﹐以優禮相待。徐把軍馬安頓停妥﹐然後請趙景賢至帳中﹐秀成一見﹐卽下階相迎﹐待以客禮。趙景賢道「敗軍之將﹐何勞優待﹖」李秀成道﹕「勝敗乃兵家常事﹐弟仰幕大名久矣﹗」說罷便力勸趙景賢投降。趙景賢不允﹐並道﹕「弟久知忠王大名﹐今日幸得相見﹐然使李元度肯聽我言﹐恐亦未必能與忠王相見也﹗吾意欲緊守銅陵城﹔另以一軍力城外犄角﹐守險不守地﹐以待曾國藩救兵。然後東連都興阿﹐北告勝保﹐一以大軍撼金陵﹐一以大軍躡忠王之後﹐忠王豈能遽勝乎﹖惜李元度自恃才能﹐以致於此。今旣被捕﹐只求速殺可也﹗趙某非不砍與忠王共事﹐然忠臣不事二主。若畏死求榮﹐某不爲也。」李秀成聽得﹐大爲嘆服。並道﹕「某生平並不好殺。今爲吾敵者﹐不止足下一人﹐卽殺一足下﹐於敵何損﹖於我何益﹖君旣不降﹐吾當縱足下回國矣﹗」遂命置酒款待趙景賢。

席間縱談世事﹕趙景賢先謝不殺之恩﹐再說道﹕「弟於再生之身﹐出於忠王所賜﹐論情本該圖報﹐論理則兩爲敵國。尙不知如何而後可以言報也﹗」李秀成道﹕「吾豈望報者乎﹖若必望報﹐吾何爲釋君﹔然君亦幸而獲釋耳﹗如易地而觀﹐設不幸而吾爲貴國所擒﹐尙能如今日樽酒晤對﹐賓主歡飲乎﹖」

李秀成說罷大笑。趙景賢聽了﹐不勝感動﹐爲之揮淚不止。復道﹕「忠王固人傑﹐惜我所處之地位﹐無可報徳。然此次被釋﹐而後若再蒙國家赦宥﹐從事於疆場﹐吾固非忠王敵﹐亦誓不與忠王交鋒矣﹗」李秀成聽得﹐惟頷首而笑。趙景賢又道﹕「旣蒙不殺﹐不知於何時始允放回﹖」李秀成道﹕「惟君所欲。戎馬倉皇﹐兩皆不暇﹐無論何時﹐皆任君回去﹐吾亦當派人護君出境也﹗」趙景賢道﹕「若此﹐吾當卽行矣﹗誠如忠王所言﹕戎馬倉皇﹐未得長侍左右﹐深以爲憾﹗」李秀成遜謝一回﹐乃令左右準備﹐明早送趙觀察出境﹐未幾終席﹐李秀成更邀趙景賢至寓縱談一夜。

次早趙景賢急欲回去﹐李秀成已準備夫馬護送。更派親兵二十五人﹐持忠王令箭﹐到處放行。李秀成乃親攜趙景賢之手﹐送至營外﹐趙景賢力請秀成不必遠送﹐秀成不從﹐直攜手同行﹐親送一程﹐又一程。趙景賢力止之﹐李秀成乃止步﹐謂趙景賢道﹕「君才過於李元度輩多矣﹗惜君屈爲道員。若君兵權在手﹐吾國亦多一勁敵。吾緣分淺薄﹐不能長畱足下﹐至爲可惜。」趙景賢道﹕「忠王不必過獎﹗吾輩各事一方﹐惟各盡其力而已。然此次別後﹐深望彼此皆無再見之期﹔除是分國而治﹐或能周旋來往耳﹗惟今當遠別﹐願忠王以一言相贈﹗」李秀成道﹕「心中本有數言﹐幾已忘卻矣﹗聞巡撫李鴻章﹐已借洋兵﹐以與吾國構戰﹐此非長策也﹗煩君寄語李中丞﹐彼此皆中國人﹐以土地之故﹐各輔其主﹐致起爭競。勝負之間﹐悉付天數。愼毋借外力﹐以殘同種。語云﹕『一將功成萬骨枯』﹐殘殺同種之性命﹐以成外人之戰功﹐而索此後酬報﹐斧柯倒持﹐胡可爲也﹗」趙景賢聽得不勝嘆息。正向秀成辭別﹐仍依依不捨﹐復送一程﹐乃各道珍重而別。

不說李秀成自行回去﹐且說趙景賢回時於路上贊嘆李秀成不已﹗及髙洪秀全兵力境外﹐乃遣秀成親兵回營﹐卻困曾國藩當時駐兵江西﹐乃策馬望江西前來﹐先謁曾國藩﹐首訴在銅陵兵敗原因。曾國藩道﹕「李元度慷慨談兵﹐夙嫻韜略﹔胡一當事權﹐無不潰敗﹐此眞奇事也。」乃聽得趙景賢訴說﹕李秀成如何豪傑﹐自己如何被釋﹐細述一徧。曾國藩聽了﹐默然不語。只令趙景賢暫行休息﹐卻與部下諸將計議道﹕「李秀成此來﹐實欲故示兵成﹐以鞏固安慶根本。竟戕我王珍﹔辱我趙景賢﹔敗我周鳳山﹑李元度﹐此仇不可不報也﹗」部將彭玉麟道﹕「李秀成軍勢潔大﹐破之殊非易事。且秀成此來﹐志在求戰﹔我若進而與之戰﹐中彼計矣。況根本未立﹐卽破秀成亦所無用﹗欲立根本﹐先圖安慶﹐以隔斷敵人消息。然欲圖安慶﹐又須先圖九江。願大帥毋捨本以求未也﹗」曾國藩道﹕「吾亦知九江爲重要之地﹐不可不圖。叵耐林啟榮一人﹐屢次敗吾上將﹐損吾軍威﹐今欲取之﹐須用何策﹖」帳前閃出提督塔齊布進道﹕「量林啟榮一人﹐未必有三頭六臂﹔昔者之失﹐全在吾軍未出﹐敵已先知。故彼得愼爲防備耳﹗以小將愚見﹕不如捨明攻而從暗襲。如某不才﹐願領本部人馬﹐往襲九江。倘有不勝﹐願當軍令。」曾國藩道﹕「吾固知將軍謀勇足備﹐但恐一人之力﹐仍非林啟榮敵手耳﹗」塔齊布道﹕「凡攻城掠地﹐貴在出人不意﹐兵法有以小制勝者﹐此類是也。故小將此行﹐不願多帶軍馬﹐只領部下七千人足矣﹗攻而弗克﹐再動大兵﹐未爲晚也。」曾國藩道﹕「李秀成一軍﹐旣尙在銅陵﹔我卽以大軍攻之﹐彼必來救﹐是祗與李秀成宣戰耳。故今日欲取九江﹐吾亦暗襲爲是也。今準將軍領本將人馬﹐往襲九江﹐將軍早報捷音﹐以慰吾望。吾當密遣水師﹐潛渡湖口﹐俟將軍攻城時﹐得水師力﹐以壯聲援。更拔一員上將﹐助將軍同去﹐吾早晚看將軍成功﹗」說罷便令部將楊載福﹐領水師潛渡湖口﹔又令部將吳坤修﹐引本部人馬﹐望九江而來。

原來林啟榮人最精細﹐凡事不肯托大﹐卽未有戰事﹐仍多派間諜﹐以探敵人蹤迹。且平時防守之力﹐亦步步嚴密。故不論何時﹐皆無懈可擊。且自王珍﹑李元度﹑趙景賢等敗後﹐料曾國藩等必來爭取九江﹐故益發注意。一日得報淸提督塔齊布與吳坤修及各部將引人馬來襲九江。林啟榮道﹕「不出吾所料也﹗彼軍重視九江﹐屢次以大兵來爭﹐今只用塔齊布一人﹐斷非明攻。乃欲出吾不意﹐以暗襲之耳。」故令城內不必張揚﹐只如平時﹐以作安閒之狀﹐而密布銳卒於城樓﹕各持火器。所有一切城垣﹐亦派守兵在垣上偃臥﹐不令塔齊布知道有兵把守。待塔軍來近時﹐出其不意以攻之﹔又令部將李興隆﹑元戒各領精卒千人﹐當著來路﹐擇地分左右埋伏﹕任塔軍前來。待聞九江炮聲﹐一齊分道殺回。分拔旣定﹐時塔齊布以爲此次出軍﹐林啟榮必無準備﹐故得意而來﹕人銜枚﹐馬勒口﹐星馳電閃﹐望九江進發﹐到時正在夜裏﹔但見刁鬥無聲﹐城內寂然。塔齊布大喜道﹕「林啟榮果無準備。吾今番可以成功矣﹗」遂飭備登城之物﹐揮軍直進攻城。忽然城內火光沖天﹐鼓聲震地﹐塔軍逼近城垣﹐城垣上擲下火器﹐放出槍彈﹐紛紛攻擊﹐淸兵死傷甚眾。塔齊布大驚﹐知道中計﹐正欲撤軍﹐肩上已中了一顆彈子﹐翻身墜地。左右急爲救起﹐不多時背上又中一彈﹐乃急令兵速逃。忽聽得喊聲大震﹕左有李興隆﹐右有元戒﹐分兩路伏兵殺來。遠地早已大叫﹕「休走了塔齊布﹗」管教﹕孤軍深入﹐頓教良將殞軍前﹔五路難平﹐又見忠臣殉地下。

要知塔齊布性命如何﹖且聽下回分解。第四十七回

曾國藩會興五路兵林啟榮盡節九江府

話說淸提督塔齊布﹐正領人馬與吳坤修往襲九江﹐忽中林啟榮之計﹕當淸兵攻近城垣時﹐被城內守兵掩擊﹐塔齊布身上已中了兩顆彈子﹐正要走時﹐又被李興隆﹑元戒兩路殺至。塔齊布更不敢戀戰﹐只領賊兵望東而逃。那李興隆﹑元戒﹐已隨後趕至﹐軍中大呼塔齊布快來納命﹗那時塔齊布更自心慌。又見李興隆﹑元戒依然尾追﹐不覺反慌爲怒﹐乃謂吳坤修道﹕「人生終有一死﹗丈夫得死於沙場幸也﹗吾治兵多年﹐未嘗挫敗至此。今卻被林啟榮匹夫所辱﹐吾安能忍乎﹖」說罷乃與吳坤修再成列﹐以與李興隆等決戰。不料布陣未竟﹐那李興隆﹑元戒兩軍已經追到﹐見塔齊布忽然成列﹐料其必欲回戰。乃乘其布置未定﹐急揮軍攻之。李興隆在左﹐元戒在右﹐奮勇殺來﹐塔軍大敗。一來旣敗之後﹐軍中未免心慌﹔二來布置未定﹐盡失形勢﹔三來李興隆﹑元戒﹐兩軍乘勝之威﹐更加生龍活虎﹐塔軍如何抵擋﹖被李﹑元兩軍直人陣來﹐如人無人之境。吳坤修急著保塔齊布出重圍﹐塔齊布道﹕「吾將死於此矣﹗卽幸而獲生﹐何面目見人也﹖君可任吾死於此地﹐猶博个殉國之名﹔他日好封妻蔭子。」吳坤修道﹕「將軍若死﹐自爲計則得矣。然大將系三軍性命﹐將軍若死﹐全軍俱覆矣﹗將軍不爲一身計﹐亦當爲萬人性命計也。」塔齊布覺得有理﹐於是帶傷而逃。李興隆﹑元戒復追了十餘里。

這一戰直殺得屍橫徧野﹐血流成河。塔齊布軍中萬餘人﹐只剩得四五千人﹕都是傷頭損額﹐衣甲不完。乃嘆道﹕「大丈夫所志未終﹐先行殞歿﹐此大不幸也﹗」說罷眼中垂淚﹐又復嘆道﹕「吾治兵多年﹐今日乃死於林啟榮匹夫之手﹐至爲可惜耳﹗」說罷竟咯出血來﹐不省人事。左右急爲救起﹐乃徐徐復蘇。便索筆墾爲函﹐以致曾國藩。並將遺摺大意﹐請曾國藩著人代繕爲之遞奏。寫畢卽送至曾國藩處。函道﹕

滌生大帥麾下﹕弟以一个武夫﹐辱荷陶成﹐廁身行伍間﹐已八九年矣。復蒙天恩髙厚﹐爲不次之升遷﹔疊頒導數﹐責任專閫﹕上念國恩﹐下懷私義﹐方謂粉身不足以圖報。故自從戎以來﹐自知才具旣短﹐韜略不嫻﹔惟有奮不顧身﹐以補其拙耳。此次九江之役﹐弟憤林啟榮匹夫﹐屢次摧我軍威﹐損我將士﹐每欲得當以一洗前羞。何期才識短陋﹐竟中敵人狡計﹐全軍幾歿﹔身受重傷﹐今將不起﹐大帥視弟豈畏死者乎﹖特以敵氛方熾﹐國事且不知何如﹖而自恨治兵多年﹐不及親見肅淸﹐至爲可憾﹗此則丈夫死難瞑目之時也﹗𨿽江左英雄﹐湘中俊傑﹐如雲如雨﹐必不難殲大敵﹐以奏承平。然時事如此﹐實堪痛恨﹗無論東南半壁﹐徧地瘡痍﹐欲竟其功﹐固非易事﹔卽九江一地﹐握長江之中央﹐爲數省咽喉﹐東連江左﹐西接湘鄂﹐上枕安慶﹐下撼江西﹐一得一失﹐實關大局﹐故九江不復﹐卽武昌﹑安慶不可圖﹐卽不足以制金陵死命﹐大帥其以全力圖之可也﹗弟今再不能從事疆場﹐以受大帥驅策矣﹗東南大局﹐慘淡風雲﹐悠悠蒼天﹐蜀其有極﹗爲寄詞同袍諸君﹕努力國事﹐勿如弟之無徳﹐自取敗也。弟之部曲﹐皆堅彊耐戰﹐若大帥量才委用﹐加以陶溶﹐必有可觀。臨死神馳﹐欲言不盡﹗弟塔齊布頓首

塔齊布寫畢﹐復大叫一聲﹐再又咯血﹐是夜遂殞於軍中。可憐塔齊布﹐以英勇健斗﹐從軍多年﹐爲淸廷效力﹐所向有功。今以恃勇妄行﹐徒死於林啟榮之手﹐豈不可惜﹗故時人有詩嘆道﹕

早歲從團練﹐終身輔大淸。

心雄思拔地﹐膽壯作幹城。

名欲千秋著﹐功由百戰成。

九江星殞後﹐遺恨挫軍聲。

塔齊布已歿﹐年只四十餘歲。報到曾國藩那里﹕曾國藩知道塔齊布已死﹐不覺拍案大怒道﹕「塔齊布堅勇耐戰﹐慣摧彊敵﹔自從軍多年﹐久立戰功﹐實足與多隆阿﹑鮑超﹐鼎足齊名﹐爲陸軍健將。何物林啟榮﹐以姦計壞我良將。今後吾軍折一左臂矣﹐此仇不可不報也﹗」時彭玉麟在旁﹐乃進道﹕「自九江爲洪秀全所得﹐使我軍情梗滯﹐消息不靈。那林啟榮又復凶悍﹐屢次與吾軍爲難。由今恩之﹐九江不復﹐不能通軍中消息﹔林啟榮不死﹐不能除心腹大患也﹗」曾國藩道﹕「今當以全力撼之。然非假以時日﹐不足了林啟榮那本帳也﹗今一面爲塔軍門繕遞遺摺﹐請加卹典﹐以示將來﹔然後與官﹑胡二公圖之可矣。」便單銜具摺奏報塔齊布死事﹐並陳須以全力﹐先復九江。又顱列塔齊布生平戰績﹐爲請卹蔭。淸廷知塔齊布是个能員勇將﹐多立戰功﹐故數年之間﹐由守備洊升提督﹐以攻九江之故﹐被傷殞命﹐大爲震悼。卽有諭旨降下來﹕加塔齊布爲太子少保官銜﹐合從前云騎尉輕車都尉﹐攺贈一等男爵﹐賞銀治喪﹔賜溢忠武﹐入祀昭忠祠﹔令大史將其事績立傳﹐並蔭他的子孫。又以塔齊布一軍﹐向來勇戰﹐其部曲必多有長材﹐故令曾國藩﹐將塔齊布部曲分配備軍擇尢重用﹔其餘在此次九江戰事陣亡者亦有多員﹐都一槪獎卹﹐並附祀於塔齊布專祠﹐及塔齊布本傳。曾國藩一一遵旨辦理﹕將塔齊布舊部﹐分撥於李續賓﹑胡林翼二軍﹐餘外槪畱於自己部下。

時淸廷又以曾國藩所陳九江形勢﹐最爲重要﹐乃責成曾國藩﹑官文﹑胡林翼先取九江。且自江督何桂淸潰敗後﹐已有旨遞問﹐至是乃升曾國藩爲兩江總督﹐並加欽差大臣﹐節制江蘇﹑安徽﹑浙江﹑江西四省軍務。因淸廷此時已知曾國藩可靠﹐從前多有以曾國藩兵權太重者﹐更有云「曾國藩𨿽官居侍郎﹐然在籍只一匹夫耳﹗乃一呼而萬軍卽集﹐恐非國福。」至此時咸豐帝亦不復思疑﹔且鑑於宗室大員﹐先後如賽尙阿﹑琦善﹑訥爾經額﹑桂良﹑默特等﹐皆老師糜餉﹐久戰無功﹐益知漢大員﹐皆肯爲己盡力﹐故重用曾國藩。

那時曾國藩自拜任爲兩江總督﹐於收復九江之舉﹐更爲注意。乃備函知照官文﹑胡林翼﹐互相酌議﹕須合力取回九江。那日會議之際﹐曾國藩先說道﹕「自九江爲洪秀全所踞﹐七八年來﹐誤我軍情﹐故鄙意屢圖恢復。𨿽屢經挫敗﹐未嘗少怯。非謂今日力兩江總督﹐始欲盡守上之責也﹗叵耐李秀成擁數萬之眾﹐其部曲又非常精悍﹐我若往攻九江﹐必多費時日﹐而李秀成救兵己至﹐恐亦不能收效耳﹗諸君有何髙見﹖請發奇論﹐以抒茅塞。」胡林翼笑道﹕「弟等未嘗或分軫域﹕吾﹑等只爲鄂省督撫﹐然年爲分兵援湘﹐援皖﹐援贛﹐皆可見矣﹗彼此皆爲國家公事﹐滌生不必芥蒂。」曾國藩聽罷﹐面色不覺發赤﹐遜謝一會。胡林翼道﹕「自楊沛﹑塔齊布﹐先後殃於林啟榮之手﹐弟心未嘗一日忘卻九江也。弟今思得一計﹕非合數路之眾﹐十萬之兵﹐必不能對付林啟榮一人。今當以我三人領銜﹐先備文知照徳興阿及勝保﹐使會兵﹖合攻金陵。想洪秀全以金陵爲根本﹐不思遠圖﹔一聞金陵有警﹐必調李秀成回南京。我又令勝保等故延時日﹐以牽制李秀成﹐則秀成必不暇救九江。吾等乃得以全力制林啟榮死命也﹗」曾國藩﹑官文聽畢﹐皆鼓掌稱善。曾國藩道﹕「詠芝此計﹐弟極贊成﹗但李秀成那人﹐終不能輕視﹗今欲伐九江﹐須揚言先伐武昌﹑安慶﹐使秀成不做準備﹐更爲得計。」當下三人議妥﹐便會銜通告﹐徳興阿﹑都興阿與勝保﹐使會攻金陵。時勝保方在河南﹐攻伐撚黨﹐至是乃以僧格林沁代勝保攻撚黨﹐而攺以侍郎呂賢基﹑前任桂撫周天爵及欽差大臣袁甲三爲助﹐替出勝保﹐使再復南下。同時徳興阿駐淮南﹔都興阿在皖北﹐都會同取齊﹐共攻金陵。

官文與胡林翼乃編定隊伍﹐揚言先取武昌。而曾國藩亦傳令各部將﹐揚言先取安慶。先以多隆阿﹑鮑超單攻陳玉成求戰﹔以左宗棠﹑李續賓等﹐擾皖南贛浙一帶。然後曾國藩﹑官﹑胡三人﹐部署人馬﹐計分五路﹕第一路是鄂督官文﹐以將軍福興﹑都統舒保屬之﹐由金湖而進﹔第二路是鄂撫胡林翼﹐以藩司李孟羣﹑總兵李續煮﹑江忠濟及知府曾國藻等屬之﹐由廣濟而進﹔第三路是巡撫李續宜﹐以總兵江忠義﹑臯司劉長佑﹑知府劉坤一等屬之﹐由黃梅下駛﹔第四路是水師﹐以提督楊載福﹑桌司彭玉麟﹑總兵黃冀升統之﹐沿長江會進﹔江督曾國藩自爲第五路﹐與部將道員李元度﹑提督周鳳山﹑總兵周天培﹑普承堯﹑知府張運蘭﹑同知吳坤修﹑劉崇佑等﹐由江西直攻九江。共五路大兵﹕合計十餘萬人馬﹐大小將校數百貝﹐水陸並進﹐以攻九江府城﹔專待勝保等往攻金陵﹐然後望九江進發。

早有消息報入李秀成軍中。時李秀成正撫定皖南各郡縣﹐聽報多隆阿由河南回湖北﹐與鮑超共攻陳五成﹔接連又得安慶守將陳得才﹑張朝爵文報說稱﹕曾國藩﹑胡林翼有會攻安慶之說。秀成初時聽得﹐卻謂左右道﹕「以多﹑鮑二人﹐牽制陳玉成﹐料玉成必不能回顧安慶。若不派兵往授﹐恐安慶危矣﹗」說罷沈吟少頃﹐卽拍案叫道﹕「非也﹗曾﹑胡二子﹐不遽攻安慶﹐不過聲東擊西之小計耳﹗」時部將汪安均﹑石貞祥在旁﹐急問其故﹖李秀成道﹕「此易明耳﹗安慶𨿽爲要地﹐惟咽喉命脈﹐不如九江﹐曾國藩勢所必爭也。況數月之間﹐總督楊沛﹐提督塔齊布﹐皆死於林啟榮之手。那楊沛猶不打緊﹐惟塔齊布爲敵軍健將﹐與多隆阿﹑鮑超齊名﹐曾國藩倚爲左臂。旣歿於九江戰事﹐曾國藩焉能罷手﹖吾固決其必爭九江也。」石貞祥道﹕「然則何以禦之﹖」李秀成道﹕「敵軍數年以來﹐爲爭取九江之故﹐損兵數萬﹐失去大小將校不下數百員﹐彼恨林啟榮深矣。以九江重地﹐又深恨林啟榮﹐此次敵軍﹐必盡傾精銳以爭之﹗然以林啟茉英勇機警﹐敵人縱欲制之﹐亦非易事。吾亦惟相機以定行止可也。」於是回復陳得才等﹐以安慶必無警急﹐可以安心﹔但仍須勤修守備﹐以防不虞。一面又飛函陳玉成﹐勸以愼防鮑超。又函告李世賢﹐不必遠離﹐當在贛﹑浙之間﹐以打聽九江聲息﹐隨卽報告金陵。輔王楊輔淸以福建未定﹐淸兵每由閩﹑粵兩省接濟糧道﹔且每由福建發兵﹐以擾江西及浙江等處﹐故楊輔淸由殷家匯起程﹐領本部人馬﹐由浙入閩而去。李秀成聽得方與左右談論此事﹐以楊輔淸有大將才﹐不以之北伐﹐而反用爲南徵﹐未爲得計。說猶未了﹐又接金陵告急軍報﹕知道淸國欽差勝保﹐會同徳興阿﹐三路取攻金陵﹐故洪秀全恐金陵有失﹐特催李秀成回去。秀成道﹕「徳興阿﹑都興阿二人﹐久不敢動﹔勝保又在河南﹐今忽然攻金陵﹐必非主力﹐想不過欲移動我軍﹐又不知作如何狡計耳﹗我軍若急回金陵﹐必中其計。」乃令大將陳其芒先領本部一萬人馬﹐回應金陵地面﹔復令松王陳得風萬人扼雨花臺﹐﹖以備不虞﹔又飛令地官副丞相周勝坤及周勝富﹐往守六合﹔以比王伍文貴及大將汪有爲助守江浦﹐並爲金陵犄角﹔再令陳坤書﹑洪容海駐軍於傈水﹑鎭江之間﹔又以天將蘇招生﹑陸順徳領水師遊弋常州﹑金壇﹑丹徒一帶﹐以壯聲授。一面傳令金陵城中蒙得恩及成天豫二人﹐顧重防守。又傳令羅大綱﹐駐兵揚州﹐以爲金壇﹑丹徒﹑江浦﹑六合等處聲援。自經種種布置停妥之後﹐知道金陵萬無一失﹐決意不得回軍。不想洪秀全一再催促﹐秀成嘆道﹕「我欲回金陵﹐必中敵計矣﹗」因此心極焦躁。部將汪安均道﹕「昔錢先生在時﹐謂吾等欲成大事﹐須天王肯捨去金陵方可。今觀之益信矣﹗天王視金陵爲家﹐稍有兵警﹐卽自疲其全力﹐此實一大患也。」秀成道﹕「正爲此故﹐吾屢欲北伐﹐惟料淸兵必乘虛躡我金陵﹐那時天王必又將我召回﹐是徒勞跋涉耳。故屢欲撫定東南﹐然後北上。今敵軍惟恃牽制法﹐以疲我兵力﹔而天王又惟恃我以鎭金陵。是以北上無期﹐至爲可惜。吾心惟汝知之耳﹗」說罷不勝嘆息。乃爲書表奏金陵﹐奏道﹕

臣弟李秀成頓首言﹕竊惟大王首事之初﹐不二年而戡定東南一帶﹐遂立天京。乃六七年來﹐土地不增﹐國勢不進﹐何也﹖則以大王前則首棄桂林﹐繼棄長沙﹐不區區於寸土尺地﹐惟務進取﹔後則徒事固守﹐使師徒百萬﹐日惟奔馳於蘇﹑浙﹑皖﹑鄂之間﹐不聞遠徵故也。以棄一長沙﹐而卽足據長江數省﹔則今日縱失一城﹐棄一地﹐而其收效﹐必有過於其失者﹐皆意中事矣﹗中國幅員遼闊﹐若惟恃救危守險﹐則進取無期﹔縻餉老師﹐亦終有救不勝救﹐守不及守之時也。滿人命脈﹐厥在北京。昔軍師在日﹐曾謂天下大勢﹐北京爲首﹐傾其首﹐剛立亡﹕猶言北京定﹐而全國皆定耳﹗自林鳳翔殉難於天津﹐李開芳殞命於髙唐﹐吾國北伐之師﹐已無後繼。滿人遂得安居都會﹐號召四方﹐以與吾爲難矣﹗得失比較﹐情勢顯然。故臣弟屢議北徵﹐卽原子此。而議者謂爲非計。謂昔者符堅﹐奄有中國三分之二﹔然國本來固﹐這下江南﹐卒有肥水之敗﹐而國亦隨亡﹐不知時勢固不同也。昔者正統猶在東晉。外族符堅覬覦神器﹐非國民所樂從﹔今則正統倒移久矣。北京未亡﹐卽中原未復﹐故縱能保全十金陵﹐終不如光復一北京。誠以北京一破﹐卽大局隨定﹐人心亦移﹔前之爲我敵者﹐至是亦反爲我助。觀元順帝一離大都﹐而各路彊敵﹐盡附朱明﹐皆前車可鑑也。今大王而不欲恢復中原則已﹔若曰欲之﹐則惟冒險以爭北京﹐斷不能爲東南尺寸土地﹐至躊躇重計。此則大王聰明睿智所自知﹐毋煩臣弟再言耳﹗蓋惟敵人屢遭潰敗﹐乃狡計百出﹕以擾我天京﹐使臣弟疲於奔命。大王縱不以鄙言爲是﹐亦思天京根本鞏固﹐人心團結﹐糧械充實﹐敵人非旦夕兵力﹐卽能動搖。況復以羅大綱﹑陳其芒援應於上游﹔陳得風﹑陳坤書﹑蘇招生﹑陸順徳維持於附近﹔蒙得恩﹑成天豫主持於中﹐已萬無可慮乎﹖今臣弟駐兵皖南﹐猶去金陵不遠﹐倘有緩急﹐亦回應不難。故臣弟非不欲回軍也﹗誠以敵人非以全力撼金陵﹐而將大逞於皖﹑贛。一經回軍﹐必受牽制耳。區區愚誠﹐願大王之垂察﹗

此折旣上﹐洪秀全仍放心不下﹐乃與諸臣計議。成天豫進道﹕「忠王向來鞠躬盡瘁﹐如諸葛武侯所謂死而後己﹗此次不遽回軍﹐彼必有深謀﹐或料金陵未必便危﹔或料敵人只以虛攻金陵爲牽涉﹐故畱鎭皖南﹐爲兩面照應耳。臣等當力顧天京大局﹐大王不必多慮也。」洪秀全聽罷不答。洪仁達道﹕「李秀成部下數萬人﹐又爲五軍主將﹐百萬大兵俱在其手﹐兵權太重矣。若無異心﹐是國家之福﹔倘意圖不軌﹐誰能制之﹗今彼聞召不回﹐於君臣之義已背矣﹐忠臣豈如是乎﹖」蒙得恩道﹕「福王之言差矣﹗忠王苟有異心﹐豈待今日﹐願大王勿信此讒言。今天京兵馬旣多﹐糧艸又足﹐何懼勝保﹖以忠王不肯回軍﹐必有髙見。且天京大局﹐臣等自問亦足以撐持﹐又何必勞忠主往返乎﹖且臣弟更有一言﹕以吾國之有忠王﹐類如擎天一柱。若東有事則調之往東﹐若西有事則調之往西﹐反中敵人姦計耳。今請由忠王畱鎭皖南﹐臣與成天豫願保天京﹐倘有差失﹐甘當死罪。」洪秀全聽至此﹐意似稍解﹐不料洪仁發大怒道﹕「汝等謂天京有失﹐願當死罪﹐但恐天京失時﹐治汝罪亦不及耳﹗」洪秀全聽罷﹐不作答言。蒙﹑成二人嗟嘆而出。蒙得恩乃暗謂成天豫道﹕「亡國者其安﹑福兩王乎﹗天王惟念親親之義﹐不加罪責。而彼二人﹐乃益逞其威﹐詢私好貨﹐進讒妒賢﹐安得不敗﹖自今以往﹐吾等不知死所矣﹗」說罷互相嘆息。

自此洪秀全亦把召回李秀成之議﹐暫作罷論。不想十餘日後﹐勝保及徳興阿﹑都興阿三欽差已會合人馬﹐共約六七萬人﹐號稱十餘萬﹐共攻金陵﹐分東西北三路齊進。天京得了只个消息﹐大爲震動。蒙得恩乃與成天豫﹐力籌捍衛之策﹐及分布人馬﹐分道守險﹔復依秀成號令﹐以松王陳得風領二萬人扼守雨花臺﹔並令各路人馬不離天京附近﹐以備緩急﹔又令蘇招生﹑陸順徳將水師移在金陵內河遊弋﹐以壯聲援。蒙﹑成二人以爲布置完密﹐可以安洪秀全之心﹐卽可以罷召回李秀成之令。不意東路又飛報急事﹕淸廷以前任江蘇巡撫薛煥﹐駐上海辦理交涉﹐購借新式洋槍﹐以應轉運﹔而以新任江蘇巡撫李鴻章﹐會合各路進攻蘇常一帶﹐特來告急。

洪秀全聽得﹐又喫了一驚。那洪仁達更以爲金陵危險﹐李秀成旣擁重兵﹐非調秀成回京不可﹗洪秀全自無有不從﹐立卽降諭飛召李秀成回軍。那秀成此時仍不欲遽回﹐再陳金陵險固﹐萬無一失﹐不宜回去。洪秀全那里肯從。一連數日﹐連發幾道敕詔﹐催李秀成回軍﹔末後一詔更爲嚴厲﹕謂李秀成擁據重兵﹐坐視天京不救。秀成乃無可柰何﹐一面布置皖南各路﹐復囑林啟榮鎭守九江一地﹔並命侍王李世賢﹐須駐兵九江附近﹐以爲聲援﹐始傳令班師﹐直回南京而去。

且說曾國藩會合五路大兵﹐爲攻取九江之計﹐至是乃探得李秀成全軍已回金陵﹐乃與各路水陸並進。仍讓鄂督官文爲主將﹐沿長江而下﹔曾國藩先以本部人馬﹐由建昌起行﹐先奪了南康府。侍王李世賢本欲往救﹐卻爲左宗棠所牽制﹐移動不得。曾國藩遂奪了南康﹐復以知府沈葆幀駐守。乃規畫將攻九江時﹐正是三月將盡﹐天气晴和﹐正合用兵。適接官文來書﹕欲以四路分攻四城﹐而以水師爲助。曾國藩以爲不然﹕以林啟榮精悍得人﹐語云困獸猶鬥﹐況勇如林啟榮乎﹖遂攺令只攻三面﹐畱東路讓林啟榮逃走。於是鄂督官文與諸將攻西路﹔曾國藩與諸將攻北路﹔胡林翼﹑李續宜與諸將攻南路﹐以水師爲會攻。計畫卽定﹐準備出發。

及九江太平守將眞天侯林啟榮聽得消息﹐謂左右道﹕「淸兵此來﹐不啻以全國大兵與吾決生死矣﹗不特五路之眾﹐大兵十餘萬﹐戰將百餘員﹐爲爭九江﹔卽用以牽制各路者﹐亦皆爲九江。彼以全國之眾﹐以爭吾一九江﹐吾此次若能破之﹐彼此後再不敢正視九江矣﹗諸君立功﹐盡在今日﹐各宜勉之。諸君不負吾﹐吾亦不負諸君也﹗」左右聽得﹐皆爲感動。林啟榮知此次戰事﹐必然利害﹐乃先行表告金陵﹐卽商議應敵。正在籌議間﹐已報官文﹑曾國藩﹑﹖胡林翼﹑李續宜及水師楊彭等將﹐已各路齊至。林啟榮卽率兵登陴守禦﹕傳令以洋槍從遠擊之﹐休令敵兵近城。部將李興隆問道﹕「昔者九江屢次戰事﹐將軍皆調兵於外﹐另內外夾攻。今獨主內守﹐不主外戰何也﹖」林啟榮道﹕「兵法不能執一。此次敵兵太眾﹐卽調兵於外﹐亦不能制之﹔故不如以全力守之耳。」李興隆又問道﹕「前破塔齊布﹐乃故令縱之近城﹔今必從遠擊之﹐不令敵兵逼城下﹐又何也﹖」林啟榮道﹕「塔齊布兵少﹐且志在暗襲﹐吾故將計就計﹐因其意其用之﹔今官﹑胡等以十餘萬眾﹐若一經近城﹐彼將開地道﹑埋地雷矣﹗是以從遠擊之。此時勢不同故也﹗」李興隆聽得﹐大爲嘆服。正說話間﹐已報敵兵大至。曾國藩從南路攻來﹔官文從西路攻來﹔胡林翼﹑李續宜從北路攻來﹐並會同水師夾攻。爲水陸並進﹐各路人馬不知多少﹐惟聲勢甚大﹐已將至城外矣﹗林啟榮聽了﹐卻令九江水師﹐固守濠道﹐不宜遠攻﹔所編劃艇﹐俱阨城下水道﹐以防掩襲。卽令陸軍以火器拒戰﹐每六十人爲一隊﹐以二十人持火器﹐以二十人施放排槍﹐以二十人司放巨炮。時林啟榮早知敵人屢窺九江﹐已從上海與洋人購得槍炮。故所用槍炮﹐亦多新式。林啟榮復與諸將衣不解帶﹐手不離旗﹐指揮諸軍抵禦﹔又令軍士各備漧糧﹐晝夜禦敵﹐不準退後。時三月二十九日﹐天有微雨﹐淸欽差官文與諸將齊出﹐且攻且進﹐以逼府城。那林啟榮下令遠者炮擊﹔行近時卽放洋槍﹔再近者卽拒以火器。

自辰至午﹐淸兵各路共傷死者八千餘人﹐絕不攻得九江要害。官文乃傳令暫退﹐以林啟榮所用槍炮﹐多新式利器﹐反受喫虧﹐正要另籌別計﹐李續宜道﹕「我眾而彼寡﹐我攻而彼守﹐自宜分兵輪班﹐不住攻擊﹐使彼應接不暇而後可﹐此李秀成攻六合法也。」官文以爲然﹐於是分兵爲兩班。次日攺以巨炮爲前驅﹐鼓噪而進。不料林啟榮亦知此次淸兵以全力到來﹐志在必克﹐非一二日戰事可了﹐自不應疲其兵力﹐故亦分兵爲西班﹐輪流拒守﹔另招鄕兵爲工程隊﹐以備城垣若有損壞﹐好隨時修輯﹔又分兵守險﹐以爲犄角。到次日淸兵又復至﹐沿途不發槍﹐只從遠發炮攻城。那林啟榮卻早已準備在先﹕預將城垣增加堅厚﹐此昔日城垣加髙五尺﹐厚八尺﹔以軟灰雜以碎石﹐築城堅固﹔並植以野艸﹐使日益堅實。外垣鋪以棉花﹐外罩鐵网﹐以禦炮彈。城垣復掘長濠﹐深逾一丈五尺﹐闊逾二丈﹐所有外攻的炮彈﹐旣遇棉花﹐自然不著城垣要害﹐且炮彈更從鐵网﹐瀉於濠中。故九江城垣﹐號爲至堅最固。時淸將官文﹑曾國藩等﹐憤前日之敗﹐折去八千餘人﹐及次日進勢愈猛。官文並檄告諸將道﹕「是役無論生死﹐務要拔九江險要﹐則長江敵壘可覆﹐一勞永逸﹐是所望於諸君。」故諸將聽得﹐無不奮起。官文更會同各路奮進﹐直薄城下。林啟榮在城上指揮軍士﹐遠者炮攻﹐近者槍擊﹐淸兵死傷盈道﹐仍不退卻﹐冒死直撲城下。林啟榮更令以火器擲下﹐淸兵多葬在火坑﹐計又死去七千餘人﹐淸兵大爲震懼。官文見攻不著九江要害﹐徒進無益﹐只得傳令退軍。

時淸兵各營經兩次敗挫﹐共死傷萬餘人﹐無不震恐﹐各有退心。官文與曾國藩大爲憂慮﹐乃作慰勞書﹐以示諸將﹐由此人心稍定。官文乃大會諸將﹐會議再攻九江之計。李續宜道﹕「九江四面而我軍只攻其三﹐只欲畱一路﹐以待林啟榮之逃﹐或可省去兵力耳。早知林啟榮精悍好鬥﹐必不輕棄九江﹐徒畱一生路﹐以便其轉運﹐實非長策也。今惟有將九江四面圍定﹐使其運道不通﹐斷了接應﹐然後假時日以困之﹐庶乎可矣。」各人皆以李續宜之言爲是﹕以官文攻其西﹐以曾國藩攻其南﹐以胡林翼﹑李續宜分攻東北﹐四路並進﹐而水師則沿河且攻且進。林啟榮欲先破其水師﹐乃令水軍部將魏超成﹐僞爲通款於淸提督楊載福﹐約以西門濠道相獻。楊載福信以爲眞﹐約以二更時分﹐與彭玉麟同率水師﹐直搗西濠。魏超成又約以白旗爲號﹐如見白旗掩映﹐卽可進兵。

果然二更時分﹐楊載福在前﹐彭玉麟在後﹐領水師船二十餘號﹐偸進西濠。果見濠口白旗當風招展﹐正欲猛進﹐忽然迎頭炮聲震動﹐槍彈如雨﹐兩邊火器紛紛擲下。彭﹑楊二將正待退時﹐各船早已著火﹔城上又叫喊助威。楊載福乃攺乘小艇而逃﹐還虧得彭玉麟在後接應﹐始得逃出。所有二十餘號船上水軍不死於火﹐卽死於水。是時官文等正奮攻九江西門﹐與林啟榮軍並力搏擊﹐自午至夜﹐淸將輪班攻擊﹔城內亦輪班抵禦﹐兩軍各有死傷。忽見西門外火起﹐官文自念此次攻城﹐未嘗定火攻之計。此次之火﹐定是林啟榮之火﹐究不知是何原故﹖惟見城上林軍耀武揚威﹐料知是己軍有失﹐正躊躇間﹐已報到水軍中計大敗。楊﹑彭二將𨿽然逃出﹐惟兵士已死者數百人了。淸將聞得不免心驚。以爲林啟榮能用計破我水師﹐不難用計破我陸軍﹐故淸營大小將校﹐又多疑懼﹐因此攻力已緩。

林啟榮卻令船隻載運陸軍二千人﹐由西濠出城登岸﹐直劫官文大營。那時官文不料城內有兵殺出﹐故絕無準備﹐時林啟榮所遣二千人﹐由驍將李興隆領著﹐直衝官文大營。一頭放槍﹐一頭縱火﹐官文部下將校﹐皆措手不及﹐死傷五千餘人。提督李曙堂﹐都統舒保﹐俱受重傷。其餘軍校死傷亦數十名。敗走三十餘里。此及胡林翼遣軍來救時﹐林軍已自回城去了。

白宮文大敗﹐各路亦死傷不少﹐於九江城池仍毫無動靜。曾國藩﹑官文惟有傳令暫退。自計三次進攻﹐死傷二萬餘人﹐尢以官文一軍喫虧更重。到夜裏曾國藩微服巡視各營﹐見諸將皆有怨聲﹐以爲徒恃兵力攻人﹐並無妙計在先﹐以至屢敗﹔今頓兵城下﹐徒自取死而已﹐曾國藩聽得﹐更爲憂慮﹐急與官文計議。時官文亦因屢敗損兵折將﹐心甚焦躁﹐聞諸將已無鬥志﹐卽問曾國藩汁將安出﹖曾國藩道﹕「吾等以五路之眾﹐十萬大兵﹐若不能敵一林啟榮﹐誠爲天下後世笑矣﹗」說罷不勝嘆息。適胡林翼到來﹐曾國藩具述其故。胡林翼道﹕「諸將若有退心﹐大事去矣。正惟九江難攻﹐則九江益爲重要﹐吾等寧死於此地﹐亦斷不能退軍也。此次以全國兵力﹐爭一九江﹔若不能克﹐自後更無人敢窺九江矣﹗是九江永爲洪秀全所得﹐東南各省亦無恢復之日也。今當一面慰告諸將﹐以激起其雄心﹔一面將九江圍困﹐斷彼交通之路﹐料九江城內必有絕糧之日﹐此時因而破之易如反掌耳。」曾﹑官二人遂從其計。乃爲檄示普告各營﹕力言與諸軍共死生﹐以十萬之眾﹐而不能克一九江﹐不特爲林啟榮﹐且爲後世譏也。自此諸將稍有奮志﹐乃定議先進者賞﹐後退者殺。卽將各路人馬﹐又復分班﹐效李秀成取杭州之計﹐以一半剪除九江附近地方﹐使九江孤立﹐並防敵兵外援﹔其餘一半卽分四面圍定九江﹐以四路陸軍輪流攻擊﹐使九江城內糧械盡絕﹐然後乘之。官文﹑曾國藩等﹐計畫旣定﹐依次而行。

不意又歷攻兩月﹐淸兵若猛攻﹐則林啟榮用猛禦﹔淸兵若緩攻﹐林啟榮用綴拒﹐終不能柰九江何﹖原來林啟榮最得人心﹕白鎭守九江以來﹐初則與地方縉紳款洽﹐不計尊卑﹐不拘形迹﹔以次及於居民﹐如同一家﹐於貧民尢時有賙卹。在九江數年﹐設立義學﹐以教貧家子弟﹔設保嬰局﹐以撫養無靠之孩童﹔又立義倉﹐積谷防饑﹐隨時賑濟。並立善堂﹐以贈醫施藥﹐居民無不歌功頌徳。又設宣講所﹐勸民以大義﹐人民多受感化。五六年來﹐無有構訟者。每月四次﹐在四城親自演說﹐居民皆呼爲林侯爺﹐沒有一人喚及林啟榮名字者﹐林啟榮又能敬老愛幼﹐每屆冬至前後﹐必預期布告﹐置酒款宴鄕老。凡年六十以上者﹐皆得與會﹐故每次赴宴者﹐常至千或數百人。又設卹孀局﹐凡婦人夫死無依﹐一屆歲暮卽按名賙給。以故九江城內﹐軍民人等﹐無不悅服﹐林啟榮又善於將將﹕所有部下諸將﹐皆稱爲兄弟﹔旣不愛惜金錢﹐又好歸功部曲﹐將校多樂爲用。且能與士卒同甘苦。慰問死傷﹐待如子弟。因此鎭守九江數年﹐最得人愛戴﹐每有戰事﹐莫不甘爲效死。那林啟榮旣優待一體軍民﹐自士卒以至居民皆共相守望。

又知九江爲重要之地﹐敵人在所必爭。於太平天國六年﹐增鑿四門河道﹐引水入城﹐以防斷絕水道﹔又辟墾荒地﹐令軍士屯田﹐且與業戶稅田開耕﹐以裕糧艸﹐務使九江城內﹐常有二三年的餉項﹔復開辟鐵煉局﹐制造器械﹐遂使九江一城﹐無物不備。

種種計畫久爲淸將所知。以至曾國藩亦稱林啟榮爲林先生﹐景仰極切。

此次曾國藩會合五路來攻九江﹐前後數戰﹐損傷二萬餘人。於是從胡林翼之策﹐圍困九江﹐志在斷絕九江交通﹐以望九江糧械﹐當有斷絕之日。不料林啟榮旣籌備在先﹐防患未然﹐故𨿽被困日久﹐九江全無損害。官文一發納悶﹐又與諸將計議。

李續宜道﹕「攻之不克﹐困之不能﹐惟有挑選死士﹐自爲一軍﹐以與林啟榮決个生死耳﹗」官﹑曾﹑胡三人﹐至是亦無別法﹐急下令軍中﹐募死士二千人﹐分爲四隊﹕每隊五百人﹐欲冒死至城垣焚之。其願充此役者﹐死後卹銀二百﹔傷者卹銀五十﹔若不死不傷者﹐每人將銀十兩﹐以資鼓勵。此令一下﹐約二日後﹐已募得二千人﹐準備行事﹐而以大軍爲後繼。

那林啟榮見淸兵三日不出﹐料其必有異謀﹐急令軍士小心防備。時九江居民﹐見九江被困﹐多願出營助力。林啟榮大喜。乃令鄕民備任工役﹔將一切兵士﹐盡作防戰﹐增攜火器﹐以爲對付。到次日果見淸兵前隊人數不多﹐分四路而來﹐大軍則隨後擁護繼進。林啟榮見之謂左右道﹕「彼前驅小隊﹐殆將冒險誓死以來矣。」卽下令軍中﹐休令敵兵前隊近城﹕凡見火器可及﹐卽擲火焚之。軍士得令﹐果見淸兵前隊﹐每約五百人﹐並無長槍﹐各攜短火﹐另負小包而來﹐至是已知淸兵志在焚城。惟林啟榮已令軍士﹐先擲火器﹐從遠焚之。還虧林啟榮平日訓練軍士﹐卻另有兩法﹕一是令軍士由髙跳下﹐或由下躍髙﹐初則由二三尺﹐或四五尺﹐漸至丈餘皆可跳躍﹔一是令軍士拋擲物件﹐使能及遠﹐視所擲之物﹐重量若干﹐看擲得最遠者﹐卽受上賞。軍中練習有素﹐故那時拋擲火器﹐皆能及遠。當淸兵前隊猶未至城下﹐已多被林軍火器所焚。惟是時淸兵前隊﹐亦能冒險﹐皆衝火林而進。把縱火之物﹐向城垣擲來。只一場算是火戰﹕兩軍煙火薰天﹐喊聲動地。淸兵所擲火器﹐還是不多﹐因前隊各五百人﹐多已先爲林軍燒斃。林啟榮令軍士一面擲火﹐一頁發槍發炮﹐淸兵死傷極眾。鄂督官文見焚不著九江城垣﹐急令發炮攻擊。少時淸兵火器亦盡﹐火煙散處﹐已見屍骸徧地。惟林啟榮一軍﹐仍不住拋擲火器﹐淸兵死傷山積。胡林翼見勢不佳﹐急下令退軍。計是役淸兵死傷萬餘。巡撫李續宜﹐亦被槍彈擊傷左腿﹐其餘各路部曲﹐亦死傷數十人﹔林啟榮軍中亦死傷二千餘人。自辰至申﹐歷戰八句鐘﹐方始收軍。林啟榮知淸軍損傷更眾﹐惟本軍亦死傷二千餘人。自念淸兵在外﹐卽死傷眾多﹐亦易催救﹔惟自己在城內﹐死一千﹐卽少一千﹐乃飛報各道﹐催取救兵。柰金陵被勝保等所擾﹐洪秀全不肯放李秀成離去金陵﹐陳玉成﹑李世賢又各被牽制。李秀成乃飛報李世賢﹐力當各路﹐使抽出黃文金﹐往救九江而去。惟官文等敗後﹐覺疊次進攻﹐皆徒損人馬﹐未嘗攻得九江要害﹐乃大集諸將計議﹔胡林翼道﹕「鬥智鬥力﹐林啟榮皆足以拒吾。今惟有開地道﹐埋地雷﹐以炸之耳﹗」曾國藩道﹕「波拒禦極能﹐安能埋藏地雷乎﹗」胡林翼道﹕「今當令三軍步步爲營﹐節節而進﹐一面攻城﹐一面掘通地道﹐以炸之可也。」官文道﹕「恐兵士損傷過多﹐不得不退﹐是地道反無成矣﹗」胡林翼道﹕「此易事耳。前軍宜結陣堅固﹐陽作攻城﹐以專從事於地道。四門皆用此法﹐林啟榮不能出而求戰﹐卽不能傷我地道工兵矣。」諸將皆以爲然。乃每日必派兵攻城﹐先固前陣﹐虛作進勢。

林啟榮在城樓上觀望﹐不覺面爲變色。暗謂部將元戒道﹕「敵人非眞進攻﹐殆有預謀也。觀其後營塵頭大起﹐往爲擠擁﹐是從事於地道無疑。此次若無外援﹐九江危矣﹗」說罷欲就近飛催李世賢來救。怎柰四城被圍得鐵桶相似﹐不能殺出﹔又日望救兵不至﹐林啟榮悶極。猛思一計﹕急令三軍亦從城內開掘地道﹐以透出城外﹐直透城外長濠。在地道中排以鐵板﹐並壘以巨石﹐以阻淸兵地道之策。畢竟淸兵人馬多眾﹐自屢敗後﹐又復增兵以數十萬﹐從事四城地道。林啟榮又不知其著力何處﹖四城遼闊﹐反防不勝防﹐惟日日鼓勵三軍﹐以圖死戰。

那一日大集諸將語道﹕「今淸兵以數十萬眾﹐來撼九江﹔若外援不至﹐九江必有難守之日。林某受國重寄﹐當與城存亡。吾實不忍禍諸君。如諸君見事機難挽﹐請各自圖生﹐另立功名可也。」諸將聽得﹐無不垂淚。皆道﹕「某等斷不忍離將軍而去。若九江失守﹐則將軍死忠﹐吾等死義﹐亦分也﹗」說罷大哭﹐林啟榮亦哭。此時林啟榮早以死自誓。忽報敵兵已各率大隊﹐猛撲四門﹐林啟榮聽得﹐乃復卒兵登城抗守。管教﹕玉石俱焚﹐頓教土地成灰燼﹔虎龍會戰﹐又見霆軍奏凱歌。

要知林啟榮勝負如何﹖且聽下回分解。第四十八回

龍虎戰大破陳玉成官胡兵會收武昌府

話說林啟榮在九江城內﹐知道淸兵要開掘地道﹐定計亦從城內開掘以拒之。叵柰淸兵人馬多眾﹐𨿽自攻圍九江之後﹐死傷不下四萬人﹔又復陸續增兵﹐竟將九江東南西北﹐四面開掘。眞令林啟榮防不勝防﹐阻不勝阻﹔林啟榮自知難破此策﹐柰救兵不至﹐只得以死自誓。那日報到淸兵大隊﹐分四面圍攻﹐林啟榮卽引兵抵禦。還幸士卒用命﹐各願受聽指揮﹐並無分毫畏俱。城內居民亦出而相助﹕或從事工役﹔或爲軍人炊爨﹐不辭勞苦。林啟榮見之慨然下淚道﹕「有兵如此﹐有民如此﹐若吾不與城共存亡﹐非人也﹗」

當時城外淸兵槍炮交攻﹐林軍亦率兵槍炮還擊﹐兩軍喊殺連天。林軍憑髙視下﹐死傷淸兵極眾﹐幸城樓上各有躲身之所﹐故城內林軍還不大受傷﹔柰淸兵𨿽死傷枕藉﹐又陸續加增﹐並不退後。甫進一程﹐卽紮營停止﹐不再攻擊。林啟榮見此情景﹐知道官文用意﹐視地道所至﹐爲進攻之程。欲不住抵攻淸兵﹐又恐槍彈不繼﹐心極焦急。椎督兵猛力開掘地穴﹐以阻淸兵地道政策而已。是時城內守兵﹐已逐漸稀少﹔困死傷數千人﹐𨿽僅在淸兵死傷十分之一﹐但一來城內守兵﹐只約二萬人﹐除死傷外﹐只存萬餘人﹔二來城已被圍﹐凡死傷之人﹐其屍首無法出城安葬﹐只埋諸城內地道。且屍首久停﹐遂成瘍疫﹐從前林啟榮所設贈醫局﹐皆應接不暇﹐或兵或民﹐日中死者常數百人﹐病者不計其數﹔藥肆幾爲之一空。從前只準備糧食﹐那有準備藥材﹐因是居民大爲惶恐。林啟榮意殊不忍﹐欲圖自盡﹐任軍民獻城。惟一切軍民﹐皆不願見林啟榮自盡﹐於是病者多諱言疾病。柰死者眾夥﹐林啟榮無可如何。乃在城北購民房數十間﹐辟爲空城﹐以葬死者於一隅。居民一聞此令﹐皆願獻屋﹐不願領價。惟林啟榮不忍﹐飭令給還價值﹐使另行覓地而居。自此另辟葬地﹐疫癥似乎略減。但此時兵力不免稍疲﹐惟仍體諒林啟榮﹐各賈餘勇﹐以待救兵。

是時李世賢亦得李秀成文報﹐著以援應九江。李世賢以苦被左宗棠牽制﹐不能抽出﹐乃力當各路﹔令黃文金馳救九江。那黃文金卽引所部人馬﹐直向九江進發﹐以擊李續宜﹑曾國藩兩軍之後。淸兵以九江救兵已到﹐心固惶急﹔又因各處開掘地道﹐已被林啟榮破了兩處﹐淸兵更有些灰心。都統舒保﹐乃請諸官文﹐以九江難克﹐宜約兵暫退。是時官文已無主宰﹐乃商諸胡林翼。林翼大怒道﹕「吾軍到此不易。若卽行退兵﹐恐已死之數萬人﹐亦有怨聲也﹗」乃決議力攻。卽令李續宜一軍抽出江忠義﹐曾國藩一軍抽出周風山﹐胡林翼一軍抽出江忠濟﹐共三路合當黃文金。其餘諸軍﹐仍悉力攻城。

時林啟榮盼得黃文金援兵已到﹐惟仍不能通進九江﹐心中已覺無望。又見子彈漸少﹐兵﹑民皆有倦色﹐不覺雙眼垂淚﹐惟過一日﹐守一日耳。時淸兵所開地道﹐前後己被林啟榮破了數處﹐壓死淸兵四五千人﹐仍從事開掘不已。凡未經林啟榮所破之地道﹐尙有西北兩處﹐皆藏了炸藥。那日是六月初七日﹕官文﹑曾國藩﹑胡林翼﹑李續宜引兵齊進﹐並力環攻四門。林軍在城上一齊發槍抵禦。淸兵死在城下者﹐又如山積﹐兩軍方猛戰間﹐忽然轟天響震﹐西北城垣陷了百餘丈﹐磚石與血肉騰飛空中﹐太平人馬在西北城者﹐俱已斃命﹐屍首擲至半空。淸兵死傷更眾。官文﹑胡林翼卒兵踐屍而進。四出放火﹐乘勢衝殺﹐太平兵猶抵死巷戰﹔城內人民亦怒淸兵亂殺﹐皆同在街巷相拒。此時煙焰蔽天﹐不見人影﹐但聞喊殺之聲。積屍流血﹐壅塞街衢。太平守將眞天侯林啟榮﹐先已自盡﹐其部將李興隆﹑元戒﹑張輝﹑杜應時﹑陳官義等二十親人﹐皆奮力抵殺﹐力盡而歿﹐至是九江遂陷。

按林啟榮本翼王石達開部將﹐所向無敵。自奉令再守九江之後﹐數年間斬敵將不計其數。淸兵以攻九江﹐致斃者不下七八萬人。徳澤及於閭閻﹐名聞於敵國。至今曾國藩﹑胡林翼﹑左宗棠等﹐皆稱爲林先生﹐不呼其名。又曾國藩曾與左宗棠討淪圍攻九江。左宗棠道﹕「吾敢以孤軍與百萬之眾﹐戰於沙場﹔不敢以本部與林啟榮決勝負於九江城外。」其令敵人敬畏如此﹗至是乃歿於九江之役。聞者莫不惜之﹗時人有詩贊道﹕

智勇眞無匹﹐將軍本絕倫。

奇才摧大敵﹐遭愛及斯民。

身與城俱碎﹐心同石不燐。

古今誰似汝﹖惟有一張巡﹗

林啟榮旣歿﹐城中軍民初尙未知。及至西門﹐見林啟榮身首炸爲兩段﹐身與四肢﹐已不知飛至何處﹐只存一顆頭顱﹐已爲藥气薰蒸﹐惟雙目猶閃閃如生。其部兵乃取其首級﹐逃出城外﹐後以檀木配成全身﹐爲之安葬。惟軍民知林啟榮旣死﹐更奮勇與淸兵格鬥﹔極至手無寸鐵者﹐猶以石相擲。計城破時﹐尙在午間﹐及至夜後﹐胡林翼首先下令招降﹕惟自軍人以至百姓﹐無有一人言降者。城東菜傭張吉﹐懼其老父被害﹐詣胡林翼軍前稱降﹐城中軍民大怒﹐竟擊死張吉。胡林翼見殺人太多﹐竟無一人降服﹐不禁下淚﹐乃謂左右道﹕「不意林先生結得人心﹐一至如此﹐古所未聞也﹗」乃請諸官文﹑曾國藩速行止殺。凡太平兵馬殺不盡的﹐及城中居民﹐願畱者畱城﹐不願畱者聽其自便。於是城內舊日軍民人等﹐皆各檢細軟出城逃走。行時並將府庫軍械糧食﹐及田畝種植與房屋所存物業﹐一槪盡行焚毀﹐並不畱分毫﹐以資敵人。官文大怒﹐欲迫而殺之。胡林翼與李續宜力止乃免。計是役九江被陷﹐太平兵馬死去萬餘人﹔城內居民死去八九千人。淸兵前後死傷直逾五六萬﹐可謂一場凶戰。爲歷來破城所未有。

警報到了金陵﹐是時淸將勝保及徳興阿﹑都興阿等﹐各軍只頓兵金陵城外﹐並不像向榮當時認眞攻擊。故李秀成已知淸兵之志﹐不在攻擊金陵﹐只圖牽制﹐料金陵萬無一失﹐已屢欲往援九江。柰洪秀全不允。及聽得九江失守﹐林啟榮陣亡﹐君臣無不失色﹗李秀成進道﹕「昔日之所以能阻敵人兵力者﹐以九江爲數省咽喉﹐據之足以制敵死命也﹗今當失守﹐局面又大變動。自此淸兵往來較易﹐而吾國於東南益多事矣﹗」洪秀全道﹕「今朕以重兵往爭九江何如﹖」李秀成道﹕「此時已無及矣﹗林啟榮布置多年﹐今已被陷﹕陷要盡失﹐菁華俱毀﹔縱能復之﹐已難守禦。況淸兵頻年屢窺九江﹐合前後損七八萬人馬﹐折數十員將官﹐而始得之﹐必以重兵駐守。且彼乘勝之威﹐攻之亦難也。吾恨不早以大兵救九江﹐致壞我名城﹐損我良將﹐白此一戰﹐關系不少也。」說罷大哭﹐洪秀全低頭不語﹐左右皆向秀成勸慰。秀成道﹕「吾非徒哭九江﹐實重哭林啟榮也﹗昔林啟榮在翼王部下﹐與吾同事﹕臨事不苟﹐遇敵則先﹐待人則恩威並濟﹔所有餘貲﹐盡賞戰士﹐放軍士皆樂爲用。因之無攻不克﹐無戰不勝。稍有暇日﹐卽周覽地勢﹐繪爲戰圖﹔或研讀兵書﹐手不釋卷。自守九江以來﹐皆守險不守地﹐斬敵將一二品者十餘人。今一旦歿了﹐此後國家失一長城﹐安得不哭﹖」洪秀全乃問道﹕「然則現在計劃如何方可﹖」李秀成道﹕「敵人不啻以全國兵力﹐爭回九江。以爲一得九江﹐諸事必易著手也。自此東南﹐必形多事。武昌﹑安慶﹐尢爲喫緊。故猝然又難北上﹐必在東南再振軍威﹐庶乎可矣﹗」洪秀全道﹕「朕信卿﹐任卿圖之。」李秀成遂出。嘆道﹕「天王不從我言﹕以致九江失守﹐實爲可惜。苟吾不回天京﹐九江未必便失也。」乃一面料理金陵軍務﹐並賞贈林啟榮﹐以勉人心﹔一面致書李世賢﹐使會同黃文金﹐顧重贛﹑浙二省﹔復致書陳玉成﹐使進趨湖北﹐以襲官文﹑胡林翼之後﹐然後再商行止。

且說英王陳玉成大軍﹐旣由皖入鄂﹐自龔得樹戰歿後﹐所有龔軍撚黨舊部﹐由蘇老天管帶﹐隸在自己麾下﹕計大軍共四萬餘人。初未知九江遽陷﹐欲取道北行﹐遂由黃州進占麻城。那陳玉成本原籍麻城人氏﹐對於地勢更爲熟識﹐先將軍情布置一切﹐復招本籍子弟數千人﹐使訓練成軍﹐以厚兵力。忽聽得淸官多隆阿﹑鮑超兩軍﹐將由下游上進﹐陳玉成乃大集諸將計議道﹕「多隆阿﹑鮑超二人在淸兵中最爲驍悍﹐屢敗不退﹐淸兵號爲多龍鮑虎﹐誠勁敵也。以爲犄角﹐則敵人之勢力孤﹐而吾之布置易矣。」於是發遣諸將﹐分道四出﹐盡收險要之地﹐以中軍駐紮麻城﹐設立堅壘五十八座﹐安置大炮二百門於壘上﹐深溝固壁﹐以待敵軍。分撥旣定﹐忽接得安慶守將張朝爵飛報﹕知道九江被陷﹐林啟榮陣亡。時陳玉成正與一班部將討論軍事。聽得只點消息﹐不覺大驚道﹕「不料林啟榮乃敗於淸兵之手。林啟榮初守九江﹐已非常得力﹔及後出兵江右﹐九江復失﹐至第二次洪天王奪回九江﹐復以林啟榮守之。數年以來﹐屢破淸兵﹐歷斬淸將﹐遠近聞名。今一旦殉難﹐九江遂失﹐此後安慶必日形多事矣。哀哉啟榮﹗痛哉啟榮﹗」嘆息一回﹐部將韋朝綱道﹕「九江旣失﹐自安慶而天京﹐皆失了屏障﹐吾等在此﹐若能以一戰破多﹑鮑二人﹐尙可支東南半壁﹐否則大局漸危矣。英王勿徒自嘆息﹐且商議大計爲是。」正說著﹐又報多隆阿﹑鮑超﹐忽移兵東下安慶﹔胡林翼卻遣兵來攻麻城。

原來胡林翼探得陳玉成在麻城﹐經營守戰之策﹐十分完備﹐故不欲直攻麻城。攺令多﹑鮑二軍東下﹐以爲陳玉成聽得﹐必回救安慶﹐因安慶爲陳玉成家小所在﹐故欲乘玉成回軍時﹐以多﹑鮑二將中道求戰﹐實欲避其險銳也﹐卻又令提督蘇文煥爲先鋒﹐自率諸將往攻麻城﹐以牽制陳玉成之後。陳玉成聽得亦知胡林翼之意﹐卽下令先破林翼﹐後攻多﹑鮑二軍。卽令蘇老天及韋朝綱各引本部離城南五十里埋伏﹐俟胡軍來時夾擊之。一面率五旗營及小兒隊﹐揚言往救安慶﹐僅離東南二十餘里卽駐下﹐打探蘇老天及韋朝綱勝負。時胡林翼只信陳玉成精悍﹐也不料其獨有深謀。聽得陳玉成趨救安慶﹐乃大喜道﹕「吾故知安慶爲陳玉成家小所在﹐必不刻忘安慶也。吾今當先收麻城﹐然後回軍﹐以爲多﹑鮑二將後勁可矣﹗」說罷催兵前行﹐限今晚卽到麻城地面。不。意大軍正行間﹐尙離麻城四五十里﹐忽然兩邊山嶺林木內﹐已現出太平軍旗號﹕炮聲震動﹐左有韋朝綱﹐右有蘇老天﹐分兩路殺來。胡軍措手不及﹐一時慌亂。胡林翼方下令分軍抵禦﹕惟前部提督蘇文煥﹐已如驚弓之鳥﹐早以爲中了敵人之計﹐沒命的向後奔逃﹐蘇老天﹑韋朝綱分兩路追趕。胡林翼正督兵奮戰﹐忽然陳玉成大隊擁至﹐以小兒隊爲前鋒﹐五旗營亦隨後殺將進來﹐胡軍大敗。小兒隊統領陳國瑞﹐一馬當先﹐直衝淸兵﹐要捉胡林翼。正遇淸將提督蘇文煥﹐陳國瑞槍聲一響﹐蘇文煥已中槍落馬﹐淸兵大亂。小兒隊乘機奮殺﹐五旗營又一齊擁至﹐蘇老天﹑韋朝綱又從後殺來﹐淸兵沒命的奔逃﹐自相踐踏。胡林翼正走間﹐忽見前途一隊人馬﹐迎面前來﹐正在心驚﹐卻嘆道﹕「來截者若是敵軍﹐吾其死矣。」正嘆間﹐忽見來軍馳北而行﹐方知不是敵軍﹐乃都統舒保也﹗官文恐胡林翼有失﹐特遣舒保來助。胡林翼得舒保支撐一陣﹐遂引敗殘人馬﹐向南而逃。那舒保終抵當陳玉成不住﹐亦一同敗走。陳玉成迫殺三十餘里﹐計淸兵死者三千餘人﹐降者其數相當。

陳玉成大獲全勝﹐部將吳汝孝進道﹕「乘此一勝﹐胡林翼必不敢再出﹐可以馳救安慶矣﹗」陳玉成道﹕「敵人正欲我往救安慶﹐我安可中其計乎﹖昔孫臏救趙﹐未嘗至趙﹔吾今日惟有邀多隆阿﹑鮑超之後耳﹗吾早已發人﹐打探多﹑鮑兩軍行路矣﹗」說罷已報到﹕多﹑鮑兩軍淸兵﹐並有各路大軍附屬﹐不下四五萬人﹐已沿英山而過﹐一路而來﹐將抵太湖地也。時陳玉成聽得﹐乃立令拔隊東行﹐由羅田直過英山。原來多﹑鮑二將﹐方取緩行﹐以待陳玉成之兵﹐故陳玉成到時﹐兩軍相遇於附近太湖之二郎河﹐兩軍相隔﹐僅三十餘里。陳玉成知鮑超一軍﹐必爭宿松﹐乃欲先踞之﹐以爲聲援。便令大將陳仕章﹐領本部人馬﹐間道先奪宿松。並囑道﹕「若得宿松﹐鮑軍卽有後顧﹐而兵心亦震動。若到時見宿松已爲鮑軍所踞﹐切勿攻城﹐可卽回軍﹐以擾二郎河之後可也﹗」陳仕章去後﹐陳玉成又令章王林紹璋﹐與大將塗鎭興﹐各以本部迎敵多隆阿﹔而親自率五旗營﹐以當鮑超﹔令蘇老天以所部爲遊擊﹔以慰王朱兆英﹐爲自己先鋒﹔以韋朝綱及鐵玉剛爲各路救應﹔復令顧王吳汝孝及李遠繼鎭守大營﹐並應各路。分拔旣定﹐適大將陳宗勝引兵萬人來會﹐自稱得忠王李秀成號令﹐由桐城特來助戰﹔並稱李秀成已退了勝保等﹐卽率大軍西來。因懼英王以孤軍臨險地﹐恐如九江故事﹐被敵人以五路合逼﹐或至受困也。英王陳玉成大喜道﹕「忠王西來﹐皖省無憂矣。」便請陳宗勝會同林紹璋﹑塗鎭興共當多隆阿﹐單候淸兵迎敵。

且說多隆阿﹑鮑超兩軍﹐附以江忠義﹑江忠濟﹐而李續賓一軍復爲聲援﹐聲勢頗大。方望而東行﹐欲待陳玉成回軍﹐乃要而戰之。軍行旣近太湖﹐已接得湖北文報﹐知道胡軍往攻麻城大敗而逃。時官文方使淸將李曙堂﹑舒保來助多隆阿﹐備述麻城戰敗情形。唐仁廉乃謂鮑超道﹕「陳玉成乘勝之威﹐恐未可輕視。不如略地而東﹐使曾軍就近爲聲援﹐較爲穩便。」鮑超道﹕「吾縱不迫﹐陳玉成亦必追我﹐故不如先決勝負。且胡中丞旣敗﹐尢宜復振軍威也﹗」遂與多隆阿計議﹐意見相同。適胡林翼又有書至﹐催多隆阿﹑鮑超開戰。書中略道﹕「世稱多龍﹑鮑虎﹐吾聞其名﹐欲一觀龍爭虎鬥﹐毋徒負此虛名也﹗」書末又有一詩﹐內有「與君烹狗賀新年」之句。因淸兵呼陳玉成爲四眼狗﹐故作是言也。鮑超聽得﹐以爲得胡林翼賞識﹐雄心頓壯﹐便與多隆阿決議﹕以多隆阿本部﹐及李曙堂﹑舒保兩軍﹐共當林紹璋等﹔鮑超與諸將單迎陳玉成﹔以李續宜﹑江忠義﹑江忠濟援應各路。

時正是十二月將盡﹐天气寒冷﹐陳玉成自恃能戰﹐以爲不過數日﹐當可破敵﹐卽先還安慶﹐故冬衣不大齊備﹐卽向鮑超下書﹕約期十二月二十八日開仗﹐鮑超批答如期。因陳玉成固欲急戰﹐又見鮑超批答如期﹐乃笑道﹕「吾軍冬衣不備﹐幸鮑超未知。若不然﹐彼將以緩戰疲我軍矣﹗」次日卽是二十﹖八日﹐軍各互進。各距十餘里﹐卽發槍炮。陳玉成只令三軍堅守營門﹐下令看紅旗一舉﹐始行殺出﹔若紅旗退後﹐卽行退兵。惟鮑超將部下分爲三路﹕以唐仁廉﹑王衍慶爲左路﹔以孫開華﹑婁云慶爲右路﹔鮑超自與諸將爲中路﹐勢若長蛇。中軍兩面鮑字錦旗﹐隨風招展﹐齊向陳玉成一軍猛擊。而林紹璋﹑塗鎭興兩軍方合擊多隆呵。時多軍斜左正近山腳﹐頗失地勢﹐被太平軍逼至山下﹐林紹璋與塗鎭興分兩路夾攻。太平軍大將陳宗勝﹐方在林紹璋之後﹐髙立壇臺﹐以望兩軍戰狀﹕忽見林﹑塗二將已壓多軍至山邊﹐淸兵已多有死傷﹔隨見多隆阿一面接戰﹐一面移軍向右﹐陳宗勝謂左右道﹕「多隆阿自見失了地勢﹐故移軍以推廣戰地也﹗吾當有以截之。」說罷﹐自料必然大勝﹐立提筆揮函﹐以戰情報知陳玉成。並有二語道﹕「我等屠龍﹐君自伏虎可也﹗」因人稱多龍﹑鮑虎﹐那陳宗勝故作是言。寫畢遣人送至陳玉成處。卽拔隊﹕以本部萬人﹐直出夾截多隆阿一軍﹐多軍遂三面受敵。

自黎明以至巳牌時分﹐多軍已損傷三千餘人。多隆阿急令李曙堂﹑舒保合當陳宗勝﹐奮力拒陳宗勝一路﹔欲乘勢殺出﹐志在與鮑超合軍。忽然陳宗勝後軍自亂﹐原來提督江忠義聽得多隆阿爲林紹璋﹑塗鎭興所壓﹐已失便宜﹐乃引本部人馬來援。正遇陳宗勝截住多軍攢擊﹐乃奮力攻陳宗勝之後。舒保見陳宗勝陣腳驚動﹐遂振臂向部下呼道﹕「吾軍外援已至矣﹗諸君宜速乘此機會﹐以求一勝也。」淸兵聽得﹐一時振奮﹐前後夾攻﹐陳宗勝抵當不住﹐急領人馬逃出﹐與林紹璋﹑塗鎭興會合﹐亦分三路﹐與多隆阿戰鬥。那多隆阿見方才失了地勢﹐死傷數千人﹐乃下令軍中道﹕「如不奮力﹐全軍皆歿矣。」親執令旗﹐左右指揮﹕淸兵一齊冒彈林而進。那太平將林紹璋仍不少卻﹐親與多隆阿對壘。忽部下飛出健兒魏超成﹐向林紹璋道﹕「人非獨衝敵陣﹐生擒上將﹐不爲奇﹗看吾生擒多隆阿﹐以必成吾父大功。」原來魏超成最有勇力﹐走路矯捷如飛﹐林紹璋見其每戰必衝前敵﹐勇气過人﹐認爲義子﹐保爲指揮。當下聽得魏超成所言﹐深壯其志。時魏超成身披皮甲﹐坐騎駿馬﹐左右皆挾長槍﹐獨自一騎﹐遂直衝敵陣﹐皆不能阻當。徑發第一槍﹐欲擊多隆阿頭顱﹐卻中了頂帽子﹐揭在後面。多隆阿方喫一驚﹐第二槍已連珠迸發﹐復中多隆阿左臂。多隆阿正要墜下馬來﹐卻爲左右扶定。多隆阿忍痛大怒﹐急割戰袍下幅﹐自裹傷口﹐督兵奮戰。那魏超成連發兩槍﹐以爲已擊死多隆阿﹐卽策馬直回﹐早爲多隆阿親兵發槍回擊﹐魏超成身上已中兩彈。幸身披皮甲﹐所傷不是要害﹐而塗鎭興一路﹐見魏超成直衝敵陣﹐已隨出接應﹐故力與多隆阿中軍接戰。但附近中軍各隊淸兵﹐以爲主將多隆阿己死﹐一時大亂﹐遂爲林紹璋﹑塗鎭興所乘。故多隆阿𨿽裹傷奮戰﹐無柰隊伍已亂﹐復失戰鬥之力﹐淸兵漸漸欲退。陳宗勝又左右會擊﹐看看淸兵將敗﹐多隆阿正憤怒不知所措﹐忽部下報到鮑軍大勝。

原來陳玉成平日行軍﹐最好詐敗﹐卽擲金錢以誘敵人﹔使敵人只顧搶取金錢﹐不顧戰事﹐然後回軍攻之。偏是對付鮑超﹐此法卻用不著。因鮑超所部霆軍﹐每勝一仗﹐每得一城﹐必縱兵搶掠﹐任其奸淫。因此霆軍部下﹐以爲一經得勝﹐卽子女玉帛﹐無所不有。所以陳玉成軍中所擲金錢﹐霆軍不大起心。其時陳玉成一軍﹐迎著霆軍來時﹐先按兵不發﹐少時始將紅旗一舉﹐於是三軍齊出。甫戰了一个時辰﹐陳玉成又將紅旗按下﹐號令三軍齊退﹕退時把金錢沿途拋擲。只道待霆軍爭取時﹐卽回軍攻擊。不意霆軍並不爭取財物。鮑超卻下令道﹕「一經得勝﹐子女玉帛﹐何所不有﹖諸軍勿爭此微資﹐以中敵人姦計。」於是霆軍各隊惟乘勢追趕。後路以爲得勝﹐亦一同猛進。這點消息報到多隆阿軍中﹐多隆阿卽下令道﹕「吾軍與霆軍﹐勢力相若。今霆軍已勝矣﹐若吾軍獨敗﹐何以見人﹖」當時多軍聽得﹐一來欲與霆軍爭功﹔二來又見那一軍已勝﹐更爲心壯气雄﹐乃無不奮勇。而林紹璋率眾並力抵禦﹐多軍只是不退﹐皆冒煙突火﹐𨿽死傷徧地﹐依然猛進﹐太平軍無不駭然﹗不多時鮑軍大勝﹐陳玉成大敗的消息﹐更傳徧兩軍。林紹璋﹑塗鎭興﹑陳宗勝各部人馬已是心怯。因以陳玉成一軍﹐著名能戰﹐今獨敗於鮑超之手﹐以爲林紹漳等更爲可危﹐戰力大爲減退。林紹漳軍裏指揮使萬大洪﹐看見自己人馬勢漸不支﹐乃引親兵馳驟而出﹐欲身先士卒﹐以爲三軍鼓勵。不料甫至前營﹐萬大洪已爲流彈所中﹐登時斃命。軍心一時慌亂﹐卽乘機望後而逃。多隆阿乃趁勢催進。數萬槍聲﹐連珠發響﹐彈子如雨而下﹐一時殺將進去。多隆阿卻注意猛攻林紹璋一路﹕是以林紹璋中軍損傷頗多﹐先已退後。多隆阿乃親自擂鼓﹐督各路諸將一齊追趕。林紹璋等大敗﹐太平兵死傷極多。

中營守將顧王吳汝孝﹐聽得林紹璋﹑陳宗勝﹑塗鎭興等兵敗﹐卽率兵馬來援。恰林紹璋正被多隆阿尾追﹐吳汝孝奮力殺退多隆阿﹐救出林紹璋人馬﹐望東而逃。忽然後路喊聲又近﹐李曙堂﹑舒保又已追至。林紹璋卻引敗殘人馬轉向東南﹐欲與陳宗勝合兵﹐令吳汝孝抵禦後陣﹐且戰且走。柰淸兵屢敗﹐得此一勝﹐皆耀武揚威﹐並力追來。多隆阿一軍又復趕至。吳汝孝抵禦不住﹐乃一同敗走。正在危迫﹐指揮使魏超成急請林紹璋不必顧念後路敗兵﹐只策馬先逃﹔魏超成卻轉身向後﹐率健卒五百聲言援應後路﹐卻提槍備彈﹐向定衣黃色馬褂的敵將﹐槍機一發﹐那敵將應聲而倒。那敵將不是別人﹐正是提督李曙堂。自李曙堂翻身落馬﹐軍勢頓歇。吳汝孝令部下一齊發槍﹐然後逃走。少時塗鎭興已奔到﹐各路會合﹐多隆阿亦不敢再迫。林紹璋等乃望潛山而逃﹐沿途打聽陳玉成消息。

原來玉成詐敗退兵之後﹐霆軍並不爭取地上財物﹐只顧追趕﹔陳玉成見敵人不中己計﹐急下令回軍迎戰。惟鮑軍勢如潮湧﹐槍聲亂鳴﹐前鋒朱兆英身上先被數傷﹐不能督戰。陳玉成乃以小兒隊爲中軍﹐而親率五旗營繞左而出﹐讓朱兆英退後﹐自己斜裏猛攻霆軍﹐正當著鮑軍部將孫開華一路。孫開華那如何敵得英王之眾﹖頭一陣交戰﹐死傷千餘人。陳玉成乘勢猛進﹐欲衝擊鮑超中軍﹐並下令五旗營先進者賞﹐退後者斬。五旗鼓聲亂髮﹐一齊壓進﹐霆軍初時只從直追﹐那陳玉成忽攺作橫攻﹐已防備不及。鮑超看看﹐卻道陳玉成用兵轉移便利﹐直不可及也。說罷移營。惟陳玉成所帶五旗俱已壓至。鮑軍多受損傷。鮑超大怒﹐惟令諸將混戰。兩軍方喊殺連天﹐後路李續宜﹐知鮑超戰陳玉成未下﹐卽提兵前來助戰。陳玉成乃撥蘇老天一路當之﹐依然沒半點怯心。五旗營皆奮力相持﹐忽後路探馬報到﹕淸將多隆阿與提督江忠義﹐已引兵前來接應鮑軍。陳玉成聽得﹐一驚非小。暗忖多隆阿移兵而至﹐難道林紹璋等俱已敗退不成﹖適才方接得陳宗勝來言﹐以爲我軍已經得手。今又報多隆阿人馬將到此間﹐心中正自疑惑。不想接續已紛紛報到﹕林紹璋﹑陳宗勝﹑塗鎭興等俱已大敗﹐已退往潛山去也。陳玉成此時心膽俱裂﹐以林紹璋旣退至潛山﹐料不能來助﹔而敵將李續宜旣來﹔今多隆阿一軍又到﹐似此面面受敵﹐如何抵當﹖正欲趁多隆阿未至時﹐乘勢先退﹐乃一面催李遠繼來援﹐一面拔紅旗先退﹐傳令諸軍﹐且戰且走。惟後面塵頭衝天而起﹐多隆阿已自趕到﹐鮑超又引軍捲地相乘﹐陳玉成幾不能退出。幸得李遠繼支持一﹖局。惟淸兵乘勝之威﹐非常奮勇﹐陳玉成正無所措手﹐忽見李續宜一軍先亂﹐陳玉成卽乘懈而出。

原來太平將陳仕章﹐以奉了陳玉成之令﹐往爭宿松一城。到時已探知宿松先爲淸兵踞了﹐乃引兵抄出二郎河之後﹐遠地聽得喊聲大起﹐已知是兩軍交戰﹐只未知誰勝誰負﹖督兵直襲淸軍﹐恰乘著李續宜後軍之去路。李續宜一軍措手不及﹐紛紛潰亂﹐陳玉成卽乘此機會﹐當時攻出﹐望東而逃﹐與陳仕章一路﹐互爲相應﹐一同退走。後面淸將多隆阿﹑鮑超等不捨﹐合各路一齊趕來。時陳玉成軍中心慌﹐以爲本與霆軍兵力相敵﹐今又益以多隆阿之眾﹐如何不懼﹗因此皆亂了隊伍。陳玉成以吳汝孝﹑陳仕章二軍尙未損傷﹐乃教李遠繼﹑陳仕章斷後﹐卽下令望潛山而去﹐好與林紹璋等會合。後面多隆阿﹑鮑超﹑李續宜﹐分三大路追擊。眞是屍橫徧野﹐血染成河。

陳玉成等正在倉皇之際﹐忽報李秀成人馬已近潛山﹐今先遣前部賴文鴻領兵望西南來也。陳玉成軍中聽得﹐此時人心稍定。原來李秀成自安頓金陵之後﹐卽與諸將引大兵五萬﹐令賴文鴻爲先鋒﹐望西面來。甫過安慶﹐就聽得二郎河已有戰事﹐砍以大軍趕至﹐繼思「日行百里者蹶上將」﹐爲兵法所忌﹐卽勉彊趕至﹐己是過勞難戰﹐究非所宜。只得選驍卒六千人﹐令賴文鴻統領﹐不分晝夜趕至二郎河。一來使英王知大軍將到﹐兵心必定﹔二來敵人知自己已到﹐亦有所忌也。賴文鴻得今後﹐卽星馳電捲﹐沿潛山南界而下﹐猶欲急到助戰。不料潛山還沒有到﹐陳玉成﹑陳宗勝﹑林紹璋﹑塗鎭興等﹐俱已大敗。賴文鴻只得奮力援應。果然多﹑鮑二將﹐見李秀成兵到﹐料知不敵﹔且更防有失﹐乃不敢再追﹐卽傳令退兵。被賴文鴻截住﹐淸兵折了些少人馬﹐卽先回太湖﹐一面收復太湖宿松各縣﹐立行報捷於武昌。計此一場大戰﹐淸兵死傷五六千人﹔太平人馬死傷一萬五六千人﹐沿山皆是屍首血迹。陳玉成逃至潛山﹐嘆道﹕「吾自用兵以來﹐未逢敵手﹗今鮑超眞心腹大患也。」吳汝孝道﹕「英王此敗﹐誤在簡於號令耳。兵力將才﹐非減於鮑超也。」陳玉成急問其故﹖吳汝孝道﹕「英王始用詐敗之汁﹐若先告之林紹璋一軍﹐則林軍必不疑英王眞敗﹐自不至驚慌﹐卽不至爲多隆阿所乘。若非多隆阿先敗林紹漳﹐彼鮑軍又豈能爲英王敵乎﹖兵家每失於細微﹐此類是也。」陳玉成道﹕「吾惟以屢勝之故﹐小覷淸兵﹐以至於此耳。」

正說話間﹐人報李秀成已到。陳玉成卽迎接至裏面﹐先向車秀成道﹕「吾有何面目再見忠王﹗若忠王早到兩天﹐吾軍斷不至有敗也。」李秀成卽慰之道﹕「勝敗亦兵家之常事。所惜者九江被陷之後﹐英王又敗﹐不免元气大損耳。」陳玉成道﹕「吾生平未嘗挫敗至此﹐鮑超此仇﹐不可不報也。說罷復述兵敗原因。李秀成道﹕「所以行軍之法﹐凡有所謀﹐須與諸將透商。今以一誤之故﹐林紹璋則應勝而反敗﹔英王不敗﹐而亦敗矣﹐不可不懼也。」陳玉成道﹕「今忠王旣到﹐不如合兩軍之力﹐復爭太湖宿松﹐以雪此恨﹐忠王以爲如何﹖」李秀成道﹕「仇固當雪﹐然今非其時也。彼以乘勝之威﹐軍心振奮。宿松去武漢旣近﹐彼援應固近﹔而曾國藩自收復九江之後﹐已虎視安慶。我若共出宿松﹐以爭此區區之地﹐則曾國藩必出安慶﹐而宮文﹑胡林翼亦出援多﹑鮑﹐勝負未決﹐而安慶已危矣﹐必不可也。」陳玉成聽得﹐又道﹕「然則忠王之意若何﹖」李秀成道﹕「今蒲圻一帶﹐多有起義者﹐已有投函於吾﹐願附我國﹐我當撫而收之﹐以厚兵力﹔或令其自爲一部﹐亦足以擾鄂﹑皖間﹐而分淸國兵力也。今旣敗之後﹐兵力損虧﹐正宜培養。且吾等之兵﹐疲戰久矣﹐兵𨿽聽令﹐而力已不如。不如派一能貝回廣西募兵。以兩廣爲天﹖王產地﹐其人又習於戰鬥﹐不似江﹑鄂文弱﹐必足以敵湘人。待其募兵一至﹐軍威更振﹐方可用也。」陳玉成道﹕「若從廣西募兵而至﹐動需時日﹐柰何﹖」李秀成道﹕「今請英王駐軍廬﹑滁一帶﹐四出招羅稔黨﹐又可以固金陵﹑安慶之門戶﹔我若招撫各地義勇之外﹐再移軍而東﹐擇其易與者﹐求一大捷﹐卽足以鎭人心。想吾二人尙在江﹑皖﹐淸兵亦不能爲害也。」陳玉成深以爲然﹐乃先令洪容海回廣西募勇。

是時湖北境內經陳玉成一敗﹐人心更憤﹐於是興國﹑大冶﹑武昌﹑江夏﹑通山﹑通城﹑嘉魚﹑蒲圻一帶約有義勇三十餘萬﹐都具稟向李秀成求降。李秀成盡行招撫之。於是與陳玉成相約﹐一一撫定各郡﹐並訓練新降之眾﹐然後再議徵伐。

且說官文﹑胡林翼﹐自會合五路﹐攻破九江﹔此次又會合多隆阿﹑鮑超﹑李續宜戰敗陳玉成﹐自此軍聲復振﹐決意要先行收復武昌。乃與官文計議﹕一面調多隆阿﹑舒保回來相助﹔時李曙堂已回漢陽養傷﹐乃令李續宜﹑鮑超扼守太湖宿松一帶﹐以阻東來太平軍人馬。以舒保隸諸官文軍中﹐而胡林翼卻以李孟羣﹑曾國葆爲前部﹐來爭武昌。

當李秀成自前者再復武昌之後﹐仍畱譚紹洸把守。譚紹洸自聽得九江旣失﹐陳玉成又敗﹐料淸兵必來爭取武昌﹐乃與部下會議預防之計。馮文炳道﹕「弟以爲今日局面﹐淸兵固爭武昌﹔且武昌亦難久守﹐不如棄之﹐猶免塗炭人命也。」晏仲武道﹕「吾等奉命守此省會﹐所以牽制漢陽﹑荊州之眾﹐而阻湖南敵兵北上﹐最爲重要也。國家以重任付吾等﹐而兵力又不爲弱﹐若甫見敵形﹐卽棄城而遁﹐人其調我何也﹖」洪春魁道﹕「以某愚見﹐一面宜報知忠王﹐告以武昌危險情形﹐以候其設法援應﹔一面繕修守備﹐以防敵兵﹐守如不能﹐救又不至﹐那時逃走未爲晚也。」馮文炳道﹕「若依洪兄之言﹐幸勿使三軍得知﹗若軍中知吾等預作逃計﹐其力亦緩矣。逃則先逃﹐守則竟守﹐不宜遊移兩可也。」譚紹洸時亦不願逃。並道﹕「自復守武昌以來﹐從戰不下數十次﹐淸兵何嘗得勝﹖今某斷不輕棄城池。願與諸君共守之。若守之不能﹐那時再商行止。」於是籌戰守之具。一面並以武昌危狀﹐飛報李秀成。馮文炳道﹕「今李盂羣復守洪山要道﹐而妙河復爲敵人水師所踞﹐眼見武昌已盡失戰地矣。今通山﹑嘉魚﹐義勇蜂起﹐不如先調義勇隊﹐以要敵軍之後。吾卽以本處人馬﹐緊守城他﹐乘義勇隊與淸兵交戰時﹐然後出而乘之可也。」譚紹洸道﹕「前往撫輯義勇隊﹐須得人馬而往﹐不知誰人敢當此任﹖」韋志俊應聲道﹕「某願當之。」原來韋志俊卽韋昌輝之子﹐曾任指揮。前以東王一案﹐曾經革職﹐後李秀成保之﹐此時乃在武昌效力。當下譚紹恍急令韋志俊前往。燕王秦日綱道﹕「志俊資望尙輕﹐恐義勇隊不爲用矣﹗某不如親領一軍﹐往襲漢陽﹐亦足以少分敵人兵勢也。」譚紹洸並從之。遂並令晏仲武守南門﹐洪春魁守西門﹐東北門不當要地﹐以馮文炳督守之。譚紹洸爲各門巡視。

分撥旣定。時胡林翼已銳意欲收武昌﹐乃與官文定戰守。並道﹕「吾等爲湖北督撫數年﹐尙未安駐省城。今當竭力圖之﹗不入武昌不休也。但漢陽亦屬要地﹐不可不防也。」官文道﹕「若往武昌﹐吾當親守漢陽。」胡林翼便令李孟羣由洪山轉攻南門﹐而以曾國葆助之﹔並令羅鎭南﹑羅信南﹑及易良虎﹐爲西南兩路遊擊﹔而盡以滿兵及附以吉林馬隊﹐令舒保統之﹐並力往攻西門。復令鮑超﹑李續宜分兵而西﹐以擾東北兩路。胡林翼自爲各路救應。並下令兵貴神速﹐立刻便行。故譚紹洸甫行分撥﹐而淸兵已至﹐皆勢如狂風﹖驟雨﹐尢以南門一路﹐最爲猛力。計李孟羣﹑曾國葆﹑羅鎭南﹑羅信南﹑易良虎﹐共五路人馬﹐並力攻擊。晏仲武分頭抵禦﹐勢漸不支。譚紹洸乃親自來助﹐但終不能敵五路之眾。胡林翼更下令道﹕「各軍兵宜奮力﹐於四門之中只破其一門足矣。」乃復率三軍鼓噪而前﹐並力再攻南路。晏仲武更不能支。

那時譚紹洸見勢情危急﹐只望嘉魚﹑蒲圻等處義勇齊起﹐而要淸兵之後。不意韋志俊在撫義勇﹐甫起程後﹐淸兵卽圍武昌﹐故義勇隊皆用不及。旣日望義勇隊來救不得﹐乃悉力死守﹐一面又催促秦日綱渡河﹐往襲漢陽。惟前次李秀成再復武昌﹐淸兵以其先襲漢陽﹐故此次淸兵重固漢陽一地﹐不特官文以重兵居中駐守﹐且分兵屯紮城外﹐不容秦日綱渡河。時秦日綱以渡河不得﹐乃欲引回武昌助守﹐此時又已爲淸兵隔截﹐遂兵力益孤。譚紹洸心極焦急。晏仲武道﹕「武昌此城料不能守矣﹐將軍當早作區處。以將軍爲國棟梁﹐當與燕王﹝卽秦日綱﹞畱身後用。若晏某將與城俱碎矣﹗」譚紹恍道﹕「三軍系於某一人。若武昌不守﹐某何忍獨生乎﹖」晏仲武道﹕「武昌之難守﹐早已知之矣。將軍勿守此小信﹐當畱身大用也。」譚紹洸道﹕「死則同死﹐逃則同逃﹐譚某自奉守武昌﹐諸事多蒙指導﹐斷不忍獨視足下於死也。」晏仲武力爭道﹕「今日斷不能同逃也。惟恃某堅持一陣﹐將軍方能逃出耳。」說罷又力爭之。譚紹洸不得已﹐乃與晏仲武灑淚而別﹐急將妻小扮作民居﹐仍畱在武昌城內﹐卽引親兵二千人﹐欲殺出北門。

時鮑超方派江忠義回軍﹐助攻武昌北路。惟燕王秦日綱﹐以渡河不得﹐又知武昌已危﹐欲由北門再回武昌城﹐乃悉力擾攻江忠義一軍。譚紹洸遂乘勢殺出東門﹐衝過江忠義一軍﹐正與秦日綱相遇。謂日綱道﹕「武昌不可爲矣。速作逃計可也﹗」乃以晏仲武之言告之。秦日綱不勝嘆息。再道﹕「徒走無益﹐今旣在城外﹐可以分擾淸兵﹔卽不幸城破﹐亦可以救授敗兵也。」遂再復飛報李秀成告急﹐一面擾攻各路淸兵。惟淸兵探得譚紹洸出城﹐又知秦日綱在外應戰﹐乃傳令西東兩路﹐勿放太平人馬南下﹐卽盡力合攻南門。晏仲武知守力已竭﹐自譚紹洸去後﹐卽埋伏炸藥於南門﹐引兵欲向北﹐途中正見馮文炳身帶重傷﹐始知東門亦將失守﹐乃同向北門殺出。惟淸兵自見南門守力已退﹐乃並力撲至城垣﹐用炮轟開。忽然霹靂一聲﹐震動天地﹐南垣陷了百丈。沙子飛揚﹐淸兵死者不計其數。管教﹕萬骨齊枯﹐已見腥風速鄂省﹔九江挫敗﹐又來勇將助淸廷。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第四十九回

救九江曾國荃出身戰三河李續賓殞命

話說胡林翼﹐以數路之眾合攻武昌南門﹐乘晏仲武退去守兵時光﹐卽撲進去﹐忽然城垣陷了百餘丈﹐淸兵多被死傷。原來晏仲武知不能守﹐在城垣下埋伏藥綫﹐當淸兵攻城時﹐藥綫發炸﹐瓦石飛騰﹐淸兵被炸屍首不完﹐血肉橫飛﹐眞是一場慘禍。李孟羣督兵先進﹐亦受重傷﹐左臂被及﹐面上被藥气燻灼﹐宛如黑面瘟神﹐登時跌落馬下。胡林翼立令軍士將李孟羣救起﹐先今回營養病。眼見兵士死去二千餘人﹐林翼不覺大怒﹐卽率兵齊進。淸兵更乘機縱火﹐燒得漫天通紅﹐大兵在城內的﹐互相衝突。馮文炳受重傷而死﹔晏仲武走至北門時﹐正遇洪春魁﹐先問譚紹洸何在﹖晏仲武道﹕「吾已請他先逃矣﹗今淸兵已紛擁入城﹐速逃可也。」乃以洪春魁在前﹐晏仲武在後﹐向北門殺出。忽然舒保一軍大至﹐已攻破西門﹐欲捉洪春魁﹐乃隨後追來。時太平人馬軍心大亂﹐惟各自逃竄。晏仲武不敢戀戰﹐只催令先出北門﹐忽被舒保所部衝做兩段。那是洪春魁已出北門去了。卻因譚紹洸一軍在外﹐尙餘淸提督江忠議相持﹐故洪春魁得乘間而出。那晏仲武被舒保所截﹐不能出矣﹐乃策馬轉奔東門。是時城內四面皆是淸兵﹐所有太平人馬﹐除已先逃出者外﹐或死或傷﹐幸平日多與居民相得﹐故有攺裝匿在民居者。時胡林翼亦已進城。一面分兵救火﹐一面分軍搜捕太平敗兵﹐余俱陸續進城﹐故淸兵更眾。晏仲武正在奔至東門﹐又遇羅信南一軍。時晏仲武只存親兵數十人﹐正無路可脫﹐舒保又躡追至﹐晏仲武奮力殺退羅信南﹐看看已近東門﹐那易良虎一軍又至。晏仲武仰天嘆道﹕「吾不能生矣。死不足惜﹐如國家未定何﹖」言已拔劍自刎而死。自是武昌城內已無太平將官﹐胡林翼乃下令止殺﹐並救滅餘火。一面報知官文﹐已克武昌﹐並會同奏捷﹐不在話下。

且說譚紹洸自逃出武昌﹐卽與秦日綱﹑洪春魁同奔安慶﹐途中正遇韋志俊回來﹐乃相約共奔安慶。洪春魁道﹕「若全走安慶﹐恐湖北全境皆失矣。不如就近擇地自守﹐然後報知忠王﹐再作區處。」潭紹洸以爲然﹐乃令秦日綱暫住金湖﹔而與洪春魁共奔興國州﹐就近與義勇隊聯合。乃使韋志俊往潛山﹐以武昌失守情況﹐報知李秀成。

時李秀成接得武昌急報﹐正自煩惱﹐忽見韋志俊奔到。李秀成急問武昌近狀﹖韋志俊乃將武昌如何失守﹐晏仲武﹑馮文炳如何陣死﹐及自己如何往撫義勇隊﹐救之不及﹐從頭至尾﹐說了一徧。李秀成聽了﹐乃謂陳玉成道﹕「吾知九江被陷之後﹐武昌必難久守﹐但不料其亡之速耳。失一武昌﹐無關大局。然使淸兵得一根據﹐以臨安慶﹐則後患正長也。」言罷不勝太息。又道﹕「晏仲武以義勇出身﹐來助我國﹐可謂鞠躬盡瘁。其人得人心﹐嫻軍略﹐以之助守武昌﹐已用違其長。惟慕王必倚之爲助﹐故屈置之﹐實可惜也。」乃表告金陵﹐厚卹晏仲武﹐以爲各義隊勸。又以馮文炳爲馮雲山之子﹐足智多謀﹐父子同死國難﹐卽以南王之爵追賞之。又請開韋志俊之罪﹐以韋昌輝自殺東王﹐於其子何罪﹐宜卽開復﹐以鼓勵勛臣子孫﹔且韋昌輝𨿽有罪﹐但前功不可沒﹐宜候韋志俊立功後﹐令其承襲北王之爵。洪秀全皆從之。惟洪仁達於開復韋志俊一事﹐頗多謗語。秀成乃不敢令韋志俊入天京面君﹐先畱在營中效力﹔卽一面與陳玉成商議出兵。陳玉成道﹕「吾等奔走馳驅﹐皆在東南半壁﹐此最失算也。弟欲引大軍北向﹐而由君主持東南各事﹐君意若何﹖」李秀成道﹕「此策極佳。但行情疊次挫敗而後﹐實非其時也。足下𨿽威震遠近﹐然若欲北伐﹐非以全力不能﹐鳳翔前車﹐可爲殷鑑。今求一大捷﹐穩住人心﹐以壯天王之膽﹐然後以大軍北行。料敵人在東北之兵力﹐亦將以半還北路﹐而東南敵勢亦輕﹐是江﹑皖之間﹐亦可以無大敵。所憂者﹐安﹑福二王﹐淫威用事﹐天王又不能制之。設吾等遠行﹐或將出大事耳。」說罷不覺流涕。韋志俊揚臂道﹕「國家內政﹑軍令﹐寄於英﹑忠二王﹐何不回朝﹐先淸君側﹖否則養癰爲患﹐非國家之福也。」李秀成道﹕「自東﹑北兩王交哄﹐國勢衰微至今﹐固不宜妄舉。且安﹑福二王﹐非他人﹐乃天王之兄也。天王篤於兄弟之情﹐安容吾等此舉乎﹗」陳玉成道﹕「此事不必再提﹐且商議目前之事﹐不知忠王欲先求一大捷﹐當注意何處﹖」李秀成道﹕「湖北淸兵﹐其勢方銳﹐急未可圖﹔目下惟有先固安慶根本﹐則當與曾國藩一戰耳。今皖﹑鄂二省﹐畱兄坐鎭﹔吾卽舉行南下﹐揚言欲爭九江﹐以求戰於曾國藩。若得一勝﹐則李世賢﹑黃文金兩軍皆復元气﹐吾卽回軍﹐以淸皖省敵軍﹐然後北上﹐君以爲何如﹖」陳玉成鼓掌稱善。李秀成乃部署人馬﹕以賴文鴻爲先鋒﹐古隆賢﹑陳坤書爲副將﹐帶同部將部永寬﹑陳贊明﹑黃子隆﹑蔡元龍﹑汪安均﹑汪大成等﹐及補王莫仕葵﹐首王範汝曾﹐共大軍六萬餘人﹐由潛山而下。先傳令安慶守將陳得才﹑張朝爵﹐準備舟揖渡河﹔又飛令堵王黃文金﹐由江西接應﹐以防半渡被擊。一路旌旗蔽野﹐槍械如林﹐浩浩蕩蕩﹐聲言欲奪九江﹐望南而下。

早有消息報人曾國藩軍中。國藩卽與諸將計議道﹕「吾正欲進規安慶﹐今李秀成以大兵先爭九江﹐是先發制人之計耳。吾料李秀成未能一刻忘九江也﹗將以何策禦之﹖」彭玉麟道﹕「九江城未復﹐恐難固守﹔不如候其半渡之時﹐於半江擊之﹐則江西無事矣。」楊載福道﹕「敵人渡江﹐必分軍而渡﹔吾將於何處禦之﹐尙在難定。今秀成此來﹐志在必勝。且軍勢浩大﹐若與交兵﹐勝負難決。不如飛文湖北﹐請官﹑胡二人調鮑超一軍﹐徑入秀成之後﹐若幸而得勝﹐卽不渡江﹐而秀成已退矣。」曾國藩道﹕「二公之言﹐亦有見地﹐但所籌只在未戰之前。設李秀成竟能渡江與我決戰﹐又將柰何﹖」部將周鳳山道﹕「兵來將當﹐水來土掩﹐九江𨿽無險阻﹐未嘗不可一戰。秀成遠來疲憊﹐亦易與耳﹗今當分爲十數路﹐使之接應不暇。而以大軍爲後斷﹐若得數十路中勝負俱半﹐卽以大軍乘之﹐亦將全勝矣。」曾國藩乃從其計。一面飛文湖北﹐請胡林翼調鮑超﹐以要斷秀成之後﹔卻令彭玉麟盡統水師﹐以阻秀成渡江﹔再令部將楊載福轉統陸軍﹐並部將周鳳山﹑周天培﹑張運蘭﹑吳坤修﹑江忠泗﹐各統兵三千人﹐分屯九江以備交戰﹔自己卻與劉崇佑﹑劉連捷﹑蕭啟江﹑普承堯等﹐盡統大軍﹐由湖口相機而進﹔又令甫康知府沈藻楨﹐分兵出瑞昌界﹐爲九江後援。

分撥已定﹐李秀成知曾國藩重防九江﹐大喜道﹕「吾今番必得成功矣﹗」乃急令陳玉成﹐故作南下之勢﹐以防鮑超東來﹐且兼顧安慶。時太平大將雷煥﹑張祖元﹐方由南昌駐軍饒州﹐秀成卽派飛馬傳報黃文金﹐檄令雷煥﹑張祖元之眾﹐沿南康失握九江下游。部將汪安均道﹕「忠王非趨九江﹐而必令雷煥﹑張祖元﹐獨赴九江何也﹗」秀成道﹕「正以此堅曾國藩之心﹐以爲吾必赴九江耳。」說罷又令蘇招生﹑陸順徳以水師壓湖口﹐以阻彭玉麟。遂領大軍﹐風馳電捲而下﹐沿望江夏﹐直渡彭澤。所有船隻﹐都是陳得才﹑張朝爵準備在先﹐故安然而渡。彭玉麟的上游水師﹐皆爲蘇招生﹑陸順徳所壓。﹖時曾國藩聽得彭澤告警﹐乃驚道﹕「李秀成揚言欲攻九江﹐今非攻九江也﹗吾中計矣。」便欲移兵而東。忽報黃文金引兵來攻湖口﹐同時九江各地又報雷煥﹑張祖元﹐引兵大至。曾國藩情知中計﹐但此時已不能移兵。乃督令諸將﹐奮力戰退黃文金﹔同時九江諸將﹐亦將太平將雷煥﹑張祖元兩路人馬殺退。不料兩地交戰間﹐李秀成大隊已渡過彭澤。曾國藩此時不敢東進﹐亦不能退﹐乃將九江人馬畱周大培守九江﹐餘外盡移至湖口﹐以圖應敵﹐一面令彭玉麟引水師泊於江岸﹐以防太平水軍。而號令各路陸軍﹐與秀成交戰。以楊載福爲前部﹐而以張運蘭﹑吳坤修﹑江忠泗﹑周鳳山分爲四路﹐自與諸將爲中軍。部將劉宗佑道﹕「敵人𨿽重屯兵於彭澤﹐然安知不再調人馬﹐另取九江。設九江有警﹐周天培一人﹐必守九江不住也。」曾國藩道﹕「吾本欲鮑超一軍﹐急襲秀成後路﹐今秀成已經渡江﹐吾料鮑超亦趨九江矣。」正說間﹐探馬飛報太平將英王陳玉成﹐現會合稔黨苗沛霖﹐又得大兵數萬﹐已離潛山﹐直下宿松﹐要與鮑超決戰。今鮑超現駐宿松一帶﹐若一經離開﹐恐陳玉成將復進湖北﹐故鮑超不能來矣。

曾國藩聽得覺少了鮑超一軍﹐九江更危﹐乃問部將誰肯助守九江﹖趙景賢道﹕「某昔蒙李秀成不殺﹐得縱回本國﹐仍得效力於麾下﹔某曾說過﹐此後不復與秀成交鋒以報之。今大敵當前﹐願諸公立功沙場﹐某願以本部前往助九江﹐望大帥原諒。」曾國藩聽罷許之。原來趙景賢自得李秀成省釋之後﹐以不復與李秀成交鋒一語﹐頗爲當道不喜。特以其有用﹐故仍畱之﹐因此疊著戰功﹐仍屈爲道員。至是乃派守九江一地。

是時李秀成已知曾國藩﹐檄調九江各路前來助戰﹐卽令黃文金兼統雷煥﹑張祖元之眾﹐往躡九江﹐乘間回截湖口﹔一面進兵與曾國藩交戰。仍令賴文鴻爲先鋒﹐獨擋楊載福﹔卻令古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵﹑範汝曾分當各路淸兵﹐自與諸將與攻曾國藩。並下令道﹕「若前軍足敵曾國藩各路﹐吾自破曾國藩必矣。」復令部將部永寬﹑陳贊明爲各路援應。分撥以定﹐以明日五鼓造飯﹐平明進兵。

時曾國藩久知李秀成用兵﹐算無遺策﹐自知不敵。先把困難情形﹐報知家鄕。原來曾國藩性情固執﹐在營中無論如何多事﹐每日必寫家書﹐或某日不暇﹐則下日補之﹐習以爲常。此時所寄之函﹕已有安危不知﹐性命不計之語﹐蓋已自知必敗。當下號令三軍﹐準備迎敵。部將劉連捷道﹕「吾軍勢力不弱於李秀成﹐近見大帥憂形於色﹐何也﹖」曾國藩道﹕「古人說得好﹐一子錯﹐全盤皆亂。李秀成揚言欲爭九江﹐吾據探報卽信之。至今吾方重顧上流﹐而秀成已安穩渡江。軍心气沮﹐欲勝難矣。然兵法云﹕『置諸死地而後生』﹐務望諸君奮力可矣。」正說話間﹐已報李秀成兵馬大至﹕賴文鴻﹑古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵﹑範汝曾﹐相繼並進﹐皆望曾軍擊來。曾國藩卽檄諸軍速進﹕於是楊載福﹑張運蘭﹑吳坤修﹑江忠泗﹑周鳳山等﹐疾忙分頭抵禦。不意秀成養精蓄銳﹐三軍無不奮勇﹐曾軍如何抵當﹖時淸將楊載福﹐正與賴文鴻鏖戰﹔後面周鳳山﹑吳坤修等四路亦一齊向前。李秀成卽今古隆賢﹑陳坤書等﹐分四路而出戰。時已近辰牌﹐秀成忽令退兵。楊載福恐其中有詐﹐已不敢徑追。秀成見誘之不動﹐乃令前軍直退﹐遂卽轉攻曾國藩大營。而自己反與諸將﹐合擊曾軍前部。淸兵見李秀成旗號﹐心上早喫一驚﹐楊載福獨戰李秀成﹐秀成乃將本部分而爲二﹕夾擊楊載福。而以部永寬﹑蔡元隆﹑黃子隆﹑汪安均分敵周鳳山﹑張運蘭﹑吳坤修﹑江忠泗等兩軍﹐喊殺連天。秀成下令道﹕「彼一路若亂﹐則諸路俱亂矣﹗」乃復分部將汪大成夾攻江忠泗。江軍受斜裏一擊﹐隊伍俱亂﹔汪大成復引健卒五百人﹐直搗江軍。並傳令軍中﹕「如吾紅旗一舉﹐卽齊向敵人主將擊射。」於是五百健卒﹐一齊發槍﹐江忠泗身被數十彈子﹐登時斃命。汪大成復以第二隊繼進。時江忠泗旣亡﹐全部皆不敢戀戰﹐互相逃竄。汪大成﹑汪安均乃合擊江軍﹐斬首千餘﹐傷者不計其數。時近午牌﹐江忠泗旣死﹐汪大成﹑汪安均在旣破江軍之後﹐乘勢合擊周鳳山﹑張運蘭﹑吳坤修等﹐太平將部永寬﹐更下令道﹕「汪公部下已斬將立功﹐諸君不宜落後也﹗」軍士得令﹐更爲奮勇﹐直攻周鳳山。

那時周鳳山方竭力抵禦﹐忽報到江軍全數覆沒﹐周鳳山大驚﹐部下人人膽落。復見張運蘭﹑吳坤修兩軍﹐都已敗下﹐不能立足。誰想太平將汪大成﹑汪安均﹐已分道搶來﹐合同郜永寬﹐分三路把周軍圍定﹐彈子如雨點子而下﹐周兵死傷更眾。周鳳山親自擂鼓﹐正待殺出重圍﹐右腕上早著了一顆彈子﹐痛不可忍﹐鼓聲頓息。兵士只道主將已亡﹐一時嘩亂。郜永寬乘勢壓之﹐周軍左隊兩營﹐皆逃不及﹐已倒槍投降。郜永寬乃盡繳降兵槍械﹐移諸後軍﹔然後悉心進逼﹐把周鳳山困在核心﹐不能得脫。太平將汪大成﹑汪安均﹐又都逼進。周軍部下五千人﹐此時只存二千人左右。正自危急﹐突見汪大成後軍自亂﹐只見一隊人馬衝過太平兵殺入﹐乃吳坤修兵也﹗周鳳山遂乘勢殺出﹐並問道﹕「足下何以至此﹖」吳坤修道﹕「吾與張運蘭二軍﹐已爲蔡元隆所截﹐首尾不能相顧。且聞張運蘭亦敗走矣﹐吾軍被壓﹐不能退後。聞足下被困﹐特來相救。」於是周鳳山﹐親自當先﹐令吳坤修在後﹐奮力殺出。

不意太平人馬﹐各路齊到。前有汪大成﹑汪安均﹐後有郜永寬﹐一齊夾擊。蔡元隆以旣退張運蘭之後﹐又再復夾攻殺來。周鳳山被四面受敵﹐料知不能前進﹐乃與吳坤修約兵退後﹐轉望東而逃。只顧前走﹐不顧後追﹐合力殺退郜永寬﹐此時部下只存千人左右﹐吳坤修部下所存更不及千人﹐乃合而爲一﹐望東而奔。忽見前路喊聲又起﹕原來楊載福一軍﹐已爲李秀成所敗﹐楊載福易服雜在軍中逃走﹐其餘軍士﹐皆東奔西竄。周鳳山﹑吳坤修﹐欲趕上相救﹐只是後路太平將郜永寬﹑汪大成﹑汪安均﹑黃子隆等四路﹐已捲地而來。周鳳山﹑吳坤修﹐又不能屯駐﹐乃與楊載福敗兵同逃。此時隊伍全亂﹐所逃亦無一定方向﹐惟見路則奔﹐復被李秀成率諸將大殺一陣﹐楊載福﹑周鳳山﹑吳坤修﹐三人合計所存二千人馬﹐落荒而逃。汪安均力請與諸將同追楊載福等﹐李秀成道﹕「吾志不在捕一無名小將﹐而志在捉曾國藩耳。」乃立令諸將會合﹕仍令賴文鴻爲先鋒﹐直搗曾國藩。

是時曾國藩聽得前軍已自失利﹐乃盡提本部下大兵與諸將所部﹐前來接應。忽探馬報到﹕太平將士賴文鴻﹑古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵﹑範汝曾共五路人馬﹐每路約四五千人﹐已亦齊攻到。曾國藩大驚道﹕「賴文鴻乃秀成先鋒﹐今已到此﹐豈吾前軍皆已敗績乎﹖事已如此﹐只有號令諸將﹐準備迎敵。」忽又報到﹕先鋒楊載福﹑周鳳山﹑吳坤修﹑江忠泗﹑張運蘭俱已潰敗矣﹗曾國藩謂左右道﹕「五路人馬不爲弱少﹐何敗之速耶﹖」此時正不知所措。忽見張運蘭奔到﹐部下只存約千人﹐多是焦頭爛額。見了曾國藩气喘言道﹕「前軍各路﹐已盡爲秀成人馬所破矣﹗江忠泗且陣亡去也。」曾國藩急問楊載福﹑周鳳山﹑吳坤修何往﹖張運蘭道﹕「眼見周﹑吳二軍被壓﹐與未將首尾不能相顧﹐現不知何往﹖」曾國藩搖首嘆息。忽聽得號角喧天﹐喊聲震地﹐賴文鴻等五路一齊擁至。國藩急教迎敵。不想軍士﹐皆如驚弓之鳥﹐一聞號令﹐惟有勉彊接戰。賴文鴻乘勝之威﹐人人奮勇﹐如何抵敵﹗陳坤書更下令道﹕「吾等先與敵人前軍接戰﹐未能取勝﹔今反他人立了頭功﹐吾等有何面目﹗今惟有竭力以搏一勝耳。」乃領兵一馬當先。古隆賢﹑範汝曾﹑莫仕葵亦同時繼進。曾國藩令劉崇佑﹑劉連捷﹑蕭啟江﹑普承堯分敵四路﹐而以中軍副將周天孚﹐獨當賴文鴻﹐自己亦率人馬爲各路聲援。惟賴文鴻在秀成軍中槍法著名﹐準頭命中﹐百無虛發。故周天孚到時﹐早被賴文鴻窺定﹐槍聲響處﹐周天孚早已落馬而死。於是中軍大敵。賴文鴻乘勢猛撲。直衝敵陣﹐如入無人之境。那時劉崇佑﹑劉連捷﹑蕭啟江﹑普承堯各路正與太平人馬相持﹐忽見周天孚全軍俱潰﹐無不大驚。曾國藩當調軍來教時﹐方慮各路俱敗﹕實因所在戰場不好﹐誠懼一經同敗﹐更無退路﹐故那時極欲奮戰。怎柰周天罕陳亡之後﹐三軍已自驚懼。忽然李秀成大隊又至﹐陳書坤﹑古隆賢等﹐更爲得勢﹐各軍加倍奮力。劉崇佑﹑劉連捷﹑蕭啟江﹑普承堯各軍立足不住﹐皆望前而逃。李秀成率大軍擁入混戰。一來太平人馬奮勇﹔二來乘勝之威﹔三來此時兵數已數倍於淸軍﹐如何抵敵﹖曾國藩先自逃走﹐諸將亦隨後俱退。秀成號令三軍﹕一齊追趕﹐如捉得曾國藩者﹐賞銀五萬﹐位列公侯。

諸將一聞此令﹐更爲奮勇。賴文鴻率兵當先衝進﹐直向淸軍中來﹐要尋曾國藩。劉崇佑恐曾國藩有失﹐急以力擋賴文鴻。無柰賴文鴻提槍猛擊﹐劉崇佑左腿上早已被傷﹐只得策馬奔逃﹐軍士亦紛紛亂竄。敕文鴻更不理會﹐只令降者免死﹐卽直衝淸軍而過。是時漫山徧野﹐皆是太平兵馬﹐淸兵除降者﹑死者﹐惟東奔西撞。秀成率諸將直追。忽見首王範汝曾帶傷而回。秀成卽問其故﹖範汝曾道﹕「某正追趕蕭啟江﹐看看趕上﹐方欲發槍﹐不意面上先著了一夥流彈﹐故此先回。」秀成卽令回營養傷﹐自卒大軍前進。突見一隊人馬﹐秀成問之﹐乃普承堯敗兵也。因普承堯已帶親兵先逃﹐放軍中無主﹐特地投降。秀成令盡繳其軍械﹐褫下號衣﹐安置在後。令本部親兵穿著﹐扮著承堯敗兵﹐直躡曾國藩而來﹐中途卻先遇劉連捷。那些扮作普軍的太平人馬﹐不知秀成志在單捉曾國藩﹐竟乘勢殺起來﹐劉連捷一軍也被殺去大半。劉連捷也倉皇奔遁﹐秀成見之嘆息﹕「吾此計欲捉曾國藩﹐今卻大題小做矣。」說罷仍督兵奮追。

時古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵等﹐各軍皆如入無人之境﹐但聞淸兵呼天叫地。賴文鴻一軍﹐更在秀成之後﹐遠望曾國藩旗號﹐早已不捨。國藩正人困馬乏﹐忽見劉崇佑負傷而至﹐卽道﹕「後路皆是敵軍﹐吾軍已覆去大半矣﹐速宜逃走。」說罷﹐後面喊聲漸近。國藩嘆道﹕「吾今番死矣﹗」正說話間﹐卻見周鳳山﹑吳坤修趕到﹐只存些少敗殘人馬﹐護著曾國藩而逃。時曾國藩不暇問及敗兵之事﹐只顧奔走。周鳳山道﹕「吾等敗後﹐已落荒而逃﹔適見後軍又敗﹐故引殘兵至此。今不特賴文鴻追到﹐卽李秀成大軍亦追近矣﹗戰力旣失﹐彼來勢更猛﹐宜早作區處。」曾國藩道﹕「能逃則逃﹐否則死之。吾身斷不爲辱也﹗」不料說猶未已﹐已見前途塵頭大起﹐忽有一隊人馬擁至﹐截住去路﹔乃太平大將堵王黃文金也。曾國藩見了﹐魂飛魄散。前面旣有黃文金﹐後路又有李秀成及諸將捲地面來﹐此時淸兵皆如七斷八續﹐已毫無次序﹐曾國藩前後受迫﹐傳令暫歇於小山之上﹐自必料死。

正在急迫之際﹐已見張運蘭奔到﹐卽言道﹕「前後大兵至矣。現彭玉麟方引水師屯於岸邊﹐大帥速下兵船逃生﹐否則危矣。」曾國藩聽得﹐卽引敗殘兵馬﹐望北奔來﹐隨後劉崇佑﹑劉連捷﹑蕭啟江﹑普承堯亦陸續趕到﹐乃一同奔走。不多時李秀成大軍掩至﹐淸兵皆如波開浪裂﹕太平人馬皆大叫休﹖走了曾國藩﹗曾國藩更驚﹐不覺把馬鞭墜地﹐幸左有張運蘭﹐右有吳坤修保著同逃。曾國藩道﹕「吾兵至岸邊時﹐若被秀成掩至﹐則不知死所矣。」乃教普承堯﹑蕭啟江與諸部將竭力斷後﹐然後與吳坤修﹑張運蘭﹐同奔兵艦逃走。隨後李秀成﹑黃文金追到﹐復大殺一陣﹐淸兵已所存無幾。淸軍諸將皆奪路而逃﹐獨不見了曾國藩。後得降兵相告﹐知道曾國藩在水師逃命。李秀成見多殺無益﹐卽傳令收軍。計這一場戰事﹐淸兵統領以下將校﹐死傷數十員﹐軍士死傷約三萬人﹐降者萬餘﹐李秀成大獲全勝﹐諸將乃請進兵九江。李秀成道﹕「今日九江﹐非昔日可比。吾國得之在昔日﹐固倚爲長城﹐以足以阻淸兵來往要路也。今則九江已絕無險要可守。今日攻之﹐誠如摧枯拆朽。

畱重兵守之﹐則徒費兵力﹔否則今日得之﹐明日卽失矣﹐徒損軍威無補也﹗」莫仕葵道﹕「然則今日大勝﹐又將焉往﹖」李秀成道﹕「吾軍以北伐爲主﹐未得徑行吾志者﹐固由天王專顧東南半壁﹐亦由敵軍每以兵力困余也。今曾國藩大敗﹐湖北諸將可再出安徽矣﹐故速宜回顧皖省也。」說罷乃令黃文金﹐仍畱江西﹐以分左宗棠兵力﹔並令雷煥﹑張祖元之眾﹐並屬諸黃文金﹐以厚兵力﹐然後報捷南京。復引大隊渡江﹐再回安徽境界而去。

且說曾國藩經此大敗﹐憤不欲生﹐各路合計不下五萬人﹐所存不過數千﹐損兵折將﹐何以見人﹖又不知何以奏報﹖不如索性做一个梗直﹐報稱全軍覆滅﹐僅以身免﹔一面報知湖北官文﹑胡林翼﹐訴說兵敗情況﹐求互相設法恢復。徐卽以水師及敗殘人馬回駐九江。一面又將兵敗幸兔情況﹐函報家鄕。原來曾國藩鄕中尙有兩弟﹕一爲曾國演﹐表字澄侯﹔一爲曾國荃﹐表字沅甫。自從曾國藩從軍﹐本不欲諸弟出身﹐故屢勸以在家盡孝。怎柰他的兄弟﹐皆喜功名﹐樂戰事﹐故大不以此說爲然。以爲自己要盡孝﹐爲兄的便可不必盡孝。故自曾國華﹑曾國葆相繼出身﹐曾國潢猶可﹐惟有曾國荃﹐卻不能隱耐﹐每欲得一機會出身治兵﹐圖个建功立業。恰接得曾國藩函報﹐知李秀成引大隊渡江﹐國藩正在危急﹐乃與其父親商酌﹐立意出身。其父亦欲其往救國藩﹐乃立卽具稟湖南巡撫駱秉章﹐在鄕招集鄕兵二千名﹐直望江西九江而來。自此曾國荃一出﹐而太平天國又多一勁敵矣。

閒語不表﹐且說曾國藩自經大敗之後﹐全軍元气失盡。及走回了九江﹐仍恐李秀成追至﹐趙景賢道﹕「秀成不來也。今日九江本非重要﹐非彼所必爭﹔彼若來追﹐吾不難卽退彼。徒耗兵力﹐究所何用呢﹖」曾國藩以爲然。一面再派人回湘募勇﹐以復元气﹔一面再催湖北請官文﹑胡林翼進兵。胡林翼聽得曾國藩幾至全軍覆滅﹐乃嘆道﹕「近來疊遭大勝﹐偏遇曾軍有此不幸﹐殊出意外。今當先挫敵人銳气﹐否則再難制止矣。」時李續賓在座﹐乃進道﹕「近來秀成全軍南下﹐破我大兵者﹐全欲皖省無內顧之憂耳﹗某願以本部大兵會合各路﹐由鄂省直趨皖北﹐東撼金陵﹐以隔彼之聲勢﹔則安慶勢孤﹐而諸公亦得從事於安慶矣。」胡林翼道﹕「公爲安慶巡撫﹐皖省用兵﹐乃公之責任﹐吾其贊公行。且更撥一員上將助公﹐公其勉之。」乃令曾國華領所部五千人﹐付於李續賓﹐立行出發﹐續賓慨然允諾。乃與部將彭友勝﹑胡廷槐﹑孫守信﹑鄒玉堂﹑杜延光﹑趙國棟﹑董容芳﹑王揆一﹑何裕﹑何忠駿等﹐以及大小將校數十員﹐大軍三萬餘人﹐與曾國華號令三軍﹐伸明隊伍﹐一路旌旗徧野﹐槍炮如林﹐直望安徽進發。

是時聲气振動遠近。那李秀成早知曾國藩敗後﹐敵軍必猛圖安慶﹐乃調譚紹洸助守安慶﹐以壯聲援﹔忽報燕王秦日綱病故﹐秀成傷感不已﹗並道﹕「燕王與天王﹐共起於貧賤﹐多立功勞﹐今遇身故﹐是誠可惜。」說罷乃令並撤金湖之眾﹐調洪秦魁回守興國州城。正在商議進兵之際﹐忽流星馬飛報﹕淸國大將李巡撫續賓﹐會合諸將﹐領數萬人馬﹐要破安省。現由宿松進兵﹐所經黃梅﹑太湖﹑潛山﹑銅城皆望風披靡﹔現又攻陷石牌﹐向廬州來也。秀成聽罷﹐適陳玉成又有文書飛到﹐亦說李續賓一路人馬﹐如此這般﹐速宜合兵破之﹔井言自己引兵東回﹐要先破李續賓。李秀成至是﹐乃謂諸將道﹕「李續賓爲羅澤南弟子﹐自用兵以來﹐久著能名﹐軍鋒亦銳。今彼以破竹之勢﹐不乘機下安慶﹐反北趨廬郡﹐其用意欲東渡江寧﹐以擾我根本﹐而孤安慶之勢耳。續賓得勝後﹐胡林翼亦將分軍﹐以攻安慶矣﹗吾須先行破之。」部將陳坤書道﹕「李續賓𨿽勇﹐然以英王遇之﹐力足敵矣。吾懼忠王北行﹐而安慶危也。」李秀成道﹕「英王𨿽足敵李續賓﹐不過爲敵兵前驅﹕吾懼湖北淸兵再至﹐則英王受制﹐吾不得不往﹐續賓一破﹐安慶卽安矣。」說罷將本部分而爲二﹕令古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵﹑範汝曾各引本部﹐分屯安慶附近﹐以壯聲援﹔卽與諸將共引人馬二萬五千人﹐望巢縣而進﹐以截李續賓東趨之路﹐一面打聽軍務。

原來陳玉成亦由六安回軍﹐並不直入廬州﹐反沿廬州上流﹐直到含山界口﹐以截李續賓﹐與李秀成一樣意思。因陳王成不料李秀成人馬到得如此神速﹐恐進了廬州﹐湖北淸兵復出﹐必腹背受敵﹔且料李續賓必引兵東指﹐故不分晝夜走至含山。聽得李秀成大兵已到﹐遂與商議進兵﹐並令吳汝孝﹐帶兵往把舒城要路。吳汝孝道﹕「前者大軍旣經過廬州﹐而不守廬州﹐今反令小將回守舒城何也﹖」陳玉成道﹕「前因不知忠王兵到﹐懼無援應﹔又懼淸兵由鄂再至﹐則腹背受敵矣。今李續賓正困廬州﹐若知將軍已扼舒城﹐而吾與忠王又據巢含而進﹐則李續賓必懼掩擊﹐將捨廬州而求戰地﹐是吾計成矣。」吳汝孝得令去後﹐時廬州守將吳定規﹐一日三次文書﹐飛來求救﹔少頃李秀成亦有書到﹕力言各將合兵﹐各用各計﹐速截李續賓﹐廬州之圍自解﹔若徒守廬州﹐是拙計也。陳玉成道﹕「所見略同﹐吾汁亦決矣。」乃傳令進兵﹐由金牛而進﹔李秀成卻引兵沿白石山而進。

那白石山只隔金牛二十餘里﹐兩軍分道而趨﹔務截李續賓。時續賓正困廬州﹐惟吳定規竭力死守﹐以待援應﹐李續賓更下令道﹕「吾軍至此﹐一路沿太湖﹑潛山﹑石牌﹑桐城﹐勢如砂竹﹐敵人望風披靡﹐今獨不能下一廬州﹐以數萬大兵﹐爲吳定規一人所挫﹐皆由前則英銳﹐而今則疲玩耳。諸軍務宜奮力﹐否則敵人救兵一至﹐吾兵益受困矣。」曾國華道﹕「吾軍長驅至此﹐如彊弩之末﹐難穿魯縞。今深入重地﹐又經疲戰﹐適遇敵軍﹐吾未見其可也﹗且焉有軍行千里﹐而敵人不知者乎﹖吾懼兵將至矣。不如捷報湖北﹐並請援兵﹐方爲上策。」李續賓聽罷點首。忽探馬飛報﹕陳玉成已派口王吳汝孝﹐扼守舒城要道。李續賓聽罷大驚道﹕「彼扼舒城要道﹐而阻我援兵來路也﹔然則敵軍已在前矣。」部將鄒玉堂道﹕「如此﹐計不如回軍﹐較爲穩著。」李續賓道﹕「敵兵必至﹐然後扼要道﹐以阻我援兵﹔今若退後﹐反爲所乘耳。今不能再攻廬州﹐亦不能退歸後路﹐惟有撤廬之圍﹐引軍直指﹐故緩行程﹐以養兵力。若遇敵人﹐拼與一戰而已。」說罷便離去廬州。時吳定規不知李續賓何故撤兵﹐也不追趕。

且說李續賓離了廬州﹐約行五十里﹐正是三河鎭﹐李續賓傳令紮下大營﹐打聽得陳玉成已駐軍金牛堡﹐乃決意先撲陳玉成大營﹐爲先發制人之計。傳令休兵一日﹐到夜後商議進兵。是夜正大霧迷天﹐對面不見人。李續賓傳令﹕五更造飯﹐黎明出隊。部將趙國棟道﹕「不如五更進兵﹐因陳玉成兵眾﹐聞李秀成兵亦至矣。若與明白交戰﹐勢必不敵﹐不如以奇兵破之。料大霧之際﹐陳玉成必不出兵﹐我宜擇土人熟知地理者爲向導﹐直抄金牛﹐出其不意以撲陳玉成營寨﹐必獲全勝。」說罷各部將在座者﹐一齊鼓掌﹐皆主五更出隊。李續賓被拗不過﹐且覺其言有理﹐乃依計而行。傳令各營﹕三更造飯﹐五更進兵﹐密派土人四五十名作向導﹐乘大霧而進。到時﹐李續賓令三軍﹕人銜枚﹐馬勒口﹐不想玉成亦因霧重﹐懼爲李續賓所劫﹐乃謂諸軍道﹕「我今日兵駐金牛﹐已爲敵人所知。今夜大霧﹐須防劫掠。」乃傳令大軍起程﹐欲奪三河鎭。因那時陳玉成﹐只探得李續賓已離廬州﹐尙不知李續賓已到三河鎭也。不料陳玉成人馬起行時﹐與李軍兩不相遇﹔皖北一帶﹐又是陳玉成走慣的﹐故深悉地理﹐將近天明時﹐陳玉成人馬已過三河﹐反抄在李續賓之後﹐及濃霧散後﹐陳玉成已過了三河後面。

那李續賓所用向導﹐仍不識地理﹐竟爲霧誤﹔左轉右折﹐所行總離三河不遠。當陳王成到了三河﹐忽見前軍報稱﹕所過見其無數壁壘﹐煙竈尙新。陳玉成道﹕「李續賓曾駐兵於此。核其蹤迹﹐是東去矣。當從後截擊之。」乃令以後軍爲前軍﹐親率小兒隊爲前隊﹐捲地追回。追至金牛洞﹐約離李軍後路七八里﹐卽發炮攻擊。李續賓知道陳玉成一軍已折在後路﹐急今回軍激戰。李軍不知陳玉成誤折在後﹐以爲預先埋伏﹐無不驚心落膽﹐諸部將亦各有懼色。李續賓奮然道﹕「兵法云『置之死地而後生﹐﹐是在諸君奮力否耳﹖」諸將聞得一齊奮進。惟陳玉成憤於二郎河之敗﹐欲雪前恥﹐亦鼓勵三軍﹐人人猛勇。兩軍正在惡戰間﹐時李秀成正沿白石山而進﹐約離三河八里﹐聽得炮聲震動﹐知道兩軍已經交戰﹐乃揮軍趕上接應。時陳玉成見秀成人馬已到﹐軍心更壯﹐並力攻擊淸兵陣腳﹐不一時淸兵陣腳早已移動。李續賓全軍隊伍已亂﹐陳玉成乘勢督兵猛撲而進。令軍士大呼道﹕「李續賓快來納命。」管教﹕三雄會戰﹐頓教名將隕廬江﹔重壁鏖兵﹐又見忠王破桐縣。

要知李續賓性命如何﹖且聽下回分解。第五十回

戰桐城忠王卻鮑超下浦口玉成破勝保

且說陳玉成見李續賓陣腳移動﹐乘勢攻擊﹐李軍大亂﹐玉成率隊直躡李續賓﹐令軍士皆呼李續賓快來納命﹗續賓大懼﹐自料不能透圍﹐乃再督諸將奮戰﹕以中軍統領副將彭友勝﹑參將胡廷槐﹐雙敵陳玉成。陳玉成令陳國瑞猛撲胡廷槐一軍﹔自己親攻彭友勝﹐而以五旗營分左右並進﹐包裹續賓大營。先是陳國瑞以小兒隊先進﹐忽槍聲響處﹐胡廷槐死於馬下﹐陳玉成乘勢衝進﹐把鼓友勝一軍隔做兩斷﹐卽令陳國瑞獨搗李續賓﹐續賓全軍皆亂。正在危急﹐忽得兩路兵馬殺入﹐同救李續賓﹐乃曾國華﹑鄒玉堂﹐李續賓心始稍定。不料英工部下五旗營齊至﹐所遇淸兵﹐如狂風敗葉﹐殺得呼天叫地﹐李續賓不能立足﹐率了曾國華﹑鄒玉堂及諸將望東而逃。忽見左路人馬﹐紛紛倒退﹐原來左路已爲先鋒賴文鴻直衝而入。淸參將杜延光﹑遊擊趙國棟﹐雙擋賴文鴻不住。趙國棟早被賴文鴻槍斃﹐淸兵紛竄﹐杜延光亦爲李秀成所敗。那時李秀成沿白石山而來﹐離三河戰地只有七八里﹐聽得炮聲震動﹐乃揮軍迸戰﹐乘勢攻擊﹐杜延光不敢戀戰﹐亦望後而逃。忽道員孫守信﹑知府董容芳﹐引兵來救社延光一軍﹐力阻賴文鴻。不意秀成部將汪安均﹑汪大成﹑陳贊明﹑黃子隆等已分道撲至。杜延光﹑孫守信﹑董容芳如何抵敵﹐乃一齊潰散將來﹐反與李續賓來路相撞。於是淸國各路敗兵﹐反合做一處。李秀成乃傳令諸軍﹐合圍而進﹐與陳玉成共困淸兵於中央﹐不能得脫。部將汪安均問道﹕「何不此時讓一路﹐放淸兵出走﹐然後追之﹔今合圍包困﹐恐困獸猶鬥﹐淸兵將爲續賓效死矣。」李秀成道﹕「彼全軍俱敗﹐隊伍盡失﹐焉能復振﹖且我眾彼寡﹐不足懼也。諸君速宜奮力﹐休教淸兵走漏一人也。」三軍得令﹐一齊奮擊。李續賓四面被圍﹐無路可脫﹐乃令部將鄒玉堂﹑曾國華在前﹐諸將在後﹐自己居中﹔欲奮力透出重圍。柰此令甫下﹐鄒玉堂先已中槍陣亡﹐曾國華一軍亦大亂﹐陳玉成已撲至陣前﹐淸兵互相嘩叫。陳玉成下令降者免死﹐淸軍多有棄槍而降。陳玉成更逼近一步﹐曾國華知不能得脫﹐卽已自盡。是時李秀成亦從後逼至﹐與陳玉成越逼越近﹐淸兵皆無心戰鬥﹐李續賓左衝右突﹐不得越出半步。看看部下諸將﹐所存無幾﹐三軍所存不及萬人﹐同在核心﹐李續賓看見三軍呼大叫地﹐太平人馬﹐已一層緊一層的殺進來﹐淸兵盡失戰鬥力﹐或降或死﹐不計其數﹐太平人馬更踐屍而進。李續賓見了﹐慨然淚下﹐顧謂左右道﹕「吾受國家重任﹐且任安徽巡撫﹐身爲主帥﹐統數萬人馬﹐以至於此﹐今使全軍覆滅﹐皆吾之罪也。吾萬死猶輕﹐然諸君當以性命爲重也。速設法圖生耳﹗」時王揆一在旁答道﹕「今全軍已失七八﹐四面皆敵兵﹐焉能逃生﹖吾等亦不忍言降。今惟率眾死鬥﹐或猶勝於斂手待斃耳﹗」說罷王揆一與何忠駿﹐乃身先衝敵而出。李續賓此時仍欲繼後奮戰﹐不意陳玉成部下皆如銅墻鐵壁﹐不特撼之不動﹐且陳玉成部下的小兒隊﹐已節節挨進﹔陳國瑞更逞神威﹐直衝何忠駿。計忠駿部下尙存五百多人﹐皆被小兒隊一槍一个﹐如寸艸不畱。何忠駿先死於亂槍之中。於是王揆一一軍﹐亦不能前進﹐李續賓更爲危急。忽然後軍嘩潰﹐原來李秀成已引各路人馬擁至﹐隔不得一二里。李續賓自知不能逃脫﹐乃盡將文牘摺件﹐一槪檢起焚了﹐然後北面再拜﹐拔劍自盡。按李續賓字布庵﹐本湘鄕人﹐爲羅澤南弟子。自從軍以來﹐身經六百餘戰﹐所向有功。一時湘中淸將﹐無有出其右者﹐臨事勤愼﹐遇敵奮勇﹐與多隆阿﹑鮑超﹑塔齊布齊名﹐今乃死於三河之役﹐時人有詩贊道﹕

儒生慷慨策從戎﹐良將威名皖鄂中。

北面羅山賢子弟﹐東來江左小英雄。

身經百戰支危局﹐霧掩三河起惡風。

回看興國州城外﹐一樣師生死難同。

自李續賓死後﹐諸部將中被陣亡﹐或同時自盡﹐無一生存。所餘殘兵﹐只有數千﹐亦盡倒戈投降。計這一場大戰﹐自李續賓而下﹐所有死亡者將校﹕如彭友勝﹑胡廷槐﹑鄒玉堂﹑杜延光﹑趙國棟﹑孫守信﹑曾國華﹑董容芳﹑王揆一﹑何裕﹑何忠駿等﹐共四十餘人﹔大兵三萬餘人﹐死亡者二萬七千人﹐降者約萬人﹐全軍覆滅﹐無一生還﹐爲歷來戰陣所未有。因被李秀成﹑陳玉成兩雄會兵﹐四面包裹﹐合圍而進﹐故並無一人逃出也。

當三河敗時﹐鮑超欲馳在援救﹐比至舒城﹐已爲吳汝孝所阻﹐不能通路。李續賓外援旣絕﹐遂遭此大敗。自此消息報到湖北﹑江西﹐官文﹑曾國藩大驚﹐各省皆爲震動。因李續賓一路人馬﹐淸國倚若長城﹐一旦殞滅﹐如何不懼﹖當卽會銜奏知淸廷。時咸豐帝好不震悼﹐立卽加恩厚卹﹐以李續賓照總督倒贈予﹐謚忠武﹔並賞銀三千兩﹐入城治喪﹐將他入祀照祠﹔並蔭其子孫﹐從資鼓勵。原來李續賓平日治兵﹐所到之處﹐好掠淫婦女﹐曾爲禦史所參。咸豐帝以用人之際﹐又憐其勇﹐不加責備。反稱好色乃武夫小節﹐著毋庸議。李續賓得此一語﹐便不勝感激﹐樂爲效死﹐此次遂殞於三河。

今閒話不必細表﹐且說李秀成﹑陳玉成﹐全軍大捷﹐降淸兵萬人﹐斬二萬餘人﹐平淸兵營壘七千餘座﹐所得器械糧艸無數。李秀成謂陳玉成道﹕「此戰淸兵膽落﹐關系甚大。吾兩軍固然有功﹐吳汝孝功亦不淺﹐若不是他緊扼舒城要道﹐恐鮑超救兵一至﹐李續賓未必便死也。」遂錄吳汝孝爲頭功。一面商議進兵之法。陳玉成道﹕「自湖口一戰﹐曾國藩膽落﹔三河再戰﹐李續賓陣亡﹐吾國自此復振矣。惟皖﹑鄂一帶﹐苦於湘軍﹔天京一帶﹐又爲勝保﹑徳興阿等所擾﹐隔我天京交通之路﹔而鮑超一軍又屢伺安慶。今若能西挫鮑超﹐而東破徳興阿﹐則江﹑皖安如磐石矣﹗吾當與忠工分兵﹐各破一路﹐未審尊意如何﹖」李秀成道﹕「正合吾意。英王欲在何處﹖可先自擇之﹗」陳玉成道﹕「吾軍兩挫於鮑超﹐然一遇勝保﹐無有不勝﹐吾本欲斬鮑超之頭﹐以雪前敗﹐只恐軍心尙怯﹐故欲忠王西行也。」李秀成允諾﹐遂由陳玉成下浦口﹐秀成白領人馬西行。又念譚紹洸守安慶﹐兵力已足﹐乃令古怪賢﹑陳坤書兩路﹐由安慶東趨﹐相會於桐城。李秀成率大兵望桐城進發。

時淸將鮑超一軍﹐自二郎河戰後﹐轉戰各路﹐互有勝負﹔及李續賓深入廬州﹐催請救兵﹐胡林翼特派鮑超往救。柰爲太平將吳汝孝所阻﹐不能通過舒城﹐遂駐兵桐城一帶﹐報知胡林翼﹐欲直下安慶﹐以分李秀成兵勢。迨聞淸兵全覆﹐李續賓陣亡﹐知道太平兵勢正銳﹐未敢遽近。忽接得胡林翼來文﹐多隆阿己調往攻撚﹐現胡林翼特出兵潛山﹐以鮑超聲授﹐欲同下安慶。突有探馬飛報﹕秀成之兵馬已過廬州﹐沿舒城直望們城而來﹐鮑超聽得秀成兵勢雄壯﹐心上稍怯﹐先把軍情報知胡林翼。林翼以鮑超向來用兵﹐遇敵則進﹔今忽然以李秀成軍勢浩大來報﹐是有怯心矣。遂回書鮑超﹐並道﹕「吾爲巡撫﹐受朝廷厚恩﹐理當效死。若諸君則不然。可戰則戰之﹐不然卽先宜退兵﹐勿過臨險地也。」林翼之意﹐直欲激起鮑超奮心。故鮑超看了來書﹐以爲胡林翼旣宜效死﹐難道自己不宜效死﹐便立心奮戰。一面復林翼﹐自稱誓與李秀成決个勝負。胡林翼聽得大壯其志﹕欲以兵爲鮑超後援。不料李秀成亦慮湖北淸兵將出﹐將爲鮑超後應﹐乃飛令補王莫仕葵﹐以本部人馬西行﹐直擊潛山﹑太湖之間﹐以爲聲援。胡林翼聽得莫仕葵人馬將到﹐乃懼爲所躡﹐不敢遽進。

是時鮑超進兵﹐已近桐城﹐李秀成大軍亦至。部將汪大成進道﹕「霆軍已至矣﹐不如先踞桐城﹐遲則鮑超先入爲主矣。」李秀成道﹕「將軍之言非也﹗桐城乃囊中物耳﹐不患不得﹗吾軍若入桐城﹐其勢已孤﹐徒待霆軍之攻擊﹔彼縱攻之不克﹐猶可從容而進﹐而彼先立於不敗之地也。鮑超此來﹐志在求戰﹟吾因而破之﹐又何憂桐城不爲我有乎﹖」說罷諸將嘆服。忽報探馬飛報﹕「鮑超大軍合約三萬人﹐已相離二三十里。」隨後又報﹕「胡林翼一軍不敢前來。」李秀成急令三軍掘土爲壘﹐計分二層﹕其外就所掘之地﹐以爲長濠﹔然後傳令三軍﹐如遇霆軍來攻﹐且勿急進﹐宜先並力禦之。部下聽得﹐皆爲不平﹐以爲李秀成畏懼鮑超﹐故皆磨拳擦掌﹐憤憤不平。秀成皆詐作不聞﹐只傳令不得違抗。

不移時霆軍已至﹐秀成又令三軍不得妄動﹐待看中軍紅旗起時﹐方始出兵。時霆軍進勢極猛﹐惟苦於太平人馬重壁相隔﹐不能攻得要害。那鮑超本是精悍好鬥﹐乃督兵猛進﹐欲直撲長濠。柰秀成人馬自內擊出﹐霆軍死傷頗眾。時太平天國諸將﹐皆請令越濠而出﹐秀成不從。並且出示言霆軍壯﹐陳玉成且爲所敗﹐不宜妄進。待稍有機會﹐然後乘之。惟諸軍心中不服﹐又不敢抗李秀成之令﹐只有奮力抵敵。計自辰至暮﹐依然不出。鮑超令部下繞攻秀成﹐晝夜不息。李秀成乃分軍爲二隊輪班歇息。鮑超不知李秀成有何計策﹐只欲推倒李秀成壁壘﹐欲塡濠而進﹔一面令部將孫開華﹐領兵先取桐城﹔復飛報知胡林翼﹐謂已入桐城﹐現正壓攻李秀成營前﹐以爲必勝。去後復鼓勵三軍﹐冒死猛進﹔柰進勢愈猛﹐死傷愈多。那李秀成所築營壘﹐以數十小營﹐護一大營﹐勢若回環﹔且兩重壁壘﹐任鮑超如何攻擊﹐全不著緊。乃至次辰﹐李秀成得探馬飛報﹕古隆賢﹑陳坤書﹐兩軍將到﹐李秀成大喜。時霆軍損傷三千餘人﹐軍力亦倦。李秀成乃飛令古隆賢﹑陳坤書﹐直從下游截攻霆軍。隨卽中軍把紅旗一舉﹐太平人馬蓄憤已極﹐卽開壁門﹐分道而擊﹕計賴文鴻﹑汪安均﹑汪大成﹑陳贊明﹑黃子隆﹐共五路人馬﹐令蔡元隆﹑郜永寬﹐畱守大營﹐兼防後應﹐以防桐城淸兵衝擊。秀成卻與諸將校﹐共統大軍﹐爲五路後繼﹐一齊向霆軍殺來。

那時霆軍連攻了一晝夜﹐兵力已倦﹔二來太平人馬蓄憤已極﹐人人憤勇﹐無不一以當十﹐霆軍如何抵敵得住﹖皆望後而退。鮑超大怒﹐下令退後者斬。卻令部將王愆慶﹑婁云慶﹑熊鐵生等﹐各率本部猛禦﹐鮑超復引兵當中直進﹐忽報部將唐仁廉坐下馬﹐被賴文鴻槍斃﹐唐仁廉翻身落馬﹐唐軍中營﹑左營﹐先已驚潰﹐隊伍遂亂。賴文鴻乘勢直搗﹐唐仁廉支撐不住﹐先已敗下。同時熊鐵生爲太平將黃於隆部下流彈﹐傷了右臂﹐負傷不能督戰了。於是唐仁廉﹑熊鐵生﹐兩軍先敗。賴文鴻﹑汪安均﹑汪大成﹑陳贊明﹑黃子隆一齊躡追。鮑超仍欲奮戰﹐不意唐仁廉﹑王愆慶﹑婁云慶﹑熊鐵生各路兵馬﹐反衝動鮑超中軍。李秀成大隊已到﹐萬槍齊發﹐鮑軍死傷極眾﹐乃一同敗走。鮑超傳令先奔潛山駐紮﹐只望胡林翼應援﹐不料補王莫仕葵先到﹐古隆賢﹑陳坤書亦到﹐胡林翼已不能駐足﹐引軍西回﹐欲攺向北路﹐以應鮑超﹐誠不料霆軍敗得如此迅速。那莫仕葵﹑古隆賢﹑陳坤書等不追胡林翼﹐反引兵北截鮑超。所以鮑超反倒前後受敵。李秀成見霆軍已敗﹐復撥軍爲二﹐令賴文鴻﹑黃子隆﹑陳贊明爲一路﹐從呂亭驛追下來﹔秀成自與汪安均﹑汪大成及諸將爲一路﹐從斗鋪追下來﹐兩路皆取建瓴之勢。下令行軍不能中止﹐不分晝夜﹐務令鮑超全軍覆沒方休。太平軍士得令﹐皆且追且攻﹐看看將近潛山﹐鮑超已失軍萬餘人﹐正在人困馬乏﹐忽見前路塵頭大起﹐三路人馬勢若長蛇攔住去路﹐早發炮向霆軍攻擊。隨據探報稱乃大平將古隆賢﹑莫仕葵﹑陳坤書兵馬也。鮑超頓足嘆道﹕「似此前後受敵﹐吾其死矣﹗吾死﹐諸君又豈能獨生﹖其各宜奮戰可也﹗」便令諸將分頭抵禦。究意寡不敵眾﹐且又潰敗後﹐軍士皆無心戀戰。時太平人馬已分道壓至﹐秀成大兵在東北﹐古隆賢﹑陳坤書﹑莫仕葵在東南﹐諸路夾攻﹐且攻且進﹐霆軍不能抵禦。賴文鴻更統本部人馬﹐直衝淸國兵﹐聲言勿放走鮑超。

時霆軍死傷徧地﹐太平人馬皆踐屍而進。鮑超知不能抵禦﹐乃傳令向西而逃。惟太平人馬復隨後迫擊。鮑超謂左右道﹕「此行得生爲幸﹐霆軍能戰之名從此掃地矣。」見三軍紛紛亂竄﹐部下所存不及萬人﹔後面人馬又已追至﹐此時霆軍皆已疲倦﹐被太平人馬衝入﹐當者便死﹐霆軍更爲紛亂。鮑超怒軍士投降﹐已傳令諸將﹕使轉布軍中﹐謂昔者霆軍連敗太平人馬﹐殺傷旣多﹐蓄憤已久﹐降者必被誅戮﹔故霆軍無敢言降。經秀成下令招降﹐亦無應者﹐故死傷更眾。時鮑超亦不顧及後軍﹐只由諸將保護而逃﹐隨後婁云慶﹑王衍慶等﹐亦皆奔到﹐都稱全車將盡﹐快些逃命。

正走間﹐忽見後路一支人馬趕到﹐乃部將孫開華兵也。因孫開華攻入桐城﹐聞得霆軍大敗﹐料知孤守桐城無用﹐故並棄桐城奔走。鮑超得這一支生力人馬﹐心上頗安﹐傳令孫開華斷後而奔﹕無如無孫開華所部僅二千人﹐不能當李秀成各路之眾﹐折去人馬大半﹐也只好一同奔潰。秀成仍率諸將猛追﹐縱虎歸山﹐終爲後患也。遂懸重賞﹕務捉鮑超。鮑超正在危迫之際﹐又見前路一支人馬已到﹐遠見塵頭飛滚﹐乃謂左右道﹕「來者若是敵軍﹐吾等豈尙有生路乎﹖」說猶未已﹐已得探馬報稱﹕胡林翼已率李盂羣﹑江忠義兩軍來到﹐鮑超方才放心﹐未幾果見胡林翼旗號。時李秀成三軍疲戰﹐恐不敵胡林翼生力軍﹐遂傳令勿追。那時鮑超已被李秀成追殺五十餘里﹐沿路屍橫徧野﹐血流成河﹐及得胡林翼救援之後﹐部下所存不及五千人﹐計死亡逃竄約有二萬之數。鮑超不覺垂淚道﹕「吾向不曾與李秀成交鋒﹐今日遇之﹐方知其能也。今使軍士塗炭﹐皆吾之罪也。」說罷力請胡林翼代請議處。胡林翼道﹕「使君以孤軍深入﹐致遭失敗﹐此吾之罪也。勝負兵家常事﹐但九江一敗﹐桐城再敗﹐吾軍損失軍銳﹐不下十萬人﹐軍勢大挫。旣敵人軍勢復張﹐關系不小﹐卽君之威名﹐亦甚可惜也﹗」鮑超聽罷﹐搖首而嘆。隨覺腕上微痛﹐卻已爲流彈所傷﹐但非要害。胡林翼見敵軍已退﹐霆軍亦疲極﹐乃令安營﹐暫行休息。鮑超欲合軍迫擊李秀成﹐胡林翼道﹕「彼眾倍於我﹐勝之不易﹔待公恢復軍勢後﹐再求一戰﹐未爲晚也。」鮑超乃無言。計霆軍會合各路共二萬餘人﹐存者數千﹐尙多焦頭爛額﹔其餘將校除唐仁廉﹑熊鐵生被傷之外﹐凡營官哨弁死傷者四十餘人。這一場大敗﹐霆軍向來所未見。胡林翼只得令﹖人掩埋各地屍首﹐自桐城南下轉北而西﹐五六十里﹐屍骸徧地﹐簡直埋不勝埋。

李秀成大獲全勝﹐卽會各路人馬於潛山﹐範汝曾道﹕「鮑超爲敵軍著名虎將﹐今全軍覆滅﹐敵人膽落矣﹗胡林翼𨿽到﹐亦無濟於事﹐不如乘勝追之。胡軍若破﹐乘機收復武昌﹐有何不可﹖」李秀成道﹕「語曰『歸兵莫掩﹐窮寇莫追』﹐以吾軍連戰兩晝夜﹐眾將軍力已疲矣﹐彊而用之﹐徒以取敗。設胡林翼有膽﹐以生力逼吾﹐則勝負未可知也。且武昌一地﹐爲滿人所必相爭﹐守亦不易﹔今日得之﹐明日失之﹐是徒耗兵力耳。」範汝曾道﹕「然則今日作何行止﹖」李秀成道﹕「自吾下九江以來﹐前後三戰﹐敵兵大敗﹐皖﹑鄂﹑湘﹑贛之精銳盡矣﹔只畱都興阿﹑勝保﹐猶以馬隊屬步軍﹐斷吾浦口﹐隔我天京交通路道﹐若英王能破之﹐則吾國可獲數年之安。吾卽乘機以謀北伐﹐不亦可乎﹖故我今當回軍爲英王聲援矣﹗」遂酌撥人馬駐守潛山﹑太湖﹑桐城一帶﹐以爲安慶屏障﹐卽引軍東返﹐以應陳玉成。

且說陳玉成﹐自與李秀成分兵﹐先由巢縣﹐直抵滁州。忽得探馬來報﹕淸將欽差徳興阿一軍﹐已由浦口趨小店﹔欽差勝保一軍﹐亦直趨水口而來﹐兩路人馬合計四五萬人﹐中有吉林馬隊萬餘﹐聲勢極大。陳玉成聽得躊躇未決﹐部將陳仕章道﹕「勝保軍勢徒有外觀﹐不足懼也。吾軍與勝保前後數戰﹐未嘗少敗﹔今大敵當前﹐惟有奮鬥﹐何待思疑﹗」陳玉成道﹕「吾豈懼勝保者耶﹗但敵軍中於勝保而外﹐復有徳興阿﹐吾以一敵二﹐須籌善法耳﹗某料徳興阿﹑勝保必引兵疾走烏衣﹐吾不如先據之﹐然後以主待客﹐以逸待勞可也﹗」說罷卽督軍直向烏衣進發。

原來勝保再調都統富明阿一軍爲助。那富明阿軍中﹐亦有馬軍五千名﹐勝保因前次八斗嶺之戰﹐步軍多﹐馬軍少﹐爲陳玉成所敗。此次欲多用馬軍。故與徳興阿約﹐俟富明阿一軍到時﹐然後同進。遂使陳玉成得先進烏衣。忽聽得侍王李世賢﹐轉戰贛﹑浙二省﹐屢破淸軍﹔今聞忠﹑英兩王西出﹐而勝保﹑徳興阿合兵重屯浦口﹐隔斷天京之路﹐因恐天京有失﹐特此北還。一路破寧國府﹐入繁昌﹐趨和州﹐大軍將抵全椒。陳玉成聽得大喜道﹕「侍王若至﹐此天助我成功也。」一面鼓勵李世賢﹐約以分道破敵﹐並告以駐軍烏衣﹔又飛令六合守將李昭壽﹐引兵面西﹐以截勝保之後。一面鼓勵三軍﹕敵來卽戰。

時玉成部下﹐自李世賢兵到﹐軍心已壯﹔徐又聽得李秀成已大破霆軍於桐城﹐斬首二萬﹐陳玉成此時更眉飛色舞﹐卽示令諸軍﹕「以本軍曾敗於霆軍﹐而李秀成獨能破之﹐我軍已形減色。今若更不破勝保﹐則我軍威名掃地矣﹗」於是三軍聽得﹐更爲奮勇﹐恨不得勝保﹑徳興阿早來交戰。

時淸將勝保兩軍﹐已取齊同來。勝保抽出富明阿馬軍五千﹐以爲前部﹔令富明阿以步軍爲各路援應﹐共兩軍合計馬隊二萬﹐步隊二萬。聽得陳玉成駐兵烏衣﹐望烏衣進發。陳玉成令李世賢﹐兼統九伏洲之眾﹐準備來攻。一面傳令軍中﹕待淸兵至時﹐由李世賢先發﹔卻號令本部﹐以吳汝孝爲左軍﹐以陳仕章爲右軍﹐以小兒隊爲前部﹐以五旂營爲中軍親兵。並下令道﹕「若淸兵至時﹐先自守禦﹔及李世賢軍到時﹐料淸兵必移擊李世賢一軍﹐然後乘之。」諸將得令﹐皆準備迎敵。是時淸兵分兩路並進﹕右路爲勝保﹐以副都統嵇騰阿爲前部﹐以提督李若珠﹐副將戴文英繼進﹔左路爲徳興阿﹐以總兵陳升爲前部﹐以道員孔繼鑠﹑宣維祈繼進﹐皆向烏衣擊來。到時已近日暮﹐徳興阿初欲休兵一夜﹐然後進戰。勝保道﹕「陳玉成驍悍好鬥。我軍至此﹐﹖彼將出而擊我矣﹗我壁壘未堅﹐必不能守禦﹐不如先制之。」徳興阿以爲然。遠望見陳玉成連營五六十里﹐旌旗齊整﹐三軍皆有懼色。勝保調左右道﹕「兵法在一鼓作气﹐今三軍見陳玉成軍容嚴整﹐似有懼意﹔若再延時日﹐兵心更動矣﹐是宜速戰。」乃約會徳興阿﹐鼓勵兵士前進﹐直攻陳玉成左右二軍。不料吳汝孝﹑陳仕章早得玉成之令﹐先立寨柵﹐以防衝突﹐淸兵一連進攻兩次﹐太平人馬不動。

未幾夕陽已下﹐夜色初升﹐是日爲九月初一日﹐夜後月色無光。勝保覺玉成向來健斗﹐此次獨不出﹐正以爲疑﹐陳玉成又預囑土人﹐布散謠言﹕稱陳玉成孤軍難敵兩路﹐故候李秀成方敢交戰。勝保半信半疑﹐一怕陳玉成有別謀﹔二怕李秀成眞到了﹐更難抵敵﹐便思退兵。左右皆爭道﹕「陳玉成非不能戰也。我軍若退時﹐陳玉成將出而乘我矣﹗」不想說猶未已﹐下流聲鼓大震。探馬早飛報道﹕「太平軍侍王李世賢﹐已會合九洑洲之眾﹐前來助戰矣。」勝保大驚道﹕「此吾軍探事不明之過也。早知李世賢至此﹐吾斷不同趨烏衣矣。」說罷乃急報徳興阿﹐趁玉成未出時﹐急行分兵﹕勝保自拒李世賢﹐而以徳興阿單迎陳玉成﹐立令分軍。正移兵時﹐只見陳玉成軍中火把明耀﹐一齊衝出。令吳汝孝﹑陳仕章轉攻徳興阿﹐而陳玉成獨擊勝保﹐這三路人馬﹐皆如生龍活虎﹐不辧人馬多少﹐但見得彈子如雨而下。勝保前部副都統嵇騰阿﹐先已中槍斃命﹐軍中一時紛亂﹐玉成乘勝夾擊。那時李世賢亦率大隊擁至﹐勝保亦不能支。陳玉成傳令每兵一隊﹐半擊淸兵﹐半擊坐下馬﹐淸兵惶亂之際﹐皆無心戀戰。勝保令李若珠﹑戴文英雙戰陳玉成﹔傳令自拒李世賢一路。不意陳玉成後路﹐五旂營已分道壓至。李若珠先已受傷﹐軍中更亂﹔戴文英一路亦不能支﹐乃一齊潰退。勝保見西路俱敗﹐本部又爲李世賢所壓﹐所有馬隊已死傷三分之一﹐其餘亦向後奔逃﹐勝保乃傳令暫奔浦口。陳玉成知李世賢必追擊勝保一軍﹐自己卻分軍一半﹐追躡勝保﹔而以半軍助吳汝孝﹑陳仕章夾擊徳興阿。時徳興阿﹐正與吳汝孝等拒戰﹐猶以吳﹑陳兩路人馬無多﹐初時不大畏懼﹐尙奮勇與吳汝孝﹑陳仕章相拒。及聞勝保已敗﹐徳興阿大喫一驚﹕恐勝保一退﹐自己不能支持﹐正在籌思無策﹐忽見陳玉成分軍擁至﹕已知道勝保已眞潰敗。於是全軍皆驚。陳玉成督令吳汝孝﹑陳仕章猛進﹐徳興阿大敗﹐傳令將人馬望東而逃。忽流星馬飛報﹕六合太平守將李昭壽﹐已引大隊截來。徳興阿更魂不附體﹐亦傳令暫奔浦口。陳玉成乃與吳汝孝﹑陳仕章一齊追擊。不多時李昭壽人馬亦到﹐殺得徳興阿人馬呼天叫地﹐沿路屍骸滿目。陳玉成惟率兵直追﹐將近浦口時﹐李世賢亦已追至﹐太平人馬耀武揚威﹐淸兵被壓至浦口﹐被追至河中溺死者﹐不計其數。管教﹕五路西來﹐已壓敗兵沈浦口﹔孤軍東下﹐又來降將獻蘇城。

要知勝保﹑徳興阿此敗若何﹖且聽下回分解。第五十一回

何信義議獻江蘇城石達開大戰衡州府

話說勝保﹑徳興阿兩路人馬﹐被陳玉成﹑李世賢督率諸將一齊追擊﹐直壓至浦口﹐那時竟前無去路﹐後有追兵﹐勝保欲回軍猛戰﹐以背水作陣﹐置之死而後生。不意淸兵自潰敗後﹐人人膽落﹐已無心戀戰﹔及聞勝保回戰之令﹐欲勉彊支持﹐不意前軍只顧逃走﹐兩不相應。後面陳玉成﹑李世賢已隨後逼到﹐槍炮交施﹐淸兵死傷又不計其數。淸兵皆互相逃竄。陳玉成﹑李世賢乘勢衝入﹐吳汝孝﹑陳仕章更當先猛進﹐當者便殺﹐如入無人之境。勝保倉忙無措﹐忽見提督李若珠奔到﹐謂勝保道﹕「敵將至矣﹐速作逃計。」乃保護勝保直奔岸邊﹐掠舟而逃。勝保得了生命﹐遠望徳興阿一軍﹐七零八落﹐浦口船支﹐又不敷用﹐統計本部溺死浦口者七八千人。岸上的更不能渡﹐所有岸上的隊伍﹐皆是滿人﹐亦不敢言降。是時勝保﹑徳興阿俱逃﹐岸上未及逃的﹐已無主將﹐又盡失戰鬥之力﹐被李世賢﹑陳玉成﹑李昭壽﹑吳汝孝﹑陳仕章等殺得呼天叫地。陳玉成更令三軍﹕向馬隊攻擊。故馬上弁兵﹐皆無得免﹐凡殺不盡的﹐皆捨命衝突﹐見路則奔﹐餘外或伏地請降。李世賢見了﹐意殊不忍﹐準令降者免死。計太平諸將中﹐以李昭壽獨爲好殺﹐故淸兵所傷愈多。計勝保﹑徳興阿兩軍﹐共計死傷不下四萬餘人﹐余亦悉數投降﹐死傷將弁數十員。陳玉成﹑李世賢大獲全勝﹐得馬二千餘匹﹐所獲輜重器械﹐不可勝數。

自此一戰後﹐南京隔江之信始通﹐勝保與徳興阿剩得殘兵萬人左右﹐是夜逃回盱眙洪澤湖一帶﹐以圖恢復軍勢。

英王陳玉成知勝保已狼狽遠逃﹐乃畱李昭壽駐守滁州﹔卽與李世賢掃平來安﹑六合﹑天長﹑儀徵﹑揚州等處﹐以固金陵根本。然後以李世賢力顧南岸﹐以應浙﹑贛之師。自李世賢去後﹐陳玉成卽入天京面君﹐具述近來戰狀。洪秀全不勝之喜﹐一面宴待陳玉成。忽報李秀成自桐城回軍﹐一路掃平皖省﹐現已回至天京。洪秀全一並延入。是時忠﹑英兩王﹐同會於殿上。洪秀全道﹕「自淸國曾﹑官﹑胡三將﹐會同破我九江﹔勝保又重屯兩浦﹐以隔我天京消息﹐朕日夜不寧。今幸連番出師﹐一戰湖口﹐再戰三河﹐三戰桐城﹐四戰浦口﹐皆令敵人全軍覆滅﹐旣能張我軍威﹐又得通達隔江消息﹐非兩位賢弟之力﹐斷不至此﹗」忠﹑英兩王齊道﹕「此皆仗天王洪福及將士用命所至。望天王勤政卹民﹐臣等當馳驅於外﹐誓恢復國家﹐以成一統。」洪秀全聽了大喜。正在歡飲之際﹐忽報江蘇巡撫李鴻章﹐又興兵來攻﹐大兵將抵常州。所借洋人槍械﹐十分精利﹐今金壇﹑丹陽等處﹐已飛來告急。洪秀全聽罷﹐面色爲之一變。並道﹕「前者李鴻章已疊次來犯﹐賴周勝坤﹑周勝富握守﹐以至金陵不受其困。今李鴻章若起重兵而來﹐又借有洋人利器﹐何以禦之﹖」李秀成道﹕「不勞天王費心﹐臣等必能使金陵無事。」洪秀全道﹕「兩位之中﹐必須一人前往﹐方能了此大事。不知誰人願當此任﹖」李秀成道﹕「皖省一帶﹐非英王不能鎭懾。英王可回軍皖境﹐力顧北岸﹔吾當提一旅之師﹐再下蘇﹑常。當臣弟未到天京對﹐已畱意東路﹐早知前任蘇撫薛煥﹐已攺駐上海﹐專辦洋務交涉﹐爲借兵借械之事。而以李鴻章實補蘇撫﹐專事戰爭。臣素知李鴻章不打緊﹐其部下淮軍﹐亦非能戰﹔惟其部下將校數人﹐如劉銘傳﹑程學啟皆勇悍能戰﹐頗爲勁敵。且器械精利﹐若不挫其威﹐將來爲患金陵不淺也。」陳玉成道﹕「忠王必有成算在胸。李鴻章不難破也。臣願蕩平皖境﹐以免天王西顧之憂。」洪秀全一一從之。陳玉成次日回軍皖境而去﹔李秀成卽部署人馬﹐立刻東徵。起程之日﹐洪秀全親自送行﹐與李秀成握手﹐問幾時可以奏凱班師﹖李秀成道﹕「往返及戰爭﹐計期一月可矣。」洪秀全道﹕「朕當專聽捷音也﹗」李秀成卽拜辭而行。時章王林紹章﹐正駐軍金陵無事﹐乃令林紹章領兵同行﹐共大軍三萬餘人﹔又令蘇招生﹑吳定彩二人﹐統領水師東下﹐以爲聲援﹔仍令賴文鴻爲先鋒﹐並與各部將督率大軍﹐望東而下。及大軍旣抵丹陽﹐得探馬報稱李鴻章之兵﹐有洋兵爲前部﹐現時尙駐常州﹔又聽得上游揚州一帶﹐有淸兵欲截秀成之後。秀成聽得﹐乃令丹陽守將周勝坤﹐將本部人馬屯守城池﹔秀成盡將大軍屯紮城外。時陳玉成方畱部將塗鎭興駐紮金山﹐卽令塗鎭興移兵上駛揚州﹐先掃淸兵﹐以免後顧﹔並令塗鎭興立速起程。秀成卻先將常州附近各縣收復﹐並下令諸將道﹕「蘇﹑常兩地﹐久經我軍克復。自我軍西出﹐遂復陷於淸兵。今我大軍到此﹐淸兵不敢遽進﹐當先平各縣﹐以孤常州之勢﹐然後進戰。常州一破﹐卽順流攻蘇州可也。吾來時對天王言﹕一月可以往返。今觀之﹐又須稍費時日矣。」

時淸將馮子材正駐守金壇。秀成卻令賴文鴻會同黃子隆﹑陳贊明先攻金壇﹔又令蘇招生﹑吳定彩統水師先據運河﹐以直下江陰。一面發出告示﹕謂李鴻章引洋人來打仗﹐縱將來得回城池﹐亦必與洋人共分土地等語﹐於是蘇﹑常一帶土人﹐皆攻擊李鴻章﹐日望秀成戰勝。秀成卻以馬軍千人爲前部﹕此馬軍就是陳玉成戰浦口時所得﹐令松王陳得風統之﹔以蔡元隆﹑郜永寬各統步兵五千人﹐皆用擡槍﹐爲第二隊﹐同望常州進發。時賴文鴻等在攻金壇﹐淸將馮子材以眾寡不敵﹐金壇又不能久守﹐已棄城而去。李秀成知賴文鴻已得手﹐卽令引兵一同東下。

且說李鴻章自實授蘇撫後﹐知道太平人馬利害﹐決意借用洋兵洋械﹐由前撫薛煥駐居上海﹐專理交涉。那時借得洋兵三千名﹐並精利洋槍三千根﹐由劉銘傳﹑程學啟分統之﹔並輔以淸兵爲左右兩隊先進。李鴻章卻與部將劉松山﹑錢鼎銘﹑潘鼎新等﹐共統大兵爲後進﹐先趨常州。是時洋兵統帶﹐只由鴻章部下劉﹑程二將兼統﹐其所部淸兵﹐皆是淮軍﹐向來輕視外人﹐因此與洋兵大生齟齬。李鴻章以華洋同伍﹐意見不和﹐故到長洲後不敢遽進。忽報李秀成已引大隊人馬前來﹐乃卽調集洋兵﹐並檄令三軍奮勇接戰。惟李秀成頒示之後﹐土人皆以洋兵將來必分掠土地﹐故無不怨恨洋兵。李秀成見人心可用﹐已決意急戰。

忽探馬飛報捷音﹕那塗鎭興﹐自得李秀成之今後﹐由金山渡過瓜州﹐而後出其不意﹐先破土橋淸兵﹐沿途至紅橋﹑卜著灣﹑三岔河各路淸營﹐望風而潰﹐直過揚州﹐所得糧艸無算。李秀成卽令周勝富代塗鎭興駐揚州﹔卽令塗鎭興乘勝下泰興﹐渡運河﹐抄出常州之後。那時李秀成部下三軍﹐皆欲與洋兵見仗。惟秀成知李鴻章部兵與洋兵不知﹐料不能卽進﹐故亦緩以待之。及見土人反對洋兵﹐又得塗鎭興乘興助力﹐且見軍士奮勇求戰﹐乃大會諸將聽令。並道﹕「洋人恃其利器﹐故用彼爲前驅﹔今我前軍攺用擡槍﹐其力實能及遠﹐準可一戰。」便令陳得風統率馬隊並擡槍隊爲前軍﹐從遠地先擊洋兵﹔後以蔡元隆﹑郜永寬爲左路﹔以黃子隆﹑陳贊明爲右軍﹐如洋兵潰時﹐卽三路同進。又令賴文鴻爲各路援應。分撥旣定﹐自己卽率各部將﹐引大兵﹐一齊出發。尙距常州十餘里﹐前隊主將陳得風﹐先發令進擊﹔淸將劉銘傳﹑程學啟亦率洋兵接戰。柰洋槍𨿽利﹐仍不及太平兵擡槍能及於遠﹐淸兵前隊頗有死傷。時洋兵以爲被淸兵藐視﹐亦欲奮力一戰。不料常州土人旣恨洋兵﹐又因秀成前下蘇﹑常﹐絕無騷擾﹐深望秀成得勝。故到了夜裏﹐土人有暗自發槍﹐向洋兵攻擊的。洋兵初以爲中伏﹐及查知左右皆無伏兵﹐遂疑爲淸兵暗截﹐心中甚憤﹐先訴劉銘傳。惟劉銘傳以所部並無此事﹐力慰洋兵﹔柰洋兵不以爲然﹐以爲劉銘傳有意袒助。劉銘傳無心戰鬥。秀成見洋兵戰力頓緩﹐正不知何故﹖忽探馬報稱土人開槍攻擊洋兵﹔秀成知淸兵必有變﹐故卽率隊猛進。李鴻章見洋兵不大力戰﹐亦疑外人之心難測﹐卽令劉松山﹑潘鼎新引兵接應。惟太平人馬已大隊撲來﹐淸軍前隊洋兵望後便走﹐淸兵大亂。李鴻章知不能戰﹐方傳令暫退。忽報太平大將塗鎭興﹐已抄出常州之後﹔李鴻章所部﹐已前後受敵﹐軍心益驚。劉銘傳﹑程學啟仍率所部淸兵﹐奮勇抵禦洋兵。此時見太平人馬﹐來勢凶猛﹐亦回軍再戰。忽然西南角上一支人馬撲到﹐乃太平大將賴文鴻也。淸兵被橫貫一擊﹐更爲紛亂。那時洋槍𨿽然厲害﹐惟太平大軍旣已合圍﹐兩軍器械﹐皆能擊及﹐洋兵利器﹐頓失其威。李秀成卽令陳得風及左右兩路速進﹔更令各部將﹐分道緊逼淸兵。

那時淸兵一來驚慌﹐二來零亂﹐又當不得太平人馬各路之眾﹐於是大敗。李鴻章欲退時﹐後面塗鎭興人馬又到﹐淸兵死傷極眾。劉松山見勢不佳﹐知不能久持﹐急保李鴻章望東南而逃。李秀成乘勢猛追﹐井謂左右道﹕「敵者所持者惟洋人利器耳。有此一敗﹐敵兵膽落﹐得此機會﹐勿令李鴻章逃生也﹗」各人得令﹐無不奮勇。

李鴻章此時欲回守蘇州﹐又爲塗鎭興所壓﹐不能逃過﹔時副將吳全美﹐正領水軍駐泊太猢附近﹐急來相救。無柰後面太平人馬已經逼近﹐沿途淸兵死傷不計其數。李秀成追殺數十里﹐方始收軍。計李秀成是役斃洋兵四五百人﹐斃淸兵四千餘﹐得洋槍千餘根﹐大獲勝捷。

秀成打聽得李鴻章已引兵退回淸浦﹐便率人馬先取蘇州省城﹔及大軍旣抵無錫﹐蘇州守將守兵皆爲震動。以爲洋兵有此利器﹐依然不敵﹐何況自己﹐因此皆有俱色。守將何信義﹐乃與李文炳計議道﹕「李秀成久稱能兵﹐向榮﹑和春﹑張國梁﹑胡林翼﹑曾國藩﹑鮑超﹑李續賓等均爲所破﹐所戰則勝﹐所攻則取﹔以王有齡因守杭州﹐外多援兵﹐內有能將﹐尙不能堅守﹔今李撫臺所用洋兵﹐器械何等精利﹐亦爲所敗﹐看來李秀成必破我蘇州無疑矣﹗今復軍心震動﹐十室九驚﹐何以戰守﹖徒死無益﹐計不如降爲上策。」李文炳道﹕「吾等皆是粵人也。今南京天子亦是粵人﹐降時必得優待﹔且李撫臺所持者洋兵耳﹗洋兵此敗﹐此後何以禦侮﹐君子貴於見機﹐將軍之言是也。」何信義至此﹐意益決﹐並以彼兩人之意﹐告諸部下將校﹐皆以爲然。於是派員在李秀成軍中納款﹐並請太平人馬進城。

李秀成得蘇州降報﹐不勝之喜﹐部將汪安均道﹕「蘇州未見敵形﹐守力尙足﹔忽而言降﹐恐不足深信也。」李秀成道﹕「人心思漢﹐乃常事耳﹐何疑之有﹗」汪安均道﹕「𨿽則如此﹐然可讓未將等引隊先進﹔以忠王爲國柱石﹐勿輕臨險地也。」秀成道﹕「我爲主將﹐畏險偸安﹐何以服人﹖」言罷遂不聽汪安均之言﹐引兵直進。到時城門大開﹐城樓之上白旗招展﹐早有李文炳﹑何信義引將校在城門迎接。時汪汝均﹑汪大成仍貼近秀成左右﹐進城望見李文炳﹑何信義及其將校﹐手中皆無軍械﹐秀成乃謂汪安均道﹕「我言若何﹖」說罷卽下馬與何信義等相見﹐並握手道﹕「將軍能知大義﹐此功不﹖少也。」何信義等卽延之進城。時城內居民多具香花迎接﹐秀成一一點首酬答﹐同至撫署暫住﹐太平人馬亦陸續進城。李秀成乃將人馬一半守城中﹔一半守城外。時城內淸兵約五六萬人﹐秀成盡行慰撫﹐收爲已用。井傳令軍中﹕以此次蘇州獻城﹐功勞極大﹐不得歧視﹐於是新舊人馬皆相安如故。共計收得淸兵五六萬﹐新洋槍萬餘﹐舊洋槍二萬餘﹐其餘利器無算﹐並得白銀百餘萬﹐及糧艸稱足。舊時蘇省官員﹐其願入太平朝爲官者﹐皆位置之﹔其不願爲官者﹐皆給資斧遺送回籍。一面表送洪天王﹐以李文炳爲輔天侯﹐何信義爲助大侯﹐蘇城旣定﹐乃出示招民。

惟附城一帶縣落﹐尙有許多鄕民﹐不受撫慰﹔且前者淸國官吏﹐曾紮令各鄕舉辦民團﹐此時團丁未散﹐竟有搶到城邊﹐欲攻殺太平人馬者。秀成急令各兵﹐只可固守﹐不宜進擊。謂何信義道﹕「此蘇城人未知我朝威徳耳﹗吾當親往撫之。」乃帶同部將汪安均﹑汪大成及隨從數十人﹐乘了舟只﹐親往各鄕撫諭。此時各鄕團丁聽得李秀成到來﹐乃一齊召集往圍李秀成。汪安均見其來勢凶猛﹐勸秀成逃走﹐秀成道﹕「此時走亦難矣﹗待其至時﹐吾當以言撫之。」不料和團丁舉矛挺刃﹐直向秀成﹔隨往各員﹐皆爲變色﹐秀成面不攺容﹐卽向眾人道﹕「爾等欲殺余乎﹖余等數十人﹐並無軍械﹐爾等不患不能殺余也﹔但請允余得盡其言﹐然後受死。」各團丁聽得﹐以爲秀成等並無軍械﹐料不能逃脫﹐遂將秀成團團圍住。秀成乃道﹕「吾等帶兵到蘇州﹐爲大義也。爾等須知﹕中國是何人之中國﹖蓋被滿洲人滅我﹐而爲之君二百餘年矣﹐爾等皆中國人﹐何以愛滿洲之君﹐而拒中國人自爲之君乎﹖我大王定鼎金陵﹐並無暴虐政治﹔卽我等帶兵出徵﹐亦不如淸兵之騷擾。昔和春﹑張國梁等﹐爾等亦稱﹕『同心殺盡和﹑張賊』﹐何以今日便忘之﹖今淸國自知不敵﹐又借洋兵﹔縱後來得勝﹐亦必分土地於洋人﹐於爾等有何利益﹖今我朝只欲恢復中國﹐拯救萬民而已﹗我言己盡﹐如爾等欲殺余﹐請卽殺之﹐余斷不逃走也。」該處團丁聽李秀成之言﹐覺極爲有理﹔又見秀成自斂其手﹐任人殺戮﹐更爲感動﹐於是一齊息手﹐願從招撫。李秀成乘機撫定元和﹑吳縣﹑長洲各縣﹐蘇州遂定。李秀成恐李鴻章再有舉動﹐卽暫住蘇州﹐井把詳情報知洪秀全﹕具言暫住蘇州的原因。洪秀全以陳玉成旣在安慶﹐李世賢已在江西﹐淸將勝保﹑徳興阿新敗﹐料得南京無事﹐便傳諭李秀成畱鎭蘇城。惟塗鎭興﹑陳得風兩人回軍金陵﹐以固根本﹐自是金陵稍覺安靜。

今且再說翼王石達開﹐自領了精銳五萬人取道安徽﹐退了曾國藩之後﹐以湖北爲淸國重兵所聚﹐恐不易通過﹐遂折入江西﹕先拔南康﹐大破知府沈葆楨一軍﹔再取崇義縣﹐一並下之﹐由是淸兵望風披靡﹐大軍直過湖南﹐勢如破竹。湘撫駱秉章大力憂懼﹐急卽加緊馳驛飛報湖北﹐催取救兵。胡林翼乃卽請巡撫李續宜﹑道員江忠泗﹑劉長佑回救湖南。時石達開沿途招納﹐故甫到湘境﹐卽擁眾十萬﹐聲勢大振﹐遠近望風畏懼。

時石達開先攻桂陽﹐計城內駐守淸將總兵劉培元﹑彭定泰各擁眾三千﹐鎭守桂陽。初時聽得石達開名字﹐早已害怕﹔及率兵登陴守禦﹐瞧見石達開軍容﹐嚇得面如土色。劉培元乃與彭定泰計議﹕以爲守不能固﹐戰亦不敵﹐惟有走爲上著。劉﹑彭二人﹐乃瞞著部下軍士﹐乘夜易服先逃。次早石達開引兵攻城﹐城內守兵不見主將號令﹐急往察之﹐則劉﹑彭二人兩總兵及縣令俱已逃遁﹐守兵乃開城迎降﹐石達開盡收其眾﹔又得槍械五六千﹐益增聲勢﹐更乘勢攻陷宜章﹑興寧諸處﹐欲攺道由湘入鄂﹐分趨豫章﹐折入川境。

忽聞湘撫駱秉章﹐已請得湖北救兵﹐爲李續宜﹑江忠泗﹑劉長佑各路來﹖救湘境。石達開道﹕「吾軍由江西至此﹐來兵必躡吾之後﹔吾當引軍上駛﹐彼必疲於奔命﹐是救兵𨿽至﹐亦不能爲我敵矣。」說罷傳令大軍﹐直走衡州。原來湘撫駱秉章﹐懼湖南之眾﹐不能與石達開一戰﹐又飛催荊州將軍都興阿﹐發吉林馬隊﹐親下湖南﹔同時鄂督官文﹐又發副都統舒保﹑副將陳金寶﹑參將趙福元﹑蕭翰慶等共數路﹐或萬人﹐或數千人﹐都來與石達開決戰。早有細作報到石達開軍中﹐達開卽分爲前後兩路﹕以一路敵李續宜﹑劉長佑﹑江忠泗﹔以一路敵都興阿﹑舒保﹑陳金主﹑趙福元﹑蕭翰慶等﹐籌拔旣定﹐大軍卽趨衡州。

時都興阿以上流淸兵旣眾﹐料石達開必下趨廣西﹐乃先令部將余星沅﹐在永州駐紮﹔並在祁陽縣之觀音灘設防﹐以截達開。卽與李續宜分軍爲二﹕所有江忠泗﹑劉長佑二軍﹐由李續宜統之﹔自舒保以下各將由都興阿節制﹐分道並趨衡州﹐以截達開。

時石達開旣進衡州﹐城內守兵無多﹐立卽趨散﹐卽據有衡州。並傳令諸將道﹕「李續宜在敵軍中號爲能將﹐今並統江忠泗﹑劉長佑之眾﹐欲致死於我也。孫子有云﹕『軍行趨百里者蹶上將』﹐今李續宜從湖北下駛﹐間關轉折﹐以躡吾後﹐其力疲矣﹗吾當先破之﹐則都興阿等亦懼﹐懼則不能戰矣﹗」說罷卽令左軍緊拒都興阿等﹔而以右軍先與李續宜交戰﹐並令依李續宜來路﹐布伏些少人馬﹐多備旌旗﹐屆時舉發﹐以爲疑兵﹐一面嚴陣待戰。

時李續宜由湖北南下﹐直至永興﹐探得石達開已破桂陽﹐轉向衡州﹐隨率軍再走耒陽﹐欲截達開。不料到時﹐達開已到衡川。道接都興阿分軍擊之之議﹐李續宜恐達開遠遁﹐不能一戰﹐遂趨衡州。約髙衡城二十餘里﹐將近日暮﹐左右皆諫止﹐請暫歇一宵﹐然後進戰。李續宜道﹕「達開虎也﹐不宜縱之﹐明日恐不得一戰矣﹗以吾軍合都興阿之眾﹐軍勢不弱﹐若往返十里﹐不能一戰﹐何以見人﹖」遂不聽左右之言﹐催軍齊發。再行十里多﹐夕陽已下﹐夜色初升﹐這時正是六月初旬﹐天气酷熱﹐軍行十分疲苦﹐馬嘶人喘﹐左右皆欲休息。忽聽鼓聲震動﹐遠見了左右山林﹐火把齊明﹐旌旗飄映﹐皆石達開旗號。李續宜早喫一驚。所部軍士﹐以爲中伏﹐更魂不附體﹔又不知石達開人馬多少。李續宜此時正不知如何處置﹖忽又聽上路喊聲大震﹐石達開已遣先鋒賴裕新﹐引大兵四萬人﹐橫貫而下。左右兩面﹐又不知伏兵多少。李續宜卽下令準備接戰﹕令江忠泗在左﹐劉長佑將人馬擺得勢若長蛇。不意淸兵此時心已慌亂﹐太平人馬又眾﹐相離不及七八里﹐卽萬槍齊發﹐向淸兵擊來。管教﹕衡郡分兵﹐已見翼王摧大敵﹔廬州作戰﹐又聞淸兵失元戎。

要知後事﹐且聽下回分解。第五十二回

李孟羣戰死廬州城左宗棠報捷浮梁縣

話說李續宜正移陣成列﹐志在拒戰﹐忽前路已見太平人馬橫貫而下。那時淸兵已疑左右山林﹐皆石達開伏兵﹐已無心戀戰﹐皆有懼色。江忠泗急上前向李續宜說道﹕「三軍不能戰矣。今加彊用之﹐必不濟事﹔不如速退﹐再圖良策。」李續宜道﹕「吾亦知之﹐但左右山林﹐如有伏兵﹐退亦必敗﹖若是疑兵﹐則吾兵尙可一戰。退而必敗﹐不如戰而求其不敗也。」江忠泗道﹕「軍有懼色柰何﹖」李續宜道﹕「可揚言敵人在山林只布疑兵﹔來路敵軍又只萬人﹐則軍心可以不懼﹐是在鼓其气而用之耳﹐言遲則反令軍心疑懼也。君快些督陣﹐毋再遲疑。」江忠泗聽罷﹐無言而去﹐惟有準備交戰。

誰想石軍已將近壓至﹐遠望石軍不知幾路﹐皆盡占形勢﹔只見火光沖天﹐旌旗掩映﹐不辧人馬多少。李續宜看罷﹐毛髮悚然﹐並謂左右道﹕「彼誠占得形勢﹐若吾軍早進一步﹐則奪之矣。今敵旣據髙原﹐有憑髙臨下之勢﹐柰何﹖」左右皆面面相覷。少時石軍左路已進中央﹐先鋒賴裕新傳令發擊﹐彈子如雨而下。李續宜卽指揮分頭應敵。柰石軍盡處髙原﹐淸兵總擊不著要害﹐惟石軍一經發擊﹐淸兵大受夷傷﹐無不望後退卻。李續宜傳令不得退後﹐乃立斬數人﹐終不能則止。忽然左右山中鼓聲亦止﹐都發槍來擊淸兵﹐嘩言大震﹐不知左右兩路敵人有多少伏兵﹖李續宜此時不能分軍﹐勉彊拒戰一會﹐石軍鼓聲頓歇﹐槍聲亦止﹐淸兵正不知何故﹖惟見太平人馬並未退後。正在思疑﹐約一个更次﹐鼓聲又起﹐槍聲亂髮﹔約戰一會﹐又復停止。

初時李續宜不敢追上﹐及石軍第二次停鼓停槍﹐遂對諸將道﹕「敵兵必盡防都興阿﹐其與我對壘者﹐必兵數無多﹐故不敢追下耳。今諸君不必自怯﹐速宜進擊。」說罷卽率諸將督軍前進。三軍得令﹐勉彊進行。誰想石軍鼓聲又動﹐槍聲又發﹐先鋒賴裕新已督率各路齊下﹐勢如惡潮﹐不下五六萬人﹐直衝淸兵。淸兵一來心怯﹐二來眾寡不敵﹐三來盡失地勢﹐故受石軍所擊﹐不能撐持。但聞石軍槍聲一響﹐淸兵紛紛倒地﹐望後而走。劉長佑仍恐李續宜堅執不肯退兵﹐乃飛馬至李續宜之前﹐急諫道﹕「若不退兵﹐三軍盡死矣。」李續宜此時方知太平人馬多眾﹐惟有傳令退兵。三軍一聞退兵之令﹐卽紛紛潰竄﹔石軍愈逼愈緊﹐分十路趕來﹐槍彈所及﹐但見火光迸裂﹐煙硝迷漫﹐死傷山積。李續宜﹑劉長佑﹑江忠泗等﹐冒煙突火而逃。此時淸兵但呼大叫地﹐又因軍行疲乏﹐行走俱鈍﹐石軍如生龍活虎﹐漸漸追近﹐賴裕新令軍中大呼降者免死﹐一面卻向頭戴頂子﹐坐著駿馬者射擊﹐故將校死傷亦復不少。右軍統領江忠泗﹐身被數傷﹐倒下馬來﹐當有左右負著帶傷而逃。自江忠泗旣被重傷﹐右軍多已投降﹐淸軍更爲惶亂。賴裕新乘勢督兵﹐直入淸陣﹐各以短刀相鬥﹐淸兵死傷更眾﹔只有李續宜所領中軍﹐半已先行逃出﹔劉長佑亦喪失軍士大半﹐與李續宜同向耒陽奔來。誰料賴裕新不捨﹐直追至耒陽縣。李續宜不能駐紮﹐反向茶陵而遁。計李續宜閱下各路人馬﹐折去三之二﹐將校死傷數十人﹐江中泗更已奄奄一息。李續宜親視其傷﹐並道﹕「君曾請退兵﹐若聽君言﹐𨿽敗亦不至如是﹗今令君重傷﹐此吾之過也。」江忠泗道﹕「勝負常事耳﹗卽爲將者死於沙場﹐亦常事耳﹗惟吾等以數萬之眾﹐不敗於石達開﹐只敗於達開之部將﹐爲可恥矣。」說罷卽時咯血﹐李續宜撫慰數語﹐卽令送回原籍養傷。一面報知湘撫駱秉章﹐請籌良法﹐以防達開。是時太平將賴裕新大獲全勝﹐卽以半軍駐耒陽﹐而以半軍回應衡州﹐向石達開細述勝仗情形。達開道﹕「李續宜大敗﹐將何以處之﹖」諸將聽罷﹐皆欲乘勝直搗。部將李義道﹕「我軍以二十萬之眾﹐一舉而破李續宜﹐更何懼於都興阿﹖今宜以大軍急進﹐沿湘鄕﹑益陽﹐以通常徳﹑石門﹐復轉折而西﹐以撼川境﹐誰能禦之﹖此不可失之機會也。」石達開道﹕「都興阿會合諸將﹐以數萬之眾﹐復附之以吉林馬隊﹐理應與李續宜分道並進﹔今彼獨固營堅壁﹐以候我軍﹐彼必有謀矣。此吾軍奔馳數千里﹐已如彊弩之末﹐若與都興阿交兵﹐恐勞逸之勢不同也。」賴裕新道﹕「大王之言是也。自湘鄕﹑益陽而上﹐皆爲淸兵屯駐。吾縱能破都興阿﹐必須苦戰匝月﹐始能通入川境﹔兵有利鈍﹐軍無常勝﹐不可不防。且吾軍一經與都興阿交鋒﹐吾料兩湖督撫﹐必調兵臨我。我軍𨿽眾﹐仍須八面支撐﹐設有差池﹐全軍俱覆矣﹐不可不愼﹗」石達開道﹕「知己知彼﹐百戰百勝﹐賴將軍所見極是。然今日頓兵於此﹐又將何策以處之﹖」賴裕新道﹕「兵法取易不取難﹐今淸兵重防長江上下﹐桂﹑黔一帶﹐久已空虛﹐吾等乘機南下﹐然後折入川境﹐必無能禦我者。」石達開聽了﹐深以爲然﹐卽傳令移兵﹑先向永州﹐石達開自爲後路﹐以防都興阿侵襲。乃都興阿並不追趕﹐只稱已逐達開出境﹐卽與諸將引兵而還﹐石達開遂直走水州。

時淸副將余星沅﹐方在永州駐守﹐本承都興阿命﹐以兵三千要截石達開。以爲石達開由桂陽﹐反趨衡州府﹐必不復南下﹐故全無準備。石達開知其虛實﹐乃令賴裕新選五千精兵﹐銜枚疾走﹐先趨永州﹐乘虛襲之﹐並斬余星沅﹔復命兵進襲祁陽之觀音灘﹐降淸兵二千餘人﹐石達開聲勢更振﹐桂﹑黔皆爲震動。石達開更無阻礙﹐直趨桂﹑黔而去。

且說李續宜敗後﹐因見都興阿不進兵﹐大爲憤恨。惟見石達開已離湘境﹐卽引殘敗人馬先回湖北﹐言於胡林翼之前曰「弟領兵南下﹐直躡石達開﹐以至於衡州﹐縱橫奔走千餘里﹐軍行疲乏﹐以至於敗﹐此誠弟之罪﹔然石達開之擁眾十餘萬﹐聲勢旣大﹐吾軍非奔馳疲乏﹐又豈能必勝乎﹖以眾寡不敵﹐勞逸主客之不同﹐而欲求一戰者﹐以有都興阿大軍爲聲援也。都興阿所部及其諸將﹐馬兵步兵共五六萬人﹐勢力比吾輩倍之﹐如合力夾擊﹐弟未敢卽敗。卽敗矣﹐亦未必如是之甚也﹗乃都興阿由荊門下湘鄕﹐與弟軍之疲乏旣異﹐竟擁眾數萬﹐袖觀壁上﹐任石達開來去自如﹐不爲一助﹐使弟獨敗。弟誠不足惜﹐如國家何﹖」胡林翼聽罷﹐卻舉酒一杯﹐以遞於李續宜﹐並道﹕「都將軍與國休戚﹐更甚於賢弟﹗而賢弟奮勇任事獨過之﹐此賢弟之所以爲賢弟也。願賢弟自勉之可矣﹗」李續宜聽罷無語。

忽報稱陳玉成大軍復入皖境﹐由滁州﹑全椒﹑含山﹑巢縣並下無爲州﹐以迄廬州﹔方下舒城﹑桐城﹐直取潛山﹐勢如破竹﹐當者披靡。今玉成大兵﹐將攔入鄂境。胡林翼聽得大驚道﹕「皖﹑鄂一帶﹐使吾等無日安枕矣。陳玉成其人悍銳﹐其兵健斗﹐今復將入鄂﹐武昌震動﹐柰何﹖」說罷﹐又謂李續宜﹕「近年未足抗陳玉成者﹐鮑超也﹗然自曾軍大敗於湖口﹐江西空虛﹐故以霆軍入江西防戰。賢弟又復新敗﹐軍力未復﹐將以何人禦之﹖」李續宜道﹕「李秀成已下蘇城﹐今在皖省者﹐只陳玉成一人耳。吾以一能事者﹐往襲廬州﹐以要其後﹐則玉成必退矣。」胡林翼道﹕「李孟羣驍勇善戰﹐現方駐軍六安﹐卽檄令孟羣往襲廬州何如﹖」李續宜道﹕「若用李孟羣則得之矣。」胡林翼便令李孟羣往取廬州﹐一面以湘軍重防皖﹑鄂交界之地﹐以阻陳玉成來路。時陳玉成欲沿潛山﹑宿松以入鄂省﹐大將吳汝孝進道﹕「廬州爲安慶上游屏障﹐乃四戰之地﹐敵人所必爭。今英玉全軍南下﹐恐淸兵又復北侵﹐勢將柰何﹖」陳玉成道﹕「吾亦慮及此矣﹗鄂省淸國文武﹐以鮑超﹑多隆阿爲柱石。吾之欲入鄂境﹐蓋有意也。因淸國以失城爲大罪﹐吾軍一到﹐胡林翼必求援於鮑超﹐吾欲其來時﹐以掩擊之﹐以雪二郎河之恥也。」吳汝孝道﹕「忠王曾破霆軍。敗一鮑超﹐究有何用﹖」正說時﹐得報胡林翼現調李孟羣往攻廬州﹐而率湘軍重防鄂界。陳玉成道﹕「果不出吳汝孝所料。盂羣在淸軍中號爲能將﹐亦當先除之。昔吳定規能堅卻一李續賓﹐此次豈不能卻李孟羣﹖若以偏帥截之﹐以大軍繼進﹐殺李孟羣必矣﹗」便飛令陳宗勝移軍相助。時陳宗勝正駐廬州﹐乃令陳宗勝引兵沿巢湖而東﹐並囑道﹕「李孟羣若敗﹐必不能西向﹐卽須向東而奔﹔若以一軍截之﹐李孟羣死無葬地矣。」去後卽以大軍北還﹐以陳仕章爲前鋒﹐同向廬州進發。

且說布政司李孟羣﹐自李續賓死後﹐己得旨署理巡撫﹐及接胡林翼之令﹐卽援隊由六安﹐逕趨廬川。時李孟羣軍中有女子李七姑者﹐名嗣貞﹐爲李奉貞之妹﹐本貫河南人氏﹐流寓湖北。姊妹二人﹐自言能卜吉凶﹐知休咎﹐測風雨﹐觀星象﹐分毫不爽。原任鄂督楊沛曾聘之不就﹐自謂時尙未至。及李孟羣聞其至﹐以禮召之。奉貞﹑嗣貞與其兄恆本﹐同詣李孟羣營中。孟羣欲試其術﹐因奉貞姊妹自稱能布八卦陣﹐孟羣卽使布之。乃以石子爲陣﹐置鼠其中﹐而置貓於外﹐貓縱橫馳突﹐終不得進﹔又反而置貓於中﹐置鼠於外﹐貓亦不得出。旣而向李孟羣道﹕「此陣入者不能出﹐出者不能入也。」李盂羣奇之﹐謂左右道﹕「孔明八陣圖之妙用﹐今始見之矣﹗」又與談气數﹐奉貞姊妹皆精於易學﹐聞者莫不奇之。當李孟羣駐軍漢陽時﹐奉貞自處靜室﹐能庇全軍﹐但勿見紅黃色﹐否則不驗。是時孿孟羣﹐奉胡林翼之命﹐與諸軍共戰李秀成於武昌。孟羣軍中萬餘人﹐皆以爲有神女護助﹐勇气百倍﹐不意竟同敗於李秀成之手﹐於是軍中以爲虛妄。李奉貞憤極﹐率數十人直趨武昌城﹐孟羣止之不聽。及到武昌城外﹐令士卒先牽馬回營﹐以示必死﹐後竟爲太平人馬所殺﹐其兄李恆本﹑其妹李嗣貞大慟﹐畱請在營效力﹐以報家仇﹐李盂羣許之。自是李孟羣每次出軍﹐必與李嗣貞相隨﹐所問吉凶﹐亦間有應驗。如取羅田﹑攻霍山﹑下六合﹐皆嗣貞先決必勝﹐已亦果然。李孟羣因此器重李嗣貞。且謂奉貞武昌之敗﹐祗出偶然﹐而以李氏姊妹之言﹐爲無有不驗也。此次李孟羣遂率所部二萬餘人﹐逕趨廬州﹐先決勝負於嗣貞。嗣貞卜之﹐以爲必勝﹔而幕友方玉潤﹐亦精易學﹐以爲不利。且言道﹕「吾軍以三萬眾﹐所過羅田﹑霍山﹑六合﹐皆守兵無多﹐宜其勝也。此次往取廬州﹐是直與陳玉成挑戰﹐彼軍精銳且眾﹐不可不防。」惟李孟羣惑於李嗣貞所言﹐乃不聽方玉潤之諫﹐直進廬州﹐後逕圍府城。

惟城內太平守將吳定規設法死守﹐李孟羣連攻三日不下﹐心極焦急。忽報陳玉成已引大軍六萬﹐反旆廬州﹐風馳電捲﹐已過桐城﹐從斗鋪而進﹐將抵廬州矣。李孟羣聽得面色驟變。忽見方玉潤從外奔人﹐向孟羣道﹕「公已得陳玉成軍報乎﹗此李續賓三河覆轍也﹗玉成殆僞南下﹐以誘我至此﹐公宜速籌善法。」李孟羣道﹕「吾欲北趨定遠﹐東連壽﹑穎﹐與勝保合軍﹐始與陳玉成再戰何如﹖」方玉潤道﹕「若此則公或可保全﹐然吾料陳玉成必躡公後﹐是導陳玉成北進也。且勝保屢爲陳玉成所敗﹐軍心望風卽怯﹔今又新敗於浦口﹐元气未復﹐卽與合軍﹐又豈能有濟乎﹖」部將總兵王國才進道﹕「李續賓之敗﹐在移軍東走﹐相失於大霧之中﹔今陳玉成奔馳到此﹐我主彼客﹐未必卽敗﹐何事遠遁乎﹖」李孟羣慨言道﹕「大夫得死於沙場幸矣﹗今宜深溝固壘﹐暫避其鋒﹐鄂撫胡公﹐必有以援應也﹗」於是令三軍增築營壘木柵﹐以圖固守﹔然後相機應之。時各道軍報如雪片一般﹐皆以陳玉成回軍廬州﹐無不震動。

原來陳玉成已是星夜由桐城﹑斗鋪而進﹐行時卻謂吳汝孝﹕「三河一捷﹐賴將軍扼守舒城要道﹐有以致之。今李孟羣自恃其勇﹐將陷李續賓前車﹐將軍復爲我扼守舒城可也﹗」吳汝孝得令﹐以本部萬五千人﹐分扼舒﹑桐要道﹐以阻援軍。陳玉成再囑道﹕「據要守險﹐堅壁卻敵﹐我不如將軍。鮑超駐軍瑞昌﹐若胡林翼聞我還廬州﹐孟羣被困﹐將調鮑軍渡黃海﹐以躡吾後﹐將軍若能拒之十五天﹐卽吾事濟矣。若鮑超攺由他路而進﹐則將軍亦要其後可也。」吳汝孝去後﹐適左右進酒﹐陳玉成道﹕「今無須此﹐待手縛孟羣之後﹐卽與諸軍齊飲矣﹗」說罷號令速進。探得李孟羣駐兵離城二十里﹐皆深溝髙壘﹐以待外援。陳玉成聽得大笑道﹕「李孟羣將死矣﹗以三萬之眾﹐擁主待客﹐不敢一戰﹔反自困以待外援﹐安有此兵法乎﹖彼所靠湖北援兵耳﹐廬州去武昌數百里﹐往來徵調﹐豈旬日能及乎﹗孟羣必爲我擒矣。」說罷卽飛令陳宗勝﹐由東而西﹐往來伺察﹐以絕李孟羣糧道﹑水道。陳玉成卽以全軍齊進﹐包裹李孟羣全軍。復分數十小隊﹐向淸兵攻擊﹐漸攻漸進﹔一面令陳宗勝攔截李孟羣糧艸。

時孟羣糧僅敷十大﹐若十大援兵不到﹐則全軍盡絕糧矣。胡林翼亦知﹐𨿽得陳玉成回軍﹐自念鄂省𨿽安﹐惟孟羣可慮﹐果調鮑超前往援應﹐惟往返徵調﹐路途跋涉﹐皆已無及。李孟羣坐困於重圍﹐待救不至﹐糧艸又斷﹐一軍皆驚。李孟羣此時已知坐守之誤。督兵衝圍而出﹐柰軍心已亂﹐毫不濟事。陳玉成部下﹐包圍如銅墻鐵壁。經部將王國才﹑李慶瑞等﹐幾番衝突﹐不能得出。陳玉成惟令部下裹困之﹐節節挨進。圍攻了九日﹐玉成部將陳仕章﹐欲越圍進擊。陳玉成道﹕「我若進擊﹐何患不勝﹖惟困之使其就地死﹐則彼軍無一生還也。今已包圍九日﹐寧勿忍耐一二天乎﹗」果然李孟羣軍中糧艸已盡﹐運道又不通﹐孟羣祗令節食待援﹐餘外已無一策。

時淸兵皆有饑色﹐王國才憤然道﹕「斷不可待死。」次早黎明﹐卽引隊先進﹐孟羣在外奮力殺出。不意王國才先中火被焚﹐立時斃命﹐部兵一齊嘩潰﹐亦不能出。又次日已越十一天﹐陳玉成見李軍無鬥志﹐抵抗乏力﹐自辰至申﹐逐漸疲緩﹐大喜道﹕「彼軍皆饑病矣﹗」下令次早﹐卽率全軍一齊越圍而進。三軍得令﹐無不湧躍﹐以五旗營分道合擊﹐諸將一齊繼進﹐盡焚李孟羣木柵﹐並破壁壘﹐飛越而入。淸兵不能抵禦﹐皆面有饑色﹐有坐睡不能起者﹐紛紛言降﹐李孟羣大怒道﹕「丈夫不可徒死﹐當殺敵而後自盡。」不想說猶未了﹐英王小兒隊長陳國瑞當先趕到﹐隨後數百擁上﹐立擒李孟羣。計部將李慶瑞等以下將校死者三十餘人﹐軍士降者大半﹐餘外盡死於亂軍中﹐由是孟羣全軍覆滅﹐玉成旣獲全勝﹐卽將李孟羣押在一處﹐丰以飲食﹐親勸其降。孟羣罵道﹕「吾豈降賊乎﹖」陳玉成大笑道﹕「汝爲中國官耶﹖抑爲滿洲人官耶﹖汝方助賊不知進退﹐還罵我爲賊耶﹖」玉成說罷﹐傳令仍將李﹖孟羣看守﹐使其悛悟。惟李孟羣已自誓必死﹐越五日而自刎﹐亡年未及五十。

自刎之前一天﹐作絕命同四首﹐中有句云「生無將略酬時望﹐死有忠魂答主知。」又有句云「家國艱難空涕淚﹐乾坤維系祗君親」等語。按李盂羣﹐字鶴人﹐爲河南固始人。以淸道光丁未進士﹐任知縣﹐由廣西爲江忠源調赴安徽﹐徑二三百戰﹐積功累至巡撫﹐嗜勇好鬥﹐與李續賓齊名﹐至是乃並歿於玉成之手。自孟羣死耗傳至﹐湖北﹑江西無不震動。曾國藩爲之奏其事﹕得咸豐帝賜謚武湣﹐並加飾忠之禮。

時鮑超方奉胡林翼之令﹐往援孟羣﹐及至潛山﹐已聞孟羣戰死﹐亦將兵折回。胡林翼不勝嘆息﹐以陳玉成又斬淸國一員良將﹐並將孟羣全軍覆滅﹐乃會商曾國藩﹐以累年用兵﹐李秀成則覆曾軍﹐破鮑超﹐敗洋兵﹐奪蘇州﹔陳玉成則挫勝保﹐敗徳興阿﹐斬李續賓﹐擒李孟羣﹐與昔日旣死之王有齡﹐又斃和春﹑張國梁﹐其鋒正銳。不如先平贛省敵軍﹐然後合軍以共向安慶。曾國藩深以爲然。忽得太常寺卿左宗棠由樂平飛報﹐乞請援兵﹐兼借糧艸。原來侍王李世賢﹐自會合陳玉成﹐大破勝保﹑徳興阿之後﹐已由蕪湖﹐直破寧國﹐下續漢﹐陷徽州﹐由休寧入祁門﹐縱橫一切﹐望風披靡﹔且趨浮梁﹐夾擊左宗棠﹐斷左宗棠糧道。而黃文金又由東鄕回軍﹐以走樂平﹐卽與李世賢相應﹐皆志在摧陷左軍﹐故特來告急。曾國藩得報﹐乃先令以婺源﹑浮梁等縣﹐釐金錢糧﹐由左宗棠徵收﹐以備軍餉。左宗棠聽之﹐不覺怒道﹕「樂平﹑婺源﹑浮梁等縣﹐悉爲太平人馬所陷﹐所有錢糧釐金﹐已盡爲太平人馬所奪﹐是今日徒有徵收之名﹐並無徵收之實﹐曾國藩將陷我矣。」正說著﹐忽報黃文金一軍大至﹐沿景徳鎭北進。時左宗棠一路不過萬人﹐不能抵禦﹐損失千餘人﹐望風而潰。左宗棠無柰﹐先退至浮梁﹐黃文金從後躡追之﹔旋則侍王李世賢一軍亦到﹐左宗棠束手無策。一面令軍士深溝固壘﹐先圖自守﹔一面仍飛馬催曾國藩速來援應。於是曾國藩速發各路人馬﹕張運蘭領本部五千人﹐曾國荃領吉字營亦四五千人﹐次如唐義渠﹑林文察﹑丁長勝﹑席寶田﹑石淸吉﹑周天培所部或三四千﹐或二三千人等﹐分道往援左宗棠。以張運蘭﹑曾國荃﹑唐義渠﹐由景徳而進﹔余俱由饒州府直趨浮梁。

時李世賢知左宗棠救兵將到﹐乃飛令黃文金力禦救兵﹔己則專力往攻。

左宗棠卻棄去浮梁縣城﹐屯兵城外原野﹐並謂左右道﹕「縣城固無可守﹐且坐守城中﹐卽自困矣。敵人若敗﹐何患縣城不復乎﹗」於是鼓勵軍心迎敵。無如李世賢勢甚大﹐連經數戰﹐皆爲李世賢所挫﹐左軍先後損傷二千人。李世賢節節挨進﹔左宗棠軍力旣疲﹐糧艸又斷﹐不勝焦慮。李世賢督軍包擊﹐再飛告黃文金﹐令奮力拒住救兵。並道﹕「若能再禦五日﹐擒左宗棠必矣。」不料黃文金𨿽勇力抵禦﹐無如救兵過多﹐隨後曾國藩又再調王開化一軍往援﹐共計景徳鎭一路有﹕張運蘭﹑曾國荃﹑王開化﹑唐義渠﹑吳坤修﹔饒州一路有﹕林文察﹑丁長勝﹑席寶田﹑石淸吉﹑周天培共十路人馬﹐皆夾擊黃文金。先是淸兵由景徳鎭進﹐黃文金力擋五路﹐一連二三天不分勝負。時張運蘭紮崖角鎭﹐隔景徳鎭十餘里﹐軍鋒極銳。黃文金分左路擊之﹐張運蘭連敗兩陣﹔惟曾國荃﹑唐義渠﹑王開化﹑吳坤修已紛擁而至﹐黃文金以右軍極力抵禦﹐柰一路難當四路之眾﹐故損傷到二千餘人﹐退軍十餘里﹐黃文金謂左右道﹕「各軍皆易對付﹐惟張運蘭﹑曾國荃兩軍﹐未可輕視。」令堅壁固守﹐隨報之李秀成﹐使分兵來援。分發去後﹐饒州府各路淸兵又到﹐黃文金力不能支﹐竭力死守。

曾國荃見黃文金未退﹐乃通告各路﹕黃文金不退﹐則左軍必至覆滅﹔乃約同十路齊進﹐分三路環攻﹕黃文金𨿽有七頭八臂﹐亦不能抵禦﹐乃引軍向東北而逃。李世賢先得探馬飛報﹐知黃文金已敗﹐乃並力攻左宗棠﹐欲於淸國救兵未到時﹐先滅左宗棠一軍。惟左宗棠見李世賢忽然猛攻﹐料知救兵得手﹐但此時左軍節節潰散﹐已走至範家村﹐部下除死傷饑病﹐只剩五千餘人﹐左宗棠乃號令三軍﹕得飛報﹐曾軍各道救兵﹐已大破黃文金於景徳鎭﹐諸軍宜奮力﹔若能持一天﹐我們都有命了。三軍得令﹐一齊奮力。李世賢包攻左軍﹐忽見左軍突然奮勇﹐已是奇異﹔堅持南路﹐又塵頭大起﹐紛報曾國藩十路救兵都到﹐李世賢料知不敵﹐乃解圍而去。左宗棠乘勢迫之﹐遂轉敗爲勝。管教﹕十道援軍﹐竟助孤軍成戰績﹔一人愛士﹐反延僞士佐元戎。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第五十三回

雷正琯密札訪錢江楊輔淸匿兵破慶瑞

話說李世賢解圍而去﹐左宗棠乘勢追趕﹐追殺到二十里而回。而張運蘭﹑曾國荃﹑唐義渠﹑王開化﹑吳坤修﹑林文察﹑丁長勝﹑石淸吉﹑席寶田﹑周天培共十路援兵﹐已一齊趕到浮梁。知左宗棠回軍﹐卽會見左宗棠﹐曾國荃道﹕「李世賢已這去乎﹗何君回軍之速也﹖」左宗棠道﹕「敵將似知將軍等救兵將到﹐解圍先遁﹐吾始從後擊之。連追二十里﹐懼孤軍深入﹐故以折回﹐若將軍等早到半日﹐則李世賢全軍俱覆矣﹗」曾國荃道﹕「左公若能誘致世賢﹐則十路援兵擒世賢必矣﹗今以十路援兵﹐奔逐數百里﹐使李世賢得全軍而退﹐誠爲天下笑也。」張運蘭道﹕「早知如此﹐吾等十人當分爲二﹕以五路趨浮梁﹐以救左軍﹐以五路直躡黃文金﹐猶勝於此。今黃文金必回擾浙江﹔卽李世賢軍力未衰﹐亦回擾皖南﹐則寧國﹑祁門一帶﹐又將多事矣。」說罷諸將齊出。席寶田﹑張運蘭道﹕「左公此舉﹐借吾等援軍聲勢﹐以敗敵人﹐而將獨引爲己功也﹗」於是張運蘭﹑曾國荃等﹐以戰狀報知曾國藩﹐且以婺源﹑樂平﹑浮梁等縣糧艸缺乏﹐先後引軍回屯饒州府﹑景徳鎭﹑新淦章樹鎭一帶﹐以聽曾國藩後命。

惟左宗棠自退去李世賢之後﹐自以爲得此一捷﹐出於意外﹔適郭意誠時在曾國藩幕府﹐左宗棠乃致意郭意誠﹐自以乞糧於曾軍﹐國藩只予以樂平﹑浮梁﹑婺源三縣錢糧釐金﹐得諸灰燼之餘﹐縱有徵收之名﹐而無徵收之實﹐以此抱恨於國藩﹔又自以數千饑病之卒﹐意外得一勝﹐頗爲自得。郭意誠告諸曾國藩﹐國藩心頗不懌。以接張運蘭﹑曾國荃﹑席寶田等報﹐亦以左宗棠自貪小功﹐致縱大敵﹐更不悅左宗棠。而曾﹑左交惡﹐已始於此矣。

且說太平天國軍師錢江自遁迹後﹐已無有蹤迹。當胡林翼第一次收復武昌﹐所得洪秀全文卷﹐卽錢江《興王策》﹐前曾呈諸洪秀全者﹐亦爲胡林翼所得。讀其《興王策》十餘條﹐無不嘆錢江爲奇才﹐而苦不知其所在。時雷正琯在湖北﹐爲團練大臣﹐覽錢江《興王策》﹐擊節不置﹐抄錄一徧﹐日爲之朗誦﹐自是深慕錢江其人。時謂左右道﹕「錢江天下才也﹗其初輔洪秀全﹐誠爲可惜﹔若得而用之﹐天下不足平矣。」時幕友王延慶進道﹕「觀錢江懷抱大才﹐不遇於世﹔又欲急就功名﹐以展其驥足﹐如範增欲依項羽以成名無異也。彼旣離洪秀全而去﹐必知洪秀全不足與有爲﹐然後捨之﹔今彼匿迹銷聲﹐不過懼罹罪耳。方今海禁未通﹐彼逃將安往﹖若密訪之﹐必得其人也。」雷正琯深以爲然﹐乃密令人訪察之﹐終無所得。後以撚黨日熾﹐淸廷以袁甲三爲欽差﹐駐兵河中﹐袁甲三奏以雷正琯總辦糧臺﹐雷正琯遂移軍河上。惟酷愛錢江之心﹐依然不息。左右皆諫道﹕「錢江本輔洪輔洪秀全﹐位力軍師﹐且棄之而去﹐如神龍見首不見尾﹐公安得而用之﹖」雷正琯不以爲然﹐並道﹕「彼若非急於功名﹐必不輕就洪秀全﹔彼之去﹐必知洪秀全不足有爲﹐而後去之也。天下安有急於功名者而不可以聘用乎﹖故吾患不得錢江﹐不患錢江不爲我用。以彼方懼罪﹐吾若赦之﹐而復加以功名﹐何患其不就﹖吾若得錢江而用之﹐絕大功名不難致也﹗」由是欲訪錢江之念﹐其心益堅。

時委人四出﹐以訪錢江﹔所委之人﹐且丰其薪水﹐務欲得之。而被委者﹐又恐無以報命﹐故造謠言﹕今日言蹤迹在何處﹐明日言蹤迹在何處﹐鬧過不了。左右皆道﹕「若如此訪之﹐是反令錢江疑懼也﹗𨿽有蹤迹﹐且將避之不遑﹐又安得能之﹖不如先出一示﹐勸人勿作撚黨﹔井言如有懷才不售者﹐許其來見﹔縱前有罪者﹐亦聲明赦而用之﹐則人不致驚疑﹐而訪才亦易也。」雷正琯從之。自出此示後﹐便有許多一知半解之徒﹐躍躍欲動。時有一人作道裝﹐漫遊河上﹐亦時往來於城市中﹐且好吟詩﹐每遇叢林古剎﹐則以粉筆畱題﹐皆署名閒散道人。每題詩必有自負气﹐且涉及時務﹐時人多奇之。有環繞攀談者﹐彼則指天畫地﹐旁若無人。由是悠悠之口﹐皆嘆爲奇才。時雷正琯所發偵探﹐亦畱意及之﹐嘗向他問道﹕「以君大才﹐何不爲世用﹖」那道人答道﹕「吾不能再用於世矣﹗果能用我者﹐其在雷正琯乎﹖」各人益奇之﹐以告雷正琯。那雷正琯聽得﹐亦以爲異﹐密令人抄其詩詞一看﹐有雜感詩數首﹐雷正琯讀之。詩道﹕

獨倚靑萍陋把憂﹐談兵紙上豈空謀。誰催良將資彊敵﹐欲鑄神姦首故侯。機已失時惟扼腕﹐寸無用處且埋頭。東風何事吹桃李﹖爭與梅花妒似仇。

飄零無復見江鄕﹐滿眼旌旗襯夕陽。芳艸有情依岸綠﹐殘花無語對人黃。漢家崛起傳三傑﹐晉祚潛移哭八王。卻憶故園金粉地﹐蒼茫荊棘滿南荒。

地棘天荊寄此身﹐生還萬里轉傷神。鄕關路隔家何在﹖兄弟音疏身自親。擱虱曾談天下事﹐臥龍原是艸廬人。西山爽气秋髙處﹐縱目蒼涼感路塵。

艸野猶懷救國志﹐而今往事哭秋風。桓劉有意爭雄長﹐韓嶽終難立戰功。滄海風濤沈艸檄﹐關山霜雪轉飛蓬。匆匆過眼皆陳迹﹐往日雄心付水中。

桑麻雞天下人家﹐誰識秋情感歲華﹖夜气暗藏三尺劍﹐邊愁冷入半籬花。雲開雁路天中見﹐木脫鴉聲日暮嘩。幾度登樓王粲恨﹐依劉心事落淸笳。

一年一度一中秋﹐月照天街色更幽。大象有星原北拱﹐人情如水竟東流。賈生痛哭非無策﹐屈子行吟盡是憂。寥落湖海增馬齒﹐等閒又白少年頭。

山中黃葉已蕭森﹐招隱頻年負客心。北海酒樽誰款客﹖南華經卷獨追尋。乾坤象緯時時見﹐江海波濤處處深。莫怪東鄰老杜甫﹐挑燈昨夜發狂吟。

餘生猶幸寄書庵﹐自顧深知己不堪。蘆雁歸音回塞北﹐蒓鱸鄕思到江南。𨿽無馬角三更夢。已有豬肝一片貪。且染秋毫濕濃露﹐手編野史作淸談。

雷正琯見之﹐卻道﹕「此人必懷才未售﹐但是否爲錢江﹐姑不必計。就其語气﹐亦像一二﹐姑且請見之﹐看其才略如何﹐然後計較。」於是奉委各員皆注意該道人。次日復遇之﹐爲邀至雷正琯行臺之內﹐雷正琯以禮相接﹐相與談論時務。那人口若懸河﹐對答如流﹐雷正琯許爲奇才。並道﹕「觀君詩詞﹐似從前曾建許多事業﹐想君當時必在洪軍任事。吾固傾城以待足下﹐足下幸勿隱諱。」那道人聽了﹐卻笑道﹕「公旣知之﹐何待多言﹗」雷正琯大喜﹐待以殊禮﹐每事必詢之而後行。惟那道人建言論事﹐則滔滔不竭﹔臨事畫策﹐卻不中大肯。時雷正琯方辦糧臺﹐而撚黨勢熾﹐各路大兵頓聚陜﹑晉﹐各處糧運每慮不繼﹐那道人一籌不展。雷正琯至是疑之﹐以其言有餘而行不足﹐知爲該道人所欺﹐自言道﹕「此非錢江﹐吾卻誤矣﹗」後來遂借事借口以殺之﹐以殺錢江報聞﹐此是後話﹐不必細表。

且說太平大將前軍主將輔王楊輔淸﹐自得洪秀全立爲主將﹐以江﹑鄂一帶﹐有李秀成﹑陳玉成等﹐可以支持大局。惟淸軍糧道﹐當時實靠閩﹑粵﹐若不先破福建﹐並下廣州﹐終無以斷淸兵糧道﹐乃函商李秀成﹐願以大軍下閩﹑浙。時李秀成自撫定蘇州之後﹐連與洋兵交戰﹐直下淸浦﹐復破洋兵﹐得洋槍二千餘支﹐乃回軍蘇州。適淸兵馮子材等﹐有復攻常州之說。秀成乃再回常州府﹐撫定各路﹐使由南京直至蘇州﹐皆無梗阻。乃甫到常州﹐卽接楊輔淸來文﹕力陳由浙入閩之利。秀成亦念欲顧東南﹐須阻斷淸軍糧道﹐方足使東南穩固﹐庶可以北伐也。遂贊成楊輔淸之議﹐攺令李世賢重顧浙江﹐兼應贛省﹐令黃文金顧贛﹐而以魏超成助之﹔並令陳宗勝重顧皖﹑贛之間﹐卽準令楊輔淸南下。

那楊輔淸旣接李秀成回文﹐亦以入閩爲是﹐惟秀成回文之意﹐仍注意北伐﹐故並囑楊輔淸道﹕「伐閩以斷敵軍糧道﹐自是要策。但鄙意仍重北伐﹐若旣下福州之後﹐卽畱將駐守﹐宜速回軍﹐以固天京根本可也。」楊輔淸道﹕「豪傑之士﹐所見略同﹐吾意決矣。」乃卽報之洪秀全﹐將發兵而南。

廣西一帶﹐有陳金剛起事﹐欲附太平天國﹐乃致函於楊輔淸道達意見。

楊輔淸道﹕「此人正合用著也﹗」原來陳金剛部下﹐亦擁眾萬人﹐有部將江志﹑侯臣﹑戴鄭金等﹐頗稱敢戰﹐故縱橫於廣東之肇慶﹑羅定﹑以迄廣西﹐淸兵屢疲於奔命。楊輔淸因此以爲陳金剛可用﹐並對左右道﹕「兩江淸兵之糧﹐仰給於廣東﹑福建﹔兩湖淸兵之糧﹐仰給於貴州﹑廣西。今吾下閩省﹐以斷淸兵於兩江運道﹔卽以陳金剛牽制廣西﹐亦足斷淸兵於兩湖運道﹐並足爲翼王聲援也。」乃奏知洪秀全﹐以王爵封陳金剛﹔並封江志﹑侯臣﹑戴鄭金爲列侯﹐令其分攻桂省去後﹐楊輔淸摒擋各事﹐發兵六萬﹐由寧國南下﹐先後陷徽州﹑淳安等處﹐復破嚴州﹑金華﹐所向披靡﹐遠近震動﹐直趨處州。時淸廷以慶瑞爲知兵﹐飛調慶瑞爲閩浙總督﹐以拒楊輔淸。那慶瑞探得楊輔淸軍勢浩大﹐恐不能抵敵﹔乃六百里加緊求救於曾國藩。那時曾國藩自分兵十道﹐攻退黃文金﹑李世賢後﹐軍勢復振。及接慶瑞告急之報﹐卽派總兵朱品隆﹑江長貴﹐各領兵七千人﹐分道往援慶瑞。此時慶瑞部下士卒二萬人﹐連著旗兵共有二萬餘人﹐由福州過單陽﹐直抵溫州﹐移向處州進發。沿途聽得楊輔淸領大軍六萬﹐將由浙南下﹐乃謂左右道﹕「楊輔淸在洪秀全軍中﹐號爲能將﹐自李秀成﹑陳玉成而下﹐彼卽與李世賢齊名。其部下又能徵慣戰﹐且數倍於我。彼若先得處州﹐將乘勢南下﹐那溫州地方瀕海﹐我軍水勢未備﹐難爲犄角。不如先踞處州﹐方爲上策。」隨率人馬趨處州﹔再一面催曾國藩發援應。

將抵處州﹐探得楊輔淸本部﹐離處州城只有三四十里﹐瑞慶欲候曾國藩救兵到時﹐然後出戰﹐是夜在城樓上從髙北望﹐見楊輔淸本部旌旗齊整﹐刁鬥森嚴﹐不覺駭然。謂左右道﹕「楊輔淸人馬何其眾也﹗想不出明日來攻城矣﹗」次早傳令軍中﹐嚴密守禦﹐不想自晚至暮﹐並不見楊輔淸來攻城﹐慶瑞心中大疑。自忖道﹕「楊輔淸南下﹐應在急戰﹔不來攻城﹐其中必有別謀。」正在疑慮﹐忽探馬飛報﹕楊輔淸現派兵四處查察小路﹐大營向西路﹐不知何意﹖慶瑞拍案道﹕「楊輔淸軍中必無六萬人馬﹐不過虛張聲勢耳﹗吾方以大兵先扼處州﹐波卽不敢越處州而過矣。今計曾國藩救兵非旬日可到﹐若被楊輔淸借越小道﹐直達閩境﹐沿途號召﹐後患方長。今不可不戰。待今夜再看情景如何﹐卽準備戰事可也。」及到夜分﹐果見楊輔淸大營已移向西邊﹐且計其燈火﹐亦不如前夜之眾。慶瑞益決﹐言曰「吾兒爲楊輔淸所賺。今觀之﹐乃知其不攻處州﹐自有原因耳。」遂下令明日五更造飯﹐平明起兵。時楊輔淸自知人馬多眾﹐慶瑞必不敢遽出﹐將緊守城池﹐以待援兵。是終難人閩﹐乃獨不攻城﹐惟尋覓小路﹐故作偸渡狀﹐並將大兵分道﹐向山林埋伏﹐減少旌旗以誘慶瑞。徐探得慶瑞軍中半守城裏﹐半守城外﹐忽然並將城內各軍﹐亦大多移出﹐營中頗有舉動﹐楊輔淸道﹕「慶瑞將出兵矣﹗」便傳令軍中﹕如慶瑞兵到時﹐以僞敗誘致之﹔若見中軍大紅旗髙舉﹐便是慶瑞中計﹐各路伏兵可一齊殺出。復飛令魏超成﹐由贛甫攔人閩境﹐以擾慶瑞之後。分拔旣定﹐亦於五更造飯﹐專候淸兵。

不多時慶瑞已統大兵齊至﹐遠望見楊輔淸旗無多﹐益輕視之﹐促軍直前﹐約離不得十里﹐淸兵一齊發槍﹐向太平人馬攻擊。楊輔淸亦督兵接戰。慶瑞點數楊輔淸軍中﹐約不及二萬人﹐遂於馬軍在前﹐步軍在後﹐竭力猛戰。自辰至午﹐楊輔淸勢似不敵﹔慶瑞左右指揮﹐並令如敵軍一敗﹐卽猛力前進。說猶未了﹐已見楊輔淸引軍退﹐且戰且退。慶瑞督兵追之。

原來西北一路﹐頗多山林﹐且林木叢雜﹐地亦崎驅﹐時楊輔淸方率兵而走﹐後路人馬﹐且約有幹人﹐向淸兵投降。慶瑞更無思疑﹐以馬軍直躡楊輔淸之後﹐約追二十里﹐地益難進﹐左右皆諫道﹕「此處地勢頗不便用兵﹐楊輔淸恐非眞敗也。」慶瑞道﹕「此地我不宜用兵﹐豈敵人獨宜用乒乎﹖彼軍且有降者﹐詐敗必不如是也﹗」說罷仍主急追。忽聽得四處鼓聲大震﹐四至八達﹐山林之內﹐皆現出楊輔淸旗號。慶瑞見了魂不附體﹐又懼軍心惶亂﹐乃故意謂左右道﹕「八公山艸木﹐恐非眞兵也。楊輔淸故作此以矮我耳。三軍不要畏俱﹐只管向前﹐今夜定要斬楊輔淸之首矣﹗」但慶瑞𨿽如此說﹐惟說時已手忙腳亂﹐左右皆爲變色。𨿽慶瑞之言﹐亦只惟諾相應。時浙江參將張其光﹐方以本部隸於慶瑞軍中﹐慶瑞用爲中後軍統領。張其光忽從後路策馬而至﹐謂慶瑞道﹕「楊酋伏兵已現矣﹐新降之兵不下千人﹐尙恐非眞降也﹗若爲內應﹐吾軍亂矣﹗宜早作區處。」慶瑞道﹕「此言亦是。但軍中方俱中伏﹐吾惟設法穩住軍心﹔若這殺降兵﹐軍心亦俱﹐必不可也。但窯防之可矣。」張其光退後﹐慶瑞方寸已亂﹐漫無主裁。繼思地勢旣險﹐退亦難艱﹐不如直進。乃傳令從速進兵。但號令𨿽下﹐入馬不前﹐慶瑞大怒﹐前鋒副都統穆騰阿立殺數人﹐軍士始勉彊前進。忽然上游鼓聲大震﹐塵頭飛滚﹐楊輔淸已率兵殺來。太平軍前鋒成大吉﹐率兵當先﹐直衝淸軍。慶瑞卽令穆騰阿引馬隊接戰。楊輔淸將大紅旗一舉﹐復下令道﹕「慶瑞已中我計矣﹗當盡殲淸兵﹐休令放走一人也。」太平兵得令﹐一齊奮勇﹐左右八道﹐伏兵亦盡行殺出。旗幟掩映﹐皆向淸兵殺來﹐大呼不要走了慶瑞﹐淸兵無不膽落。但見子彈如雨﹐硝煙蔽大﹐淸兵大受損傷。後路新降之兵﹐又嘩然自亂。張其光傳令先殺降兵﹐柰淸兵此時已互相逃竄﹐前路馬隊又望後而逃﹐自相踐踏﹐淸兵死傷不計其數。楊輔淸大兵已漫山徧野而下。穆騰阿知不是路﹐率馬隊飛人中軍﹐保著慶瑞望後而走了。管教﹕﹖一計成功﹐已見處州成血海﹔兩軍會戰﹐又教廣信起風雲。

要知後事如何﹖且聽下回分解。第五十四回

破金陵歸結太平國編野史重題懊儂歌

話說楊輔淸已困慶瑞﹐是時伏兵齊出﹐四方八面﹐皆是太平人馬。相髙或十里﹑八里﹐分道環攻﹐淸兵皆呼大叫地。穆騰阿保著慶瑞﹐正望南而走﹐慶瑞傳令以後軍爲前軍﹐極力越圍。此時淸兵只顧逃竄﹐再無抵禦之力。楊輔淸人馬分數路攻擊﹐地方又崎嶇﹐幾逃無可逃﹐於是淸兵大半願降。穆騰阿與慶片不能顧得許多﹐惟策馬落荒而走。時又近夜﹐軍中輜重盡失﹐所有槍械拋棄原野﹐楊輔淸大獲勝仗。是時淸兵已屍橫徧野﹐血流成河。汁慶瑞所領二萬餘人﹐已死傷萬餘﹐降者數千人﹐都是焦頭爛額﹐衣甲不完的各自逃命。楊輸淸一面撫輯降兵﹐一面分道追趕慶瑞。

那慶瑞此時只有穆騰阿率引馬隊擁護而進﹐餘外步兵又畱存無幾﹐心中又羞又憤。忽聽得後面喊聲又近﹐料知太平人馬又復趕來﹐時已入夜﹐不辧方向﹐正不知向何處逃走。慶瑞心慌﹐不覺嘆道﹕「吾死於此矣﹗」言猶未已﹐已聞槍聲響處﹐彈子紛紛打來。慶瑞手忙腳亂﹐早跌在馬下﹐正在危急﹐忽得一支人馬擁至﹐乃張其光兵也。慶瑞此時心中稍安﹐遂由張其光在前﹐穆騰阿在後﹐保著同走。並傳令先奔處州府城。再走數十里﹐覺追兵已遠﹐慶瑞方暫定了魂魄﹐取道將奔至處州城時﹐見居民紛紛逃走﹐慶瑞驚道﹕「敵兵已得處州乎﹗」張其光道﹕「吾軍敗時﹐爲敵軍所壓﹐故越山繞道﹐以救大人﹔若處州消息﹐槪未可知也。」慶瑞好生驚疑。

時已抵處州城外。但見城門緊閉﹐城上旌旗整齊﹐慶瑞覓土人問之﹐原來處州府城﹐已爲楊輔淸人馬所奪。蓋楊輔淸另分一隊人馬﹐伺慶瑞離城後﹐已間道先襲城池。慶瑞聽得這點消息﹐又不知城內所存守兵﹐逃往何處﹖正自驚疑不定﹐忽然城上鼓聲震地﹐似殺將來﹐慶瑞大驚﹐急取敗殘人馬﹐望南再走。亦不敢逃回溫州﹐只率人馬﹐向云和龍泉而逃。楊輔淸大捷之後﹐笑謂左右道﹕「吾此計只能瞞慶瑞耳﹗吾以大軍南下﹐苟非兵力充足﹐豈敢遽下閩境﹖乃慶瑞不以爲疑﹐其愚一也﹔軍行最忌險道﹐若見地勢掩映﹐敵情未悉﹐必不可窮追﹐乃慶瑞獨不知之﹐其愚二也﹔彼若以大兵阻處州要道﹐以待曾軍後援﹐吾兵斷不易至此﹐今彼不出所計﹐是吾軍得天助耳。慶瑞旣敗﹐處州已得﹐卽曾軍至﹐無能爲矣。」說罷﹐傳令分軍爲三﹕以一駐處州城內﹔一守處州城外﹔而分一路收取溫州。待溫州旣定﹐然後會同人閩。一面飛報魏超成﹐告以破了慶瑞﹐拔了處州﹐便一同南向﹐折入南境。

時魏超成已由貴溪直趨弋陽﹐部下大兵二萬餘人﹐所過披靡﹐時接楊輔淸文報﹐知道楊軍大捷﹐遂悉銳進攻。是時淸國總兵王健元﹐副將袁民﹐各率兵五千﹐與魏超成抗戰。柰魏超成乘勝之成﹐不能抵敵﹐淸都司賴正修﹐引部下幹餘人﹐先降了魏超成。於是淸兵盡潰。魏超成道﹕「吾軍須速入閩境﹐與輔王相應。今淸兵若敗﹐必退保弋陽﹐以阻吾去路﹐又須大費時日矣。」遂分大軍爲兩路﹕直躡淸兵之後﹐以攻弋陽。果然淸將王健元﹑袁艮﹐欲退守弋陽縣。惟太平人馬己隨後追至﹐淸兵不能立足﹐魏超成乘勢取了弋陽。淸兵遺下器械糧艸無算﹐皆爲魏超成所得﹐魏軍大振。總兵工健元﹐副將袁民﹐卽隨保廣信府。先是王健元﹑袁艮駐守貴溪﹐自所得魏超成大軍已經南下﹐已恐眾寡不敵﹐卽催曾國藩發兵來救。時曾國藩先得慶瑞催救文書﹐已令朱品隆﹑江長貴兩總兵﹐先帶大兵赴敵。隨後又接得王健元﹑袁艮告急書﹐遂更調蕭啟江帶兵五千﹐往救弋陽一帶。明知蕭啟江以五千之眾﹐不是魏超成敵手﹐惟探得李世賢﹑黃文金兩路大兵﹐又將人贛﹐故曾軍亦不敢移動。蕭啟江承派之後﹐卽對曾國藩道﹕「聞魏超成大軍將近三萬人﹐號稱五萬。今以五千人馬當之﹐恐難取勝。且王健元﹑袁艮兩軍﹐又久不經戰事﹐若不能得其助力﹐是同與俱敗矣。」曾國藩躊躇半晌﹐乃道﹕「敵軍極狡﹐吾若多調人馬赴援﹐恐本處兵力單薄﹐李世賢﹑黃文金又乘虛攻我矣。今惟有一計﹕令朱品隆﹑江長貴便宜行事﹔若處州未失﹐能戳楊輔淸﹐則移軍而東﹐以助將軍﹔若處州旣失﹐楊輔淸聲勢更盛﹐則朱品隆﹑江長貴在浙﹐亦屬無用﹐卽可移助將軍矣。江西乃吾冶地。設城池失守﹐干系非輕﹐吾亦當重顧根本也。今更拔張運蘭領勁兵南下﹐以之助君﹐君亦可以放心也。但贛南危急﹐君當先行﹐吾卽令張運蘭隨後至矣﹗」蕭啟江乃率軍光行。曾國藩隨令張運蘭起兵援應。

惟是時張運蘭方紮景徳鎭﹐聽得曾國藩有令﹐遂亦抽調人馬六千人起行。共計蕭啟江﹑張運蘭兩路﹐約萬餘人﹔朱品隆﹑江長貴兩路﹐亦有萬餘。合四路人馬﹐亦近三萬﹐以此援應贛南﹐曾國藩亦覺心安。柰朱品隆﹑江長貴先往處州﹐不想領軍趕至衙州府﹐已得處州失守﹐慶瑞大敗之信﹐江長貴道﹕「慶瑞久於用兵﹐旣已求援﹐白應待援兵到時﹐然後開戰﹔今彼如此﹐其敗也宜矣﹗」朱品隆道﹕「事已如此﹐吾等往亦無用。」正說著已得曾國藩追到文書﹐遂移軍回助贛南。江長貴道﹕「魏超成志在入閩﹐與楊輔淸相應。由贛入閩之路﹐必經廣信府﹐吾料王健元等﹐必不能保守貴溪。吾等不如先赴廣信府爲愈矣。朱品隆甚聽其計﹐乃率軍望廣信進發。

早有消息報到魏超成軍中﹐魏超成乃與部諸將計議道﹕「曾軍南來﹐其勢必銳﹔且合四路之眾﹐不易擋之。請間諸君計將安出﹖」翰王項大英﹔時爲前部總先鋒﹐卽進道﹕「彼分四路而下﹐以爲破我必矣﹗然朱品隆﹑江長貴兩軍﹐奔馳往返﹐縱橫跋涉﹐其力疲矣﹗因而破之﹐勢如反掌。今請分軍爲二﹕以一軍壓廣信府﹐以防王健元與袁民衝出﹔出一軍拒蕭啟江。某願以本部人馬﹐爲將軍破朱品隆﹑江長貴﹐待朱﹑江二軍旣破之後﹐如此如此﹐則蕭啟江亦爲吾所敗矣。」魏超成一一從之。先令降將賴正修用汁﹐一面聽候項大英消息﹐然後行事。

時蕭啟江不知江長貴卽能回軍﹐以爲朱﹑江兩將與楊輔淸相持﹐必費時日。自料孤軍難抗魏超成﹐故一心待張運蘭到時﹐方好求戰。不意張運蘭再離景徳鎭﹐卽已染病﹐行程頓滯。蕭啟江又專待張運蘭﹐因此觀望不前﹐反至朱品隆﹑江長貴先到。那朱品隆以爲魏超成之勇﹐不及楊輔淸﹐而合張運蘭﹑蕭啟江之眾﹐實足以破魏超成而有餘﹐遂奮勇赴敵。並謂江長貴道﹕「吾等奉派援浙﹐徒勞無功﹔今此行乃予吾二人以立功機會也﹐萬不宜落後﹐以惹人笑也。」江長貴亦爲然。乃星馳電播﹐由衙州回江山縣﹐人江西玉山﹐直望廣信北路攔截進發。時翰王項大英﹐知王健元﹑袁艮如驚弓之鳥﹐退守廣信﹐必不敢出。乃以人馬五千﹐壓住廣信來路﹐親率勁旅萬人﹐由弋陽起程﹐往迎朱品隆﹑江長貴。曹過了興安北境﹐約十餘里﹐已知道朱﹑江二軍將到﹐遂直趨廣信北路﹐攔截朱﹑江二軍。將人馬分爲五路﹕每路二千人﹐單候迎接。

安營甫定﹐淸將朱品隆﹑江長貴已到﹐已見太平人馬在前﹐朱品隆大驚道﹕「豈魏超成已得廣信乎﹖何以駐兵於此﹗遂驚疑不定。惟遠望見太平人馬無多﹐又不是魏超成旗號﹐江長貴道﹕「如魏超成已得廣信﹐必將速入福建﹐以應楊輔淸﹔何暇與我交戰。今魏超成必爲蕭啟江﹑張運蘭所來﹐特兵於此以疑我耳。今宜速進﹐勿令敵軍得以退去也﹗」於是朱﹑江兩軍齊發﹐忽然炮聲震動﹐太平人馬﹐各路已一齊出現。

原來太平將項大英所領的兵馬﹐慪旗息鼓﹐淸兵只見其中軍齊發﹐故以爲兵馬無多﹐此時忽見項大英有五路人馬﹐心中已怯。且遠行疲乏﹐不便戰鬥﹐無如太平人馬養精蓄銳﹐紛向淸兵擊來﹐淸兵如何抵敵﹖還虧朱品隆﹑江長貴﹐平日久經戰陣﹐仍能死力支持﹔無如軍士疲倦﹐終難抵禦。太平人馬已紛撲進﹐淸兵只望後而退。項大英率齊五路﹐一同追擊﹐淸兵死傷五六千人﹐戈甲拋棄徧野﹐降者亦二三千人﹐三停人馬﹐失去二停﹐朱品隆﹑江長貴﹐引敗殘人馬﹐退三十里屯紮。一面打聽蕭啟江﹑張運蘭消息﹐再作行止。

原來張運蘭旣因病阻﹐誤了行程﹐及朱品隆﹑江長貴旣敗之後﹐蕭啟江始至貴溪。魏超成早依項大英之策﹐用計令降將都司賴正修﹐致函蕭啟江。那函中大意﹐卻道﹕「王健元﹑袁艮等﹐並未力戰﹐卽退保廣信。」又道﹕「自己所部千人﹐爲敵將魏超成所困﹐致力所擒。今日投降﹐本非眞心﹐遂請蕭啟江帶兵來戰﹐願爲內應」等語。此函寫妥之後﹐卽遣心腹哨弁﹐投至蕭啟江處。

原來賴正修﹐曾隸蕭啟江部下﹐平日深爲蕭啟江所信﹔且與蕭啟江有同鄕之誼。故蕭啟江得信之後﹐初猶半信半疑﹐繼恩賴正修爲同鄕﹐又是舊部﹐未必相欺。且彼言王健元﹑袁艮之無用﹐亦系實情。乃回復賴正修﹕請其設法內應。魏超成謂賴正修道﹕「若由足下設法﹐以誘致蕭啟江﹐吾恐蕭啟江不免生疑。不如請由蕭啟江定計﹐使令足下遵守﹐然後吾等因其計而用之﹐較爲妥善也。」賴正修乃再飛函蕭啟江﹐並稱自己無才﹐所恃者﹐皆得之部下千人﹐皆可信任耳。且此間敵將非王卽公侯﹐吾自降後﹐尙無何職位﹔卽偕降之於人﹐亦未有聲明月餉若干﹐故舊部下人心依然憤恨。弟故決其可用。尊處不論授以何計﹐無不可遵命矣﹗蕭啟江接函後﹐心中更安。幕客王席珍進道﹕「吾所難者兩軍相拒﹐而賴正修書信來往﹐如是其易﹐須防之耳。」蕭啟江道﹕「彼降兵尙在部下﹐用人自易。且賴君多是湘人﹐其仍欲歸吾者情也﹐又何疑乎﹖」遂不聽工席珍之言。卽密覆賴正修﹐約以是夜進戰﹐著賴正修舉火爲號﹐乘機掩殺﹐俾裏應外合﹐以破魏超成。計議已定﹐卽密地打點出兵﹐並謂左右道﹕「自來用兵以詐降賺敵﹐往往有之。惟賴正修之降敵﹐非其本心﹔且爲吾同鄕﹐其部下亦皆有鄕情﹐此其可信者也﹗況非由彼定汁以賺吾﹐乃使吾定汁以使之遵守﹐尢不必多疑﹐破敵必矣。」

隨派人密告廣信府城內﹐使王健元畱袁艮守城﹐引兵出城相助。

不知魏超成早料蕭啟江﹐必令城內淸兵殺出相應﹐乃分派小隊四處巡察﹐以搜截蕭啟江交通消息。果然由軍士拿到一人﹐在身上搜得文書﹐是蕭啟江著王健元由城內衝出相應的。魏超成大喜道﹕「果不出吾所料也﹗」乃將原函毀了﹐立刻摹仿蕭啟江印信﹐另擬一函﹐先一精細心腹軍士﹐穿了那淸兵號衣﹐投函於王健元。直至城下﹐聲稱蕭啟江有機密函到。時城上守將見他只有一人到來﹐乃開城迎人﹐直呈函於王健元。王健元折開一看﹐那函大意﹕卻稱今夜卽破魏超成﹐惟探得敵將翰王攻大英將繞東偸度崇安﹐直取福建之﹖建陽﹐宜卽引大兵南出﹐以扼崇安要道等語。王健元細看印信不錯﹐但然不疑。遂畱少數人馬守城﹐餘外盡提大兵出發於崇安要道。

魏超成打聽得城內淸兵已經移動﹐乃一面令翰王項大英移得勝之兵﹐以三分之二﹐徑襲廣信府城﹔餘外則扼阻朱品隆﹑江長貴來路。去後﹐卽密令諸將準備迎戰。並謂左右道﹕「若敵將張運蘭已到﹐則吾軍勝負尙未可知。今蕭啟江欲以孤軍僥幸一戰﹐不敗何待﹗」說罷﹐卽令諸軍但旗息鼓﹐以待敵軍。淸將蕭啟江所部分爲三路﹕人銜枚﹐馬勒口﹐一字兒逾山挨嶺而進﹐卽趨魏超成大營。遠望見魏軍營中燈火燭天﹐惟不見太平人馬的動靜﹐左右皆有些疑惑。蕭啟江道﹕「不入虎穴﹐安得虎子﹗」卽率軍撲近魏營﹐立傳令放槍攻擊。魏軍故作驚惶之狀。蕭啟江以爲得手﹐下令軍中﹐須望見魏軍後軍火光﹐方得前進。說猶未了﹐已見魏軍後面突然火起﹐魏軍復似更爲驚擾﹐啟江大喜﹐卽令三軍一齊追入﹐魏軍卽望後而走﹐且人無多。蕭啟江此時有些疑惑﹐自念此處﹐若爲魏超成大營﹐其人馬必不止此數﹔此時始不欲遽進﹐又不肯遽爾退回。正躊躇間﹐忽見前鋒統領胡廷幹馳至﹐報道都司賴正修已有軍士來報﹐說稱縱火之後﹐方欲殺出相應﹐今已爲魏超成所圍﹐請速往援救。蕭啟江聽得﹐乃令諸軍急進。忽然省悟道﹕「吾中計矣﹗」左右問其故﹖蕭啟江道﹕「敵軍如眞敗﹐豈能再圍賴正修﹖且深夜擾攘﹐兩軍倉皇﹐賴正修豈能使人到來求救那﹖」說罷卽令退兵。惟前軍已進如潮湧﹐止之不得。忽然聽得魏軍連放號炮﹐只見四面八方﹐皆是魏超成人馬﹐蜂擁殺來﹐萬槍齊發﹐彈子如雨點而下。蕭啟江見此情景﹐乃嘆道﹕「吾用兵多年﹐今乃爲人所弄﹐悔不聽王席珍之言﹐吾有何面目見人﹗」乃欲拔劍自刎﹐左右急爲挽救﹐並道﹕「勝敗兵家常事。大丈夫當畱身﹐以爲國用也。」正在紛亂間﹐忽部將易艮乾奔至﹐大呼道﹕「敵近矣﹐速作逃計。」說著﹐卽擁蕭啟江先逃。未幾胡廷幹亦奔到﹐乃共保蕭啟江急奔﹐回望後路﹐不覺嘆道﹕「爲吾一人失機﹐以至陷此數千人﹐皆吾罪也。」正說著前面敵軍已攔住去路。易艮乾道﹕「敵人料我必走貴溪﹐故以重兵阻此要道。今當望南殺出﹐再作區處。」於是望南而下﹐又折了些人馬﹐方得殺出重圍。蕭啟江謂左右道﹕「剩此敗殘人馬﹐縱出得重圍﹐亦難立足﹗不如先走廣信府城﹐以待援兵。」時只剩數百敗殘人馬﹐繞道奔至廣信府城。不料城上旌旗齊整﹐盡是魏超成旗號。蕭啟江大驚道﹕「吾才調王健元﹐使由城內殺出相應﹐今不特不見殺出﹐城池反已失守耶﹖」說罷急卽調轉敗殘人馬先行﹐暫居鉛山。那鉛山本去崇安不遠﹐至時始知王健元﹐已往守崇安。詢悉原委﹐始知派人送書於王健元﹐中途亦爲魏超成所截﹐遂攺轉函中語意﹐賺出王健元﹐並襲了府城。後得城內逃出的淸兵報告﹕原來袁艮已死於城中。蕭啟江嘆道﹕「此行損兵折將﹐失城喪地﹐復有何面目回見曾國藩乎﹗」說時不覺垂淚。當卽揮書到曾國藩處﹐報稱失敗情形﹐並自引咎請開差﹐暫行回籍。卻可次日張運蘭兵已到﹐便交張運蘭料理軍務﹔朱品隆﹑江長貴﹐亦引敗兵回見曾國藩。適湘撫駱秉章﹐自奉得總督四川之命﹐久未成行﹐此時以石達開將行入川﹐不得不往﹐乃打算起程﹐特向曾國藩借用人員﹐俾一同人川﹐助理軍務。那曾國藩就令蕭啟江回湘﹐由駱秉章差遣﹔並令蕭啟江所存人馬﹐及王健元部下並交張運蘭統帶。又令張運蘭察看贛南情形﹐再定行止。

惟是魏超成旣下廣信府﹐聽得張運蘭已到﹐自念須從速人閩﹐以應楊輔淸﹐故不欲再與張運蘭交戰。惟盡取廣信府所有輜重器械﹐卽飛報楊輔淸﹐﹖盡統大軍﹐棄了廣信同向福建進發。那張運蘭見魏超成已入閩境﹐自己只奉令來援贛南﹐並非奉令要往福建﹐且聽得魏超礬軍勢甚大﹐亦不宜追趕﹐只得報稱收復廣信﹐卽引軍回至曾國藩處繳令。

那曾國藩卻謂諸將道﹕「江﹑浙兩省﹐全賴閩﹑粵。今楊輔淸﹑魏超成連破我軍﹐直進福建﹐於我糧道根本﹐最爲阻礙﹐將以何策處之﹖」幕友郭意誠道﹕「兩年以來﹐自湖口一敗﹐三河再敗﹐直至桐城浦口之戰﹐皆大挫軍威﹔今又警報及於福建﹐若福建亦危﹐則糧道絕矣﹗以洪秀全久踞金陵﹐西擁東西梁山之固﹐以連安慶﹔東並常﹑蘇之富﹐以通海道。我軍處處受制﹐東南大局危矣﹗以某愚見﹐若與之求戰﹐卽徒得一勝﹐亦無濟於事。觀昔日供秀全不能分兵人閩者﹐以京陵被向榮﹑和春﹑張國梁所擾也﹗今彼金陵穩固﹐不特可以分兵南在﹐且可以移兵保軍勢復振﹐且新到吉林馬隊﹐並爲一軍﹐可以戰矣。不如會商勝保﹐使下窺金陵﹐吾亦相機而進可也。」說罷卽備文書﹐加緊告知勝保。

時勝保正駐鳳陽。自浦口一敗﹐軍勢盡挫﹐隨卽再招人馬﹐復由吉林調到馬隊五千名﹐因此軍力又復一振。正擬下趨安慶﹐以雪從前屢敗之恥﹐忽接得曾國藩文書﹐要攻金陵。自恃年來用兵﹐疊爲敵人所敗﹐與昔年李秀成破向榮﹑王有齡﹑張國梁相似﹐若不動搖洪氏根本﹐必難復振。是進攻金陵﹐亦是一策。但敵將陳玉成﹐方縱橫皖省﹔而李世賢等又在贛浙牽制﹐曾國藩若不顧全皖﹑鄂一帶﹐又恐陳玉成更爲得勢。原來湖北巡撫胡林翼﹐那時正丁母憂﹐淸廷準假百日﹐使胡林翼治喪﹔而鮑超又值告假養病。因此湖北一路﹐只恃官文督率各將主持。那陳玉成以湖北無人﹐已大有再取武昌之勢。故勝保一接曾國藩文書﹐頗費躊躇﹐乃與諸將計議。部將提督李曙堂道﹕「陳玉成駐軍皖南﹐常欲面撼武昌﹔今不敢遵進者﹐以吾太軍在此﹐懼拊其背也。若我移軍東趨金陵﹐彼必乘機人鄂﹐恐金陵未必卽破﹐而武昌已陷矣。」部將戴天英道﹕「陳玉成家小盡在安慶﹐故彼深顧安慶﹐我若攻金陵﹐玉成必不驟離安慶。而李秀成又東下蘇州﹐與李鴻章相持﹐我此時若窺金陵﹐或可得志。若以湖北一路爲優﹐可卽回覆曾國藩﹐使鮑超速起﹐力疾視師﹐屯湖北以圖進取﹐以陣玉成平日本忌鮑超﹐如是卽足以牽制陳玉成﹐湖北可以無事也。且曾國藩𨿽被李世賢牽制﹐然曾軍部下諸將﹐能戰者不少﹐亦可分軍渡皖﹐爲鮑超聲援﹐此又何慮乎﹖」勝保道﹕「此策極是﹐吾當從之。」時又聽得陳玉成結合撚黨苗沛霖﹐將會皖北﹔勝保乃調多隆阿一軍﹐直人汴省﹐以攻撚黨﹐並防陳玉成分軍北上。一面知會徳興阿﹐並各路共攻金陵。適徳興阿駐軍椎南﹐乃定議徳興阿﹐由天長並繞六合而下﹔勝保卻由定遠繞滁州入江浦而來﹐皆向江寧進發。

且說太平天將李昭壽﹐自會合陳玉成﹐在浦口破了勝保﹑徳興阿之後﹐陳玉成卻攺令地官副丞相周勝業﹐代守六合﹔而以李昭壽移守滁州。原來李昭專人極驍勇﹐無戰不勝﹔惟是性情凶暴﹐最嗜殺戮。且自以屢有大功﹐每淩辱同僚﹐故同僚多恨之﹐絕少與之往來。當其領守六合以後﹐兩敗徳興阿﹐又與陳玉成共破勝保﹔後守住滁州﹐亦屢挫淸兵﹐復先後分援全椒﹑烏衣﹑小店﹑東西梁山﹐淸兵皆不敢犯﹐故天京無西顧之憂。自以屢立大功﹐欲得封王位﹐並爲主將﹐洪秀全乃商之陳玉成。陳玉成以其性情驕蹇﹐恐他兵權過重﹐難以節制﹐稍裁抑之﹐李昭壽每立戰功﹐只有厚其賞賜﹐未嘗進爵加權﹐李昭壽心頗懷恨﹔但念李秀成待之極厚﹐不忍違背﹐心中不免含恨﹐且時出怨言。除李秀成﹑陳王成之外﹐罕有能調動之者。先後如譚紹洸﹑賴文鴻曾言於李秀成﹕皆稱昭壽賦性凶險﹐小用之﹐則不爲我用﹔大用之﹐又恐難制﹐宜以罪誅之﹐免爲後患。惟秀成終憐其勇﹐故極意籠絡之。

那一日適接松王陳得風﹐自天京發來軍報﹐以地官丞相羅大綱身故﹐特調李昭壽往鎭揚州﹔著李昭壽擇員代守滁州一路。李昭壽見之大怒道﹕「陳得風何人﹖俺李某豈肯爲彼所調遣那﹗」左右皆諫道﹕「陳得風身居王位﹐坐鎭天京﹐居中策調外將﹐固所宜也。」李昭壽道﹕「此皆天王用人不明耳﹗國家分茅胙土設爵位以待有功﹔我李昭壽汗馬功勞﹐豈在陳得風下乎﹖今置英雄於無用之地﹐使懦夫豎子﹐皆得而調遣之﹐辱莫大焉。當吾守六合對﹐若以城降徳興阿﹐則當日金陵﹐不知竟歸誰手﹗吾亦不至寥落至此矣。」言時怒形於色。乃回書陳得風﹕力稱不能移動﹐反調陳得風往鎭揚州。

陳得風得書亦大怒﹐竟不往鎭揚州﹐一面奏知洪秀全﹐又報知忠﹑英二王﹐皆稱李昭壽將反﹐不受謂遣﹐宜設法防範。洪秀全以李秀成遠在蘇州﹐乃急令陳玉成處置昭壽。陳玉成道﹕「昭壽悍將也﹗若果降敵﹐爲息不淺矣﹗」乃急令李昭壽移軍小池驛﹐揚言用以阻曾國藩北渡。李昭壽得令﹐本不敢抗陳玉成﹐惟其部將朱志元﹐私向李昭壽說道﹕「陳玉成此次調公﹐必非好意﹐大約得陳得風之言﹐防將軍北竄﹐故調至小池驛﹐使易制將軍。前日復陳得風之書﹐實爲取禍之本也﹐將軍危矣﹗」李昭壽聽得﹐不勝惶惑﹐乃道﹕「吾亦不甘於此﹐只不忍負忠王耳﹗今號令交迫﹐將禍及其身﹐吾欲北投勝保如何﹖朱志元道﹕「若此則將軍自可保全。然輕往必爲勝所辱﹐吾當爲將軍圖之。」原來朱志元﹐亦砍降淸國﹐以圖富貴﹐只恨無路可通。至是乃密報勝保﹐願勸李昭壽來降﹐並以滁州相獻。

勝保素知李昭壽之勇﹐聽得大喜﹐乃密復朱志元﹕許以重賞。並道﹕「昭壽猛將也﹗若允來降﹐吾事濟矣。吾當以提鎭之間位置之﹐決不相負。朱志元乃回報昭壽道﹕「吾已得勝保歡迎將軍矣﹗將軍若自降他﹐必不見重﹔今勝保自求將軍歸降﹐優待將軍必矣。」李昭壽乃深感朱志元﹐且道﹕「非君則吾危矣﹗」遂具書卽呈勝保﹐使督兵來滁﹐願以滁州奉獻。勝保得書大喜道﹕「昭壽若來﹐則敵人失一良村﹐而吾軍多一猛將矣。此機會不可失也﹗」遂引兵望棟州進發。昭壽接見勝保﹐立談之下﹐相見恨晚。勝保專招保奏昭壽爲記名提督。從此李昭壽便變了大淸頭品大員了﹐人心思漢﹐天意佑淸﹐那也是無可柰何的事。

太平天國﹐自金田起義到金陵定鼎﹐兵非不眾﹐將非不多﹐無柰老天不佑﹐憑你一等好本領﹐總達不到北伐的目的﹕第一誤了在東王﹔第二誤了在安﹑福兩王。總之一句﹐洪天王仁慈有餘﹐剛斷不足﹔今歲不伐﹐明年不徵﹐坐使淸廷購械籌響﹐遣將派兵﹐把天京一困再困﹐弄到接未﹐覆國亡宗﹐煙消霧散。蕩蕩乾坤﹐依舊是大淸世界﹐豈不可痛﹗那種痛史﹐在下也不忍逐細描摹﹐只得忍痛含淚﹐略述幾句罷了。諸君欲知其詳﹐自有那專講淸朝事情的淸史演義在。

閒言少敍﹐卻說李昭壽降情之後﹐警報傳到金陵﹐天王大驚﹐急召陳玉成問計。玉成道﹕「昭壽反戈﹐必爲天國大患﹔忠工北伐之計﹐怕不能行了。」天王嘆息道﹕「此孤之罪也﹗」從此天國聲勢﹐一天弱似一天﹔各地風雲﹐一日緊是一日。翼王石達開﹐在四川爲駱秉章所窘﹐弄倒个全軍覆沒。淸將左宗棠﹐力攻杭州﹔李鴻章力攻蘇﹑常一帶﹔曾國藩的兄弟曾國荃﹐力攻金陵。天王聽了安﹑福兩玉的活﹐把李秀成弔住在京﹐不肯放他離開一步。李秀成所畫之策﹐都不聽用﹐在圍城裏每日只做那唱贊美詩﹐禱告叩拜上帝這幾樁事情﹐軍國大事﹐一槪不聞不問。秀成幾回哭諫﹐天王總打著天話﹕「我自有天父﹑天帝﹑天兄﹐耶穌派遣天兵十萬﹐前來救我。」秀成白著急﹐柰何他不得﹗圍城裏糧食將絕﹐秀成奏告天王﹐天王但然道﹕「那有何妨﹗天父上帝﹐方賜我天糧百萬﹐我的軍民不會餓的。」孝經退賊﹐符咒卻兵﹐眞是從古到今從沒有過的事。在天王肚子裏邊很明白﹐不過借著天說﹐安安各人心的﹐無非自喝姜湯自暖肚罷了。這日接到說蘇州失守﹐譚紹恍殉難﹐天王知大事已去﹐無可挽回﹐遂背著人﹐悄悄眼了點子毒藥﹐嗚呼哀哉﹐就此千秋萬古﹗天王薨後沒有幾時﹐南京城就被曾國荃攻破﹐忠王李秀成等是閘中這虎﹐池內之龍﹐都被淸兵活生生捉去﹐結果了性命﹐天國就此亡掉。曾國藩﹑左宗棠﹑曾國荃﹑李鴻章等﹐一个个封侯拜相﹐耀武場威﹐做了淸朝的中興良佐﹐再造元勛﹐把已絕的胡運﹐又延續了三五十年壽命。後人題詩憑弔﹐摘之於下。

其一道﹕

哀哀同種血痕鮮﹐人自功成國可憐。莫向金陵閒眺望﹐舊時明月冷如煙。

其二道﹕

楚歌聲裏霸圖空﹐血染胡天爛熳紅。煮豆燃箕誰管得﹖莫將成敗論英雄。

其三道﹕

故國已無周正朔﹐陽秋猶記魯元年。傷心怕看秦淮月﹐剩水殘山總可憐。

其四道﹕

民眾齊呼漢天子﹐歐人爭說自由軍。倘教北伐探巢穴﹐此是當年不世勛。

