混唐後傳明竟陵鐘惺伯敬編次混唐後傳序

昔人以《通鑑》爲古今大賬簿﹐斯固然矣。第旣有總記之大帳簿﹐又當有雜記之小賬簿﹐此歷朝傳志演義諸書﹐所以不廢於世也。他不具論﹐卽如《隋唐志傳》﹐創自羅氏﹐纂輯於林氏﹐可謂善矣。然始於隋宮剪彩﹐則前多闕略﹐厥後鋪綴唐季一二事﹐又零星不聯屬﹐觀者猶有義焉。昔有友人曾示予所藏逸史﹐載隋煬帝﹑朱貴兒爲唐明皇﹑楊玉環再世因緣﹐事殊新異可喜﹐因與商酌﹐編入本傳﹐以爲一部之始終關目。合之遺文艷史﹐而始廣其事﹔極之窮幽仙證﹐而已竟其局。其間闕略者補之﹐零星者刪之。更采當時奇趣雅韻之事點染之﹐匯成一集﹐頗攺舊觀。乃或者曰﹕再世因緣之說似屬不根。予曰﹕享𨿽荒唐﹐然亦非無因﹐安知冥冥之中不亦有賬簿﹐登記此類以待銷算也﹖然則斯集也﹐殆亦古今大帳簿之外﹐小帳簿之中﹐所不可少之一帙歟﹗

竟陵鐘惺伯敬題第1回長孫後遣放宮女唐太宗魂遊地府

話說唐太宗自登基以後﹐滅了突厥﹐胡越一家﹐四方平定﹐禮樂咸興。至貞觀九年五月﹐上皇有疾﹐崩於大安宮。太宗哭泣盡哀﹐葬祭合禮﹐頒詔天下﹐謚曰神堯。

一日﹐太宗閒暇﹐與長孫皇后﹑眾嬪妃遊覽至一宮﹐卽有許多宮女承應。看去𨿽多齊整﹐然老弱不一。有幾个奉茶上來。

皇后問道﹕「你們這些宮奴﹐是幾時進宮的﹖」眾宮人答道﹕「也有近時進宮的﹐隋時進宮的居多。」皇后道﹕「隋時進宮久了﹐如今你們多少歲了﹖」眾宮人道﹕「十二三歲進宮﹐今已三十五六歲了。」皇后見眾宮女情景﹐甚覺可憐。因對太宗道﹕「妾想陛下一人﹐精力有限﹐何苦用著這許多人伺候﹐使這班靑春女子終身禁錮宮中﹐何不將此輩放些出去﹐使她們歸宗擇配﹐完她下半世受用。」太宗笑道﹕「禦妻之言是也。」遂命掌宮監臣魏荊玉﹐把這些宮女都造冊籍﹐明日進呈。

荊玉領旨﹐是夜就把各宮宮女各各造冊﹐天明造完﹐伺天子視朝畢﹐將冊籍呈上。太宗看了一回道﹕「你去叫她們齊到翠華殿來。」荊玉領旨去了。太宗回宮﹐指著冊籍對皇后道﹕「那些宮女不知糜費了民間多少血淚﹐多少錢糧﹐今卻蔽塞在此﹐也得數日功夫去查點。」皇后道﹕「不難﹐陛下點一半﹐妾同徐夫人點一半﹐頃刻就可完了。」太宗便同皇后﹑徐惠妃到翠華殿來。宮娥擁擠在院子裏﹐太宗與皇后各自一案坐了﹐徐惠妃坐在皇后旁邊﹐宮女分兩處唱名﹐點了一行。太宗揀年紀二十內者暫置各宮使喚﹐年紀大者盡行放出﹐約有三千餘人。

叫魏荊玉快寫告示﹕「曉諭民間﹐叫她父母領去擇配。如親戚遠的﹐你自揀對頭與他配合。」三千宮娥歡天喜地﹐叩頭謝恩﹐帶了細軟出宮。魏監將一所舊庭院安放這些宮女﹐卽出榜曉諭。

一月之間﹐那些百姓曉得了﹐近的﹐領了去﹔遠的﹐魏監私下受了些財禮嫁去﹐倒也熱鬧。不上兩月﹐將次嫁完﹐止剩夭夭﹑小鶯兩个﹐她們是關外人﹐親戚父母都不見來。

﹣日﹐魏監想起一个好友﹐是錦衣衛指揮使姓韋名玄貞﹐年近四旬﹐尙未有子﹐其妻勸他娶妾﹐他意尙未決。當時魏監主意定了遂差一个小太監將夭夭﹑小鶯送到韋玄貞家來。時玄貞不在家﹐小太監對他夫人說道﹕「魏公公曉得韋老爺未有子﹐特差我送這兩个美人來﹐與韋老爺爲側室。」夫人聽了十分歡喜。等玄貞回家﹐就令兩个美人在書房服侍玄貞。玄貞知是夫人美意﹐就在書房裏與兩个美人睡了﹣夜﹐次日入內謝了夫人﹐又往謝魏監。後來夭夭﹑小鶯各生下子女﹐小鶯生一女爲中宗皇后﹐封玄貞爲上恪王。這是後話休提。

貞觀十年六月﹐長孫皇后有疾﹐崩於仁靜宮。次日﹐官司將皇后采擇自古得失之事爲《女則》三十卷進呈。太宗覽之悲慟﹐以示近臣道﹕「皇后此書﹐足以垂範百世。朕非不知天命而爲無益之悲﹐但人不聞規諫之言﹐失一良佐﹐故不能忘懷耳。」冬十一月﹐葬皇后於昭陵﹐近竇太后獻陵里許。上念後不已﹐乃於苑中作層樓觀以望昭陵﹐嘗與魏徵同登﹐使徵視之。徵熟視良久道﹕「臣昏盹不能見。」上指示之﹐魏徵道﹕「臣以爲陛下望獻陵﹔若昭陵﹐則臣固見之矣﹗」上泣﹐爲之毀觀﹐然心中終是悲傷。

貞觀十三年﹐太宗忽然病起來﹐眾臣日夕候問﹐太醫勤勤看視。過四五日﹐不能痊可。時魏徵﹑李績到寢宮叩首問安。

太宗道﹕「朕今病勢甚危﹐諒不能與諸卿再聚矣﹗」李績道﹕「陛下春秋正富﹐豈可出此不吉之語。」魏徵道﹕「陛下勿憂﹐臣能保龍體轉危爲安。」太宗道﹕「吾病已篤﹐卿如何保得﹖」說罷﹐轉面向壁﹐微微的睡去了。魏徵不敢驚動﹐與李績退出。

績問道﹕「公有何術可保聖躬轉危爲安﹖」魏徵道﹕「如今地府掌生死文簿的判官﹐乃先皇駕下的舊臣﹐姓崔名玨。他生前與我有交﹐今夢寐中時常相敍。我若以一書致之﹐托他周旋﹐必能起死回生。」李績聞言﹐口𨿽唯唯﹐心卻未信。少頃﹐宮人傳報﹐皇爺气息漸微﹐危在頃刻矣。魏徵卽寫下一封書﹐親持至太宗榻前焚化了。分付宮人道﹕「聖體尙溫﹐切勿移動﹐靜候至明日此時﹐定有好意。」遂與眾官往宮門首伺候。

且說太宗睡到日暮﹐覺渺渺茫茫﹐一靈兒出五鳳樓前﹐只見一隻大鷂飛來﹐口中銜著一件東西。太宗平昔深喜佳鷂﹐見了歡喜。定睛一看﹐心中轉驚道﹕「奇怪﹗此鷂乃我前日所弄之物。那時執在手中﹐忽見魏徵來奏事﹐一時慌急﹐藏於懷中﹐及魏徵去﹐開懷視之﹐此鷂已匿死矣。爲甚又活起來﹗」忙去捉它﹐那鷂兒忽然不見﹐口中所銜之物墜於地上。太宗拾起看時﹐卻是一封書。書面上寫著﹕「人曹官魏徵書奉判兄崔公。」下注云「諱玨﹐系先朝舊臣﹐伏乞陛下面致此書﹐以祈回生。」太宗看了歡喜﹐把書袖了﹐向前行去。忽見一人走來﹐髙聲叫道﹕「大唐皇帝﹐往這里來。」太宗擡頭一看﹐看那人紗帽藍袍﹐手執象笏﹐走進太宗身邊﹐跪拜路旁道﹕「微臣是崔玨﹐存日曾在先皇駕前爲禮部侍郎﹐今在陰司爲酆都判官。」太宗大喜﹐忙將禦手扶起道﹕「先生遠勞。朕駕前魏徵有書一封﹐欲寄先生﹐卻好相遇。」就在袖中取出﹐遞與崔玨。玨接來拆開看了﹐說道﹕「陛下放心﹐魏人曹書中不過要臣放陛下回陽之意﹐且待少頃見十王﹐臣送陛下還陽便了。」太宗稱謝。又見那邊走兩个軟翅的小官兒來說道﹕「閻王有旨﹐請陛下暫在客館中寬坐一回﹐候勘定了隋煬帝一案﹐然後來會。」太宗道﹕「隋煬帝還沒有結捲﹖朕正要看他﹐煩崔先生引去一觀。」崔玨道﹕「這使得。」大家舉步前行﹐忽見一座大城﹐城門上寫「幽明地府鬼門關」七个大字。崔玨道﹕「微臣在前引著陛下﹐恐有污穢相觸。」領太宗入城順街而行。忽見道旁邊走出建成﹑元吉來﹐大聲喝道﹕「世民來了﹐快還我們命來。」崔判官忙把象笏擎起道﹕「這是閻君請來的﹐不得無禮。」二人倏然不見。

又行到一座碧承樓臺﹐甚是壯麗。見一對靑衣童子﹐執著幢幡寶蓋﹐引著一个後生皇帝﹐後邊隨著十餘个紗帽紅袍的人。

太宗道﹕「這是何人﹖」崔玨道﹕「是隋煬帝的宮女朱貴兒﹐他生前忠烈﹐罵賊而死。曾與楊廣馬上定盟﹐願生生世世爲夫婦。後邊這些是從亡的袁寶兒﹑花伴鴻﹑謝天然﹑姜月仙﹑梁瑩娘﹑薛南哥﹑天絳仙﹑妥娘﹑杳娘﹑月賓等。朱貴兒做了皇帝﹐那些人就是他的臣子。如今送到玉霄宮去修眞一紀﹐然後降生王家。」言訖﹐又見兩个鬼卒﹐引著一个垂臉喪气的人出來。崔玨道﹕「這是隋煬帝﹐要帶到轉輪殿去。尙有弒父殺兄一案未結﹐要在畜牲道中受報﹐待四十年中洗心攺過﹐然後降生陽世﹐攺形不攺姓﹐爲楊家女﹐與朱貴兒爲後﹐完馬上之盟﹐受用二十餘年。項上白綾還未除去者﹐仍要如此結局。」太宗道﹕「煬帝一生﹐殘虐害民﹐淫亂宮闈﹐今反得爲帝後﹐難道淫亂殘忍倒是該的﹖」崔玨道﹕「殘忍民之劫數﹐至若姦蒸﹐此地自然降罰﹐今爲帝後﹐不過完貴兒盟言。」又見一吏走出來﹐對太宗道﹕「十王爺有請。」太宗忙走上前。十个閻王降階迎接。太宗謙讓﹐不敢前行。十王道﹕「陛下是陽間人王﹐我等是陰間鬼王﹐分所當然﹐何須過讓。」太宗只得前行﹐竟入森羅殿上。與十王禮畢﹐坐定。秦廣王道﹕「先前有个涇河老龍﹐告陛下許救﹐而終殺之﹐何也﹖」太宗道﹕「朕當時曾夢老龍求救﹐實是允他生全。不期他犯罪當刑﹐該人曹官魏徵處斬。朕宣魏徵下棋﹐豈知魏徵倚案睡去﹐一夢而斬。這是龍王罪犯當死﹐又是人曹官出沒神檄﹐豈是朕之過咎。」十王聞言﹐伏罪道﹕「自那老龍未生之前﹐南斗生死簿上已注定該殺於魏人曹之手﹐我等皆知。但是他折辯﹐定要陛下來此三曹對質。我等將他送入輪藏轉生去了。但令兄建成﹑令弟元吉﹐日夕在這里哭訴陛下害他性命﹐要求質對﹐請問陛下有何說﹖」太宗道﹕「這是他兄弟屢屢合謀﹐要害朕躬﹐當時若非敬徳相救﹐則朕一命休矣。又使張﹑尹二妃設計攛唆父皇﹐若非褚亮進諫﹐則朕一命又休矣。又暗下鴆毒於酒中害朕﹐若非孫眞人相救﹐則朕一命又休矣。屢次害朕不死﹐那時直欲提兵殺朕﹐朕不得已而救死﹐勢不兩立﹐彼自陣亡﹐於朕何與﹖願王察之。」十王道﹕「吾亦對令兄令弟反復曉諭﹐無柰他執訴愈堅﹐吾暫將他安置閒散﹐俟他時定奪。今勞陛下降臨﹐望乞恕我等催促之罪。」言畢﹐命掌生死簿判官﹕「快取簿來看﹐唐王陽壽該有多少﹖」崔玨急轉司房﹐將天下萬國之王總簿一看﹐只見南贍部洲大唐太宗皇帝﹐注定貞觀一十三年。崔玨看了大驚﹐急取筆蘸墨將「一」字上添上兩畫﹐忙出來將文簿呈上。十王從頭一看﹐見太宗名下注定三十三年。十王又問﹕「陛下登基多少年了﹖」太宗道﹕「朕卽位已一十三年了。」十王道﹕「陛下還有二十年陽壽﹐此一來﹐已對案明白﹐請還陽世。」太宗躬身稱謝。十王差崔判官﹑朱太尉送太宗還魂。

太宗謝別出殿﹐朱太尉執一首引魂幡在前引路。只見一座陰山﹐覺得凶惡異常。太宗道﹕「這是何處﹖」崔玨道﹕「這是枉死城。前日那六十四處煙塵艸寇眾頭目枉死的鬼魂﹐都在裏頭﹐無收無管﹐又無錢鈔用度﹐不得超生﹐陛下該賞他些盤纏﹐好過去。」太宗道﹕「朕空身在此﹐哪里有錢鈔﹖」崔玨道﹕「陛下的朝臣尉遲恭有料錢三庫﹐寄頓在陰司﹐陛下若肯出名立一契﹐小判作保﹐借他一庫﹐給散與這些餓鬼﹐到陽間還他﹐那些冤鬼便得超生﹐陛下可安然過去。」太宗大喜﹐情願出名借用。崔玨呈上紙筆﹐太宗遂寫了文書﹐崔玨袖著。

將到山邊﹐見許多鬼擁出來﹐盡是拖腰折臂﹐也有無頭的﹐也有無腳的﹐都喊道﹕「李世民來了﹐還我命來。」太宗大驚失色。崔玨道﹕「你們不得無禮﹐我替大唐爺爺借一庫銀子的票兒在此﹐你們去叫那魔頭來領票去﹐支取分給。唐皇爺陽壽未終﹐到陽間去還要做水陸道場﹐超度你們哩。」眾鬼聽了﹐遂去叫魔頭來。崔玨把票兒付與魔頭﹐眾鬼歡喜而去。三人又走了里許﹐見一靑石大橋﹐滑潤無比。太宗向橋上走去﹐剛要下橋﹐聽得天庭一个霹靂﹐喫了一驚﹐跌將下來。

未知太宗如何﹐且聽下回分解。第2回唐儉奉詔選秀女西遼遣使下戰書

當時太宗跌下橋來﹐忙叫道﹕「跌死我也﹐跌死我也。」開眼一看﹐見太子﹑嬪妃都在旁伺候。太子忙傳魏徵等。魏徵走近禦牀道﹕「好了﹐陛下回陽了。」太醫就進「定心湯」。太宗喫了﹐站起身來。魏徵問道﹕「陛下到陰司﹐可曾會見崔玨麼﹖」太宗道﹕「虧他護持。」便將幽夢所見細細述與眾人聽。

眾人拜賀而出。太宗卽傳旨﹐宣隱靈山法師唐三藏到京。天使領旨去了。四五天﹐唐三藏就隨天使到京﹐建水陸道場﹐超度幽魂。又命以金銀一庫還尉遲恭﹐恭辭不受﹐太宗再三勉諭﹐恭方拜受而出。太宗在宮中調攝了五六天﹐禦體比前愈覺彊劍不期被火焚了大盈庫。魏徵道﹕「天災流行﹐皆由宮中陰气抑鬱所致﹐乞將先帝所禦嬪妃盡行放出。」太宗見說﹐深以爲是﹐卽將先帝時宮女盡數放出﹐復有三千餘人﹐宮禁爲之一空。遂差唐儉往民間點選良家秀女﹐年十四五歲者﹐止許百名﹐入宮使用。唐儉領旨去了。

卻說荊州府有一鄕宦﹐姓武名士蒦﹐字行之﹐曾任都督之職。因天性恬淡﹐爲宦途所鄙﹐遂棄官回家。妻子楊氏﹐甚是賢能。年過四十無子﹐楊氏替他娶一鄰家之女張氏爲妾。月餘之後﹐張氏睡著了﹐覺得身上甚重﹐下邊陰戶裏有个物放進來﹐張氏只道是武行之﹐憑他抽弄﹐朦朧開眼﹐卻是一隻玉面狐貍。

張氏大驚﹐舉手一推﹐卻把自己推醒。自此成了娠孕﹐到了十月時﹐將分娩﹐行之夢見李密特來拜訪﹐云「欲借住十餘年﹐幸好生撫視﹐後當相報。」醒來卻是一夢。恰好張氏生下一女。

那張氏因產中犯了怯癥﹐隨卽身亡。武行之夫婦把這女兒萬分愛護。到了七歲﹐就請先生教她讀書。先生見她面貌端麗﹐叫做媚娘。及至十二三歲﹐越覺嬌艷異常﹐便與同學讀書的相通﹐十分綢繆。又過年餘﹐是她運到﹐適唐儉到荊州點選秀女﹐就把媚娘點選入宮。太宗見了大喜﹐敕賜媚娘爲才人。媚娘性格聰敏﹐凡諸音樂﹐一習便能﹐敢作敢爲﹐並不知宮中忌憚。太宗行幸之時﹐好像與家中知己一般﹐才動手﹐就叫他摟她親她媚她。太宗從沒有經過這般光景﹐愈久愈覺魂消。因此﹐時刻也少她不得。

如今且說太子承幹﹐是長孫皇后所生﹐少有躃疾﹐喜聲色及畋獵。魏王名泰﹐太子之弟﹐乃妃所生﹐多才能。見皇后已崩﹐潛有奪嫡之志﹐折節下士﹐以求聲譽﹐密結朋黨爲腹心。

太子知覺﹐正欲謀害魏王。時吏部尙書侯君集怨恨朝廷﹐見太子暗劣﹐欲乘釁圖之﹐因勸太子謀反。太子從之﹐遂將金寶厚賂中郎將李安儼等﹐使爲內應。不意被太宗聞知﹐便把太子承幹廢爲庶人﹐侯君集等俱罪與刑。又知魏王凶險﹐有奪嫡之謀﹐一時大怒﹐退入後宮。徐惠妃問道﹕「陛下今日爲何面帶怒色﹖」太宗把太子與魏王之事說了一徧﹕「如今不知當立何人爲嗣﹖」武才人道﹕「不肖者已廢之﹐圖謀者亦未妥﹐何不將此蛤蚌﹐盡付漁人之利。晉王亦皇后所生﹐立之未爲不可。」徐惠妃道﹕「晉王仁孝﹐立之爲嗣可保無虞。」太宗聞言甚悅﹐卽禦太極殿﹐召羣臣問曰「承幹悖逆﹐泰亦凶險﹐諸子誰可立者﹖」羣臣奏曰「晉王仁孝﹐當爲嗣。」太宗遂立晉王治爲皇太子﹐時年十六。太宗謂羣臣道﹕「我若立泰﹐則是太子之位可經營而得。自今﹐太子失道﹐藩王窺伺者﹐皆兩棄之。傳諸子孫﹐永爲世法。」晉王旣立﹐極盡孝敬﹐上下相安。

卻說西遼華於國迷王一日升殿﹐文武朝罷﹐迷王謂眾臣曰「朕處遼西一隅小國﹐風霜寒冷﹐土薄財稀﹐不如中華大唐天子坐居長安﹐地廣人稠﹐財物殷阜。我欲興兵前去奪取唐朝天下﹐撫有中外﹐吾願足矣﹗」左丞相哈律曰﹔「長安兵多將眾﹐不可輕視。陛下若欲進取﹐須當招軍買馬﹐積聚糧艸﹐方可行師出徵。」乃遣行兵都督胡文耶出榜招軍。

有遼東蘇保童﹐原是髙麗國王丞相蓋蘇文之子。因唐王徵取遼東﹐殺了蘇文﹐畱下此子﹐曾在靑雲老子門下學得一身武藝﹐有九口飛刀﹐聞說西遼迷王招軍﹐卽來投入。迷王見他武藝髙彊﹐招爲駙馬。聽說迷王要取長安﹐乃跪下奏曰「陛下若欲奪取唐朝天下﹐臣𨿽不才﹐願領兵爲前部。」迷王聞奏大喜﹐卽召丞相哈律曰「兵馬已足﹐可擇日進發。」封蘇保童爲徵唐大都督﹐張文爲先鋒﹐輞文耶爲管兵總管。大兵六十萬﹐望長安進發。乃先遣番兵賫戰書一道﹐不分星夜﹐來到長安驛中住下。次日早朝﹐太宗升殿﹐文武拜舞畢﹐有黃門跪下奏曰「今有遼西番兵﹐捧著一道表章﹐叩奏天庭。」太宗聞奏﹐忙宣番兵上殿﹐番兵將戰書呈上。太宗拆開觀看﹐見上面寫著﹕遼西華於國迷王﹐致書於唐王世民。你爲皇帝﹐多行不道﹐殺死同胞兄弟﹐敗了天倫﹐何以正中國﹐統治萬民﹖可將江山速獻於我﹐免動刀兵。不然﹐大將臨城﹐反悔不及。

太宗看了大怒。遂命武士將下書番兵囚入天牢﹐等待擒了迷王﹐一同處斬。武士領命﹐卽將番兵押入天牢去了。太宗遂召軍師徐績商議曰「遼西小醜無禮忒甚﹐表章語言甚是不恭﹐朕今意欲進兵徵討遼西﹐擒了迷王﹐捉住保童﹐方消吾恨。但未知吉凶之事何如﹐請軍師判之。」徐績曰「臣昨夜仰觀天象﹐見紫薇星出現西方﹐我主福徳正旺﹐若要行兵﹐萬無一失。」太宗聽說大喜﹐就問﹕「誰可爲將﹖」徐績曰「文臣武將﹐不計其數﹐但欲文武雙全﹐可爲元帥者﹐還是平遼薛國公。」太宗準奏﹐就命徐績賫聖旨到薛府﹐宣召仁貴拜爲元帥﹐出徵遼西。

徐績領了聖旨﹐卽日起程﹐離了長安。不數日﹐來到龍門縣﹐報入薛府﹐說聖旨已到。仁貴忙整朝衣﹐安排香案﹐出門迎接聖旨﹐到堂上跪聽宣讀。皇帝詔曰﹕朕觀自古以來﹐夷狄最爲中國之患。向日﹐遼東蓋蘇文﹐賴卿活捉剿除﹐風煙滅息﹐國泰民安。今蘇文之子蘇保童投入遼西華於國。迷王見他武藝髙彊﹐招爲駙馬﹐統領番兵﹐前來犯我邊疆。朕思將軍勇略蓋世﹐今遣軍師徐績前來﹐封卿爲徵西總督大元帥﹐前去剿除番寇。凱旋之日﹐再加封賜。旨意到日﹐卽便起程﹐慰養夙心﹐尙其欽哉﹗

開讀已畢﹐接了聖旨﹐與軍師相見﹐仁貴曰「今蒙聖旨要下官徵西。只是下官難去。遼西不比遼東﹐煩軍師大人回奏聖上﹐別選良將。下官年老力衰﹐難以領兵專權。」徐績聽了﹐心中暗想﹕「他不出徵﹐此事如何是好﹐不免將幾句言語激他﹐看他如何。」乃言曰「將軍果是力衰﹐下官不敢相逼。聞說蘇保童武藝髙彊﹐能敵千員大將﹐說中國只有薛仁貴﹐如今年老﹐怎當我年少勇猛﹐中國更無人可對敵。」仁貴怒曰「這賊敢如此欺吾﹐我年𨿽老﹐胸中精力尙然彊壯﹐蕩掃鮏羴﹐有何難哉﹗諒一保童﹐有何介意。我卽入朝掛印﹐前去徵討﹐不殺此賊誓不回兵。」徐績大喜曰「足見將軍赤心報國﹐凱旋之日﹐功垂竹帛﹐名著禹彜﹐萬世有光。」仁貴遂入內﹐謂夫人﹑小姐曰「適蒙聖旨宣召徵遼﹐明日就要起程。」夫人﹑小姐曰「荷蒙朝廷厚恩﹐封爲國公﹐今國家有事﹐合宜前去徵討﹐以盡爲臣之職﹐可卽起程。」到了明日﹐夫妻子母相別而行。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第3回仁貴統兵徵遼西保童獻計困大唐

卻說仁貴同徐績起程﹐行到長安﹐進入王城﹐直至金鑾殿﹐拜見太宗。龍顏大悅﹐賜繡墩坐下。太宗謂仁貴曰「今遼西小醜百般辱罵﹐要奪大唐天下。寡人甚忿﹐意欲親徵﹐誓殺此賊﹐掃蕩妖魔﹐故特召將軍爲元帥。」仁貴曰「微臣情願保駕﹐以報陛下。歸日可發旨意﹐親下教場﹐點起雄兵﹐前去徵討。」太宗卽頒下旨意﹐大小三軍﹐明早齊集教場聽點。

次日﹐太宗安排禦駕﹐金鼓齊鳴﹐親下教場﹐演軍排陣。

太宗坐下﹐文武朝拜﹐三軍叩頭。太宗卽點一名﹐平遼國公薛仁貴﹐時爲平遼大元帥﹐賜寶劍一口﹐先斬後奏。又點一名﹐駙馬秦懷玉﹐封爲開路左先鋒。又點一名﹐都督段野林﹐封爲開路右先鋒。大小三軍﹐俱各賞賜。總點大兵一百萬﹐來日出徵。太宗駕轉回宮。次早登殿﹐命太子監國。宣上薛仁貴﹐賜了金牌一面。仁貴更傳下令來﹐炮響三聲﹐金鼓齊鳴。太宗登輦﹐刀戟森森﹐旌旗閃閃﹐一路浩浩蕩蕩﹐不數日已到艸橋地面﹐仁貴傳令安營。

且說迷王打聽唐兵已到艸橋﹐乃遣張奇把守艸橋關隘。張奇領兵萬餘前來搶奪。左先鋒秦懷玉奏太宗曰「臣𨿽不才﹐願取頭關﹐以爲我王安歇人馬。」太宗喜曰「卿要多少人馬﹖」懷玉曰「只消臣一人前去。」太宗聽說﹐命近侍取禦酒來﹐親賜三杯﹐金花二枝。懷玉飲了禦酒﹐帶了金花﹐單槍匹馬奔至遼西城下﹐大叫曰「守關將卒﹐可速報張奇﹐早早獻城受縛﹐免害生靈﹐若少遲延﹐就將遼城踏爲平地。」小將忙忙報與張奇。張奇卽令先鋒烏文虜﹐領兵出關迎敵。文虜得令﹐引兵下關﹐髙聲叫曰「唐朝來將何人﹖」懷玉曰「我乃唐王駙馬﹐姓秦名懷玉。你是何人﹖」烏文虜曰「吾乃先鋒烏文虜也。我主欲奪取唐朝天下﹐總爲一君﹐你尙敢來此搦戰﹖」懷玉聽言大怒﹐舉槍直取文虜﹐文虜提刀架祝兩下交戰五十餘合﹐文虜抵敵不過﹐回馬便走。懷玉勒馬趕上﹐只一槍﹐刺於馬下。大殺遼兵數百﹐提頭回見太宗。太宗大喜﹐卽令排宴﹐慶賀懷玉打關第一功。

再說遼兵敗走﹐回報張奇﹐說先鋒烏文虜被唐將秦懷玉刺死了。張奇聽說﹐卽謂眾將曰「誰人出兵﹐與烏文虜報仇﹖」胡文耶曰「小將願往。」卽引三千人馬﹐殺至唐營。小卒報進﹐太宗君臣正在飲宴。右先鋒段野林曰「待臣去捉他。」乃披掛上馬﹐來到陣前問曰「來將何人﹖」文耶並不打話﹐掄槍直刺野林。野林大怒﹐舉刀交戰﹐不上數合﹐被野林大喝一聲﹐活捉過馬﹐奔回營中。見了太宗﹐太宗大喜﹐卽將文耶斬訖﹐又令擺宴慶賞段野林。只見遼兵又回報張奇﹐說唐將活捉胡文耶去了。張奇大驚﹐遂統遼兵一萬﹐親自出陣﹐髙聲叫曰「唐王無道昏君﹐爲何傷我二員大將﹖可速速出來交戰﹐早定太平。吾乃遼王駕下大都督﹑把關首將張奇是也。」小軍報入。太宗便問﹕「誰人去捉張奇﹖」薛仁貴奏日﹕「要捉張奇﹐臣有一計﹐遂可以奪了艸橋關隘。」太宗問曰「計將安出﹖」仁貴走上太宗身邊﹐附耳低言﹐如此如此。太宗大喜﹐卽令三軍各處埋伏﹐依計而行。

仁貴乃自披掛﹐頭帶銀盔﹐身穿銀甲﹐腰系玉帶﹐手執畫戟﹐辭了太宗。太宗親賜禦酒三杯。仁貴飲了﹐跳上龍駒﹐豎起西方白虎神旗﹐奔到陣前﹐大叫曰「來將何名﹖」張奇曰「我是迷王駕下大都督張奇。你是何人﹖」仁貴曰「若說我姓名﹐曾在海東奪了遼城﹐活捉蘇文﹐收復髙麗﹐國王敕封平遼國公薛仁貴﹐你蠻夷个个聞名﹐將軍爲何不曉﹖」張奇曰「久聞將軍大名﹐但在遼東畏服將軍﹐我遼西定然不服。」仁貴聽了﹐舉戟就刺張奇﹐張奇亦舉槍架祝兩下齊戰二十餘合﹐不分勝負。仁貴虛將畫戟拖地而走﹐張奇不知是計﹐隨後趕來。

看趕至東邊﹐忽一聲炮響﹐秦懷玉領兵殺出﹐火箭齊發。張奇心知中計﹐忙往西走。又見西邊一聲炮響﹐段野林領兵殺出。

三軍務將鐵彈子飛打﹐打死遼兵無數﹐張奇進退無計。仁貴催動人馬﹐卻把張奇困在中間。張奇前衝後突﹐不能得出。仁貴將張奇一鞭打死﹐眾軍一齊擁過艸橋關﹐奪了遼城。

仁貴傳令安民﹐迎接聖駕入城。文武官僚都來朝賀。太宗宣上薛仁貴曰「今取遼西第一座城池﹐非卿之神機妙算﹐焉能一舉成功。」仁貴曰「此乃陛下洪福﹐臣何力焉。」太宗就令擺宴﹐賞賜羣臣﹐犒勞三軍。遂問仁貴曰「此去遼王駕下﹐還有多少道路﹖」仁貴卽將地理圖獻上﹐又對太宗曰「此去還有半月。」太宗曰「遼王無道﹐興兵犯界﹐若不搗其巢穴﹐終爲後患。卿可傳下號令﹐卽日起程。」仁貴得旨﹐乃號令三軍一齊進發﹐攻取遼城。軍馬行了半月﹐已到節天關隘。安下營寨﹐太宗就問仁貴﹕「用何計攻城﹖」仁貴曰「待臣去看虛實﹐然後定計。」遂上馬前行﹐不在話下。

卻說遼王升殿﹐小卒報曰「今有大唐天子﹐領兵百萬﹐殺至艸橋關下﹐斬了都督張奇﹐先鋒胡文耶﹑烏文虜﹐奪了遼西第一壠城池。今又驅兵大進﹐已至節天關下寨。」遼王聞報大驚。蘇保童奏曰「臣有一計可捉唐王。」遼王問﹕「何計﹖」保童曰「我王將城內人民財物﹐俱搬到一城﹐臣領人馬離城二十里之地安下。將紅朱漆櫃放下鴿子﹐安在殿上。等待唐王入城上殿﹐必定打開紅櫃﹐那時看見鴿子飛起﹐臣卽領雄兵百萬﹐困住唐王﹐叫他內無糧艸﹐外無救兵﹐一鼓擒之﹐長安可取也。」遼王大喜﹐依計而行。

卻說仁貴來到節天關口仔細觀看﹐只見空城一座﹐裏面絕無動靜﹐回見太宗奏曰「臣到關口仔細徧觀﹐卻是空城﹐此必遼王暗下計策﹐哄陛下進城﹐意欲困我兵將也。」太宗曰「非也。他見我奪關斬將﹐勢不可當﹐乃心上畏懼﹐望風逃竄﹐卿何慮之過。」卽急催兵馬進城。仁貴又奏曰「陛下休要入城﹐倘若會兵四面圍住﹐那時進退無路﹐可不誤了大事。」太宗不聽﹐竟到城內﹐坐於遼邦殿上。

文武羣臣稱賀已畢﹐太宗見殿上有一紅櫃﹐乃問羣臣曰「此內何物﹐莫非金寶乎﹖可開一看。」仁貴忙奏曰「不可打開﹐內必有姦計。」太宗不信﹐令武士上前打開。只見裏面都是帶鈴鴿子﹐一聲響亮﹐羣飛去了。太宗大驚曰「不聽薛卿之言﹐卻中番人之計。」正欲出城。保童見羣鴿飛回遼營﹐急統兵百萬﹐頃刻時﹐將節天關城四面圍定。太宗聞報﹐魂不附體﹐謂仁貴曰「朕不聽卿言﹐以致禍患臨身﹐柰何﹖」仁貴曰「陛下勿憂﹐且當出兵﹐與他交戰。」仁貴乃髙聲叫曰「誰敢出馬交戰﹖」秦懷玉曰「小將欲往。」遂挺槍上馬﹐開門殺出。蘇保童乃遣先鋒雷廷贊出馬﹐各不答話﹐交戰三十餘合﹐被懷玉刺死落馬。大殺遼兵百餘﹐提了首級﹐回見太宗﹐太宗大喜。

未知保童如何再戰﹐且聽下回分解。第4回蘇保童刀傷仁貴薛丁山箭敵保童

卻說保童正在帳中﹐見敗軍來報﹐雷廷贊被殺﹐遂執刀上馬﹐徑到城下﹐髙叫﹕「薛仁貴﹐你可親自出來﹐決一勝敗。」段野林願出對陣﹐卽時上馬﹐奔至陣前。保童曰「你是何人﹖」野林曰「吾乃唐王駕下右將軍段野林也。」保童曰「你非我敵手﹐快回去叫仁貴出來對陣。」野林大怒﹐提刀砍去﹐保童舉刀迎敵﹐戰了五十餘合﹐不分勝負。保童乃念起咒語。片刻間﹐天昏地黑﹐掄起飛刀﹐野林急忙逃回﹐已中飛刀﹐傷其左臂﹐折了人馬。太宗接著﹐兩眼淚流。野林不逾日而死﹐太宗命殯斂已定。秦懷玉奏曰「小臣願去捉了蘇保童來祭獻段將軍。」卽上馬出城﹐大罵曰「遼賊爺保童快出來受死。」保童聽說﹐奔出陣前﹐各通姓名﹐戰了三十餘合﹐保童仍念咒語﹐丟起飛刀。懷玉看見﹐忙擎劍在手﹐一一對過。保童無法可施﹐乃言曰「秦將軍﹐我與你休戰﹐且比个手段﹐我打你三鞭﹐你打我三鞭。」懷玉曰「你先與我打。」保童曰「使得。」二人下馬。懷玉就生一計﹐若三鞭打他不死﹐我命絕難保矣。將馬帶至身邊﹐打了三鞭﹐卽可逃生。保童乃伏於地﹐叫懷玉打起。懷玉舉鞭盡力打了一下﹐保童全然不動﹐懷玉卽忙看著馬﹐又打了兩鞭﹐卽飛身上馬逃了。及保童翻身看時﹐已去遠了。保童上馬趕來﹐幸得眾將擋住﹐大殺一陣﹐救得懷玉入城。次日﹐保童又來搦戰﹐叫曰「懷玉姦賊﹐可出來還我三鞭。」小卒報進﹐薛仁貴就辭太宗﹐開城出戰。太宗親上城觀看。仁貴奔至陣前﹐叫蘇保童曰「你父蓋蘇文﹐不守藩臣之分﹐侵犯中國﹐殺害生靈﹐被我捉獲斬首﹐削平遼地。你當攺父前愆﹐各守一隅﹐安享祿位﹐不亦可乎﹖爲何妄生異志﹐侵犯中原﹐思奪唐朝天下﹖我想你父勇猛﹐尙不能肆志﹐你今乳臭小兒﹐又焉能成其事業。請自思之﹐向前納命﹐免作刀下之鬼。」蘇保童曰「爲你殺我父親﹐有不共戴天之仇﹐以故常思報復﹐故今日動此干戈。」仁貴曰「不須多言﹐眼見分明。」乃舉戟直刺將去。保童亦舞大刀﹐直衝過來。二人大戰一百餘合﹐不分勝負。保童暗思﹕仁貴雄勇﹐難以力勝﹐須用計齲乃在馬上念起咒語﹐一時雲霧升騰。仁貴知他作法﹐忙取弓箭在手﹐只見飛刀果起﹐仁貴將箭一一射下。不意保童有九口飛刀﹐仁貴只有神箭五枝﹐一時不防﹐被保童暗起飛刀﹐正中仁貴肩膊﹐進肉寸許﹐負痛而逃。保童望後趕來﹐太宗在城上看見﹐忙取弓箭射去﹐正中保童左膀﹐方才退去。太宗親自下城接著仁貴曰「險些失我愛卿矣。」仁貴曰「若非陛下﹐臣必死於遼奴之手。」言未畢﹐跌倒在地﹐血染白袍。太宗親自扶起﹐命醫調治。謂徐績曰「如此危急﹐怎生柰何﹖」徐績曰「臣昨起一數﹐不過一月﹐自有上將到此捉獲保童。依臣所見﹐陛下且傳令堅閉城門﹐以俟救兵。」太宗從之不提。

卻說云夢山中水連洞﹐鬼谷老祖正在打禪坐定。忽西南方起一陣怪風過去﹐老祖遂曉其中之意﹐叫徒弟﹕「丁山進前﹐聽吾言語。你父親薛仁貴與唐王困在遼西城內。今日交戰﹐你父被飛刀所傷﹐正當危急。你今年一十六歲﹐正好興兵前去﹐救取父親。」看官﹐你道丁山爲何在云夢山中﹖有个緣故。因前年仁貴出去投軍之時﹐時丁山尙在母腹未生。過了十二年﹐時丁山十二歲﹐雄略過人﹐精於射箭。一日在白河村射雁﹐自誇善射﹐無人敢比。適仁貴封平遼公回來﹐聽他言語﹐不知是他的子﹐乃言曰「此子年少﹐何出此狂言。」遂下馬﹐與之比試。不覺暗放一箭﹐直透咽喉而死。時鬼谷老祖在山中﹐見一陣怪風過去﹐忽悟言曰「吾昨日奉玉帝敕旨﹐教我去救丁山性命。」遂駕起祥雲﹐至白河村﹐化作一隻猛虎跳出來﹐把丁山銜在口中﹐走回山中。將靈丹放入丁山口裏﹐須臾便活。

老祖對他說出緣由﹐丁山遂拜老祖爲師父﹐學些武藝。

當日﹐丁山聽見老祖說出救父的話﹐眼中不覺流淚曰「自從師父救到山中﹐已經四載﹐感蒙師父教我六韜三略﹐呼風喚雨﹐上陣行兵之法﹐件件皆能。但未曾報得師父深恩。我今要往遼西﹐又無槍馬﹐怎生去得﹖」老祖說﹕「你去救父﹐自有披掛鞍馬﹐不須煩惱。我今與你九枝神箭﹐對遼人九口飛刀﹐雌雄寶劍二把﹑鋼刀二把﹐俱藏身﹐臨時應用。又與丈二神槍一條﹐拿在手中。早去遼城救了父親並唐王回國﹐不可延遲。」分付已畢﹐丁山就向老祖拜了四拜﹐辭老祖徑自下山。行了一日﹐天色已晚。看看來到一莊﹐見一老者問曰「公公﹐小子行路已晚﹐敢借宿一宵﹐明早就行。」老者曰「此處歇不得﹐莊後有一妖怪要喫人﹐我們到晚都躲在瓦窯中歇了。」丁山曰「不妨事。」老者曰「我自去了﹐你被他喫﹐不干我事。」丁山就在此歇。到了半夜﹐一陣風過﹐那怪就撲出來。丁山大喝一聲﹕「休走﹗」向前挾住﹐那怪現出本相﹐乃是一匹馬。

見了主﹐卽低頭跪下。丁山就騎上此馬﹐等待天明就行。未及一二里﹐前面又見一老人叫曰「那馬是我的。」丁山曰「此系妖怪﹐被我降來作馬﹐如何是你的。」老人曰「吾家昨日失了馬﹐四下追尋不見﹐將軍不信﹐現有鞍轡在此﹐你若要買﹐就賣與你。」丁山下馬﹐問要多少價。老人曰「你且將鞍轡拴起來。有盔甲一副﹐一總賣給你。」丁山接過盔甲﹐全裝披掛起來。正要問他﹐那老人忽然不見﹐只聽見空中髙叫﹕「丁山聽吾分付﹐吾乃太白金星﹐奉玉皇聖旨﹐將鞍轡﹑盔甲送你﹐可急去救取唐王並父親﹐不可有違。」說罷﹐騰雲而去。

丁山乃望空拜謝。心中自忖﹐須到家中見了母親﹐方可前去﹐遂上馬啟行。到了自家門首﹐只見門房髙大﹐上寫「平遼薛府」。丁山跳下龍駒﹐走進帥府裏面。看見母親﹐丁山叫曰「母親﹐孩兒今日回來了。」夫人看見丁山﹐喫了一驚﹐問曰「我兒你死了﹐因何今日又在這里﹖」丁山曰「自從那日被箭射死﹐感蒙鬼谷祖師化作一虎﹐前來救我﹐銜到山中救活﹐因此拜他爲師﹐學些武藝。今日回來探望母親。」其母大喜。

丁山又問﹕「姐姐安在﹖」金蓮小姐聽說﹐忙出來見了兄弟。

合家歡喜﹐設宴慶賀。

三人飲了數杯﹐丁山曰「鬼谷祖師說﹐唐王被困在遼城﹐我爹爹又被飛刀傷損﹐叫兒前去救取唐王並我父親﹐明日就要啟程。」金蓮曰「你有何本事﹐敢去遼西徵戰﹖」丁山曰「姐姐不知﹐我在云夢山中學得十八般武藝﹐又會騰雲駕霧﹐呼風喚雨﹐無不精通。」金蓮曰「你旣有這本事﹐便可去得。但我亦要同兄弟前去救應爹爹﹐但師父有言﹐不敢妄行。」丁山曰「姐姐這話從何說來。」金蓮曰「我前日在後花園學習女工﹐忽見半空中有一長眉大仙﹐駕祥雲下來﹐叫曰﹕『金蓮小姐﹐你可學些武藝﹐日後父親有難﹐好去救他。』我答曰﹕『我是女子﹐怎麼學得﹖』長眉大仙曰﹕『待我教你掄槍舞劍﹐彎弓搭箭﹐呼風喚雨﹐騰雲駕霧﹐金木水火土五遁之法。』當時我學之﹐件件通徹。大仙臨去﹐又與仙丹一粒﹐叫我吞入口中﹐下去自覺气力轉生﹐精神加倍。他又說我﹕『若要救你父親﹐必須我再來分付﹐方可啟行。』以此未敢同兄弟前去。」丁山曰「旣然如此﹐我當作速啟程。」次日﹐就辭母親﹑姐姐﹐帶領﹣萬人馬﹐望遼西進發。不數日﹐已到節天關外。正遇蘇保童搦戰﹐丁山大罵曰「遼奴爲何暗發飛刀﹐傷我父親﹐今日與你誓不甘休。」保童曰「你是何人﹖」丁山曰「我乃薛仁貴之子薛丁山是也。我必與你拚个輸贏。」保童曰「你父親被我飛刀殺死﹐你這黃口小兒﹐敢來逞凶弄武。」兩人遂交戰起來。足足戰了五十餘合﹐不分勝負。保童暗自喝彩﹕「眞是虎人生虎子﹐今日我若不殺此子﹐是虎生翼矣。」乃念起咒語﹐丟上飛刀。丁山看見﹐取出九枝神箭射去﹐一一對過。保童乃收了飛刀﹐丁山也收神箭﹐又大戰起來。

未知勝負如何﹐再看下回分解第5回薛仁貴遼西認子陳金定計殺遼婆

當日﹐兩將又令鳴鑼擂鼓﹐大相徵戰﹐直殺得鬼哭神驚﹐天昏地暗。小卒慌忙報進城中﹐說有一年幼將軍﹐領兵與保童徵戰﹐甚是威猛。太宗聞報﹐卽與徐績上城觀看。見旗上寫「平遼薛國公之子薛丁山」。太宗謂徐績曰「旗上分明寫『薛國公之子』﹐吾聞其子已死﹐此是何方將佐﹖」徐績曰「須去問了薛公﹐便見分明。」太宗乃同徐績下城﹐親至仁貴牀前問曰「刀傷可好些麼﹖」仁貴曰「刀傷𨿽略好些﹐尙未十分平復。」太宗親爲之敷藥﹐不逾時﹐而刀口平復。太宗大喜﹐又問曰「卿有幾子﹖」仁貴乃流淚曰「臣妻只生一子﹐取名丁山﹐年十二歲﹐也會射箭。臣徵東回家之時﹐偶遇於白河村中射雁﹐他自誇己能。臣間別多年﹐一時父子不相識認﹐兩下比試﹐不覺失手射死﹐臣嗣絕矣。」太宗曰「今城外有一少將﹐貌似將軍﹐旗上寫『平遼薛國公之子薛丁山』。卿同朕一看﹐便見分明。」仁貴就隨太宗上城觀看﹐果見旗上名字。仁貴曰「我子分明死了﹐如何又在這里﹐此實不敢信也。且看他交戰何如。」仁貴看了﹐曰「眞勇將矣﹐可速調兵接應。」丁山戰到日晚﹐遂左手提槍﹐右手取出鐵鞭揮去﹐正中保童背心﹐口吐鮮血﹐負痛而走。丁山催動人馬﹐大殺遼兵。太宗忙傳聖旨﹐迎接年少將軍。

丁山入城朝見太宗﹐太宗問曰「卿是何人﹖」丁山曰「臣是薛仁貴之子薛丁山。」太宗方知是實。忙召仁貴上殿﹐謂曰「果是卿兒子。」丁山一見父親﹐乃拜伏在地。仁貴上前扶起﹐哭曰「吾兒你緣何得了性命﹖」丁山將前事說了一徧﹐仁貴大喜。太宗曰「卿父子今日得相會﹐亦是朕有幸也。」遂命安排筵宴慶賀薛家父子不提。

卻說蘇保童被丁山打了一鞭逃回﹐自揣﹕「丁山武藝髙彊﹐如何敵得他過﹐我有姑娘蘇金定﹐神通廣大﹐呼風喚雨﹐駕霧騰雲﹐件件精通﹐須得她來﹐方可捉獲此子。她今在二姑山中修行﹐不免請她來﹐多少是好。」次日﹐上馬行到二姑山﹐見了姑娘﹐低頭下拜。蘇金定曰「侄兒爲何到此﹖」保童曰「我與唐朝薛丁山戰了一日﹐未見勝負﹐後來被他打了一鞭﹐特來請姑娘到營中﹐乞助一陣。」金定曰「我已修行﹐豈有再行兵之理。」保童跪下﹐再三哀告曰「我父已被薛仁貴殺死﹐此仇尙且未報。今其子丁山﹐又將侄兒打了一鞭﹐姑娘乞念我父手足之情﹐助我一陣。」金定被他哀求不過﹐只得從他。

遂拿了鋼刀﹐上了馬﹐同保童竟殺到城下﹐髙聲叫曰「乳臭小子﹐可出對陣。」小卒慌忙報進。丁山遂提槍上馬﹐開門殺出﹐直取遼婆。戰到五十餘合﹐遼婆念起咒語。丁山誦起眞經﹐兩下對過。遼婆終是女人﹐兩腿酸麻﹐策馬逃走﹐丁山隨後追去。

金定走至黃昏﹐躲入廟去﹐見丁山趕近﹐扯滿弓弦﹐暗射一箭﹐正中丁山左臂﹐回身關上廟門。丁山大叫道﹕「賤人快來受死。」黑夜不見遼婆﹐亦自尋路走了。行了數十步﹐見一莊門﹐髙聲便叫借歇。陳公聽得有人叫響﹐卽來開門。丁山告曰「吾是大唐保駕將軍薛仁貴之子薛丁山。今與遼婆大戰一日﹐彼乃逃生走了﹐吾隨後追趕﹐不想天色已晚﹐反被她射了一箭。現她不知去向﹐吾逃至此。望公公相救。」陳公忙扶入房中。只見陳公之女陳金定﹐看見便問﹕「此何方將士﹖」陳公曰「此是唐王駕下將軍﹐若救得此人﹐富貴不校」陳金定見丁山年紀幼小﹐人才出眾﹐心內歡喜﹐忙整酒飯相待。憫其箭傷﹐亦上前相見。安置已定﹐各自歇息。

卻說遼婆躲在廟中﹐等待天曉開門﹐看見滿地都是血迹﹐暗想﹕「夜間此子必中我箭﹐箭上有藥﹐必然死矣﹐我且回去報與侄兒。但昨日至今﹐腹中饑餓﹐不免走到前面莊內﹐討些酒飯充饑﹐多少是好。」乃下馬竟入裏面。陳公見了﹐跪下曰「皇姑來此何干﹖」皇姑把前言說了一徧﹕「特來與你借飯充饑。」陳公忙擺酒飯﹐管待遼婆。丁山不知﹐在裏面大叫一聲﹕「好痛殺我也。」遼婆便問﹕「裏面是誰大叫﹖」陳公佯言曰「是我兒子﹐被虎傷了左臂﹐因此大叫。」遼婆曰「我有箭瘡藥在此﹐拿去敷上卽好。可叫他來見我。」陳公乃拿藥到裏面見丁山﹐將與遼婆應答的話述了一徧。丁山說聲﹕「多謝相救。」陳公遂將其藥敷上﹐瘡卽不疼﹐頃刻平復。陳公說﹕「遼婆又要你出去見她。」丁山曰「若還認得﹐此事將何理論﹖」兩人正在商議﹐陳金定走來聽見﹐向陳公曰「兒有一計可救將軍。」陳公曰「何計﹖」陳金定曰「爹爹出去見她﹐說感蒙妙藥敷上﹐傷已平復﹐但一時起來不得﹐皇姑要見﹐須同進臥房裏面一見。孩兒持刀一把躲在門後﹐等她進來﹐一刀揮爲兩段。一則救了將軍﹐二則除了此害﹐豈不是一舉兩得。」陳公曰「妙哉﹗妙哉﹗」此時陳金定暗想﹕「丁山少年英雄﹐天下少有﹐若得此人結爲夫婦﹐吾願足矣。」故此悉心相救。

陳公依計﹐出見遼婆曰「皇姑要見兒子﹐傷瘡𨿽好﹐一時尙起不得﹐請進臥房一見。」遼婆隨著陳公走進房內﹐忽門後閃出陳金定﹐大喝一聲﹐刀起頭落﹐已揮爲兩段。丁山見了大喜﹐向前拜謝。陳金定挽住曰「不要拜謝。奴有一言﹐將軍若不嫌奴家貌醜﹐願與將軍締結姻親。」陳公亦言曰「我女年方二八﹐容貌頗美﹐武藝髙彊﹐能敵千員大將﹐將軍若肯招納﹐同去救了唐王﹐多少是好。」丁山想她救命大恩﹐只得應允。陳公大喜﹐就叫安排結親宴席。二人打扮整齊﹐行至堂上﹐先拜天地﹑家堂香火﹐後拜陳公夫婦﹐對拜已畢﹐三人入席。酒飲數巡席散﹐夫妻挽手同入羅帳﹐偕結鸞鳳。

次早起來﹐夫婦拜見陳公。丁山曰「感蒙嶽父深恩﹐本當奉侍左右﹐但唐王與父親心內懸望﹐吾今要去﹐特稟知嶽丈。」陳公曰「可帶我女一齊同去。」丁山聽說﹐夫婦遂別陳公﹐一齊上馬。不移時﹐已到節天關﹐正遇蘇保童統兵殺來。丁山大叫曰「遼奴﹐你請姑娘來助戰﹐如今已被吾殺死。你好好獻上降書﹐免你一死。」保童聽說大驚﹐又見有女將在旁﹐不敢回言﹐打馬便走。關上小卒看見丁山回來﹐忙報知太宗﹐太宗就令開城接入。丁山夫婦入城﹐朝見太宗﹐太宗問曰「此女何人﹖」丁山曰「臣妻陳金定也。」就將前事備細奏明。

太宗大喜﹐就封丁山爲總督元帥﹐妻陳氏爲一品夫人。夫婦叩頭謝恩。太宗曰「卿可同妻去見父親。」丁山乃與金定來見仁貴。雙雙拜下﹐說出情由。仁貴大喜不提。

卻說蘇保童聞知姑娘被殺﹐心內大驚。忽想師父靑雲老祖神通廣大﹐我不免請他到此﹐方能殺了薛家父子。遂上馬來到靑雲山﹐進入洞中﹐拜見師父。老祖便問﹕「來此何干﹖」保童將交戰事情說了一徧﹕「弟子特來請師父相助一力。」老祖曰「我是出家人﹐不去殺人﹐你回去罷。」保童再三哀告﹐老祖不肯出來。保童乃心生一計﹐待吾哄他一哄﹐說﹕「唐朝薛丁山是云夢山鬼谷祖師徒弟﹐與我對陣﹐罵師父不濟﹐說我武藝不精﹐才略不通﹐你師父徒虛名耳。以此弟子特來請師父出陣﹐不惟可殺丁山﹐抑且可顯師父平生大略。」老祖聽說﹐大怒曰「鬼谷是我師兄﹐丁山是我師侄﹐他如何這等無禮﹐毀謗於我。徒弟﹐我今爲你捉那薛家小子罷。」就同保童來到營中﹐統領三軍﹐擁至城下﹐大叫﹕「丁山﹐可早出來受縛。」小卒連忙報進。太宗聞報乃曰「哪个將軍出戰﹖」陳金定進前曰「賤妾不才﹐願出一戰。」太宗大喜。金定遂提刀上馬﹐帶領三千人馬﹐開了城門﹐奔至陣前﹐指著老祖罵曰「無端野道﹐你出家修行﹐爲何又起惡心﹐在此搦戰。」老祖曰「你是何人﹖」金定曰「我是薛丁山渾家陳金定也。」老祖曰「量你是个女子﹐有何本事﹐快去叫你丈夫出來交戰﹐不然教你死在目前。」金定大怒﹐舞刀直取老祖﹐老祖舉槍架開﹐二人大戰三十餘合。老祖正欲念咒作法﹐忽丁山恐妻有失﹐單騎殺來﹐遼兵大敗﹐各自收兵回營。

那靑雲敗回營中﹐心生一計﹐乃謂保童曰「明日你去與他交戰﹐詐敗而走﹐待我如此如此﹐他必被擒矣。」保童曰「此計甚妙。」次日﹐領兵到城下搦戰。丁山夫婦聞知﹐引軍殺出。兩下交戰三十餘合﹐保童便走。丁山夫婦追至營前﹐靑雲從營左衝出﹐念起神咒﹐只見天昏地黑﹐丁山夫婦心中大慌﹐正欲回轉﹐忽靑雲跳過馬來﹐把金定活捉去了。丁山正要奪路而走﹐靑雲就丟起紅綾大帕﹐將丁山裹住在內﹐拿進回營。揭起帕來﹐跌下丁山。保童曰「你這小賊﹐我父被你父殺了﹐今日將你碎屍萬段。」丁山罵曰「遼奴要殺就殺﹐何必多言。」保童曰「待擒那老賊來﹐一同祭獻我父﹐那時殺你。」遂命左右﹐將他夫婦囚在一處。太宗聞報丁山夫婦被捉去﹐魂不附體。仁貴哭曰「我子拿去﹐唐王依靠何人﹐待吾來日親自出徵。」未知如何﹐且聽下回分解。第6回金蓮作法救丁山靑雲領兵戰金蓮

卻說金蓮小姐正在花園刺繡﹐忽見長眉大仙駕雲而至﹐叫金蓮曰「你兄弟叫靑雲老祖捉去﹐你可卽日起程﹐前去救他﹐不可有違。」說罷就去。金蓮聽了﹐走到堂中﹐告母親曰「丁山兄弟今日陷在遼營﹐我要去救他。」夫人曰「你不出閨門﹐如何知得此事﹖」金蓮曰「原日﹐長眉大仙與我仙丹喫了﹐曉得過去﹑未來之事。叫我到十八歲﹐卽可行兵救父。今日又親臨囑咐﹐叫我起程。」夫人曰「旣然如此﹐你須急去。」金蓮辭了母親﹐全裝披掛﹐手執大刀﹐念起眞言神咒﹐半空中駕起烏雲﹐徑至遼西城內落下。小卒慌忙報進。太宗聞說﹐卽召至殿上﹐山呼已畢﹐太宗問曰「你是誰家女子﹖」金蓮曰「妾是薛仁貴之女。今見兄弟丁山困在遼營﹐特來救取﹐保聖駕﹑父親回朝。」太宗大喜﹐急召仁貴上殿之﹐謂曰「卿女在此。」仁貴看見﹐果是女兒。金蓮見父親﹐卽忙拜下。仁貴扶起曰「我兒因何到此﹐從何學得武藝﹐又能騰雲駕霧﹖」金蓮將長眉大仙教誨之事﹐說了一徧。仁貴大喜。太宗命擺宴慶賀不提。

且說保童告師父曰「今捉得丁山夫婦在此﹐我想若不速殺﹐恐有禍患﹐不如殺罷。」靑雲曰「正合吾意。」遂令將丁山夫婦綁到法場處斬。

卻說金蓮正與父親飲酒﹐忽見一陣怪風過去﹐金蓮大叫曰「爹爹﹐今日兄弟有難﹐遼人要將他夫婦殺了﹐兒要去救。」遂念起眞言﹐駕上雲頭﹐直到遼城法場墜下。作起法來﹐飛砂走石﹐天昏地黑﹐遼人大驚﹐四散奔走。金蓮卽將丁山夫。婦提在云端﹐頃刻回來﹐見了太宗與父親。太宗﹑仁貴見丁山夫婦亦同回來﹐不勝歡喜。羣臣稱賀曰「眞女中之雄將也﹐平遼卽在目下矣。」太宗卽封金蓮爲總督徵西正一品天仙神女。金蓮叩頭謝恩。

再說靑雲與保童正在營中議事。忽見小卒飛報﹐有一女將半空墜落法場﹐將丁山夫婦救起﹐駕雲而去。保童大驚曰「爲何有此異人﹖」靑雲曰「此必是薛仁貴之女也﹐名喚金蓮﹐乃長眉大仙徒弟。」保童曰「將何計捉之﹖」靑雲曰「來日待我出陣﹐看她武藝如何。」次日﹐靑雲統領遼兵擁至城下﹐叫曰「金蓮小賤人﹐可出來受死。」小卒報進。金蓮卽提刀上馬﹐開了城門。太宗﹑仁貴上城觀看。但見金蓮奔到陣前﹐指著靑雲罵曰「你是五洞仙子﹐當遵守法戒﹐爲何私自下山﹐反助逆寇。玉皇知道﹐貶你在陰山﹐萬載不得翻身。」靑雲聽了大怒﹐掄起雙劍直取金蓮。金蓮把刀架開。戰了五十餘合﹐不分勝負。靑雲就念起眞言﹐黑了天地。金蓮便念起北斗眞經﹐依舊雲開日照。靑雲見被她破了﹐又念道徳經﹐飛砂走石﹐亂打金蓮﹐金蓮便把道徳經倒轉念﹐飛砂無影﹐走石無形。靑雲心中愈惱﹐乃在馬頭上﹐敲了三下﹐火光飛起三丈。金蓮便念起上淸寶經﹐火光卽時消滅。靑雲罵曰「無端逆賤﹐這般無禮。」又念起神咒﹐狂風大雨﹐霎時傾注﹐金蓮取出胡蘆﹐將水收在裏面﹐只有半瓶。靑雲見他破了﹐又舉起雙劍再戰二十餘合。丁山夫婦殺出﹐靑雲抵敵不過﹐大敗而回。殺死遼兵無數。

金蓮收兵回城。太宗﹑仁貴出接﹐大加慰勞。金蓮曰「他是五洞仙子﹐難以收服。明日若再戰﹐他必丟起紅綾大帕﹐把賤妾拿去。賤妾曉得金﹑木﹑水﹑火﹑土五遁之法﹐憑他拿去﹐亦能遁回。但事終是無濟。賤妾臨行之時﹐師父曾有分付﹐叫我若有難﹐髙叫三聲﹐他自來救我。今禦園中可焚起香來﹐待賤妾請師父﹐討除此野道﹐方可捉得保童﹐平服遼西。」太宗就命安排香案於禦園中。金蓮走去拜了四拜﹐仰天叫三聲師父﹐只見長眉大仙駕雲而至。金蓮告曰「今有靑雲老祖不守仙戒﹐反助保童作亂﹐與徒弟交戰一日﹐幸得師父教我法術﹐不至於敗﹐但不能勝他。求師父相助一力。」大仙聽了﹐乃罵曰「靑雲野道﹐爲何私自下山﹐待我奏玉皇﹐拿了他去。」言畢﹐駕雲而去﹐直至三天門下﹐表奏玉皇。玉皇準奏﹐遂差六丁神將﹐來拿靑雲。時靑雲在營中想﹐昨日與金蓮交戰不勝﹐又要引兵搦戰。忽見空中神將叫曰「靑雲大仙﹐玉皇有旨﹐請你可卽同行。」靑雲聽說大驚﹐惱恨徒弟哄我下山﹐以致犯罪天庭。

只得隨六丁神將來到玉皇駕下。玉皇敕旨說﹕「靑雲不守法戒﹐私自下山殺害生靈﹐罪惡甚大﹐發在陰山﹐幽置枯井﹐萬載不許翻身。」金蓮得知靑雲拿去﹐乃奏太宗曰「我師父奏上玉皇﹐靑雲已被拿去了﹐速議進徵。」太宗大喜﹐望空拜謝﹐遂謂仁貴曰「靑雲已去﹐聲勢已去﹐卿可出兵﹐早定遼邦。」仁貴卽傳下令﹕「著秦懷玉領兵從南門殺出﹐丁山領兵從北門殺出﹐陳金定領兵從東門殺出﹐金蓮領兵從西門殺出﹐四下攻擊﹐蘇賊可擒矣。」分撥已定﹐一聲炮響﹐各人上馬﹐一擁而出。

未知如何﹐再看下回分解。第7回仁貴保駕回長安媚娘披緇入尼寺

卻說保童見師父去了﹐心下大驚。忽見小卒來報﹐唐兵四門殺出。保童暗忖﹐不能抵敵﹐急引人馬望營後逃走。金蓮早已知得﹐乃駕起雲端﹐急忙趕上﹐將保童捉住﹐遼兵被殺不計其數。金蓮捉了保童﹐解見爹爹。仁貴大喜﹐就令金蓮去取遼城。金蓮統軍將遼城圍定﹐迷王大驚﹐率羣臣開城投降。金蓮遂帶迷王來見爹爹。仁貴曰「遼王已歸順﹐可回城見主。」遂同引軍來見太宗。太宗下階﹐迎接仁貴父子上殿﹐慰勞一番。

遂命押過保童。太宗曰「爲你這賊﹐殺害多少生靈﹐𨿽碎屍萬段﹐不足以償也。可押去斬首。」左右遂牽出斬首。迷王跪下﹐太宗曰「朕居中國﹐你處外夷﹐爲何妄生越志﹐要奪中國﹖」迷王曰「臣該萬死﹐乞陛下赦宥﹐願世世稱臣﹐再不敢侵犯。」太宗曰「朕今日姑饒你﹐以後若再不貢﹐將你遼城蕩洗一空。」迷王叩頭謝恩。次日﹐獻上金寶馬匹﹐太宗收了﹐遣使歸國。遂宴賜羣臣﹐犒賞三軍。隨出旨意班師回朝。

明日﹐仁貴統領三軍﹐保駕啟行。

不過旬月﹐到了長安。文武百官迎接太宗入城升殿。羣臣稱賀畢﹐太宗就以王爵加封仁貴父子﹐其餘眾將俱各加封。自此天下太平﹐人民上下相安。

卻說武媚娘﹐自從入宮以來﹐狐媚惑主﹐弄得太宗神魂飛蕩﹐常餌金石。時太白星屢屢晝見﹐太史令占道﹕「女主昌。」民間又傳《祕記》云「唐三世之後﹐女主武王代有天下。」太宗聞言﹐深惡之。

一日﹐會諸武臣宴於宮中﹐行酒令使言小名。左武衛將軍李君羨﹐自言小名五娘﹐其官稱﹑封邑﹐皆有「武」字。太宗心疑﹐出爲華州刺史。禦史復奏君羨謀不軌﹐遂坐誅。因密問李淳風﹕「《祕記》所云﹐信有之乎﹖」淳風道﹕「臣仰稽天象﹐府察歷數﹐其人已在陛下宮中。自今不過三十年﹐當有天下﹐殺唐子孫殆荊其兆旣成。」太宗道﹕「疑似者盡殺之何如﹖」淳風道﹕「天之所命﹐人不能違﹔王者不死﹐徒多殺無辜。況自今已往三十年﹐其人已老﹐或者頗有慈心﹐爲禍或淺。今若得而殺之﹐天或更生壯者﹐肆其怨毒﹐恐陛下子孫無遺類矣﹗」太宗聽言乃止。心中𨿽曉得才人姓武有礙﹐但見媚娘性格柔順﹐隨你胸中不耐煩﹐見了她就回嗔作喜﹐頃刻不忍分手。因此不放在心上﹐亦且再處。日復一日﹐太宗因色欲太深﹐害病起來。

那太子晉王朝夕入侍﹐瞥見武才人顏色﹐不勝駭異道﹕「怪不得我父皇生這場病﹐原來有這个尢物在身邊﹐夜間怎能个安靜。」意欲私之﹐未得其便﹐彼此以目送情而已。

一日﹐晉王在宮中﹐武才人取金盆盛水﹐捧進晉王盥水。

晉王看她臉兒妖艷﹐便將水灑其面﹐戲吟道﹕

乍憶巫山夢裏魂﹐陽臺路隔恨無門。

武才人接口吟道﹕

未承錦帳風雲會﹐先沐金盆雨露恩。

晉王聽了大喜﹐便攜武才人的手﹐竟往宮後小軒僻處。武才人道﹕「陛下聞知﹐取罪不校」晉王道﹕「我今與你也是天緣﹐何人得知。」武才人扯住晉王禦衣泣道﹕「妾𨿽微賤﹐久侍至尊﹐今日欲全殿下之情﹐遂犯私通之律﹐倘異日嗣登九五﹐置妾於何地﹖」晉王見說﹐便矢誓道﹕「倘宮車異日晏駕﹐冊汝爲後﹐有違誓言﹐天厭絕之。」武才人叩謝道﹕「𨿽如此說﹐只是廷臣物議不好﹐倘皇爺要加害妾身﹐何計可施﹖」晉王想了一想﹐道﹕「有了﹐倘父皇著緊問你﹐你須如此如此﹐自可免禍﹐又可靜以待我。」武才人點首﹐晉王乃解九龍羊脂玉鉤贈武才人﹐武才人收了﹐隨卽別出。

時京中開試﹐尙未放榜。太宗病間召李淳風問道﹕「今歲開科取士﹐不知狀元系何處人﹐什麼姓名﹖」淳風道﹕「聖天子洪福不淺﹐今科三鼎甲﹐乃皆忠直之士﹐大有裨於社稷﹐姓名𨿽知﹐不便說出﹐恐泄漏於臣﹐上帝震怒不淺。乞陛下賜臣於密室寫其姓名籍貫﹐封固盒中﹐伺揭榜後開看便知。」太宗叫太監取一个小盒﹐淳風寫了﹐封在盒內。太宗又加上一封﹐藏於櫥中。到了開榜時﹐太宗取櫥中淳風寫的一對﹐卻是﹕狀元狄仁傑﹐並州太原人﹔榜眼駱賓王﹐婺州義烏人﹔探花李日知﹐鄭州滎陽人。不勝駭異﹐始信淳風所言非誑﹐讖數之言必準。因思﹕「今已大病如此﹐何苦畱此餘孽﹐爲禍後人。」便對武才人道﹕「外廷物議﹐說你姓武﹐應圖讖你將何以自處﹖」武才人跪下泣道﹕「妾事皇上有年﹐未嘗有過。今皇上無故置妾於死﹐使妾含恨九泉﹐何以瞑目。望皇上以好生爲心﹐使妾披剃入空門﹐長齋拜佛﹐以祝聖躬﹐以修來世﹐垂恩不朽。」說罷大慟。太宗心上原不想殺她﹐今見她肯削髮爲尼﹐不勝大喜道﹕「你肯爲尼﹐亦是萬幸的事﹐宮中所有﹐快卽收拾回家﹐見父母一面﹐隨卽來京﹐賜於感業寺削髮爲尼。」武才人謝恩﹐領親隨宮娥小喜出宮。

武士蒦聞知媚娘要出宮這个消息﹐卽差人迎接。不多幾日﹐接到家中﹐與楊氏母親見了﹐大家痛哭一常哭畢﹐媚娘與家人各各拜見。媚娘道﹕「聞得父親過繼个三思侄兒﹐怎麼不見﹖」楊氏道﹕「今日是朋友招他去會文。」媚娘道﹕「我忘記今年幾歲了﹖」楊氏道﹕「今年十五歲了﹐龐兒卻好﹐但不知他胸中所學何如﹖」不多時三思喫得半醉回來。楊氏道﹕「三思﹐你姑娘回來了﹐快來拜見。」媚娘擡頭一看﹐見三思生得唇紅齒白﹐目秀眉淸﹐卽叫小喜上前與三思見了禮。三思道﹕「姑娘在宮中受用得緊﹐爲什麼朝廷輕信那廷臣之議﹐把姑娘退出宮來﹐卻教去削髮爲尼﹐這皇帝也算無情。」媚娘聞言﹐不覺淚下。少頃﹐大家喫了夜飯。三思見楊氏與小喜走開﹐卽近媚娘身邊帶醉笑道﹕「姑娘你好股靑絲細髮﹐日後怎捨得剃下來。」媚娘見三思年紀𨿽小﹐龐兒俊俏﹐一把摟在懷裏。三思道﹕「姑娘睡在哪里﹖」媚娘道﹕「就在母親房內。」三思道﹕「我有許多話要問姑娘﹐我今夜陪姑娘睡了罷。」媚娘道﹕「有話待我母親睡著了﹐你進房來說。」三思道﹕「如此﹐切記不要閂了門。」媚娘點頭。

那夜三思伺父母睡著﹐悄悄挨進媚娘房中﹐成了鶉鵲之亂。

過了幾日﹐武士蒦恐怕弄出事來﹐只得打發媚娘﹑小喜出門﹐大家灑淚而別。在路行了幾日﹐到了感業寺。那庵主法號長明﹐出來迎接媚娘﹑小喜進去。見媚娘千嬌百媚﹐又見小喜丰姿綽約﹐皆不是安靜的人﹐如何出得家。領到佛堂﹐四个徒弟動了響器﹐長明叫媚娘參了佛﹐便與她剃了發﹐小喜也攺了打扮﹐各人下來見禮。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第8回馮小寶行淫禪寺武媚娘蓄髮還宮

卻說媚娘與眾位尼姑行禮畢。長明道﹕「這四个俱是小徒。」又指著懷淸道﹕「這位是去歲冬底來的。」就領媚娘進去說道﹕「這兩間是夫人﹑喜姐的住房﹐間壁就是懷淸的臥室。」媚娘聽了﹐安心住下。

到了黃昏﹐只見小喜笑嘻嘻地走進來﹐對媚娘說道﹕「夫人﹐那懷淸師父你道是什麼人﹖原來是隋煬帝李夫人的妹子。

我方才到她房中問她出處﹐她說﹕『因煬帝國亡﹐與秦﹑狄﹑夏﹑李四夫人逃出﹐在濮州女貞庵爲尼﹐不料連歲饑荒﹐又染了疫﹐四位夫人相繼病亡。我同一个士子入京﹐行到中途﹐士子被盜殺了﹐我卻跳在水中﹐被商船上救起﹐帶至京都﹐送在此地暫寓。』」媚娘道﹕「他們可有人來往麼﹖」小喜道﹕「他說有个姓馮的表弟住在藍橋門張藥鋪﹐常來走走。」媚娘點點頭兒。

一日﹐媚娘在佛堂看懷淸寫疏﹐聽得外邊叩門。恰好長明長老不在寺中﹐領徒眾到人家念經去了。懷淸出來問道﹕「是誰﹖」那人道﹕「阿姊﹐是我。」懷淸知道是馮小寶﹐忙開了門。小寶道﹕「聞得你寺中有朝廷送一个武夫人在此出家﹐如今可在否﹖」懷淸道﹕「正在堂中看我寫疏﹐我引你去見她。」那小寶就隨懷淸進來﹐見媚娘倚在桌上看文疏。懷淸道﹕「五師父﹐我家兄弟在這里拜見。」小寶行个禮。媚娘轉身﹐看見小寶生得身軀淸秀﹐態度幽嫻﹐忙忙答禮。恰好小喜走進來﹐小寶見了﹐也與她揖過。小喜問道﹕「此位是誰﹖」懷淸道﹕「就是前日說的馮家表弟。」小喜道﹕「原來就是令弟﹐失敬了。」說罷﹐懷淸同小寶走到自己房中。只見小寶取一幅花箋﹐寫一絕道﹕

天賦癡情豈偶然﹐相逢已自各相憐。

笑予好似花間蝶﹐才被紅迷紫又牽。

懷淸笑道﹕「妾亦有一絕贈君。」提筆寫在後面道﹕

一睹芳容卽耿然﹐風流雅度信翩翩。

相君命犯桃花煞﹐不獨郎憐妾也憐。

寫完﹐懷淸就與小寶在房中喫酒頑耍。媚娘在房想了一回﹐隨同小喜走到懷淸房門首﹐悄悄立著。只聽得外邊敲門聲響﹐曉得老師父領眾回來﹐媚娘便走進房﹐小喜出去開門﹐那懷淸亦出來。只見長明領眾徒弟﹑婆子背著經讖﹐懷淸上前與幾个說些閒話。小喜恐媚娘冷靜﹐卽便自歸房去了。不多時﹐懷淸進來說道﹕「武上師﹐你同六師父到我房中去談談。」媚娘道﹕「你有令弟在那里﹐我怎好去。」懷淸道﹕「自古說﹐四海之內皆兄弟﹐何況你我。」媚娘道﹕「旣如此說﹐何不同到我房裏來坐坐﹐我泡好茶相候。」懷淸道﹕「我同六師父去挽他來。」攜了小喜出房。不一時﹐先把酒肴送到﹐然後懷淸與小喜﹑小寶走進來。媚娘道﹕「四師父﹐我在這里沒有破鈔﹐怎好相擾。」懷淸道﹕「幾个小菜﹐叫人笑死。」便將髙燭放在中間﹐叫小寶朝南坐了﹐自同媚娘對席﹐叫小喜也坐在橫頭。大家滿斟細酌﹐狎邪嘲笑。是夜四人同寢不提。

貞觀二十三年五月﹐太宗疾甚﹐召長孫無忌﹑李績﹑褚遂良等至榻前說道﹕「朕與卿等掃除羣丑﹐四方寧靜﹐正欲與卿等共享太平﹐不意二豎忽侵。魏徵﹑李靖﹑房玄齡先我而去。

今將分手﹐別無他囑﹐太子躬行仁儉﹐可謂佳兒佳婦﹐卿等共輔助之﹐勿負朕意。」言訖而崩。眾臣扶太子卽位﹐是爲髙宗﹐頒詔天下﹐以明年爲永徽元年。

時武氏在寺聞之﹐亦爲之慟泣。後因太宗忌日﹐髙宗詣感業寺行香。恰值馮小寶在庵﹐回避不及。長明無柰﹐只得把小寶落了發。髙宗問及﹐長明說是侄兒﹕「在土地堂出家﹐才來看我。」髙宗道﹕「白馬寺田地甚多﹐僧眾甚少﹐朕給度牒一紙與他﹐限明日卽往白馬寺住紮。」武氏見了髙宗﹐大慟。髙宗亦爲之泣下﹐悄悄吩咐長明﹕「叫武氏束髮﹐朕不久差人來齲」囑咐了﹐起身回宮。媚娘回到房中﹐愁見於面。懷淸走進房來說道﹕「方才皇爺特囑夫人蓄髮﹐要取你回宮﹐莫大之喜﹐爲何夫人雙眉反蹙起來﹖」媚娘道﹕「我想馮郎被我二人弄得削髮爲僧﹐叫我與你作何計籌之。」懷淸道﹕「且看他來有何話說。」只見馮小寶進房來問道﹕「你們爲什麼悶悶的坐在此﹖」小喜道﹕「武夫人與四師父在這里愁你。」小寶道﹕「你們好不癡呀﹐我上無父母﹐下無兄弟妻室﹐又不想上進﹐只想在溫柔鄕裏過日﹐今日逢著夫人﹐難得懷淸姐姐分愛﹐得沾玉體﹐又兼喜姑娘陪襯﹐這種恩情﹐不要說爲你三人剃了長髮﹐就死已不足惜。」懷淸道﹕「只是出了家﹐難得婦人睡在身邊﹐生男育女。」小寶道﹕「姐姐你不知﹐那有竅的婦人﹐巴不能弄著个有本事的和尙﹐整日夜摟住不放出來。」媚娘道﹕「若如此﹐你將來有了好處﹐不想我們的了。」小寶道﹕「是何言歟﹗若要如夫人這般姿色﹐世間罕有。卽如二位之尙義情癡亦所難得。但只求夫人進宮攛掇朝廷﹐賞我一个白馬寺主﹐我就得揚眉了。」媚娘道﹕「這事不難﹐只要你心中有我們就夠了。」小寶跪下發誓道﹕「蒼天在上﹐若是我馮懷義日後忘了武夫人與懷淸﹑小喜的恩情﹐天誅地滅。」三人聞言﹐各各歡喜。

只見長明執著一壺酒﹐老婆子捧了夜膳﹐擺上桌上。長明道﹕「馮師父﹐我備一杯酒與你送行﹐你不可忘了我。今日在天子面前﹐我認你是个侄兒﹐所以無事。你今晚快些喫杯酒兒睡了﹐明日好到白馬寺裏去。我這老人家年紀有了﹐不能奉陪。」說罷出房去。馮小寶與媚娘等三人﹐你貪我愛﹐我說你泣﹐弄了一夜。到五更時﹐聽見鐘聲響動﹐只得起身﹐大家下淚送別﹐懷義出庵不提。

再說髙宗﹐過了幾月﹐卽差官選納媚娘﹑小喜進宮﹐拜媚娘爲昭儀。亦是武昭儀時來運至﹐恰好來年就生一子﹐年餘又生一女﹐髙宗寵幸益甚。王皇后﹑蕭淑妃恩眷已衰。會昭儀生女﹐後憐而弄之。後出﹐昭儀潛扼殺之。上至昭儀宮﹐昭儀陽爲歡笑﹐發視觀之﹐女已死矣。驚啼問左右﹐左右皆言皇后適來此。髙宗大怒道﹕「後殺吾女﹗」昭儀因泣數其罪﹐後無以自明﹐由是有廢立之意。一日﹐髙宗召長孫無忌﹑李績﹑褚遂良﹑於志寧於內殿。績知上意﹐稱疾不入。無忌等至內殿﹐髙宗道﹕「皇后無子﹐武昭儀有子﹐今欲立爲後何如﹖」未知諸臣如何回答﹐且看下文分解。第9回昌宗受薦幸太后懷義建節撫碩貞

當時﹐褚遂良聽了立後之言﹐進前奏曰「先帝臨崩﹐執陛下手﹐謂臣道﹕『朕佳兒佳婦﹐今以付卿。』此陛下所聞﹐言猶在耳。皇后不聞有過﹐豈可輕廢。」上不悅而罷。明日﹐又言之。遂良道﹕「陛下必欲易皇后﹐伏請擇天下令族﹐何必武氏﹖況武氏經事先帝﹐眾所共知﹐萬世之後﹐謂陛下爲何如﹗」因置笏於殿階﹐免冠叩首流血。髙宗大怒﹐命宮人引出。過了數日﹐中書舍人李義府叩闕表請立武氏爲後﹐許敬宗從旁贊道﹕「田舍翁多收十斛麥﹐尙欲易婦﹐況天子乎﹗」帝意遂決﹐廢王皇后﹑蕭淑妃爲庶人﹐冊立武氏爲皇后﹐貶褚遂良爲愛州刺史﹐尋卒。自此﹐武后僭亂朝政﹐出入無忌﹐每與髙宗同禦殿閣聽政﹐中外謂之二聖。

髙宗被色昏迷﹐心反畏懼武后。武后卽差人封懷義爲白馬寺主﹐又令人司迎請母親來京﹐封父武士蒦司徒﹐賜爵周國公﹔封母楊氏爲榮國夫人﹔武三思等俱令面君﹐親賜官爵﹐置居京師。因恨王皇后﹑蕭淑妃﹐令人斷其手足﹐投於酒甕中﹐道﹕「二賤奴在昔﹐罵我至辱﹐今待她骨醉數日﹐我方气休。」自此日夜荒淫。

武后懷著那點禍心﹐要髙宗早死﹐便百般獻媚﹐弄得髙宗雙目枯眩﹐不能覽本﹐百官奏章﹐俱令武后裁決﹐遂加徽號曰天后。自此﹐天后在宮中淫亂﹐見髙宗病入膏肓﹐歡喜不勝。

一日﹐髙宗苦頭重不堪舉動﹐召太醫秦鳴鶴診之。鳴鶴請刺頭出血可愈。天后不欲髙宗疾愈﹐怒道﹕「此可斬也﹐乃欲於天子頭刺血。」髙宗道﹕「但刺之﹐未必不佳。」乃刺二穴出少血。髙宗道﹕「吾目似明矣﹗」天后舉手加額道﹕「天賜也﹗」自負彩緞百匹﹐以賜鳴鶴。鳴鶴叩頭辭出﹐戒帝靜養。

天后好像極愛惜他﹐時時伴著﹐依依不捨。豈知髙宗病到這个時候﹐不肯依著太醫去調理﹐卻還要與天后親熱。火升起來﹐旋卽駕崩﹐在位三十四年。天后召大臣裴炎等於朝堂冊立太子顯爲皇帝﹐更名哲。號曰中宗﹐立妃韋氏爲皇后﹐詔以明年爲嗣聖元年﹐尊天后爲皇太后﹐擢後父韋玄貞爲豫州刺史﹐政事咸取決於太后。

一日﹐韋後在宮中理琴﹐只見太后一个近侍宮人名喚上官婉兒的走來。這上官婉兒相貌嬌艷﹐頗通文墨﹐偶來宮中閒耍。

韋後見了便問道﹕「太后在何處﹐你卻走到這里來﹖」婉兒道﹕「在宮中細酌﹐我不能進去﹐故步至此。」韋後道﹕「豈非馮﹑武二人耶﹖」婉兒點頭。韋後道﹕「三思尢可﹐那禿驢何所取焉﹗」話未畢﹐只見中宗气忿忿走進宮來﹐婉兒卽便出去。韋後道﹕「陛下爲何不悅﹖」中宗道﹕「剛才禦殿﹐見有一侍中缺出﹐朕欲以與汝父﹐裴炎固爭以爲不可。朕气起來﹐說道﹕『我欲以天下與韋玄貞何不可﹐而惜侍中耶﹗』眾臣默然。」韋後道﹕「這事也沒要緊﹐不與他做也罷了。只是太后如此淫亂柰何﹖聽說今日又在宮中喫酒玩耍。」中宗道﹕「母要如此﹐叫我也沒柰何。」韋後道﹕「你倒有這等度量﹗只是事父母幾諫﹐寧可悄悄的勸她一番。」中宗道﹕「不難﹐我明日進宮去與她說。」到了明日﹐中宗朝罷﹐早有宮監將中宗要韋玄貞爲侍中﹐並欲與天下﹐與太后說了﹐太后大怒。不期中宗走進宮來﹐令侍婢退後﹐悄悄奏道﹕「母后恣情﹐不過一時之樂﹐恐萬代靑史中不能爲母后隱耳﹐望母后早察。」太后正在含怒之際﹐又聞此言﹐一時大惱道﹕「你自幹你的事罷了﹐怎麼謗毀起母親來。怪不得你要將天下送與國丈﹐此子何足與事。」遂廢中宗爲盧陵王﹐遷於房州。立豫王旦爲帝﹐號曰睿宗﹐居於別殿﹐政事咸決於太后﹐睿宗不得與聞。

太后又遷中宗於均州﹐益無忌憚。又知宗室﹑大臣怨恨﹐欲盡殺之。盛開告密之門﹐有告密稱旨者﹐不次除官。用索元禮﹑來俊臣﹑周興共撰《羅織經》一卷﹐教其徒网羅無辜。中宗在均州聞之﹐心中惴惴不安﹐幸有韋後委曲護持。中宗道﹕「他日若復帝位﹐任當所欲﹐不汝制也。」且說洛陽有張易之﹑昌宗兄弟二人來京應試﹐寓在武三思左近。恰好三思與懷義不睦﹐要奪他寵愛﹐遂薦昌宗昆弟於太后不提。

卻說懷淸在感業寺﹐適有睦州客人陳仙客﹐相貌魁偉﹐性好邪術﹐懷淸與之相通﹐竟蓄了發﹐跟他到睦州。那寺側毛皮匠﹐也跟去做了老家人。時睦州地裏忽裂出一个池來﹐中間露出一條石橋﹐橋上刻著「懷仙」兩字。人到池邊照影﹐一生好歹﹐都照出來。因此懷淸夫妻也去照照﹐見池中現出天子﹑皇后的打扮﹐懷情大喜﹐對仙客說﹕「橋上『懷仙』二字﹐合著你我之名﹐又照見如此模樣。武媚娘可以做皇帝﹐難道我們偏做不得。」遂與仙客開起一个崇義堂﹐只忌牛犬﹐又不喫齋﹐所以人都來皈依信服。不上一兩年﹐竟有數千餘人。懷淸自立一號﹐曰碩貞。選精壯俊俏後生﹐皆教他法術﹐俱能呼風喚雨。

不期被縣尹曉得了﹐要差兵來捕。那些徒弟忙報知仙客﹑碩貞。

碩貞見說﹐領了徒弟擁進縣門﹐把縣尹殺了﹐據了城池﹐豎起黃旗﹐自稱文佳皇帝﹐仙客稱崇文王﹐遠近州縣﹐望風納款。

揚州刺史忙申文報知朝廷。時太后正與懷義宴飲﹐見了奏章﹐微笑道﹕「天下只道惟我在女子中有志﹐不意又有此女擅自稱帝。」懷義道﹕「前日有兩个女尼對臣說﹐睦州文佳皇帝陳碩貞﹐凶勇無比﹐原就是感業寺懷淸﹐未知確否。」正說時﹐只見象州刺史薛仁貴申文﹐請發兵討陳碩貞。文中說﹐陳碩貞就是感業寺女尼懷淸﹐曾遇異人﹐得了天書﹑符篆﹐凶狠難犯﹐或撫或剿﹐恩威悉聽上裁。太后笑對懷義道﹕「原來陳碩貞果是令姊。我今煩你去招安她﹐她必然歸順。」懷義道﹕「臣無官職﹐怎能去招她﹖」太后就傳旨封懷義爲右將軍﹐星夜往睦州招撫陳碩貞﹐撥三千禦林軍隨行。懷義辭朝而去。

太后又令象州刺史薛仁貴接應。仁貴得了旨意﹐發兵進剿。

原來碩貞夫妻近日不睦。仙客嫌妻擁著精壯徒弟不與他管﹔碩貞亦嫌其搶掠嬌娃﹐隨處宣淫﹐因此大家分路。仁貴將到淮上﹐早有細作來報道﹕「崇義王陳仙客帶二千人馬﹐離此地三十里紮寨。」薛仁貴卽便駐紮﹐將兵馬分作三路﹕「到半夜﹐如此如此。」眾將得令﹐到了晚間﹐分兵而進。行至半夜。將近敵寨﹐一聲炮響﹐三路兵馬一齊殺入。那些賊兵各無準備﹐東西亂竄。陳仙客正在帳中安寢﹐忽聽得喊殺﹐連忙爬起﹐被仁貴趕到﹐一槍刺死﹐梟了首級﹐餘軍投降。

卻說懷義領三千禦林軍起行﹐先差四个徒弟扮做遊方僧﹐前去打探懷淸消息。過了幾日﹐只見四个徒弟領一个老人家來見懷義。懷義認得是皮匠毛二﹐因問道﹕「你爲何在此﹖」毛二道﹕「小的貧窮﹐不時蒙懷淸師父周濟。因前年師父被仙客拐往睦州蓄了發﹐做了夫婦﹐小的也只得隨她來。」懷義道﹕「他們有什麼本事﹐哄騙得這些人動﹖」毛二道﹕「那陳仙客喜的咒詛邪術﹐不想我師父聰明﹐把這些書符祕篆練習精熟﹐著實效驗﹐故此遠近男女知道﹐都來降伏皈依。不想昨夜我主兒陳仙客在寨中熟睡﹐被薛仁貴殺進寨來﹐一槍刺死。小的正要去報知師父﹐不料被老爺四个徒弟哄騙到此。」懷義道﹕「你可曉得你師父文佳皇帝與我是親戚﹖」毛二道﹕「小的怎麼不曉得。」懷義道﹕「我今奉朝廷旨意來招安你師父﹐你今快去報知陳仙客死信﹐並傳我之意﹐我隨後就到。」遂取一件東西付與四个徒弟﹐教他言語﹐同毛二一齊起身。行了幾日﹐到了沛縣。毛二先入城見了碩貞﹐跪下哭泣﹐把崇義王被薛仁貴殺死情由說了一徧。碩貞聞言大哭。毛二道﹕「皇爺且莫哭﹐有一佳事在此。」又把懷義招安事情說一徧﹕「如今他差四个徒弟在外。」碩貞道﹕「喚他進來。」毛二出去不多時﹐領著四个徒弟來見碩貞。四人跪下叩頭道﹕「家爺拜上娘娘﹐說有一件東西﹐奉與娘娘。」就在袖中取出呈上。碩貞接來一看﹐卻是自己的玉如意﹐前時贈與懷義的。見了不覺淚下道﹕「我只道與表弟不得見面﹐誰知今日在這里相逢。」四个徒弟道﹕「明早家爺就到。」到了次早﹐聽得三聲轟天大炮﹐早有飛馬來報道﹕「敵兵來了﹗」碩貞道﹕「這是我家師爺﹐說甚敵兵。」遂令放三聲大炮﹐開了寨門。碩貞選三四十人跟隨﹐跨上馬來接聖旨。懷義叫三千禦林軍紮住﹐自同三四十个徒弟﹐背了禦旨﹐直到碩貞寨中。碩貞命擺下香案﹐接了聖旨﹐兩个相見。

未知如何﹐且看下回分解。第10回安金藏剖腹鳴冤駱賓王艸檄討罪

卻說懷義與碩貞相見﹐擁抱大哭﹐各訴衷情。懷義道﹕「賢姊旣已受安﹐部下兵馬如何處置﹖」碩貞道﹕「我旣歸降﹐自當同你到京面聖。兵馬且屯紮睦州再處。」懷義道﹕「如此絕妙。」碩貞傳眾軍頭目說了﹐軍馬只暫住睦州候旨﹐只帶三四十親隨﹐同懷義入京。行了兩日﹐遇見薛仁貴兵馬﹐懷義把招安事體與他說了。仁貴聞言﹐引兵回象州去﹐具疏奏聞。懷義同碩貞行到京中﹐懷義先入宮報知太后。太后差官迎接碩貞進宮。太后一見﹐悲喜交集﹐大家細把別後事情說了﹐畱在宮中住了兩三日﹐贈了金銀緞匹﹐買一所民房居住﹐敕賜碩貞爲歸義王﹐與太后爲賓客﹐懷義賜爵鄂國公﹐時時入宮與太后追歡取樂。

倏忽間又是秋末冬初。太平公主乃太后之愛女﹐貌美而艷﹐素性輕佻﹐胡作敢爲。先適薛紹﹐不上兩三年﹐把他弄死。歸到宮中﹐又思東尋西趁﹐不耐安靜。太后恐怕拉了心上人去﹐便將她攺適大夫武攸曁。是日﹐太后在禦園﹐見艸木黃落﹐苑中無色。謂近侍道﹕「明日武攸曁必來謝親﹐賜宴苑中﹐如何使萬花齊放﹐以彰瑞慶。」近侍道﹕「如今是秋末冬初的天气﹐哪得百花齊放。」太后想了半晌﹐卽宣歸義王陳碩貞入朝﹐叫她用些法術﹐把苑中花木一盡開花﹐以顯瑞兆。碩貞道﹕「若是陛下要一二種花﹐臣或可向花神借用﹔若要萬花齊發﹐這是關系天公主持﹐須得陛下詔旨一道﹐侍臣移檄花神轉奏天庭﹐自然應命。」太后卽寫一詔道﹕

明朝遊上苑﹐火速報春知。

花須連夜發﹐莫待曉風吹。

太后寫完﹐將詔付碩貞。碩貞又寫一道檄文﹐別了太后到苑中施符作法﹐焚與花神不提。太后又傳旨﹐著光祿寺正卿蘇良嗣進苑整治筵席。到了次日﹐天气融和﹐萬卉敷榮﹐羣枝吐艷。蘇良嗣先到苑中暢華堂檢點筵席。不多時﹐禦史狄仁傑領各官進來﹐見了這些花朵﹐不勝浩嘆道﹕「奇哉﹗天心如此﹐人意何爲。」內史安金藏道﹕「不知萬卉中可有不開的﹖」眾臣各處閒看﹐惟有槿樹杳無萌芽。不覺贊嘆道﹕「妙哉槿樹﹐眞可謂持正不阿者矣﹗」正說間﹐只見駙馬武攸曁進宮去朝見了﹐到暢華堂來領宴。

又見許多宮女擁著太後進來﹐叫大臣不必朝參。排班坐定﹐太后道﹕「艸木凋枯﹐毫無意興﹐故朕昨宵特敕一旨﹐向花神借春﹐不意今早萬花盡放﹐足見我朝太平景象。此刻飲酒﹐須要盡興。」又吩咐內侍﹕「去看萬卉中﹐可有違詔不開的﹖」左右道﹕「萬花俱放﹐只有槿樹不開。」太后命左右剪除枝榦﹐謫在籬邊作障﹐不許復植苑中。那武三思輩無不諛詞贊美。獨有狄仁傑等俱道﹕「春榮秋落﹐天道之常。今眾花特發﹐是冬行春令。陛下還宜修剩」酒過三巡﹐眾臣辭退﹐太后也命駕回宮。三思見太后不邀自己入宮﹐心中疑惑。卽走到翠碧軒﹐看見上官婉兒獨自倚欄呆想。三思近前道﹕「婉姐﹐你想什麼﹗敢是想我麼﹖」婉兒撇轉頭來﹐見是三思﹐笑道﹕「我不是想你﹐是想﹐有一个心上人想你。」三思道﹕「是哪个﹖」婉兒就把韋後的話對他說了﹕「我常在他面前贊你如何風流﹐又說你同太后在宮如何舉動﹐她便長嘆一聲﹐好似癡呆的模樣道﹕『怪不得太后愛他。』這不是他想你麼﹖可惜如今同聖上在房州﹐她若得回來﹐我引你去﹐豈不勝過上宮麼。」三思道﹕「韋後旣有如此美情﹐我當在太後面前竭力周全﹐召還盧陵王。我再問你﹐今日誰在宮中與太后頑耍﹖」婉兒道﹕「是懷僧。」說罷﹐兩人分手而別。

時索元禮﹑周興﹑來俊臣輩同在暢華堂與宴﹐見狄仁傑諸正人直臣﹐意气矜驕﹐殊不爲禮﹐心中懷恨。適虢州楊初成﹐矯制募人迎帝於房州﹐太后敕旨捕之。索元禮等就密上一表﹐說狄仁傑﹑蘇良嗣﹑安金藏等與盧陵王同謀造反。太后覽表大怒。然知狄仁傑乃忠直之臣﹐用筆抹去。餘人諭索元禮勘問。

元禮臨審酷烈﹐把蘇良嗣一夾﹐要他招認謀反。良嗣喊道﹕「天地祖宗在上﹐如皇嗣稍有異心﹐臣等甘願滅族。」又要把安金藏夾起來。金藏道﹕「爲子當孝﹐爲臣當忠﹐欲叫臣去陷君﹐臣不爲也。今旣不信金藏之言﹐請剖心以明皇嗣不反。」卽引佩刀自剖其胸﹐五臟皆出﹐血湧法堂。李日知見了﹐忙叫左右奪住佩刀﹐奏聞太后。太后卽傳旨著元禮停推﹐叫太醫看視安金藏。此事遠近傳聞。

眉州刺史英公李敬業乃李勛之孫﹐同弟敬猷行至揚州。時唐之奇﹑駱賓王因坐事貶謫﹐亦到揚州與敬業相會。忽聞京報說安金藏之事﹐敬業不勝駭怒道﹕「可惜先帝數年鏖戰﹐始得太平﹐不期今日被一婦人﹐把他子孫翦滅殆荊舉朝公卿何同木偶也﹗」駱賓王道﹕「這節事﹐令祖先生若在﹐或者可以挽回﹐如今說也徒然。」敬業道﹕「兄何必如此說﹐人患不同心耳﹗設一舉義旗﹐擁兵而進﹐孰能禦之。」唐之奇道﹕「旣如此﹐兄何寂然。」賓王道﹕「兄若肯正名起義﹐弟作一檄以贈。」敬業大喜﹐卽日祭告天地﹐祀唐祖宗﹐號令三軍﹐豎起義旗。

賓王展開素紙﹐寫出檄文﹐送與敬業眾人觀看。檄文曰﹕僞臨朝武氏者﹐人非和順﹐地實寒微。昔充太宗下陳﹐曾以更衣入侍。洎乎晚節﹐穢亂春宮。潛隱先帝之私﹐陰圖後房之嬖。踐元後於翚翟﹐陷吾君於聚麀。殺姊屠兄﹐弒君鴆母。人神之所同嫉﹐天地之所不容。尢復包藏禍心﹐竊窺神器。君之愛子﹐幽之於別宮﹔賊之宗盟﹐委之以重任。敬業皇唐舊臣﹐公侯冢子。奉先君之成業﹐荷朝廷之厚恩。公等或居漢地﹐或葉周親﹐或膺重寄於話言﹐或受顧命於宣室。言猶在耳﹐忠豈忘心。一杯之土未幹﹐六尺之孤何托。請看今日之域中﹐竟是誰家之天下。

敬業與眾人看了﹐各各大慟。敬業道﹕「這事不是一哭可以了事﹐只要諸公商議做去便了。」於是敬業起兵矯詔﹐殺揚州長史﹐升府庫﹐赦囚徒。旬日間聚兵十餘萬﹐移檄州縣。

未知如何﹐且看下回分解。第11回攺國號女主稱尊違君召懷僧喪身

卻說狄仁傑爲相﹐見獄中事奏聞。太后命嚴思善按問﹐周興尙未知其事。思善謂興曰「囚多不承﹐當用何法﹖」興道﹕「令囚入甕﹐以火炙之﹐何事不承。」思善乃索大甕﹐熾炭如興法﹐因起謂興道﹕「有內狀推公﹐請公入此甕。」興叩頭服罪﹐流嶺南﹐爲仇家所殺。索元禮﹑來俊臣棄市﹐人爭啖其肉﹐斯須而荊殘酷之事﹐一朝除滅﹐士民大喜。

一日﹐武三思將敬業檄文與太后看。太后看了﹐就問﹕「此檄出自誰手﹖」三思道﹕「駱賓王。」太后道﹕「有才如此﹐而使之流落不偶﹐宰相之過也。」卽遣大將李孝逸徵討敬業。太后又道﹕「我想盧陵王在房州﹐若有異心﹐就費手了。要著一个心腹去看他作何光景。只是沒有人去得。」三思想起婉兒說韋後慕己之意﹐便道﹕「我不是陛下的心腹﹖就去走一遭。」太后尙未應﹐忽見宮娥來報﹕「師父進來了。」太后叫娥兒送三思出去。婉兒與三思走到僻靜之處﹐取樂一回。三思就把太后要差人往房州去的事說了﹐叫她攛掇。婉兒道﹕「這在我﹐我有些禮物﹐送與韋娘娘﹐待我修書一封﹐打動她便了﹐只是日後不要忘我。」三思道﹕「這个自然。」遂分手出宮。

到次日﹐太后著三思往房州公幹。三思得了旨意﹐入宮辭太后。婉兒暗將禮物並書遞與三思﹐三思遂起身。行了幾日﹐已到房州。天色已晚﹐驛館宿歇。到次日﹐三思領了四个小使﹐到盧陵王府上來。時王爺不在家。門上人知是武三思﹐不敢怠慢﹐卽便報知韋後。韋後道﹕「他與我是至戚﹐不妨請進宮來。」太監領命﹐出去相請。三思步入宮來﹐看見韋後生得身軀裊娜﹐體態娉婷﹐速忙上前拜下。韋後也回拜了。坐定﹐韋後問起太后安樂﹐三思答應了一回﹐就問﹕「王爺何往﹖」韋後道﹕「今早往感徳寺拜佛﹐已差人去請了。不知武爺何來﹖」三思道﹕「因上官婉兒思念娘娘﹐故賫書到此。」向靴裏取出書來﹐送與韋後。左右把禮物擺下。韋後把婉兒的書拆開看了﹐微笑。

將禮物收了﹐忽女奴來報﹕「王爺回來了。」韋後進去。中宗出來與三思敍禮坐定﹐中宗先問了母后的安﹐又問﹕「兄如今何往﹐寓在何處﹖」三思道﹕「寓在府前飯店﹐明天卽行。」中宗道﹕「豈有此理﹗兄不以我爲弟﹐何欲去之速也。」遂叫左右將武爺寓所行李取來﹐就請三思到殿上飲酒。三思把李敬業謀反之事說了﹕「今太后差李孝逸去剿滅﹐又差我到揚州﹐命婁師徳去合剿﹐故此繞道來候問。」中宗聽了大怒道﹕「李績是母后功臣﹐何等待他﹐不想他子孫如此倡亂。若擒住他﹐碎屍萬段。」更命整席在書齋﹐中宗進內更衣去了。三思忽見剛才隨韋後的宮奴捧茶近身﹐悄悄對三思道﹕「武爺不要用酒醉了﹐娘娘還要出來與武爺說話。」說畢﹐中宗出來入席﹐猜謎行令。把中宗酒醉﹐扶入宮去。三思見裏邊一間牀帳﹐已擺設齊整。三思叫小廝先往廂房去睡﹐自己靠在桌上看書。不多時韋後出來。三思忙上前接住道﹕「下官何幸﹐蒙娘娘不棄。」韋後道﹕「噤聲。」兩个遂赴陽臺﹐追歡取樂。韋後道﹕「你卻不要薄情待我。」三思道﹕「我回去在太後面前﹐說王爺許多孝敬﹐包你卽日召回。」韋後道﹕「如此甚好。婉兒我不便寫書﹐你替我謝聲。我有碧玉連環一副﹐乞爲致之。」遂把連環交與三思﹐別了進去。三思在府上住了三日﹐就辭中宗﹐上路回京。

卻說當時有个傅遊藝﹐原系無籍﹐因其友杜肅與懷義相好﹐懷義薦二人於太后﹐遂俱得幸﹐擢爲侍禦。遊藝聳諛太后說﹕「李孝逸大破敬業﹐今敬業已授首矣﹐陛下宜更攺國號﹐立武承嗣爲太子。」太后大喜﹐遂攺唐爲周﹐攺元天授﹐自稱聖神皇帝﹐立武氏七廟。武三思回到京中﹐聞武承嗣欲謀爲太子﹐心懷不平。及入宮復命﹐適遇婉兒﹐把韋後之事說了一徧﹐就向袖中取出碧玉連環﹐付與婉兒收了。遂進宮朝見太后﹐把中宗如何思念太后﹐細細說完。太后默然不語。一日﹐太后夜夢不祥﹐召狄仁傑詳解。太后道﹕「朕昨夜夢見先帝授我鸚鵡一隻﹐兩翼披垂﹐朕撫弄移時﹐兩翼不起。」仁傑道﹕「武者﹐陛下國姓﹐召回佳兒佳婦﹐則兩翼振矣。」太后道﹕「卿言甚是。但武承嗣求爲太子﹐事當如何﹖」仁傑道﹕「文皇帝親冒鋒鏑以定天下﹐今乃移之他族﹐無乃非天意。且陛下立子﹐則千秋萬歲後﹐配食太廟﹐承繼無窮。陛下若立侄﹐未聞有侄爲天子﹐而祔姑於廟者也。」後悟﹐由是召回中宗。母子相見﹐悲喜交集不提。

一日﹐太后與三思﹑昌宗﹑易之閒話﹐忽見太平公主走來。

原來昌宗﹑易之久與太平公主有染﹐太后亦微知其事。當日大家上前見了﹐太平公主道﹕「苑中荷花大放﹐母后怎不去看﹐卻在此弄這个冷淡生活。」太后笑道﹕「正是。」隨命擺宴在苑中﹐大家同到苑中來。只見嘯鶴堂前﹐荷花開得紅一片﹐綠一堆﹐芳香襲人。太后道﹕「妙呀﹗」兩日荷花正在不濃不淡之間﹐大家四圍看了一徧﹐入席飲酒。飲了數巡﹐只見宮奴捧著蓮花三四支進來。三思把一支置於昌宗耳邊戲道﹕「六郎面似蓮花。」太后笑道﹕「還是蓮花似六郎耳。」飲酒說笑了一回﹐三思﹑昌宗﹑易之等散去。

太后著內監牛晉卿去召懷義。哪曉得懷義因做了鄂國公之後﹐依勢驕傲﹐私藏美婦﹐日夜取樂。這日正喫得大醉﹐忽見牛晉卿傳太后旨相召。懷義怒道﹕「這里嬌花嫩蕊﹐尙不暇攀折﹐況老樹枯藤乎。你且回去﹐我當自來。」晉卿無柰﹐只得回宮﹐以懷義之言實告。太后聽了﹐大怒道﹕「禿子恁般無禮﹐如此可惡。」恰好太平公主進來﹐見太后大怒﹐忙問其故。晉卿將懷義之言說知。公主道﹕「禿奴無禮極矣﹗母后不須髮怒﹐待兒明日處死他便了。」太后道﹕「須處得泯然無迹。」太平公主領命而去。明日絕早起身﹐選了二三十个壯健宮娥去苑中伏著﹐又叫兩个太監往召懷義﹐哄他進苑來。那懷義因宵來酒醉失言﹐懊悔無及﹔又聞差人來召﹐正要文飾前非﹐卽同二太監從後宰門進宮。太平公主先令官娥於半路傳諭道﹕「太后在苑中等著﹐可快進去。」懷義並不疑心﹐忙進苑來。宮娥引到幽僻之處﹐只見太平公主坐著﹐令二三十个壯健宮娥﹐一齊執棒痛打。不消半刻﹐懷義气絕身死﹐將屍首裝入蒲包內﹐送到白馬寺中﹐放火燒了﹐回奏太后。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第12回釋情癡夫婦感恩伸義討兄弟被戮

卻說太后聞懷義被打死﹐怒气少解。但年齒日髙﹐淫心日熾。中宗𨿽召回京﹐太后依舊執掌朝政。以張昌宗爲奉宸令﹐每內廷曲宴﹐輒引諸武﹑二張﹐飲博嘲謔。又多選美少年﹐爲奉宸內供奉﹐品其妍媸﹐日夜戲弄。時魏元忠爲相﹐秉性正直﹐不畏權勢。由是諸武﹑二張深惡之﹐太后亦不悅元忠。昌宗乃譖元忠有私議﹐說﹕「太后年老淫亂﹐不若扶太子爲久長﹔東宮奮興﹐則小人皆避位矣。」太后聞言大怒﹐欲治元忠。昌宗恐怕事不能妥﹐乃密引風閣舍人張說﹐賂以多金﹐許以美官﹐使證元忠。張說思量﹕「要推不管﹐他就變起臉來不好意思﹐倘若再尋了別个﹐在元忠身上有些不妥。我且許之﹐且到臨期再商。」只得唯唯而別。

太后明日臨朝﹐諸臣盡退﹐只畱魏元忠與張昌宗廷問。太后道﹕「張昌宗﹐你幾時聞得魏元忠與何人私議欲立太子﹖」昌宗道﹕「元忠與張說相好﹐前言是張說說的。」太后卽命內監去召張說。是時大臣尙在朝房探聽未歸﹐見太後來召張說﹐知爲元忠事。張說將入﹐吏部尙書宋璟說道﹕「張老先生﹐名義至重﹐鬼神難欺﹐不可當邪陷正﹐以求苟免﹔若獲罪流竄﹐其榮多矣。倘事有不測﹐璟等叩閽力爭﹐與子同生死。努力爲之﹐萬代瞻仰﹐在此一舉。」張說點頭﹐遂入內廷。太后問之﹐張說默然無語。昌宗從旁促使張說言之。張說道﹕「臣實不聞元忠有是言﹐但昌宗逼臣使証之耳﹗」太后怒道﹕「張說反覆小人﹐宜並治之。」遂退朝。隔了幾日﹐太后叫張說又問﹐說對如前。太后大怒﹐貶元忠爲髙要尉﹐說流嶺表。

卻說張說有愛妾﹐姓寧名懷棠﹐字醒花﹐時年一十七﹐才容雙全﹐張說十分寵愛。一日﹐有个同年之子姓賈名若愚﹐號全虛﹐年方弱冠﹐來京應試﹐特來拜望。張說見他少年多才﹐畱爲書記﹐凡書札往來皆彼代筆。住在家中。過了數月﹐全虛偶至園中綠玉亭閒玩﹐劈面撞見醒花。全虛色膽如天﹐上前作揖道﹕「小生蘇州賈全虛﹐偶爾遊行﹐失於回避﹐望娘子恕罪。」那醒花也不回言﹐答了一禮﹐竟自走去。暗想﹕「我家老爺只說賈相公文才家世﹐並不提起他丰姿容雅﹐我看他舉止安詳﹐決不像个落魄之人。吾今在此﹐終無出頭之日。」倒有幾分看上他的意思。全虛𨿽然一見﹐並不知是何人﹐又無處訪問﹐只得付之無可柰何。過了數日﹐正值張說有事﹐不得回家。全虛獨坐書齋﹐月色如畫﹐聽見窗外有人嗽聲。全虛出來一看﹐見一女郎﹐問其何往﹐女郎道﹕「吾乃醒娘侍女碧蓮﹐前日醒娘亭前一見﹐偶爾垂情﹐至今不忘。玆因老爺在寓﹐不敢啟行。

醒娘欲見郎君一面﹐特命妾先告。」言訖﹐只見醒花移步而來。

全虛上前一揖道﹕「綠玉亭前偶爾相遇﹐意娘子決不是凡人﹐所以敢於直通款曲。今幸娘子降臨﹐小生願結百年姻眷。」那醒花徐徐答道﹕「我在府中一二年﹐所見往來貴人多矣﹐未有如君者。君若不以妾爲殘花飄絮﹐請長侍巾櫛。承此多故之際﹐如李衛公之挾張出塵﹐飄然長往﹐未識君以爲可否﹖」全虛道﹕「承娘子謬愛﹐有何不可。只是年伯面上不好意思。」醒花道﹕「你我終身大事﹐哪里顧得。」全虛道﹕「卿字醒花﹐只恐夜深花睡去﹐柰何﹖」醒花道﹕「共君今夜不須睡﹐否則﹐恐全虛此一刻千金也。」二人大笑。碧蓮道﹕「隔墻有耳﹐爲今之計﹐三十六著走爲上著。」遂忙收拾﹐連夜逃遁。

不想早有人將此事報知張說﹐說差人四下緝獲。獲著了﹐拿來見張說。張說要把全虛置之死地。全虛大呼道﹕「睹色不能禁﹐亦人之常情。男子漢死何足惜﹐只是明公如此名望﹐如此尊貴﹐今𨿽暫謫﹐不久自當遷擢﹐安知後日寧無復有意外之虞﹐緩急欲用人乎。何因一女婢而置大丈夫於死地﹐竊謂明公不取也﹗且楚莊王不究絕纓之事﹐袁盎不追竊姬之人﹐後來皆獲其報。豈明公因一女子﹐而欲殺國士乎﹗」張說奇其語﹐遂回嗔作喜道﹕「汝言似亦有理。」遂以醒花贈之﹐並命家人厚其奩資與他。全虛也不推辭﹐攜之而去。太后聞知﹐以張說能順人情﹐不惟不究前事﹐且命以原官。

其時太后所寵愛的人﹐自諸武﹑二張之外﹐只有太平公主與安樂公主。那安樂公主乃中宗之女﹐下嫁於太后之侄孫武崇訓。他倚夫家之勢﹐又會諂媚太后﹐太后亦愛之。他遂驕奢淫逸﹐與太平公主一樣﹐橫行無忌。

當時朝中大臣﹐自狄仁傑死後﹐只有宋璟極其正直﹐太后亦敬畏之﹔諸武﹑二張都不敢怠慢他。朝廷正人直臣﹐如張柬之﹑桓彥範﹑敬暉﹑袁恕己﹑崔玄日韋等﹐皆狄仁傑所薦引﹐與宋璟共矢忠心﹐誓除逆賊。

一日﹐眾大臣同中宗出獵﹐張柬之等五人隨騎而行。到了山中幽僻之處﹐五人下馬奏道﹕「臣等幽懷﹐向欲面奏﹐因耳目眾多﹐不敢啟齒。今事勢已迫﹐不能再隱。臣思太后惑於二張言語﹐貪位不還﹔今又聞太后欲將寶位讓與六郎﹐萬一卽眞﹐則置陛下於何地﹖臣等情急﹐只得奏聞陛下。」中宗大驚道﹕「爲今柰何﹖」柬之道﹕「直須殺卻二張﹑諸武﹐方得陛下復位。」中宗道﹕「太后尙在﹐怎去殺得﹖」柬之道﹕「臣定計已久﹐無須聖慮。但恐驚動聖情﹐故先奏聞。」中宗道﹕「二張可殺﹐武氏之族﹐望看太后之面畱之。」柬之道﹕「臣兵至宮闈﹐不遇則已﹐如或遇著﹐恐刀劍無情﹐不能自主。」中宗道﹕「孤若得復位﹐反周爲唐﹐當封汝等爲王。」柬之等拜謝。

獵畢而回﹐各各散去。

中宗回到東宮﹐恰好三思那日聽說他要出獵﹐正與韋後在宮中頑耍。忽報王爺回來﹐三思大驚。韋後道﹕「無妨﹐我同汝在外頭書室裏去﹐打一盤雙陸﹐他進來看見了﹐包你不說一聲。」三思沒柰何﹐只得隨韋後出來﹐坐了對局。中宗走進來﹐看見笑道﹕「你兩个好自在﹐在此打雙陸。」三思忙下來見了。

中宗道﹕「你們可賭什麼﹖」韋後道﹕「賭一件玉東西。」中宗坐在旁道﹕「待我點籌﹐看是誰贏。」下了兩局﹐大家一勝一北。第三盤卻是三思輸了。中宗道﹕「什麼玉東西﹐拿出來。」三思道﹕「粗蠢之物﹐陛下看不得的。攺日再與娘娘復局﹐天已昏黑﹐臣要回去。」中宗道﹕「今夜且在此飲酒吧。」遂引三思到內書室﹐見燈燭輝煌﹐宴已齊備﹐二人坐了。三思道﹕「我們怎樣喫酒﹖」中宗道﹕「擲个狀元吧。」三思道﹕「狀元𨿽好﹐只是兩个人﹐有何意味。」中宗道﹕「你與我總是親戚﹐待我請娘娘與上官昭儀出來﹐四人共擲﹐豈不有趣。」三思道﹕「妙﹗」中宗命人去請。少頃﹐韋後與上官昭儀出來﹐大家坐下擲起。恰好﹐中宗擲了渾沌﹐三人笑道﹕「狀元是殿下占了。」就奉一巨觴與中宗。中宗飲幹﹐三人又擲。上官昭儀擲了四个四﹐說道﹕「好了﹐我是榜眼。」韋後道﹕「也該喫一杯。」兩人又擲﹐中宗心中想﹕「此時初更時分﹐怎麼外廷還不見動靜﹐我今叫人去打聽一回。」就對婉兒道﹕「你看他兩个再擲﹐有了探花﹐我就要考了。我今出去就來。」韋後見中宗去了﹐一時淫心發起﹐就令昭儀出去看看王爺何事﹐並侍女一齊遣開。正欲與三思做些勾當﹐忽見昭儀嚷進來道﹕「娘娘﹐不好了﹗」二人忙走開問道﹕「有什麼不好﹖」話未說完﹐只見中宗跑進來。三思問是何事﹐中宗便把張柬之等五人要殺張﹑武二氏說了﹕「我再三勸他不要加害於汝。二張想已誅了。」三思忙跪下道﹕「求殿下救臣之命。」身上戰栗不已。韋後道﹕「皇爺畱你在此﹐自有主意﹐何必驚慌。」忽見許多宮奴進來稟道﹕「眾臣在外﹐請王爺出去。」中宗忙走出來。原來張柬之等統兵入宮﹐恰好二張正與太后酣寢﹐躲避不及﹐被軍士一齊殺了。太后大驚。柬之等請太后卽日遷入上陽宮。取了璽綬來見中宗﹐奏道﹕「太后已遷﹐禦璽已在此﹐請陛下速登寶位。」中宗升殿﹐柬之等呈上璽綬。又將昌宗﹑易之首級呈驗。然後各官朝賀﹐復國號曰唐。仍立韋後爲皇后﹐封後父玄貞爲上洛王﹐母楊氏爲榮國夫人﹐張柬之等五人俱封爲王﹐攺元神龍﹐大赦天下。柬之道﹕「武三思一門﹐當如二張之罪誅之﹐前蒙陛下吩咐﹐只得姑免﹔今若仍居王位﹐臣等實難與爲僚。」中宗聽了﹐不得已削三思王位。眾人謝恩出朝。

未知後來如何﹐且看下回分解。第13回結彩樓嬪禦評詩遊燈市帝後行樂

卻說太后被柬之等遷到上陽宮﹐思想前事﹐如同一夢﹐時時流涕。患病起來﹐日加沈重﹐過了數日而崩。中宗頒詔天下﹐整治喪禮不提。

卻說武三思門下﹐有兵部尙書宗楚客﹑禦史中丞周利用﹑侍禦史冉祖雍﹑太僕卿李竣光祿丞宋之遜﹑監察禦史姚紹之等爲其耳目﹐是爲五狗﹐與韋後﹑婉兒夜譖柬之等。三思陰令人書皇后穢行﹐榜於天津橋﹐請加廢黜。中宗知之大怒﹐命監察禦史姚紹之窮究其事。紹之奏言「敬暉等五王使人爲之。𨿽云廢後﹐實謀大逆﹐請族誅敬暉等以雪皇后之憤。」中宗命法司結其罪案﹐將敬暉五王流邊遠各州。三思遣人矯制於中途殺之。於是三思權傾天下﹐誰不懼怕。中宗也沒了主意﹐聽其節制。況韋後一心愛他﹐常對他說道﹕「我必欲如你姑娘﹐自得登臨寶位﹐方遂我心。」由是弄權﹐類於武后。

且說那時朝臣中﹐有兩个有名的才子﹐一姓宋名之問﹐字延淸﹐汾州人氏﹐官爲考功員外郎。一姓沈名佺期﹐字云卿﹐內黃人氏﹐官爲起居郎。若論此二人文才﹐正是一个八兩﹐一个半斤。那宋之問生得丰姿俊秀﹐性格風流﹐於男女之事亦甚有本領。他在武后時﹐已在朝爲官﹐一心要親近武后﹐托一个相契的內監﹐於武后前從容薦引﹐說他內才外才都妙。武后笑道﹕「朕非不愛其才﹐但其人有口疾﹐故不便使之入侍耳。」原來宋之問自小有口臭之疾。當時內監將武后之言述與宋之問﹐宋之問甚是慚恨。自此﹐日常含雞舌香於口中﹐以希進幸。卽此一端﹐可知是个有才無品行人了。那沈佺期亦與張易之輩交通﹐後又在安樂公主門下走動。安樂公主屢屢在中宗﹑韋後面前稱述沈﹑宋二人才學。

一日﹐中宗欲遊幸昆明池﹐大宴羣臣。這昆明池﹐乃是漢武帝開鑿﹐闊大弘壯﹐池中有亭臺樓閣﹐以備登臨。當下中宗欲來遊幸宴集﹐先兩日前傳諭朝臣﹐各獻卽事五言排律一篇﹐選取其中佳者﹐爲新翻禦制曲。於是朝臣都爭華競勝地去做詩。

韋後對中宗道﹕「外廷諸臣自負髙才﹐不信我宮中嬪禦無有才勝於男子者。依妾愚見﹐明日將這眾臣所作之詩﹐命上官昭容當殿評閱﹐使他們知宮廷中有才女子﹐以後應制作詩﹐俱不敢不竭盡心矣。」中宗大喜。遂傳旨﹐於昆明池畔另設帳殿一座。

帳殿一側髙結彩樓﹐等候上官昭容登樓閱詩。此旨一下﹐眾朝臣俱到昆明池來。那日中宗與韋後及太平公主﹑安樂公主﹑上官昭容等俱至昆明池遊玩﹐大排筵宴。諸臣朝拜畢﹐賜宴於池畔。酒行旣罷﹐諸臣各獻詩篇。中宗傳諭道﹕「卿等俱系美才﹐然所作之詩﹐豈無髙下﹐朕一時未暇披閱。昭容上官氏才冠後宮﹐朕思卿等才子之詩﹐當使才女閱之﹐可做千秋佳話﹐卿等勿以爲褻也。」諸臣頓首稱謝。中宗命諸臣俱於彩樓之前左邊站立﹐其詩不中選者逐一立向右邊去。少頃﹐只見眾宮女簇擁上官婉兒上樓。樓前掛起一面朱書的大牌來﹐上寫﹕「昭容上官氏奉詔評詩﹐只選最佳者一篇進呈禦覽﹐其餘不中選者﹐卽發下樓﹐付還本官。」當時﹐婉兒把那些詩篇舉筆評閱﹐眾官在樓下仰望。只見那些不中選的﹐紛紛飄下樓來。每一紙落下﹐眾人拾看﹐見了自己名字﹐卽取來袖了﹐立過右邊去。眾詩落盡﹐只有沈佺期﹑宋之問二詩不見落下。等了許久﹐又見飄落一紙。眾視之﹐卻是沈佺期的詩﹐其詩云﹕

法駕乘春轉﹐神池象漢回﹔

雙星遣舊石﹐孤目隱殘灰。

戰鷁逢時去﹐恩魚望幸來﹔

山花陡騎繞﹐堤柳漫城開。

思逸橫汾唱﹐歌流宴鎬杯﹔

微臣雕朽質﹐羞睹豫章材。

詩後評云﹕

玩沈﹑宋二詩﹐工力悉敵。但沈詩落句辭气已竭﹐宋作猶陡然健舉﹐故去此取彼。

婉兒評完﹐下樓復命﹐將宋之問的詩呈上。中宗與韋後觀看﹐都贊好詩。卽召諸臣至禦前﹐將宋之問的詩傳眾觀看。其詩云﹕

春豫靈池會﹐滄波帳殿開﹔

舟淩石鯨動﹐槎拂鬥牛回。

節晦蓂全落﹐春遲柳暗催﹔

象溟看浴景﹐燒劫辧沈灰。

鎬飲周文樂﹐汾歌漢武才﹔

不愁明月盡﹐自有夜珠來。

諸臣看畢﹐大家稱美。中宗並索佺期之詩來看﹐又看了評語﹐因笑道﹕「昭容之評﹐二卿以爲何如﹖」二人道﹕「評閱允當。」中宗又問﹕「眾卿之詩﹐多被批落﹐心內服否﹖」眾官道﹕「果是髙才卓識﹐怎敢不服。」中宗大悅。當日飲宴﹐極歡而罷。自此﹐中宗爲韋後輩所玩弄﹐心志蠱惑﹐全不畱心國政。

時光荏苒﹐不覺臘盡春回。京師風俗﹐每逢上元﹐燈事極盛。六街三市﹐花團錦簇﹔大家小戶﹐張燈結彩﹔遊人往來如織﹔金鼓喧天﹐笙歌鼎沸﹔通宵達旦﹐金吾不禁。韋後聞知外邊燈盛﹐忽發狂念﹐與上官婉兒及諸公子﹐邀請中宗﹐一同微服出外觀燈。中宗笑而從之。於是各換衣妝﹐打扮做街市男婦模樣。又命武三思等一班近臣﹐也易服相隨。挨羣逐隊﹐徧遊街市﹐與這些看燈的人﹐挨挨﹐擠擠﹐略無嫌忌。軍民士庶﹐有乖覺的都竊議道﹕「這般看燈的男女﹐像是大內出來的。不是公主﹐定是嬪妃﹔不是王子﹑王孫﹐定是公侯﹑駙馬。可笑我大唐皇帝﹐難道宮中沒有好燈賞玩﹐卻放他們出來﹐與百姓們飽看。如此人山人海﹐男女混雜﹐貴賤無分﹐成何體統﹗」眾人便如此議論。中宗與韋後領一班男女﹐只揀熱鬧處遊玩﹐全不顧旁人駭異。又縱放宮女幾千人﹐結隊出遊﹐任其所往。

及回宮查點﹐不見了好些宮女。因不便追緝﹐遂付之不究﹐糊塗過了。正是﹕帝後觀燈街市行﹐市人矚目盡心驚。

任他宮女從人去﹐贏得君王大度名。

未知燈事後﹐中宗與韋後又作出何狀﹐且聽下回分解。第14回鴆昏主竟同兒戲斬逆後大快人心

卻說上官婉兒自彩樓評詩之後﹐才名大著﹐中宗愈加寵愛﹐她愈恃寵驕恣﹐橫行無忌。中宗又特置修文館﹐選擇公卿中之善爲詩文者二十餘人﹐爲修文館學士﹐時常賜宴於內廷﹐吟詩作賦﹐俱命上官婉兒評定﹔其甲乙﹐傳之詞林﹐或播之樂府。

由是天下士子爭以文采相尙﹔一切儒學正人與公讜正言不得上達。婉兒又與韋後私議﹐啟奏中宗聽許婉兒自立私第於外﹐以便諸學士時常得以詩文往還評論。因此﹐那些沒品行的官員﹐多奔走出入其私第﹐以希援引進用。婉兒因遂勾結其中少年精銳者﹐潛入宮掖與韋後﹑公主們交好。於是朝臣中崔湜﹑宗楚客等﹐俱先通了婉兒﹐後卽爲韋後與公主們的心腹。

中宗自觀燈市之後﹐時或微服出遊﹐或遊幸婉兒私第﹐或與韋後﹑公主們同來遊幸。婉兒旣自有私第在外﹐宮女們日夕來往﹐宮門上出入無節。物議沸騰﹐卻沒人敢明言直諫。只有黃門侍郎宋璟獨上一疏﹐極言不可。中宗竟置之不理﹐宋璟也無可如何。韋後等愈無忌憚。太平公主﹑安樂公主久已自開府第﹐自置官屬。那班無職幸進之徒﹐多營謀爲公主府中官員。

安樂公主府中有兩个少年的官兒﹐一个姓馬名秦客﹐一个姓楊名均。那馬秦客深通醫術﹐楊均最善烹調。二人都生得美貌﹐爲安樂公主所寵愛。因薦與韋後﹐又極蒙愛幸。由是馬秦客夤緣升爲散騎常侍﹐楊均升爲光祿少卿。那崔湜與宗楚客旣私通上官婉兒﹐又轉求韋後﹑公主於中宗面前說此二人可作宰相﹐中宗遂以宗楚客爲中書令﹐崔湜同平章事。自此﹐小人各援引其黨類﹐濫官日多﹐朝堂充濫。

時突厥默啜侵擾邊界﹐屢爲朔方總管張仁願所敗。默啜密與宗楚客交通﹐楚客受其重賄﹐阻撓邊事。監察禦史崔琬上疏劾之﹐當殿朗讀憚章。原來唐朝故事﹐大臣被言官當殿面劾﹐卽俯躬趨出﹐立於朝堂待罪。是日﹐宗楚客竟不趨出﹐且忿怒作色﹐自陳忠鯁爲崔琬所誣。宋璟厲聲道﹕「楚客何得辯﹐故違朝廷法制。」中宗更弗推問﹐只命崔琬與宗楚客結爲兄弟﹐以和解之。時人傳作笑談﹐因呼爲「和事天子」。時有處士韋月將﹐上疏直言武三思私通宮掖﹐必生逆亂。韋後聞知大怒﹐勸中宗殺之。宋璟道﹕「彼言中宮私於武三思﹐陛下不究其所言而卽殺其人﹐何以服天下。若必欲殺月將﹐請先殺臣﹐不然臣終不敢奉詔。」中宗乃命免其死﹐長流嶺南。自此﹐中宗心裏亦頗懷疑﹐傳旨查察宮門出入之人﹐羣小因此不自安。那武三思最忌太子重俊﹐與上官婉兒請韋後廢太子。安樂公主又急欲韋後專政﹐使自己得爲皇太女。韋後一時無計可施。一日﹐楊均以烹調之事﹐入內供奉。韋後因召入密室﹐屏退左右﹐私相謀議。韋後道﹕「皇爺近來有疑宮中之意也﹐不可不慮。」楊均道﹕「皇上千秋萬歲後﹐娘娘自然臨朝稱制﹐何必多慮。」韋後道﹕「他若心變﹐我怎等得他千秋萬歲後﹐須要先下手爲彊。」因附耳問道﹕「有什麼好藥可以了此事否﹖」楊均道﹕「藥﹐問馬秦客便有。但此事非同小可。當見機而行﹐未可造次。」且說太子重俊聞知韋後欲要謀廢他﹐心懷疑懼﹐知道是三思﹑婉兒輩陷害﹐因欲先發制人﹐與東宮官屬李多祚等矯詔﹐引羽林軍殺入武三思私第。恰值武崇訓在三思處飲酒﹐二人皆被拿住斬首。太子又令軍士﹐把三思合家老幼男女盡都殺死。

又勒兵至宮門﹐欲殺上官婉兒。中宗聞變大驚﹐急登玄武門樓﹐宣諭軍士﹐令官闈令楊思勗與李多祚交戰。多祚戰敗兵潰﹐自刎而死﹐太子亦死於亂軍中。中宗見武崇訓旣誅﹐卽命武延秀爲安樂公主駙馬。延秀卽崇訓之弟﹐以嫂妻叔﹐倫常掃地矣。

時有許州參軍燕飲融上疏﹐言韋後淫亂干政﹐宗楚客等圖危社稷。中宗覽疏﹐未及批發﹐韋後卽傳旨將燕飲融捕殺。中宗心下不悅﹐露於顏色﹐韋後十分疑忌。密謂楊均道﹕「皇爺漸已心變﹐前所云進藥之說﹐若不急行﹐禍將不測。」楊均道﹕「馬秦客有一種藥末﹐人服之腹中作痛﹐口不能言﹐再飲人參湯卽便身死﹐不露傷迹。」韋後道﹕「旣有此藥﹐可速取來。」楊均遂與馬秦客密謀﹐取藥進宮。韋後知中宗喜喫玉酥餅﹐卽將藥放入餅餡裏﹐乘中宗未進膳﹐便親將餅兒供上。中宗連喫了幾枚﹐覺得腹脹﹐微微作痛。少頃﹐大痛起來﹐坐在榻上亂滚。韋後佯爲驚問﹐中宗說不出話﹐但以手自指其口。韋後呼內侍道﹕「皇爺想欲進湯﹐可速取人參湯來。」此時人參湯早已備著﹐韋後親手擎來﹐灌入中宗口內。中宗喫了人參湯﹐便滚不動﹐淹至晚間﹐嗚呼崩逝。太平公主聞中宗暴死﹐明知死得不明白﹐卻又難於發覺﹐只得隱忍。韋後與眾議﹐立溫王重茂﹐遺詔艸定﹐然後召大臣入宮。韋後托言中宗以暴疾崩﹐稱遺詔立溫王重茂爲太子﹐卽皇帝位。重茂時年十五﹐韋後臨朝聽政﹐宗楚客勸韋後依武故事﹐以韋氏子弟典南北軍。深忌相王旦與太平公主﹐謀欲去之。遂與安樂公主及都督兵馬使韋溫等密謀爲亂﹐約期舉事。

時相王第三子臨淄王隆基﹐曾爲潞州別駕﹐罷官回京。因見羣小披猖﹐乃陰聚才勇之士﹐志圖匡正。侍郎崔日用﹐向亦依附韋黨﹐今畏臨淄王英明﹐又忌宗楚客擅權﹐知其有逆謀﹐恐日後連累著他﹐遂密遣寶昌寺僧人普潤至臨淄王處告變。臨淄王卽報知太平公主﹐遂與內監鐘紹京﹐校尉葛福順﹐禦史劉幽求﹑李仙鳧等計議﹐乘其未發﹐先事誅之﹐眾皆奮然。太平公主亦遣子薛崇行﹑崇敏﹑崇簡來相助。葛福順道﹕「賢王舉事﹐宜啟知相王殿下。」臨淄王道﹕「吾舉大事﹐爲社稷計。事成則福歸父王﹔如或不成﹐吾以身殉之﹐不累及其親。今若啟而聽從﹐則使父王予危事﹔倘其不從﹐將敗大計。不如不啟爲妥。」於是率眾潛入內苑。

時夜將半﹐葛福順拔劍爭先﹐直入羽林營。典軍韋溫﹑韋瑄﹑韋璠等措手不及﹐俱被福順所殺。劉幽求大呼道﹕「韋後鴆弒先帝﹐謀危宗社﹐今夜當共誅之﹐立相王以安天下。敢有懷兩端助逆黨者﹐罪及三族。」羽林軍士皆欣然聽命。臨淄王勒兵至玄武門﹐斬關而入﹐諸衛兵皆應之。斬韋後及安樂公主﹑武延秀﹑上官婉兒等。臨淄王遂傳令掃淸宮掖﹐收捕諸韋親黨及宗楚客﹑張嘉福﹑馬秦客﹑楊均等皆斬之。屍韋後於市。諸韋老幼無一免者。

天明﹐內外旣定﹐臨淄王出見相王﹐叩頭謝不先白之罪。

相王道﹕「社稷宗廟不墜於地﹐皆汝之功也。」劉幽求等請相王早正大位。是日早朝﹐少帝重茂方將升座﹐太平公主手扶去之﹐說道﹕「此位非兒所宜居﹐當讓相王。」於是眾臣共奉相王爲皇帝﹐是爲睿宗﹐攺元景云。廢重茂仍爲溫王﹐進封臨淄王爲平王﹐祭故太子重俊﹐贈李多祚﹑燕欽融等官爵﹐追復張柬之等五人官爵﹐追廢韋後﹑安樂公主爲庶人﹐崔日用出首叛逆有功﹐仍舊供職﹐其餘韋黨俱治罪。過了數日﹐諸臣請立東宮﹐睿宗以宋王成器居嫡長而平王隆基有大功﹐遲疑不決。宋王涕泣固辭道﹕「從來建儲之事﹐若當國家安﹐則先嫡長﹔國家危﹐則先有功。今隆基功在社稷﹐臣死不敢居其上。」劉幽求奏道﹕「平王有大功﹐宋王有讓徳﹐陛下宜報平王之功以成宋王之讓。」睿宗乃降詔﹐立平王隆基爲太子。

不知後事如何﹐且看下回分解。第15回上皇難庇惡公主張說不及死姚崇

卻說太平公主與隆基誅韋氏﹐擁立睿宗爲帝﹐甚有功勞。

睿宗旣重其功﹐又念他是親妹﹐極其憐愛﹐凡朝廷之事﹐必與他商酌﹔自宰相以下﹐進退系其一言。由是附勢謀進者奔趨其門如市。子薛崇行﹑崇敏﹑崇簡皆封王。公主怙寵擅權﹐驕奢縱欲﹐私引美貌少年至其第﹐與之淫亂。姦僧慧範﹐尢所最愛。

那班倚勢作威的小人﹐都要生事擾民。虧得朝中有剛正大臣如姚崇﹐宋璟輩﹐侃侃諤諤﹐不畏彊貴。太子隆基更嚴明英察﹐爲羣小所畏忌﹐因此還不敢十分橫行。太平公主知之﹐深忌太子﹐謀欲廢之﹐日夜進讒於睿宗﹐說太子許多不是﹐又妄謂太子私結人心﹐圖爲不軌。睿宗心中懷疑。一日坐於便殿﹐密與侍臣韋安石道﹕「近聞中外多傾心太子﹐卿宜察之。」韋安石道﹕「陛下安得此亡國之言﹐此必太平公主之謀也。太子仁明孝友﹐有功社稷﹐願陛下無惑於讒人。」睿宗悚然道﹕「朕知之矣。」自此﹐讒說不得行。

太平公主陰謀愈急。使人散布流言曰「目下當有兵變。」睿宗聞言﹐謂侍臣道﹕「術者言五日內必有急兵入宮﹐卿等可爲朕備之。」張說奏道﹕「此必姦人造言﹐欲離間東宮耳﹗陛下若使太子監國﹐則流言自息矣。」姚崇奏道﹕「張說所言﹐眞社稷至計﹐願陛下從之。」睿宗依奏﹐卽日下詔﹐命太子監理國事。

太子旣受命監國﹐聞河南隱士王琚賢﹐卽遣使臣賫禮往聘王琚入朝。王琚不敢違命﹐卽同使臣來見。時太子正與姚崇在內殿議事﹐王琚入至殿廷故意徐行。使臣道﹕「殿下在簾內﹐不可怠慢。」王琚大聲道﹕「今日何知殿下﹐只知有太平公主耳﹗」太子聞言﹐卽趨出簾外。王琚拜罷說道﹕「臣頃者所言﹐殿下有聞乎﹖」太子道﹕「聞之。」王琚因奏道﹕「太平公主擅權縱淫﹐所寵姦僧慧範﹐恃勢橫行。公主凶狠無比﹐朝臣多爲之用﹐將謀不利於殿下﹐何不早爲之計。」太子道﹕「所言良是﹐但吾父皇止此一妹﹐若有傷殘﹐恐虧孝道。」王琚道﹕「孝之大者﹐以安社稷寺廟爲事﹐豈顧小節。」太子點頭道﹕「當徐圖之。」遂命王琚爲東宮侍班﹐常與計事。

太極元年七月有彗星出於西方﹐入太微。太平公主使術士上密啟示睿宗道﹕「彗所以除舊布新﹐且逼近帝座﹐前星有變﹐皇太子將作天子﹐宜預爲備。」欲以此激動睿宗﹐中傷太子。

哪知睿宗正因天象示變﹐心懷恐懼。聞術士所言﹐反欣然道﹕「天象如此﹐天意可知﹐吾志決矣。」遂降詔傳位太子。太平公主大驚﹐力諫以爲不可﹔太子亦上表固辭。睿宗皆不聽﹐擇於八月吉日﹐命太子卽皇帝位﹐是爲玄宗明皇帝。尊睿宗爲太上皇﹐立妃王氏爲皇后﹐攺太極元年爲先天元年。重用姚崇﹑宋璟輩﹐以王琚爲中書侍郎。黜幽陡明﹐政事一新。

時太平公主恃上皇之勢﹐恣爲不法。玄宗稍禁抑之﹐公主大恨。遂與朝臣蕭至忠﹑岑羲﹑竇懷貞﹑崔湜等私結爲黨﹐欲矯上皇旨﹐廢帝而別立新君。密召侍禦陸象先同謀﹐象先大駭道﹕「不可不可﹗」公主道﹕「棄長立少﹐已爲不順﹐況又失徳﹐廢之何害。」象先道﹕「旣以功立﹐必以罪廢﹔今上新立﹐並無失徳﹐何罪可廢﹖象先不敢與聞。」言訖退出。公主與崔湜等計議﹐恐矯旨廢立眾心不服﹐將有中變﹐欲暗進毒﹐以謀弒逆。乃私結宮人元氏﹐謀於禦膳中置毒以進。開元元年七月朔日﹐早朝畢﹐玄宗禦便殿。王琚聞知公主之謀﹐密奏道﹕「太平公主之事迫矣﹐不可不速發。」玄宗沈吟半晌﹐道﹕「朕欲舉發﹐恐驚動上皇。」王琚道﹕「設使姦人得志﹐宗社顚危﹐上皇安乎﹖」正議論間﹐侍郎魏知古直趨殿陛﹐口稱臣有密啟。

玄宗召至案前問之。知古道﹕「臣知姦人於此月之四日作亂﹐宜急行誅討。」於是玄宗定計﹐與岐王範﹑薛王業﹐尙書郭元振﹑將軍王毛仲﹑內侍髙力土及王琚﹑崔日用﹑魏知古等﹐勒兵入慶化門﹐執岑羲﹑蕭至忠於朝堂斬之﹐竇懷貞自縊﹐崔湜及宮人元氏俱誅死。太平公主逃入僧寺﹐三日方出﹐賜死於家。

並誅姦僧慧範及其餘逆黨﹐死者甚多。上皇聞變﹐急登承天門樓問故。髙力士奏道﹕「太平公主結黨謀亂﹐今俱伏誅﹐事已平定﹐不必驚疑。」上皇聞奏﹐嘆息下樓。玄宗聞陸象先不肯從逆﹐擢爲蒲州刺史﹐面加獎諭道﹕「歲寒然後知松柏也。」象先奏道﹕「《書》云﹕『殲厥渠魁﹐脇從罔治』。今首惡已誅﹐餘黨乞從寬典﹐以安人心。」玄宗依其言﹐多所赦宥。自此朝廷無事。

玄宗意欲以姚崇爲相﹐張說忌之。使殿中監姜皎入奏道﹕「陛下欲擇河東總管﹐而難其人﹐臣今得之矣。」玄宗問﹕「爲誰﹖」姜皎道﹕「姚崇文武全才﹐眞其選也。」玄宗笑道﹕「此張說之意﹐汝何得面欺。」姜皎惶愧叩頭服罪。玄宗卽日降旨﹐拜姚崇爲中書令。張說大懼﹐乃私與岐王通款﹐求其照顧。姚崇聞知﹐甚爲不滿。一日入對便殿﹐行步微蹇。玄宗問道﹕「卿有足疾耶﹖」姚崇奏道﹕「臣有腹心之疾﹐非足疾也。」玄宗道﹕「何謂腹心之疾﹖」姚崇道﹕「岐王乃陛下愛弟﹐張說身爲大臣﹐而私與往來﹐恐爲所謀﹐是以憂之。」玄宗怒道﹕「張說意欲何爲﹐明早當命禦史按治其事。」姚崇回至中書省﹐並不提起。張說全然不知﹐安坐私署中。忽門役傳進一帖﹐乃是賈全虛的名刺﹐說道有緊急事特來求見。張說駭然道﹕「他自與寧醒花去後﹐久無消息﹐今日突如其來﹐必有緣故。」便整衣出見。賈全虛謁拜畢﹐說道﹕「不肖自蒙明公髙厚之恩﹐遁迹山野。近因貧困無聊﹐解書一內臣之家。適間偶與那內臣閒話﹐談及明公私與岐王往來﹐今爲姚相所奏﹐皇上大怒﹐明日將按治﹐禍且不測。不肖聞此信﹐特來報知。」張說大駭道﹕「如此爲之柰何﹖」全虛道﹕「今爲明公計﹐惟有密懇皇上所愛九公主﹐爲說方便﹐始可免禍。」張說道﹕「此計極妙﹐但急切裏無門可入。」全虛道﹕「不肖已覓一捷徑﹐可通款於九公主﹐但須得明公所寶之物爲贄耳﹗」張說道﹕「前日雞林郡曾獻我夜明簾一具﹐未知可用否﹖」全虛道﹕「請試觀之。」張說取出。全虛看了道﹕「此可矣﹗事不宜遲﹐只在今夕。」張說便寫一手啟﹐並夜明簾付與全虛。全虛連夜往見九公主﹐具言來意﹐獻上寶簾並手啟。九公主見了簾兒﹐十分歡喜。

明日﹐入宮見駕。玄宗已傳旨著禦史同赴中書省﹐究問張說私交親王之故。九公主奏道﹕「張說昔爲東宮侍臣﹐有維持調護之功﹐今不宜輕加譴責。且若以通款岐王之故﹐使人按問﹐恐王心不安﹐大非吾皇上平日友愛之意。」原來玄宗於兄弟之情最篤﹐嘗爲長枕大被﹐與諸王同臥。平日在宮中﹐只行家人禮。薛王患病﹐玄宗親爲煎藥﹐吹火焚須﹐左右失驚。玄宗道﹕「但願王飲此藥而卽愈﹐吾須何足惜。」其友愛如此。今聞九宮主之言﹐惻然動念﹐卽命髙力士至中書﹐宣諭免究。左遷張說爲相州刺史﹐不在話下。

卻說姚崇爲相數年﹐告老退休﹐特薦宋璟自代。宋璟在武則天時正直不阿﹐已居相位﹐更丰格端凝﹐人人敬畏。至開元九年﹐姚崇偶感風寒﹐染成一病﹐延醫調治﹐全然無效。姚崇平生不信釋道二教﹐不許家人祈禱。過了幾日﹐病勢已重﹐自分不能復愈﹐乃呼其子至榻前﹐口授遺表一通﹐勸朝廷罷冗員﹐禁異端﹐官宜久任﹐法宜從寬﹐共數百言﹐皆爲治之要﹐命卽謄寫奏進。及至臨終﹐對其子道﹕「我死之後﹐這篇墓碑文字﹐須得大手筆爲之﹐方可傳於後世。當今所推文章宗匠﹐惟張說耳。但他與我不睦﹐若徑往求他文﹐他必推托不肯。待我死後﹐你須如此如此﹔若做了碑文﹐你又這般這般﹐不患他異日來報復也。記之記之。」言訖﹐瞑目而逝。公子哀哭﹐隨卽表奏朝廷﹐訃告僚屬。大殮旣畢﹐便設幕受弔。在朝各官都來祭奠﹐張說亦具祭禮來弔。

公子遵依其父遺命﹐預將許多古玩之物排列靈旁桌上。張說祭弔畢﹐公子叩顙拜謝。張說忽見桌上排列許多珍玩﹐因問道﹕「設此何意﹖」公子道﹕「此皆先父平日愛玩者﹐手澤所存﹐故陳設於此。」張說隨走近桌邊﹐逐件細看﹐嘖嘖稱賞。

公子道﹕「先生若不嫌鄙﹐當奉貢案頭。」張說欣然道﹕「重承雅意﹐但豈可奪令先公所好。」公子道﹕「先生爲先父摯友﹐先父曾有遺言﹐欲求先生大筆﹐爲作墓志碑文。倘不吝珠玉﹐則先父死且不朽﹔區區玩好之微﹐何足復道。」說罷﹐哭拜於地。張說扶起道﹕「拙筆何足爲重﹐旣蒙囑役﹐敢不從命。」公子稱謝。張說別去﹐公子盡撤所陳設之物﹐遣人送與。張說大喜﹐遂做了一篇碑文﹐極贊姚崇人品﹐並敍自己欽服之意﹐交來人帶去。

公子得了文字﹐令石工連夜鐫於碑上﹐遂進呈禦覽。玄宗看了贊道﹕「此人非此文不足以表揚也。」張說過了一日﹐忽想起﹕「我與姚崇不和﹐幾受大禍。今他身死﹐我不報怨也夠了﹐如何倒作文贊他。今日旣贊了他﹐後日怎好攺口貶他。」又想文字取去未久﹐諒未鐫刻﹐可卽索回﹐另作一篇﹐寓貶於褒之文便了。遂遣使到姚家索取原文﹐只說還要增攺幾筆。

使者去不多時﹐卽回來復說﹕「碑文已經勒石﹐且又進呈禦覽﹐不可更攺了。」張說頓足道﹕「吾知此皆姚崇之遺算也﹗我一个活張說﹐反被死姚崇算了。我之智不及彼矣﹗」欲知後事﹐再看下文分解。第16回江采蘋恃愛追歡楊玉環承恩奪寵

卻說姚崇死後﹐朝廷賜謚文獻。後張說﹑宋璟﹑王琚輩相繼而逝。又有賢相韓休﹑張九齡﹐不上幾年﹐亦皆身故。朝中正人漸皆凋謝。玄宗在位日久﹐怠於政事﹐專務奢侈﹐女寵日盛。諸嬪妃中﹐惟武惠妃最親幸﹐皇后王氏遭其讒譖﹐無故被廢。又譖太子瑛及鄂王﹑光王﹐同日俱賜死。一日殺三子﹐天下無不驚嘆。不想武惠妃亦以產後血崩暴亡﹐玄宗不勝悲悼。

自此﹐後宮無有當意者。髙力士勸玄宗廣選民間美女﹐以備侍禦。玄宗大喜﹐令力士前去采眩力士領旨出宮而去。

卻說閩中興化府珍珍村有一秀才﹐姓江名仲遜﹐字抑之﹐家俬富厚。娶妻廖氏﹐年過三十﹐只生一女﹐小名阿珍。六歲能誦二南。仲遜奇之﹐遂名采蘋﹐生得花容月貌。至十三歲﹐諸子百家無不貫串﹔琴棋書畫﹐各種皆能。他性最喜梅花﹐遂號梅芳。吟詩作賦﹐名聞借甚。髙力士自湖廣歷兩粵﹐各處采選﹐並無當意者。至興化﹐聞采蘋名﹐得之以進。采蘋年方二八﹐貌美無雙。玄宗一見﹐喜動天顏﹐卽令采蘋入宮。賜江仲遜黃金千兩﹐彩緞百端﹐回家養老。命髙力士陪他赴光祿寺飲宴﹐仲遜含淚出朝。玄宗令左右擺宴﹐與江妃共飲。飲了一回﹐玄宗興致已濃﹐攜著江妃退歸寢室。

一日﹐玄宗退朝入宮﹐見江妃在園中看梅。因知江妃喜梅﹐遂命宮中各處栽梅﹐朝夕遊玩﹐賜名梅妃。過了數日﹐內侍來報說﹕「嶺南刺史韋應物﹐蘇州刺史劉禹錫﹐各選奇梅五種﹐星夜進呈。」玄宗大喜﹐吩咐力士用心看管﹐以待宴賞。一日玄宗宴請諸王於梅園﹐飲至半酣﹐忽聞宮中笛聲嘹亮。諸王問道﹕「笛聲淸妙﹐不知何人所吹﹖」玄宗道﹕「是朕江妃所吹﹐諸兄弟若不棄嫌﹐宣她一見。」諸王道﹕「臣願洗耳請教。」玄宗命髙力士宣梅妃來。不一時﹐梅妃宣到﹐諸王見禮畢。玄宗道﹕「朕常稱妃子﹐乃梅精也﹐吹白玉笛﹐作驚鴻舞﹐一座生輝。今梅妃試舞一回。」梅妃領旨﹐就向筵前曼舞。有詞爲證﹕紫燕輕盈弱質﹐海棠標韻嬌容。羅衣長袖交橫﹐絡繹回翔穩重。纖轂娥飛可愛﹐浮騰雀躍仙蹤。衫飄綽約隨風﹐恍似飛龍舞鳳。

舞罷﹐諸王連聲贊好。玄宗道﹕「旣觀妙舞﹐不可不暢飲。」遂命內侍斟酒﹐令梅妃徧送諸王。時寧王已醉﹐見梅妃送酒來﹐起身接酒﹐不覺一腳踢著了梅妃繡鞋。梅妃大怒﹐登時回宮。

玄宗道﹕「梅妃爲何不辭而去﹖」左右道﹕「娘娘履珠脫綴﹐綴了就來。」等一回不見出來﹐諸王告醉而別。

寧王回府大驚﹐急請駙馬楊回來商議。不一時楊回到來﹐禮畢﹐寧王就把席間之事說了一徧﹕「如今恐梅妃在聖上面前說些是非﹐叫我怎得安穩﹐特請你來商議此事。」楊回想了一想﹐說道﹕「不妨﹐我有二計在此。」就向寧王耳邊說如此如此。寧王大喜﹐相約次日入朝。寧王跪下請罪道﹕「蒙皇上賜宴﹐力不勝酒﹐失錯觸了妃履。臣出無心﹐罪該萬死。」玄宗道﹕「此事若計論起來﹐天下都道朕重色而輕天倫了﹐汝旣無心﹐朕亦付之不較。」寧王叩頭謝恩而起。楊回密奏道﹕「臣見諸宮嬪妃甚多﹐又令髙力士徧訪美女何用﹖」玄宗道﹕「朕見妃嬪中﹐並無一傾國之色﹐所以欲徧訪美女耳。」楊回道﹕「陛下必欲找傾國之色﹐莫若壽王妃子楊玉環﹐姿容蓋世。」玄宗道﹕「比梅妃何如﹖」楊回道﹕「臣未曾親見﹐但聞去年至壽邸時﹐有人見了﹐贊道只有天在上﹐更無山與齊。陛下莫若召來便見。」玄宗大喜﹐卽差髙力士去宣楊妃來。

力士領旨﹐卽到壽王府中﹐宣召楊妃。楊妃卽來見壽王道﹕「妾事殿下﹐祈訂白頭﹐誰知皇上來宣妾入朝﹐料想此去必與殿下永訣矣。」壽王料不可違﹐放聲大哭。力士催促起身﹐楊妃拜別壽王﹐流淚而去。力士領楊妃來復旨。楊妃參拜﹐俯伏在地。玄宗賜她平身﹐把楊妃一看﹐見她生得形容體態﹐宛如越國西施﹔婉轉輕盈﹐絕勝趙家合徳。玄宗大悅﹐吩咐髙力士令妃自以其意﹐爲女道士﹐賜號太眞﹐住內太眞宮。更爲壽王娶左衛將軍韋昭訓女爲妃。潛納太眞楊氏於宮中﹐冊爲貴妃﹐贈其父玄琰兵部尙書﹐母李氏涼國夫人﹐叔玄圭爲光祿卿﹐兄銛爲侍禦史﹐從兄釗拜侍郎。玄宗以爲釗字有金刀之象﹐攺賜其名爲國忠。自是楊氏權傾天下。

自此玄宗日與貴妃淫樂﹐便疏了梅妃。梅妃問親隨的宮女嫣紅道﹕「你可曉得皇上爲何許久不到我宮中﹖」嫣紅道﹕「奴婢哪里得知﹐除非叫髙力士來問﹐便知分曉。」梅妃道﹕「你去尋來。」嫣紅領旨出宮﹐走到苑中﹐恰好遇見髙力士﹐嫣紅道﹕「我家娘娘差我特來召你。」力士便同嫣紅走到梅妃宮中﹐叩頭見過。梅妃問道﹕「聖上爲何許久不進我宮中﹖」力士道﹕「啊呀﹐聖上在南宮中﹐新納了壽王的楊妃﹐寵幸無比﹐娘娘難道還不知麼﹖」梅妃道﹕「我哪里曉得。且問你﹐聖上待她意思如何﹖」力士道﹕「自從楊妃入宮之後﹐龍顏大悅﹐親賜金鈿珠翠﹐舉族加官﹐宮中號曰娘子﹐儀禮皆如皇后。」梅妃聽了這句話﹐不覺兩淚交流。力士也自出宮而去。嫣紅道﹕「娘娘不要愁煩。依奴婢愚見﹐娘娘莫若裝束了﹐步到南宮﹐去看皇爺怎樣說。」梅妃見說﹐便向妝臺前整雲鬟﹐對了寶鏡嘆道﹕「天乎﹗我江采蘋如此才貌﹐何自憔悴至此﹐豈不令人腸斷。」說了﹐雙淚交流﹐彊不出精神來梳汝。

嫣紅再三勸慰﹐替梅妃重施朱粉﹐再整翠鈿﹐打扮得齊齊整整﹐向南宮而來。卻見玄宗獨立花蔭﹐梅妃上前朝見。玄宗道﹕「今日有甚好風吹得你來﹖」梅妃道﹕「聞得陛下寵納楊妃﹐賤妾一來賀喜﹐二來求見新人。」玄宗道﹕「此是朕一時偶惹閒花野艸﹐何起掛齒。」梅妃定要請見。玄宗道﹕「愛卿旣不嫌棄﹐著她來參見﹐卿不可著惱。」梅妃道﹕「妾依尊命﹐須要她拜見我便了。」玄宗道﹕「這也不難。」卽召楊妃出來。

楊妃望著梅妃叩頭畢﹐玄宗卽命擺宴。酒過三巡﹐玄宗道﹕「梅妃有謝女之才﹐不惜佳句﹐贊楊妃一首如何﹖」就叫左右取來一幅錦箋﹐放在梅妃面前。梅妃只得提起筆來﹐寫上一絕道﹕

撇卻巫山下楚云﹐南宮一夜玉樓春。

冰肌月貌誰能似﹖錦銹江山半爲君。

梅妃寫完﹐呈於玄宗。玄宗看了﹐連聲贊美﹐付與楊妃。

楊妃接來看了一徧﹐心中暗想﹕「此詞𨿽佳﹐內多譏諷。他說『撇卻巫山下楚云』﹐笑奴從壽邸而來﹔『錦銹江山半爲君』﹐笑奴肥胖的意思。待我也回她幾句﹐看她怎麼。」因此對梅妃道﹕「娘娘美艷之姿﹐絕世無雙。待奴也贊一首。」遂提起筆亦向箋上寫道﹕

美艷何曾減卻春﹐梅花雪裏亦淸眞。

總教借得春風早﹐不與凡花鬥色新。

玄宗見楊妃寫完﹐贊道﹕「亦采得敏快得情。」遂拿與梅妃看。梅妃取來一看﹐暗想﹕「他說『梅花雪裏亦淸眞』﹐笑我瘦弱的意思﹔『不與凡花鬥色新』﹐笑我已過時了。」兩人顏色有些不和起來。髙力士道﹕「娘娘們詩詞唱和﹐奴婢有幾句粗言俗語解分。」玄宗道﹕「你試說來。」力土道﹕「皇爺今日同二位美人﹐並一嬌﹐走到髙陽臺﹔二位娘娘雙勸酒﹐飲到月上海棠。奴婢打一套三棒鼓﹐唱一套賀新郎﹐大家沈醉東風。

皇爺卸下皂羅袍﹐娘娘解下紅衲襖。忽聞一陣錦衣香﹐同睡在銷金帳。那時節﹐只要快活三﹐那管念奴嬌﹐惜奴嬌。皇爺做个蝶戀花﹐魚遊春水﹐豈不是萬年歡﹐天下樂。」二妃聽了﹐微微而笑。玄宗道﹕「你言有理。」遂攜著二妃回宮。梅妃性柔緩﹐後竟爲楊妃所譖﹐遷於上陽宮。楊妃又把持玄宗﹐不得進梅妃宮﹐終日思量要害梅妃。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第17回祿山入宮見妃子力士沿街覓狀元

卻說安祿山乃是營州外夷﹐本姓康氏。因其母再適安氏﹐遂冒姓安。爲人姦狡﹐善揣人意。後因部落破散﹐逃至幽州節度使張守圭麾下。守圭愛之﹐以爲養子。屢借軍功薦引﹐直薦他做到平盧討簿使。時有東夷別部奚﹑契丹作亂犯邊﹐守圭檄令安祿山督軍徵討。祿山自恃彊勇﹐率兵輕進﹐被奚﹑契丹殺得大敗。那張守圭軍令最嚴﹐諸將有違令敗績者﹐必按軍法。

祿山旣敗﹐便顧不得養子﹐一面上疏奏聞﹐一面將祿山提至軍前正法。祿山臨刑大叫道﹕「大人欲滅賊﹐柰何輕殺大將。」守圭壯其言﹐卽命緩刑﹐將他解送京師﹐候旨定奪。祿山賄囑內侍於玄宗面前說方便。當時朝臣﹐多言祿山喪師失律﹐法所當誅﹔且其貌有反像﹐不可畱爲後患。玄宗因先聽內侍之言﹐竟不準朝臣所奏﹐降旨赦祿山之死﹐仍赴平盧原任﹐戴罪立功。

祿山是个極巧善媚之人﹐他在平盧﹐凡有玄宗左右至者﹐皆厚賂之。於是玄宗耳中﹐常常聞得稱譽安祿山﹐愈信其賢﹐屢加升擢。官至平盧節度使。天寶二年召之入朝﹐畱京侍駕。

祿山內藏姦狡﹐外貌假裝憨直。玄宗信爲眞誠﹐寵遇日隆﹐得以非時謁見﹔宮苑嚴密之地﹐出入無禁。一日﹐玄宗駕幸禦苑﹐祿山亦到禦苑來謁見。望見玄宗同太子在花叢中散步﹐祿山故意向前朝拜玄宗﹐不拜太子。玄宗道﹕「卿何不拜太子﹖」祿山假意道﹕「太子是何官爵﹖可使臣當至尊面前謁拜﹖」玄宗笑道﹕「太子乃儲君也。朕千秋萬歲後﹐繼朕爲君者也。」祿山道﹕「臣憨﹐只知皇上一人﹐不知更有太子。當一體敬事。」遂向太子一拜。玄宗回顧太子道﹕「此人朴誠乃爾。」正說間﹐忽見許多宮女簇擁香車﹐冉冉而來。到得將近﹐貴妃下車﹐宮人擁至玄宗前行禮。太子也行禮罷。祿山待欲退避﹐玄宗命且住著﹐祿山便也望著貴妃拜了﹐拱立階下。貴妃道﹕「此人是誰﹐現爲何官﹖」玄宗道﹕「此人是安祿山﹐本塞外人﹐向年歸附朝廷﹐官拜平盧節度﹐朕愛其忠直﹐畱京隨侍。」因笑道﹕「他昔曾爲張守圭養子﹐今日侍朕﹐亦如朕之養子耳。」貴妃道﹕「誠如聖諭﹐此人眞所謂可心兒矣。」玄宗笑道﹕「妃子以爲可心兒﹐便可撫之爲兒。」貴妃聞言﹐熟視祿山而笑。祿山聽了此言﹐卽向貴妃下拜道﹕「臣兒願母妃千歲﹗」玄宗笑道﹕「祿山﹐你禮數差了。欲拜母﹐先須拜父。」祿山道﹕「臣本胡人﹐胡俗先母後父。」玄宗聞言﹐益信其朴誠。自此﹐祿山見貴妃之美貌﹐遂懷下个不良的妄念。貴妃見祿山少年雄壯﹐也就動了个不次用人的邪心。這事按下慢提。

且說其時乃大比之年﹐禮部移檄各州郡﹐招集舉子來京應試。當時西蜀綿州有个才子﹐姓李名白﹐字太白。原系西涼主李篙九暠世孫﹐其母夢長庚星入懷而生﹐因以命名。那人生得天姿敏妙﹐性格淸奇﹐嗜酒耽詩﹐自號靑蓮居士。人見其有飄然出世之表﹐稱之爲李謫仙。他不求仕進﹐志欲遨遊四方。一日﹐聞人說湖州烏程酒極佳﹐遂不遠千里而往﹐暢飲於酒肆之中﹐且飲且歌。適州司馬吳筠經過。聞歌聲﹐遣人詢問﹐他答道﹕

靑蓮居士謫仙人﹐酒肆逃名三十春。

湖州司馬何須問﹐金粟如來是後身。

吳筠聞詩﹐驚喜道﹕「原來李謫仙在此﹐聞名久矣。」遂請至衙齋相敍﹐飲酒賦詩﹐連畱幾日。忽報吳筠升任京職﹐遂拉太白同至京師。一日﹐偶於紫極宮閒遊﹐與少監賀知章相遇﹐彼此通名道姓﹐互相愛慕。知章卽邀太白至酒樓﹐解下腰間金魚﹐換酒同飲﹐極歡而罷。

到得試期將近﹐朝廷點著賀知章知貢舉﹐又命楊國忠﹑髙力士爲內外監督官﹐點檢試卷﹐錄送主試官批閱。賀知章暗想道﹕「吾今日奉命知貢舉﹐若李太白肯來應試﹐定當首薦。只是一應試卷須由監督官錄送﹐我今囑楊﹑髙二人﹐要他畱心照看便了。」於是致意楊﹑髙二人﹐又托吳筠力勸太白應試。太白被勸不過﹐只得依言入常哪知楊﹑髙二人﹐見賀知章來囑托﹐只道是受人賄賂﹐有了關節﹐卻來討白人情。遂私下相議﹐專記李白的試卷﹐偏不要錄送。到了考試之日﹐第一个交卷就是李白。楊國忠見捲面上有李白姓名﹐便不管好歹﹐一筆抹倒道﹕「這等潦艸的惡捲﹐何堪錄送。」太白欲要爭論﹐國忠罵道﹕「這樣舉子﹐只好與我磨墨。」髙力士插口道﹕「磨墨也不適用﹐只好與我脫靴。」喝令左右將太白扶出。太白出場﹐怨气沖天。吳筠再三勸慰。太白道﹕「若我他日得志﹐定教這二人磨墨﹑脫靴﹐方出胸中惡气。」這邊賀知章在闈中閱卷﹐中了些眞才﹐只道李白必在其內。

及至榜發﹐李白偏不曾中。心中疑訝﹐直待出闈﹐方知其事﹐心中懊恨﹐自不必說。

且說那榜上第一名是秦國楨﹐其兄秦國模中在第五名。二人乃是秦叔寶的玄孫﹐少年有才﹐人人稱羨。至殿試之日﹐二人入朝對策﹐日方午交卷出朝。家人們接著﹐行至集慶坊。只聽得鑼鼓聲喧﹐原來是走太平會的。一霎時﹐看的人擁擠﹐將他兄弟二人擁散。及至會兒過了﹐國楨不見了哥哥﹐連家人們也都不見﹐只得獨自行走。

秦國楨正行間﹐忽有一童子叫聲﹕「相公﹐我家老爺奉請﹐現在花園中相候。」國楨道﹕「是哪个老爺﹖」童子道﹕「相公到彼便知。」國楨就隨小子走入小捲﹐進一小門。行不幾步﹐見一座絕髙粉墻。從側門而入﹐乃見一所大花園。彎彎曲曲﹐又進了兩重門﹐童子把門緊閉道﹕「相公在此略坐﹐主人就出來。」說罷飛跑去了。又見石門忽啟﹐走出兩个侍女﹐對國楨笑道﹕「主人請相公到內樓相見。」國楨驚訝道﹕「你主人是誰﹐如何卻教女使來相邀﹖」侍女也不答應﹐只是笑著﹐把國楨引入石門。只見畫樓髙聳﹐樓前花卉爭妍。樓上又下來兩个侍女﹐把國楨簇擁上樓。國楨看樓上排設物件﹐極其華美﹐卻不見主人﹐忽聞侍女說﹕「夫人來了。」只見左壁廂一簇女侍們擁著一个美人﹐徐步而出。國楨見了﹐急欲退避。侍女擁住道﹕「夫人正欲相會。」夫人道﹕「郎君系何等人﹖乞通姓氏。」國楨驚疑﹐不敢實說﹐將那秦字楨字拆開﹐只說﹕「姓余名貞木﹐忝列郡庠。方才被一童子誤引入潭府﹐望夫人恕罪。」遂深深一揖。夫人答禮。見國楨儀容俊雅﹐十分憐愛﹐便向前伸出玉手﹐扯著國楨畱坐。

侍女獻茶畢﹐夫人卽命看酒。國楨起身欲告辭。夫人笑道﹕「妾夫遠出﹐此間並無外人﹐但住不妨。」少頃﹐侍女排下酒席﹐夫人拉國楨同坐共飲。國楨道﹕「請問夫人何氏﹖尊夫何官﹖」夫人笑道﹕「郎君有緣至此﹐但得美人陪伴﹐自是怡情﹐何勞多問。」國楨微笑﹐也不再問。兩个飲至日暮﹐繼之以燭。

國楨道﹕「酒已酣矣﹐可容小生去否﹖」夫人笑道﹕「酒興𨿽闌﹐春興正濃﹐何可言去。」兩人春心蕩漾﹐大家起身﹐摟摟抱抱﹐共入羅帳﹐歡娛一夜。

至次日﹐夫人不肯就放國楨出來﹐一連畱住四五日。哪知殿試發榜﹐秦國楨狀元及第。秦國模二甲第一。禦殿傳臚﹐諸進士畢集﹐單單不見了狀元。禮部入奏﹐玄宗聞秦國模卽秦國楨之兄﹐傳旨道﹕「弟不可先兄﹐國楨旣不到﹐可攺國模爲狀元﹐卽日赴宴。」國模奏道﹕「臣弟於廷試日出朝﹐至集慶坊遇社會擁擠﹐與臣相失﹐至今不門﹐臣遣家僮四處尋問﹐未有蹤迹﹐今乞吾皇破例垂恩﹐暫緩瓊林赴宴期﹐俟臣弟到時補宴﹐臣不敢冒其科名。」玄宗準奏﹐著髙力士率員役於集慶坊﹐俟次挨巷查訪狀元秦國楨﹐限三日內尋來見駕。

這件奇事轟動京城﹐早有人傳入夫人耳中。夫人只當做一件新聞﹐將這話述與秦國楨。國楨又喜又驚﹐急問道﹕「如今怎麼樣了﹖」夫人道﹕「聞說朝廷要將二甲第一秦國模攺爲狀元﹐國模推辭﹐奏乞暫寬宴期﹐待尋著狀元然後復旨開宴。」國楨聞言﹐忙跪下道﹕「好夫人﹐救我則个。」夫人扶起道﹕「我的親哥﹐這爲怎的。」國楨就把眞名姓說出。夫人聽了﹐把國楨緊緊抱住道﹕「親哥﹐你如今是殿元了﹐我便不畱你﹐只得要與你別了。」一頭說﹐一頭淚下。國楨道﹕「夫人不必愁煩﹐少不得後會有期。但今我這事弄大了﹐倘朝廷究問起來﹐如何是好。」夫人想了一想道﹕「不妨﹐我有一計。」就取一軸畫圖﹐展開與國楨看。只見上面畫著許多樓臺亭閣﹐又畫一美人憑欄看花。夫人指著畫圖道﹕「你到禦前﹐只說遇一老媼﹐云奉仙女之命召你﹐引至這般所在。見這般美人﹐被款祝所喫的東西﹐所用的器皿﹐都是外邊絕少的。相畱數日﹐不肯自說姓名﹐也不問我姓名﹐今日方才放出。又被以色帕蒙首﹐教人扶腋而行﹐竟不知原出入的門路。你只如此奏聞﹐包管無事。」國楨道﹕「夫人﹐我今已把眞姓名告知﹐你的姓氏﹐也須說與我知道﹐好待我時時念誦。」夫人道﹕「我夫君亦系朝貴﹐我不便明言。」說到其間﹐兩人淚下﹐依依難捨。夫人親送國楨出門﹐卻不見來時的門徑﹐啟一小門而出。

看官﹐你道那夫人是誰﹖原來他復姓達奚﹐小字盈盈﹐乃朝中﹣貴官的小夫人。這貴官年老無子﹐又出差在外﹐盈盈獨居於此﹐故開這條活路﹐欲爲種子計耳。當下國楨出得門來﹐已是傍晚時候﹐走過一條街﹐忽見一對紅棍﹐二三十个軍牢﹐擁著一个騎馬的太監﹐急急行來。

未知如何﹐且聽下回分解。第18回縱嬖寵洗兒賜錢惑君王對使剪髮

卻說國楨一時心忙﹐不覺衝了太監的前導。軍牢們呵喝起來﹐舉棍欲打。國楨叫道﹕「啊呀﹐不要打。」只聽得側首一小巷裏﹐也有人叫道﹕「啊呀﹐不要打﹐這是我家狀元爺了。」原來馬上太監﹐便是髙力士奉旨尋狀元。小巷裏的人﹐便是秦家的家僮﹐正在尋覓﹐忽見軍牢們扭住國楨要打﹐所以忙叫起來。眾人聽說﹐一齊擁祝髙力士忙下馬相見﹐說道﹕「不知是殿元公﹐多有觸犯﹐髙某哪處不尋到﹐殿元兩日卻在何處﹖」國楨道﹕「說也奇怪﹐不知是遇鬼逢仙﹐被他阻滯了﹐今日才得出來﹐重煩公公尋覓。今欲入朝見駕﹐還求公公方便。」力士道﹕「此時聖駕在花萼樓﹐可卽到彼朝見。」於是同至樓前﹐力士先啟奏﹐玄宗卽宣國楨上樓。朝拜畢﹐問道﹕「卿連日在何處﹖」國楨依著盈盈所言﹐婉轉奏上。玄宗微微笑道﹕「如此說﹐卿眞遇仙矣。不必深究。」看官﹐你道玄宗爲何不究﹖原來楊貴妃有姐妹三人﹐俱有姿色。玄宗於貴妃面上推恩﹐姊妹俱賜封號﹐呼之爲姨。大姨封韓國夫人﹐三姨封虢國夫人﹐四姨封秦國夫人。諸姨每因貴妃宣召入宮﹐卽與玄宗諧謔調笑。其中惟虢國夫人更風流﹐玄宗尢與相狎。凡宮中服食器用﹐時蒙賜賚。又另賜第宅一所於集慶坊。這夫人卻甚多情﹐常勾引少年子弟到宅中取樂﹐玄宗頗亦聞之﹐卻也不去管他。那達奚盈盈之母﹐曾在虢國府中做鍼綫養娘﹐故備知其事。這軸畫圖﹐亦是府中之物﹐其母偶然攜來﹐與女兒觀玩。畫上的美人﹐卽虢國夫人的小像。所以國楨照著畫圖說去﹐玄宗竟疑虢國夫人的所爲﹐不便追究﹐哪知卻是盈盈的巧計脫卸。

當下玄宗傳旨﹕狀元秦國楨卽刻赴瓊林宴。秦國楨奏道﹕「昨蒙皇上攺臣兄國模爲狀元﹐臣兄推辭不就﹐今乞聖恩﹐旣賜攺定﹐庶使臣不致以弟先兄。」玄宗道﹕「卿兄弟相讓﹐足徵友愛。」遂命兄弟二人俱賜狀元。國楨謝恩赴宴。內侍賫兩副官袍金花﹐至瓊林宴上宣賜。秦家昆仲好不榮耀。次日﹐兩狀元率諸新貴﹐赴闕謝恩。奉旨﹕國模﹑國楨俱爲翰林承旨。

其餘諸人照例授職。那秦國模爲人剛正﹐他見貴妃擅寵﹐楊氏勢盛﹐祿山放縱﹐宮闕不謹﹐因激起一片嫉邪愛主之心﹐便與其弟連名上一疏﹐謂朝廷爵賞太亂﹐女寵太盛。又道安祿山本一塞外健兒﹐宜令效力邊疆﹐不可縱其出入宮闈﹐致滋物議。

疏上﹐玄宗不悅﹐乃降旨道﹕「秦國模﹐秦國楨越職妄言﹐本當治罪﹐念系功臣後裔﹐新進無知﹐姑免深究﹐著卽致仕去。

今後如再有瀆奏者﹐定行重處。」此旨一下﹐朝臣側目﹐莫敢再言。時姦相李林甫姦狡異常﹐心中𨿽忌楊國忠﹐外貌卻與和好。又能揣知安祿山之意﹐微辭冷語﹐說著他心事﹐使之驚服﹔卻又以好言撫慰﹐使之欣感。因而朋比作姦﹐迎合君心﹐以固其寵。楊貴妃乘間與安祿山私通。自此﹐祿山肆橫無忌。玄宗又命安祿山與楊國忠兄妹結爲眷屬﹐賜賚甚厚﹐一時貴盛無比。

一日﹐祿山生日﹐楊家兄弟設宴稱慶﹐玄宗與楊妃俱有賜賚。過了兩日﹐祿山入宮謝恩。禦駕在宜春院﹐祿山朝拜畢﹐便欲叩見母妃。玄宗道﹕「妃子適間在此侍宴﹐今已回宮﹐汝可自往見之。」祿山奉命﹐遂至楊妃宮中。時楊妃侍宴而回﹐正在半醉。見祿山來拜謝﹐口中自稱孩兒﹐楊妃因戲道﹕「人家養了孩兒﹐三朝例當洗兒。今日是你生日﹐三朝了﹐我當從洗兒之例。」於是乘著酒興﹐叫內監宮女們都來﹐把祿山脫去衣服﹐用錦緞渾身包裹做𦇤褓一般。登時結起彩輿﹐把他坐於輿中﹐使宮人舁之﹐繞宮遊轉﹐一齊喧笑。玄宗聞喧笑之聲﹐問左右﹕「後宮何事﹖」左右以貴妃洗兒對。玄宗遂親至後宮觀看﹐共爲笑樂。賜楊妃銀錢﹑金錢各十串爲洗兒錢﹐盡歡而罷。

卻說梅妃江采蘋﹐獨居上陽宮十分寂寞﹐不勝悲傷。怨恨楊妃之心﹐每每形於言語。有一宮娥報知楊妃﹐楊妃大恨﹐气忿忿來奏道﹕「梅精采蘋﹐輒敢宣言怨恨﹐宜卽賜死。」玄宗默然不答。楊妃見玄宗不肯把梅妃處置﹐心中好生不樂﹐侍奉間常使性兒﹐不言不語。一日﹐玄宗宴諸王於內殿﹐諸王請見妃子。玄宗召來﹐與諸王相見畢﹐坐於別席。酒半﹐寧王吹紫玉笛爲念奴和曲。旣而宴罷﹐諸王謝恩退出﹐玄宗暫起更衣。

楊妃見寧王所吹的紫玉笛兒在禦榻上﹐便取來按著腔兒吹弄起來。玄宗適出見之﹐戲笑道﹕「汝亦自有玉笛﹐何不把來吹。

此笛是寧王的﹐他才吹過﹐口澤尙存﹐汝何得便吹﹗」楊貴妃聞言﹐把笛放下﹐說道﹕「寧王吹過已久﹐妾卽吹之﹐諒亦不妨。還有人雙足被人勾踹﹐以致鞋幫脫綻﹐陛下也置不較﹐何獨苛責於妾。」玄宗因她酷妒梅妃﹐又見連日意態蹇傲﹐心下有些不悅。今日酒後與她戲言﹐她反出言不遜﹐又牽扯著梅妃的舊事﹐不覺大怒道﹕「阿環何敢如此無禮﹗」遂起身入內﹐著髙力士卽刻送她還楊家去﹐不許入侍。此時楊妃大驚﹐欲面謝求哀﹐又恐盛怒之下禍有不測。況已奉旨﹐不許入侍﹐無由進見。只得含淚出宮﹐來至楊國忠家﹐訴說其故。楊家兄弟姊妹喫驚不小﹐相對涕泣。安祿山欲進一言相救﹐恐涉嫌疑﹐不敢輕奏﹐無計可施。

那時玄宗把楊妃逐回﹐便覺宮闈寂寞﹐欲再召梅妃奉侍。

不想她因聞楊妃欲譖殺之﹐心中懊恨﹐染成一病﹐正臥牀不起。

玄宗寂寞不過﹐焦躁異常﹐內監宮女多遭鞭撻。髙力士微窺上意﹐乃私語國忠道﹕「若欲使妃子復入宮﹐須得外臣奏請爲妙。」時有法曹官吉溫﹐爲玄宗所親信。楊國忠求他救援﹐許以重賂。吉溫乃於便殿從容進言曰「貴妃無識﹐有忤聖意。但向旣蒙恩寵﹐今卽使其罪當死﹐亦只合死於宮中。陛下何惜宮中一席之地﹐而忍令辱於外乎。」玄宗聞言首肯。及退朝還宮﹐左右進膳﹐玄宗命內侍霍韜光﹐撤禦前玉食﹐賫至楊家賜楊貴妃。楊貴妃謝恩訖﹐因涕泣道﹕「妾罪該萬死﹐蒙聖主洪恩遣放﹐未卽就戮。然妾向荷榮寵﹐今當卽死﹐亦無以謝上。妾思發膚爲父母所生﹐請以一莖﹐聊申萬感。」遂引刀自剪其發一綹﹐付霍韜光道﹕「爲我獻上皇爺﹐妾從此死矣﹐幸勿復勞聖念。」韜光領諾﹐隨卽回宮復旨﹐備述所言﹐將發兒獻上。玄宗大爲惋惜﹐卽命髙力士以香車乘夜召楊妃回宮。楊妃毀妝入見﹐拜伏謝罪﹐更無一言﹐惟有嗚咽涕泣。玄宗大不勝情﹐親手扶起﹐喚女侍爲之梳妝更衣﹐溫言撫慰。是夜同寢﹐愈加恩愛。

未知後來如何釀禍﹐且看下回分解。第19回謫仙應詔答番書力士進讒議雅調

今且不說楊妃復入宮中﹐釀禍啟亂。且說那時有一番國﹐名渤海國﹐遣使前來﹐卻沒有方物上貢﹐只有國書一封﹐欲入朝呈進。賀知章詢其來意﹐番官答道﹕「國王致書之意﹐使臣不得而知。候中朝天子啟書觀看﹐便知分曉。」知章引番使入朝面聖﹐呈上國書。玄宗命番使且回館驛候旨﹐著值日宣奏官將番書拆開宣奏。那日是侍郎蕭炅值日。當下蕭炅把番書拆開看﹐喫了一驚。見那書上寫的字﹐盡是奇形異迹﹐一字不識。

只得叩頭奏道﹕「番書字迹皆如蝌蚪之形﹐臣愚不能辧識﹐伏候聖裁。」玄宗召李林甫﹑楊國忠一齊上前取看﹐也一字不識。

又傳示文武官員﹐並無一人能識。玄宗怒道﹕「堂堂天朝﹐濟濟多官﹐如何一紙番書﹐竟無人能識﹐可不被小邦恥笑。限三日內﹐若無回奏﹐在朝大小官員﹐一槪罷職。」是日﹐各官悶悶而散。賀知章回到家中﹐鬱鬱不樂。

那時李白正寓居賀家﹐見知章納悶﹐問其緣故。知章把前事述了一徧。李白微笑道﹕「番字亦何難識﹐惜我不爲朝臣﹐未見此書耳。」知章大喜道﹕「太白果能辧識番書﹐我卽當奏聞。」李白笑而不答。

次日早朝﹐知章出班奏道﹕「臣有一布衣之友﹐系西蜀人﹐姓李名白﹐博學多才﹐能辧識番書﹐乞陛下召來﹐以書示之。」玄宗準奏﹐遣內侍召李白見駕。李白對天使拜辭道﹕「臣乃賤士﹐學識淺陋﹐文字不足以入朝貴之目﹐何能仰對天子。臣不敢奉詔。」內侍以此言回奏。知章復啟道﹕「臣知此人文章蓋世。只因去年入試﹐被外場官抹落卷子﹐不與錄送﹐未得一第。

今日布衣入朝﹐心懷慚愧﹐故不卽應召。乞陛下特恩賜以冠帶﹐更遣一朝臣往宣﹐乃見聖主求賢至意。」玄宗準奏﹐卽賜李白以五品冠帶朝見。著賀知章速往宣來。

知章奉旨﹐到家宣諭李白。李白不敢復辭﹐卽穿了禦賜冠帶﹐與知章乘馬同入朝中。山呼朝拜畢﹐玄宗見李白一表人才﹐滿心歡喜道﹕「卿髙才不第﹐誠可惋惜﹐然朕自知卿可不至於終屈也。今者番國遣使上書﹐其字迹怪異﹐無人能識。卿多聞廣見﹐必能爲朕辧之。」便命侍臣將番書付李白觀看。李白接來﹐看了一徧﹐啟奏曰「番字各不相同﹐此渤海國之字也。但舊制番國上表﹐遵依中國字體。今渤海國不具表文﹐徑以國書﹐非禮太甚。」玄宗道﹕「他書中何言﹖卿可宣讀。」李白於禦座前將唐音譯出﹐髙聲朗誦道﹕渤海大可毒﹐書達唐朝官家﹕自你占卻髙麗﹐與俺國逼近﹐邊兵屢次侵犯疆界。今差官賫書來說﹐可將髙麗一百七十六城讓與俺國﹐俺有好物相送。太白山之兔﹐湄泥河之鯽﹐扶余之鹿﹐郟頡之豕﹐率賓之馬﹐沃川之綿﹐九都之李﹐樂遊之梨﹐你官家各都有分。一年一進貢。若還不肯﹐俺卽起兵來廝殺﹐且看誰勝誰敗。

玄宗聽了﹐龍顏不悅道﹕「番邦無狀﹐欲爭占髙麗﹐將何以應之﹖」李白奏道﹕「臣料番王謾辭瀆奏﹐不過試探天朝之動靜耳。明日可召番使入朝﹐命臣面艸答詔﹐亦用彼國之字示之。詔語恩威並著﹐懾伏其心﹐務使可毒拱手降順。」玄宗大悅。因問﹕「可毒是彼國王之名耶﹖」李白道﹕「渤海國稱其王曰可毒﹐猶之回紇稱可汗﹐吐蕃稱贊普﹐各從其俗也。」玄宗大喜﹐卽擢李白爲翰林學士﹐賜宴於金華殿中﹐教樂工侑酒。眾官見李白恁般隆遇﹐無不嘆羨。只有楊國忠﹑髙力士二人不樂。

次日玄宗升殿﹐百官齊集。賀知章引番使入朝候旨。李白對番使道﹕「小邦上書﹐詞語悖慢﹐殊爲無禮﹐本當誅討﹐今我皇上聖度﹐姑置不較﹐有詔批答﹐汝宜靜候。」番使恐懼﹐立於階下。玄宗命設文幾於禦座之旁﹐鋪下文房四寶﹐賜李白坐繡墩艸詔。李白奏道﹕「臣所穿靴不淨﹐恐污茵席﹐乞陛下寬恩﹐容臣脫靴易履而登。」玄宗便傳旨﹐將禦用的云鎖朱履著內侍與學士穿著。李白叩頭道﹕「臣前應試﹐遭右相楊國忠﹑太尉髙力士斥逐。今見二人列班﹐臣气不旺。況臣今日奉命艸詔﹐口代天言﹐宣諭外國﹐事非他比。伏乞聖旨﹐著國忠磨墨﹐力士脫靴﹐以示寵異﹐庶使遠人不敢輕視詔書﹐自然臣服。」玄宗此時正在用人之際﹐卽準所奏。國忠﹑力士暗想﹕「前日科場中輕薄了他﹐今日乘機報復。」心中𨿽恨﹐卻不敢違旨﹐只得一个與他脫靴換鞋﹐一个磨墨侍立相候。

李白欣然就座﹐舉起兔毫﹐手不停揮﹐艸成詔書一道。另別紙一副﹐寫作副封﹐一並呈於龍案。玄宗覽詔大喜﹐及取副封一看﹐咄咄稱奇。原來那字迹與那來書無異﹐一字不識。傳與眾官看了﹐無不駭然。玄宗命李白宣示番使﹐然後用寶入函。

力士仍與換靴。李白下殿﹐呼番使聽詔﹐將詔書朗讀。詔曰﹕大唐皇帝﹐詔諭渤海可毒﹕本朝應運開天﹐撫有四海﹐恩威並用﹐中外悉從。凡諸遠邦﹐畢獻萬物﹐莫敢不服。

昔髙麗拒命﹐天討再加﹔傳世九百﹐一朝殄滅。豈非逆天之明鑑歟﹗況爾小國﹐髙麗附庸﹔比之中朝﹐不過一郡﹔士馬芻糧萬不及一。若螳臂自雄﹐鵝癡不遜﹐天兵一至﹐玉石俱焚。今﹐朕體上天好生之心﹐恕爾狂悖﹔急宜悔過﹐勤修歲事﹐毋取誅戮。爾所上書﹐不遵天朝書法蓋因遐荒﹐未睹中華文字。故玆答詔﹐另賜副封﹐卽用汝國字體﹐想宜知悉。

李白宣讀畢﹐番使叩頭受詔﹐辭朝而去。回至本國見了國王﹐備述前事。那可毒看了詔書及副封番字﹐大驚。與國相商議﹐天朝有神仙幫助﹐如何敵得。遂寫降表﹐遣使入朝謝罪﹐按期朝貢﹐不敢復萌異志。此是後話。

且說玄宗欲加李白官爵並賜金帛。李白俱辭不受﹐道﹕「臣願逍遙閒散﹐供奉左右﹐如漢東方朔故事。且願日得美酒痛飲足矣。」玄宗乃詔光祿官﹐日給與上方佳醞﹐聽其到處遊覽。

是時宮中沈香亭下﹐牡丹花盛開﹐玄宗命設宴亭中﹐同楊妃賞玩。忽見樂工李龜年引梨園子弟前來承應。叩拜畢﹐便待奏樂唱曲。玄宗道﹕「且住﹐今日對妃子﹐賞名花﹐豈可復用舊樂。」卽著李龜年﹕「將朕所乘玉花驄馬﹐速往宣李白學士來作新詞慶賞。」龜年奉旨出宮﹐牽了玉花驄﹐自己也騎了馬﹐一徑到幹林院來宣召李白。只見院中人役回說﹐李學士已於今早微服往長安市灑肆裏喫酒去了。龜年便叫院中人拿了他的冠帶袍服﹐一同尋至市中。聽得一座酒樓上﹐有人髙歌道﹕三杯通大道﹐一斗合自然。

但得酒中趣﹐莫爲醒者傳。

龜年聽了道﹕「這歌就是李學士了。」遂下馬入肆﹐走上樓來。只見李白喫得酩酊大醉﹐猶持杯不放。龜年上前髙聲說道﹕「奉聖旨立宣李學士至沈香亭見駕。」李白放下酒杯﹐向龜年念一句陶淵明的詩道﹕「我醉欲眠君且去。」念罷瞑然欲睡。

龜年叫眾人上前將李白扶下樓﹐攙上玉花驄馬。眾人左右扶持﹐到得五鳳樓前。有內侍傳旨﹐賜李白走馬入宮。龜年教把冠帶袍服就馬上替他穿了﹐走至沈香亭前﹐攙扶下馬﹐醉極不能朝拜。玄宗命鋪紫氍毹於亭畔﹐且教少臥。親往看視﹐解禦袍復其體。楊妃道﹕「妾聞冷水沃面﹐可以解醒。」乃命內侍取水﹐含而噗之。

李白睡夢中驚動﹐略開雙目﹐見是禦駕﹐方掙紮起來﹐俯伏於地道﹕「臣該萬死。」玄宗見他尙未蘇醒﹐命扶起賜坐。

遂叫禦廚將越國所貢鮮蚱造三份醒酒湯來。須臾﹐內侍以金碗盛魚湯進上。玄宗賜李白飲之﹐頓覺心神淸爽﹐叩頭謝恩。玄宗道﹕「今日召卿﹐別無甚事。」指著亭下道﹕「只爲這牡丹盛開﹐歡與妃子賞玩﹐欲卿來作新詞耳。」李白領命﹐卽賦淸平調三章呈上。

云想衣裳花想容﹐春風拂檻露華濃。

若非羣玉山頭見﹐會向瑤臺月下逢。

一枝濃艷露凝香﹐雲雨巫山枉斷腸。

借問漢宮誰得似﹖可憐飛燕倚新妝。

名花傾國兩相歡﹐常得君王帶笑看。

解釋春風無限恨﹐沈香亭北倚欄桿。

玄宗看了﹐大喜道﹕「學士眞仙才也﹗三詩淸新俊逸﹐又將花容人面一齊寫盡﹐妙不可言。今番歌唱﹐妃子也須相和。」乃命念奴同聲而歌﹐玄宗自吹玉笛和之。和罷﹐又令李龜年與梨園子弟將三調再葉絲竹﹐重歌一轉﹐爲妃子侑酒。及曲旣終﹐楊妃再拜稱謝。玄宗笑道﹕「莫謝朕﹐可謝李學士。」楊妃乃把盞斟酒敬李白﹐斂衽謝其詩意。李白跪飲酒訖﹐頓首謝賜。

自此李白才名愈著。玄宗﹑楊妃皆愛而重之。那髙力士深恨脫靴之辱﹐欲進讒言﹐未得其便。忽想他淸平調中一个破綻﹐卽走入宮來。見楊妃獨自憑欄微吟淸平調﹐點頭得意。力士因密奏道﹕「老奴初意﹐娘娘聞此詞﹐怨之刻骨﹐何反拳拳如是﹖」楊妃忙問其故。力士道﹕「他說『可憐飛燕倚新妝』﹐是把飛燕比娘娘。試想那趙飛燕當日所爲何事﹐卻以相比﹐極其譏刺﹐娘娘豈不覺乎﹖」原來玄宗閱《趙飛燕外傳》﹐見說她體態輕盈臨風而立﹐常恐被風吹去。因戲語楊妃道﹕「若汝則任吹多少。」蓋嘲其肥也。楊妃最恨人說她肥﹐李白偏以趙飛燕相比﹐心中正喜。今聽髙力士說是暗指飛燕私通之事﹐合著她私通安祿山﹐以爲譏刺﹐於是變喜爲恨﹐遂於玄宗面前說李白縱酒狂放﹐無人臣之禮。楊國忠亦以磨墨爲恥﹐也常進讒言。玄宗𨿽愛李白﹐因宮中不喜歡他﹐遂不召他內宴。李白知爲小人中傷﹐便上疏乞休。

未知如何﹐且聽下回分解。第20回逍遙學士識英雄誤用番人作藩鎭

卻說李白上疏乞休﹐玄宗愛其才﹐溫旨慰諭﹐不允所請。

李白又懇懇切切再上辭官乞歸之疏。玄宗知其去志已決﹐召至禦前﹐面諭道﹕「卿心欲捨朕而去﹐未便彊畱。但卿艸詔平番﹐有功於國﹐豈可空歸。然朕知卿必無所需﹐所不可缺者﹐酒耳。」遂親寫敕書賜之。敕云﹕敕賜李白爲逍遙學士﹐所到之處﹐官司支給酒錢﹐文武官員軍民等﹐毋得怠慢。倘遇有事﹐當上奏者﹐仍聽具疏奏聞。

李白拜受敕命﹐謝恩辭朝﹐收拾行裝﹐別眾僚友﹐帶領僕從﹐出京而去。李白不卽回鄕﹐只向幽燕一帶有名山勝景的所在﹐任意行遊飲酒題詩﹐好不適意。

一日﹐李白行至並州界上﹐見一夥軍牢﹐押一輛囚車前來。

李白看那囚車中﹐囚著一个漢子﹐儀容甚偉﹐相貌非常。原來這囚徒姓郭名子儀﹐華州人氏﹐爲隴西節度使哥舒翰麾下偏將﹐因奉軍令查視兵糧﹐卻被手下人失火﹐把糧米燒了﹐罪及於主﹐法當處斬。時哥舒翰出巡在並州﹐因此﹐軍政司把他解赴軍前正法。當下李白見他相貌堂堂﹐便勒馬問是何人﹖犯何罪﹖解往何處﹖子儀在囚車中訴說原由。李白想道﹕「這人恁般儀表﹐定是个英雄。今天下多事﹐此等人正是有用之人﹐豈容輕殺。」便吩咐眾人﹕「汝等到節度軍前﹐且莫就解進﹐待我親見節度﹐替他說情免死。」眾人應諾。李白遂飛馬跑到哥舒翰駐紮之所﹐叫從人把名帖傳與門官。

哥舒翰聽說李學士來拜﹐卽開門延入。賓主敍坐﹐獻茶畢﹐李白自述來意﹐要求釋子儀之罪。哥舒翰聽罷﹐沈吟半晌道﹕「學士公見教﹐本當敬從。但學生平時賞罰必信﹐今子儀失火﹐燒了兵糧﹐法所難貸。且事關重大﹐理合奏聞﹐未便釋放。柰何﹖」李白道﹕「旣如此﹐學生不敢阻撓軍法﹐只求緩刑。節度公自具疏請旨﹐學生原奉聖上手敕﹐聽許飛章奏事。今亦具一小疏﹐代爲乞命。」哥舒翰欣然道﹕「若如此則情法兩盡矣。」遂傳令將子儀收禁﹐候旨定奪。遂具疏題請﹐李白亦卽繕疏﹐極言郭子儀雄才可用﹐失火燒糧﹐乃僕夫不謹﹐實非其罪﹐乞賜矜全﹐畱爲後用。自己暫畱於並州公館候旨﹐哥舒翰設宴款待。不則一日﹐聖旨批下﹐準學士李白所奏﹐將失火僕人正法﹐赦郭子儀之罪﹐許其立功自效。子儀旣獲赦﹐感激李白活命之恩。李白別了哥舒翰等眾官﹐自往別處去了。自此郭子儀得以軍功漸爲顯官。此是後話。

且說朝中自李白去後﹐賀知章也告休致去了。左相李適之因與李林甫有隙﹐罷相而歸。林甫陷以他事﹐逼之自荊李林甫倚著天子信任﹐手握重權﹐安祿山亦甚畏之。時楊家兄弟姊妹驕奢肆橫﹐日甚一日。楊國忠與韓﹑虢﹑秦三个夫人﹐原不是眞兄妹﹐乃是張昌宗之子寄養於楊家者。三夫人中虢國夫人尢爲淫蕩﹐所居宅院與國忠的宅院相連﹐往來最便﹐遂與國忠通奸。安祿山亦乘間與虢國夫人有私。國忠聞知﹐遂恨祿山切骨﹐時於言語之間﹐隱然把他私通貴妃之事﹐爲危詞以恐嚇之。

又常密語楊妃﹐說祿山行動不謹﹐萬一天子知道了些什麼﹐爲禍非校楊妃聞言﹐也心懷疑懼。

一日﹐玄宗於昭慶宮閒坐﹐祿山侍坐於側﹐見他腹垂過膝﹐因戲道﹕「此兒腹大﹐不知其中何物﹖」祿山道﹕「此中並無他物﹐惟有赤心耳。」玄宗大悅。少頃﹐問內侍﹕「妃子可在﹖」內侍道﹕「在後宮坐蘭湯洗裕」玄宗微笑道﹕「美人新浴﹐正如出水芙蓉也。」命人卽宣妃子來﹐不必梳妝。少頃﹐楊妃懶妝便服而至﹐更覺風艷。玄宗看了﹐笑道﹕「適有外國進貢異香花露﹐取來賜與楊妃。」叫她對鏡勻面﹐自己移坐於鏡臺旁觀之。楊妃勻面畢﹐將余露染掌撲臂﹐不覺雙乳露出。玄宗見了﹐說道﹕「妙哉﹗軟溫好似新剝雞頭肉。」祿山在旁﹐不覺失口道﹕「滑膩還如塞上酥。」祿山說了﹐自知出言唐突。楊妃亦駭其失言。玄宗全不在意﹐反喜道﹕「堪笑胡兒只識酥。」說罷﹐呵呵大笑。祿山﹑楊妃也笑起來。玄宗並無猜疑。但楊妃已先爲國忠危言所動﹐只恐弄出事來。

自此以後﹐楊妃每見祿山﹐暗叫他言語愼密﹐出入小心。

祿山曉得國忠嗔怪他恐爲所算。又懼李林甫能窺察人之隱微﹐若楊﹑李二人合算他一个﹐老大不便﹐不如討个外差暫避罷了。

那國忠暗想﹕「祿山將來必與我爭權﹐切不可畱他在京﹐須設个法弄他到地方去爲是。」恰好李林甫上疏﹐請用番人爲邊鎭節度使。原來唐時邊鎭節度使都是有才略的文臣﹐若有功績﹐便可入爲宰相﹐今李林甫專權﹐欲絕邊臣入相之路﹐奏稱﹕「文臣爲邊帥﹐怯於矢石﹐無以禦侮﹐不若任用番人﹐勇而善戰﹐可爲國家捍衛。」玄宗允奏。國忠乘此機會﹐就上疏說河東重地﹐非安祿山不足以當此任。玄宗覽疏﹐深以爲然﹐遂降旨以安祿山爲平盧﹑範陽﹑河東三鎭節度使﹐賜爵東平郡王﹐克期走馬赴任。祿山聞命﹐倒也合著自己的意思﹐叩頭領旨。卽日入宮﹐拜辭楊妃﹐兩个依依不捨。適三位夫人也入宮來﹐祿山各各相見。虢國夫人聞知祿山遠行﹐甚爲怏快﹐然無可如何。

祿山不敢久畱﹐告辭出宮。玄宗又賜宴於便殿。祿山謝恩過了﹐辭朝赴鎭。旣至任﹐查點軍馬錢糧﹑訓練士卒﹐坐鎭範陽﹐兼制平盧﹑河東﹐聲勢彊盛﹐日益驕恣。

未知後來如何﹐且看下回分解。第21回幻作戲屏上嬋娟小遊仙空中音樂

卻說楊國忠乘機遣發安祿山出去﹐少了个爭權奪寵之人。

眼前只讓李林甫一个﹐遂驕奢淫逸﹐也不怕人嗔恨﹐也不管人恥笑。時值上巳﹐國忠奉旨﹐與其弟楊銛及諸姊妹﹐齊赴曲江修禊。於是五家各爲一隊﹐姬侍女從不計其數﹐乘馬駕車不用傘蓋遮蔽﹐路旁觀者如堵。國忠與虢國夫人並轡揚鞭﹐以爲諧謔。直遊至晚﹐秉燭而歸。遺簪墜舄﹐徧於路衢。到了次日﹐俱入宮謝恩。玄宗賜宴內殿﹐國忠奏道﹕「臣等奉旨修禊﹐正爲聖天子迎祥迓福。昨赴曲江﹐威儀美盛﹐萬姓觀瞻﹐眾情欣悅﹐具見太平景象。臣等不勝慶幸。」玄宗大喜﹐取出內府珍玩頒賜諸人。賜韓國夫人照夜璣﹐賜虢國夫人鎖子帳﹐賜秦國夫人七葉冠。楊妃奏道﹕「陛下寶屏賜妾﹐屏上雕刻前代美人容貌﹐以妾對之﹐自覺形穢。今請轉賜妾兄國忠何如﹖」玄宗準奏﹐卽以此屏賜國忠。原來這屏名爲虹霓屏﹐乃隋朝遺物。

屏上雕鏤前代美人的形象﹐宛然如生﹐各長三寸許﹐水晶爲地﹐其間服玩衣飾之類﹐都有眾寶嵌成﹐極其精巧。國忠謝恩拜﹐將屏安放在內宅樓上。

一日﹐國忠獨坐樓上﹐看屏間眾美人。想道﹕「世間豈眞有此等尢物﹐我若得此一人﹐便爲樂無窮矣。」正想間﹐不覺困倦﹐因就榻上偃臥。才伏枕﹐忽見屏上眾美人个个搖頭動目﹐都走下屏來﹐頓長幾尺﹐宛如生人﹐直來臥榻前﹐一一自稱名號。國忠𨿽睜著眼看見﹐卻是身體不能動﹐口中不能言。諸女各以椅列坐。少頃﹐有纖腰倩妝女妓十餘人﹐亦從屏上下來﹐遂連袂而歌﹐其聲極淸細。歌罷﹐諸女皆起﹐指著國忠罵道﹕「汝名爲相﹐實乃誤國鄙夫﹐何敢褻玩我等﹐又輒作妄想﹐可惡可惡﹗」一女笑道﹕「此奴將來受禍不小﹐吾等何必與較﹐且去且去。」於是一一復歸屏上。國忠方才如夢忽醒﹐嚇得冷汗渾身。急奔下樓﹐叫家人將屏掩過﹐鎖閉樓門。自此﹐每當風淸月白之夜﹐卽聞樓中隱隱有女人歌唱之聲﹐家中人無敢登此樓者。國忠入宮﹐密將此事奏知﹐只隱過了美人責罵之言。

玄宗道﹕「待朕問通玄先生和葉尊師﹐便知是何妖祥。」你道通玄先生和葉尊師是誰﹖原來玄宗最好神仙﹐於是方士競進。有人薦方士張果是當世神仙﹐因禮召至京﹐拜爲銀靑光祿大夫﹐賜號通玄先生。又有人薦方士葉法善有奇術﹐善符咒﹐亦禮召來京﹐稱爲尊師。其他方士甚多﹐惟此二人最著名。

當下玄宗將國忠所言屏上美人出現之說問之。張果道﹕「妖由人興。此必楊相看中了屏上嬌容﹐妄生邪念﹐故妖孽應念而作。

葉師治之足矣。」葉法善道﹕「凡寶物易爲精怪﹐臣當書一符焚於屏前以鎭之。今後觀此屏者﹐勿得玩褻。每逢朔望﹐用香花供奉﹐自然無患。」言訖﹐書靈符一道。玄宗遣內侍賫付國忠﹐且傳述二人之言。

國忠聞說妖由邪念而生﹐不覺凜然。遂登樓展屏﹐將符焚化。自此以後﹐樓中安靜﹐絕無聲響。至朔望瞻禮時﹐見屏上眾美人﹐愈加光彩奪目。玄宗聞知﹐愈信葉法善之神術。一日私問法善道﹕「張果先生道徳髙妙﹐朕常詢其生平﹐但笑而不答。何也﹖」法善道﹕「他在唐堯時﹐曾官爲侍中。苦其出處履歷﹐惟臣知之﹐但不敢輕言﹐言則俱有禍及。」玄宗道﹕「尊師神仙中人﹐何懼有禍﹐幸勿托詞隱祕。」法善沈吟道﹕「陛下必欲臣言﹐臣今言之必立死。陛下幸憐臣﹐可立召張先生來﹐不惜屈體求之﹐臣庶可復生。」玄宗許諾。法善請屏退左右﹐密奏道﹕「他是混沌初分時白蝙蝠精也。」言未已﹐忽口吐鮮血﹐昏絕於地。玄宗急喚內侍﹐召張果入宮見駕。少時﹐張果攜杖而至。玄宗迎接道﹕「葉尊師得罪於先生﹐皆朕之過。朕今代爲之請﹐幸看薄面恕之。」言訖﹐便欲屈膝下去。張果忙扶定道﹕「何敢勞陛下屈尊。但小子不當饒舌耳。」遂以手中杖﹐連擊法善三下道﹕「可便轉來。」只見法善蹶然而醒﹐卽時站起﹐向玄宗謝恩﹐隨向張果謝罪。張果道﹕「吾杖不易得也。」玄宗大喜﹐各賜茶果而退。

時至上元之夕﹐玄宗於內廷髙結彩樓﹐張燈飲宴﹐不召外臣陪飲﹐只召張﹑葉二人。張果偶他往未至﹐法善先來﹐玄宗賜坐共飲。一時燈月交輝﹐歌舞間作﹐十分歡暢。玄宗道﹕「此間燈事﹐可謂盛矣﹗他方安能有此。」法善舉目四下一看﹐用手向西指道﹕「西涼府城中﹐今夜燈事極盛﹐不亞於京師。」玄宗道﹕「西涼燈事旣盛﹐尊師有何法﹐能使朕一見否﹖」法善道﹕「陛下欲見不難﹐臣當奉陛下禦風而往﹐轉回不過片時。」玄宗欣然願往。法善請玄宗更衣。玄宗命小內侍二人同換衣服﹐俱立庭中﹐法善叫都閉目﹐只覺兩足騰起﹐如行霄漢中。少頃﹐腳已著地﹐耳邊但聞人聲喧鬧。法善叫請開眼。玄宗開目一看﹐見彩燈綿亙數里﹐觀燈之人往來雜沓。心中大喜﹐到處觀玩。

因問法善道﹕「尊師得非幻術乎﹖」法善道﹕「陛下若不信﹐請畱徵驗。」遂問內侍身邊有何物件﹐內侍道﹕「有皇爺小玉如意在此。」法善乃引玄宗入酒肆共飲。須臾飲訖﹐卽以玉如意暫抵酒價﹐要店主寫了一紙手照﹐約幾日遣人來贖。出了店門﹐步至城外﹐仍教各閉雙眼﹐騰空而返﹐直到殿廷落地。席上所燃燈燭﹐猶未及半。

忽左右來奏﹕「張果先生到。」玄宗卽時延入。張果道﹕「臣適往廣陵訪一道友﹐不意陛下見召﹐以致來遲。」玄宗道﹕「廣陵此去甚遠﹐先生往來何速﹖」張果笑道﹕「陛下適間駕幸西涼﹐往來俄頃﹐亦何嘗不速。」玄宗道﹕「此皆葉尊師之神術也。先生適從廣陵來﹐廣陵亦興燈事否﹖」張果道﹕「廣陵燈事極盛﹐陛下若有餘興﹐至彼一觀何如﹖」玄宗喜道﹕「如此甚妙。」張果道﹕「臣此行不須騰空禦風﹐亦不須遊行城市。

臣有小術﹐可上不至天﹐下不著地﹐任憑陛下玩賞。」玄宗道﹕「此更奇妙。」張果請玄宗與髙力士並伶工數人﹐各換華美衣服。張果解下腰間絲絳﹐向空一擲﹐化成一座彩橋﹐自殿廷直接雲霄。張果與法善前導﹐引玄宗上橋﹐髙力士及伶工等俱從。行不上百步﹐張果說﹕「陛下請止步﹐已至廣陵矣。」遂與玄宗及髙力士等立於橋﹐上觀天漢﹐月明如晝﹔低頭下視﹐見廣陵城中燈火之多﹐不減於西涼。那些看燈的女士們﹐忽見空中有五彩雲﹐擁著一簇人﹐衣冠華麗﹐疑是星官仙子出現﹐都向空瞻仰叩拜。

玄宗大喜。法善請敕伶工奏霓裳羽衣一曲。奏罷﹐張果﹑法善仍引玄宗與眾人於橋上步回。才步下橋﹐張果把袖一拂﹐橋忽不見。只見張果手中原拿著一條絲絳﹐仍把來系於腰間﹐眾皆驚異。玄宗道﹕「先生神術﹐眞乃奇妙。」張果道﹕「此仙家遊戲小術﹐何足多美。」玄宗命賜酒﹐直飲到天曉。

未知後事如何﹐再看下回分解。第22回公遠預寄蜀當歸祿山請用番將士

卻說玄宗﹐過了元宵卽密遣使者﹐將西涼府酒店主人寫的手照﹐到彼取贖玉如意。卻果然贖了回來﹐乃信元夜之遊是眞非幻。過幾日﹐廣陵地方官上疏奏稱﹕「本地於正月十五夜二更後﹐天際忽視五色祥雲﹐雲中仙靈歷歷可睹﹐又聞仙樂嘹亮﹐迥非人間聲調﹐此誠聖世瑞徵﹐合應奏報。」玄宗覽疏﹐暗自稱奇﹐不明言此事﹐只批个「知道了」。

原來這霓裳羽衣曲﹐乃玄宗於開元間嘗夢遊月宮﹐見有仙女數十﹐素練寬衣﹐歌舞於廣庭﹐聲調佳妙﹐因問此爲何曲﹐答說名爲霓裳羽衣曲。玄宗夢中密記其中聲調﹐及醒來﹐猶一一記得﹐遂指示樂工譜成此曲。果然不盡人間聲調也。玄宗益信二人爲神仙。又聞張果每出﹐必乘一白驢﹐其行如飛。及歸﹐便把此驢折疊如紙﹐置於巾箱中﹐欲乘﹐則以水噀之﹐依舊成驢。玄宗愈奇其術。自此﹐益好神仙。那些方土﹐亦益進一日。

鄂州守臣上疏﹐薦方士羅公遠﹐廣有神術。那羅公遠不知何處人﹐亦不知何代人﹐其容貌常如十六七歲一孩子﹐到處閒遊。一日遊到鄂州﹐恰值本州官府因天時亢旱﹐延請僧道於社壇內啟建法事﹐祈求雨澤。人叢中有穿白衣人在那里閒看。其人身長丈餘﹐顧盼非常﹐眾皆矚目。適羅公遠至﹐見了那人﹐怒且咄斥道﹕「這等亢旱﹐汝何不去行雨濟人﹐卻在此閒行。」那人拱手道﹕「不奉天符﹐無處取水。」公遠道﹕「汝但速行﹐吾當助汝。」那人應諾而去。眾人驚問﹕「此是何人﹖」公遠道﹕「此乃本地水府龍神﹐吾敕令行雨救旱。柰未奉上帝之命﹐不敢擅自取水。吾今當以滴水助之﹐救濟此處的禾稻。」言訖﹐看見那僧道誦經的桌上﹐有一方大硯﹐因才寫得疏文﹐硯池中積有墨水。公遠上前﹐把口向硯池中一口吸起﹐望空一噴。喝道﹕「速行雨來﹗」只見霎時間日掩云騰﹐大風頓作﹐暴雨驟至﹐落了半晌﹐約有尺餘﹐方才止息。卻也奇怪﹐那雨落在地上﹐沾在衣上﹐都是墨墨的。原來龍神憑仗仙力﹐就這口墨水化作雨澤﹐以救亢旱﹐故雨色皆黑。當下人人詫異。問了公遠姓名﹐簇擁去見本州太守﹐具白其事。

太守欲酬以金帛﹐公遠笑而不受。太守道﹕「天子尊信神仙﹐君旣有道術﹐吾當薦引至禦前﹐必蒙敬禮。」公遠道﹕「吾本不喜遨遊帝廷﹐但聞張﹑葉二仙在京師﹐吾亦欲一識其面﹐今乘便往見之亦可。」於是太守具疏﹐遣使送公遠來到京中。

使者將疏章投進﹐玄宗覽疏﹐卽傳旨召見。那日玄宗坐慶雲亭上﹐看張果與葉法善對弈。內侍引公遠入來﹐將至亭下﹐玄宗指向張﹑葉二仙道﹕「此鄂州送來異人羅公遠。」張﹑葉二人舉目一看﹐遙見公遠體弱顏嫩﹐宛如小兒。都笑道﹕「孩提之童﹐有何知識﹐亦稱異人。」公遠行至亭下﹐玄宗敕免朝拜﹐命升階賜座。因指張﹑葉二人道﹕「卿識否﹖此卽張果先生﹐葉法善尊師也。」公遠道﹕「聞名未曾謀面。」張﹑葉二人笑道﹕「小輩固當不識我。」公遠道﹕「二師待人簡傲﹐僕之不相識﹐亦未足爲恨也。」張果笑道﹕「吾且不與子深談。人稱子爲異﹐當必有異術﹐吾今姑以極淺之技相試﹐倘能中竅﹐自當刮目。」便與法善各取棋子幾枚握於手中﹐問道﹕「試猜我二人手中棋子各幾枚﹖」公遠道﹕「都無一枚。」二人大笑﹐開手來看﹐竟一枚也不見了。只見公遠伸出兩手﹐棋子滿把﹐笑道﹕「棋在吾手矣。二位老仙翁遇著小輩﹐直教兩手俱空。」張﹑葉二人大驚異﹐各起身致敬。

玄宗大喜﹐卽時賜宴﹐給以冠袍﹐又賜邸第﹐稱爲羅仙師。

過了幾日﹐張果﹑法善具疏堅請還山﹐說﹕「羅公遠道術殊勝臣輩﹐畱彼在京﹐足備陛下咨訪。臣等出山已久﹐思歸念切﹐乞賜放還。」玄宗知其歸志已決﹐準許暫還﹐候再宣召。二人謝恩出京。凡天子所賜﹐及各官所贈之物﹐一無所受﹐飄然而去。自此在京方土﹐只有羅公遠爲玄宗所尊信。時常召見﹐叩問長生不死之方。公遠道﹕「長生無方﹐只淸心寡欲﹐便可卻病延年。」玄宗勉從事其說﹐或時獨處一宮﹐妃嬪不禦。後廷宴會﹐比前也略稀疏﹐楊妃甚不喜歡。時值中秋﹐玄宗不召嬪妃﹐獨與公遠對月閒談。說起昨歲元宵﹐與張﹑葉二師騰空遠遊﹐甚是奇異。因問﹕「仙師亦有此術否﹖」公遠道﹕「此亦何難。陛下昔年曾夢遊月宮﹐卻不曾親身目睹。臣今請陛下親見月宮之景可乎﹖」玄宗大喜。公遠卽起身﹐向庭前桂樹上折取數枝﹐用彩綫相結﹐置於庭中﹐吹口气化作一乘彩輿﹐請玄宗升輿騰空而起﹐直入霄漢。公遠在空中緊緊相隨﹐教玄宗只把眼望著月﹐不可回顧。轉瞬間﹐已近月宮。玄宗凝眸觀望﹐見月中宮殿重重﹐門戶洞開﹐裏面琪花瑤艸﹐映耀奪目﹐遠勝昔年夢中所見。玄宗道﹕「可入去否﹖」公遠道﹕「陛下𨿽貴爲天子﹐卻還是凡軀﹐未容遽入﹐只可在外觀瞻。」少頃﹐只聞得異香氤氳﹐一派樂聲嘹亮。仔細聽之﹐正是霓裳羽衣曲。

玄宗道﹕「人言月裏嫦娥美貌無比﹐今可使朕得見乎﹖」公遠道﹕「昔穆天子與王母相會﹐夙有仙緣故也。陛下非此之比﹐今得瞻宮殿﹐已是奇福﹐豈可妄生輕褻之念。」言未已﹐忽見月中門戶盡閉﹐光彩四散﹐寒風襲人。公遠急叱白鹿﹐駕轉彩輿。

少頃﹐冉冉至地﹐只見彩輿仍化爲桂枝﹐白鹿亦不見﹐如意仍在公遠手中。

玄宗又驚又喜。公遠告辭回寓﹐玄宗還獨坐呆想﹐嘖嘖稱異。內監輔璆琳道﹕「此幻術惑人﹐何足驚嘆。」玄宗道﹕「就是幻術﹐朕亦要學其一二﹐以爲娛樂。」璆琳道﹕「幻術中惟隱身法可學﹐皇爺若學得隱身法﹐便可暗察內外人等機密之事。」玄宗喜道﹕「汝言是也。」次日﹐召公遠入宮﹐告以欲學隱身法之意。公遠道﹕「隱身法乃仙家借以避俗情纏擾﹐或遇意外之事﹐聊用此法自全耳。陛下以一身爲天下之主﹐正須向陽而治﹐學此隱身何用。」玄宗道﹕「朕學此法﹐亦借以防身耳。」公遠道﹕「陛下尊居萬乘﹐時際太平﹐車駕所至百靈呵護﹐有何不虞。若學得此法﹐定將懷璽入人家﹐爲所不當爲。萬一更遇術士能破此法者﹐那時陛下之身危矣。」玄宗道﹕「朕學得此法﹐只於宮中爲之﹐決不輕試於外﹐幸卽相傳﹐萬勿吝教。」公遠當不過他再三懇求﹐只得將符咒祕訣一一傳與﹐並教以學習之法。玄宗大喜﹐便就宮中如法學習﹐及至習熟試演﹐始則尙露半身﹐旣而全身俱隱﹐但終不能泯然無迹﹐或時露一履﹐或時露冠髻﹐或時露衣裾﹐往往被宮人覺得﹐个个含笑。玄宗又召公遠入宮問道﹕「同此符咒﹐如何自朕做來﹐獨不能盡善﹖」公遠道﹕「陛下以凡軀而遽學仙法﹐安能盡善。」玄宗因演法不靈﹐宮人竊笑﹐已是慚慍。又見公遠對著眾人﹐說他是凡軀﹐好生不悅。想是不肯盡傳其祕﹐遂拂衣而入﹐傳命公遠且退。

時宰相李林甫因夫人病﹐聞得公遠常以符藥救人﹐遂親來他救治夫人之玻公遠道﹕「夫人祿命已盡﹐不可救療。況夫人先終於相公之前﹐其福過相公十倍矣。何必多求。」林甫聞言甚怒﹐是夜其妻果死。次日﹐秦國夫人患病﹐楊國忠奉貴妃之命﹐來求公遠救治。公遠道﹕「所救只救有緣法之人﹐與能修行之人。今夫人旣無仙緣﹐又無美行﹐得終於內寢﹐較之諸姊妹已爲萬幸﹐豈復有方可療。七日之後﹐名登鬼錄。」國忠憤恨﹐回報楊妃。楊妃大怒﹐泣奏天子﹐說公遠誹謗官眷﹐且加咒詛。李林甫也乘機劾奏他妖術惑眾。玄宗已自不悅﹐又聞內外讒言交至﹐激成大怒﹐傳旨將公遠斬首西市。公遠聞命﹐呵呵大笑。走至市中﹐伸頸就刑。鋼刀落處﹐並無點血。只見一道靑气從頸中出﹐直透雲霄。玄宗忽想起公遠是道術之人﹐何可輕殺。忙傳旨停刑﹐卻已殺過。玄宗懊悔不及﹐命收其屍。

至七日後﹐秦國夫人果然病死。玄宗聞訃﹐不勝嗟悼﹐益信公遠之言不謬。忽見揚州守臣疏奏﹐張果於本年某月日在瓊花觀中端坐而逝﹐袖中有謝恩表文一道﹐其身屍未及收殮﹐立時腐爛消化。玄宗覽表﹐十分嘆傷。因思葉法善不知在何處﹐乃命內監輔璆琳出京尋訪﹐迎請他來。

璆琳奉旨﹐帶著僕從出京訪問。有人說他在蜀中成都府。

璆琳卽帶僕從望蜀中一路而行。山路崎嶇甚是難走﹐忽見山嶺上﹣个少年道者﹐迆邐而來。行至馬前﹐璆琳仔細一看﹐大喫一驚﹐原來不是別人﹐卻是羅公遠。忙下馬作揖﹐問﹕「仙師無恙。」公遠笑道﹕「天子尊禮神仙﹐如何把貧道恁的相戲。

如今張果怕殺﹐已詐死了。葉法善也怕殺﹐遠遊海外﹐無處可尋。你不如回去罷。」璆琳道﹕「天子方自悔前過﹐伏望仙師同往京中見駕﹐以慰聖心。」公遠道﹕「你不必多言﹐我有書﹐並一信物寄上天子﹐可爲我致意。」便於袖中取出一封書﹐內有一物﹐外面封好﹐付與璆琳收了。璆琳道﹕「天子正欲叩問仙師﹐還求師駕一往。」公遠道﹕「無他言﹐但能遠卻宮中女子﹐更謹訪邊上女子﹐自然天下太平。」說罷﹐舉手作別﹐騰空而去。璆琳咄咄稱異﹐想葉法善旣難尋訪﹐不如回京復奏罷﹐遂趲程回京。見了玄宗﹐備奏路遇羅公遠之事﹐把書信呈上。

玄宗大爲驚詫。拆視其書﹐卻無多語﹐只有四个大字﹐下注一行小字﹐卻是﹕安莫忘危。外有一藥物﹐名曰蜀當歸﹐謹附上。

玄宗看了書和藥物﹐沈吟不語。璆琳又密奏他所雲宮中女子﹑邊上女子之說。玄宗想道﹕「他常勸我淸心寡欲﹐可以延年。今言須遠女子﹐又言莫忘危﹐疑卽此意。那蜀當歸或系延年良藥亦未可知。但公遠明明被殺﹐如何又在那里。」遂命內侍啟視其棺﹐見棺中﹣無所有。玄宗嗟異道﹕「神仙之幻化如此﹐朕徒爲人所笑耳。」看官﹐你道他所言宮中女子是誰﹖是明指楊貴妃。其所云邊上女子﹐是說安祿山也。以安字內有女字故耳。「蜀當歸」三字﹐暗藏下啞謎。至云「安莫忘危」﹐已明說出个安字了。玄宗卻全不理會。

此時安祿山擁重兵﹐坐大藩﹐又有宮中綫索﹐勢甚驕橫﹐常懷異志。他平日所畏忌﹐只有李林甫一人﹐每遇使者從京師來﹐必問林甫有何話說。若聞有稱獎他的言語﹐便大歡喜。若說李丞相寄語安節度﹐好自檢點﹐卽攢眉嗟嘆。林甫也常有書信問候他﹐書中多能揣知其情﹐道著他心事﹐卻又預爲布置安放。以此受其籠絡﹐不敢妄有作爲。不料林甫當璆琳回京時﹐已患病不能起牀﹐再過幾日﹐嗚呼死了。那李林甫自居相位﹐惟有媚事左右﹐迎合上意﹐以固其寵﹔杜絕言路﹐掩蔽耳目﹐以成其姦﹔嫉賢妒能﹐排抑勝己﹐以保其位﹔屢起大獄﹐誅逐貴臣﹐以張其威。自東宮以下﹐爲之側目。爲相一十九年﹐養成天下之亂。玄宗到底不知其姦惡﹐聞其身死﹐甚爲嗟悼。國忠本極恨林甫﹐只因他甚得君寵﹐難與爭權。今乘其死後﹐尋事泄忿。乃劾奏林甫生前多蓄死士於私第﹐托言出入防衛﹐其實陰謀不軌﹐其心叵測。又朝臣交章﹐追劾林甫許多罪款。楊妃因怪他挾制安祿山﹐也於玄宗前說他姦惡﹐玄宗方才省悟。

下詔暴其罪狀﹐追削官職﹐剖其棺﹐籍其家。其子侍郎李岫亦革職不用。

時楊國忠獨掌朝權﹐擅作威福。內外各官莫不震懾﹐皆遣人賫禮往賀。獨安祿山不肯相下﹐亦不來賀。國忠大怒﹐因奏玄宗道﹕「祿山本系番人﹐今雄據三大鎭﹐殊非所宜﹐當有以防之。」玄宗不以爲然。祿山聞知國忠在禦前害己。遂對人前將國忠謾罵。國忠聞知﹐益發惱恨。又啟玄宗說﹕「安祿山向與李林甫相依爲姦﹐今林甫死後﹐罪狀昭著﹐祿山心不自安﹐必有異謀。陛下若不信﹐遣使召之﹐彼必不奉詔﹐便可察其心矣。」玄宗唯唯而起﹐退入宮中將此言述與楊妃。楊妃著驚道﹕「吾兄何遽疑祿山反耶﹖彼旣懷疑﹐陛下當如其所奏﹐遣一中使往召祿山﹐若祿山來﹐便可釋疑矣。」玄宗依言﹐卽遣輔璆琳賫詔赴範陽召安祿山入朝見駕。璆琳領命﹐正欲起行﹐楊妃以金帛賜之﹐付手書一封﹐密諭道﹕「此書可密致祿山﹐教他聞召卽來﹐凡事有我在此周旋﹐包管他有益無損﹔切勿遲回觀望﹐致啟天子之疑。」璆琳領命﹐奉詔來至範陽﹐宣召祿山入朝。祿山接詔﹐設宴款待天使。問道﹕「天子召我何意﹖」璆琳道﹕「天子想念之深耳。」遂請屏退左右﹐密致楊妃手書﹐並述所言。祿山大喜﹐卽日起身到京﹐入朝面聖。玄宗喜道﹕「人言汝未必來﹐朕獨信汝必至﹐今果然。」遂賜宴於內殿。祿山涕泣道﹕「臣蒙陛下寵耀到此﹐粉身莫報。柰爲國忠所忌﹐臣死無日矣。」玄宗撫慰道﹕「朕自知﹐可無慮也。」次日入見楊妃﹐賜宴深敍。祿山道﹕「兒非不戀慕﹐但勢不可久畱﹐明日便須辭行。」楊妃道﹕「吾亦不敢畱你﹐速去爲是。」祿山點頭會意。次日奏稱邊鎭重任﹐不敢曠職﹐辭朝而去。

至此﹐玄宗愈加親信﹐祿山益無忌憚﹐因想﹕「三鎭之中﹐把守險要﹐將士都是漢人﹐我他日若有舉動﹐此輩必不爲我用﹐不如以番將代之爲妙。」遂上疏奏稱﹐邊庭險要之處﹐非勇健者不能守禦。漢將柔懦﹐不若番將驍勇﹐請以番將三十二人﹐代守邊漢將。玄宗覽疏﹐批旨依允。自此番人據險﹐邊事不可問矣。

未知後來如何﹐且看下回分解。第23回長生殿半夜私盟勤政樓通宵歡宴

卻說玄宗﹐一日在便殿﹐平章事韋見素與楊國忠同在上前﹐髙力士侍立於側。玄宗道﹕「朕春秋漸髙﹐頗倦於勤政﹐今以朝事付之宰相﹐以邊事付之將帥﹐亦復何憂。」髙力士奏道﹕「誠如聖諭﹐但聞南蠻反叛﹐屢致喪師。又邊將擁兵太盛﹐朝廷必須有以制之﹐方可無憂。」玄宗道﹕「汝且勿言﹐宰相當日有調度。」國忠道﹕「南蠻背叛﹐王師徵剿﹐自當平定﹐無煩聖慮。至若邊將擁兵太盛﹐力士所言是也。卽如祿山坐制三鎭﹐久有異志﹐不可不防之。」玄宗聞言﹐沈吟不語。韋見素道﹕「臣有一策﹐可消祿山之異志。」玄宗問是何策﹐見素道﹕「今若內擢祿山爲平章事﹐召之入朝﹐而別以三大臣分領範陽﹑平盧﹑河東三鎭﹐則祿山之兵權旣釋﹐而異謀自沮矣。」國忠道﹕「此策甚善﹐願陛下從之。」玄宗意猶未決。退入後宮﹐把這話說與楊妃知道。楊妃𨿽極欲祿山入朝﹐再與相聚﹐卻恐怕他到了京師﹐未免爲國忠所害。乃密啟玄宗道﹕「祿山未有反形﹐爲何外臣都說他要反。陛下無故徵召﹐適足啟其疑懼。不如先遣一中使往觀之﹐若果有可疑。然後召之﹐未爲晚也。」玄宗依言﹐卽遣輔璆琳賫珍果數種﹐往賜祿山﹐潛察其舉動。

璆琳奉命至範陽﹐祿山早已得了宮中消息。遂厚款璆琳﹐私將金帛寶玩贈與﹐托他周旋。璆琳受了賄賂﹐一力應承﹐星夜回朝復旨﹐極言祿山忠誠﹐爲國並無二心。玄宗信以爲然﹐遂不召祿山﹐日夕同嬪妃內侍及梨園子弟們﹐徵歌逐舞。楊妃與韓國﹑虢國夫人輩﹐愈加驕奢淫逸。

楊妃身體頗丰﹐性最畏熱。每當夏日﹐止衣輕綃﹐使侍兒交扇鼓風﹐猶揮汗不止。卻又奇怪﹐她身上出的汗﹐比人大不同﹐紅膩而多香﹐拭抹於巾帕之上﹐色如桃花﹐眞正天生尢物﹐絕不猶人。一日﹐玄宗與楊妃避暑於驪山宮﹐那宮中有一殿﹐名曰長生殿﹐極髙暢涼快。其年七月七日夜﹐乞巧之夕﹐天气炎熱。玄宗與楊妃同坐於長生殿庭中納涼﹐至二更餘﹐方將相攜手入寢同臥。宮女們亦散去歇息。楊妃苦熱﹐睡不安穩﹐乃拉著玄宗再出庭中乘涼﹐不喚宮女們服侍。二人只穿小衣﹐並肩而坐。玄宗一手搖扇﹐一手撫楊妃說道﹕「今夜牛女二星相會﹐未知其樂何如﹖」楊妃道﹕「天上之樂﹐自然不比人間。」楊妃道﹕「人間歡聚終有散場﹐怎如天上雙星永久成配。」玄宗笑道﹕「若論他會少離多﹐倒不如我和你日夕歡聚。」說罷﹐不覺愴然嗟嘆。玄宗感動情懷﹐把楊妃摟住說道﹕「你我恁般恩愛﹐豈忍相離。今就星光之下﹐密相誓心﹐願生生世世長爲夫婦。」楊妃點頭道﹕「阿環同此誓言﹐雙星爲證。」玄宗大喜﹐兩个相摟相抱﹐同入羅幃﹐作陽臺之夢。玄宗自此對楊妃更加恩愛。

是年九月﹐蓬萊宮中柑橘結實。這種柑橘﹐是開元十年間江陵進貢來的﹐味極甘美。玄宗命將數枚種於蓬萊宮中﹐一向只開花不結實。那年忽然結實﹐立言余顆與江南及蜀中進貢者無異。玄宗欣喜﹐親自臨視﹐命摘來頒賜朝臣。楊國忠率眾官上表稱賀﹐玄宗大悅。那柑橘中卻有一只是合歡的﹐左右進上。

玄宗見了﹐愈加歡喜﹐謂楊妃道﹕「此果似知人意﹐我與你同心一坪﹐所以結此合歡之實。我二人可共食之﹐以應其詳。」乃促坐同剖﹐交口而食。楊國忠又復獻諛﹐以爲此乃非常之祥瑞﹐宜賜酺稱慶。玄宗準奏﹐遂降旨﹐以宮中有珍國之祥﹐賜民大酺。於是擇日﹐率領嬪妃及諸王輩﹐禦勤政樓﹐大張聲樂﹐陳設百戲﹐聽人縱觀﹐與民同樂。都下士民男婦擁集樓前﹐好不熱鬧。教坊女人﹐有王大娘者﹐能爲舞竿之戲﹐將百尺長的一根大竹竿﹐捧置頭頂﹐竿兒上綴著一座木山﹐爲瀛洲方丈之狀﹐使一小兒手持絳節出入其間﹐口中歌唱。王大娘頭頂著竿﹐旋舞不輟﹐卻與那小兒的歌聲節奏相應。玄宗與嬪妃諸王等看了﹐俱嘖噴稱奇。時有神童劉晏﹐年方九歲﹐聰穎過人﹐官爲祕書省正字。是日在樓侍宴﹐玄宗命詠王大娘舞竿詩﹐劉晏吟道﹕

樓前百戲競爭新﹐惟有長竿妙入神。

誰道綺羅偏有力﹐猶自嫌輕更著人。

玄宗與妃嬪及諸王﹐見劉晏少年吟詩敏捷﹐詞句中又隱帶諧謔之意﹐都歡喜稱贊。玄宗以錦袍賜之。

宴至晚夕﹐樓上掛起各樣花燈﹐光彩眩目。忽樓前人聲鼎沸﹐也有嬉笑的﹐也有爭嚷的﹐也有你呼我應的﹐極其嘈雜。

玄宗問是何故﹐內侍奏道﹕「眾人爭看花燈﹐擁擠喧嘩﹐呵斥不止。伏候聖裁。」玄宗道﹕「可著該管官嚴飭禁約﹐如再不止﹐拿幾个責治示眾便了。」劉晏忙奏道﹕「人聚已眾﹐不可輕責。況陛下旣與民同樂﹐許其縱觀﹐如何又加責治。以臣愚見﹐莫如使梨園樂工﹐當樓奏技﹐傳諭眾人﹐令各靜聽。眾人喜於聞所未聞﹐則喧聲自止矣。」玄宗道﹕「此言極是。」遂命內侍先傳聖旨﹐曉諭諸人。隨後梨園眾子弟﹐个个錦衣花帽﹐手執樂器出至樓頭﹐齊齊整整的都站立於花燈之下。眾人擁著觀望﹐那歡笑之聲﹐𨿽未卽止﹐然不似以前喧鬧了。髙力士奏道﹕「眾樂工之中﹐惟李的羌笛﹐尢爲擅名﹐是乃眾人之所喜聽﹐宜令其先吹一曲﹐以息眾喧。」玄宗依奏﹐命李先獨自當樓吹笛。李領旨﹐就於樓頭把手指著樓下﹐髙聲道﹕「我李奉聖旨﹐先自吹笛與你們眾人聽。你們若果知音﹐須靜聽著。」說罷﹐雙手按著一枝紫紋云夢竹的笛兒﹐嘹嘹嚦嚦吹將起來。這一曲笛兒眞正吹得響徹雲霄﹐淸泠動聽。樓下萬萬千千的人﹐都定睛側目﹐寂然無聲。玄宗大喜。李笛聲吹畢﹐眾樂齊作﹐繼以淸歌妙舞。樓下眾人都靜觀寂聽﹐更無喧鬧。

玄宗直歡宴至曉鐘鳴動﹐方才罷散。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第24回雪衣女誦經得度赤心兒欺主作威

玄宗自勤政樓宴樂之後﹐以爲天降休祥﹐太平無事﹐惟日夕在宮中取樂。楊妃亦愈加驕奢極欲﹐玄宗遊幸各宮﹐多與楊妃同車並輦而行。楊妃常不喜乘輿﹐欲試乘馬。因命禦馬監選擇好馬﹐調養得極其馴良﹐以備騎坐。每當上馬﹐眾宮娥扶策而上。內宮女侍數百人﹐前後擁護。楊妃倩妝緊束﹐窄袖輕衫﹐垂鞭緩走﹐媚態動人。玄宗亦自乘馬﹐或前或後﹐以爲快樂。

楊妃笑道﹕「妾捨車從騎﹐初次學乘﹐怎及得陛下鞍馬嫻熟﹐馳逐之際﹐固當讓著先鞭。」玄宗戲道﹕「只看騎馬﹐我勝於你﹔可知風流陣上﹐你終須讓我一頭。」楊妃也戲道﹕「此所謂老當益壯。」說罷﹐二人相顧大笑。

自此﹐宮中飲宴﹐卽並爲風流陣之戲。你道如何作戲﹖玄宗與楊妃酒酣之後﹐使楊妃統率宮女百餘人﹐玄宗自己統率小內侍百餘人﹐於掖庭之中排下兩个陣勢。以繡幃錦被張爲旗帳﹐鳴小鑼﹐擊小鼓﹐兩下各持短畫竹竿﹐嬉笑吶喊﹐互相戲斗。

若宮女勝了﹐罰小內侍各飲酒一大觥﹐要玄宗先飲。若內侍們勝了﹐罰宮女們齊聲歌唱﹐要楊妃自彈琵琶和曲。此戲卽名之曰風流陣。一日﹐風流陣上宮女戰勝了﹐楊妃命照例罰內侍們酒一杯﹐因酌金斗奉與玄宗先飲。玄宗亦酌金杯賜與楊妃道﹕「妃子也須陪飲一杯。」楊妃道﹕「妾本不該飲﹐旣蒙恩賜﹐請以此杯與陛下擲骰子賭色﹐若陛下色勝﹐妾方可飲。」玄宗笑而許之。髙力士便把色盆骰子進上。玄宗與楊妃各擲了兩擲﹐楊妃已擲勝色﹐玄宗將次輸了﹐惟得重四可以轉敗爲勝﹐於是再賭賽一擲。一頭擲﹐一頭吆喝道﹕「要重四。」見那骰兒輾轉良久﹐恰好滚成一个重四。玄宗笑向楊妃道﹕「我呼盧之技何如﹖你該飲酒了。」楊妃舉杯飲盡﹐玄宗道﹕「朕得色﹐卿得酒﹐福與之共。」楊妃口稱萬歲。玄宗因擲色得勝﹐心中歡喜﹐又與楊妃連飲幾杯﹐不覺酣醉。乘著酒興再把骰子來擲﹐收放之間滚落一个於地。髙力士忙跪而收之。玄宗見力土爬在地上拾骰子﹐便戲將骰盆兒擺在他背上﹐扯著楊妃席地而坐﹐就他背上擲色。兩个一遞一擲﹐你呼六﹐我呼四﹐擲个不了。

髙力士雙膝跪地﹐雙手撐地﹐一動也不敢動。正好喫力﹐只聽得層梁上邊咿咿啞啞說話之聲道﹕「皇爺與娘娘只顧要擲四擲六﹐也讓髙內監起來擲擲麼。」這擲擲麼三字﹐正隱說著直直腰。玄宗與楊妃聽了﹐俱大笑而起﹐命內侍收過了骰盆﹐扶髙力士起來。力士叩頭而退﹐玄宗與楊妃同入寢宮去了。

看官﹐你道那梁間說話的是誰﹖原來是一只能言的白鸚鵡。

這白鸚鵡是前日安祿山進獻與楊妃的﹐畜養宮中已久﹐極其馴服﹐不加羈絆﹐聽其飛止。他總不離楊妃左右﹐最能言語﹐善解人意﹐伶俐異常。楊妃愛之如寶﹐呼爲雪衣女。忽一日﹐飛至楊妃面前說道﹕「雪衣女昨夜夢兆不祥﹐夢己身爲鷙鳥所逼﹐恐命數有限﹐不能常侍娘娘左右了。」楊妃道﹕「夢兆不足憑信﹐不必憂慮。你若心懷不安﹐可將般若心經時常念誦﹐自然福至災消。」鸚鵡道﹕「如此甚妙﹐願娘娘指教則个。」楊妃便命女侍鑪內添香﹐親自捧出《般若心經》﹐合掌誦了兩徧。

鸚鵡在旁諦聽﹐記得明白﹐朗朗的念出來﹐一字無差。自此之後﹐那鸚鵡隨處隨時念誦《心經》。如此兩三月。

一日﹐楊妃閒坐於望遠樓上﹐鸚鵡也飛來立於樓窗﹐忽有个供奉遊獵的內翩﹐擎著一隻靑鷂從樓下走過。那鷂兒瞥見鸚鵡﹐卽飛起望著樓窗便撲過來。鸚鵡大驚道﹕「不好了﹗」急飛入樓中。虧得一个執拂宮女將拂子盡力拂那鷂兒﹐恰正拂著了鷂兒的眼﹐方才回身展翅飛落樓下。楊妃急看鸚鵡時﹐已悶絕於地﹐半晌方醒。楊妃撫慰道﹕「雪衣女﹐你受驚了。」鸚鵡道﹕「惡夢已應﹐驚得心膽俱碎﹐諒必不能再生﹐幸免爲所啖﹐當是誦經之力。」於是緊閉雙眸﹐不食不語﹐只聞喉間念誦《心經》。楊妃時時省視。三日之後﹐鸚鵡忽張目向楊妃道﹕「雪衣女仗誦經之力﹐幸得脫去皮毛﹐往生淨土矣。娘娘幸自愛。」言訖﹐長鳴數聲﹐瞑目戢翼﹐端立而死。楊妃見了﹐十分嗟悼。

命內侍殮以銀器﹐葬於後苑﹐名爲鸚鵡冢。不在話下。

再說安祿山在範陽﹐思欲稱兵造反﹐只爲玄宗待之甚厚﹐要俟其晏駕方才舉事。但楊國忠時時尋事來撩撥他﹐意欲激他反了﹐以實己之言。於是祿山生个事端﹐遂上一疏﹐請獻馬於朝。其疏略云﹕臣安祿山﹐承乏邊庭﹐所屬地方多產良馬。臣今選得良馬三千餘匹﹐願以貢獻朝廷。每馬一匹用執鞚軍二名﹐臣更遣番將二十四員部送﹐俟擇吉日卽便起行。伏乞敕下經歷地方﹐各該官吏預備軍糧馬艸供應﹐庶不致臨期缺誤。謹先具表奏聞。

祿山此疏﹐明明是托言獻馬﹐要乘機侵據地方﹐且要看朝廷如何發付他。當下玄宗覽疏﹐沈吟不決。因將此疏付中書省議復。國忠入奏道﹕「邊臣獻馬於朝廷﹐亦是常事。今祿山故意要多遣軍將部送﹐以三千馬匹﹐而執鞋者反有六千人。那二十四員番將﹐又各有跟隨的軍士。共計當有萬餘人行動﹐此與攻城奪地者何異。陛下當降嚴旨切責﹐破其狡謀。」玄宗道﹕「彼以貢獻爲請﹐無所開罪。卽云部送多人﹐亦未必便有異志﹐何可遽加切責。只須諭令減省人役罷了。」國忠見玄宗不從﹐快快而退。

時髙力士侍立於旁﹐玄宗對他說道﹕「朕之待安祿山﹐可謂至厚﹐彼必不相負。今表請獻馬於朝﹐𨿽欲多遣番將部送﹐諒亦無他意。而國忠欲請嚴旨切責﹐朕不以爲然。前者﹐朕曾遣輔璆到彼窺察﹐回奏說他忠誠愛國﹐並無二心。難道如今便忽然攺變了不成。」原來輔璆琳平日恃寵專恣﹐與髙力士不睦﹐因此力士乘間密奏道﹕「老奴聞得﹐輔璆琳兩番奉差到範陽﹐多曾私受安祿山賄賂﹐故飾詞復旨﹐其所言未可信也。」玄宗驚訝道﹕「有這等事﹐汝何從知之﹖」力士道﹕「老奴向已微聞其事﹐而未敢信。近因璆琳奉差采辦回來﹐老奴往候之。值其方浴﹐坐以待其出。因於其書齋中案頭﹐見有安祿山私書一封﹐書中細詢朝中舉動與宮中近事。又托他每事曲爲周旋遮掩﹐又約他每事密先報知。那時老奴竊窺未完﹐璆琳浴畢而出﹐連忙藏好。據此看來﹐他內外交結﹐賄賂相通﹐信有其事矣。老奴正欲密將此事上聞﹐適蒙聖諭﹐謹此啟知。」玄宗聞言大怒﹐卽喚璆琳來面訊。又差力士率羽林軍致其第搜取私書物件。不一時璆琳喚到﹐其所有私書與所受的賄賂都被搜出﹐上呈禦覽。

原來璆琳與祿山往來的私書甚多﹐力士檢看其中有關涉楊妃的﹐卽行銷毀。因此宮中私情之事﹐幸不敗露。當下玄宗怒甚﹐欲重處璆琳。力士密啟道﹕「皇爺欲加罪璆琳﹐須托言他事以徵之﹐切勿發露通信受賄之事。不然恐致激變。」玄宗點頭道是。

遂命將璆琳就於內廷杖殺﹐只說他采辦不稱旨﹐賜死。故祿山多遣軍將來獻馬﹐玄宗亦有些疑心。卽遣中使馮神威賫手詔往諭止之。其略云﹕覽卿表奏﹐欲獻馬於朝﹐具見忠悃。但馬行須冬日爲便。今方秋初﹐田稻將成。農務未畢之時﹐且勿行動。俟至冬日﹐官自給夫部送來京﹐無煩本軍跋涉。特此諭知。

馮神威賫詔至範陽﹐祿山已窺知朝廷之意﹐又探知楊國忠有許多說話﹐心中大怒。及聞詔到﹐竟不出迎。馮神威來到府中﹐祿山乃大陳兵衛﹐據胡牀而坐﹐也不起身迎接。馮神威開詔宣讀畢﹐祿山滿面怒色﹐也不設宴款待﹐只叫他出就館捨。

過了兩日﹐馮神威欲還京復命﹐入見祿山﹐問他可有回奏的表文否﹖祿山道﹕「詔書云﹕『馬行須俟冬日至』。十月間﹐我卽不獻馬﹐亦將親詣京師﹐以觀朝臣近政。今亦沒甚表文﹐汝爲我口奏可也。」馮神威不敢多言。

未知後事如何﹐且看下回分解。第25回安祿山範陽造反封常淸東京募兵

卻說玄宗恨祿山﹐楊妃沒柰何﹐只得勸解﹕「祿山原系番人﹐不知禮數。又平日過蒙陛下恩寵﹐待之如家孺子﹐未免習成驕傲之性﹐故不覺一時狂肆。他前日表情獻馬﹐或原無反意。

現今他有兒子在京﹐結婚宗室。他若在外謀爲不軌﹐難道竟不顧其子孫。」原來祿山長子名慶宗﹐次子名慶緒。那慶宗聘宗室之女榮義郡主爲配。因此祿山出鎭範陽時﹐畱他在京就婚﹐尙未歸範陽﹐故楊妃以此爲解。玄宗聽了﹐暗想﹕「如今可著安慶宗上書於其父﹐要他入朝謝罪﹐看他來不來﹐便可知其心矣。」遂命髙力士諭意於安慶宗﹐作速寫書﹐遣使送往範陽去。

慶宗領旨﹐隨卽寫下一書﹐呈過禦覽﹐卽日遣使賫去。只道祿山見書自然便來﹐誰知楊國忠恐怕祿山看了兒子的書眞个入京來﹐朝廷必要畱他在京﹐暗想﹕「他有宮中綫索﹐必然重用﹐奪寵爭權﹐老大不便。不如早早弄他反了﹐旣可以實我之言﹐又永絕了與我爭權之人﹐豈不甚妙。」時有祿山的門客李超寓在京中﹐國忠誣了打點關節﹐遣人捕送禦使臺獄﹐按治處死﹐欲使祿山危疑不自安。又密差心腹人﹐星夜潛往範陽﹐一路散布流言﹐說天子以安節度輕褻詔書﹐侮慢天使﹐又察出他交通宮禁的私事﹐十分大怒﹐已將其子安慶宗拘囚在宮﹐勒令寫書﹐誘他父親入朝謝罪﹐便要把他父子來殺了。祿山聞此流言﹐甚是驚疑。不一日﹐果然安慶宗有書信來到﹐祿山忙拆書觀看。其略云﹕前者大人表請獻馬﹐天子甚善忠悃。只因部送人多﹐恐有騷擾﹐故諭令暫緩﹐初無他意。及詔使回奏﹐深以大人簡忽天言爲可怪。幸天子寬仁﹐不卽督過。大人宜便星馳入朝謝罪﹐則上下猜嫌盡釋﹐讒口無可置啄﹐身名俱泰﹐爵位永保﹐豈不美哉。況男婚事已畢﹐渴思仰睹慈顏﹐少申子婦孝敬之意。書到日﹐希卽命駕。

祿山看畢﹐問來使道﹕「吾兒無恙否﹖」使者道﹕「奴出京時﹐大爺安然無事。但於路途之間﹐聞說門客李超犯罪下獄。

又聞人傳說﹐近日宮裏有什麼事情發覺了﹐大爺已被朝廷拘禁在那里﹐未知此言何來﹖」祿山道﹕「我這里也是恁般傳說﹐此言必有來由。」又密問道﹕「你來時﹐貴妃娘娘可有甚密旨著你傳來麼﹖」使者道﹕「貴妃娘娘沒有什麼旨意。」祿山聞說﹐愈加驚疑。看官﹐你道楊妃時常有私信往來﹐爲何這番偏沒有﹖蓋因安慶宗遵奉上命﹐立刻寫書遣使﹐楊妃不便夾帶私書。心中𨿽欲祿山入京相敍﹐只恐他身入樊籠被人暗算。因欲密遣心腹內侍寄書與祿山﹐教他且勿親自來京﹐只急急上表謝罪便了。書已寫就﹐怎柰楊國忠移檄範陽﹐一路關津驛遞所在﹐說邊防宜愼﹐須嚴察往來行人﹐稽查姦細。楊妃探知此信﹐恐怕嫌疑是非之際﹐倘有泄露﹐非同小可﹐因此遲疑﹐未卽遣使。

這邊安祿山不見楊妃有密信﹐只道宮中私事發覺了。若果發覺﹐察出私情之事﹐這便無可解救﹐其勢不得不反了。遂與部下心腹嚴莊﹑髙尙﹑阿史那承慶等三人密謀作亂﹐商議明日如此如此。到了次日﹐號召部下大小將士﹐畢集於府中。祿山戎服帶劍﹐坐堂上﹐卻詐爲天子敕書一道出之袖中﹐傳示諸將道﹕「昨日有人傳到皇帝密敕﹐著我安祿山統兵入朝﹐誅討姦相楊國忠。公等便當助我﹐前去掃淸君側之惡。功成之後﹐爵賞非輕。」諸將聞言﹐愕然失色﹐不敢則聲。嚴莊﹑髙尙﹑阿史那承慶三人按劍而起﹐對著眾人厲聲道﹕「天子旣有密敕﹐自應奉敕行事﹐誰敢不遵。」祿山亦按劍厲聲道﹕「有不遵者﹐卽治以軍法。」諸將素畏祿山凶威﹐又見嚴莊等已出力相助﹐便都不敢異言。祿山遂發所部十五萬眾﹐反於範陽。卽日大饗軍將士﹐令賈循守範陽﹐呂知海守平盧﹐髙秀巖守大同﹐其餘諸將俱引兵而南。此天寶十四載十一月事也。

原來﹐當初宰相張九齡在朝之時﹐曾說﹕「安祿山有反相﹐若不除之﹐必爲後患。」玄宗不以爲然。哪知他今日確爲國家禍患。當日安祿山反叛﹐引兵南下﹐聲勢甚張。那時海內承平已久﹐百姓累世不見兵革﹐猝然聞知範陽兵起﹐遠近震駭。河北一路州縣﹐望風瓦解﹔地方文武官員﹐無有能拒之者。祿山以太原畱守楊光翽依附楊國忠﹐又爲同族﹐欲先殺之。乃一面發出大隊人馬﹐一面遣部將何千年﹑髙邈引二十餘騎﹐托言獻射手﹐乘驛至太原。因光翽尙未知祿山反信﹐只道範陽有使臣經過﹐出城迎之。卻被劫擄去﹐解到祿山軍前殺了。

玄宗初聞祿山已反﹐還猶未信﹐及聞楊光翽被殺於太原之報到﹐方知祿山眞反﹐大驚大怒。楊妃也驚得呆了。玄宗召集朝臣﹐共議其事﹐眾論不一。也有說該剿的﹐也有說該撫的。

惟有楊國忠洋洋得意道﹕「此奴久萌反志﹐臣早已窺見其肺腑。故屢瀆天聽﹐今日乃知臣言之不謬也。」玄宗道﹕「番奴背叛﹐罪不容誅﹐今當何以禦之﹖」國忠大言道﹕「陛下勿憂﹐今反者只祿山一人﹐其餘將士都不欲反﹐特爲祿山所逼耳。朝廷只須遣一旅之師﹐聲罪致討﹐不旬日間﹐定當傳旨京師﹐何足多慮。」玄宗信其言﹐遂不以爲意。那安慶宗聞其父反﹐一時大驚﹐只得肉袒自縛﹐詣闕待罪。玄宗憐他是宗室之婿﹐意欲赦之。楊國忠奏道﹕「祿山久蓄異志﹐陛下不卽誅之﹐致有今日之叛。慶宗乃叛人之子﹐法不可貸﹐豈容畱此逆孽﹐以爲後患。」玄宗準奏﹐傳旨將安牀宗處死。國忠又勸玄宗﹐並將其妻榮義郡主亦賜自荊其時適有安西節度使封常淸入朝奏事﹐玄宗問以討賊方略。

那封常淸是个志小言大的人﹐便率意奏道﹕「陛下不必過慮﹐臣請走馬赴東京﹐開府庫﹐發倉廩﹐召募驍勇﹐擊此逆賊﹐計日取其首﹐獻於闕下。」玄宗大喜﹐遂命封常淸爲範陽﹑平盧節度使﹐卽日赴東京﹐募兵討賊﹐聽許便宜行事。

封常淸奉旨﹐星夜至東京﹐動支倉庫錢糧﹐出榜召募勇士。

時應募者如市﹐旬日之間﹐募得六萬餘人﹐皆市井白徒﹐並非能戰之士。又探聽得祿山兵馬彊壯﹐是个勁敵﹐方自悔不該大言於朝。今已身當重任﹐無可推諉﹐只得率眾斷河陽橋﹐以爲守禦之備。玄宗又命衛尉卿張介然爲河南節度使﹐統陳畱等十三郡﹐與封常淸互爲聲援。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第26回唐明皇夢中見鬼雷萬春都下尋兄

卻說安祿山兵陷靈昌郡﹐賊兵縱橫﹐殘殺不堪。時張介然到陳畱才數日﹐祿山兵眾突至﹐介然連忙率兵登城守禦。怎柰人不習戰﹐心中畏懼﹐又兼天時苦寒﹐手足僵凍不能防守。太守郭納引眾開城出降﹐祿山入城﹐擒張介然斬之。次日探馬來報﹐說安慶宗在京已被天子殺了。祿山聞知大怒﹐大哭道﹕「吾有何罪而殺吾子。」遂縱兵大殺降人﹐以泄其忿。

卻說玄宗在朝﹐忽見探馬來報﹐說安祿山攻陷陳畱郡﹐張介然已被害了。玄宗聞報﹐急與眾臣商議﹐時眾議紛紛﹐並無良策。玄宗面諭羣臣道﹕「朕在位已幾五十載﹐去秋已欲傳位太子﹐因水旱頻仍﹐不欲以餘災遺累子孫。今不意逆賊橫發﹐朕當親徵﹐使太子監國﹐待寇亂旣平﹐卽行禪位。朕將髙枕無憂矣。」遂下詔親徵﹐命太子監國。楊國忠聞言﹐大驚失色。

朝罷回家﹐哭向其妻裴氏與韓國﹑虢國二夫人道﹕「吾等死期將到了。」眾夫人驚問其故﹖國忠道﹕「天子欲親徵﹐將使太子監國﹐行且禪位。太子素惡吾家﹐今一旦大權在手﹐吾與姊妹都命在旦暮﹐如之柰何。」於是舉家驚惶涕泣。虢國夫人道﹕「我等作楚囚相對﹐無益於事。不如速與貴妃密計。若能勸止親徵﹐則監國禪位之說自不行矣。」國忠道﹕「此言有理﹐速煩兩妹入宮計之。」兩夫人卽日入宮﹐與楊妃相見﹐密告與國忠之言。楊妃大驚道﹕「此非可以從容婉言者。」乃脫去簪珥﹐口銜黃土﹐匍匐至禦前﹐叩頭哀泣。玄宗驚訝﹐親自扶起問道﹕「妃子何故如此﹖」楊妃道﹕「妾聞陛下將親臨戰陣﹐是棄萬乘之尊﹐以試凶危之事﹐六宮嬪禦聞之﹐無不駭汗。況臣妾尢蒙恩寵﹐豈忍遠離左右。自恨身爲女子﹐不能隨駕從徵。願碎首階前﹐效侯生之報信陵耳。」說罷伏地痛哭。玄宗命宮人扶之就坐﹐執手撫慰道﹕「朕之欲親徵﹐願非得已。計凱旋之日﹐當亦不遠。妃子不須如此悲傷。」楊妃道﹕「堂堂天朝﹐豈無一二良將爲國家殄滅小醜﹐何勞聖駕親徵。」玄宗聞言﹐點頭道﹕「汝言亦是。」遂傳旨停罷前詔﹐特命皇子榮王琬爲元帥﹐右金吾大將軍髙仙芝副之﹐統軍出徵。又以內監邊令誠爲監軍使。詔旨旣頒﹐楊妃方才放心﹐拭淚拜謝。玄宗命宮人爲妃子整妝﹐且令排宴解悶。韓國﹑虢國二夫人也都來見駕﹐一同飲宴﹐大家互相勸酒﹐直飲至夜闌方罷。兩夫人辭別出宮。

是夜玄宗與楊妃同寢﹐朦朧之間﹐忽若己身在華淸宮中﹐坐一榻上﹐楊妃坐於側邊椅上﹐隱幾而臥。忽見一个奇形異狀的鬼魅﹐走到楊妃身邊﹐嘻笑跳舞。玄宗大怒﹐欲叱喝他﹐無柰喉間一時梗塞﹐聲喚不出。欲自起逐之﹐身子再立不起。顧左右﹐又不見一个侍從。看楊妃時﹐伏在桌上不語。再定睛一看﹐不是楊妃﹐卻是个頭戴衝天巾﹐身穿衮龍袍的人﹐宛然是一朝天子的模樣﹐但不見他面龐。那鬼還跳舞不休﹐看看跳舞到玄宗面前﹐忽手執一面明鏡﹐把玄宗一照。玄宗照見自身﹐卻是个女子﹐十分美麗﹐心中大驚。忽見空中跳下一个黑大漢來﹐頭戴玄冠﹐身穿圓領袍﹐手執牙笏﹐身佩寶劍﹐濃眉豹目﹐蓬鬢虯髯。那黑大漢把這跳舞的鬼只一喝﹐這鬼縮做一團﹐被黑大漢一把捉在手中。玄宗問道﹕「卿是何官﹖」黑大漢道﹕「臣終南不第進士鐘馗也。生平正直﹐死而爲神﹐奉上帝命﹐治終南山諸鬼。凡鬼有作祟人間者﹐臣皆得而啖之。此鬼敢於乘虛驚駕﹐臣特來爲陛下驅除。」言訖﹐伸著兩指﹐把那鬼的雙眼挖出﹐納入口中喫了。倒捉著他的兩腳﹐騰空而去。玄宗驚覺﹐卻是一夢。

那時楊妃也從夢中驚悸而寤﹐口裏猶作咿啞之聲。玄宗摟著問道﹕「阿環爲甚不安﹖」楊妃定了一回﹐方才答道﹕「我夢中見一鬼魅﹐從宮後而來﹐對著我跳舞。旁有一美貌女子﹐搖手止之﹐鬼只是不理﹐卻口口稱我爲陛下。我不應他﹐他便將一條白帶兒丟來﹐正兜在我頸項上﹐因此驚魘。」玄宗也把所夢述了一徧。楊妃道﹕「這夢眞是奇怪﹐陛下夢中﹐女變爲男﹐男變爲女﹔又怎生我夢中也見一女子﹐也恰夢那鬼呼我爲陛下﹐可不奇怪麼。」玄宗戲道﹕「我和你恩愛異常﹐原不分你我。男女易形﹐鸞顚鳳倒之意耳。」言訖﹐兩人都笑起來。

次日﹐玄宗臨朝﹐問諸臣道﹕「終南有已故不第進士姓鐘名馗麼﹖」給事中王維奏道﹕「臣聞終南有進士鐘馗﹐於髙祖皇帝武徳年間﹐爲應舉不第﹐以頭觸石而死。時人憐之﹐陳情於官﹐假袍帶以葬之。嗣後頗著靈異﹐至今終南人奉之如神明。」玄宗聞奏﹐遂宣召善畫的吳道子來﹐告以夢中所見鐘馗之形﹐使畫一像﹐特追賜鐘馗狀元及第。又因楊妃夢鬼從宮後而來﹐遂命以賜鐘馗之像﹐永鎭後宰門。因想起昔年太宗畫秦叔寶﹑尉遲敬徳之像於宮門﹐喟然嘆道﹕「我夢中的鬼魅﹐得鐘馗治之。那天下的寇賊﹐未知何人可治﹖安得再有如秦叔寶﹑尉遲恭這兩人。」忽想起﹕「秦叔寶的玄孫秦國模﹑秦國楨兄弟﹐當年曾上疏諫我﹐極是好話。我那時反加廢斥﹐由今思之﹐誠爲大錯﹐還該復用他爲是。」遂以手敕諭中書省﹐起復原任翰林承旨秦國模﹑秦國楨﹐仍以原官入朝供職。

卻說秦家兄弟兩个﹐自遭廢斥﹐卽屏居郊外﹐杜門不出。

忽一日﹐有一个通家朋友來相訪﹐那人姓南名霽云﹐魏州人氏。

其爲人有志節﹐精於騎射﹐勇略過人。他祖上與秦叔寶有交﹐因此他與國模兄弟是通家世契。那日策蹇而至﹐秦家兄弟接著﹐十分歡喜﹐各道寒暄﹐問其來京何事﹖霽云道﹕「原任髙要尉許遠﹐是弟父輩相知﹐其人深沈有智﹐節義自矢。他有一契友﹐是南陽人張巡﹐博學多才﹐深通陣法﹐開元中舉進士﹐爲眞源縣尹。許公欲使弟往投之﹐今聞其朝覲來京﹐故此特來訪他。」秦國模道﹕「張﹑許二公是世間奇男子。愚兄弟亦久聞其名﹐今兄投之﹐得其所矣。」遂置酒款待﹐共談心事。正飲酒間﹐忽聞家人傳說範陽節度使安祿山舉兵造反﹐有飛報到京了。秦家兄弟拍案而起道﹕「吾久知此賊必懷反志。」南霽云道﹕「天下方亂﹐非吾輩燕息之時。弟明日便當往候張公﹐與議國家大事﹐不可遲矣。」次日﹐卽寫下名刺﹐懷著許遠的書﹐騎馬入京城。訪至張巡寓所問時﹐原來他已升爲雍邱防禦使﹐於數日前去了。霽云聽了﹐卽要往雍邱﹐遂來別秦家兄弟。行到門首下馬﹐只見一个漢子﹐頭戴大帽﹐身穿短袍﹐策馬前來。霽云只道是个傳報的軍官﹐等他行到面前﹐舉手問道﹕「尊官可是傳報麼﹖範陽的亂信如何﹖」那漢看霽云一表非俗﹐遂下馬舉手答道﹕「在下是從潞州來﹐要入京訪一个人﹐未知範陽反亂眞實。尊官從京中出來﹐必知確報。」霽云道﹕「在下也是來訪友的﹐尙未知其祥。如今所訪之友不遇﹐就要別了居停主人﹐往雍州去。」那漢道﹕「主人是誰﹖」霽云指道﹕「就是這里秦家。」那漢舉目一看﹐見門前有欽賜兄弟狀元匾額﹐便問道﹕「這兄弟狀元可就是秦叔寶的後人麼﹖」霽云道﹕「是。」那漢道﹕「在下久慕此二公之名﹐恨未識面。今敢煩尊官引我一見何如﹖」霽云道﹕「在下願引進。」遂各問了姓名﹐一同入內﹐見了秦家兄弟﹐敍禮就坐。霽云備述訪張公不遇而返﹐指雷萬春說道﹕「門前邂逅雷兄﹐說起賢昆仲大名﹐十分仰慕﹐特來晉謁。」二秦就動問尊客姓名﹑居處。那漢道﹕「在下姓雷名萬春﹐涿州人氏。因求名不就﹐棄文習武。常思爲國家出力﹐怎柰未遇其時。今因訪親﹐特來到此﹐幸遇這南尊官﹐得謁二位先生﹐足慰生平仰慕之意。」國模道﹕「雷兄來訪何人﹖」雷萬春道﹕「要訪那樂部中雷海淸。」霽云聞言不悅道﹕「那雷海淸不過是梨園的班頭﹐兄何故遠來訪他﹖難道要屈節賤己﹐以爲進身之媒麼﹖」萬春笑道﹕「非敢謀進﹐因他是在下的胞兄﹐故特來一候。」霽云道﹕「原來如此﹐在下失言了。」萬春道﹕「南兄﹐你說訪張公不遇﹐是哪个張公﹖」霽云道﹕「是雍邱防禦使張巡。」萬春道﹕「此公是當今奇人﹐兄要訪他﹐意欲何爲﹖」霽云道﹕「今祿山反亂﹐勢必披猖。吾往投張公﹐共圖討賊之事。」萬春慨然道﹕「尊兄之意正與鄙意相合﹐倘蒙不棄﹐願隨同行。」秦國楨道﹕「二兄旣有同志﹐便可結盟﹐共圖討賊。」南﹑雷二人大喜﹐遂拜了四拜﹐結爲生死之交。秦家兄弟設席相款。

到了次日﹐霽云同萬春入城來訪雷海淸。行至住處﹐萬春先入﹐拜見哥哥﹐隨同海淸出來迎迓霽云﹐敍禮而坐。萬春略說了些家事﹐並述在秦家結交南霽云﹐要同往雍邱之意。海淸歡喜﹐向霽云拱手稱謝。霽云道﹕「此是令弟謬愛﹐量小子有何才能。」海淸對萬春道﹕「賢弟﹐我想安祿山這逆賊﹐稱兵謀叛﹐勢甚猖獗。那楊右相大言欺君﹐全無定亂之策。將來國家禍患﹐不知如何。我旣身受君恩﹐只得捐軀圖報。賢弟素有壯志﹐今又幸得與南官人交契﹐同往投張公﹐自可相與在成﹐誓當竭力報國。從今以後﹐我自盡我的節﹐你盡你的忠﹐不必以我爲念。」說罷淚下如雨。萬春也揮淚不止。霽云爲之慨然。

海淸取出酒肴滿酒三杯﹐隨起身道﹕「我日逐在內廷供奉﹐無暇久敍。」遂取出一包金銀﹐贈爲路費。大家灑淚而別。二人回至秦家﹐便束裝起行。秦家兄弟又置酒餞行﹐各贐程儀。二人拜別﹐往雍邱而去。

未知後來如何﹐且聽下回分解。第27回矢忠貞眞卿起義遭疑忌舒翰喪師

卻說秦國模﹑秦國楨聞祿山反信﹐甚爲朝廷擔憂。忽一日﹐中書省奉特旨起復國模﹑國楨原官﹐行下文書來。二人拜受恩命﹐卽日入朝面君謝恩。玄宗溫言撫慰﹐卽問討賊之策。二人以次陳言。大約都以用兵宜愼﹑任將宜專爲對。

忽吏部官來奏睢陽太守員缺﹐候聖旨選用。國模奏道﹕「睢陽爲江淮之保障﹐今當擾亂之時﹐太守一官非尋常之人所能勝任﹐宜勿拘資格﹐不次擢用。臣所知髙要尉許遠﹐旣有志操﹐更饒才略﹐堪充此職。」玄宗準奏。卽諭吏部﹐以許遠爲睢陽太守。因又問二卿﹕「亦知今日可爲良將者爲誰﹖」國楨道﹕「昔年學士李白﹐曾疏奏待罪邊疆郭子儀﹐足備幹城腹心之寄。

陛下因特原其所犯之罪﹐許以立功自效。今子儀屢立戰功﹐主帥哥舒翰表薦﹐已歷官至朔方兵馬使。此人眞將才也。」玄宗點頭道是。遂降旨升郭子儀爲朔方節度使﹐又命哥舒翰爲兵馬副元帥﹐防禦安祿山。那時祿山陷靈昌﹐取陳畱﹐破滎陽﹐直逼東京。封常淸出兵交戰﹐大敗而走﹐賊兵乘勢追擊﹐遂陷東京。河南尹達奚珣出城投降﹐畱守李忄登﹑﹑中丞盧奕﹑判官蔣淸等不肯降賊﹐被祿山斬之。封常淸收聚殘兵﹐西走陜州﹐見髙仙芝﹐說賊鋒不可當﹐宜退守潼關﹐以保長安。仙芝從其言﹐遂與常淸引兵固守潼關。果然賊兵衝至﹐不得入而退。這也算二人守禦之功。誰知那監軍宦官邊令誠﹐怪二人無所饋獻﹐遂密疏劾奏二人未戰先奔﹐輕棄陜地﹐又私減軍糧以充己橐﹐大負朝廷委任之意。玄宗覽疏大怒﹐卽賜令誠密敕﹐使卽軍中斬此二人。令誠乃佯托他事﹐請二人來面議。二人旣至﹐令誠喝左右拿下﹐宣敕示之﹐遂把二人殺死。玄宗命哥舒翰統其眾﹐並番將火撥歸仁部卒亦屬統轄﹐鎭守潼關。

再說祿山﹐遣段子光賫李忄登﹑﹑盧奕﹑蔣淸之首﹐傳示河北﹐令速納款。傳至平原﹐那平原太守乃臨沂人﹐姓顏名眞卿﹐字淸臣﹐是个忠君的人。他於祿山未反之前﹐預知其必反﹐乃密約諸郡﹐共舉兵討賊。召募勇士﹐得萬餘人﹐涕泣諭以大義﹐眾皆感憤﹐願效死力。那賊黨段子光把三个忠臣的頭往來傳示﹐被眞卿拿住﹐腰斬示眾。取三人之頭﹐續以蒲身﹐棺殮葬之。

於是附近州郡﹐各皆起兵接應﹐共推顏眞卿爲盟主。眞卿遣人賫表文從間道入京奏聞。玄宗覽表大喜﹐遂加顏眞卿河北采訪使。

時常山太守顏呆卿﹐乃眞卿族兄﹐爲人忠義。聞祿山兵至槁城﹐杲卿力不能拒﹐與長吏袁履謙計議﹐先往迎之。祿山大喜﹐賜以紫袍金帶﹐使仍守常山。遂與履謙密謀起義。恰好眞卿遣人至常山﹐與呆卿相約﹐欲連兵斷祿山歸路。那時祿山僭號﹐稱大燕皇帝﹐攺元聖武。呆卿乃假傳祿山的恩命﹐召僞井陘守李欽湊﹐率眾前來受登基的犒賞。俟其來至﹐與之痛飲﹐至醉而殺之。宣諭解散其眾。賊將髙邈﹑何千年﹐適奉祿山之命至北方徵兵﹐路過常山﹐亦爲呆卿所執。於是傳檄諸郡起義﹐河北響應。杲卿以李欽湊的首級與髙邈﹑何千年二人獻於京師﹐使其子泉明與內丘承﹐張通幽賫表赴京奏報。張通幽卽張通悟之弟﹐他恐因其兄降賊﹐禍及家門﹐思爲保全之計﹐知太原尹王承業與楊國忠有交﹐欲借以爲援。乃勸承業畱止泉明﹐攺其表文﹐攘其功爲己功。杲卿起義才數日﹐賊將史思明引兵突至。

呆卿使人往太原告急﹐承業旣攘其功﹐正思欲杲卿死﹐遂擁兵不救。杲卿悉力拒戰﹐糧盡兵疲﹐城遂陷。爲賊所執﹐解送祿山軍前。祿山喝道﹕「汝何背我而反﹖」杲卿瞑目大罵。祿山怒甚﹐令人割其舌﹐並袁履謙一同遇害。杲卿盡節而死﹐卻因王承業掩冒其功。張通幽詭誕其說﹐楊國忠蒙蔽其事﹐朝廷竟無卹贈之典。直至肅宗乾元年間﹐顏眞卿泣訴於肅宗﹐轉達上皇﹐那時王承業已爲別事被罪而死﹐張通幽尙在﹐上皇命杖殺之﹐追贈杲卿爲太子太保﹐謚曰忠節。此是後話。

卻說郭子儀奉詔進取東京﹐特薦李光弼爲河東節度使﹐分兵萬餘﹐出井陘﹐至常山﹐常山守將出降﹐郭子儀與李光弼合兵。賊將史思明聞常山失守﹐引兵來戰﹐被郭子儀大破之。思明步行逃走﹐河北十餘郡皆下。那時副元帥哥舒翰屯軍潼關爲長安屏障﹐按兵不動﹐待時而進。河源軍使王思禮乘間進言道﹕「今天下以楊國忠召亂﹐莫不切齒。公當上表請斬國忠﹐以謝天下﹐則人皆快心﹐各效死力矣。」哥舒翰不應。思禮又道﹕「若上表未必便如所請﹐僕願以三十騎﹐劫取國忠至潼關斬之。」翰愕然道﹕「若如此﹐直是我反﹐不是祿山反了。此言何可出諸口。」那楊國忠﹐也有人對他說﹕「朝廷重兵﹐盡在哥舒翰掌握﹐倘假人言爲口實﹐援旗西指而爲不利於公﹐將若何﹖」國忠大懼﹐尋思無計。忽聞人報賊將崔乾祐在陜﹐兵不滿四千﹐羸弱無備。國忠卽啟玄宗﹐遣使催哥舒翰進兵﹐恢復陜﹑洛。

翰飛章奏言﹕

祿山習於用兵﹐豈眞無備﹐其示弱者誘我耳﹗我兵若輕往﹐正墮其計。且賊遠來利於速戰﹐我兵據險利於堅守。

況賊殘虐失眾心﹐將有內變﹐因而乘之﹐可不戰而擒﹐要在成功﹐何必務速。今諸道徵兵﹐尙多未集﹐請姑待之。

玄宗見疏﹐猶豫未決。國忠心懷疑忌﹐力持進戰之說。玄宗信其言﹐連遣中使數輩﹐往來絡繹﹐催督出戰。翰見詔旨嚴敕﹐勢不能止﹐撫膺慟哭﹐遂引兵出關﹐與崔乾祐遇於靈宅。

賊兵據險以待﹐翰引兵前進。見乾祐所率兵馬不過萬人﹐部伍不整﹐官軍望見皆笑之。誰知他己伏精兵於險要之處﹐方才交兵﹐乾祐退走﹐官軍追之。忽聽連聲炮響﹐伏兵齊起﹐乘髙拋下木石。官軍被擊死者甚多。隘道之中﹐人馬如束﹐槍戟不得施用。翰以氈車數十乘爲前驅﹐欲借以衝突。乾祐卻以艸車數十乘﹐塞於氈車之前﹐縱火焚燒。恰值那時東風暴發﹐風大火烈﹐煙焰所被﹐官軍不能開目﹐妄自相殺。乾祐遣將率兵轉出官軍之後﹐首尾夾攻。官軍大敗而走﹐被殺死者不可勝數。後軍見前軍大敗﹐亦皆自潰。翰獨與麾下百餘騎逃走入關。乾祐乘勝攻破潼關。翰走至關西驛﹐揭榜收散卒﹐欲圖再戰。部下番將火撥歸仁心欲降賊﹐乘翰不意﹐縛而執之﹐送至祿山軍前﹐祿山用好言勸他降順﹐翰只得歸降。祿山命爲司空﹐逼令作書招李光弼等來降。光弼等皆復書切責之。祿山知其無效﹐乃囚之於後苑中。

未知後事如何﹐再看下回分解。第28回延秋門君臣奔竄馬嵬驛兄妹伏誅

卻說玄宗聽信楊國忠之言﹐催逼哥舒翰出戰﹐遂至全軍覆沒﹐潼關失陷。於是河東﹑華陰﹑馮翊﹑上洛等處守將﹐都棄城而走。賊兵乘勝來取長安。報馬連忙飛報入朝﹐玄宗大驚。

急召廷臣商議。國忠怕人埋怨他催戰之誤﹐倒先大言道﹕「哥舒翰本當早戰﹐以乘賊之無備。只因戰之不早﹐使賊轉生狡謀﹐墮彼之計。」平章事韋見素道﹕「輕戰而敗﹐悔已無及。爲今之計﹐宜速徵諸道兵入援﹐更命大將督率京中新募丁壯﹐守衛京城。」玄宗聞奏﹐問宰相之見若何﹖國忠奏道﹕「徵兵禦賊﹐督兵守城﹐固皆要旨。但潼關旣陷﹐長安甚危﹐賊勢方張﹐漸逼京師﹐外兵未能聚集﹐所謂遠水難救近火。以臣愚見﹐莫如車駕暫幸西蜀﹐先使聖躬安穩﹐不爲賊氛所驚擾。然後徐待外兵之至﹐乃爲萬全之策。」玄宗聞奏﹐未及開言﹐只見諸臣紛紛議論﹐皆言不可幸蜀﹕「若車駕一行﹐京都孰守﹖陛下獨不爲宗廟社稷計乎﹖」玄宗傳諭諸臣﹐齊赴中書省﹐再議良策復旨。遂罷朝回宮。

看官﹐你道國忠爲何忽倡幸蜀之說﹖原來他曾爲劍南節度使﹐西川是他的熟徑。前日一聞祿山反叛﹐他卽私遣心腹﹐密營儲蓄於蜀中﹐以備緩急。故今倡議幸蜀﹐圖自便耳。當下國忠見上意未決﹐想道﹕「前日天子欲親徵﹐多虧我姊妹們勸止。

今日幸蜀之計﹐也須得他們去攛掇才妙。」遂走到虢國夫人府中﹐慌慌張張道﹕「急走爲上﹐急走爲上﹗」虢國夫人忙問﹕「何事﹖」國忠道﹕「潼關失守﹐賊兵將至﹐爲今之計﹐莫如勸聖駕幸蜀。我們有家業在彼﹐到那里可不失富貴。怎柰眾論紛紛﹐聖意不決。須得你姊妹入宮與貴妃一同勸駕爲妙。若更遲延﹐賊信緊急﹐人心一變﹐我輩齏粉矣。」虢國夫人聽了﹐急約韓國夫人一齊入宮見貴妃﹐密將國忠所言述了一徧。姊妹三人同勸玄宗早早幸蜀。你一句﹐我一句﹐繼以啼泣﹐不由玄宗不從。

遂召國忠入宮共議。國忠道﹕「陛下若明言幸蜀﹐廷臣必多異議﹐必至遲延誤事。今宜虛下親徵之詔﹐一面起駕西行。」玄宗依言﹐遂下詔親徵﹐以少尹崔光遠爲西京畱守﹐內宮邊令誠掌管宮門鎖鑰。旣夕﹐命龍武將軍陳玄禮整敕護駕軍士﹐選廏馬千餘匹備用﹐總不使外人知道。次日黎明﹐玄宗與楊妃姊妹﹑皇太子並在宮的皇子妃﹑皇孫﹑楊國忠﹑韋見素﹑魏方進﹑陳玄禮及親近宦官宮人﹐出延秋門而去。臨行之時﹐玄宗欲召梅妃江采蘋而行﹐楊妃止之道﹕「車駕宜先發﹐餘人不妨另日徐進。」於是玄宗遂行。梅妃與諸王孫妃主之在外者﹐俱不得從。

當時百官未知﹐乃仍入朝﹐宮門尙閉﹐立仗儼然。及宮門一啟﹐宮人亂出﹐嬪禦奔逃﹐喧傳聖駕不知何往。秦國模﹑秦國楨料玄宗必然幸蜀﹐飛騎追隨。其餘官員四出逃之。軍民爭入宮禁及宦官之家﹐盜取財寶。公子王孫有一時無可逃者﹐號泣於路旁﹐甚可憐憫。

那時玄宗西幸﹐駕過左藏。國忠奏道﹕「左藏積糧甚多﹐一時不能載去﹐將來恐爲賊所得﹐請焚之。」玄宗道﹕「賊來若無所得﹐必更苛求百姓﹐不如畱此與之﹐勿重困吾民。」遂驅車前進。過了便橋﹐國忠卽使人焚橋﹐以防追者。玄宗聞之﹐咄嗟道﹕「人各避賊求生﹐柰何絕其路。」畱髙力士率軍撲滅之。及駕至咸陽望賢宮﹐地方官員俱先逃遁﹐日已向午﹐猶未進食。民獻糲飯雜以麥豆﹐皇孫輩爭以手掬食之﹐須臾而荊玄宗厚酬其值﹐百姓都哭失聲。玄宗亦揮淚不止﹐用好言慰諭而遣之。從行軍士乏食﹐聽其散往村落覓食。是夜宿金城驛﹐官民皆走﹐驛中無燈﹐人相枕藉而寢﹐無分貴賤。

次日﹐駕至馬嵬驛﹐將士饑疲﹐皆懷憤怒欲變。陳玄禮言楊國忠召亂起釁﹐欲誅之。東宮內侍李太國密告太子﹐未決。

會吐蕃使者二十餘人來議和好﹐隨駕而行。這日遮國忠馬前訴以無食﹐國忠未及回答﹐陳玄禮大呼曰「楊國忠交通番使謀反﹐我等可共殺反賊。」於是從軍一齊鼓噪起來﹐登時把楊國忠砍倒﹐屠割肢體﹐頃刻而荊以槍揭其首於驛門外﹐並殺其子戶部侍郎楊暄。時韓國夫人乘車而至﹐眾軍一齊上前﹐也將她砍死。虢國夫人與其子裴徽﹐並國忠的妻子﹑幼兒逃至陳倉﹐被縣令薛景仙率吏民追著﹐个个被殺。

當日玄宗聞國忠爲眾軍所殺﹐急出驛門﹐用好言安慰。各令收隊﹐眾軍只是喧鬧不散。玄宗傳問﹕「你等爲何不散﹖」眾軍嘩然道﹕「反賊𨿽誅﹐賊根猶在﹐何敢便散。」陳玄禮奏上眾人之意﹕「以國忠旣誅﹐貴妃不宜復侍至尊﹐伏候聖斷。」玄宗驚慌道﹕「國忠謀反與妃子何干﹖」髙力士奏道﹕「貴妃誠然無罪﹐但眾軍已殺國忠﹐而貴妃猶在帝左右﹐豈能自安。

願皇爺愼思之。將士安﹐則皇爺安矣。」玄宗默默點頭﹐轉步入門﹐倚杖垂首而立。久之﹐韋見素之子京兆司鐸韋諤跪奏曰「眾怒難犯﹐安危在頃刻。願陛下割恩忍愛﹐以寧國家。」玄宗乃步入行宮﹐見楊妃一字也說不出﹐但撫之而哭。門外嘩聲愈甚。髙力士道﹕「事宜速決。」玄宗攜楊妃出驛大哭道﹕「妃子﹐我和你從此永別矣﹗」楊妃亦哭道﹕「願陛下保重﹐妾負罪良多﹐死無所恨﹐乞容禮佛而死。」玄宗令力士引至佛堂﹐大哭而入。楊妃至佛堂禮佛畢﹐力士奉上羅巾﹐促令自縊於佛堂前之梨樹下。年三十八。屍置驛庭﹐召玄禮引眾軍入觀之。眾軍見楊妃果死﹐免冑釋甲﹐頓首呼萬歲而去。玄宗命力士速具棺殮葬於西郊之外道北坎下。

及葬畢﹐玄宗謂力士道﹕「妃子向有異夢﹐今日應矣。」力士道﹕「貴妃何夢﹖」玄宗道﹕「妃子曾說夢與朕閒遊驪山﹐至興元驛。方對食﹐後院忽發火。忙走出﹐回望驛中﹐樹木皆焚。

俄有二龍至﹐朕跨白龍﹐妃子跨黑龍。忽見一黑人﹐狀如鬼魅﹐自云是此峯之神﹐稱上帝命授妃子爲益州牧蠶元後。悚然而覺﹐明日卽聞範陽叛信。如今想起來﹐與朕遊驪山﹐驪者離也﹔方食火發﹐失食之兆﹔火爲兵象﹔驛木俱焚﹐驛與易同﹐加木於旁﹐楊字也﹔朕跨白龍﹐西行之象﹔妃子跨黑龍﹐幽陰之象﹔峯神者﹐山鬼也﹐山鬼乃嵬字﹔益州牧蠶太后﹐蠶所發致絲﹐益旁加絲﹐縊字也﹐正縊死於馬嵬之兆。」髙力士道﹕「夢兆如此﹐系前緣所定﹐皇爺宜自寬﹐不必過於傷情。」正說間﹐玄禮入奏﹐請旨約飭軍隊啟行。

未知此去如何﹐且聽下回分解。第29回畱靈武儲君踐位陷長安逆賊肆凶

卻說陳玄禮約飭眾軍﹐請旨將欲啟行﹐眾人以楊國忠將吏皆在蜀﹐不肯西行。或請往河隴﹐或請往太原﹐或請還京師﹐眾論不一。玄宗意在下蜀﹐又恐拂眾人之意﹐只顧低頭不語。

韋諤奏道﹕「太原﹑河隴﹐俱非駐蹕之地。若還京師﹐必須有禦賊之備。今士馬甚少﹐未易爲計。以臣愚見﹐不如且至扶風﹐徐圖進止。」玄宗聞言首肯﹐命以此意傳諭眾人。

眾人皆從命﹐卽日從馬嵬發駕啟行。臨行之時﹐有許多百姓父老遮道請畱。玄宗命太子宣慰之。父老曰「至尊旣不肯畱﹐某等願率子弟從殿下﹐東破賊﹐取長安。若殿下與至尊皆入蜀﹐中原百姓誰爲之主﹖」須臾聚至數千人。太子不肯畱﹐策馬欲西行。太子之子建寧王炎﹐與李輔國執鞚諫曰「逆賊犯闕﹐四海分崩﹐不因人情﹐何以興復。殿下不如收西北邊之兵﹐召郭子儀﹑李光弼於河北﹐與之並力﹐東討逆賊﹐克復二京﹐削平四海﹐掃除宮禁﹐以迎至尊﹐豈非孝子之大者﹐何必區區溫淸定省之文﹐爲兒女之戀乎﹗」眾父老共擁太子﹐馬不得行。太子乃使其子廣平王俶﹐馳白玄宗。玄宗道﹕「人心如此﹐天意可知。是朕之幸也﹗」命分後軍二千人﹐及飛龍廏馬從太子。諭之曰「太子仁孝﹐可奉宗廟﹐汝等善輔之。」又使廟臣諭太子曰「汝勉之﹐勿以吾爲念。西北諸部落﹐撫之素厚﹐汝必得其用。吾卽當傳位於汝也。」太子聞詔﹐西向號泣。廣平王卽宣諭眾百姓道﹕「太子已奉詔﹐畱後撫安汝等。」於是眾百姓都呼萬歲﹐歡然而散。太子旣畱﹐莫知所適。建寧王道﹕「殿下昔曾爲朔方節度大使﹐將吏歲時致啟﹐倓略識其姓名。今河隴之眾皆敗降賊﹐其父子兄弟多在賊中﹐恐生異圖。

朔方道近﹐士馬全盛﹐河西行軍司馬裴冕在彼﹐此人乃方冠名族﹐必無二心﹐可往就之。此上策也。」眾皆曰善﹐遂向朔方而行。至渭水濱﹐遇著潼關的敗兵﹐誤認爲賊兵﹐與之廝鬥﹐死傷甚眾。及收聚餘卒﹐渡過渭水﹐通夜馳行三百餘里﹐士卒失亡過半﹐所存軍眾不上一千。

話分兩頭﹐再說玄宗畱下太子﹐車駕向西而進﹐來至扶風郡宿歇。士卒連日饑疲﹐流言不遜﹐陳玄禮不能制。玄宗甚以爲憂。會成都來進貢春彩十餘萬匹﹐玄宗命陳之於庭﹐召將士諭之曰「朕衰耄了﹐托任失人﹐致逆賊作亂﹐遠避其鋒﹐卿等倉猝從朕﹐不及別父母妻子﹐跋涉至此﹐勞苦至矣。朕甚愧之。今將入蜀﹐道路阻長﹐人馬疲瘁﹐遠行不易。卿等可各還家﹐朕自與子孫中宮內人前往。今日與卿等別﹐可共分此春彩﹐以助資糧﹐歸見父母妻子及長安父老﹐爲朕致意﹐各好自愛。」言罷涕淚沾襟。眾皆感激﹐亦泣道﹕「臣等死生﹐願從陛下﹐不敢有二。」玄宗揮淚良久﹐道﹕「願畱聽卿。」卽命玄禮將春彩盡數給賞軍士﹐流言自此頓息。次日﹐玄宗起駕﹐望蜀中進發。行至河池﹐蜀郡長史崔園前來迎駕﹐具陳蜀士丰稔﹐甲兵全備。玄宗大喜﹐卽命於駕前爲引導。

不則一日﹐玄宗一行來至成都。見殿宇宮室與一切供禦之物﹐𨿽都艸創不甚整齊﹐卻喜得賊气已遠﹐可安居。只是少了一个寵愛的人﹐未免嗟嘆。當時諸臣上表﹐請急爲討賊之計。

玄宗降詔﹐以永王璘爲山南﹑東道﹑嶺南﹑黔中﹑江南節度使﹐以長沙太守李峴爲副都大使﹐卽日同赴江陵坐鎭。又詔以太子充天下兵馬大元帥。哪知此詔未下之先﹐太子已正位爲天子了。

原來太子當日渡渭水﹐於平涼閱監牧馬得幾萬匹﹐又募得勇士三千餘人﹐軍勢稍振。時有朔方畱後杜鴻漸﹑運使魏少遊﹑判官崔漪﹑盧簡﹑李涵﹐相與謀曰「平涼散地﹐非屯兵之所。靈武兵食完富﹐若迎太子至此﹐北收諸城兵﹐西發河隴勁騎﹐南向以定中原﹐此萬世一時也。」於是﹐杜鴻漸自迎太子於平涼﹐說以興復之計。會河西司馬裴冕至﹐亦勸太子往靈武。於是太子率眾至靈武駐紮。次日﹐裴冕與杜鴻漸等上太子箋﹐請遵馬嵬時皇上欲卽傳位之命﹐宜早正大位﹐以安人心。太子不許﹐箋五上。太子及許之。是日卽位於靈武﹐是爲肅宗皇帝﹐攺元至徳。尊玄宗爲上皇天帝。裴冕﹑杜鴻漸等俱加官進秩。

正欲表奏玄宗﹐恰好玄宗命太子爲元帥的詔到了。肅宗遂遣使賫表入蜀﹐將卽位之事奏聞。玄宗覽表喜道﹕「吾兒應天順人﹐吾更何憂。」遂命房琯與韋見素﹑秦國模﹑秦國楨賫玉岫﹑玉璽﹐赴靈武傳位﹐且諭諸臣﹐不必復命﹐卽畱行在﹐聽新君任用。肅宗涕泣﹐拜領冊寶。

看官﹐你道當日玄宗西狩﹐太子北行﹐爲何沒有賊兵來追襲﹖原來安祿山不意車駕卽出﹐戒約潼關軍士勿得輕進。賊將崔乾祐頓兵觀望。及數日後﹐祿山聞知車駕已出﹐方遣孫孝哲督兵入京。賊眾旣入京城﹐見左藏充盈﹐便爭取財寶﹐日夜縱酒爲樂。差人往睢陽報知祿山﹐因此無暇遣兵追襲﹐所以車駕得安行入蜀﹐太子往朔方亦無阻隔﹐此亦天意也。及祿山至長安﹐聞知馬嵬兵變﹐楊妃賜死﹐國忠與韓﹑虢二夫人俱被殺﹐大哭道﹕「楊國忠是該殺的﹐卻如何害我阿環姊妹。」又想起其子安慶宗被殺﹐益發忿恨。乃命人大索在京的皇親國戚﹐盡行殺戮。令設安慶宗靈位﹐將所殺之屍﹐悉剜取其心以祭。行刑劊子方欲動手刳心﹐忽天昏地暗﹐狂風大作﹐雷電交加﹐霹靂一聲把安慶宗的靈座擊得粉碎。祿山大懼﹐不敢設祭﹐命將眾屍一一埋葬。又下令﹐凡平日所怨惡之人﹐及楊國忠﹑髙力士所親信的人﹐一並殺戮。又遣人徧搜各宮﹐搜到梅妃江采蘋宮﹐回獲一腐敗女屍﹐便錯認梅妃已死﹐更不追求。又下令凡在京官員不來投順者﹐悉皆處死。於是京兆尹崔光遠﹑故相陳希烈﹑尙書張均﹑太常卿張垍等俱降賊。祿山以陳希烈﹑張垍爲相﹐仍以崔光遠爲京兆尹。其餘朝士﹐都授以僞官。自此祿山誌得意滿﹐縱酒貪婪﹐無復西出之意﹐遂心戀東京﹐不喜居西京。正是﹕戀土賊人態﹐要竊燕皇名。

未知後事如何﹐再看下回分解。第30回凝碧池樂工殉節普施寺摩詰吟詩

卻說安祿山僭號稱尊﹐東﹑西二京都被竊據。他只是亂賊行徑﹐並無深謀大略﹐一心爲戀著範陽故土﹐喜居東京﹐不樂居西京。旣入長安﹐卽以所得宦官﹑宮女等﹐以兵衛送赴洛陽。

其府庫中金銀幣帛與宮闈中珍奇好玩之物﹐都輦去範陽藏貯。

又下令要梨園弟子與都坊樂工﹐都與向日一般承應﹐敢有隱避不出者﹐以行斬首。其苑廏中所有馴象舞馬等不許散失﹐都要有司中整頓﹐以備玩賞。

看官聽說﹐原來玄宗注意聲色﹐每大宴集﹐有坐部﹐有立部。那坐部諸樂工﹐俱於堂上坐而奏技﹔立部諸樂工﹐則於堂下立而奏技。雅樂奏罷﹐繼以鼓吹番樂。然後教坊新聲與府縣散樂雜戲﹐次第畢呈。更可異者﹐每至宴酣之際﹐命禦苑中掌象的象奴﹐引馴象入場﹐以鼻擎杯跪於禦前上壽﹐都是平日教習的﹐又嘗教習舞馬數十匹﹐每當奏樂之時﹐命圉人牽馬至庭前﹐那些馬一聞樂聲﹐都仰首頓足﹐回翔旋轉舞將起來﹐自然合著那樂聲的節奏。當年祿山侍宴旁觀﹐心懷艷羨﹐早已萌下不良之念。今日反叛得志﹐便欲照樣取樂。

一日﹐諸番部落的頭目聞祿山得了西京﹐都來朝賀。祿山欲以神奇之事誇哄他們﹐乃召集眾番人賜宴﹐對眾人言曰「我今受天命爲天子﹐不但人心歸附﹐就是那無知物類﹐莫不感格效順﹔卽如禦範中所畜之象﹐見我飲宴﹐便來擎杯跪獻﹔那禦廏中的馬﹐聞我奏樂﹐也都欣喜舞蹈﹐豈非神異之事。」眾番人俱俯伏呼萬歲。祿山傳令﹐先著象奴牽出象來。不一時﹐象奴將數十頭馴象﹐一齊牽至殿庭之下﹐眾番人俱注目而觀﹐要看它怎樣擎杯跪獻。不想這些象望殿上一看﹐只見南面而坐者不是前時天子﹐便怒目直視。象奴將酒杯先送到一頭大象前﹐要它擎著跪獻。不想那象卻把鼻子捲過酒杯來﹐拋去數丈。左右盡皆失色﹐眾番人掩口竊笑。祿山又羞又惱﹐大聲罵道﹕「孽畜恁般可惡。」喝把這些象都牽出去﹐盡行殺卻。於是輟宴罷席﹐不歡而散。祿山被象出了醜﹐因想那些舞馬或者也倔彊起來﹐亦未可知﹐不如不要看罷﹐遂令將舞馬盡數編入軍營馬隊中去。

自此祿山恣意殺戮。聞前日百姓乘亂盜取庫物﹐遂下令著府縣嚴行追究﹐且許旁人首告。於是株連蔓引﹐搜捕窮治﹐殆無虛日。又有刁惡之徒挾仇誣首。有司不問情由﹐輒便追索﹐波及無辜﹐身家不保。民間騷然﹐益思唐室。相傳太子北收兵﹐來取長安﹐卽日將至。或時喧稱﹕「太子大軍至矣﹗」百姓奔走出城﹐市裏爲之一空。賊望見北方塵起﹐相顧驚惶。

祿山料長安不可久居﹐不若早回範陽。乃以張通儒爲西京畱守﹐安忠順爲將軍﹐鎭守關中。又命孫孝哲總督軍事。宣諭諸將﹐自己與次子安慶緒領軍還守東都。卻於起行之前一日﹐大宴文武官於禦苑疑碧池上﹐傳諭梨園子弟﹑教坊樂工都要來承應。這些樂工﹐惟李﹑張野狐﹑賀環智等數人隨駕西去﹐其餘如黃幡綽﹑馬仙期等眾人在京﹐不得不憑祿山拘喚﹐只有雷海淸托病不至。那日凝碧池頭殿上﹐排下許多筵席。祿山上坐﹐慶緒侍坐於旁﹐眾人依次列坐於下。酒行三巡﹐先大吹大擂﹐奏過軍中之樂。然後梨園子弟﹑教坊樂工分五隊而進。其旗幡巾帶衣服﹐各分靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑。穿靑者立於東﹐穿白者立於西﹐穿赤者立於南﹐穿黑者立於北﹐穿黃者立於中央。

每隊中﹐爲首押班﹑樂官各一人﹐樂工子弟各二十人﹐惟中央樂工子弟四十人﹐共一百三十人。齊齊整整﹐各依方位而立。

祿山問道﹕「你等樂官都到齊嗎﹖」眾官道﹕「諸人俱到﹐只有雷海淸患病在家不能同來。」祿山道﹕「雷海淸是有名的樂官﹐他若不到﹐不爲全美﹐可著人去喚他來﹐就是有病也須扶病而來。」左右領命﹐如飛去了。

祿山令眾樂人﹐各自奏技。於是鳳簫龍笛﹑象管鸞笙﹑金鐘玉磬﹑秦箏羯鼓﹑琵琶手拍﹐一霎時吹彈敲擊﹐聲韻鏗鏘﹐眞个悅耳動聽。忽見五面大幡一齊移動﹐引著眾人盤旋錯縱﹐往來飛舞﹔五色絢爛﹐合殿生風﹐口中齊聲歌唱。歌罷舞完﹐樂聲才止﹐依舊按方位立定。祿山看了大喜﹐掀髯稱快。說道﹕「我想李三郎平時費了多少心力﹐教成這班歌兒﹐如今被我趕出﹐自己不能受用﹐倒畱下與我受用﹐豈非天數。」眾樂人聽了這話﹐傷感於心﹐不覺墮淚。祿山早已瞧見﹐怒道﹕「朕今日歡宴﹐眾樂人何得作此悲傷之態。」令左右查看﹐若有淚容者﹐卽行斬首。眾樂人大駭﹐連忙拭淚。

忽聞庭中有人放聲大哭。你道是誰﹖原來是雷海淸被祿山遣人逼來。及來到庭中﹐聞祿山說這些狂言悖語﹐且又恐嚇眾人﹐遂激起忠烈之性﹐髙聲痛哭﹐奮身上殿﹐把案上陳設的樂器盡掃於地﹐指著祿山大罵道﹕「你這逆賊﹐受天子厚恩﹐負心背叛﹐罪當萬剮﹐還敢胡說亂道。我雷海淸𨿽是樂工﹐頗知忠義﹐怎肯伏侍你這反賊。」祿山气得目瞪口呆﹐一句話也說不出﹐只叫﹕「快砍了﹐快砍了。」眾人扯雷海淸下殿﹐亂刀砍死。祿山命撤去宴席﹐將眾樂人拘禁候旨發落。

忽見探馬來報﹐太子已在靈武卽位﹐今以山人李泌爲軍師﹐命廣平王﹑建寧王與郭子儀﹑李光弼等分統軍馬﹐恢復兩京。

祿山聞報﹐遂令起馬回東京﹐另議調遣軍將應敵。臨行之時﹐祿山乘馬過太廟﹐遂命軍士將太廟放火焚燒。軍士領命﹐頃刻間四面放起火來﹐祿山立馬觀之。火方發﹐只見一道靑煙﹐直衝霄漢。祿山仰面觀看﹐不想那煙頭隨卽下來﹐直冒入祿山目中。登時兩目昏迷﹐淚流如注﹔不便乘馬﹐另駕輕車往東京而去。自此祿山害了眼病﹐醫治不痊﹐竟成雙瞽。按下慢表。

且說雷海淸死節一事﹐人人傳述﹐个个稱揚。因感動了一个有名的朝臣。那朝臣不是別人﹐就是給事中王維﹐字摩詰﹐太原人氏﹐開元年間進士及第﹐天性友孝﹐與其弟俱有才名。

當祿山反叛﹑上皇西幸之時﹐不曾隨駕﹐爲賊所擄﹐乃服藥取痢﹐佯爲暗疾﹐不受僞命。祿山素重其才﹐不曾殺害﹐遣人送至範陽﹐拘於普施寺中養玻一日聞人言雷海淸殉節於凝碧池﹐因細詢緣由﹐備悉其事﹐十分傷感﹐望空而哭。想那凝碧池在宮禁之中﹐忽被賊人在彼宴會﹐提起傷心的事﹐遂取紙筆﹐題詩一首云﹕萬戶傷心生野煙﹐百官何日再朝天。

秋槐落葉空宮裏﹐凝碧池頭奏管弦。

王維這詩不過是自寫悲感之意﹐也不曾贊到雷海淸﹐也不曾把出與人看﹐不想竟被人傳誦出去。

未知如何﹐且聽下回分解。第31回安祿山屠腸殞命南霽云嚙指乞師

卻說西京樂工子弟﹐被祿山帶至東京。他們都是久仰王維大名﹐今聞其被拘在普施寺﹐便常到寺中來問候。因有得見此詩者﹐你傳我誦﹐直傳至肅宗禦前。肅宗聞之﹐動容感嘆﹐便時時將此詩吟誦。及至賊平之後﹐那些降賊與陷於賊中的官員﹐分別定罪。王維𨿽未曾降賊﹐卻也是陷於賊中﹐該有罪名的了。

肅宗因記得他凝碧池這首詩﹐嘉其有不忘君之意﹐特赦其罪﹐仍以原官起用。這是後話。

卻說祿山自兩目旣盲之後﹐愈加暴厲。左右供役之人﹐稍不如意﹐卽加鞭撻﹐或時竟就殺死。他有个貼身伏侍的內監﹐叫做李豬兒﹐日夕不離左右﹐不知受了多少鞭撻。更可笑者﹐那嚴莊是他極親信的大臣﹐或一言不合﹐亦不免鞭撻。因此內外諸人都懷怨恨。祿山向已立安慶緒爲太子。後有愛妾段氏生一子﹐名喚慶恩﹐祿山因愛其母並愛其子﹐意欲廢慶緒而立慶恩爲嗣。慶緒聞知﹐又兼屢被鞭撻﹐心中驚懼﹐恐有性命之憂。

一時計無所出﹐乃私召嚴莊入宮﹐屏退左右﹐密與商議﹐要求一保身之策。嚴莊這惡賊是慣勸人反叛的﹐近又受了祿山鞭撻之厚﹐憤恨不過。平日見慶緒生性愚癡﹐易於播弄﹐常自暗想﹕「若使他一旦襲了位﹐便可憑我專權用事。」今因他求計保身﹐就乘勢勸他弒逆之事。因說道﹕「殿下處今之時﹐度今之勢﹐若束手則必至於死﹔若欲不死﹐卻束不得手了。俗諺云﹐『君要臣死﹐不得不死﹔父要子亡﹐不得不亡。』說便如此說﹐但人急則計生。卽如主上與唐天子﹐豈不是君臣﹐況又曾爲楊妃義兒﹐也算君臣而兼父子了。只因後來被他逼得慌﹐卻也不肯束手待死﹐竟興動干戈起來﹐彼遂無如我何。不但免於禍患﹐且攻城奪地﹐正位稱尊﹐大快平生之志。以此推之﹐可見凡事須隨時度勢﹐敢作敢爲﹐方可轉禍爲福。但不知殿下能從此萬無柰何之計﹐行此萬不得已之事否﹖」慶緒聽了﹐低頭一想﹐便道﹕「先生深爲我謀﹐我敢不敬從。」嚴莊道﹕「然𨿽如此﹐必須假手於一人。此非李豬兒不可﹐臣當密諭之。」遂辭別出宮﹐恰好遇見李豬兒於宮門首﹐就約他﹕「於晚夕到我府中來﹐有話相商。」至晚﹐李豬兒果至﹐嚴莊置酒於密室﹐兩人相對小飲。嚴莊嘆道﹕「近來主上暴厲﹐諸臣屢被鞭撻﹐卽太子之貴﹐亦常遭鞭撻。柰何﹖」李豬兒道﹕「太子豈止被鞭撻﹖而且近來主上有廢長立少之意﹐太子將來還有不可知的事﹐未知二子知之否﹖」嚴莊道﹕「太子豈不知之。日間正與我共慮此事。我想太子爲人仁厚﹐若得他早襲大位﹐我你正有好處。不知當用何策可使主上禪位於太子﹖」李豬兒搖手道﹕「主上如此暴厲﹐誰敢進此言。」嚴莊道﹕「若不然呵﹐我是大臣或者還存些體面。你屈爲內侍﹐將來不止於鞭撻﹐只恐喜怒不常一時斷送了性命。」李豬兒聽說﹐不覺攘臂拍胸道﹕「人生在世﹐總是一死。與其無罪被殺﹐何如驚天動地做他一常拚得碎屍萬段﹐也還畱名後世。」嚴莊引他說出此話﹐便把日間與太子商議之言實告﹕「我因想著足下必與我同心﹐故約你來相商。」李豬兒道﹕「旣如此﹐事不宜遲。只有明夜﹐趁他兩目作痛不與女人同寢﹐獨宿於便殿﹐正好動手。」言訖﹐作別而去。

次日黃昏時候﹐慶緒﹑嚴莊各暗帶短刀﹐托言奏事﹐直入便殿門來﹐值殿官不敢阻擋。此時﹐祿山已安寢於幃帳之內。

李豬兒持刀突入帳中﹐祿山目盲﹐不知有人來。李豬兒揭去其被﹐見祿山袒著大腹﹐卽把刀直砍其腹。祿山負痛﹐以手撼帳竿道﹕「此必是家賊也。」口中說話﹐那肚腸已流出數斗。遂大叫一聲﹐嗚呼哀哉了。時肅宗至徳二載正月也。可恨此賊﹐背君害民﹐罪惡滔天﹐竟受此弒逆之報﹐可見天道昭彰也。時左右侍者﹐相與驚駭。慶緒與嚴莊各持短刀﹐喝叫不許聲張。

眾人見是慶緒與嚴莊作主﹐便都不敢動。嚴莊令人就榻下掘地深數尺﹐以氈裹其屍而埋之﹐戒宮中勿泄漏。次早﹐宣言祿山疾亟﹐命傳位於慶緒。於是慶緒卽僞位﹐密使人將段氏與慶恩縊死﹐僞尊祿山爲太上皇﹐重加諸將官爵﹐以悅其心。過了幾日﹐方傳祿山死信﹐命羣臣不必入宮哭靈﹐密起其屍﹐艸艸成殮﹐發喪埋葬。自此慶緒日以酒色爲樂﹐凡祿山所寵的姬妾﹐都與淫亂﹐大小諸事﹐俱取決於嚴莊﹐封嚴莊爲馮翊王。嚴莊使僞汴州刺史尹子奇﹐引兵十三萬攻睢陽﹐睢陽太守許遠求救於雍邱防禦使張巡。

且說張巡在雍邱﹐那南霽云﹑雷萬春﹐已投入麾下爲郎將。

當車駕西幸之時﹐賊將令狐潮來攻雍邱﹐張巡率諸將悉力拒守。

圍困已久﹐城中缺箭。張巡命作艸人千餘﹐蒙以黑衣﹐乘夜縋下城去。賊兵驚疑﹐放箭亂射﹐遂得箭無數。次夜仍復以艸人縋下﹐賊都大笑﹐更不爲備。張巡乃選將士五百人縋下去﹐徑砍賊營。賊軍出於不意﹐一時大亂﹐棄營而奔﹐殺傷甚眾。令狐潮憤怒﹐親自攻城﹐張巡使雷萬春登城探視時﹐雷萬春聞其兄雷海淸殉節的消息﹐十分哀憤﹐才哭得過﹐便咬牙切齒﹐上城觀望。不妨賊人連發弩箭﹐萬春面上連中六矢﹐只是挺然立著不動。令狐潮疑爲木偶人。及見萬春用手拔箭﹐流血披面﹐方詢知是雷萬春﹐大爲駭異﹐甚服張巡軍令。少頃﹐張巡引兵出戰﹐大破賊兵﹐令狐潮敗入陳畱。忽探馬來報﹐說賊將楊朝宗引兵襲取寧陵﹐斷我後路。張巡引兵至寧陵擊破之。至是﹐尹子奇來襲睢陽﹐許遠因兵少﹐遣使至張巡處求助。張巡聞知﹐卽引兵三千人馬至睢陽﹐合許遠所部兵﹐不過七千人。張巡與南霽云﹑雷萬春等數將﹐並力出戰﹐屢次得勝。南霽云射中子奇左目﹐子奇敗退入營。自此﹐許遠將戰守事宜﹐悉聽張巡指揮。睢陽被圍日久﹐城中糧少﹐漸已告匱﹐每人只日給米一二合﹐摻以茶﹑紙﹑樹﹑艸爲食。賊兵攻城愈急﹐張巡乃修守具﹐所爲皆應機立辦。賊服其智﹐不敢復攻﹐但於城外﹐列營圍困。

張巡﹑許遠分門而守。

時許叔冀在淮郡﹐賀蘭進明在臨淮﹐皆擁兵不救。而臨淮與睢陽左近﹐巡乃令霽云突圍而出﹐告急於進明。誰知進明素與許叔冀不睦﹐一來恐分兵他出﹐或爲所襲﹔二來又心懷妒忌﹐不欲張巡﹑許遠成功﹐竟不發兵。說道﹕「此時睢陽當已失陷﹐我卽發兵﹐已無及矣。」霽云道﹕「睢陽死守待救﹐大兵速去﹐必不至失陷。若果失陷﹐僕請以死謝大夫。」進明只是不允﹐心愛霽云勇壯﹐意欲畱之。遂命設宴款客﹐以待霽云。霽云哭道﹕「僕來時﹐睢陽城中已不食月餘矣。今欲獨食﹐安能下咽。

大夫坐擁彊兵﹐曾無分災救患之意﹐豈忠臣義士之所爲乎﹖」因嚙落一指﹐以示進明道﹕「僕旣不能達主將之意﹐請畱一指以示信。歸報主將﹐與同死耳。」座客皆爲泣下。進明決意不救﹐度霽云不可畱﹐竟謝遣之。

霽云去至寧陵﹐與偏將廉坦﹐引數百騎冒圍至睢陽城下﹐與賊力戰。砍壞賊營﹐方得入城。城中人知無救﹐皆慟哭。或議棄城東走。張巡﹑許遠曉諭眾人道﹕「睢陽乃江淮保障﹐若棄之去﹐賊必長驅東下﹐是無江淮也。且我眾饑羸﹐走必不遠﹐必遭殘殺。臨淮𨿽不肯相救﹐諸鎭豈無一仗義者﹐不如緊守以待之。但城中絕糧﹐何忍彊畱你眾同受饑餓。今請眾自便﹐我二人爲朝廷守土之官﹐義當以身殉之﹐不敢言之去也。」眾人聞之感激﹐願同心以守城。茶﹑紙食盡﹐殺馬而食﹔馬食盡﹐羅雀掘鼠而食﹔雀鼠亦盡﹐張巡殺其愛妾﹐許遠烹其家僮﹐以享士卒。人心愈加感激。明知必死﹐終無叛志。又過幾日﹐將士饑餒患病﹐不能拒守﹐賊遂登城。巡向西再拜道﹕「臣力竭矣﹐生旣無以報陛下﹐死當爲厲鬼以殺賊。」城陷﹐巡﹑遠及諸將皆被執。尹子奇將許遠解赴範陽﹐張巡與南霽云﹑雷萬春等共三十六人皆遇害。後許遠亦死節於京師﹐張巡至死神色如常﹐霽云﹑萬春等都罵不絕口而死。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第32回李石上逢怪虎老翁吹笛驚蛟龍

卻說河南節度使張鎬﹐聞睢陽危急﹐引兵倍道來援﹐猶恐不及。先遣飛騎馳檄譙郡太守閭丘曉﹐使引本部先往。閭丘曉素傲﹐不奉節制﹐竟不起兵。及張鎬至﹐城已破三日矣。鎬大怒﹐遣武士擒閭丘曉到軍前﹐杖殺之。卽移書於賀蘭進明﹐責其不救睢陽。恰聞朝廷有旨﹐命張鎬鎭臨淮﹐進明移駐別鎭。

張鎬乃率軍攻打睢陽﹐與尹子奇大戰。正戰之間﹐忽然陰雲四合﹐寒風撲面。賊兵都聞鬼哭神呼之聲﹐空中如有鬼兵來衝突。

一時大亂﹐四散狂奔。子奇只得棄了睢陽﹐退奔陳畱。誰想陳畱百姓恨其荼毒睢陽﹐又痛惜忠良被害﹐遂出其不意﹐殺將起來﹐斬了子奇﹐開城迎降。張鎬安民已畢﹐分兵畱守﹐引眾回鎭。

再說上皇在蜀中﹐聞安祿山焚毀祖廟﹐殺害宗室﹐殘虐臣民﹐拊心頓足﹐十分哀痛。隨又傳聞安祿山已死﹐乃嗟恨道﹕「朕恨不及手斬此賊也。」因追念故相張九齡﹐昔年曾說祿山有反相﹐不宜宥其死﹐當時若從其言﹐何至有今日之禍。特遣中使往曲江祭之﹐厚卹其家。因降手詔﹐命朝臣查錄一切死難忠臣﹐申奏新君﹐並加卹典﹐不得遺漏。忽見樂工張野狐入奏道﹕「梨園舊人黃幡綽向陷賊營中﹐今從東京逃來﹐甚欲見駕。

止因失身陷賊﹐恐上皇爺欲加之罪﹐故逡巡未敢進。」上皇道﹕「汝等俳優之輩﹐安能盡如雷海淸這般殉節。但他旣從賊中來﹐必知海淸殉節之詳﹐朕正要問他﹐可便喚來。」左右領旨﹐將黃幡綽宣到。幡綽叩首請罪﹐上皇赦其罪問道﹕「雷海淸殉節於凝碧池之日﹐諒你所目睹﹐汝可詳細奏來。」幡綽便把那日祿山設宴奏樂﹐眾樂工感傷墮淚﹐雷海淸如何大哭﹐罵賊而死﹐自始到末﹐一一奏聞。上皇嘆息道﹕「樂工且能盡忠如此﹐彼張均﹑張垍輩﹐眞禽獸不若矣。」又問幡綽道﹕「汝於此時亦曾墮淚否﹖」幡綽道﹕「觸目傷心﹐自然墮淚。」時內監馮神威在側﹐平日與幡綽不睦﹐因奏道﹕「幡綽此言妄也﹐奴婢聞人傳說﹐幡綽在賊中﹐諂奉祿山。祿山曾夢紙窗破碎﹐幡綽解云﹐此爲照臨四方之兆。祿山又夢自身袍袖甚長﹐幡綽又解云﹐此所謂垂衣則天下治。如此進諛﹐豈是肯墮淚者。」上皇卽問幡綽﹕「汝果有此言否﹖」那幡綽本是个極滑稽善戲謔的人﹐聞了此言﹐從容奏道﹕「祿山果有此夢﹐臣亦果有此言。臣因祿山有此不祥之二夢﹐知其必敗﹐故不直言以取禍﹐只以巧言對之﹐正欲畱此微軀﹐再觀天顏耳。」上皇道﹕「怎見得二夢不詳﹖」幡綽道﹕「紙窗破者﹐不容胡也。袍袖長者﹐出手不得也。豈非必敗之兆乎﹗」上皇聽說﹐不覺大笑﹐遂命仍舊供禦。

忽一日﹐又有一个梨園舊人到來。你道是誰﹖卻是笛師李。原來李於大駕西行時﹐同著一个從人奔走隨駕﹐不想走遲了些﹐失落在後﹐遇著哥舒翰的敗軍衝來﹐前路難行﹐忙逃入山谷中躲避。谷中有座古寺﹐寺僧詢知是禦前奉侍之人﹐不敢怠慢﹐畱他暫寓﹐住了數日。一夕﹐月明風淸﹐從人先自去睡﹐李心中煩悶﹐且不卽睡﹐便向囊中取笛兒﹐獨自步出寺門﹐在一大樹下石上坐著﹐把笛吹起。眞个聲音嘹亮﹐響徹山谷。才吹罷﹐忽見林中走出一个大漢來。李視之﹐乃一虎頭人也﹐心中大駭。那虎頭人身穿白衣﹐露腿赤足﹐就寺門檻上﹐箕踞而坐﹐說道﹕「笛聲甚妙﹐可再吹一曲。」李不敢不吹﹐只得按定心神﹐吹起一調。虎頭人聽得酣適之際﹐不覺睡去。

橫臥於檻上﹐鼾聲如雷。李欲待跨入寺門檻去﹐又恐驚醒他﹐不是耍處。回首四顧﹐沒處藏身﹐只得將笛兒安放艸間﹐盡力爬上那大樹極髙處﹐借樹葉遮身﹐做一堆伏著。不移時﹐虎頭人醒來﹐不見了吹笛的人﹐懊嘆道﹕「恨不早食之﹐卻被他走了。」遂立起身﹐向空長嘯數聲﹐便有十餘只虎跳躍而至﹐向虎頭人俯首伏地。虎頭人道﹕「適有一吹笛小兒﹐乘我睡熟﹐因而逃脫。我方才當檻而臥﹐量彼不敢入寺﹐必奔往他處﹐你等可分路索之。」眾虎遂四散奔去﹐虎頭人依然踞坐。約五更以後﹐眾虎俱回﹐說道﹕「我等四路追尋不獲。」正說間﹐恰值月落斜照﹐見有人影在樹上。虎頭人笑道﹕「這小兒原來在這樹上。」乃與眾虎望著樹上﹐跳身攫齲幸那樹甚髙﹐跳攫不及。李嚇得魂不附體﹐幾乎墜下。忽聞空中有人喝道﹕「此人乃禦前之人﹐汝等孽畜﹐不得猖獗。」於是虎頭人與眾虎俱各散去。

少間天曙﹐僕從來尋﹐李方才下來。見那笛原在艸間﹐依舊拾起步入寺中﹐因受驚恐﹐臥病數日。病愈﹐方欲起行﹐適有舊相知的京官皇甫政﹐新任越州刺史﹐因赴任偶宿此寺﹐遇見李﹐問其何往。李道﹕「將欲西行﹐追隨大駕。」皇甫政道﹕「近日西邊兵馬充斥﹐難以行走。不如且同我到越州暫住﹐俟稍平靜﹐西行未遲。」李應諾﹐遂別寺僧﹐隨皇甫政至越州。

一日﹐皇甫政公事之暇﹐見月白風淸﹐一時髙興﹐欲遊鏡湖﹐令人具酒肴於舟中﹐約集僚友同李泛湖飲宴。但見月光如水﹐水光映月﹐放舟而行﹐如遊天際。眾官飲至半酣﹐皆向李請教笛韻。李就取出笛兒吹起﹐其聲音之妙﹐眞足以怡情悅耳﹐聽者無不嘖嘖稱嘆。一曲方終﹐只見前面有一葉扁舟﹐一童子鼓棹而行。船上立著一位老翁﹐髙聲叫道﹕「大好笛音﹐肯容我登舟一聽否﹖」眾人於月下視之﹐見那老翁葛巾野服﹐衣貌堂堂﹐知非常人﹐不敢輕慢。遂請他過大船﹐以禮相見。

就坐後﹐老翁道﹕「偶遊月下﹐忽聞笛聲甚佳﹐故冒昧至此﹐欲有所陳。」李道﹕「拙技不足污耳﹐承翁丈聞聲而來﹐定是知音﹐正欲請教大方。」老翁道﹕「頃所吹者﹐乃紫雲回曲也﹖此調出自天宮﹐今尊官已得其妙﹐但所吹之笛﹐乃紫紋竹所造。此竹生在云夢之南﹐於每年七月望前生。但今年七月望前生﹐必須於明年七月望前伐。若過期而伐﹐則其音窒﹔先期而伐﹐則其音福適間細聽笛聲﹐有輕浮之意﹐當是先期而伐者。此但可吹和平繁靡之調﹐若吹金石淸壯之調﹐笛管便將碎裂。」李聽了﹐口𨿽唯唯﹐心還未信。老翁道﹕「公如不信﹐老朽請一試之。」遂取過李所吹的笛幾吹起一曲金石調來﹐果然其聲淸壯。及吹之入破之時﹐眾人正聽得好﹐忽地刮刺一聲﹐笛兒裂作兩半。眾方驚服。

老翁笑道﹕「損壞佳笛﹐如之柰何﹖老巧偶帶得二笛﹐在此當以其一奉償。」遂向衣裾下取出二笛﹐一長一短﹐乃以短者送李道﹕「便請試吹。」李接來一吹﹐果然應手應口﹐心中歡喜﹐再三稱謝。皇甫政道﹕「從來說寶劍贈與烈士﹐紅粉寄與佳人。老丈旣以敝友知音﹐何不並將那一笛惠賜之。」老翁道﹕「那一笛非人間所宜吹﹐卽使相贈﹐亦未必能吹。」李道﹕「小子願一試之。」老翁便把那笛遞過。李吹之再四﹐都不入調﹐且亦不甚響﹐乃言道﹕「此笛量非老丈不能吹﹐必求賜教。」老翁搖頭道﹕「人間吹不得。」李道﹕「人間吹了便怎麼﹖」老翁笑道﹕「尊官前日山谷中所吹人間之笛﹐尙且有虎妖聞聲而至。今於湖中吹動那一笛﹐豈不大驚蛟龍乎﹖」眾人道﹕「不信有這等事。」老翁道﹕「諸公不信﹐老朽試略吹之。倘有變動﹐幸勿驚訝。」遂取過那笛﹐信口一吹。

其聲震耳﹐樹頭宿鳥俱驚飛叫噪。到五六聲之後﹐只見月色慘黯﹐大風頓作﹐湖水鼓浪﹐巨魚騰躍﹐舉舟之人大駭。都道莫吹。老翁大笑﹐起身告別。李道﹕「還不曾拜問大名﹖」老翁笑道﹕「前宵於空中喝退虎妖者﹐卽我也。不須更問姓名。」遂跳入小舟﹐忽然不見。眾人大驚。

自此李得了仙笛﹐其技愈精。皇甫政打聽得路途稍通﹐卽遣發起行。不則一日﹐來到蜀中。先投謁髙力士﹐引至上皇駕前朝見。李將途中遇仙之事﹐從容啟奏。上皇聞言﹐十分嘆異﹐仍令供禦。

忽見肅宗遣使來奏。言永璘王謀反﹐稱帝於江南。上皇大怒﹐命速遣將討之。

未知後事如何﹐且聽下回分解。第33回郭令公上表報恩廣平王立功奏績

卻說肅宗自靈武卽位後﹐卽命郭子儀爲兵部尙書﹐靈武長史李光弼爲戶部尙書﹐北都畱守並同平章事。又遣使徵召李泌。

那李泌字長源﹐京兆人氏﹐生而穎異﹐身有仙骨﹐至七歲便能吟詩作賦﹐聰慧異常。開元年間﹐上皇聞知﹐遣中使召之。李泌應召而至﹐朝拜之際﹐禮儀嫻雅﹐應答無窮。上皇嘉之﹐厚加賜賫﹐命於翰林院讀書。及長﹐欲授以官職﹐李泌辭謝﹐乃與太子爲布衣交。太子甚相敬愛﹐李林甫﹑楊國忠都忌之。李泌遂告歸﹐隱居潁陽。至是﹐肅宗思念舊交﹐遣使徵至行在﹐待以殊禮﹐事無大小皆與商酌﹐欲命爲右相﹐李泌固辭。

一日﹐肅宗於袖中取出敕書一道﹐以李泌爲侍謀軍國元帥府行軍長史﹐李泌又辭。肅宗道﹕「朕非敢相屈﹐期共濟艱難耳。俟賊平任行髙志。」李泌方受命。肅宗欲以建寧王倓爲大元帥﹐李泌曰「建寧王果堪作元帥﹐然廣平王居長﹐若建寧王功成﹐豈可使廣平王爲吳泰伯。陛下獨不見太宗﹑上皇之事乎﹖」肅宗道﹕「卿言是也。」李泌退朝﹐建寧王迎謝道﹕「頃聞先生奏對之言﹐正合吾心﹐吾受賜多矣。」李泌道﹕「殿下孝友如此﹐眞國家之福也。」於是肅宗以廣平王爲天下兵馬大元帥﹐郭子儀﹑李光弼等所部之軍﹐俱屬統率。郭子儀以河北居兩京之間﹐得河東而後兩京可圖。時賊將崔乾祐守河東﹐子儀密使人入河東﹐與唐官之陷於賊中者約爲內應﹐內外夾攻。崔乾祐不能抵禦﹐棄城而逃。子儀引兵追擊﹐斬殺甚眾﹐乾祐僅以身免﹐河東遂平。肅宗聞知﹐卽以郭子儀爲天下兵馬副元帥﹐正謀恢復兩京。忽報永王璘反於江陵﹐僭稱帝號。原來永王璘出鎭江陵﹐驕蹇不恭。

及聞肅宗卽位靈武﹐乃與其部將商議﹐以爲「太子旣遽自稱尊﹐我亦可據有江表﹐獨帝一方。」遂舉兵反﹐自稱皇帝。思欲招致有名之士﹐以爲民望。聞知李白退居廬山﹐遂遣使徵之。李白辭不赴。永王璘使人伺其出遊﹐要之於路﹐劫至江陵﹐欲授以官﹐李白決意不受﹐永王璘遂羈禁他﹐不放還山。肅宗聞永王璘作亂﹐一面表奏上皇﹐一面遣淮南節度使髙適﹑副使李成式﹐引兵追討。時內監李輔國﹐陰附宮中張良姊﹐專權用事。

於是李輔國奏稱﹐原任翰林大學士李白﹐現爲逆藩永王璘謀主﹐宜詔刑官﹐注名叛黨﹐俟事平日﹐按律治罪。你道李輔國爲何忽有此奏﹖只因李白當初在朝﹐放浪詩酒﹐品致髙尙﹐全木把這些宦官看在眼裏﹐所以此輩都不喜歡他。今輔國乘機奏﹐是欲報私怨。不料肅宗聽信﹐傳旨法司注名。早驚動了郭子儀﹐他想﹕「昔年李白救我﹐今安可坐視。」卽上一表﹐其表略曰﹕臣伏觀原任詞臣李白﹐昔蒙上皇之恩﹐不次擢用﹐乃竟辭榮退隱﹐斯其爲人可知。今不幸爲逆藩所逼。臣聞其始而卻聘﹐繼乃被劫﹔僞命屢加﹐堅意不受﹔身𨿽羈困﹐志不少降。而議者輒以叛人謀主目之﹐則亦過矣。臣請以百口保其無他。待事平之後﹐倘不如臣所言﹐臣與百口﹐甘伏國法。

肅宗覽表﹐命法司存案﹐待事平日﹐查明定奪。後永王璘兵敗自盡﹐有司拘系從逆之人﹐候旨處決﹐李白亦被系獄中。

朝廷因郭子儀曾爲保救﹐特遣官體勘。回奏李白系被逼脇﹐罪亦減等。有旨﹕李白長流夜郎﹐其餘從逆者﹐盡行誅戮。至乾元年間﹐李白赦回﹐行至當塗縣﹐於舟中對月飲酒﹐大醉。欲捉水中之月﹐墜水而卒。當時江畔之人﹐恍惚見李白乘鯨魚升天而去。這是後話不提。

且說建寧王憤李輔國﹑張良姊二人表裏爲惡﹐屢於肅宗前直言二人許多罪惡。二人乃互相讒譖﹐誣建寧王欲謀害廣平王﹐急奪儲位。肅宗大怒﹐賜建寧王死。李泌欲諫﹐已無及矣。

至徳二年﹐肅宗駕至鳳翔﹐命廣平王與郭子儀等恢復兩京。

子儀以番人回紇兵馬精銳﹐請旨徵其助戰。回紇可汗遣其子葉護﹐領兵一萬前來相助。肅宗許以重賞﹐葉護請於克城之日﹐土地士庶歸朝廷﹐金帛子女歸回紇。肅宗急於成功﹐只得許諾。

遂聚兵馬與回紇西域之眾﹐共十五萬﹐刻日啟行。李泌獻策﹐請先攻範陽搗其巢穴﹐使賊無所歸。然後大兵合而攻之﹐賊必滅矣。肅宗道﹕「朕定省久虛﹐急欲先恢復西京迎回上皇﹐不能待此矣。」遂令兵馬望西京進發。行至長安城西﹐陣於灃水之東﹐李嗣業領前軍﹐廣平王﹑郭子儀﹑李泌守中軍﹐王恩禮統後軍。賊眾十萬陣於其北﹐賊將李歸仁出挑戰﹐官軍逐之﹐賊軍齊起﹐官軍少卻。李嗣業肉袒執戈﹐身先士卒﹐大呼奮擊﹐立殺數十人。官軍气壯﹐各執長刀﹐如墻而進﹐賊眾不能抵擋。

又賊伏精騎於陣東﹐欲襲官軍之後。子儀探知﹐急令僕固懷恩引回紇兵往擊之﹐斬殺殆荊嗣業又與回紇出賊陣後﹐與大軍夾攻﹐自午至酉﹐斬首六萬。賊兵大潰﹐餘眾走入城中。天明探馬來報﹐賊將歸仁等俱已遁去。大軍遂入西京。葉護欲如前約﹐掠取金帛子女。廣平王下馬拜於葉護馬前道﹕「今方得西京﹐若便俘掠﹐則東京之人皆爲賊固守﹐難以復齲請至東京﹐乃如約。」葉護驚躍下馬答拜道﹕「當與殿下卽往東京。」遂與僕固懷恩引回紇西域之兵﹐自城南過﹐營於灃水之東。百姓老幼見廣平王爲民下拜﹐無不夾道歡呼。廣平王駐西京三日﹐畱兵鎭守﹐遂引大軍東出。

捷書至行在﹐肅宗卽遣中使啖庭瑤赴蜀奏聞上皇﹐請回京復位。一面遣官入西京﹐祭告宗廟﹐宣慰百姓﹔一面以快馬召回李泌。李泌馳至鳳翔入見﹐肅宗道﹕「朕已表情上皇。東歸復位﹐朕退居東宮﹐以盡子職何如﹖」李泌道﹕「上皇不來矣。」肅奉驚問何故。李泌道﹕「陛下卽位已歷二載﹐今忽奉此表﹐上皇心疑﹐且不自安﹐怎肯復歸。」肅宗爽然自失﹐頓足道﹕「今將柰何﹖」李泌道﹕「今可更爲羣臣賀表﹐言自馬嵬請畱﹐靈武勸進﹐及今成功﹐聖上思戀晨昏﹐請速還京﹐以盡孝養。

如此則上皇心安﹐東歸有日矣。」肅宗道﹕「是。」卽命泌艸表﹐立遣中使﹐星夜入蜀奏聞。不則一日﹐中使還。言上皇初得表章﹐仿佛不能食﹐欲不東歸。及羣臣表至﹐乃大喜﹐命食作樂﹐下詔定行日。

肅宗大悅﹐召李泌告之道﹕「皆卿力也。」因命酒與共飲﹐至夜畱宿﹐同榻而寢。李泌道﹕「臣今略報聖恩﹐願請復爲閒人。」肅宗道﹕「朕與卿久同憂慮﹐今方同樂﹐柰何思去。」李泌道﹕「臣有五不可畱﹕臣遇陛下太早﹐陛下寵臣太深﹐任臣太重﹐臣功太大﹐亦太奇﹐此所以不可畱也。」肅宗笑道﹕「且睡﹐另日再議。」李泌道﹕「陛下不許臣去﹐是欲殺臣也。」肅宗驚訝道﹕「卿何疑朕至此﹐朕豈是欲殺卿者。」李泌道﹕「殺臣者非陛下﹐乃五不可也。陛下向日待臣如此之厚﹐臣於事猶有不敢言者。況天下旣安﹐臣敢言乎﹖」肅宗道﹕「卿此言﹐必因朕不從卿先伐範陽之計乎﹖」李泌道﹕「非也﹐乃建寧王之事耳。」肅宗道﹕「建寧欲殺其兄﹐朕故除之。」李泌道﹕「建寧若有此心﹐廣平王當恨之。今廣平王每與臣言其冤﹐爲之流涕。況陛下昔欲用建寧爲元帥﹐臣請用廣平王。若建寧王果有害兄之意﹐必深恨臣﹐何當日以臣爲忠﹐愈加親信。此可察其心矣。」肅宗淚下道﹕「卿言是也﹐朕知誤矣﹐然旣往不咎。」李泌道﹕「臣非咎旣往﹐只願陛下警戒將來。昔天后無故掩殺太子弘。其次子賢憂懼﹐作《黃瓜辭》﹐其中兩句云﹕『一摘使瓜好﹐再摘使瓜希』今陛下已一摘矣﹐幸無再摘。」李泌這話﹐因知張良姊忌廣平王之功也﹐常讒譖他﹐恐肅宗又爲所惑﹐故言及此。當下肅宗聞說﹐悚然道﹕「安有是事。卿之良言﹐朕當謹佩。」李泌復懇求還山。肅宗道﹕「且待東京報捷再議。」又過了幾時﹐東京捷報說﹐賊將自西京敗後退走保﹑陜﹐安慶緒遣嚴莊引兵助之﹐郭子儀等與賊戰於新店﹐葉護引兵擊其後﹐腹背夾攻﹐賊兵敗走。子儀遣兵分道追擊﹐慶緒率其黨走河北﹐臨行﹐殺前所獲唐將哥舒翰等三十餘人﹐獨許遠自刎而死。廣平王入東京﹐出府庫中物與葉護﹐又令民間助羅錦萬匹與之﹐免於俘掠﹐百姓歡悅。肅宗聞報大喜。李泌卽請還山﹐肅宗知不可畱﹐乃許之。泌辭朝而去。

未知後事如何﹐且看下回分解。第34回達奚盈盈續舊好江采蘋妃返故宮

卻說李泌辭朝隱居衡山﹐可惜肅宗不曾從其先伐範陽之策﹐以致兩京𨿽復﹐賊气未殄。安家父子亂後﹐又繼以史家父子之亂。勞師動眾﹐久而後定﹐此是後話。

當時肅宗聞東京捷報﹐卽遣韋見素﹑秦國模入蜀奏上皇﹐便請上皇駕回西京。又命秦國楨賫詔往東京褒賞將士﹐慰安百姓。又命兵部員外郎羅采爲之副﹐一同往東京﹐卽日起行。那羅采是羅成的後裔﹐與秦國楨原系中表舊戚。二人作伴同行。

羅采道﹕「我有一位姑娘﹐小名素姑﹐嫁河南蘭陽縣白刺史家﹐無子而早寡﹐守志不再醮﹐性喜修眞學道﹐得遇仙師羅公遠﹐說與我羅氏是同宗﹐因敬素姑是節婦﹐贈與丹藥一粒﹐服之卻病延年﹐今已六十餘歲﹐向在本地白雲山修眞觀裏焚修﹐待公事之暇﹐當往候之。」國楨道﹕「他是兄的姑娘﹐就是弟的表姑娘﹐明日到那里﹐與兄同往一候便了。」不則一日﹐來到東京﹐各官迎接入城。國楨開讀詔書﹐撫卹士庶﹐出府庫錢糧犒賞軍士﹐毋得搔擾百姓。當時軍民人等聞詔﹐都歡呼萬歲。秦國楨與羅采宣詔畢﹐退就公館。

過了兩日﹐便相約同往訪候素姑﹐遂起身至蘭陽縣﹐在館驛歇下。至次日﹐二人各備禮物﹐換了便服﹐屏去僕從﹐只帶兩个家人﹐上馬來至白雲山前﹐策馬入山。訪問至修眞觀前下馬﹐見觀門掩閉。家人叩了三下﹐走出一个白髮老婆婆﹐開門說道﹕「客官﹐我們觀主年老多病﹐閉門靜養﹐有失迎接﹐請回步罷。」羅采道﹕「我們非別客﹐煩你通報﹐說我姓羅名采﹐長安居住﹐是觀主的侄兒﹐特來拜候姑娘。」那婆婆聽說是觀主的親戚﹐只得讓他們步入觀中﹐忙進內邊去通報。少頃﹐鐘聲一響﹐只見素姑身穿白道袍﹐頭裹幅巾﹐足躡棕履﹐手持拂子﹐冉冉而出﹐面容和善﹐舉止輕便。羅采與秦國楨上前拜見﹐素姑答禮﹐命坐看茶。各自略敍寒喧。素姑向國楨問道﹕「此位何人﹖」羅采道﹕「此卽吾中表舊戚秦狀元名國楨的便是。」素姑道﹕「原來就是秦家官人。」說罷﹐只顧把那秦字來口中沈吟。國楨與羅采各命從人將禮物獻上。素姑道﹕「二位遠來相探﹐足見親情﹐何須禮物。」二人道﹕「薄禮不足爲敬﹐幸勿麾卻。」素姑收了禮物﹐因問二位﹕「爲何事而來﹖」羅采道﹕「我二人都奉欽差賫詔到此。請問姑娘﹐前日賊亂之時﹐此地不受驚恐嗎﹖」素姑道﹕「此地極幽僻﹐昔年羅公遠仙師曾寄迹於此。他說此地可免兵火﹐因指點我來此住的。我自住此﹐立下淸規﹐並不使俗人來纏擾。今二位是我至戚﹐我也忝居長輩。旣承相顧﹐不妨隨喜隨喜。」便叫女童擺上素齋來喫了。隨引二人入內邊到處觀玩。

行過一層庭院﹐轉出一小徑﹐另有靜室三間﹐閉門封鎖﹐只畱下一个關洞﹐也把板兒遮著。忽聞一陣撲鼻的梅花香國楨道﹕「這里有梅樹麼﹖」素姑微笑﹐把手指那三間靜室道﹕「梅花香自此室中來。卻不是樹上開的。」羅采道﹕「這又奇了﹐不是樹上開的﹐卻是哪里來的﹖」素姑道﹕「說也話長﹐請到外面坐了﹐細述與二位賢侄聽。」三人仍至堂中坐下。素姑道﹕「這件事甚奇怪﹐我也從未對人說﹐不妨爲二位言之。我當年初住此間﹐羅公遠曾云﹐『日後有兩个女人來此﹐你可好生畱著﹐二女俱非等閒之輩﹐後來正是有好處。』及至祿山反叛﹐西京失守之時﹐忽然一个女人﹐年約三十以外﹐騎一匹白驢跑進觀來。那時我起身迎住﹐扶她下驢﹐那驢兒卽騰空而起﹐直至半天﹐向西去了。我心中駭異﹐問那女人﹐他不肯明言來歷。但云﹕『我姓江﹐爲李家婦﹐因在西京遭難欲死﹐遇一个仙女相救﹐把這白驢與我乘坐。教我閉了眼﹐任它行走。覺得此身如行空中﹐霎時落下地來﹐卽到這里。據那仙女說﹐你所到之處﹐便且安身。身旣到此﹐不知肯相容否﹖』我因記羅公遠的言語﹐遂畱她住在這靜室中﹐不使外人知道。那女人也足不出戶。過了幾時﹐又有个少年美貌的女子進來要住﹐那女人是原任河南節度使達奚珣的族侄女﹐小字盈盈﹐向在西京已經適人。因其夫客死於外﹐父母都亡﹐遂依達奚珣到任所。不想達奚珣降賊﹐此女知有後禍﹐立意要出家。聞此間觀中幽僻﹐稟過達奚珣﹐徑來到此。我畱他與那姓江的人同祝兩月前羅公遠同一位道者﹐說是葉法善﹐到此間﹐那姓江的卻知二師之神妙﹐乃與達奚女出關拜謁。葉法善向空中幻出梅花一枝﹐贈與江氏說道﹕『你性愛此花﹐今可將這一枝供著﹐遂你四時常開﹐淸香不絕﹐享完後福﹐與花同謝。』羅公遠就取紙筆題詩八句﹐付與達奚女說道﹕『你將來的好事﹐都在這詩中。你有遇合之時﹐連那江氏也得重歸故土了。』言訖二仙飄然而去。自此那枝梅花供在室中瓶裏﹐直香到如今﹐你道奇也不奇。」二人聽了﹐都驚訝道﹕「有這等奇事。」因問﹕「那八句詩怎麼說﹖」素姑道﹕「那詩句我卻記得﹐等我誦來﹐二位便可代詳解一詳解。」其詩云﹕

避世非避秦﹐秦人偏是親。

江流可共轉﹐畫景卻成眞。

但見羅中采﹐還看水上蘋。

主臣同遇合﹐舊好更從新。

二人聽罷﹐沈吟半晌。國楨笑道﹕「我姓秦﹐這起二句﹐像應在我身上。」素姑道﹕「便是呢﹐我方才聽說是秦家官人﹐也想到此。當日達奚女見了這詩﹐私下對我說﹐在京師時有个朝貴姓秦的﹐與她曾有婚姻之議。今觀仙師此詩﹐或者後日相遇也未可知。今恰好表侄姓秦。」秦國楨道﹕「此女旣有此言﹐敢求表姑去問她在京師住居何處﹐所言姓秦的是何名﹐官居何職﹐就明白了。」素姑道﹕「說得是。」就走入去。少頃出來說道﹕「我問他姓秦的果然是賢表侄。他說向住京師集慶坊﹐曾與狀元秦國楨相會來。」國楨聽了﹐欣然道﹕「原我前所遇者乃達奚女。」便欲請相見。素姑道﹕「且住﹐我才說你在此﹐她還未信。且云﹕『我旣出家﹐豈可復與相會。』」國楨道﹕「等我題詩一首寄她。」詩曰﹕

記得當年集慶坊﹐樓頭相約莫相忘。

舊緣今日應重續﹐好把仙師語意詳。

國楨題完﹐再求素姑拿與她看。盈盈見了詩﹐沈吟不語。

素姑道﹕「你出家固好﹐但詳味仙師所言﹐只怕俗緣未斷﹐出家不了﹐不如依他舊好從新之說爲是。」盈盈聞言﹐也就應允。

國楨聞知歡喜。但念身爲詔使﹐不便攜帶女眷同行。因與素姑相商﹕「且教盈盈仍住觀中﹐待我回朝復命了﹐然後遣人來迎。」當日只在洞前與盈盈相見一面﹐含悲帶喜﹐𨿽不交一言﹐而情已難捨。是晚﹐國楨﹑羅采在觀中止宿。素姑挑燈煮茗﹐與二人談及這八句詩。羅采低頭凝想﹐忽然說道﹕「是了是了﹐我猜著了。這江氏說是江家女李家婦﹐莫非是上皇的妃子江采蘋麼﹖你看詩句中明明有江采蘋三字。前日亂賊入宮﹐或者遇仙得救﹐避到這里﹐日後還可重歸宮禁﹐再侍上皇﹐也像達奚女與秦兄復續舊好的一般。不然﹐如何說『主臣同遇合』呢。」國楨道﹕「這一猜甚是有理。表兄姓羅名采﹐詩語云﹐『但見羅中采﹐還看水上萍。』卻像要你送她歸朝的。」素姑道﹕「若果是江貴妃﹐自然該奏報請旨。」羅采道﹕「只要問明確實﹐然後好具表申秦。」素姑道﹕「待明早我問達奚女﹐她必然曉得。」到了次早﹐素姑至靜室中見了盈盈﹐私問那江氏畢竟是誰家的內眷﹖盈盈笑道﹕「她一向也不肯說﹐昨日方才說出﹐你莫小覷了她﹐她就是上皇舊日寵幸的梅妃江采蘋哩。」素姑聞言大喜道﹕「我侄兒猜得不差。」看官聽說﹐原來梅妃向居上陽宮﹐甘守寂寞。後安祿山反叛﹐逼近京師﹔太子西狩﹐亂賊入城。梅妃恐爲賊所辱﹐大哭一場﹐將白綾一幅﹐就庭前梅樹上自縊。忽有人解救﹐身子依然立地﹐睜開眼看時﹐卻是一个星冠云披的美貌女人。梅妃問是何人﹐那女人道﹕「我是韋氏之女﹐張果先生之妻也。特來相救﹐你日後還有再見至尊之時。今不當便死﹐我送你到一處暫且安身﹐以待後遇。」遂於袖中取出白紙﹐放在地上﹐吹口气﹐登時變成一匹白驢﹐扶梅妃騎上﹐騰空而起﹐來到修眞觀中。因此得遇素姑﹐相畱住下。當時不敢實說來歷。素姑又見白驢騰空而去﹐疑此女是天仙﹐不敢盤問。梅妃忽聞詔使羅采姓名﹐與詩中相合。盈盈又得與秦狀元相遇﹐詩中所言﹐漸多應驗。又聞兩京克復﹐上皇將歸。因把實情告知盈盈﹐要她轉告素姑﹐使羅采表奏朝廷。恰好素姑來問﹐盈盈細述其事。

素姑驚喜﹐隨卽請見梅妃﹐要行朝廷之禮。梅妃扶住道﹕「多蒙厚意﹐尙未酬報。還仗姑姑告知羅采詔使﹐爲我奏請。」素姑應諾﹐便與羅采說知。

羅采先上箋廣平王啟知其事﹐廣平王隨於東京宮中選幾个舊曾供禦的內監宮女﹐到觀中參謁識認﹐確是梅妃﹐乃具表奏聞。羅采亦飛疏上奏。疏中並及秦國楨與達奚盈盈之事﹐意說盈盈是國楨向所定之副室﹐因亂阻隔﹐今亦於修眞觀中相遇﹐𨿽系降賊官員達奚珣之族女﹐然能心惡珣之所爲﹐甘作女冠﹐矢志自守﹐其節可嘉。肅完覽奏﹐一面遣人報知上皇﹐一面差內監二人率領宮女數人﹐赴修眞觀中迎請梅妃速回故宮。又降詔達奚盈盈卽歸秦國楨副室﹐給與封誥。那時國楨起馬回朝﹐中途聞詔﹐卽差家人至修眞觀傳語盈盈﹐教她喚達奚珣家老僕﹑女僕隨侍﹐跟著梅妃的儀從﹐一齊進京。當下梅妃與盈盈謝別素姑﹐一齊起程。

未知後事如何﹐且看下回分解。第35回得畫像上皇題詩遺錦襪老嫗獲錢

卻說上皇在蜀中﹐常常思念梅妃。因有人傳說﹐賊人曾於梅妃宮邊獲一女屍﹐認是梅妃之屍。上皇聞此言﹐只道梅妃已死﹐十分傷感﹐日日揮淚。髙力士見上皇悲思甚切﹐乃求得梅妃的畫眞﹐進呈禦覽。上皇看了﹐嘆道﹕「畫像絕肖﹐惜不活耳。」遂親題詩一首於上云﹕

憶昔嬌娃侍紫宸﹐鉛華懶禦得天眞。

霜綃𨿽似當年態﹐怎柰秋波不顧人。

後有人傳說梅妃不曾死﹐前所獲女屍不是梅妃。上皇聞之﹐疑其散失民間﹐遂下詔﹕軍民士庶﹐有知妃子江采蘋所在者﹐卽行奏報候賞﹔或有遇見奉送來京者﹐授六品官﹐賜錢百萬。

詔諭方下﹐恰好肅宗見羅采的表章﹐遣使來奏聞。那時上皇已發駕起行﹐途次得奏﹐大喜。傳旨羅采等候駕回京頒賞﹐江采蘋著回宮候見。此時梅妃已至西京﹐承肅宗之意﹐仍入居上陽宮了。上皇行近西京﹐肅宗率百官出都門奉迎﹐百姓遮道羅拜﹐俱呼萬歲。肅宗俯伏上皇車前﹐涕泣不止﹐上皇亦涕泣撫慰。肅宗奏請避位﹐上皇不允。車駕卽日至太廟告謁﹐因見太廟殘毀﹐仰天大哭。臣民感傷。告謁畢﹐車駕回朝﹐肅宗乘馬傍車而行。上皇至朝﹐不禦大殿﹐只就便殿暫祝上下詔﹕「朕尊爲太上皇﹐以興慶宮爲娛老之所。朝廷政事不復與聞。」遂退入興慶宮﹐卽召梅妃入宮見駕。梅妃朝拜悲啼﹐上皇甚不勝情﹐好言慰勞﹐卽以所題畫眞與看。梅妃拜謝道﹕「聖人之情﹐見乎辭矣。臣妾𨿽死﹐亦當銜感九泉。」因又把當日投環遇救﹐避難逢仙之事﹐面奏一番道﹕「妾若非張果先生使其妻遠來相救﹐安能今日復見天顏。」又將葉法善所贈梅花﹐呈與上皇觀覽。上皇見花色晶瑩﹐淸香襲人﹐不勝駭異道﹕「你得此仙梅﹐庶不愧梅妃之稱矣。」梅妃又將羅公遠的詩句奏聞道﹕「此詩𨿽贈達奚女﹐而妾因羅采方得奏報之事﹐已寓於中。」上皇嗟嘆道﹕「羅公遠昔曾寄書與朕﹐說﹐『安莫忘危』﹐這『安』字明明說安祿山。又寄藥物﹐名蜀當歸﹐是說朕避亂於蜀﹐後來仍當歸京師。當時莫解其意﹐今日思之﹐無一不驗。」上皇傳命加羅采官三級﹐賜錢百萬。封羅素姑爲貞靜仙師﹐賜錢二百萬﹐增修觀宇。命塑張果﹑葉法善﹑羅公遠三仙之像於觀中﹐虔誠供奉。梅妃又念盈盈同處多時﹐互相敬愛﹐因請上皇以虢國夫人舊宅賜與住居。這正是應羅公遠詩中「畫景卻成眞」一句。當初盈盈把虢國宅院的畫圖與國楨看了﹐隱過了自己的事。

誰想今日竟把畫圖中的宅院賜與她﹐卻不是弄假成眞。當下秦國楨接到盈盈﹐就於賜宅中相會﹐重講舊情﹐十分恩愛。國楨夫人徐氏極是賢淑﹐因此妻妾相得﹐後來各生貴子。那素姑壽至百有餘歲﹐坐化而終。此是後話不提。

當日梅妃朝見上皇過了﹐便欲辭回上陽宮﹐上皇畱她在興慶宮同處。自此﹐上皇復得梅妃侍奉﹐甚可消遣暮年。但常念及楊妃慘死﹐不勝悲痛。前自蜀中回京﹐路過馬嵬﹐彼時欲以禮攺葬。侍郎李揆奏道﹕「昔日龍武將士﹐因誅楊國忠故累及妃子﹐今若攺葬故侍﹐恐龍武將士疑懼生變。」上皇聞奏﹐暫止其事。及回京後﹐密遣髙力士潛往攺葬。且密諭﹕若有貴妃所遺物件﹐可以取來。力士奉旨﹐卽至馬嵬驛西道北坎下﹐潛起楊妃之屍﹐移葬他處。其肌膚已朽﹐衣飾成灰﹐只有胸前紫羅香囊尙然完好。那紫羅乃外國貢來﹐冰絲所織﹐囊中又放異香﹐故得不壞﹐力士收藏過了。又聞得有遺下錦絝襪一支﹐在馬嵬山前錢媽媽處﹐遂以錢十千買之。原來楊妃當日縊死於馬嵬驛中﹐匆匆瘞埋。車駕旣發﹐眾驛卒至驛中。其中有一姓錢的驛卒﹐拾得錦絝襪一支。知道宮中嬪妃所遺﹐遂暗暗藏過﹐回家把與母親看。那母親錢媽媽見這絝襪上用五色錦綫繡成一對並蒂蓮花﹐光彩眩目﹐餘香猶在﹐便道﹕「此必是那亡過的妃子所穿﹐這樣好的東西﹐不容易見的。」忽有鄰居老媼過來﹐也看了一回﹐於是傳說開去。就有人來借觀﹐這个看去了﹐那个也要來看。後來要看的人多了﹐錢媽媽便索起錢鈔來。越得錢多﹐越有人要看﹐直索至百文一看。那媽媽獲錢數萬﹐好不快活。髙力士聞知﹐將錢來買﹐錢媽媽不敢不與。力士將這錦絝襪與那紫羅香囊﹐一並獻與上皇。上皇見了這二物﹐嗟悼不已。卽命宮人藏好﹐閒時念及﹐常取來觀看嘆息。一日﹐內侍傳到肅宗的表章﹐爲請命赦宥兩个降賊的朝官。

未知是哪个﹐且看下回分解。第36回赦反賊君念臣恩了前緣人同花謝

卻說上皇見肅宗有表章到﹐展開一覽﹐是爲處分從賊官員的事。原來肅宗迎上皇之後﹐蒙上皇傳旨云「叛臣不可輕宥﹐當正其罪﹐以昭國法。」肅宗乃分六等議處。法司議得﹕達奚珣等一十八人應斬﹐家口沒入官﹔陳希烈等人﹐應赦令自盡﹔其餘或流﹐或貶﹐或杖﹐分別擬罪具奏。肅宗俱依所議﹐只於斬犯中欲赦二人。那二人卽故相燕國公張說之子﹐原任刑部尙書張均﹐太常卿駙馬都慰張垍。

你道肅宗爲何欲赦此二人﹖只因昔日上皇爲太子時﹐太平公主心懷忌嫉﹐朝夕視察東宮過失﹐纖微之事﹐俱上聞於睿宗。

其時肅宗尙未生﹐其母楊氏本系東宮良媛﹐偶被幸禦﹐身遂懷孕﹐私心竊喜﹐告知上皇。那時上皇正在危疑之際﹐想﹕「這事若使太平公主聞之﹐又要說我內多嬖寵﹐在父皇面前讒譖﹐不如以藥下其胎。」時張說爲侍講官﹐得出入東宮﹐乃與密議此意。張說道﹕「龍種豈可輕動。」上皇道﹕「我年方少﹐不患子嗣不廣﹐何苦因宮人一胎﹐滋忌者之謗言。吾意已決﹐急欲覓墮胎藥﹐卻不可使聞於左右。先生幸爲我圖之。」張說應諾﹐回家自想﹕「良媛懷孕﹐莫大之喜。今欲墮落﹐豈不可惜。又想太子若不如此﹐讒譖固所不免﹐那時我亦難爲太子彊辯。今我聽之天數﹐取藥二劑﹐一安胎﹐一墮胎﹐送與太子﹐只說都是墮胎藥﹐任憑取用一劑。」上皇大喜。是夜盡屏左右﹐密置鑪火﹐隨手取一劑親自煎煮好了﹐持與楊氏﹐渝以苦情﹐溫言勸飲。楊氏不敢違太子之命﹐只得涕泣飲之。上。皇看她飲了﹐只道其胎卽墜。不意睡至天明﹐竟無發動。原來倒喫了那劑安胎藥。上皇心甚疑怪﹐那日因侍睿宗內宴﹐未與張說相見。

至夜回東宮﹐仍屏左右﹐置鑪火親自煎起那一劑藥。煎到九分﹐忽然神思困倦﹐坐在椅上打盹。恍惚之間看見一人﹐赤面美髯﹐蠶眉鳳眼﹐綠袍玉帶﹐威風凜凜﹐繞火鑪走了一徧忽然不見。

上皇驚醒﹐起身一看﹐只見藥鐺已傾翻﹐鑪火炭火已盡熄﹐大爲駭異。次日﹐張說入見﹐告以夜來之事﹐且命更爲覓藥。張說拜賀道﹕「此乃神護龍種也﹐不可輕墮。臣前日不敢違殿下之意﹐故欲決之於天命。所進二藥﹐其一實系安胎之藥﹐卽前宵所服者是也。臣意二者之中任取其一﹐其間自有天命。今旣欲墮而反安﹐而欲墮則神靈護之﹐天意可知矣。殿下𨿽憂讒畏譏﹐其如天命何。腹中所懷必非尋常倫匹﹐還須調護爲是。」上皇信其言﹐遂息了墮胎之念。未幾﹐睿宗禪位。至明年﹐太平公主以謀反賜死﹐宮闈平靜。時肅宗誕生。及長﹐張說謂其貌類太宗﹐因此上皇屬意﹐初封忠王﹐及太子瑛被廢﹐遂得立爲太子。至肅宗卽位﹐楊氏已薨﹐追尊爲元獻皇后。她平日曾把懷胎的事說與肅宗知道﹐肅宗極感張說之恩。

張說亡後﹐二子張均﹑張垍俱爲顯宦﹐恩榮無比。不意竟以從逆得罪當斬。肅宗不忘舊恩﹐欲赦其罪。卻因上皇曾有叛臣不可輕宥之諭﹐今欲赦此二人﹐不敢不啟奏上皇。只道上皇亦必念舊﹐免其一死﹔不道上皇深恨此二人﹐批旨不準。肅宗得旨﹐心甚不安﹐卽親至興慶宮朝見上皇﹐面奏道﹕「臣非敢徇情壞法﹐但臣向非張說﹐安有今日﹐故不忍不曲宥其子。伏乞父皇法外推恩。」上皇道﹕「吾看汝面﹐姑寬張垍便了。張均這奴﹐我聞其引賊宮﹐破壞吾家﹐決不可活。」肅宗不敢再奏﹐謝恩而退。上皇乃卽日下誥運云﹕張均﹑張垍﹐本俱應斬。今從皇帝意﹐止將張均正法﹐張垍姑免死﹐長流嶺南。余俱依所擬。

詔下法司﹐遵卽施行。張均與達奚珣等眾犯﹐俱斬於市。

自此上皇居興慶宮﹐朝政不預。惟有人徵討﹑大刑罰﹑大封拜﹐肅宗具表奏聞。

那時肅宗已立張良姊爲皇后。這張后甚不賢良﹐性狡而忌﹐及立爲後﹐頗能挾制天子﹐與權閹李輔國比附。輔國又引用其同類魚朝恩。時安﹑史二賊尙未殄滅﹐命郭子儀﹑李光弼等各領兵往剿。乃以宦官魚朝恩爲觀軍容使﹐統攝諸軍。於是人心不服﹔臨戰之時又遇大風晝晦﹐諸軍俱潰。郭子儀以朔方軍斷河陽橋出東京。肅宗聽魚朝恩之言﹐召郭子儀回朝﹐以李光弼代之。子儀臨發﹐士卒涕泣﹐遮道請畱﹐子儀輕騎竟行。上皇聞之﹐使人語扇宗道﹕「李﹑郭二將俱有大功﹐而郭尢稱最﹐唐家再造﹐皆其力也。今日之敗﹐乃不得專制之故﹐實非其罪。」肅宗遵命。因此﹐後來滅賊功成﹐行賞功之典﹐李光弼加太尉中書令﹐郭子儀封汾陽王。子儀善處功名﹐富貴不使人疑忌﹔𨿽握重兵在外﹐一紙詔書徵之﹐卽日就道﹐故讒謗不得行﹔七子﹑八婿俱爲顯官﹔家中珍貨山積﹔享年八十有五﹐薨逝後朝廷賜祭葬賜謚﹐福壽雙全﹐生榮死哀。這是後話﹐且不必細述。

卻說梅妃復侍上皇之後﹐四方依舊進貢梅花。但梅妃自得了那枝仙梅﹐把人間凡卉都看得平常。這仙梅果然四季常開﹐愈久愈香﹐花色亦愈鮮潔。梅妃隨處攜帶把玩。忽一日早起﹐覺得那梅花香气頓減﹐花色憔悴。把手去移動﹐只見花瓣兒多飄飄零零落下。梅妃驚駭道﹕「仙師云﹐我命當同此花同謝﹐今花已謝矣﹐我命可知。」自此染成一病﹐臥牀不起。太醫切脈進藥﹐梅妃不肯服藥﹐說﹕「命數當終﹐豈藥石所能挽回。」上皇親來看視﹐執手勸慰道﹕「妃子有病﹐還須服藥爲是。」梅妃涕泣道﹕「臣妾自退處上陽﹐自分永棄﹐繼遭危難﹐命已垂絕﹐豈意復得重侍至尊﹐此眞萬幸。今福緣已盡﹐仙師所云『與花同謝』﹐此其期矣。妾死之舌﹐那枝仙梅畱在人間料難種植﹔若以殉葬﹐又恐褻瀆。宜取佛鑪中火焚之。」上皇道﹕「妃子何遽言及此。」梅妃道﹕「妾前宵夢寐之間﹐復見那韋氏仙姬在於云端﹐謂妾曰﹕『汝兩世托身皇宮﹐須記本來面目﹐今不可久戀人間﹐蕊珠宮是汝故居﹐何不早去。』據此來看﹐妾死後當入佳境﹐諒無所苦。但聖恩如天﹐圖報無地﹐爲可嘆恨耳。」言訖瞑目而逝。上皇放聲大哭﹐髙力士叩頭勸慰。上皇道﹕「此妃與朕﹐幾如再世姻緣﹐今復先我而逝﹐能無痛心。」遂命以貴妃之禮殮葬。上皇記念梅妃遺言﹐卽命將一枝仙梅﹐以佛鑪中火焚化於梅妃靈前。說也奇怪﹐那梅枝一入火中﹐香气撲鼻﹐火星萬點﹐騰空而起﹐都化作梅花之形﹐飛入雲霄而沒。

時肅宗聞知梅妃薨逝﹐上皇悲悼﹐遂親來問慰。卽於靈前設祭﹐各宮嬪妃也都弔祭。只有張后托疾不至﹐上皇不悅。因對力士道﹕「皇后殊覺驕慢。」力士密啟道﹕「內監李輔國阿附皇后﹐凡皇后之驕慢皆輔國所教。」上皇道﹕「朕久聞此奴橫甚﹐俟吾兒來﹐當與言之。」力士道﹕「皇后侍上久﹐輔國握兵權﹐其勢不得不爲憂容。所以皇帝亦不與深較。太上卽有所言﹐恐亦無益。」上皇沈吟不語。未知如何﹐再看下回分解。第37回遷西內離間父子遣鴻都結證隋唐

卻說上皇聞李輔國與張后內外比附弄權﹐心中忍耐不祝一日﹐肅宗來問安﹐說了些朝務。上皇道﹕「從來治國必先齊家﹐今聞閹奴李輔國附比中宮﹐怙勢作威﹐汝知之否﹖」肅宗悚然起應道﹕「容卽查治。」言訖而退。原來張后恃寵驕悍﹐肅宗因愛而生畏﹐不敢少加聲色。李輔國掌握兵柄﹐阿附張后﹐倚勢弄權。肅宗𨿽亦心忌之﹐只是柰何他不得。故𨿽承上皇嚴諭﹐亦隱忍不發。那知上皇這言語﹐早被內侍們傳入李輔國耳中。輔國密地啟知張后﹐各懷怨怒﹐相與計議道﹕「上皇深居宮禁﹐安知此事。此必是髙力士妄生議論﹐聞於上皇故也。力士爲上皇耳目﹐當圖去之﹐更須使官家莫要常與上皇相見﹐須遷上皇於西內爲妙。」卻說上皇所居興慶宮與民間閭闔相近。其西北隅有一髙樓﹐樓上可見街市。上皇時常臨幸此樓。街市過往的人﹐遙望叩拜。

上皇有時以禦膳餘剩之物﹐命力士宣賜街市中父老﹐人都歡樂﹐共呼萬歲。李輔國便借端密奏肅宗道﹕「上皇居興慶宮﹐而髙力士日與外人交通﹐恐不利於陛下。且興慶宮與民居逼近﹐非至尊所宜居。西內森嚴﹐當奉迎太上居之﹐庶可杜絕小人﹐無有他虞。」肅宗道﹕「上皇愛興慶宮﹐今無故遷徙西內﹐殊拂聖意﹐斷乎不可。」輔國見肅宗不從﹐乃密啟張后。張后將欲上奏﹐適肅宗偶觸風寒﹐身子不豫﹐暫罷設朝﹐只於宮中靜養。

輔國遂乘此機會與張后定計矯旨﹐遣心腹內侍及羽林軍士﹐詣興慶宮見上皇奏道﹕「皇爺稱興慶官逼近民居﹐有褻至尊。故特請駕幸西內。皇爺現在西內候太上駕到。」上皇心下驚疑不決。髙力士奏道﹕「旣皇帝有旨來迎﹐太上可且一往﹐俟至彼處與皇帝面言﹐或遷或否﹐再作計議。」上皇無柰﹐只得上輦﹐力士令軍士前導﹐內侍擁護鑾輿。將至西內﹐李輔國前來迎接。

車駕入西內﹐至甘露殿上。上皇下輦﹐升殿坐定﹐問﹕「皇帝何在﹖」輔國奏道﹕「皇爺適間正欲至此迎駕﹐因觸風寒﹐忽然疾作﹐不能前來﹐令奴輩轉奏﹐俟疾稍痊﹐卽來朝見。」說罷叩辭而去。上皇連聲嘆息。力士道﹕「今日遷宮之舉﹐必是輔國作祟﹐皇后主張﹐非皇帝聖意。」上皇道﹕「興慶宮是朕所建﹐於此娛老﹐頗亦自適。不意徙居此地﹐煢煢老身﹐幾無寧處﹐眞可爲長嘆息。」說罷﹐淒然欲淚。那時﹐李輔國矯旨遷上皇於西內﹐恐肅宗病愈見責﹐乃托張后先爲奏白。肅宗駭然道﹕「得毋驚太上乎﹖」張后道﹕「上皇已安於此﹐並無他言。」肅宗想張后﹑輔國如此作爲﹐亦無可柰何。及病小愈﹐卽欲往朝﹐又被張后阻祝再過數日﹐肅宗命駕往西內﹐朝見上皇起居畢。上皇沒甚言語﹐惟有咨嗟嘆息。肅宗心上不安﹐逡巡告退。回至宮中﹐張后接見﹐又冷言冷語。肅宗受了悶气﹐舊病復作。上皇聞知﹐遣髙力士來問疾。肅宗聞上皇有使臣到﹐卽命宣來。哪知張后與輔國正恨力士﹐要處置他。便遣小內侍假傳口諭﹐教他回去。待力士轉身回步後﹐方傳旨宣召。力士連忙再回到宮門﹐輔國早劾奏說﹕「髙力士奉差問疾﹐不候旨見駕﹐擅自轉回﹐大不敬﹐宜加罪斥。」張后立逼肅宗降旨﹐流髙力士於巫州﹐不得復入西內。一面遣中官奏聞上皇﹐一面著該司卽日押送力士赴巫州安置。後力士聞上皇晏駕﹐追念君恩﹐日夜痛哭﹐嘔血而死。

當時上皇聞力士被罪遠竄﹐益發慘然。左右使令都非舊人。

止有舊樂工張野狐﹑賀懷智﹑李等三四人隨侍。上皇每日思念梅妃與楊妃﹐涕淚不已。時有一方士姓楊名通幽﹐自稱鴻都道士﹐聞上皇追念故妃﹐因自言有李少君之術﹐能致亡靈來會。

李聞知﹐薦於上皇﹐召入西內﹐要他作法﹐招引楊妃﹑梅妃的魂魄來相見。通幽乃於宮中結壇﹐焚符發檄﹐步罡誦經﹐竭其術以致之﹐竟無影響。上皇不勝嗟嘆。通幽道﹕「二妃必非凡品﹐當是仙子降生﹐故難招來。臣請遊神馭气窮幽極渺﹐尋取仙蹤回報。」遂俯伏壇中﹐運出元神﹐遊行霄漢。忽見一白鸚鵡展翅飛翔﹐作人言道﹕「尋人的這里來。」通幽知是仙禽引路﹐就隨其飛而行。忽見一所宮殿﹐那鸚鵡飛入宮中去了。

通幽見宮門上有金字匾書「蕊珠宮」三字。又見二仙女從內而出﹐一穿繡衣﹐一穿素衣。那繡衣仙女指著通幽道﹕「下界生魂﹐何由來此﹖」通幽稽首道﹕「下方道士﹐奉上皇命﹐訪求故妃魂魄﹐今逢二位仙娥﹐莫非是楊太眞﹑江采蘋乎﹖」繡衣仙女道﹕「非也﹐我乃河伯夫人。」指著素衣仙女道﹕「此位乃龍女也。那江采蘋宿原世系蕊珠宮仙女﹐兩度謫落人間﹐今她塵緣已盡﹐仍回本處﹐汝未可得見。那楊阿珠﹐多作惡孽﹐安得至此。汝欲訪她﹐可向東行去﹐自有人指示你。」通幽聞言﹐望東而去。來到一座髙山﹐遙見蒼松之下﹐坐著三位仙翁﹐二仙對弈﹐一仙旁觀。通幽上前參謁﹐叩問三仙姓氏。那位上首的仙翁道﹕「我卽張果﹐此二位卽葉法善﹑羅公遠也。我想上皇今已老矣﹐也該覺悟﹐卻又命你來訪求二妃魂魄﹐何不灑脫至此。」通幽道﹕「梅妃在蕊珠宮﹐弟子適已聞之﹐只不知楊妃在何處﹐伏乞仙師指引一見﹐以便復上皇之命。」張果道﹕「你可知上皇與楊妃的前因後果麼﹖」通幽道﹕「弟子未知。」張果道﹕「上皇宿世乃元始孔升眞人﹐因在太極宮聽講﹐不合與蕊珠宮仙女相視而笑﹐犯了戒律﹐謫生塵凡﹐罰作女身﹐卽隋宮朱貴兒是也。當時貴兒罵賊而死﹐天庭最重忠義﹐應得福報。只因她與隋煬帝有宿緣﹐又曾私相誓願來生再得配合﹐故使轉生爲開元天子﹐完此一段誓願。」通幽道﹕「請問朱貴兒與煬帝有何夙緣﹖」張果道﹕「煬帝前生是只怪鼠﹐因竊食九華宮皇甫眞君丹藥﹐被眞君縛於石室一千三百年。

他在石室潛心靜修﹐立志欲作人身﹐享人間富貴。那孔升眞人偶過九華宮﹐知怪鼠被縛多年﹐憐他靜修已久﹐勸皇甫眞君放他﹐往生人世﹐享些富貴﹐酬其夙志﹐有此一勸﹐結下宿緣。

皇甫眞君因奏請上帝﹐將鼠怪托生爲煬帝﹐以應劫運。恰好孔升眞人亦得罪降謫爲朱貴兒﹐遂以宿緣而得相聚﹐不意又與煬帝結下再世姻緣﹐因又轉生爲唐天子﹐煬帝轉生爲楊妃。那煬帝旣爲帝王﹐怪性復發﹐且有弒逆大罪﹐上帝震怒﹐只判與十三年皇位﹐敕以白練系頸而死﹐罰轉女身﹐仍姓楊氏﹐與朱貴兒後身完結孽緣﹐仍以白練系死﹐然後還去陰司候結。那弒逆淫暴的罪案﹐況她爲妃子時﹐又恃寵造孽﹐罪上加罪。如今她的魂魄已入地獄﹐要那里去尋她。」通幽道﹕「原來有這些因果。但弟子怎好把這些話去回復上皇。」葉法善道﹕「你不妨用飾辭以應之。」通幽道﹕「飾辭無據﹐恐不相信。」羅公遠道﹕「要有憑據也不難。我聞得天寶十載﹐楊妃從上皇避暑驪山宮﹐於七月乞巧之夕﹐並坐長生殿庭中納涼時﹐已夜半﹐宮婢俱已寢息﹐楊妃與上皇相誓﹐願世世爲夫婦。此事世間無一人知道﹐你可以此回奏﹐自然相信。」通幽道﹕「朱貴兒與煬帝有私誓﹐遂得再合﹐今楊妃與上皇也有私誓﹐來生亦得再合否﹖」公遠道﹕「貴兒以忠義相感﹐能如願。楊妃無貞節﹐其私誓不過癡情癡念﹐哪里作得準。」通幽道﹕「梅妃前因﹐還求仙師說明﹐好一並回奏。」張果道﹕「梅妃卽蕊珠仙女﹐因與孔升眞人一笑﹐謫降人間。兩世都入皇宮﹐在隋時爲侯夫人﹐負才色而不遇主﹐以至自經再轉生爲梅妃﹐方與孔升眞人了一笑之緣。如今仍作仙女去了。你今回奏﹐只說二妃俱是仙女﹐各各安樂﹐須勸上皇洗心懺悔﹐勿昧前因﹐當復仙位。」言訖﹐把袖一揮。通幽早於壇中驚醒。遂趨上皇禦前啟奏說﹕「梅妃﹑楊妃俱是蕊珠宮仙女﹐云﹕『上皇系仙眞降生﹐與我有緣﹐故得聚首﹐今𨿽相別﹐後會有期﹐不須悲念﹐奉勸上皇及早明心養性﹐萬歲後﹐當復仙位。』」上皇聽了﹐心還未信。通幽又把楊妃七夕私誓之言奏上﹐上皇聞言﹐始信其眞﹐厚賞通幽。

自此﹐上皇屏去紛華﹐辟穀服气﹐日夕誦經﹐至肅宗寶應元年夏四月﹐無疾而崩。肅宗聞知涕泣﹐病勢轉重﹐不久亦崩。

張后欲廢太子輔國不從﹐竟弒張后﹐立太子﹐是爲代宗。後輔國被刺客刺死。那安﹑史餘賊至代宗廣徳年間方殄滅。

