序平居嘗與友輩讀報章﹐輒嘆吏治之風近歲愈下﹐貪黷枉貨﹐道民無方﹐而小民之憔悴於威力下者﹐終歲匍匐﹐不得見天日﹐則相與咨喪﹐以爲國政若此。思所以澄淸之者﹐殆未有其方也。又嘗於客居之隙﹐返家園經鄕裏﹐故老相勞﹐聚談近事﹐則覼縷以告語者﹐又無非臨政者之苛暴﹑被虐者之呼號也﹗唏噓久之﹐百不一當。一日以語余杭戚飯牛﹐飯牛曰﹕吾舌固尙在也﹐幸得多暇﹐試爲子敍虞初言﹐果得一足爲百世之表率者﹐播其餘風以示薄俗﹐亦庶幾收效於萬一乎。余曰﹕顧安所得其人者﹖飯牛矍然曰﹕有淸陸淸獻公﹐以碩儒爲循吏﹐道徳文章百世不惑﹐而練川政績﹐至今猶在鄕老之口。得盡采之以實吾書﹐其興趣當何如也﹗於是相顧稱善。飯牛乃以其講課之隙﹐排日爲之。余更爲之批末。書旣成﹐復綴一言於此。果他日此書流行﹐而當世苛悍之風得以減殺其毫末﹐則吾二人蚊蚋之勞爲不虛矣。民國十三年夏靑浦魯莊云奇敍

目錄第一回

崇禎帝弔死煤山平南王借兵淸國第二回

多爾衮攝政治國洪承疇貶節封侯第三回

長平公主嫁周郎骯髒書生魁芷榜第四回

宴杏苑新狀元誇街會花山老彊盜排陣第五回

廖軍畢軍大評議蘇社錫社各經營第六回

河南開榜得一士浙西興師喪三賢第七回

陸迂閣訓蒙秀水湯介庵巡撫蘇城第八回

下纖埠私行察訪上方山淫祀邪神第九回

中丞大怒擊五通師爺小勸奏六部第十回

泥神奉旨遊街衢木偶經火成石像第十一回

崇正克邪朝珠顯法安良除暴泥像遊街第十二回

燒神廟後圃得金銀養老院前樓收孤寡第十三回

建石坊循吏得賢名遞狀紙酒鬼告忤逆第十四回

老趙小趙共投官振興鴻興各果腹第十五回

東西席訛稱作賊風雅事竟致告官第十六回

取漢書詳革功名考知事確定優劣第十七回

大中丞統屬文武小天子甄別賢姦第十八回

交白卷知縣觸黴頭泡綠茶堂倌開惡口第十九回

勸相打陸知縣受辱講斤頭馮地保畱情第二十回

遇幫閒親訪賭場打白虎大贏籌碼第二十一回

賢令尹竟得色彩棧房主細說根由第二十二回

陸知縣上院密告湯撫官微服尋人第二十三回

萬年橋尋覓賭棍石牌坊寄慨先賢第二十四回

顧全寶旁觀露破綻沈繼賢當局得風聞第二十五回

顧全寶報告細情小月娟妝嬌掩泣第二十六回

李子卿料理賭局沈繼賢預備遊山第二十七回

湯巡撫親抄賭窟姜知縣求教師爺第二十八回

訪賭犯月下行舟施妙計冥鴻見面第二十九回

看梅花盡興而歸返蘇州請君入甕第三十回

邵達勤再定陰謀徐掌明初番探望第三十一回

徐巨猾進城上當邵師爺到莊取銀第三十二回

邵達勤隔墻聽壁腳陸稼書入城審賭頭第三十三回

訪茶館先捉賭奴坐暖閣重審巨猾第三十四回

姜知縣畏罪潛逃邵師爺取銀賣主第三十五回

寫告示忙煞貼告示陸知縣密捉姜知縣第三十六回

匿馬桶姜霞初成擒認鈕相小南京痛哭第三十七回

善惡到頭二猾殞命甘棠遺愛五老畱官第三十八回

二百老翁推代表萬家香燭送淸官第三十九回

觀音庵盛席接風竹篁裏猛虎入柙第四十回

浪子當堂說誑話多嬌含淚訴前情第四十一回

笪有才下酒偸香曹金虎陳辭仗義第四十二回

竹篁村仵作驗屍郭家宅叔侄鬥气第四十三回

將虛作實必發控人似有還無虎臣投謁第四十四回

荇塘灣周城隍顯聖小艸屋毛哥哥發財第四十五回

荇塘灣一掌肇禍事小茶館兩造講斤頭第四十六回

毛有光當場占勝利王道士連夜借平房第四十七回

孔希賢撰文居奇貨王道士修屋奐新猷第四十八回

結冤家新廟用武捉正凶密室受刑第四十九回

縲紲遭殃罪魁下淚名儒說法頑石點頭第五十回

陸知縣優遊絳帳戚旗牌跋涉長途第五十一回

萬年橋一葉逍遙接官亭百僚忙碌第五十二回

棗市橋移舟小泊河南館謁舊深談第五十三回

新撫臺慶壽送知單苦秀才束裝趕鄕試第五十四回

賀壽誕賢助制新鞋送禮物衛兵觀冷眼第五十五回

陸知縣親送布鞋小天子大開內禁第五十六回

明珠綺繡各鬥奇珍風柳殘荷獨憐淸景第五十七回

約淸談八仙趨內室傳急信陸令會旗牌第五十八回

一池春水驟起奇波兩袖淸風急謀歸計第五十九回

畱良吏老農下淚說去就陸令達觀第六十回

辭官瀟灑滿路遮畱弔古蒼涼全書結束

淸朝聖人陸稼書靑浦魯莊云奇評余姚戚飯牛著

第一回

崇禎帝弔死煤山平南王借兵淸國古語道﹕百年風水輪流轉﹐千年田地到三村。這二句話﹐是說天下斷無不散之筵席﹐皇帝江山亦然。你想朱太祖牧牛童出身﹐跟隨郭子興東徵西戰十六年﹐辛苦打成大明江山﹐奄有天下﹐定鼎南京。後來傳位於長孫簡文﹐被燕王弒篡﹐遷都北京﹐一傳再傳。那一个不想學秦始皇萬世基業﹖然而天下是天下人之天下﹐非一人之天下﹐萬事終有結局開場。我先把一邊結局一邊開場的情形﹐細細講與列位聽聽。卻說明朝思宗﹐𨿽然是个末代亡國皇帝﹐然而卻是个英明彊幹﹑仁慈忠厚的英主﹐自從接位以來﹐前後十七年當中﹐所作所爲﹐很想挽回造化﹐補救隙漏。但是已被上兩代的祖宗嘉靖﹑萬曆弄壞了﹐好像一个人滿身瘋癆臌膈﹐實病難醫。兼諸天災兵禍相逼而來﹐百姓个个驚恐﹔加以官場苛刻暴虐﹐人心思亂。於是挺而走險﹐東亦反﹐西亦變﹐大好神州﹐竟無一片漧淨土﹗其時最利害之反寇﹐總要算李闖。李闖擁兵百萬﹐自稱闖王﹐十三省盡被蹂躪。國庫空虛﹐將不用命﹐李闖所到之處﹐如入無人之境﹐兵皆倒幹相向。所以闖王聲勢滔天﹐一聞李闖名姓﹐彷佛張遼烕震逍遙津﹑小兒不敢夜啼。這時崇禎帝身在九重﹐各省告急的奏章渾如雪片飛來﹐不是失城﹐定是催餉﹐京城大小官員一籌莫展。年輕有錢的私自逃奔﹐年老貧弱的長噓短嘆。皇帝深坐宮中﹐愁眉暗鎖﹐究不知外邊到底如何﹖獨自一人在宮闈裏走來踱去﹐踱去走來﹐好似著了瘋魔的樣子。皇后田氏﹐亦不敢來問詢﹐不敢來解慰﹐也只得長吁短嘆﹐悶悶地在暗底裏彈淚。所有宮娥侍婢﹐看見帝後如此情狀﹐也各在階墀簾幙下交頭接耳的閒談。皇帝出於無柰﹐傳旨黃門官﹕宣召國丈田奎到南書房商議國政。黃門官奉了密旨﹐趕到楊梅竹斜街田王府﹐自有田府門差入內稟報。那國丈田奎得知聖上宣召﹐安敢逗畱﹐隨卽整冠執笏﹐駕了驢車﹐與黃門官相見﹐一同登車﹐直抵紫禁城下。車進南書房﹐見過聖駕﹐賜坐賜茶﹐茶罷收杯﹐皇上對國丈看了一眼﹐連嘆了幾口冷气﹐然後啟口道﹕「今日朕特召卿家入宮﹐實因四庫無一錢﹐各省告荒告災告變﹐諒卿家久已聞知。巧媳難爲沒米之炊﹗工部鄭琳﹐亦心力交瘁﹐別無商量。萬不獲已﹐向國丈暫借紋銀三十萬兩﹐以濟倒懸之急。望國丈以國爲重﹐速卽如數解交工部。」田奎不待皇上說完﹐頓時滿頭臭汗﹐彷佛像落湯雞一般﹐跪倒地下磕了兩个響頭﹐奏道﹕「臣田奎蒙聖上天髙地厚之恩徳﹐風日雨露之栽培﹐艸茅賤士﹐未答涓埃。一身除父母遺體之外﹐悉皆出於我主之賜。今國家多故﹐聖上勤憂﹐小臣踐土食毛﹐豈有不效忠盡職﹖視力能爲﹐當盡心獻納。」皇帝聽他如此回答﹐於千萬焦慮中﹐倒覺一絲暢快﹐隨雙手在田奎肩上一握﹐彊作笑顏道﹕「田卿起來﹗朕果知喬木之臣﹐休戚相關。倘得如朕之願﹐且圖目下之安……」田奎一面謝恩立起﹐頭上之汗﹐直與珍珠無異。小立片時﹐退朝回府。皇帝亦退入西宮﹐面呈喜色。田後接駕﹐心中頗爲驚奇﹐暗想﹕皇上從去年秋間直到現在﹐約及五六月光景﹐日日愁眉淚眼﹐眞似西廂曲所云「一萬聲長吁短嘆﹐五千徧搗枕捶牀」久矣﹐不見龍顏開霽﹐故而亦不敢多話多言﹐觸動震怒。今忽覩帶笑微微﹐必有可喜之事﹐不免待奴問問﹐亦足聊破妾憂。田後亦輕啟櫻唇﹐含笑而詢﹐崇禎帝道﹕「此事全仗卿家。」這一句話倒弄得田後如墮五里雲霧﹐疑上加疑。蘇州人打話﹕丈二和尙﹐摸不著頭路。「妾在深宮﹐那得辦國政兵權﹐弭災消禍﹖『全仗卿家』一語﹐教臣妾那里可以擔當呢﹗」思宗說起方才與國丈借餉﹐承渠一口答應﹐極是難得。田後聽到這話﹐心上一怔﹐自想父親素來刻薄﹐只知有家不知有國﹐何以現在肯捐輸如此巨款﹖諒他或是假話……心中如是想﹐口中不敢與皇上直言﹐恐言之而轉增聖躬不悅。只得勉彊作笑﹐以言語枝梧過去。皇上多日辛憂﹐一時身子疲倦﹐呵欠連連﹐遂和衣倒臥於龍牀之上。宮娥忙將繡被爲他輕輕蓋上。迨至一夢醒來﹐已是紅日三竿。皇上陡然想起昨日面召國丈借銀一事﹐等候了一夜未有回音﹐心中忐忑不定﹕萬一言而無信﹐餉銀不發﹐禦林軍變動眞不得了。正在思想﹐忽宮門守衛太監淩金泉﹐气急咆哮﹐趕至禦座前起奏道﹕「現有禦林軍統帶臣史繼香﹐急欲見駕。兵士騷動﹐無法勸阻﹐須立發餉銀﹐尙可遏止。若再遲延﹐萬難統禦﹗」皇上聞奏﹐愁眉雙鎖﹐宛比螞蟻走熱鍋。一面宣召史統帶進見﹐一面飭黃門官急至國丈田府召田奎商議。史統帶陛見請安﹐照例三呼萬歲﹐賜平身站立﹐奏明兵變情形。不多片刻﹐黃門官掩淚而入﹐跪於丹陛號哭而奏曰「臣奉旨赴田國丈府第﹐豈料國丈不問情由﹐大罵而回﹗」皇上聽報﹐這一气非同小可﹗淩統帶見此狀態﹐亦呆若木雞﹐料想軍餉無著﹐如之柰何﹖君臣默默無言了半晌﹐淩統帶要起立﹐正待請訓之際﹐忽聞宮墻外連天鉦鼓之聲。左右各各側耳凝神﹐淩統帶急忙不別趨出﹐早有黃門監飛報入宮﹐說李闖帶領雄兵七十萬殺奔前來﹐已將京城團團圍繞﹐彰儀門勢將不支﹐難免攻破。守城將官𨿽肯效忠死守﹐特是兵士多因連日不發餉糈﹐都是怨聲嘆苦﹐竟有倒戈相向﹐投入敵軍者。崇禎帝此時無可柰何﹐問國丈借銀又不肯﹐李闖又攻破彰儀門﹐看看大勢已去﹐天命無可挽回。「國存朕存﹐國亡朕亡﹗大明三百年天下﹐壞於朕躬﹐並使天下子民流離慘痛。上不能見祖宗﹐下不能對臣民﹐惟有一死以謝天下﹗」念頭打定﹐遂卽回宮與田後說知﹐抱頭痛哭了一場。田後先閉宮闈﹐頃刻間宮娥大哭而出﹐跪奏皇上說田後已伏毒駕崩。思宗大笑而走﹐至夾道﹐遇見長平公主徽娖。公主年十七歲﹐生得天姿國色。徽娖見父皇手提寶劍﹐淚痕滿面﹐喫了一驚﹐上前叫聲「父皇萬歲」。正待雙膝跪下﹐思宗趕上一步﹐將近徽娖身邊﹐手起一劍﹐劍光落處——這劍鋒利無比﹐早把公主連衣斫破﹐血流如注﹐暈倒於地。思宗見公主臂斷而死﹐心中罣礙已盡﹐走出後宰門。門監杳無一人﹐獨上煤山﹐望北跪下﹐呼天愴地﹐號啕痛哭了一場﹐將腰間玉帶解下﹐掛於松樹枝頭﹐自縊而崩。是日爲庚申年三月十九日也﹗皇帝一死﹐國內無人﹐所有朝廷大小臣工﹐盡節的盡節﹐逃走的逃走﹐投降的投降﹐紛紛擾擾﹐好似天翻地覆。十三頭城門﹐開得直堂堂﹐闖王長驅而入。入宮尋不見皇帝﹐尋到煤山﹐方始曉得殉國﹐闖王吩咐手下﹐將帝後屍首不可怠慢﹐用上好棺槨安殮。一面出榜安民﹐一面傳投降諸臣分部辦事﹐擇日登大寶﹐禦海內。這个信息﹐驚動了平南王吳三桂﹐率領大軍五十萬打入燕京。闖王領兵拒敵﹐連打幾仗﹐三桂每戰必敗﹐死亡過半。形勢抵擋不住﹐只得步步爲營﹐望後而退。接連三十餘戰﹐相持約八十餘日。此時已經夏末秋初﹐气爽天髙﹐戰馬肥飽﹐正可大戰一場。紮營山海關﹐吳王以逸待勞﹐專等李兵殺來﹐進則可直搗燕京﹐退則可出關求救。七月七夕﹐那一天天上女牛相會﹐人間盜賊相殺。吳三桂兵微將寡﹐兼諸銳气屢挫﹐怎當得闖王長勝軍一鼓作气﹐吳營轍亂旗靡﹐前隊拋戈﹐後隊棄甲。所剩七零八落之殘軍﹐擁護著吳王落荒而走﹐彷佛曹操赤壁遇周郎光景。三桂抱頭鼠竄﹐一口气逃出關外﹐方才驚魂稍定﹐一檢手下人馬﹐祇剩三千多步兵﹑七八百馬隊﹐並且大半衣衫不整﹐身帶傷痕。吳王整理舊部﹐重編新伍﹐與偏稗將商議。內中有一書記官﹐姓魏名傑﹐原是東邊人氏﹐𨿽屈於下僚﹐胸中頗熟韜略﹐惜未能大用。現在吳王敗到如此田步﹐謀士大都陣亡﹐可以商量商量行軍大事者﹐惟此魏傑一人而已。此際吳王﹐竟像鬥敗的公鷄﹐神志昏亂﹐志气衰頹﹐莫衷一是﹐不識如何是好﹕若就此歸老林泉﹐長爲農夫沒世﹐總要功成身退﹐才是英雄本色﹔大將軍馬革裹屍﹐本屬分內之事。今遭李賊挫辱﹐心實不甘﹐再欲與之一決雌雄﹐勝果欣然﹐敗亦可喜。將一片心腹事﹐就與魏書記細細說了一徧。魏傑聽了不語﹐點頭搖膝﹐目視吳王﹐似乎相面先生談流年看气色﹐吳王倒好笑起來。魏傑接口說道﹕「將軍休笑。我且問將軍﹐到底要與李闖戰﹐還是不與李闖戰﹖如其欲與李閥戰﹐自問有力量可與對壘乎﹖兵法云『知己而不知彼﹐百戰十敗﹔知彼而不知己﹐百戰十勝﹔知彼知己﹐方許百戰百勝』。今將軍欲與決勝負﹐可謂不知彼而不知己矣。如將軍有意欲與李闖一決﹐據在下目光看來﹐不如卑禮厚幣﹐親赴蒙古﹐向愛新覺羅借精兵十萬﹐斷無不勝之理。將李闖驅逐出京﹐或僥幸擒獲﹐再與蒙古王開議﹐論功行賞﹐可以將明社江山﹐大將軍與淸室平分。則大將軍非僅一吐今日之怨气﹐且不失南面稱孤﹐名傳千古。未識殿下尊意如何﹖」三桂聽了﹐不禁哈哈拍手大笑﹐離席拱手向魏書記長揖﹕「先生之言﹐頓啟茅塞。不啻撥雲霧而覩靑天。當照計而行﹗」遂卽飭部下收買珠玉錦繡﹑山珍海錯各種貴重寶物﹐不日備齊。一面按兵不動﹐一面帶了魏書記﹐立刻動身向黑龍江長白山來。此去乞借淸兵﹐爲報仇起見。不知淸兵肯假與否﹖且聽下回分解。評

明思宗以英明精察之才﹐而躬罹亡國之禍﹐萬壽山上寸帛長畱﹐風雨淒其﹐幽恨無限。推原其故﹐皆由於嘉靖萬曆﹐已將國家元气斷喪殆盡﹐故賢主𨿽興﹐國命難繼。易曰﹕履霜堅冰至。其由來也漸矣﹗君子觀於此﹐誠不能不興慨於先幾也。宮內大亂﹐瑣尾流離﹐文筆描寫最力。思宗手刃長平公主一段﹐尢覺有聲有色。昔人有言﹕願子子孫孫毋再生帝皇家。持誦斯言﹐可爲涕下﹗吳三桂雄才大略﹐自是不凡。文筆亦極寫其不凡之致。

第二回

多爾衮攝政治國洪承疇貶節封侯話說吳三桂與魏記室﹐載了珍寶禮物﹐水行用舟﹐陸行用車﹐早夜趕路﹐匆匆投蒙古境界而來。一路沙漠﹐正是萬里黃天。遙望長白山髙矗霄漢﹐四圍樹木層層密密﹐都是森林。山顚白雲覆護﹐紅日分外鮮明。魏記室博古通今﹐深曉堪輿之學﹐今見長白山气勢崔巍﹐風景茂盛﹐斷非中原所有。卽五嶽泰岱﹐亦無此雄壯。想鐘靈毓秀﹐地方上必有豪傑挺生。現當世亂時荒﹐國家兵戈疊疊﹐生民塗炭。安得聖主出世﹐奠定戡平﹐出萬姓於水火﹐而登於袵席﹐未始非閭閻之福。眼見中華絕少英俊﹐李闖好殺殘暴﹐吳三桂亦驕奢淫逸﹐不忠不孝﹐爲了一个歌妓陳圓圓﹐竟把生身老父拋棄。這人豈成大事﹖此間地靈人傑﹐或者天意攸歸﹐眞主不在華夏而在此蒙古部落乎﹖亦未可決。且待到那里相機行事﹐看風使船。魏公自己思想﹐也不與吳王說起。一日午牌時分﹐吳王等已到黃旗界﹐自有旗長探明來歷﹐一頭出接﹐一頭快報狼主可汗。此刻狼主可汗恰值天聰賓天﹐大阿哥正在沖齡﹐胞弟多爾衮代理朝政。國母天生絕色﹐古之西子太眞昭君蔡琰﹐亦無其美麗。蒙古風俗﹐貞節二字不甚看重﹐不比中邦寡婦﹐當以柏舟苦守爲上。將來太后下嫁攝政主﹐載在東華錄﹐恬不爲怪。所以後世有淸朝世界烏若若﹐爺死喫娘喜酒之諺﹐這是後話。言歸正文﹐卻說淸國攝政王多爾衮﹐聞報大明朝平南王吳三桂大將軍親自來旗﹐不知有無事故。遂問左右帶領多少人馬﹐左右回報﹕並無多少人馬﹐不過數百人而已。言罷﹐並將書札呈上。多王將書札拆開﹐從頭至尾一覽﹐上邊客套﹐下邊訴說李闖蠻橫﹐京城已失陷賊手﹐欲借我兵爲之驅賊。下邊附贈各種寶物。多王看了又看﹐心中莫明其妙。一面吩咐手下開招賢畱賓館﹐接待從丰﹐自有手下出來款待來賓。多王召集旗下八處大小臣工﹐商論借兵一事。有的主張借﹐有的主張不借﹐議論紛紛﹐莫衷一是。多王聽了各有意見﹐不能定誰是誰非﹐且行散席回府﹐再定計較。吳三桂住於館中﹐一班蒙古官將輪流前來把盞﹐看了他們的打扮﹐頭上矗起頂子﹐腦後拖根鳥毛﹐袖管反折﹐衣裳兩爿四爿﹐暗中好笑。看他們都是精神抖擻﹐規矩肅穆﹐𨿽屬外國﹐倒也有興隆景象。特因心事重重﹐急於回國報仇雪恨﹐催促晉謁。那攝政王多爾衮命手下整頓陳設﹐鋪張揚厲﹐也耀自己威風﹐擇定吉日﹐恭請吳王臺駕。吳王到了那日﹐亦肅衣冠而入。多王格外卑小﹐降階遠迎﹐兩王拱手見禮﹐賓主坐定肆筵﹐設席款待。堂下奏起細樂﹐堂上陪座者濟濟蹌蹌﹐彷佛蔣幹與周瑜羣英集會。一時觥籌交錯﹐說說風景﹐講講兵戈。𨿽屬異國口音﹐尙可通達﹐無須翻譯。彼此相見恨晚。席中談起李闖猖獗無禮﹐崇禎帝殉國弔死煤山頂上﹐田國丈不肯捐輸﹐田後亦隨駕而亡﹐長平公主徽娖被斬﹐不知死活存亡﹐言下異常悲憤。多王亦扼腕唏噓﹐一時義憤塡膺﹐準允借助精兵十萬﹐預備兵五萬﹐輜重隊﹑衝鋒隊五萬﹐共二十萬大軍﹐擇日興師﹐浩浩蕩蕩殺奔山海關來。當夜席散﹐吳王非常快意﹐與多王握別﹐先行入關督理舊部﹐與淸兵合而爲一﹐分前後左右中五軍。吳王自領中軍﹐多爾衮領前部先鋒﹐魏記室掛將軍銜率領左軍﹐直逼燕京。早有探馬報與闖王﹐李闖得信大驚﹐欲待出戰﹐實因淸兵火器凶猛利害﹐猛不可當﹐無計可施﹐只有緊閉城門﹐不敢越雷池一步。淸兵把京師圍團圍繞﹐好像鐵桶相彷。一連圍了兩月光景﹐城中糧艸缺乏﹐不戰自亂。吳王學漢朝張良故智﹐命謀士陳梁編作歌曲三首﹐令軍士髙聲歌唱﹔並飭書手寫此歌曲幾千張﹐縛於箭頭之上﹐射進城中。城中小兵拾得﹐東也幾張﹐西也幾張﹐傾刻之間拾著無數。這曲中的意思﹐無非引動他思鄕之念。一時軍心大亂﹐都有越城而來投降吳軍者﹐亦有得了吳王賞賜還鄕者。李闖困守皇城﹐看看不能支持﹐只得背城一戰﹐開門衝鋒而出﹐與淸軍混殺一陣﹐死亡不可勝計。李闖乘勢﹐落荒逃往西川去了。淸軍亦並不追戰﹐打著得勝鼓﹐長驅而入皇城。那多爾衮正是英雄人物﹐自從得勝以來﹐看看中原錦繡江山﹐誰肯捨之而去﹖況且目下無敵﹐中原無主﹐何不趁此機會就作中原之主﹖好在皇上年在沖齡﹐萬事皆我作主﹔料想吳三桂是敗軍之將﹐亦不能與我抵抗﹐不如加封王爵﹐錫土分茅﹐裨他永鎭南藩。他旣得了好處﹐亦再不與明朝出頭。多爾衮想定主見﹐請吳三桂商議﹐甜言蜜語﹐騙得吳王歡喜之至。三桂亦想自己力量薄弱﹐不如趁水推船﹐做了好人﹐後日看風使篷﹐再作計較。當時一口答應。多王入宮﹐大宴功臣﹐並下諭旨一道﹕明室已亡﹐淸室繼統。政號順治元年。前朝大小文武諸臣﹐所有一切官職如舊﹐不事更張。願從者從﹐不從者悉聽己意﹐去畱亦不相彊。百姓剪髮易服。明朝臣子也有貪生怕死者﹐也有倔彊不服者。內中有一位文華殿大學士三邊總制經略大臣洪承疇﹐有經天緯地之才﹐不減興周姜子牙﹑旺漢張子房﹐在崇禎十六年的當兒﹐見國勢日非﹐權姦當道﹐無可挽救﹐與李闖打仗﹐假作陣亡﹐其實隱姓埋名﹐隱居遼陽村裏。崇禎得報洪經略陣亡之信﹐痛哭失聲﹐禦祭十九壇﹐營衣冠墓於陶然亭﹐可謂極人臣之哀榮﹔百姓亦大家曉得洪經略已死﹐「忠臣」「忠臣」之聲﹐街談巷議不絕於耳﹐孰知他優遊林下﹐逍遙詩酒﹐嘯傲琴棋﹐暫作無懷葛天之民哉﹗順治登基﹐大赦天下﹐搜訪遺賢﹐有人舉薦洪承疇。多王在旗下亦素聞中原有此能臣﹐今旣未死﹐正當開國之初﹐用人之際﹐如何不傳旨嘉獎﹖蒲輪徵召﹐近臣多方勸駕﹐郡縣逼迫催促上道﹐州司臨門急於星火﹐洪承疇出於無柰﹐只得進京拜職。自洪承疇陛見之下﹐多王言聽計從﹐國政皆由洪定。洪承疇顧念先朝恩澤﹐遂勸多王大從小不從﹑陽從陰不從﹑男從女不從﹐淸朝百姓皆受其賜。洪承疇入朝﹐見了多王確有英主器度﹐明朝气數已絕﹐大丈夫應當識時務﹐俗言識時務者爲俊傑﹐不妨效學王景略出相符堅﹐彊兵富國。所以人稱之爲洪經略是王景略。但是人各有心如面不同﹐當明淸交革之際﹐效其忭忭愚忠者不可計算。山西太原府知府陸靜﹐表字守墨﹐原是進士出身﹐規行矩步﹔原籍浙江嘉興平湖縣人氏﹐作秀才時﹐卽以天下爲己任﹐頗有範仲淹先天下憂﹑後天下樂之槪。自從出守太原﹐官淸民樂﹐案無畱牘﹐農耕於野﹐商遊於市﹐行旅皆出其途。一个邊僻區域﹐日見興盛。別處荒歉﹐獨有太原﹐三年餘一﹐九年餘三﹐從無饑饉之苦﹑疫癘之侵。自庚午至庚申﹐一載之間﹐五穀丰登﹐風調雨順﹐男有餘粟﹐女有除布﹐紅男綠女﹐白叟黃童﹐莫不熙熙攘攘﹐講讓型仁﹐太原府竟像鏡花緣小說裏的君子國﹐夜不閉戶﹐路不拾遺。照這太原地萬情形看來﹐禎祥疊見﹐毫無亡國的气象﹐閉關安居樂事﹐不知兵戈爲何物。庚申三月十九皇帝駕崩之噩耗﹐五月初七興朝順治皇帝登基之驚報﹐直至六月中旬方始得悉。知府事陸靜得信之下﹐形如瘋癲。順治謄黃聖諭頒布省中﹐特令庶民剃髮易服。閭閻驚動﹐羣集里社﹐共哭赴郡城中來。未知陸太守如何安插﹖且聽下回分解。評

吳三桂借兵一舉﹐似是而非。𨿽此時出於萬不得已﹐然亦當酌量行之。明社之所以至屋﹐三桂亦不得辭罪矣﹗淸兵圍攻李闖一段﹐繪聲繪色﹐有三國誌赤壁風味。寫明代沈亡景象﹐蕭條有致。洪承疇隱而復用一節﹐極盡波瀾詭譎。太原府治平一節﹐插於天下紛紛之際﹐尢耐玩味。文筆亦蕭灑堪誦。

第三回

長平公主嫁周郎骯髒書生魁蕋榜話說滿淸入關﹐順治幼主登庸﹐這也是天命所歸﹐人力不能挽回。風調雨順﹐五穀丰登。攝政王多爾衮萬幾餘暇﹐想起崇禎英傑﹐𨿽是亡國之君﹐然與歷代昏庸不同。明社之屋﹐一半系饑饉疫癘﹐一半系貪官污吏﹐以致民不聊生﹐四方揭竿而起﹐壅塞上聞﹐猶復歌詠升平﹐百般粉飾﹔及至養癰成癖﹐病入膏肓﹐縱有扁鵲神醫﹐也難起沈屙痼疾。所以他的殉國﹐實應另眼相看。隨飭六部九卿從優議典﹐一月議出﹐當以金棺銀槨﹐帝王之禮﹐崇葬皇陵﹐並上尊謚爲思宗皇帝。又想他一生只畱一个女兒﹐聞說殉節上煤山時﹐先把長平公主徽娖一劍將右臂斫斷﹐到底不知存亡﹐傳諭黃門徧訪公主消息﹕如有知公主下落畱養於家者﹐無論軍民人等﹐能將公主安撫無恙者﹐保護來京﹐賞千萬黃金﹐三等侍衛﹔若公主已死﹐能指其埋香處﹐賞萬金﹔如以僞作眞﹐察出治極刑無赦。這个風聞﹐一傳十﹐十傳百﹐早已哄動了宜興全城。當庚申三月十九那一天﹐思宗皇帝獨步庭闈﹐巧遇公主﹐把他一劍斫傷右臂﹐一時公主負痛倒臥於地﹐皇帝轉身出後宰門。宮娥曉得公主被斫﹐自有人傳說。守宮太監老何福﹐從小極嘆喜徽娖﹐保抱提攜﹐宛如保姆相仿。現在聽得公主被殺﹐豈有不來看視﹖老太監何福跟了那報信宮娥﹐急匆匆趕到寧馨宮門前禦道夾弄中間﹐看見公主橫臥於血泊﹐何福一陣心酸﹐眼淚那里畱得住﹐早已奪眶而出﹐撲簌簌如珍珠斷綫。忙卽跪近公主身軀﹐一頭哭﹐一頭起兩隻手﹐抖抖的來摸公主。先摸頭上﹐微微尙有熱气﹔再摸他兩手﹐溫度亦不減。惟按到胸口﹐覺著一顆心勃勃地亂跳﹐忽上忽落﹐跳个不住。隨卽附於耳鬢上﹐輕輕叫了「公主﹐公主」幾聲。起初叫的時候並不答應﹐叫到臨了﹐只見公主櫻唇微啟﹐星眼斜揚﹐對老何福點下兩點眼淚。老太監心痛難言﹐看公主的右臂﹐宮妝已經斬破﹐料想有這般紅血﹐臂上一定受傷﹐心亂如麻﹐莫衷一是。只得將自己身上衫袖撕下一條﹐把公主傷臂包好﹐吩咐宮娥將公主扶一扶起﹐自己將身子蹲下﹐背馱了公主﹐漫吞吞緩步走到永宵宮。宮門早已緊閉﹐再折走禦花園﹐園門亦閉。此時天色漸漸黃昏﹐又聽得耳邊一陣金鼓之聲﹐遠遠地叫殺連天﹐又是一羣宮娥帶哭狂奔望後宰門而去。何太監見勢不妙﹐也祇得拚著老命﹐馱了半生半死的公主﹐也望準後宰門抄近路而走。剛才奔出後宰門﹐幸虧遇著奪口禦史李靖瀾。這李靖瀾是甲科出身﹐平日狠與何老太監最爲莫逆知己。禦史屢諫不聽﹐今聞聖上赴煤山﹐想必有變﹐此刻在後宰門正想盡節而亡﹐恰恰何太監馱了公主出來。也是公主命不該絕。他二老聚首之下﹐亦無暇訴說情由﹐何太監气喘吁吁的說道﹕「禦史﹐禦史﹗公主在這里﹗」李靖瀾看見何太監背上馱了一个人﹐正不知就裏﹐忽聽得公主在這里﹐料想他背上馱的必是長平公主。李禦史趕緊一步﹐打定精神抄到何太監背後﹐子細把背上的女子一看﹐只見梨渦慘淡﹐雙目緊閉﹐好像大病的光景。欲待細問情由﹐此時宮內大亂﹐逃難的宮娥都紛紛出後宰門去。李禦史見了長平公主﹐尋死的念頭倒也消滅﹐以爲一死無益﹐現旣公主被何太監救出﹐想先帝一生並無兒子﹐只有這一塊親生骨血﹐當此離亂時候﹐我不保護﹐誰來保護﹖主意想定﹐也不與何老多言﹐就在他背上將長平公主扶了下來﹐自己來替他背了。太監在後﹐也有十餘个宮娥帶哭帶走﹐跟了李禦史何太監出了宮門。但見四面火光燭天﹐照耀如同白晝﹐他二人也顧不得山髙水遠﹐只得落荒而走。走得腳腿酸痲﹐實無力支撐﹐就在村莊艸屋檐下歇息一夜。把長衣卸下﹐公主宮裝亦爲脫卻﹐扮作難民﹐一程程逃到家鄕。李靖瀾原在江蘇宜興城外﹐夫人孫氏﹐大賢大徳。說明何老忠心救出公主﹐孫夫人拜見公主之後﹐事到其間無法可想﹐在人前只得權認作義父義母義女﹐稱呼何太監作爲京中舊用老僕。眾鄕鄰見禦史歸來﹐大家歡迎。從此李老卽住在家中﹐代他訪問周氏情形。國家𨿽然易姓﹐宜興常州一帶不過小有兵戈﹐並不十分翻攪。周氏公子安閒在家﹐禦史與何太監打聽得這个消息﹐暗暗歡喜﹐容緩幾時再與成婚﹐以了心願。長平公主右臂斫傷處﹐亦爲延醫敷藥﹐平健如常﹐倒也快快活活過了一任。聞得有黃榜張掛﹐縣中哄動﹐全城說新朝皇帝上諭﹐招訪周氏公子與長平公主下落﹐如有人得知下落﹐將周公子長平公主報告縣中﹐賞萬金﹐送入京師金殿完姻。李禦史與何太監也出去看了榜文﹐這如天之喜﹐何等快樂﹖歸來告訴夫人﹐孫夫人自然也是謝天謝地。獨有公主﹐得知此信﹐忍不住放聲大慟。這也人情之常﹐亦猶箕子麥秀﹑黍油之嘆。老夫婦兩个與何老也悲傷了一回﹐自有侍婢等來勸住了。打點拜會縣主與府尊﹐告明原由。李老是進士出身﹐本地紳士﹐所以官場亦素來欽敬。進衙門訴說一切根由﹐邑府尊亦異常欣喜﹐隨卽至周宅拜謁周郎。可憐周公子衣衫襤褸﹐短褐不完﹐艸屋三椽﹐聊蔽風雨。屋中陳列思宗皇帝木主﹐其實卽是他的嶽丈﹐朝夕焚香﹐暗中彈淚。現在邑尊府尊絡繹不絕的光降﹐說起黃榜招賢欲完姻事﹐周郎又驚又喜又痛。三方面會議起來﹐擇日將周郎與公主起程﹐伴送入都。一面申詳督撫﹐先行奏上一本﹐所有衣服車馬﹐盡是府縣辦差﹐事在人爲﹐有錢不難。不多幾日﹐奉旨﹕前朝公主原配周郎﹐給官頒帑﹐禦賜田宅﹐金殿完姻。百姓人人額手﹐稱頌本朝厚徳﹐千古未有。這𨿽是滿淸收服民心﹐然而較諸用硬力欺壓﹐似勝一籌。因此上四海人民歸向淸朝。順治二年秋﹐開放秋闈﹐各省士子都入闈考試﹐取士之法悉照前明﹐毫不更動﹕正場八股文三篇﹐二場五經題文三篇﹐三場策論五言八韻排律詩一首﹐用朱筆錄謄迷封閱卷。掄才大典﹐愼重非常﹐此爲大淸定鼎後第一次開科。有湖北省黃岡縣孝廉劉子壯﹑熊伯龍二人﹐素有才名﹐因秉性倔彊﹐不諧於俗﹐自從中了舉人之後﹐淪落家園﹐無人延請。他二人性格相同﹐倒也非凡知己﹐弄得少喫沒穿沒法想﹐走江湖賣卜爲生。半捲殘書消永晝﹐一枝禿筆度春風。走關東﹐闖關西﹐宛若嚴君平在成都市上垂簾設硯﹐日進百文錢﹐聊充饑渴﹔荒亭寄宿﹐煞是堪憐。一日街上小鑼響亮﹐大眾圍攏聚觀﹐乃賣朝報之小販。劉子壯出三个靑銅﹐也買了一張來看﹐並無別文﹐說的是二月內朝廷開科取士﹐春闈招考的話頭。子壯看了﹐卽與伯龍看了﹐心裏功名念頭怦怦而動﹐你對我笑﹐我對你笑﹐嘆了一聲窮气。劉子壯眉心一皺﹐默不作聲。熊伯龍笑道﹕「劉兄﹐我與你二人﹐飄蕩江湖﹐終非久計。何不趁此機會﹐或者僥天之幸﹐及第榮身﹐亦可揚眉吐气。」子壯微微冷笑說﹕「伯兄﹐你說得容易。照今日光景﹐如何動身晉京﹖北京嚴寒﹐正當殘冬將屆﹐水路又不通﹐陸路去非驢馬不可﹐那里有這考本﹐可以飛渡燕京麼﹖」伯龍亦笑道﹕「劉兄﹐你可謂聰明一世﹐蒙懂一時。我二人現作賣卜營生﹐何不借這筆墨﹐一路賣卜進京。俟春初二月﹐𨿽有千里之遙﹐亦可達到目的之地了。你意下若何﹖」子壯一聽﹐甚爲髙興﹐隨卽照計而行。於是劉熊二人﹐借賣卜爲業﹐曉行夜宿﹐到明年正月初﹐已抵皇城。只待試期﹐投院報考﹐三場完畢。禦筆親鴻臚唱名﹐孰知第一聲﹐卽是劉子壯狀元及第﹐獨占鰲頭。第三名探花﹐卽是熊伯龍。他二人髙掇巍科﹐正所謂喫得苦中苦﹑方爲人上人。欲知後事如何﹐且待下回分解。評

何太監忠心義膽﹐長平公主之得脫於難﹐實賴其力。文筆描寫其時情景﹐如同目擊。讀之令人興亡國之憾也﹗長平公主與周郎成婚一事﹐乃淸室收買人心之舉。寶鼎已移﹐人心未攺﹐黃金玉帛相與羈餌。此正近世社會學者所謂溫情主義也。開榜選士﹐用心正復相同。明太祖曰﹕天下英雄﹐皆入吾彀中矣。循誦斯語﹐想見其當時得意之致。不圖後之覆其宗廟者﹐仍用此入吾彀中之策也。

第四回

。宴杏苑新狀元誇街會花山老彊盜排陣卻說劉子壯與熊伯龍﹐患難友朋﹐竟做了同榜兄弟﹐天子門生。金殿臚唱﹐以後名聞天下﹐自然與從前大不相同﹐早有同鄕故舊來趨奉了。俗語說得好﹕門前騎得髙頭馬﹐不是親來也是親。何況杏苑探花﹐禦筆題名。照例瓊林開宴﹐皇上賜酒三杯﹐鼎甲藍衫雀頂﹐頭戴金花﹐騎了髙頭白馬﹐全副鑾駕﹐六部九卿站班侍候。皇帝臨殿捲簾﹐親授玉鞭﹐出午朝門三吹三打﹐連放九聲大炮。一路百姓看狀元誇街﹐人山人海﹐擠擠挨挨﹐軋得六街三巷﹔紅男綠女﹐白叟黃童﹐立得兩旁水泄不通。隨從行仗旗旛傘扇﹐名目繁多﹐有開道旗﹑飛虎旗﹑竹筱旗﹑淸道旗﹑八標旗﹑黃龍旗﹑尖角旗﹑八卦旗﹑孔雀旗﹑押隊旗﹐一對一對的過去。還有各種的行仗牌銜。三鼎甲滿身簇嶄新鮮﹐俗語所說人要衣裝﹑佛要金裝﹐一妝扮自然錦上添花﹐分外起看。得意人气槪昂昂﹐兩旁看客人人羨慕﹐个个稱揚﹐大家都起書包翻身之念。﹝舊時科舉取士﹐讀書人入泮宮采芹﹐登賢書拆桂﹐入翰林攀杏﹐功名連捷﹐顯宗耀祖﹐謂之書包翻身。若讀書一無出息﹐謂之書包落在鹽菜缸裏去。𨿽齊東野語﹐然亦通行傳誦﹞男男女女看的呆了。道子一直走﹐曲曲彎彎﹐彎彎曲曲﹐長街短巷﹐接連誇官三日﹐滿京城裏的人沒有一个不來爭看新狀元遊街。劉子壯好不快活﹗眞人間第一福星﹔熊伯龍亦滿懷適意﹐他人與前年比較﹐可謂今昔不同。等到遊街誇官事了﹐入朝謝恩﹐當殿禦授翰林院修撰與翰林院編修。劉熊二人身伏丹墀﹐叩頭拜職。退下來回轉寓所﹐早有一班同鄕人皆來拍馬趨承﹐這也是炎涼世態﹐從古如是﹐倒也不消多說。劉熊擇日拜謝恩師﹐拜會同年﹐你來我往﹐車如流水﹐馬若乘龍﹐好不熱鬧。喜事過了﹐熊伯龍特授明史館編修﹐在京供職。劉子壯素有文名﹐兼諸狀元及第﹐特授浙江全省學政﹐奉旨還鄕。劉熊二人各自爲官﹐暫且按下。話分兩頭﹐書中講到陜西省城固縣﹐該管地方有一座花山﹐這山周圍有二百六七十里﹐髙矗雲霄﹐眞所謂崇山峻嶺﹐茂林修竹﹐洞壑深遠﹐巖岫奧冥﹐气勢極其雄壯﹐風景極其秀麗。山麓之下居民﹐傍陸者樵﹐傍水者漁﹐鑿井而飲﹐耕田而食﹐熙熙攘攘。𨿽土階茅屋之中﹐卻都丰衣足食﹐不憂凍餒﹐宛有世外桃源之槪。滿山徧植桃花﹐故稱之曰花山﹐一名桃花山﹐僻處邊陲﹐絕不聞國家離亂黜涉。這一座花山上面﹐向來有公平彊盜﹐不欺孤寡﹐不劫單身過客﹐專除貪官污吏﹐彷佛宋公明在山東蓼兒窪梁山泊上﹐聚集無數英雄。山頭扯一面杏黃色布旗﹐上寫替天行道﹐也有忠義堂﹑聚義廳﹐東廊西捨﹐前山後山﹐都有城郭保護鄕村。所以山左山右的人家﹐倒懼怕官家而歡戴盜窟。內中爲首的大王﹐原是本省本縣人氏﹐姓廖名從化﹐天生膂力﹐雙手能挽十粒彊弓﹐擅使一把紫金刀﹐重一百二十餘斤﹐射箭有百步穿楊之技。幼時曾讀詩書﹐深通韜略﹐詳明仁義﹐愛民如兄弟﹐嫉惡如仇寇﹐欺硬怕軟﹐喫苦辭甘。平時敬老憐貧﹐冬施衣食﹐夏施茶藥﹐遠近百里之間﹐都稱贊廖從化叫他廖老爹。富家大戶有時供給些銀錢於山上﹐他亦收受﹐並不苛求﹐不供給亦不取討﹐任人之便。那廖公黑色面龐﹐微白須髯﹐身站平地六尺五六髙低﹐聲若鐘笙﹐气奔山嶽。手下隨從都是彪長大漢﹐所謂彊將營中無弱兵也。今年恰值五十壽辰﹐各鄕各鎭的農戶﹐平時有得著廖從化大王的恩惠的人﹐都湊起賀份來﹐或送香燭﹐或送糕團面菜。到了大慶前三日﹐就鬧熱起來。山上亦預備筵席﹐款待嘉賓。一客多是客﹐也不分貧富貴賤﹐大家在聚義廳恩義堂上﹐向大王祝嘏晉爵﹐眾頭領分席敬酒﹐奉陪堂下。𨿽無淸音絲竹﹐自有軍樂奏動﹐吹吹打打﹐堂上猜拳行令﹐說說笑笑﹐不知胡天胡帝。這一場壽事﹐前後足足鬧了七日﹐太覺鋪張揚厲﹐放浪無忌。鄕農歸去﹐在小茶寮來扇鋪裏﹐指手畫腳的閒談﹐一傳十﹐十傅百﹐這彊盜做壽的風聲﹐漸漸傳到縣官府衙門裏﹐大小官員大半知曉。那城固縣知縣官﹐原是明朝孝廉公出身﹐本在安徽寧國當府學教授老師﹐後值崇禎甲申明社傾覆﹐他遂投降滿淸﹐轉輾夤緣﹐拋卻苜蓿杯盤冷淡生涯﹐得升是缺。到任以來﹐才不過半个年頭﹐坐堂判牘﹐處處小心﹐患得患失﹐終是飯碗主義。百姓因他姓韓名叫世書﹐諧音稱他寒試試。現在寒試試本縣地界上有這一座花山﹐花山上有這一班嘯聚綠林的人物﹐心中兀自忐忑不定﹐原想設法剿辦﹐又苦縣小糧空﹐兵力單薄﹐誠恐一惹胡蜂窠﹐胡蜂弗曾捉著﹐倒被胡蜂毒螯了。故而悶气吞聲﹐不敢去捋虎須﹐一隻眼睛開﹐一隻眼睛閉﹔官只爲官﹐盜只爲盜﹐好像官盜分治的架形﹐盜也不來犯官﹐官也不去犯盜﹐彼此相安無事。在百姓方面﹐提著官字﹐頭昏腦漲﹔說起彊盜﹐手舞足蹈﹐神淸气爽﹐喉嚨也響得多﹐覺著心頭一股怨憤奪眶而出。此刻花山大王做壽﹐熱鬧了幾天﹐喧傅府道﹐那知縣官韓老先生揑了一把汗﹐懷著鬼胎﹐不動聲色﹐獨自跨了一條牲口﹐背後跟了一个禿頭書僮﹐一鞭得得﹐走村坊街巷﹐一路來耳朵裏只聽得瘟官害人﹑無刀彊盜﹐百姓弗認識韓公﹐韓公亦低頭據鞍﹐趕奔省城。一日午牌時分﹐晉得省城﹐先謁親臨上司府裏。知府事姓田名穰﹐原是六房小吏出身﹐於江湖險阻世故艱難極爲明晰﹐不比書呆子只知己不知彼的。當日韓知縣拜謁田知府﹐二人相見坐下﹐韓老把花山彊盜首領廖從化做壽的情形﹐縣中百姓與他來往﹐聲勢浩大﹐爲虺弗摧﹐爲蛇若何﹐卑縣兵力單弱﹐不能對壘﹐請府大人作主。韓公把一番言語說完﹐田知府幹事老練﹐眉頭緊蹙﹐嘴裏又自舒舒舒的響﹐好似上足心事一般。想了半刻﹐急忙衝口而出道﹕「貴縣治下花山旣有彊盜如此猖獗﹐本府兵方亦弱﹐須稟明中丞﹐或剿或撫﹐方可定奪。若萬一失誤﹐我與貴縣兩人處分有關。」韓世書聽了﹐連種了幾十棵樹。田知府又道﹕「此事不比等閒﹐豈容眈閣。據卑府愚見﹐最好立刻同上撫院﹐聽候吳大人鈞裁。」韓世書又接連來不及的種了幾棵樹。田知府卽傳衙役速備竹兜兩乘﹐與韓知縣坐了竹兜﹐飛也似的上撫部院來稟見。傳稟號房看見現任府﹑縣上衙門﹐兩人同來﹐必有要公﹐非面稟不可。所以接了手本﹐不敢稽延﹐隨卽摳起了衣角﹐手裏拿手本﹐急急匆匆進簽押房來。吳大人正在批行文書﹐見傳字房吏呈上府縣手本﹐亦知必有要公﹐立卽傳見。田知府韓知縣聽傳﹐躋蹌晉謁﹐照例下屬見上司﹐自有一番禮節﹐也不用多說。他兩人見過了撫院﹐送茶命坐﹐田知府斜轉身體﹐輕聲低語﹐把韓知縣方才所說的花山一節﹐詳細告稟過了。那吳大人聽了﹐雙眉頓皺﹐面帶愁容﹐說﹕「旣然貴府縣有這座花山﹐山上有這夥大幫彊徒﹐何不早爲之計﹐搗毀其巢穴﹖照今說來﹐竟與梁山泊水滸無異。那盜魁廖從化﹐究竟有幾許嘍囉﹖」府縣稟道﹕「卑職等𨿽不知其細﹐據道路傳聞﹐大約實數五六千之譜﹔或者外幫也有通同幾處﹐亦未可知。總言此人極有勢力﹐余不足慮﹐所最可怕者﹐深得民心。」吳中丞聽到深得民心四个字﹐陡然大發雷霆﹐說﹕「這還了得﹗一个小小毛賊﹐有何徳化﹐恩澤及民﹖難道皇上洪福齊天﹐容此跳梁小醜﹐在光天化日之下猖獗不成﹗」一面吩咐府縣畱心防城﹐一面傳檄中軍將畢魁﹐弔齊三千人馬﹐殺奔花山﹐務於一月之間把花山首領廖從化擒獲銷差。當時文官知府﹑知縣﹐武官中軍將三人﹐退出巡撫衙門﹐在官廳裏商議﹐面面相覷。畢中軍久聞花山廖大王的利害﹐「今吳大人命我前去徵剿﹐恐螳臂不能當車﹐如之柰何﹖且限期逼促﹐更難著手。貴兄臺二位有何髙見﹖」府縣二人只不作聲﹐如何開得出口來﹖撫院吩咐守城﹐也只怕中軍前去徵剿﹐一个不得手﹐他乘勢下山來劫庫﹐亦未可知。文武官三人﹐如濕手揑了幹粉面﹐進旣不能﹐退又不可﹐只得彼此分別﹐各行各事而去。卻說畢中軍排行第三﹐營中戲呼之爲畢三﹐平日待人尙稱寬厚﹐肯與兵卒同甘苦。現在奉了撫院緊急命令﹐囑他連夜調兵拔隊﹐速往花山攻打﹐畢中軍回到營中﹐把上項事說與偏稗眾將聽了﹐休教泄漏風聲﹐立刻點齊馬步兵三千﹐分三路進發﹐繞城而走。不到兩日﹐早已逼近花山。花山上正在做壽未了﹐大家歡天喜地的當兒﹐忽然探風的小嘍囉急急忙忙﹐奔得滿頭臭汗﹐趕上忠義廳找尋大王﹐說﹕「大事不好﹗山下有官軍來攻打﹐旗上颭出一个畢字﹐乃知必是中軍畢三親自前來。探聽是實。」廖從化聽了﹐仰天哈哈大笑道﹕「我不去捋虎須﹐他們竟入虎穴了。孩子們﹐速傳命﹐前山後山保守住了﹔我從斜刺裏殺下山去﹐殺他一个片甲不回﹗」當時鄕村上來賀壽的﹐聽得官軍來圍攻﹐如何不嚇﹖竟號呼多欲奔逃下山﹐不知家中若何光景。廖大王一面分付好好送賀客下山﹐一面調集嘍囉二千﹐一聲呼嘯﹐金鼓亂鳴。欲知後事﹐且看下回分解。評

昔日流離﹐今朝得意。此前代文人最得意之舉也。作者細寫其聲威儀仗﹐殆猶不勝其欣慕者﹖世亂年荒﹐民不聊生﹐悍者爲盜﹐懦者從風。此歷朝亡陷時必有之象也。顧瞻四宇﹐吾心傷悲矣﹗

第五回

廖軍畢軍大評議蘇社錫社各經營卻說畢中軍統領三千人馬﹐不動聲色﹐人銜枚馬勒口﹐連夜殺奔花山。那花山之上﹐早有探子報告廖大王知曉。廖從化深通戰略﹐聽得官軍來圍困山頭﹐毫不介意。常言道兵來將擋﹑火來水掩﹐隨卽排座在聚義廳前﹐命小嘍囉立在滴水檐前﹐把竹邦子敲動﹐眾山大小頭領聽得竹邦子響﹐都趕到聚義廳來。這原是山上的定章﹐凡有火急情事﹐然後敲動竹邦子﹔若平常小事﹐叫小嘍囉傳喚。頃刻之間﹐各山頭大小眾頭領﹐一个个奔上聚義廳﹐早見廖大王髙坐虎皮髙椅﹐面帶歡容﹐眾頭領上前參見過了﹐各依座位坐定。廖從化不慌不忙﹐四面一望﹐笑微微對眾頭領說道﹕「今日官裏率領人馬到山剿伐﹐吾們宜各自努力﹐下山應敵。諸位有願守山者﹐有願下山者﹐悉聽自便﹐予亦不相彊。」眾頭領不待大王說完﹐大家一齊挺身而起﹐齊聲曰「都願跟隨哥哥下山﹐殺這欺虐百姓的狗官﹐食其肉而寢其皮﹐方雪胸中之恨﹐好代百姓出口鳥气。」廖大王又道﹕「足見眾弟兄一心。但是有下山的﹐也要有守山的。我今點領一半下山﹐其餘多在山固守。」眾頭領个个摩拳擦掌﹐不肯守山。廖從化也無法阻止﹐想出一法﹐拈紙鬮而定。於是請司書頭領寫了一十八个紙捲﹐九个下山﹐九个守山﹐各人上前來拈﹐當眾開看。拈得下山者乃飛天藥叉程咬玉﹑雲裏仙趙得勝﹑鉆江鯉魚史天福﹑陰間秀士童龍﹑轟天炮張靖﹑獨腳虎錢彪﹑小松鼠戚徳身﹑無用霸王潘四﹑尖嘴神猿周大銀﹐拈不著的九人只得垂頭喪气退下﹐守山而去。拈得著下山的﹐都是精神抖擻﹐雄糾糾气昂昂﹐各歸房頭預備戎裝兵器﹐到山前演武場聽令調遣。廖大王看得眾弟兄如此英武﹐滿懷歡喜﹐隨走出聚義廳﹐飭手下擂起大鼓﹐冬冬敲動。三通鼓罷﹐九个頭領帶了所轄人馬﹐統統齊集演武場﹐一字兒排開﹐只等大王發令。此時廖大王立在演武場中心﹐先發一令﹕第一隊﹐尖嘴神猿周大銀作衝鋒﹐小松鼠戚徳身中軍﹐飛天藥叉程咬玉斷後﹔第二隊﹐鉆江鯉魚史天福水營﹐領十條漁船助戰﹐陰間秀士童龍衝鋒﹐雲裏仙趙得勝斷後﹔第三隊﹐矗天炮張靖衝鋒﹐無用霸王潘四斷後﹐獨腳虎錢彪分頭助戰﹐作巡邏查察。自己暫領五百刀斧弓箭手相機行事。三隊合計二千七百餘人﹐那各个頭領聽令之下﹐一聲吆喝﹐勢如海嘯﹐殺下花山。一時山鳴谷應﹐聲勢分外凶猛。山下官軍聽得半山裏金鼓齊鳴﹐喊殺連天震動﹐頃刻間在山麓排成陣勢。畢三看了﹐知是八卦陣﹐按杜傷生絕景死驚開八字﹐當年諸葛亮在魚腹浦迷困東吳陸遜﹐卽是此陣。攻破卻非易易﹐若不從生門打入﹑開門打出﹐必定全軍覆沒﹐片甲不還。倘小不謹愼﹐走差一門﹐一敗塗地﹐不可收拾。畢中軍自己心中暗想﹕我一人識得他陣圖格局﹐所帶三千兵卒﹐知者能有幾人﹖萬一失著﹐爲之柰何。故而見了此陣﹐心中異常耽憂。若畏難而退﹐豈非被艸賊哂笑﹖然廖從化這人老於軍事﹐非等閒可比。心中一想﹕若與他武力對壘﹐決難取勝﹐不如先禮後兵﹐用好言勸勉他一番。彼或能醒悟﹐去邪歸正﹐投誠降服﹐非但去一心腹之患﹐且可得一手臂之助。能得彼投降﹐亦可算戰勝而回﹐歸稟中丞﹐亦必歡喜。畢中軍想定心思﹐遂出馬陣前﹐兩邊見了﹐於馬上欠身作拱﹐滿面笑容髙叫﹕「廖大王﹐久仰大名﹐如雷貫耳。今幸有緣拜識﹐何快如之。想大王秉良信之才﹐具涓臏之略﹐生不逢辰﹐暫寄綠林。本中軍𨿽未與大王有杯酒之誼﹐然聞名欽仰﹐早知英賢抱屈之心。我中丞吳大人﹐亦素知大王之豪傑﹐閭閻感戴。今特遣畢某前來恭請﹐去暗投明﹐立身行志。若能投順﹐則不失封侯之位﹔若趁一時之忿﹐千古無荒山落艸者靑史傳名也。望大王熟思之﹗」說罷﹐把鞭梢一揚﹐三千軍士盡向後退下半里之遙﹐陣前獨剩畢中軍單騎﹑護衛親兵數十人而已。廖從化看他一面誠意﹐語言懇摯﹐諒來非僞。轉念落艸荒山﹐𨿽獨霸一方﹐到底終非了局﹐不如聽他忠告﹐就此進身﹐將來或有翻身之日﹐顯祖耀宗﹐封妻蔭子。念頭想定﹐然亦不能當場卽應﹐未免被他們看得太輕。也在馬上欠身拱手﹐答道﹕「蒙中軍見愛﹐不棄菲樗﹐容鄙夫回山與眾兄弟商議三日後再行答復。」畢三笑道﹕「甚好﹐甚好。」兩人彼此撥馬而回。大家打得勝鼓﹐一面歸營﹐一面上山。話分兩頭﹐不說畢中軍回營﹐卻說廖大王上山到忠義堂坐定﹐眾弟兄都來聽令。廖大王開言道﹕「山上弟兄共有一十八位﹐今日九位隨戰﹐九位守山﹐隨戰者已知今日情形﹐在山者均未知一番詳細……」就把陣前畢中軍勸降說話﹐子細說了一徧。十八位弟兄一時議論紛紛﹐有的說大哥願降弟等亦當相從﹐有的說莫要鉆了畢三圈套﹐七嘈八雜﹐哄動滿堂。這是應該之事﹐廖從化亦難定是否。大家談到半夜﹐喫了夜飯﹐各歸山寨﹐明日再議。一連議了兩日﹐仍是莫衷一是﹐有願主戰﹐有願主降﹐直到第三日﹐廖從化倒心中忐忑﹐立起來對眾說道﹕「諸位弟兄聽愚兄一言﹐我等嘯聚深山﹐原爲從權棲身之計。今旣有機會﹐還是去邪歸正﹐以圖立功邊徼。據我愚見﹐且降了淸朝﹐看他待我輩如何。若優容厚禮﹐亦不失良禽擇木之意﹔倘刻薄無味﹐仍可落艸謀生。諸位意下如何﹖」眾弟兄平素服從廖大王的﹐是蛇之首﹑烏之翼﹐常言道蛇無首而不行﹑鳥無翼而不飛﹐「今日大哥主見已定﹐我等小弟進退悉隨﹐進亦隨大哥﹐退亦隨大哥﹐並無兩个心腸。事已至此﹐大哥作主是了﹐不必疑慮了。」廖從化素來作事極有決斷﹐今見眾弟兄都願相隨﹐滿懷適意﹐遂於當夜出榜﹐分貼四山﹕如小弟兄等等有願隨山主降服淸軍﹐約日取齊下山編隊﹔倘有不願跟從﹐並不相彊﹐各給白銀十兩﹐分遣歸耕。這榜文貼到三日之久﹐並無半个人前來領銀﹐大家一心皆願跟從大王下山編隊歸降﹐仍照向日﹐悉聽指揮。廖大王見此情形﹐亦非凡歡悅。山上各頭領﹐都紛紛料理一切﹐打點下山。也有押寨夫人的﹐準備箱籠細軟物件﹐小嘍囉等收拾軍器。到了那日﹐廖從化率領十八位弟兄﹐共一十九匹馬﹐並不攜帶從人﹐他十九人下山親投軍前。畢中軍聞訊﹐卽命放炮開營﹐亦率領偏稗將士﹐歡歡喜喜的接入營中﹐肆筵設席﹐奏起軍中細樂﹐彼此行過相見之禮﹐在席間說說談談﹐相見恨晚。正是惺惺惜惺惺﹑好漢識好漢。從化稟說﹕「山上共有八九千人馬﹐皆願相隨鄙夫下山﹐先曾出榜給銀遣散﹐竟三日之久﹐並無一个願去。」畢中軍聽了﹐執杯在手﹐嘆顏笑口稱贊不疊﹐敬了廖公雙杯﹐再滿滿篩了十八杯﹐各敬十八位頭領一杯。廖等也篩了雙杯﹐各各敬了在席諸公。是日可稱盡歡而散﹐但是從明日起已作一家人﹐不再客套。臨行時約定﹐一月內入城參見中丞吳大人﹐曁府縣文官。畢中軍一一答應﹐拔隊先歸。此番未折一矢﹐未傷一卒﹐能得十九位英傑﹑八千餘弟兄﹐豈不快活﹗畢軍打了得勝鼓﹐長驅返旆﹐先稟中丞府縣﹐然後再行申奏朝廷﹐定職授官﹐這是一定的事。將來廖從化一班十九人﹐做出幾許驚天動地的事體﹐此乃後話﹐暫擱不提。書中說到﹐江南本爲文秀之鄕﹐自從甲申三月十九以後﹐思宗殉國﹐滿人入主中華﹐榮登大寶﹐令下剪髮易服﹐一班貪生怕死﹑愛富貴保身家之徒﹐自然聽從懼怯。更有一輩子守節不阿之紳士﹐暗中四出運動﹐意欲興復明社﹐重振乾坤﹐不甘以黃冑大好錦繡江山﹐輕易拱手捧歸夷族。當時蘇府昆山顧炎武﹑吳江金日生﹑常府屬顏習齋﹑惲居易等等道學名儒﹐痛思宗之殉國﹐各處設位哭祭﹐大家會議興復明室﹐東林復社諸秀才﹐多有招兵買馬﹐意欲起義。現聞福王已敗﹐顧亭林與顏習齋等﹐登鐘山望气﹐一望之下﹐見明朝王气消沈﹐諒也不能重振乾坤﹐只得野服僧裝﹐逍遙世外﹐了此殘生足矣。這時天下盛平﹐𨿽有幾處勤王﹐特是大勢已去﹐一木不能支廈。在滿淸正當開創之初﹐延攬人材﹐原屬最爲要緊。各省開科取士﹐河南爲中州華夏﹐旨下派差特加恩科廣額﹐七月初七取齊錄遺﹐八月中秋試畢﹐九月重陽發榜。待發榜出來﹐卻取出一个驚天動地之人。後事如何﹐且聽下回分解。評

文中寫廖從化智勇兼備﹐自是艸澤之英。聞畢中軍一言﹐渙然冰解﹐尢識邪正。文筆描寫盡致﹐與水滸傳之寫武松﹐可謂各盡其能。疾風知勁艸﹐板蕩識忠臣。當南都淪陷之秋﹐而顏顧諸公﹐不忘故主﹐惓惓之忱﹐百年如一日。觀其鐘山望气﹐故土營齋﹐一往纏綿﹐哀動行路﹐可謂忠矣。惜乎魯戈空揮﹐逝日難返﹐此古今有志之士所同爲放聲一哭者也﹗

第六回

河南開榜得一士浙西興師喪三賢卻說淸朝定鼎燕京﹐凡事百政﹐悉照前明制度﹐一無更攺。春秋兩闈﹐也是八月中秋試畢﹐九月重陽龍虎日發榜。是年癸卯六月初考差考﹐取常熟錢謙益﹑太倉吳偉業爲河南正主考副主考。那錢謙益表字牧齋﹐別號蒙叟﹐原爲明朝禮部尙書﹐博學知名﹐宏獎風流﹐家有紅豆山莊﹐絳雲樓藏書可與毛氏汲古閣﹑寧波範氏廖天一閣相頡頏。曾娶秦淮名妓柳如是爲妾﹐投降淸朝﹐仍居原職。那吳偉業字駿公﹐別號梅村﹐太倉人﹐崇禎十三年探花及第﹐年才二十﹐奉旨金殿完姻。當十七年崇禎死殉社稷﹐吳梅村不過二十四歲﹐在籍得知思宗已弔死煤山﹐三桂借淸兵入主中夏﹐攺號大淸﹐自思手無寸柄﹐不能興復漢室﹐宇宙重光﹐回想金蓮撤炬﹐帝賜完姻﹐如海皇恩﹐莫報萬一。本欲卽日盡節﹐以答涓埃﹐因堂上白頭慈母﹑房中紅顏嬌妻﹐兼諸寒門無息﹐嗣續尙虛﹐一旦決絕﹐兩代孀居﹐如何度日﹖只得偸活艸間﹐再圖別計。淸朝愛才慕賢﹐仍以舊職充國子監祭酒。今考差得河南大省﹐與錢老尙書同任閱卷﹐奉旨簽點﹐可謂榮幸之極。遂卽擇日出京﹐親友同鄕咸來作賀﹐他二人謝了皇恩﹐走別親友﹐一帆風順﹐直抵河南﹐按驛停泊。不到一月﹐安抵河南。地方官站班迎接聖旨﹐恭請聖安之後﹐一齊與簾官等乘軒排道﹐吹吹打打﹐敲鑼擊鼓﹐懸旗升炮﹐簇擁而進貢院。正副主考﹑簾官﹑監臨﹐並謄錄﹑書記﹑聽差﹑守護﹑兵卒人等﹐封門放告﹐按期點名開考。全省七十府州縣貢監生員﹐濟濟莪莪﹐都萃集貢院左右寓捨﹐一班考客彼此交頭接耳﹐說起錢吳二公博洽通品﹐不易僥幸。此番命題扃試﹐關防一定嚴密﹐況新朝初次求賢﹐不比遜國埋埋虎虎。所以老少士子﹐大家揑著一把汗﹐在寓捨勤讀文章﹐翻閱策論經籍﹐欲借敲門磚獵取功名﹐爲富貴計。急來抱佛腳。專候到期獻藝。時光迅速﹐轉瞬中秋﹐各州縣士子紛紛來集﹐棘闈三場已過﹐喫了月餅饅頭﹐只等發榜。卻說睢州有一个姓湯名斌的卷子﹐落在第七房裏。房官費繼馨﹐原籍宛平大興人氏﹐也是道學宿儒﹐閱到一卷﹐滿紙周孔宋朱說話﹐仁義忠信之气溢於言表。費公從頭至尾﹐三文三策﹐看了再看﹐讀了再讀﹐一綫到底﹐毫無破綻。就是一首五言八韻的排律詩﹐也有一股邵康節先生擊壤集「一枝淸香鑪內裝﹐謝天謝地謝三光。所求處處田禾熟﹐惟願人人壽命長。國有賢臣安社稷﹐家無逆子惱爺娘。四方平靜干戈息﹐我若貧時也不妨」之意﹐眞靄然仁者之言。所以費房官得了此卷﹐得意非凡﹐隨卽加批﹐薦上副考官。吳大人批閱薦呈各卷﹐濃做的﹐淡做的﹐雙敍單寫的﹐奇橫淸正的﹐文章如人面﹐一人一人的心思﹐捲捲不同。讀了湯斌那一卷﹐異乎尋常﹐故分外注意﹐也提起黃色筆﹐加了一个評語﹐呈於正考官錢老先生。從來闈中的定例﹐寫字祇有考生可用墨筆﹐謄錄用朱筆﹐簾官用藍筆﹐副主考用黃筆﹐正主考用綠筆。綠筆加批﹐則功名到手矣。當時吳副官批評了一番﹐呈上正主考﹐一看也大加贊賞。龍虎日發榜﹐湯斌髙中榜魁。湯斌字介庵﹐研究陽明性理之學﹐將來要做一番事業﹐此爲發軔之始。全省皆慶得人。待試罷來參謁﹐座師見了湯生一表不俗﹐各加勉勵﹐彼此相賀。各考生還轉家鄕﹐得意者欣欣﹐失意者戚戚﹐孫山被擯﹐也是無可柰何。然而不願文章中試官﹐只願朱衣暗點頭。盡有髙才落寞﹐所謂「劉蕡下第﹐吾輩登科」﹐走馬看花中﹐不知埋沒了幾許英才博學。因錢吳兩主試都是鼎鼎盛名的法家﹐這班失意書生悶气吞聲﹐自嗟命薄﹐不敢嚕蘇。錢吳二公秋試事竣﹐爲國求賢﹐捧了題名策﹐三場朱墨試卷﹐攜帶一切﹐趕程進京復命。明年春闈二月﹐杏花開放﹐各省舉子紛紛皆集輦下。事有湊巧﹐春試大主考四人﹐錢吳兩公亦在四人之內。及至試竣發榜﹐睢州湯斌聯捷成功﹐欽點翰林院庶吉士﹐朝考散館一等。老虎班子﹐弗論雙單﹐月選用簽﹐分山東直隸州知縣。湯斌聯捷﹐分發山東候補﹐不到五六月﹐適有新城縣缺出﹐魯藩熊秉履卽以湯斌試用。湯公一上任﹐敬事而信﹐節用愛人﹐官聲淸如冰水﹐自後步步遷升。書中暫停﹐話分兩頭﹐卻說滿淸入關以來﹐𨿽是未攺明朝舊制﹐然百姓心中都有不服新朝制度﹐各處有志之士﹐皆想興復漢統﹐重振乾坤。浙江嘉興府平湖縣有陸氏兄弟三人﹐長名鑫﹐次名森﹐三名渺。他本來同胞五人﹐第四名焱﹐第五名垚﹐早年亡故﹐剩三人在家侍奉父母﹐並不做官經商﹐守產度日。居鄕行善﹐所以遠近百里之間﹐都贊他陸氏善門。父親名叫仁範﹐平時以忠孝訓子。適逢甲申鼎革﹐陸仁範老封君聽得先帝弔死萬壽山殉國﹐當卽擺了香案﹐號啕痛哭了一陣﹐三位公子看見父親這般情狀﹐也曉得世務至此﹐國終不國﹐現在滿人入主中夏﹐所謂用夏變夷﹐上國衣冠淪於夷狄。並且順治年號的黃榜﹐早已貼徧通衢﹐人人傳說。他兄弟三人到街坊上去看了黃榜﹐一腔怨气直透腦門﹐回轉家來悶悶不樂。今又看見父親痛哭﹐上前去勸了一番﹐陸封翁如喪考妣﹐滿身換了全白的衣襟﹐好像死了爺娘一般﹐又痛哭了一場﹐卽命全家上上下下﹐妻兒媳婦﹐以及僮僕廝養婢女一應人等二十餘丁口﹐統統掛起孝來﹐燒香點燭﹐望北稽首﹐供三牲禮品﹐誠懇祭拜﹐閉戶不出。過了一月有餘﹐浙江全省人民大半翦發易服﹐黃榜上寫得明明白白﹕倘有執拗不從﹐作謀反叛逆論。地方官隨拘﹐就地正法。陸氏父子得了此信﹐對天立誓﹐抵死不從。如其死得無聲無臭﹐不如烈烈轟轟﹐做一番動地驚天之事﹐也博得个千古芳名﹐不枉人生一世。父子四人商議妥當﹐情願毀家招兵﹐𨿽明知以石擊卵﹑螳臂當車﹐百足之虫死而猶僵﹐奮不顧身﹐義不顧家﹐將家中所有現銀一箍腦兒從地坑裏搬出來﹐檢點有二十四萬兩﹐卽命大兒子陸鑫﹐星夜赴山東徐州一帶招集亡命三千﹔卽命次子陸森至湖北荊州一帶﹐買辦刀鎗弓箭﹔命三子陸渺至安徽廬州一帶﹐買辦糧食。不到三月﹐陸森先從廬州回來﹐陸森辦好兵器﹐也從荊州轉來。大兒陸鑫在徐州招足壯勇三千﹐陸續水程用船載﹑陸路用馬駝﹐都到平湖城外。這个風聲非同小可﹐早傳徧蘇杭兩省﹐亦有昆山顧亭林先生手下的義士﹐聽得平湖有此義舉﹐也來相助。並有餘姚上虞臺州常州江陰吳江金匱各縣遺民﹐湊集嘉興﹐來會陸家父子﹐約計有一萬人馬。陸封翁大爲欣喜﹐成敗在此一舉﹐把嘉興府城獨立﹐豎起義旗﹐傳檄宇內。此信傳到北京﹐北京卽調兩路人馬﹐水陸兼程﹐趕奔杭州而來。第一路大將姓郭名鵬年﹐原是明朝三關總制﹔第二路水師督軍﹐滿洲有名上將﹐名完顏哈赤。兩路人馬到來﹐把嘉興府團團圍繞﹐好似鐵桶相仿﹐水泄不通。城內萬餘人馬固守城關﹐休想發展。城內糧艸𨿽然足備﹐坐喫無助﹐總要喫完。陸氏父子與各處相助的人商議﹐大家見此情形﹐面面相覷﹐半籌莫展。守了半年餘﹐看看城中糧艸將絕﹐外邊又無救援﹐勢必束手待斃﹐爲之柰何﹖這日正值八月中秋佳節﹐天上一輪明月﹐照得如同水銀一般。陸老翁封月傷感﹐忽發大憤﹐敲起梆子﹐傳齊各營守城兵士﹐對眾宣言說道﹕「圍城困守﹐終非了局。與其坐斃﹐還是背城一戰﹐死得有名﹗未知眾位意下如何﹖」言猶未了﹐只聞大眾一呼﹐聲如山坍海嘯﹐趁此喧嚷聲中﹐四門齊辟﹐刀鎗人馬擁出四門﹐與郭完二軍混殺一陣。直到天明月落﹐究屬陸氏兵少﹐怎敵得城外雄兵﹖淸兵一哄破城而進﹐殺得雞犬不畱。可憐陸氏三子﹐皆死於亂箭之下。老封翁則有義僕丁福源扮作難民模樣﹐逃出南門﹐暫躲長亭﹐再往松江招尋舊友而去。欲知後事﹐且看下回分解。評

自古文人﹐爲名爲利而喪其人格者﹐比比皆是。錢謙益吳偉業二人﹐降淸復職﹐靦爲士宗。𨿽聲譽燦然﹐不減疇昔﹐然深宵自撫﹐內疚多矣。梅村晚年𨿽有「一錢不值﹐艸際偸活」之言﹐然遂事不諫﹐已往難回﹐赤誠空畱﹐白圭終玷。不過較之牧齋﹐尙勝一籌耳。陸氏三子售產集兵﹐圖復明社﹐可謂義舉。惜乎石卵難敵﹐卒致殺身﹐與鄭成功彈丸莫保千古同憾。文筆敍失城一節﹐哀感動人﹐可謂傑構。

第七回

陸迂閣訓蒙秀水湯介庵巡撫蘇城卻說平湖陸鑫陸森陸渺等三弟兄同時殉難﹐剩有乃父老封翁﹐逃走出城﹐孤苦零丁﹐無所歸宿。當道官府又行文到四鄕八鎭﹐畫影圖形的搜捕﹐以致親戚友朋皆不敢畱住﹐老僕又走散了。陸封翁單身孤獨﹐幸虧身體康健﹐步履尙能勉彊﹐日間不敢出頭露面﹐只好星夜黃昏挨程而進。可憐他從平湖走到秀水﹐𨿽然不遠﹐也有九十里路光景﹐在少年時候太平日子﹐本無什麼道理。陸翁又是年髙﹐又是偸偸摸摸﹐故一里有十里之長﹐九十里路足足走了一月以外。在動身逃難的時節﹐在七月初頭﹐暑威未退﹐朝夜不寒。此刻已值八月秋中﹐天气新涼﹐朝夕薄寒﹐臨行匆匆忙忙﹐亦未帶得衣裳。在路思量﹐到何處棲身﹖垂頭喪气﹐百無聊賴。忽然想到秀水朱廷夫﹐是胞妹所生﹐與我有甥舅關系﹐瓜葛至親﹐諒來決可招畱。念頭打定﹐望東迆邐行來。八月二十那一夜﹐陸老已抵秀水縣境。離城三十餘里﹐地名竹垞。朱廷夫世世住於竹垞老宅﹐廷夫幼年作孤﹐無父無母﹐幸自己有主﹐居然成立。此時年已三旬﹐娶妻生子﹐耕織營生﹐粗堪自活。陸老翁走上竹垞村莊﹐時已三更﹐鄕農家家閉戶﹐深入黑甜。陸翁在月光底下﹐看準外甥家門戶﹐輕輕叩了幾下。裏邊聽得外邊似有打門聲﹐凝神靜聽﹐意謂半夜三更誰來敲門﹖莫名其妙。朱廷夫在臥牀上起來﹐披衣到門前來問﹐陸老翁聽得外甥口音﹐卽低低的道﹕「賢甥開門。」廷夫聽得是外祖的聲音﹐心中奇怪萬分﹐何以這時候涼宵深夜﹐他老人家光降呢﹖內中必有緣故。隨卽拔去門閂﹐一見果是外祖﹐攙扶步進艸堂﹐忙到房裏喚起妻子奚氏﹐出來見了外祖﹐點起燈來﹐入廚燒水暖粥。請問外祖安否﹐何以半夜來至此﹖陸翁把兄弟起義失敗﹐我逃難至此﹐把上項事一一說了一番﹐暗中揮淚。朱廷夫聽了﹐亦長吁短嘆。而奚氏燒好了水﹐倒了一碗茶送與母舅﹐翻身重入廚下﹐端正了幾樣家常小菜。鄕間並無佳味﹐終不過雞蛋鴨蛋黃薺酸芥而已﹐端了一盤粥﹐請母舅點饑。陸翁連日未能暢喫﹐今日遇此﹐如同玉液瓊漿﹐自家人無須客套。舅甥說說談談﹐甥媳在側侍奉。廷夫問起舅父﹕「現在到處捕捉﹐還是在竹垞村上盤桓幾年。甥兒又無父母﹐正好服侍﹐稍盡小輩之孝敬。」當夜說說談談﹐雄鷄喔喔﹐東方微微吐白﹐奚氏甥媳已將牀鋪端正舒齊﹐陸老倦極﹐倒臥一覺。直到傍晚起來﹐再與甥兒商酌﹐在村中訓蒙﹐以解憂悶。朱廷夫云「舅父在捨間﹐盡可逍遙自在﹐何必辛苦勞碌﹖所有粗茶淡飯﹐無愁饑餓﹔其餘布衣﹐亦可禦寒。何以自尋煩惱﹐再與小兒村童重溫經籍﹖」陸翁嘆了一口气﹐道﹕「承你好意﹐感荷靡極。但是窮老賦閒﹐也非得計。且素性喜動不喜靜﹐動則不生疾病﹐守靜則轉覺寂寞無聊。故想到這一層﹐以破岑寂罷了。還是請你賢甥﹐假我一椽一榻地權且棲托﹐了此殘生﹗」說罷唏噓。廷夫見母舅如此﹐倒不好過意勸他﹐只得順他老年之意﹐一口答應。等到重陽節後﹐就在艸堂上首排了幾張書案﹐自有東鄰西舍人家把小兒女送來讀書。好在陸翁並非靠冷板櫈營生﹐不過欲借此消磨歲月﹐聊破岑寂罷了。閒來外甥說晴話雨﹐甥媳奚氏賢慧有餘﹐服侍老人知暖知寒﹐十分周到。所以陸翁在鄕間﹐倒反覺適意。村上幾家鄰捨﹐也來請教請教﹐萬事都來問示﹔一村的少年﹐被他型仁講義﹐感化不少。艸堂裏咿唔呫嗶﹐十分鬧熱﹐頗合村夫子詩所謂「一陣烏鴉噪晚風﹐諸徒齊趁好喉嚨。趙錢孫李周吳鄭﹐天地元黃宇宙洪。千字文完翻鑑略﹐百家姓畢理神童。塾中有个超羣者﹐一日三行讀大中。」——最髙程度﹐大學﹑中庸而已﹔其餘學生﹐都是三字經﹑百家姓﹑神童詩而已。鬱鬱都都﹐嘈嘈雜雜﹐陸老翁借此消磨歲月﹐亦未爲不可。其餘一切世事﹐功名利祿﹑爭權鬭气的心腸﹐早已拋入九霄﹑丟諸爪哇國外去了。淸朝入關已有二十餘載﹐各省反正的英雄﹐亦漸漸入彀﹐老的老了﹐隱的隱了﹐死的死了﹐也有看破紅塵的﹐攺裝做道士和尙﹐往深山大澤中去了。所以四海升平﹐萬民悅服﹐人心怕亂。現在倒比明末時世好得多﹐百姓自然快活。書中要提起河南睢州湯介庵先生﹐介庵單諱一个斌字﹐確有文武全材﹐名符其實。從小讀書﹐卽似宋朝範文正公「先天下之憂而憂﹐後天下之樂而樂」﹐爲秀才時﹐以天下爲己任。後來聯捷成進士﹐秋闈折桂﹐春闈探杏﹐朝考散館﹐做了幾任知縣官﹐到處政尙廉明﹐一淸如鏡﹐卓異紀錄﹐連升府道臬藩﹐官聲鼎鼎﹐名動九重。內閣禦史交章特薦﹐保舉天下淸官第一。康熙皇帝知道了﹐龍顏大悅﹐存諸在心。此時正值江蘇巡撫噶禮爲貪贓拿問進京﹐噶禮是白旗人﹐康熙的宗親。他想滿人做皇帝﹐滿人做大員﹐應當爲自己人爭口气﹐保存些體面﹐那知反不如漢人忠良﹐故而一心要放漢人到江蘇。況江蘇爲東南富庶第一个省分﹐最好選一个第一个能員去統治。康熙正在思想﹐躊躇不定之際﹐奪口西臺禦史趙則芳奏上一本﹕考查良吏﹐祇有江西藩司臣湯斌﹐淸﹑愼﹑勤三字﹐字字不愧﹐應破格內用﹐請授侍郎銜﹐在六部分派試用﹐求皇上就近察看﹐再行升賞。康熙本是禦史中極信趙則芳敢言不阿的﹐旣保薦湯斌﹐朕早聞湯斌是个好臣子﹐此刻江蘇巡撫出缺﹐正在躊躇﹐何不卽令他去﹖一定官淸民樂。皇上主意打定﹐也不煩六部九卿薦人擇用﹐隨於上書房用朱筆手書﹕江蘇巡撫﹐著原任江西布政司湯斌前去。上諭到贛﹐該司無容來京陛見請訓﹐仰卽兼程水程趕赴江蘇。所有江西遺缺﹐再行於該省候補道中﹐仰該省巡撫擇賢奏明﹐聽旨定命。欽此。黃門官捧了禦旨﹐直貼宮門。傳遞官卽抄下﹐吩咐八百里快馬飛遞江西省城。不多幾日﹐飛馬早到南昌藩司衙門﹐號房曉得京報到來﹐誰敢延遲﹖急急接下聖諭﹐飛報湯憲知曉。湯藩臺隨卽整理衣冠﹐安排香案﹐開讀聖旨﹐謝恩畢。自有手下小官陪伴差官賓館中相待﹐討了回文﹐趕奔進京覆旨﹐不在話下。卻說湯藩臺自得了升任蘇撫之信﹐官場勢利﹐從古厲害﹐不必上院稟知﹐江西巡撫業經先來﹐借恭請聖安爲名﹐其實專爲賀喜而來。滿城道府州縣佐雜﹐以及武官自城守中軍以下﹐聽得中丞大人已到藩司衙裏﹐那个不極屁連連﹐上轎的上轎﹐騎馬的騎馬﹐紛紛攘攘都到藩司裏來請安賀喜。湯介庵素性儉讓﹐不喜吹拍﹐也看得澹泊得極﹐與大小官員相見了。諭旨上吩咐速速離任卽赴新任﹐一面囑手下各科房辦淸交代﹐一面上衙門﹐把印信文卷一一點交撫臺﹐一面往省城各紳士府宅辭行﹐一面擇定吉日動身赴蘇履新。這幾日忙不勝言﹐一應衙門人等也預備送儀﹐所有刑名錢谷親信﹐都攜挈同行。當臨行這一天﹐百姓攀轅﹐香花滿路﹐走送十里長亭﹐竟有大哭失聲者。湯藩司一一安慰道謝﹐後日相見再圓快晤。士民等依依不捨﹐無法挽畱﹐升炮執香﹐直望到官船看不見了﹐方始回去。可笑湯藩臺兩袖淸風﹐行裝單薄﹐只有鋪蓋一副﹑竹箱一隻﹑書簾數件而已。江西人去此好官﹐心感不已﹐罷市半日﹐只望使君重來。卻說湯藩臺離了江西﹐坐了官船﹐好得天公相助﹐順風快意﹐長江如矢﹐浪靜波平。介庵先生在艙中﹐看看兩岸景物﹐山明水秀﹐犬吠雞鳴﹐一路太平景象。閒與隨員說說談談﹐不到幾日﹐已達鎭江。遙望金焦﹐如兩點螺鬟﹐隱見於夕陽暮靄﹐畫也畫不盡﹐說也說不完﹐正所謂觀之不足﹐賞之有餘。蘇東坡詩﹐江南好風景﹐名不虛傳。湯先生亦滿懷適意﹐船過金焦﹐也不停泊﹐因聖旨上吩咐星夜到任﹐愈早愈妙。一到蘇州﹐卽要拜本進京﹐告慰聖懷。官船張帆﹐曉夜不停﹐過丹陽﹑常州﹑戚堰墅﹑無錫﹑望亭﹑滸墅關﹑楓橋﹐一到滸關﹐關官檢查來往舟船﹐異常嚴密。這是各關的定例﹐誠恐走漏捐稅﹐偸運糧食﹐藏匿鹽廳﹐所以不論什麼大小船隻﹐均要照章停泊關閘之外﹐俟關吏檢點過了﹐然後發給關單﹐雙日東至西﹐單日西至東﹐一絲不亂﹐無可逃遁。湯介庵不喜誇張﹐也看不出他是新任巡撫﹐他也報了民船﹐關吏踏下艙來一看﹐只見一个蒼顏老叟﹐大布之衣﹐大帛之冠﹐餘外有五六七个衣冠之輩﹐並無夾帶私貨﹐自然別無多言﹐查驗一周﹐照例給了關單﹐明日開閘放行。誰知艙中坐的蒼顏布衣老叟﹐卽是新任特簡的頭品頂戴侍郎銜新任巡撫大人呢﹖他非仙人﹐不知不罪。等到船隻放行﹐無數大小商船﹐掛帆的掛帆﹐搖櫓的搖櫓﹐扳纖的扳纖﹐一聲欸乃﹐千聲邪許﹐百十隻船飛也似的過關。滸墅關到胥門﹐不消半日水程﹐在接官亭把船停了下來。新巡不許聲張﹐先要私行察訪﹐問問此間風土人情﹐然後再說。新巡撫要做一番事業﹐未知後事如何﹐且待下回分解。評

陸迂閣以耄耋之年﹐圖復明社﹐事旣不成﹐流避異鄕﹐尙欲待機而動﹐其忠藎之思﹐可質天日。朱廷夫再三勸誘﹐始訓蒙終老。哀垂千古矣﹗湯介庵巡撫蘇城一段﹐文筆頗有聲勢﹐蓋作者擅長鋪排﹐諺語所謂「拉在籃中便是菜」也。

第八回

下纖埠私行察訪上方山淫祀邪神卻說新巡撫的官船﹐停泊在胥門萬年橋堍。城中文武官員﹐大大小小﹐自朝至暮﹐都在那接官亭恭候﹐車馬紛紛﹐腳靴手版﹐衣冠濟楚﹐好不熱鬧。只恨新巡撫消息全無﹐不知幾時才抵碼頭。一班官員朝等一个空﹐夜等一个空﹐接了十餘天﹐仍舊是接不到。大家心白火燥﹐那里曉得新中丞早已一葉扁舟﹑半肩行李﹐在那萬年橋下﹐冷眼看得你們淸淸楚楚了。那一日湯中丞傳喚隨身僕人﹐吩咐他到接官亭遞个信息﹐說新巡撫已到碼頭﹐卽在萬年橋堍小船上。這信說與他們聽了﹐急得屁滚尿流﹐大家整衣冠﹐躋躋蹌蹌趕奔前來。藩臬兩司走上小船﹐小船搖曳不穩﹐險幾乎把兩位大臣跌落。河幹艙中﹐湯中丞接見﹐先對聖旨牌三跪九叩首的﹐在船頭上請了聖安﹐然後打千作揖﹐再行僚屬相見之禮。其餘糧道﹑織造﹑府﹑縣佐雜﹑經歷﹑總捕﹑鄕巡﹑保甲﹑區董﹐武職自中軍﹑旗牌﹑戈什哈﹑守備﹑參將﹑營哨﹑艙長等﹐一字兒排開﹐都跪倒岸邊請過聖安。藩司走到船唇﹐招呼各官上船參謁﹐於是一个一个的立起來﹐恭身親遞手本履歷﹐一一收受了。那時接官亭﹐早已三吹三打﹐連珠炮響﹐好不熱鬧威風。湯先生是素來不喜誇張的﹐今見如此排場﹐頗不爲然。藩臬兩司陪話了片刻﹐岸上預備八座綠呢大轎一乘﹐藍呢小轎數乘﹐迎接巡撫與師爺們上岸﹐進接官亭﹐獻茶晉酒﹐此乃照例之供張。新中丞與各僚屬說說吳郡風俗﹐講講京師情形﹐百官唯唯諾諾﹐暗窺中丞規行矩動﹐況素聞他是道學中人﹐決不喜歡趨承供奉﹐所以一面在亭上飲宴﹐一面卽飭聽差進城﹐把衙門內的陳設燈彩折卸。少停片刻飯罷﹐卽排道進城。胥門內外一帶店家民戶﹐在滴水檐前排設香案﹐迎接新官。湯中丞坐在轎中﹐望兩旁觀看﹐只見燈燭輝煌﹐香煙繚繞﹐肅然靜穆﹐百姓們扶老攜幼﹐立在階砌上看接新官。富庶太平气象描寫出來。湯公看了﹐滿懷樂意。接官亭到蜜蜂洞﹐只有來遠橋﹑侍其巷﹐相去不遙﹐故不消炊飯時光﹐臺駕早抵部院﹐頭門旗竿上髙揚三軍司命統屬文武的黃旗﹐吹鼓亭裏笛聲鑼聲吹打﹐送進衙門﹐百官道賀。接印之後﹐各自散歸汛地。湯中丞自從接印以後﹐把從前一切陋規悉數革除﹐六十三州縣全省的官員﹐聞得中丞名字﹐各懷鬼胎﹐个个謹愼小心。院前貼出放告牌示﹐無論軍民人等﹐如有寃抑訴訟事宜﹐縣府州道判斷不明者﹐或有宿案久懸未結者﹐倘有妖魔怪鬼纏繞不淸者﹐可向本部院投呈來訴﹐無須經由號房傳遞﹔若有向民間原被告需索分文﹐一經察出﹐定與重辦不貸。這種牌示掛出﹐自然喧傳哄動全城﹐茶坊酒肆交頭接耳﹐抵掌髙談新官湯公﹐非但肯受理民刑訴訟﹐並且會批審妖魔古怪﹐眞正閻羅包老復活。閭閻半信半疑。這个消息﹐傳到婁門城外敵樓頭下纖埠﹐下纖埠一帶住戶﹐大半開設雞鴨哺坊﹐哺坊生意另有妙法﹕把雞蛋鴨蛋﹐用煤炭柴火烘出小雞小鴨﹐賒與鄕農餒養﹐春夏間哺小雞鴨﹐等到秋盡冬初﹐鄕村稻穀登場﹐雞鴨亦養得長大﹐然後向其收款。年年歲歲有老例定章﹐交易公平﹐絕無爭執。大小哺坊﹐上下塘大大小小約有二百餘家﹐各安營業。故市面𨿽比不得金閶﹑元妙觀前﹐較諸葑門﹑盤門外冷落地方﹐不可同年而語。內中有一家姓禇的哺坊﹐招牌叫禇長興﹐開翁老板名叫蓮生﹐祖業傳下來﹐到蓮生手裏已有五六代了﹐家資小康﹐足供衣食。娶妻淩氏﹐也是近處鄕農人家女兒﹐𨿽無十分姿色﹐裙布荊釵﹐亂頭粗服﹐也有一二分雅麗光澤。蓮生成親之後﹐將近四載﹐祇小產過了一次﹐尙未生育﹐小夫婦唱隨極其和睦﹐男勤女儉﹐鄰里稱慕。孀姑亦異常歡慰﹐一家三口﹐無愁凍餓。不料於今年夏間﹐婆媳正洗浴晚飯乘涼﹐蒲葵竹榻﹐快哉當風。蓮生不在家中﹐婆媳正在閒談之際﹐忽見有一年少書生模樣﹐黃昏時候看不分明﹐闖入禇長興店門﹐直撲庭心﹐笑逐顏開的叫一聲婆婆嫂嫂﹐就出雙手把淩氏一抱。淩氏嚇得魂不附體﹐急待髙聲呼救﹐咽喉似乎塞住一般﹐任爾如何﹐再也叫喊無聲。婆婆見了這種情狀﹐怒火如焚﹐正待欲上前攔阻﹐手腳軟化﹐莫說動彈﹐連立都不能立起﹐欲想呼喚﹐宛如喉嚨被棉絮塞緊。只見那少年擁了媳婦﹐進臥房而去﹐喞喞噥噥纏綿情話。及至蓮生歸來﹐時已半夜﹐庭心中見老母獨坐﹐叫之不答﹐問之不應﹐又不見妻子淩氏﹐心中疑惑﹐入房尋覓淩氏。只聽得似有人聲﹐房門緊閉﹐極力不能推開﹐莫名其妙。窗外一張﹐見妝臺上紅燭髙燒﹐一少年裸體坐於牀前﹐妻子亦赤身一絲不掛。這時蓮生怒不可遏﹐急奔出門外﹐狂呼捉賊。街頭乘涼﹐多有唱歌說笑﹐尙未熟睡﹐一聞捉賊之聲﹐大家跟了蓮生一哄而入。眾人未明來歷﹐只見臥房中飛出一人﹐認以爲賊﹐亂喊狂追﹐其人不知去向﹐頃刻間形影俱渺。鬧嚷了一番﹐圍繞蓮生問起情由﹐蓮生气急敗壞的走進自己臥房﹐可憐淩氏兩眼翻白﹐一臉變靑﹐手足都僵。眾人覩此情狀﹐料必被斜神纏繞。蓮生又气又急又恨﹐然亦可無柰何﹐只得一面裝香點燭﹐一面延醫購藥﹐合家直鬧到天明﹐妻子亦漸漸蘇醒了。但自這夜以後﹐每隔八九日﹐或五六日﹐所謂翩翩少年﹐必要大駕光臨。少年一到﹐淩氏必血流牀席﹐疲憊不能動作。蓮生𨿽恨如刺骨﹐終歸沒法解除﹐以致合家不寧。現在看見婁門磚橋頭貼起大字告示﹐說新任巡撫﹐日判陽來夜判陰﹐好像包龍圖相彷﹐何不趁此機會﹐寫个狀紙﹐聲明起訴﹖也有幾家鄰居前來攛掇﹐蓮生與母親商量了﹐托人寫了一个詳詳細細的狀紙﹐等初一淸早到撫院衙門前來投呈。收稟處接了他的投呈﹐卽飭投狀人退下靜候批示。蓮生走回家中﹐說也奇怪﹐當夜那少年卽貿貿然來在臥房中﹐與淩氏敲臺拍櫈﹐大肆咆哮﹐把淩氏的耳光打得如同拍熟豬肺﹐靑一塊紅一塊紫一塊白一塊﹐五顏六色﹐疼痛難熬﹐吵鬧不休﹐鄰里咋舌。少年臨行時﹐怒猶未息﹐叮囑淩氏說﹕「不日巡撫部院當有傳單提人﹐假使汝夫直言不隱﹐莫怪老爺反面無情﹐將汝全家燒毀。」悻悻而去。蓮生母子懷著鬼胎﹐不敢聲張﹐只等撫院傳提。可憐他母子二人出世﹐未曾見過竈君老爺﹐此刻要去見江南小天子﹐眞叫逼上梁山泊。﹝吳俗舊時稱撫臺爲江南小天子﹐蓋言官階最尊者也﹞隔了五六日﹐蓮生正在發蛋﹐門外走進衙門裏差役﹐袖出傳票﹐聲勢赫赫﹐耀武揚威。這是差役的習慣﹐縣衙門出來的尙且呼五喝六﹐何況大憲裏出來的呢﹖這到不在話下。蓮生見了他﹐恭恭敬敬﹐小心翼翼接了傳票﹐倒茶送煙﹐來不及的奉承。把傳票展開一看﹐上寫他母子三人的姓名﹐初十午時早堂。看了答應﹐打發了一兩銀子茶儀﹐差役鄭重吩咐不可失時﹐須要來衙伺候。蓮生連連答應﹐送了差役出門。早有遠近鄰居前來探聽﹐蓮生把院上傳票遞與鄰居看覽﹐一輩鄰居都得知初十早堂﹐大家眼巴巴專候初十那一天﹐可以跟去看審這希奇古怪的案件。這个風聞﹐頃刻之間一傳十﹑十傳百﹑百傅千的﹐傳徧了六門三關八碼頭﹐大小人家統統曉得﹐都打聽開堂審問碻期﹐皆要來看看新撫臺審判新鮮神案。光陰容易﹐初十易到﹐一到初十那一天﹐天色黎明﹐下纖埠一帶的居民﹐少年好事﹐朝飯也不喫﹐願甘餓了肚皮﹐立在哺坊門前恭候。卻說蓮生母子婆媳三人﹐喫了點心﹐叫了一隻小船﹐動身開往蜜蜂洞撫院前來。遠近鄰居一見原告已開船動身﹐人山人海的蜂擁而來﹐撫臺衙門前軋得擠擠挨挨。到了午正三刻放炮擊鼓﹐三聲梆子﹐麒麟暖閣開放﹐湯大人袍帽領頂坐出大堂﹐幾聲吆喝﹐六房書吏站班髙呼﹕原告上堂稟事。可笑這件公事﹐祇有原告﹐並無被告﹐卻是一面頭官司﹐所以希奇。看客越擠越多﹐庭中直軋到大堂上﹐幾無插足之地。好在湯大人正要百姓觀看﹐不許差役驅逐﹐只吩咐靜立不許嚕嘈﹐人𨿽多卻是肅然。只聽得堂上皂隸髙喚﹕「禇蓮生一名﹐母嚴氏﹐妻淩氏﹐進…進——」褚蓮生在人叢中聽得呼喚自己姓名﹐心頭七上八下跳个不住﹐答道「來哉﹐來哉」﹐兩邊看客與皂隸們﹐都抿著嘴笑。蓮生走上大堂﹐翻身跪下﹐湯大人把他一看﹐是个安分良民的模樣﹐先安慰了他幾句﹐叫他不必驚惶﹐把案中情節從始至今﹐一一照直稟來﹐好待本部院審理。蓮生跪上一步﹐心中亦略定﹐按正六神﹐把家中一切事﹐從爺死起到成親遇徑如何如何﹐詳詳細細陳訴了一番。湯公聽了﹐教他跪過一旁﹐再提老婆嚴氏。嚴氏也照上項事訴說了一徧﹐與兒子所說一字不更。然後再提媳婦淩氏﹐可笑淩氏上堂﹐足見正能克邪﹐一見堂上正印欽命大員﹐早已嚇得如野貓一般﹐滿身擻擻抖抖﹐一句也說弗出﹐獨說些不相干的說話。什麼孫行者大鬧天宮﹐豬八戒落難盤絲洞﹐沙河尙受戒流沙河﹐七弗搭八﹐七差八纏﹐背了幾回西遊記。湯公聽了淩氏的言語﹐看了淩氏的色相﹐明知邪魅糾繞﹐也不多問﹐傳諭退堂﹐擇日出城踏勘﹐再行辦理。褚蓮生遵斷﹐謝了恩﹐磕了幾个響頭﹐立起身來﹐攙扶了母親﹐攜挈了妻子﹐出衙門還家聽信。湯公打鼓退堂﹐百姓紛紛散出﹐哄動六街三市﹐聚論紛紛。不知湯公究屬如何辦理﹐且等下回分解。評

日間審陽夜間審陰之說﹐在近世科學昌明時代﹐𨿽三尺童僮亦皆知其爲妄。此回所述湯公審妖一節﹐皆委巷無稽之談﹐本欲尊重湯公﹐而實則反損湯公價值者也。讀者試思﹐天下寧有以嚴正閎博之儒﹐臨縉紳觀瞻之地﹐而肯妄信邪言﹐空爲推勘者﹖賢如湯公﹐必不出此。卽曰湯公處時較舊﹐不知鬼神之無稽﹐然須知湯公系理學名儒﹐服膺聖訓﹐而怪力亂神子所不語﹐性與天道不可得聞﹐亦安能據捕風捉影之談﹐爲索隱行怪之事哉﹗在作者假托稗官﹐造爲諧語﹐固無不可。特恐讀者以辭害意﹐故表而出之。

第九回

中丞大怒擊五通師爺小勸奏六部卻說禇家母子婆媳﹐從巡撫部院回到家中﹐自有一輩子鄰居未曾跟去聽審者﹐前來問信﹐七張八嘴﹐擠滿一屋子。褚蓮生對答閒人﹐說當堂並未有何動作﹐不過湯大人子細問了一徧口供﹐我亦照稟單上從實講了一番。這件官司祇有原告並無被告﹐一面頭官司﹐正是萬難處理。並且被告是無形無蹤的妖怪﹐教他如何辦理呢。除非包龍圖轉世﹐方可審斷淸楚。湯大人說過幾日他老人家自己親自要出城來踏勘。眾鄰居三長兩短的亂講了一場﹐也有說三大憲正印官江南小天子﹐何等威武顯赫﹐正能克邪。一待撫臺大駕到來﹐自然妖魔肅靜﹐諸邪回避。也有說須到江西龍虎山去請張天師作法降妖捉怪﹐也有說佛法無邊﹐還是到寧波落伽山燒香﹐求佛菩薩保佑。也有說以後邪神再來﹐只消多喊幾个年輕力壯的男子﹐在房門口敲鑼擊鼓嚇退他﹐陽气一重﹐自然陰气消除。議論紛紛﹐莫衷一是﹐所謂閒人只說閒話。褚蓮生心裏再是憂悶不堪﹐七嘈八雜鬧了一回﹐眾人絡續散去。蓮生陪了妻子淩氏進房﹐關門下闥﹐燒了夜飯睡覺。家中弄得七顚八倒﹐生意也無心經營﹐一條婁門塘﹐那一家不講禇家哺坊裏的新聞﹖茶坊酒肆也都作爲話柄﹐一个風說﹐曉得撫臺大人要出城來踏勘﹐倒是各茶館小飯店裏做著幾主外快生意。這外快生意﹐都是城內外好事之人﹐想來看新任湯撫臺捉妖怪的﹐所以閒常日腳﹐下纖埠不甚熱鬧﹐現在彷佛像了閶胥觀前大街。並無信息幾時來﹐所以這班喫飽宕空筲箕飯的老朋友﹐借看湯撫臺拿妖捉怪踏勘爲名﹐成羣結隊的都到下纖埠來﹐兩戶兩岸的茶館酒樓﹐倒因此做著一筆好交易。月半那一日﹐忽起一个謠頭﹐說湯撫臺出城來哉﹐聽得鏜鏜兩聲銅鑼﹐大家侍立拱手的看﹐那里曉得是王衙矗燈娶新娘好日﹔忽然又是一聲金鑼﹐大家認得湯撫臺來了﹐那里曉得又是一个空心湯團衙牌掮過來﹐一看乃是誥封恭人晉封淑人欽加五品銜布政司理問候選縣左堂錢府上老太太出棺材。看的人觸了黴頭﹐不想他今朝出城了。有人說今朝月半﹐或者大關帝廟拈香﹐順便出城﹐亦未可知。正在三叢叢四測測的當兒﹐只聽得一陣吆喝之聲﹐遠遠地連一接二的越聽越近﹐大家肅靜無聲﹐撫臺轎子到了。褚蓮生曉得湯大人已到﹐嚇得手足無措﹐連忙整整衣袖﹐跪在當街迎接。四鄰看客﹐都靜悄悄的立在兩岸觀看。湯撫臺叫褚蓮生立起﹐自己出轎﹐卽命蓮生引領到他哺坊裏來。說也希奇古怪﹐剛巧撫臺大人出轎﹐腳步尙未跨上階沿﹐這淩氏已坐在房中牀沿上﹐擻擻抖抖个不住﹐嘴裏極喊救命王菩薩﹐「不得了不得了不得了﹗玉皇大帝來了﹗太上老君元始天尊﹐王靈官陸壓眞人﹐四金剛八臂哪吒溫天君﹐元壇韋陀斗姆王母﹐太白金星呂純陽曹國舅藍采和韓湘子鐵拐李﹐上八洞神仙﹐下八洞神仙統統來了﹗婆婆來救救媳婦﹗」那婆婆曉得撫臺大人已來﹐前日𨿽然到過衙門見過﹐今日他親身大駕光臨﹐也要出去迎接﹔現在聽得媳婦叫救連天﹐只得進房來看顧。正待動腳要進媳婦房來﹐早見兒子蓮生領了一羣人﹐簇擁了撫臺大人緩步進來﹐蓮生請母親來迎接撫臺﹐老年人顚笪﹐欲得前來叩頭迎接﹐湯撫臺是愛老存心的﹐隨卽雙手去扶﹐說﹕「不必如此。」言未畢﹐走進房中。小人家的臥室﹐牀榻之外﹐無非衣櫥﹑箱籠﹑春櫈﹑坐杌﹑馬桶﹑夜壺之類﹐加之房裏臥了病人﹐並且有妖魔糾纏﹐如何會漧淨淸爽呢﹖所以房間裏面的對像﹐都是七縱八橫﹐灰塵齷齪﹐一榻胡塗﹐莫說好坐﹐連搭立也不能立。蓮生心中又是嚇又是難爲情﹐勉彊拖了一張春橙﹐用衣袖管拂了幾拂﹐遂請撫臺大人坐。好在這个湯撫臺大人不比別个大員﹐他素來歡喜節儉的﹐所以到了此地﹐並不以爲骯髒﹐坐在矮春櫈上頗覺舒服。其餘跟進來的一班差役頂馬戈什哈等人﹐約有二十餘个﹐房中侍立了幾个﹐餘多在房外﹐擁擠得不亦樂乎。蓮生向眾人告了一聲罪﹐眾人倒也非常客气﹐點了點頭﹐說「不客气﹐不客气」。遠近的看客閒人﹐也不敢直闖進來﹐也不敢鹵嘈喧嚷﹐反寂靜立在街上門口﹐或者庭心裏面﹐好看好聽。湯撫臺坐在矮春櫈上望四壁廂﹐東看西看﹐並無什麼花樣痕迹﹐只見那媳婦淩氏﹐坐在臥牀沿﹐四肢抖个不住﹐牙齒捉對兒似的廝打﹐面皮一塊靑一塊白﹐忽而一陣紅忽而一陣紫﹐好像彊盜破了案﹐將畫供定罪時的光景。湯撫臺宛比坐堂審詢﹐親自問那淩氏﹐湯大人問一句﹐淩氏頭低一低﹔撫臺問了十幾句﹐淩氏只管低下去﹐低下去……低到低無可低﹐頭在下﹐背朝前﹐一个鷂子翻身簿弄筒﹐一个倒垂蔥﹐兩腳向上﹐一交觔斗跌出牀沿﹐像元寶一隻跌在地上﹐動也不動。差役等都在那里抿嘴暗笑﹐湯撫臺吩咐褚蓮生把妻子抱起來﹐仍舊坐在牀沿上再問﹐看他有何回答﹐聽聽他出言吐語﹐聲音若何。孰知蓮生過來﹐想抱再也休想抱得起﹐動也不能動﹐移也不能移﹐一移直挺挺的橫在地板上﹐宛有千百觔重。撫臺回過頭去﹐再喚手下差役前來相幫﹐過來兩个年輕力壯的戈什哈﹐摳下身體﹐把淩氏兩手想一把提起。奇哉怪哉﹐淩氏未曾提起﹐倒被淩氏把手一拖﹐那兩个少壯的長大的戈什將軍﹐撲翻身踢倒了平定旁宕﹐﹝平定旁宕四字﹐見西湖志余﹐謂聲音之震動也﹞一齊爬在地板上。湯大人看了又驚又怒﹐料想此中必有崎峣﹐否則一个年輕的病女子﹐如何三个力壯的男子都扶抱不起來﹐非但扶抱不起來﹐反而會被他一拖﹐兩个人都會撲翻身體﹖其間定有邪魔作祟。湯撫臺見了這種情形﹐怒不可遏﹐從矮春櫈上立起來﹐自己走過來攙扶淩氏。眞是奇怪之至﹐不待湯大人動手﹐那淩氏早已骨碌的爬起來﹐口中忽作男子聲音﹐說「弗敢當﹐弗敢當」﹐又聽得一聲「三老爺去了」﹐似乎有一人腳步聲音出去。撫臺正想凝神觀看﹐只見淩氏神志淸爽﹐見了撫臺﹐卽慌忙叩頭。湯公見他已知人事﹐隨卽問他自己邪魔來時如何光景﹐淩氏羞顏答答不肯多說﹐只有雙淚如流﹐嗚嗚咽咽的哭起來。這時地上跌交的差役與戈什哈爬了起來﹐个个額角上有幾處紅碎﹐又癢又痛。湯大人明知一定妖魔﹐問了蓮生﹐說這邪神在胥門外十里上方山。湯公聽了﹐曉得此乃江南之五通﹐旣屬五通﹐當必有法取締。一面吩咐好好看視病人﹐遂卽立起來動身回衙。褚蓮生送了撫臺上轎﹐街上的閒人看客﹐擠得渾如春社迎神賽會﹐張三說長﹐李四說短﹐足足鬧了一兩个時辰﹐方始漸漸稀疏。時光不早﹐蓮生去請了幾个道士來家﹐鐃鈸喧天的鬧了一夜﹐道士畫了幾道符﹐大門上﹑房門上﹑後門上﹑竈門上﹐連那狗洞上都貼滿﹐這是道士得人錢財與人消災的老規矩﹐明知無益﹐做與閒人看看的交易。大家自從湯撫臺來過之後﹐更加請了道士念了經﹐做了法事﹐貼了靈符。事有湊巧﹐淩氏面色復舊﹐作事照常﹐那位三老爺亦影蹤不來。一班鄰居都說撫臺正能克邪﹐也有人說道士靈符有驗﹐但是蘇州城裏城外﹐都把這件事作新聞資料。卻說湯撫臺回轉院門﹐走到刑名師爺書房裏﹐談起這件神怪的案子。師爺聽了﹐倒勸主人翁敬鬼神而遠之﹐不必與妖魔對壘﹐勞而無益﹐還是不去管代。湯公聽了﹐頗不爲然﹐𨿽是師爺勸我敬鬼神而遠之﹐孔聖名言﹐果是不差。但是這是害人的邪神﹐如何可以敬遠呢﹖總要想个妙法﹐把他驅除消滅才是。紹興師爺何等鑑貌辯色﹐冷眼一看話不投機﹐頓時回過頭來﹐說﹕這種邪神﹐應當想法驅除。江南五通﹐猶北道的狐仙﹐頗爲民害。但是根深蒂固﹐一旦欲鏟滅﹐也非容易。現在褚蓮生一案﹐想是城外的一家﹔恐防城內也有這種情形。據我愚見﹐不如請大人出示﹐若有邪神纏繞的人家﹐盡十日內前來起訴。等到收齊狀子﹐飭縣查辦﹐然後申奏朝廷﹐奉旨燒毀淫祀﹐最是光明正大。否則事過境遷﹐蘇人迷信甚深﹐牢不可破﹐再加師巫邪覡從中播弄﹐踵事增華﹐裝頭添腳﹐爲害伊於何底。主翁旣有志爲民除害﹐最好親至上方山察看情狀﹐俟民間多數被蠱人家起訴﹐把狀紙上被害一切稀奇古怪的花樣臚列案牘﹐然後燒毀﹐使愚民亦可恍然醒悟。未識主翁尊意若何﹖湯公聽了﹐句句眞碻﹐頭頭是道﹐點頭稱是﹐準其照此而行。頭門上懸掛虎牌招告﹐下纖埠褚哺坊裏這件事早已講動全城﹐現在又貼招告﹐自然一班被害受累的人家紛紛前來呈狀起訴﹐不到七日﹐收發處共收訴呈三十三張。湯公閱了大怒﹐暗想如此邪魔﹐可惡之至﹐殺不可赦。一个性起﹐立命統兵三百﹐隨本部院出城到上方山頂察勘邪神殿宇。號房傳出命令﹐自有中軍旗牌官料理﹐點齊三百護兵﹐聽候調遣。三百兵齊集轅門﹐不離左右﹐只待令下﹐立卽護座出城。未知湯撫臺到上方山如何擺布﹐且聽下回分解。評

文中描寫湯巡撫捉妖一節﹐筆下頗有異致﹐是殆摹仿西遊記者。刑名師爺對湯巡撫一段﹐始則勸其遠禍﹐繼則勸其剗除﹐察言觀色﹐自是老槍。

第十回

泥神奉旨遊街衢木偶經火成石像卻說湯撫臺與紹興師爺商議﹐紹興師爺原意要勸主翁敬鬼神而遠之﹐不必管這閒事。後來看看撫臺顏色不對﹐聽聽語气不洽﹐馬上得風便轉﹐就助風使篷﹐趁水開船﹐勸他出城到上方山踏勘神廟光景﹐再上奏明聖上﹐請旨查封毀滅。湯撫臺點首稱是﹐一面卽托師爺起折稿﹐一面下諭﹐定期八月十七日黎明出城﹐赴上方山查看五通神廟。這个消息傳播滿城﹐下纖埠的褚家哺坊蓮生亦得知﹐並有幾家來告發邪神被累的人家﹐曉得八月十七那一天湯撫臺要到上方山踏勘廟宇﹐哄動閭閻﹐家家傳說﹐人人閒談。蘇州向來風俗﹐八月十八爲石湖串月﹐大小船隻都要匯集於橫塘﹑聚福橋﹑行春橋一帶。十七夜通宵遊人如織﹐六十三市鄕鎭村的男巫女覡﹑關亡師娘等眾﹐約有三四千人﹐於八月十六日起至十九日止﹐四五日當中﹐這一班師巫邪術鬼話連篇的人﹐統統要到上方山來進香﹐做出許多妖腔魔勢﹐欺騙鄕愚信以爲眞﹐裝頭裝尾畫蛇添足的故神其說。有的在燭臺上立﹐有的在木欄上臥﹐有的用刀刺血﹐有的力大如虎﹐十餘壯偉男子扶之不住。有的燒紅油鑊﹐雙手在鍋底撈物﹐其實彼輩均有手法﹐局外人一看莫不驚奇駭異﹐嘆爲眞正靈怪﹐誰敢不信﹖年年八月中秋﹐胥門一帶非凡鬧熱﹐香燭紙馬售買一空﹐畫舫燈船﹐富貴王孫雇叫﹐搖櫓撐篙之舟子﹐亦靠此利市三倍。茶坊酒肆零食小販灘擔﹐盡皆生意興隆。今年百姓聽得撫臺要來捉妖怪獻神通﹐所以格外熱鬧﹐河裏船隻﹐覅說大的定完﹐連搭臭糞船灰船柴船陽溝水船﹐一齊叫空﹐甚至昌善局﹑安節局﹑輪香局幾處善堂裏殯捨葬材船﹐也都有人請教。一到十八那一天﹐幾个髙興朋友扒起來﹐推牕看天﹐一看天無片雲﹐料得晴幹不雨﹐這快活說不出其所以然。辰牌時分﹐河裏的船櫓橫篙倒岸上﹐馬的馬驢的驢轎的轎﹐成羣結隊一起一起的﹐推背接踵﹐齊向胥門萬年橋﹑棗市橋﹐軋得蝦爬不過﹑蟹爬不通﹐遠望只見萬頭攢動﹐人聲吆喝﹐如潮湧海嘯一般。午牌時﹐湯撫臺統領三百餘護衛兵丁﹐全副道子﹐約有五百餘人﹐金鑼三下﹐行人肅靜﹐烏鵲無聲﹐兩岸的人等撫臺已過﹐背後頭擁上來﹐人山人海﹐只望上方山來。不消片刻﹐道子已抵山麓﹐山上燒香幫紅男綠女白叟黃童﹐擠擠挨挨﹐求簽的求簽﹐借債的借債﹐﹝蘇州貧人有向上方山借陰債之俗例﹐至今不歇﹐眞可怪也﹞眞是觀之不足﹐說之不盡。更有無數師巫覡﹐爲要在湯公面前獻出神道靈異﹐加二加三的拚命裝做奇形怪狀﹐滿山亂奔亂嚷。湯公看了﹐怒從心起——諸君諸君﹐你想湯公是位道學先生﹐這種殺不可赦﹑難畫難描的師巫邪術﹐看得入眼麼﹖越看越气﹐遂拍扶手吩咐停轎﹐命把師巫不論男婦老少﹐盡數捉住。這命令一下﹐帶來的護兵三百奉令捉人﹐那班師巫正在裝妖作怪﹐算老爺附魂身上﹐自己身不由主亂奔亂嚷的當兒﹐不料一聲捉人﹐早有幾个老太婆被太極圖﹝淸朝護兵軍衣胸前背後有紅黑圓補﹐故謂之太極圖﹐像其形也﹞橫拖倒曳﹐繩捆索綁起來﹐宛比豬玀一樣。有的明知不妙﹐極口髙呼救命﹐有幾个尙且裝烊鬼話嚇人﹐你想太極圖怕你鬼話﹐嚇得倒麼﹖可憐可笑﹐頃刻之際﹐山前山後的師巫﹐捉有二百五六十人﹐十份中一二份捉著﹐有一班見機聰明乖巧的﹐一澑煙向山僻靜村莊裏躲避去了﹐披頭跣足﹐狼狽不堪。護兵摩拳擦掌﹐抖擻精神﹐逢著便拖﹐碰到卽扯﹐也有鄕間燒香的香客﹐誤被捕捉﹐此時也只得城門失火殃及池魚﹐一時嚕嘈之間﹐難分皂白﹐少停審詢明白﹐取保釋放。此乃後話不提。卻說護兵一面捕捉﹐湯公綠呢八座大轎擡進五通神正殿﹐抽扶手出轎﹐閒人站立兩旁﹐靜悄悄觀看。湯公向殿上細瞧﹐這大殿九楹﹐畫棟雕梁﹐朱紅漆窗欞﹐靑石門坎﹐正中紫檀木佛龕內﹐髙坐金裝泥塑的神像五尊﹐上首兩尊﹐下首兩尊﹐皆有須髭﹐獨有中間一位是少年打扮﹐塑得長眉入發﹐齒白唇紅﹐精神飽綻﹐活像烏衣翩翩公子。湯公看到這里﹐猛然間想起褚哺坊裏去查勘時節﹐護兵戈什哈幾人去攙扶淩氏﹐無端跌倒﹐自己要想去拖﹐忽聽一聲「三老爺去了」﹐今見五通神像之中第三位是少年裝束﹐莫非就是這个作怪﹖此刻不知褚蓮生在這山上麼﹖湯公卽喚從人附耳過來﹐吩咐殿中司香火人來。少停片刻﹐那司香火的人﹐年約四旬左右﹐五短身材﹐姓魏名叫老狗﹐蘇州本地梅灣裏農戶出身﹐老婆邵氏也是師巫行業中的前輩老手。魏老狗一家靠此神殿﹐日進斗金﹐買田得地﹐造屋修園﹐十年來造孽錢卻積了不少。現在得著香火專職﹐今日正在殿上應酬香客﹐差役呼喚﹐嚇得魂不附體﹐冷汗直流﹐戰兢兢走到撫臺身邊﹐雙膝跪下。湯大人對他一看﹐鼠目狼須﹐頭尖如瓜﹐嘴闊似鴨﹐聲音彷佛敲破竹筒。撫臺一見了他﹐早知是个小人之尢﹐命他擡起頭來﹐撫臺卽坐在皮椅子上。此時香煙繚繞﹐燭光閃爍﹐人聲𨿽寂靜﹐而一股火气燻蒸﹐秋暑還未消盡﹐頗覺有些蒸熱﹐命把香壚燭臺搬開。護兵過來﹐悉數把殿上大大小小的香鑪﹑髙髙低低燭臺﹐移擲廣庭中間﹐炎炎爍爍的盡他去焚燒罷了。湯公喝了一口茶﹐問那魏阿狗﹕「你須把這山上五通廟從前經過一切情形﹐直到此刻的事實﹐邪神如何作祟﹐師巫如何騙錢﹐你是廟中司香火﹐一定得知詳細﹐速速從實供招﹐本部院有賞無罰。若有半句隱藏瞞獘﹐有罰無賞。本大人賞罰分明﹐言出法隨。上方寶劍在手﹐你休做了上方山香火﹐來試上方寶劍的滋味﹗」說罷微微冷笑﹐哼哼未了。那魏老狗聽得上方寶劍要試上方山上人﹐這一嚇非同小可﹐連忙跪在地上﹐叩頭如搗蒜相仿﹐磕个不住﹐口中極叫「大人救命﹗靑天大人救命」﹐一个閒話說弗出。左右喝住了他﹐叫他跪好。只見這魏阿狗﹐竟像偸雞賊上了擺渡船﹐兩隻眼睛烏澑烏澑煞是好看。湯撫臺問魏阿狗﹕「此廟幾年代蓋造﹐害的人家城內外遠近共有幾家﹐男女巫覡共有若干人數﹐一年四季敬奉齋獻燒﹑香客進款幾許﹐你須一椿樁細細答復。倘有半句隱藏﹐重責決不寬貸﹗快快從實招來。」魏阿狗聽了﹐祇是眼睛一白一白﹐半句答不出來﹐左右吆喝追問﹐阿狗沒法想﹐又磕了幾个響頭﹐說﹕「靑天大人聽稟﹐此地廟屋不知年月蓋造﹐諒必盤古皇帝手裏所造。五位神道﹐大的稱大老爺﹐二的稱二老爺﹐坐在居中的這位年輕打扮的人稱三老爺﹐其餘四老爺﹑五老爺﹐五位老爺當中﹐獨有三老爺最靈最凶最利害﹐大二三四皆無感應。所有各鄕鎭人家婦女迎接的﹐亦皆是三老爺。至於城內城外巫覡師娘﹐共約二千七八百人﹐代人家看香頭﹑關亡﹑走陰差﹑調水碗﹑捉牙虫﹑算命做生意的﹐約一千三百餘人。一年十二月香燭錢糧﹐進帳也不是我阿狗一人經手﹐不曉得仔細﹔阿狗一年當中﹐只有七八九三个月﹐三个月當中﹐八月裏最旺﹐約有一百五六十千文﹐其餘正二三四五六十十一十二九个月﹐是呂桂卿﹑丁順福﹑錢聽濤所管﹐小的不知其數。齋獻等情﹐一年也有百十次﹐錫箔灰都買於紹興老蠟燭頭﹐近處鄕下人來買。至於奶奶小姐被污﹐皆是三老爺﹐這是陰空無憑無據﹐小的是陽間的﹐小人實在不知。所供是實﹐望靑天明鑑。」湯撫臺對他細細一相﹐心中想道﹕這魏阿狗𨿽則鬼頭鬼腦﹐聽他言語﹐卻是句句眞情﹐並不虛假。命他立起來站在一邊﹐阿狗再叩幾个響頭﹐立了起來。撫臺卽命護兵把閒人驅散至天井中﹐吩咐不必走開﹐閒雜人等多到廣庭擁擠一堆﹐吩咐不許走散﹐不知有何道理。只見湯公立起來﹐走到露臺中間﹐對眾髙聲宣言道﹕「蘇州好百姓大眾聽者﹐本部院河南人﹐向來讀聖賢書﹐嫉惡如仇﹐愛民如子。未出京時﹐早知江蘇有五通邪神﹐淫亂害人。到任以來﹐卽明查暗訪﹐出示招告。婁門下纖埠褚蓮生哺坊妻淩氏﹐被五通玷污﹐本部院於初十親往踏勘﹐得聞實情。臨行時聽得憑空『三老爺去了』﹐諒必果有邪神。從古在生正直﹐死後封神﹐可見神道聖賢﹐務必正直。若淫邪蠱惑妖怪﹐且不如何能稱之爲賢聖﹖今本部院查訪的確﹐一面奏明皇上﹐一面爲民除害。你們今日到此﹐親眼見本部院打毀邪神木偶泥像﹐沈諸石湖﹐稗眾周知。以後不必再事張皇﹐人人安分守己。倘再有邪神惡鬼作祟﹐切不可相信師巫﹐如家中疾病﹐亦應當延聘良醫﹐診脈服藥﹐是爲正道。看香頭﹑調水碗﹑關亡魂等情﹐皆屬姦徒設局拐騙﹐千萬勿被瞞蒙。本院苦口奉勸汝等﹐勿作過耳秋風。」庭心中老年人口稱「大人靑天﹐大人靑天」﹐少年人附和﹐亦連聲「靑天大人﹐靑天大人」。撫臺宣諭畢﹐回進殿上﹐立卽飭手下兵丁動手。欲知後事﹐且待下回分解。評

湯撫臺上上方山一節﹐乃爲民除害﹐情出萬眞。可見古昔良宰﹐視民如子﹐乃非虛誑也。拷問魏阿狗一段文字﹐諧趣百出﹐令人捧腹。作者於滑稽方面素負盛名﹐此乃得意之作也。湯公當眾宣言﹐詞嚴義正﹐如讀韓退之驅鱷魚文。

第十一回

崇正克邪朝珠顯法安良除暴泥像遊街卻說湯撫臺吩咐手下護兵﹐把閒雜看客驅至廣庭﹐這天井極大﹐可以客納千數百人。是日八月十八﹐又值天髙气爽﹐遊石湖﹑看串月之期﹐所以白相人比往日更加上幾倍﹐兼諸曉得今朝撫臺在山上勘查﹐遊人都上山來﹐愈聚愈眾﹐從頭門起直到正殿階沿﹐立得搭搭鋪鋪﹐天井裏﹑衝天寶鼎裏的香煙轟轟烈烈﹐髙透九霄。一應看客﹐大家鶴起子頭頸﹐站起子腳跟﹐望殿上看。要說大殿上一班戈什哈護兵人等﹐只待撫臺號令。湯撫臺吩咐﹕先把殿上對像盡行搗毀﹐然後把五通木偶泥像扛下﹐拋入石湖中心﹐消蹤滅迹﹐不畱半絲痕象﹐遺害將來。這个命令一出﹐你想這班年輕力壯的山東誇子﹐身體又長﹐臂膊又粗﹐拳頭又大﹐夠什麼帶﹐砰砰訇訇﹐不消片刻﹐早把正殿上的窗欞格子﹑枱條椅櫈﹑香鑪蠟筌蒲團﹑長旛短旆﹐廟宇內一切裝潢對像﹐新新舊舊大大小小﹐有一樣打一樣﹐霎時間腳踢手折﹐打得落花流水﹐雪片相仿﹐滿地橫陳。然後湧上露臺蓮花座﹐將五通神泥像想搬。說來眞是奇怪﹐誰也不信。動手的人剛正奔上蓮臺﹐扯開黃綢繡幕﹐正待要把泥像搬下﹐只見左右四个泥像﹐眼中撲撲簌簌的滴下淚來﹐猶如活人哭泣一般。這班動手的戈什哈護兵等見了此種神情﹐倒也縮住了手﹐心上一驚。並非膽小﹐泥像如何會得流出眼淚﹖自覺有些詫異﹐且行稟明一聲﹐再行移搬。內中有个護兵目﹐名叫笪得標﹐走下蓮臺來謁撫臺大人﹕「稟大人﹐泥像眼睛內流出淚珠﹐如同活人一般。」湯公聽了也覺爲奇﹐移步走近蓮臺﹐望繡幕框中一看——此時繡已扯去﹐獨剩幕框遮瞞小半﹐看不甚淸楚﹐湯公用手一指﹐令把幕框一齊打去。護兵遵命﹐用力一扳﹐這幕框一齊拍落。望進去一無遮隔﹐淸淸楚楚明明白白﹐子細一看﹐果然見泥塑木雕的偶像﹐眼睛裏撲簌簌滚下紅淚﹐顏色猩鮮﹐竟如雞血新殺一般。湯公自左至右看這五个泥像﹐左首兩个右首兩个一樣的出血淚﹐單單居中的一个﹐所謂三老爺的泥像上﹐面色如生﹐鮮艷活潑﹐眉開眼笑﹐喜容可掬。湯撫臺看了大怒﹐頭髮上指﹐目眥盡裂﹐說﹕「你這邪魔﹐眞是冥頑不靈﹗你左右的﹐𨿽是與你同是一般的邪神偶像﹐土木形骸﹐今日得知本部院前來﹐尙知大禍臨頭﹐將有殺身之難﹐故而膽戰心驚﹐急出淚血。獨有你自稱三老爺﹐害了多少人家費錢破業﹐玷污幾許閏閣貞淑﹐今對本部院﹐尙敢嬉皮頑臉﹐啞裝聾作。旣有靈感﹐速卽垂下血淚﹐本部院或可開一綫之恩。」言末畢﹐只見左右四个泥像﹐滿頭汗下如潮﹐搖搖欲墜﹐一眨眼訇然倒於蓮花座下。獨有中間一个三老爺﹐泥像面色轉現紅潤﹐嬉嬉似笑﹐危然不動。湯公看了﹐明知必有邪魔附屬﹐痛罵了一頓﹐卽命護兵等動手﹐將泥像倒扳﹐與四个泥像一同扛至山下﹐出示遊街示眾。護兵奉命動手﹐那知這三老爺的神像﹐宛如銅澆鐵鑄﹐堅硬萬分﹐搖也不搖﹐動也不動。數十戈什哈兵士一齊用麻繩扳曳﹐再也無用。拖曳了半日﹐仍舊分毫未動。眾人只得停手﹐上來回稟。湯公大怒﹐說「豈有此理」﹐自己性發﹐走上蓮花座﹐對泥像一看﹐起右手在泥像面上摑了幾掌﹐只見泥面皮彩色一塊大一塊小的落下來。湯公把自己頸項內掛的珊瑚朝珠﹐拿起來一頭套在泥像頭頸內﹐立一立定﹐與泥神對面﹐把朝珠一扳﹐只見那泥像搖動。護兵等見泥像搖動﹐隨卽趁勢用力一推﹐這泥像砰訇倒於蓮臺之下。眾人大爲奇怪﹕數十有气力人拖曳不動﹐撫臺老年人﹐一串朝珠﹐竟能把泥像扳倒。足見正能克邪。這三老爺實是利害﹐非待湯大人自己動手﹐他尙不倒。現在五个神像已經倒僕在地﹐湯公卽命護兵端正繩索扛棒﹐把五个泥塑木雕邪神像扛往衙門﹐聽候示下。一面打道進城。山上下閒雜看客人等﹐並今朝遊石湖看串月的人眾﹐曉得湯大人將五通神扳脫扛進城中﹐一路傳說紛紛閒人﹐看撫臺坐轎下山﹐兩个兵丁扛一个泥像﹐自有好事少年跟隨進城看好看的。胥門橫塘一帶﹐家家談說此事﹐最是弗色頭是廟祝阿狗﹐用練條鎖了頭頸﹐橫拖豎扯﹐押進城來﹐交吳撫管押起來。山上空廟打得不亦樂乎﹐大殿打得漧漧淨淨﹐二殿三殿書房書院﹐都發封起來﹐隔日再發縣查封﹐然後燒毀。此是後話﹐暫擱不提。卻說湯撫臺打道回衙﹐從行春橋一直過斷橋灣﹑橫塘鎭﹑彩雲鎭﹑七里塘﹑棗市﹐上萬年橋﹐進城胥門。城門官跪接上來﹐遠走道前街﹐右轉灣侍其巷﹐過董橋﹑蜜蜂洞進轅﹐吹吹打打﹐三炮連聲。一路看客人山人海﹐也有人說多事的﹐也有人說爲民除害的﹐也有人說得罪神道﹐冥冥中定要報復作梗的。三人說九頭話﹐莫衷一是。湯公回轉衙門﹐將日間上方山上的情形﹐一一告訴紹興刑名老師爺。老紹興聽了﹐也說詫異之至﹕「東家正能克邪﹐爲民除害﹐其功非淺。」一面把起好奏章稿底﹐喚徒弟呈於東家。一班學幕的小紹興師爺﹐手捧奏稿﹐深深作揖﹐呈奉東家。湯公呼腰曲背接了奏章稿底﹐略翻一閱﹐藏入袖中﹐攜歸簽押房再行細看下行。一面再與老紹興商量﹕今日已將五通邪神泥像悉數扛回﹐香火廟祝魏阿狗﹐現交吳縣姜霞初管押﹐在彼暫寄外監﹐再行定罪發落。老紹興一隻眼睛開﹐一隻眼睛閉﹐手裏拖了一枝長旱煙筒﹐想定念頭﹐說﹕「東家﹐這件大案﹐非同小可﹐不比尋常。據晚生愚見﹐最好出示﹐張貼六門三關﹑城廂內外﹑大街小巷﹑長弄短灣﹑裏頭橋腳﹐百姓看見之後﹐傳三首縣知縣上轅﹐交代知縣官分期當差﹐一月分上中下三旬﹐把這五个邪神泥像金鑼示眾。等到一月下來﹐六門三關幾百條街巷橋弄﹐自然遊到周徧。蘇州百姓人人聞見。並將十八日在山上捉到之師巫三百六十三人三﹐縣監裏分押一百廿一人﹐不分男巫女覡﹐與五个泥像同時遊街示眾。」……三縣官唯唯連聲﹐湯公端茶送客。縣官退出撫轅﹐各遵憲諭照辦。當日長洲縣縣官李廷揚﹐吩咐手下差役將五通神泥像扛擡至本縣﹐然後再連同所押師巫一百廿一人﹐同時遊街。自己上轎打道回衙﹐撫臺命令﹐豈敢延宕﹖所以一回本衙﹐上房也不進去休息﹐隨卽升坐大堂﹐傳集六房書吏三班皂役﹐弔齊本縣衛兵史官﹐立卽當堂出示畫行﹐著各圖地方保正村董鄕圖﹐隨地隨時照料﹐不許痞棍流氓滋擾生事造謠﹐分派日期﹐把泥像師巫﹐盡十日上旬內遊徧全縣城市鎭鄕村莊里巷。史官傳諭已畢﹐打鼓退堂﹐手下兵役人等自去遵諭照辦。把五个泥像分作五杠﹐在監牢裏提師巫男女共計一百二十一名﹐用粗麻繩牽縛﹐十名押一兵﹐分作十二隊走﹐敲鑼﹑掮牌自有地方夥計當差﹐一羣人等出衙門﹐看準路程圖﹐排定日腳出發。此時衙門前的看客興髙采烈﹐爲目所未覩﹐擁擠不消說得。一路過來﹐無一處不人山人海﹐看的人都議論紛紛。從初一起至初十止﹐長洲縣境總算走徧。十一挨著元和縣輪值﹐縣官潘庭碩接手照辦﹔廿一挨到吳縣縣官姜霞初﹐也照長元兩縣辦法。城里人老老小小﹑男男女女﹐新鮮活巴戲足足看了一个月﹐眼福實在不少。等到城鄕內外各境統統遊徧﹐長元和三縣知事官上轅來復命銷差﹐五个邪神泥像﹐仍舊扛到撫院收管﹔其餘男女師巫三百六十三人﹐還押三縣外監。三縣銷差不提。再說湯公將上項事寫成奏章專折拜本﹐六百里快馬雙牌晉京﹐六十日工夫﹐禦旨下來﹕便宜行事。撫院得了京批﹐遂卽擇定明年正月元日﹐一趁民間休息之時﹐出示懸掛頭門﹐再貼四言白話告示於通衢﹐裨眾咸知。時光容易﹐轉瞬歲闌﹐百姓人等看見了告示﹐又是拍手拍腳﹐歡喜得什麼似的﹕新年裏又有新鮮戲看了。舊年還有許多人未曾看見﹐今年新年﹐工商歇業﹐趁此時間可以廣廣眼界了。所以閭閻街巷﹐大家小戶﹐專盼年初一到上方山看放火。一傳十十傳百﹐大除夕不睡﹐眼巴巴只等天亮。一到天亮﹐胥門一帶格外鬧熱﹐三五一羣﹐八九一隊﹐紅男綠女﹐新年裏都打扮得衣裳楚楚鞋帽整齊﹐還有做小生意的人﹐越加擠軋。也有出閶門的﹐城里人攏總出城﹐幾有空城之槪。巳牌時分﹐撫院上大小官員皆來賀禧﹐湯撫臺今日有事出城﹐藩臬兩司府道縣佐﹐武官自中軍守備各營泛地﹐共有七十餘員﹐一齊護衛撫臺出城。正是好看之極。欲知湯公到上方山如何情形﹐且聽下回分解。評

五通邪神﹐本唐人筆記中所謂山魈木魅之流﹐湯公除之是也。吳俗尢負有佞鬼之名﹐焚香奉佛﹐習爲故常﹐耗財旣多﹐昧心滋甚。得賢豪長官起而辟之﹐厥功偉矣﹗魏阿狗爲廟祝﹐亦不過爲貧困所迫耳。邪神之罪與彼無干﹐而湯公必欲下之桎梏﹐殊爲不解。全篇自上山至下山﹐洋洋灑灑﹐極描寫之能事。

第十二回

燒神廟後圃得金銀養老院前樓收孤寡卻說湯撫臺特令三首縣知縣官﹐分旬把五通邪神並男巫女覡三百六十三人分日遊街示眾﹐看得城鄕鎭市村區的百姓﹐人人破除迷信﹐曉得巡撫手段正道克邪。風行雷厲﹐擇定年初一到上方山焚燒泥像及神廟。這歲首元旦﹐工商歇業﹐家家閉戶﹐人人遊玩﹐所以此番出城的看客﹐比舊年八月十八更加千倍﹐胥門棗市橫塘一帶﹐較閶門中市南北兩濠尢爲熱鬧﹐塘岸上幾無插足之地。但聞一棒金鑼響亮﹐文武官員道子﹐一起一起都上山來﹐煞是好看。足足過了一个時辰﹐兩旁看的人腳也立得酸麻了﹐直等到道子過完﹐一眾百姓們等放開腳步﹐提足精神﹐一湧趕上山頭﹐萬頭攢動﹐不知有多少人數。湯公出轎﹐文官各各跟隨﹐走進大殿﹐早有差役把各處封條扯碎﹐帶過魏阿狗﹐重復問了幾聲。各官多隨撫臺到二殿三殿書院書房﹐以及廚房寶庫等處。這一所五通廟﹐正是造得層樓聳翠﹐上徹重霄﹐飛合流丹﹐下臨無地﹐說不盡的畫棟雕檐﹑粉墻堊壁﹐不知費了幾許有用金錢﹐作此無益的所在﹐令人可驚可嘆。照撫臺原意﹐本想畱此場所攺作公共事業﹐繼而一想﹕不好﹐斬艸務須除根﹐斬艸不除根﹐逢春必要發。做官是蓬蘋浪迹﹐今日在此﹐明年到彼﹐萬一換了他人來﹐姦民想法重興﹐則我一番心機﹐豈非白白空費了麼﹖不能愛惜﹐只頓付之一炬﹐削根斬枝﹐免得遺害於將來。隨卽與藩臬司道府縣﹑中軍城守參將營泛等官僚屬﹐說起邪神五通歷年來害人不淺﹐今已將泥像與師巫遊街示眾﹐諒百姓人等老幼皆知﹐此後再不準信奉五通﹐並不許民間疾病延請巫覡﹐凡屬師巫釋放後﹐四鄰親戚取保﹐另作別業營生﹔五通泥像沈諸石湖﹐此間廟屋一火燒成白地﹐再不許重建房廊﹐請會銜出示﹐懸掛通衢。下屬誰敢說一聲不字﹐當然唯唯諾諾﹐連稱極是極是﹐遂將一聲號令﹕將所有廟屋盡行封鎖﹐屋內家夥一件不能搬動﹐再將所捉師巫三百六十三人盡行細繩縛住手足﹐放火燒屋時﹐將師巫拋入火中。號令一出﹐一面兵丁放起火來﹐霎時間烈焰衝天﹔一面兵丁由細繩索捆縛師巫﹐這个當兒﹐三百六十三个師巫曉得盡數要拋入火窟活活燒死﹐這一嚇魂飛魄碎﹐號啕痛哭﹐力竭聲嘶﹐叫起撞天屈來﹐哭聲震動山谷﹐嚇得看客也面面相覷。內中有喫過師巫苦頭﹑受著師巫欺騙者﹐巴不得一一燒个漧淨。此時三首縣走到山前來做白面孔﹐說﹕「你們這班該死的師巫﹐照你平常作爲﹐專門鬼話斂錢﹐本應活活處死。但是想你們有父有母有妻有子﹐殺不可赦﹐情有可原。湯大人體上天好生之徳﹐你們速去懇求﹐立誓去邪歸正﹐自經赦後另作別業﹐世世不作騙人事體﹐本縣身爲民之父母﹐今日看你們煞是可憐可恨﹐汝等肯攺過從新做好百姓﹐棄賤業別謀生計﹐並勸同道勿再胡爲﹐本縣當代汝等向撫院大人前叩恩﹐貸汝們一死。你等情願立誓﹐去邪歸正否﹖」這班三百六十三人﹐聽得湯撫臺要把他統統活活燒死﹐豈不驚懼﹖此刻聽得知縣大老爺肯他代們乞恩﹐豈不快活﹖於是同聲齊呼救命恩公﹐情願立誓去邪歸正﹐永遠不再胡爲。親戚鄕鄰甘出保結﹐三首縣做紅白面的向湯撫臺叨情﹐好容易總算答應了﹐眾師巫个个叩頭﹐如同搗蒜相仿﹐跪在一旁。看火焰衝霄﹐燒了一殿又燒一殿﹐看的人看的好看。午牌時分燒起﹐直燒到半夜方止。湯撫臺在申牌時分﹐吩咐三縣把三百六十三人仍舊帶回各縣﹐另外將廟祝魏阿狗一名枷號臬司衙門﹐示眾三月﹐從寬取保釋放。其餘師巫﹐囑他切具甘結攺業﹐放他回去。三縣連連種樹。火燒場自有行春橋圖董地方保正照料﹐明日進城報縣不提。新年日短﹐湯撫臺打道回衙﹐藩臬司道各文職﹑中軍守備各武官﹐各各坐轎的坐轎﹑騎馬的騎馬﹐分道賦歸﹐明日再來上轅請安聽訓。卻說上方山上火燒過了殿宇樓閣﹐可憐焦土彷佛如秦始皇帝的阿房宮﹐昔日雕闌畫檻﹐今日瓦礫荒蕪。地保經造鄕民等把殘火澆息了﹐所有燒剩枯木斷梁﹐自有橫塘一帶江北艸棚裏江北老來拾取偸拿。事有極奇怪不可思議﹐卻正有一江北老婆﹐小腳伶仃﹐手裏拿了竹夾﹐背上掮了竹籃﹐一步一顚﹐白髮蓬松﹐靑衣襤褸﹐如同丐嫗一般﹐剛巧在三殿基址邪神太太臥宮地位內﹐搜尋有無殘銅廢鐵﹐傴僂在地。保正走來叫喊﹐不許老婆揠扒﹐那江北婆一嚇﹐將手中竹夾一挑﹐天下事無巧不成書﹐挑出金光耀目的幾絳金條。那保正原想藏匿﹐無如年初四城內出來看客不少﹐保正豈敢藏匿﹐隨卽喝退江北老婆﹐走過來一看﹐目定神呆。不是別樣﹐乃燦燦黃白物也﹗看了摳下身去﹐把手細翻﹐金銀不少﹐遂卽檢了兩錠藏在身邊﹐趕進城來報縣得功﹔一面吩咐家中人看守。他趕到縣衙﹐直進宅門﹐看門人見是著役保正﹐隨卽稟報縣官。此時縣官姜老爺﹐正在上房與太大對腳背喫中飯﹐年初頭上燒的年東﹐雞呀鴨呀肉呀魚呀糟貨呀﹐擺得滿枱滿桌。太大齊巧夾了一塊肥鴨﹐送與老爺飯碗上﹐姜老爺笑迷迷接了﹐自己亦夾了一塊嫩雞﹐敬還太太﹐好算得舉案齊眉﹐相敬如賓的好夫妻了。看宅門的心腹二太爺﹐名叫連貴﹐那連貴素日穿房入戶﹐不避什麼的﹐所以今朝看見有人來稟事﹐馬上進來稟報姜老爺﹐得知上方山那邊來的人。這是撫臺公事﹐如何敢半絲怠慢﹖保正進城來﹐一定有緊急事情。聽了連貴稟報﹐立卽丟落飯碗﹐連搭太太敬的一塊壯鴨也來不及喫﹐連忙三步兩跨的走到簽押房來。宅門二太爺喚胥門橫塘保正進見﹐那保正走進簽押房﹐打了簽請過安﹐隨手把上項事情一一稟告﹐然後在懷中揠出兩錠燒殘的金銀呈上。姜霞初看了﹐翻來覆去的再看了幾徧﹐說﹕「汝速卽回去﹐把火燒場看守﹐以免旁人盜取。」保正回答﹕「已經飭家中老婆兒女看守。」姜知事點頭﹐說﹕「你辦事能幹﹐將來重賞。」保正聽了﹐又是贊他能幹﹐又是將來重賞﹐這快活那里描畫得出。姜知縣旣得發見金銀之信﹐隨喚衙門中幾个心腹﹐一同與橫塘保正前去保護﹐自己再入上房﹐將上項事告與太太知曉。太大自然迷花眼笑﹐恭賀老爺髙升有望。姜知縣趕緊喫了一些飯﹐喚站班伺候上轅辦公。一霎間六房三班齊集大堂上﹐擊鼓打點﹐縣官坐轎上轅﹐見了撫臺大人﹐跪安之後﹐隨卽稟知上方山發現金銀﹐卽袖出金銀錠兩隻。湯公了看大喜﹐囑姜知縣速卽出城到上方山﹐所有火燒場上發見之金銀﹐盡數掘出送歸本院﹐再作別用。姜霞初奉命之下﹐不敢逗畱﹐隨卽出城﹐將火燒場上之金銀盡行掘出﹐用船載入城來﹐上院交納。用天平一秤﹐足有二萬餘兩﹐內中黃金一千三百兩﹐其餘那是白銀。湯撫臺吩咐送交藩庫收貯﹐一面與紹興師爺商量﹕城內養老院前樓空廢﹐城內外孤兒寡婦實多﹐現在旣有此二萬銀子﹐正可收養寡婦孤兒﹐經費有著﹐可以開支。卽日召集紳士同議﹐大家非常忻喜﹐不日興工﹐將養老院之前屋修理﹐出示招收孤兒﹐自一歲至八歲者少年﹔寡婦自願淸節守貞者。告示一出﹐報名者紛至杳來﹐十日不到﹐二百人早已滿額。後至者無處安插﹐湯公心有不忍﹐因此另造淸節堂於虎邱山對河﹐專收寡婦。其養老院之前樓﹐則專收孤兒。開創之日﹐湯公手寫「老安少懷」匾額﹐懸諸門口﹐並書一聯分掛左右﹐文曰﹕老吾老以及人之老﹐幼吾幼以及人之幼。城中百姓莫不稱誦賢徳﹐口碑載道。上方山任其荒蕪。最是奇怪事體﹐自從上方山燒滅之後﹐下纖埠褚家哺坊裏新婦病也好了﹐所有巫覡三百六十三人﹐與廟祝魏阿狗﹐盡行由三縣審過一堂﹐親族鄕鄰出具保給釋放。這一件公事至此﹐作一个結束﹐萬民戴徳﹐爲立石坊於胥門接官亭下﹐題曰「民不能忘」。從此湯公又要整理屬下六十三州縣﹐考察勤惰貪廉﹐各加按說﹐奏明升黜。自有太倉州嘉定縣陸稼書先生之事。欲知後事如何﹐且看下回分解。評

焚毀神廟﹐痛責師巫﹐鋤邪納正﹐爲民除暴。湯撫臺的是不凡宰才。觀其焚廟得金﹐半錢不私﹐移築院墅﹐養孤撫寡﹐淸﹑愼﹑勤三字﹐湯撫臺足當之矣﹗三百巫覡生死間不容髮﹐得知縣一言始免於死﹐情殊艱險﹐文筆亦極寫其緊迫之致。姜老爺爲公忘餐﹐其關心國事之忱﹐正與湯撫臺相同。有此淸廉之宰﹐滿淸烏得不興。

第十三回

建石坊循吏得賢名遞狀紙酒鬼告忤逆卻說湯公奏毀五通淫祀﹐並添設養老卹孤安節等院﹐惠及閭閻﹐萬民稱戴。大家集資﹐爲建石坊﹐以旌表其徳。湯公上任以來﹐事事躬親﹐絕不假手於胥吏﹐所有六十三州縣官﹐人人敬畏﹐个个寅恭。審理民刑案件﹐不敢稍有疏忽。三首縣同在一城﹐更加難做﹐卽遠隔百里及數百里外者﹐𨿽屬迢遙﹐然耳目亦易﹐每逢三月必考查一周。時有太倉州底下嘉定縣﹐僻處海隅﹐民俗素稱彊悍﹐近海居民大抵野蠻無理﹐歷任知縣官到任﹐終無三年滿任而去﹐休說連任到六年九年。自從陸稼書到任以來﹐民風大變﹐幾幾乎像孔子治魯﹐路不拾遺﹐夜不閉戶﹐安居樂業﹐揖讓而治。書中說起陸稼書先生﹐雙名隴其﹐表字稼書﹐原籍浙江嘉興府平湖縣人氏﹐進士出身﹐大挑考選知縣﹐特授嘉定陸知縣。一上任﹐就將宿案結淸﹐罰則罰﹐打則打﹐放則放﹐斷得淸淸楚楚﹐一絲不錯。滿縣傳播出去﹐以爲從來所未有﹐現在到了一个淸官﹐官旣廉明﹐民自醒悟。有一日來了一件告忤逆的案子﹐陸官正在內堂與夫人擘麻上機﹐忽聽得大堂上冬冬鼓聲敲動﹐必是擊鼓伸寃叫喊的大案件﹐若是小小案情﹐決不擊大堂之鼓。陸官一聽外堂鼓聲響亮﹐接連冬冬不斷﹐明知緊急公事﹐遂卽丟掉手中麻綫﹐別了夫人﹐獨自升堂﹐也不傳喚六房書吏﹑三班皂役。陸官坐在暖合裏﹐看那人正在擊鼓拚命的敲打个不住﹐滿頭大汗﹐陸官暗暗好笑﹕他來擊鼓﹐一定有大大事情﹐否則何致擊鼓告狀呢﹖遂卽喚住了他。這告狀人回轉頭來﹐一看是知縣大老爺﹐倒喫了一驚﹐遂卽停手﹐趨上一步﹐跪在地下﹐叩頭如搗蒜相仿﹐叩个不止。也無稟單﹐不知他爲了何事﹐遂問那人﹕「你今日來衙擊鼓﹐速將稟單呈來。」那人回道﹕「老爺聽稟﹐小人姓趙名叫竈虎﹐年紀五十九歲﹐種田賣藕爲業。老家婆錢氏﹐年紀五十七歲﹐所養兒女四人﹐兩男兩女。長男已於十年前死了﹐兩女均已出嫁﹐膝下獨剩第二孩兒﹐名叫金龍﹐年紀二十三歲﹐上年討親苗氏。金龍作泥水匠爲業﹐並不種田﹐自從娶妻之後﹐聽了老婆枕邊言語﹐卽將小人老夫妻二人的供養﹐漸漸缺少起來。去年春裏﹐老妻一病嗚呼﹐小人把他安葬了﹐自己又生了一場病﹐腿上生了一个癤﹐不能行動﹐以致田也不能種﹐藕也不能賣﹐各種小生意均無力去做﹐坐臥家中。小人的兒婦時時毒罵﹐連一日三餐都不給﹐自己喫魚喫肉。昨日竟敢把小人打起來﹐他們平日凶橫﹐所以鄕鄰也不敢來勸。小人年老有病﹐如何受得起﹖兒媳痛打﹐一時忿不可遏﹐無處伸寃﹐所以斗膽前來擊鼓告狀。曉得大老爺明鏡髙懸﹐請求大老爺爲小人作主。」語罷﹐又連連叩了幾个頭。陸官聽他訴說了一番﹐其語言之間﹐好像背熟書的模樣。命他立起﹐對他從頭至腳細細看了一徧﹐只見他頭戴破氈帽﹐身著舊衣服﹐滿身油光﹐腳上鞋子也是頭穿底落﹐面上露出懶惰神气﹐像貪喫怕做不長進的老年人模樣。陸官看了這人的架形﹐察言觀色﹐早知二三。然後問道﹕「趙竈虎﹐兒子趙金龍﹐此刻在何處﹖」竈虎答道﹕「此刻去做手藝去了﹐不在家中。」陸知縣點點頭說﹕「你旣要告兒子的忤逆﹐須歸去補寫稟單上來﹐方可出票提人。不能全憑你一口空話作爲算數﹐快快下去補狀﹐再來縣告可也。」趙竈虎興匆匆叩了幾个頭﹐下堂出衙門去了。此時六房三班﹐看見本官獨自坐堂﹐大家希奇﹐只得站班伺候。今見告忤逆的老人出去了﹐照例打鼓退堂。陸官走進二堂﹐獨自思量﹕看這趙竈虎行景﹐身上骯髒﹐口中酒气直噴﹐言語無禮次﹐非是个善良之徒。𨿽然是來告做兒子忤逆﹐且待傳提他兒子到來﹐看他如何說法﹐再定辦法。看官﹐你曉得陸先生的做官﹐眞是聞所未聞﹐見所未見﹐說出來也是笑話﹕衙門裏也無錢谷師爺﹑刑名師爺﹑朱筆師爺﹑墨筆師爺﹐也無文案二爺﹑宅門二爺﹑著身二爺﹑親隨二爺﹐獨自知縣一个孤家寡人﹐外邊六房書吏三班皂役﹐都教他們去做生意的做生意﹐種田地的種田地﹐萬一有公事﹐然後再去挨戶叫來。所以一个嘉定縣衙門﹐冷淸淸竟像了一隻土地廟﹐訟庭中大堂﹑二堂直到內廳﹑花廳﹑上房﹐天井裏的靑艸髙髙﹐長得與人一樣齊﹐好似百年衰敗的墳堂屋相仿。知縣官自己無事﹐在花廳上讀史記漢書﹑春秋左傳﹐閒下來寫了各種勸人爲善的大小告示﹐四言呀六言呀﹐通俗白話﹐毫無官樣文章气息。每種告示﹐寫好了自己拎了漿糊桶﹐拿了棕刷帚﹐到橋頭巷口﹐行人來往熱鬧所在﹐墻壁上貼起來。官過路人圍攏來觀看﹐他就一一的告訴他們﹐有人曉得他是本縣知縣官﹔本人也有不認識得他的﹐認到他是善堂裏的老人。若然逢到初一月半﹐必定淸早起﹐到孔廟裏去拈香﹑城隍廟裏講鄕約。你想這種州縣官﹐那里去尋第二个呢﹗卻說趙竈虎自從擊鼓叫喊之後﹐縣官命他須上稟單﹐他出得衙門﹐興匆匆搖頭擺尾﹐先到酒店裏﹐耀武揚威的弄攤手講張﹐說﹕「此番告忤逆﹐一定準﹐不必娘舅抱告﹐看這小畜驢忤逆我老子﹐今番須得要教他喫些苦頭﹐方始相信窮爺的手段利害﹗倒是一樁爲難﹐正經知縣老爺不許我一面之詞﹐必定要寫呈稟單﹐恨自家不會寫字﹐只好去請教橋頭拆字先生了。」趙老在酒店裏喫飽了燒刀﹐興匆匆走到測字攤頭﹐把擊鼓告狀事訴說了一番﹐卽托測字先生寫了一張狀子﹐付了三百銅錢﹐笑嘻嘻捧了這張狀紙對他看。其實一字不識﹐倒像從頭至晃翻來覆去的看﹐說﹕「做得出出色﹐先生名不虛傳﹐江湖才子﹗」竈虎捧了狀紙﹐不回家來﹐一直奔到衙門﹐要想把老文章抄他一抄﹐趕到大堂上暖閣半邊堂鼓架上﹐一望﹐要想拿起鼓槌又來擊鼓﹐尋來尋去尋不到。孰知陸官防他再來擊鼓﹐故而把鼓槌兩根早已取了進內堂。此時趙竈虎尋不著鼓槌﹐無計可施﹐東一張西一望﹐走到大堂天井裏尋可有竹梢木梗。好在這嘉定縣衙門不比別處衙門﹐總有幾个六房三班衙役聽差﹐獨有這寶衙門﹐除卻本官之外﹐師爺也弗有﹐差人也少見﹐眞所謂妻子之外孤家寡人罷了。現在竈虎一个人在大堂天井裏尋物事﹐所以無人禁止他。竈虎尋不著東西﹐情急智生﹐賊肚皮裏轉出聰明念頭﹐拾起一塊大黃磚拾在手裏﹐重新走到暖閣旁邊堂鼓前﹐掮起膀子﹐用足力气﹐蓬動蓬動的把黃磚敲鼓。鼓聲起處﹐驚動了縣官陸大老爺﹐陸大老爺正在與夫人拿紗錠子上搖車﹐一聽大堂上又起鼓聲﹐料想必是那趙竈虎又來告狀﹐隨卽拋卻紗錠子﹐披了外套﹐戴好朝冠﹐穿上布靴﹐快步走出大堂。一看正是竈虎﹐忙卽喝住了他。竈虎一眼回過頭來﹐一看見知縣老爺出來﹐慌忙跪下﹐身邊摸出狀紙﹐就是方才請橋頭拆字先生所寫的﹐呈於陸知縣。陸公接過來一看﹐眞要笑煞人——寫得七弗搭八﹐連頭弗搭尾巴﹐別字聯篇﹐無非說來說去﹐說兒子忤逆﹐要請知縣嚴辦的意思。陸公看過之後﹐內中情節明白﹐隨卽傳喚差役﹕先把趙竈虎押起來﹐然後退入內堂。這位陸老爺旣無刑名師爺﹐又無朱墨筆書吏﹐事事親身下降﹐走到書案裏提起紅黑筆來﹐寫了一張提單﹕速提趙竈虎兒子金龍。差快皂兩人﹐捧了提票﹐立提趙金龍。可憐這趙金龍﹐日夜勤儉作工﹐要撐扶這家門戶。生身父貪喫懶做﹐喫飽宕空筲箕飯﹐終年遊玩浪蕩﹐還要七更八調﹐對兒子媳婦橫不好﹑豎弗好﹐弄得兒媳走頭無路。有時喫飽燒酒罵鄕鄰﹐空來下小茶館裏賭銅鈿﹐現在弗稱心﹐居然告起忤逆來。今朝縣裏差了張千﹑李萬﹑丁得勝三个差役﹐拿了公事﹐到趙家村來提人。那趙金龍早有所聞﹕老子在縣裏告他忤逆不孝﹐但是處境貧乏﹐要做孝子亦做不來﹐只得聽其自然。此刻三个差役登門﹐喝六呼吆﹐嚇得他妻兒老小屁滚尿流﹐雞鳴狗吠﹐大哭小喊。四鄰八捨聽得縣裏捉人﹐自然大男小女圍集攏來看好看﹐七張八嘴的說閒話。也有說趙竈虎弗像个爺﹐全不顧戀兒子爲難﹔也有說養兒防老﹐積谷防饑﹐人到老年﹐全靠小輩侍奉。張千李萬要等好處﹐衙門前喫公事飯的人﹐又無薪水﹐又無夥食﹐獨靠公事出來尋些油水喫喫。自從陸官到任以來﹐眞所謂淸打淸﹑餓斷脊梁筋﹐今朝又碰著件好生意﹐照例差費且拿不著﹐還有什麼蟹腳肉喫呢﹖此時恰值趙金龍在外工作未歸﹐早有人傳信去報告金龍得知﹐金龍是從來東廚司命竈君都沒有見過﹐聽說要去見官﹐嚇得心頭跳躍﹐急汗滿額﹐連口都開不出﹐腳步也行不動﹐眞是一个好百姓﹗只以此一層﹐看來如何會作忤逆不道的勾當﹖在金龍自己想﹐並非要不孝﹐老父實爲進帳少﹑出帳多﹐無力供敬﹐他竟不肯體卹﹐把我告了一狀。不想事果弄假成眞﹐欲待躲避﹐料也無處藏匿﹐只得挺身而出﹐從直伸訴。好在聽悉知縣老爺明鏡髙懸﹐伸頭也要去﹐縮頭也要去。當時也有幾个朋友與金龍要好的﹐曉得他老子果眞請兒子喫官司﹐前來拍腰包﹐叫他放心膽大﹐一到當堂自有分曉﹐不必憂愁家內妻兒喫用﹐一兩月盡管無妨。趙金龍旣蒙朋友幫忙﹐多多感謝﹐停了手工﹐趕回家來。只見張千李萬等三个差役﹐坐在家中﹐拍手拍腳﹐揚武耀威的在那里索討差費。可憐這惡習﹐知縣官那里得知﹖趙金龍沒法可想﹐只得把所有幾件衣服﹐央人去質典了三兩白銀﹐送與張千等作爲茶敬。張千李萬看看不是話頭﹐石子裏逼弗出油渣﹐只得冷笑一聲﹐暫且收下。照例告忤逆是十惡大罪﹐非比等閒公事﹐馬上摸出鐵純手銬﹐把趙金龍上了家夥﹐橫拖倒扯的押入嘉定縣來。欲知後事如何﹐且看下回分解。評

在民智未開之際﹐地方之治安全在行政者之調度有方﹐如湯撫臺之毀祀建院﹐破除迷信﹐爲萬民倡利益者﹐自是大才。而陸稼書之感化愚民﹐至於道不拾遺﹐夜不閉戶﹐則更非易事。當今兵戈騷擾﹐民不聊生之際﹐安得有其人出世﹐以蘇吾民哉﹗訴告忤逆本爲常事﹐乃文織罪狀以陷其子﹐天下寧有此狠心之父。然竟見之於趙竈虎﹐則不能不謂爲倫常之怪矣。此事在庸吏爲之﹐必且累及無辜﹐而陸公胸中雪亮﹐早燭其姦﹐自非常人所及。

第十四回

老趙小趙共投官振興鴻興各果腹卻說衙役把趙金龍呼麼喝六﹐橫拖硬擁的提進衙門來﹐知縣官陸大老爺早已髙坐堂皇。張千李萬等差人上前﹐打了一簽銷差稟到﹐將公事帶過一旁﹐自有值堂差人接過。趙金龍當堂跪下﹐身體發抖﹐膽戰心驚。陸官對他上上下下子細一相﹐看他狀態﹐卻是一个安分守貧的手藝工匠模樣﹐絕無下流不肖架形﹔看他父親趙竈虎﹐必是个貪喫懶做的遊民。𨿽是父告子逆﹐不得視爲具文﹐但是內中亦須分淸皂白﹐不可聽乃父一面之辭﹐就把案情艸率斷理。陸官想定主意﹐命把原告趙竈虎帶來﹐差役一聲吆喝﹐卽將趙老頭帶上﹐跪於案下。陸官再問他住址﹑年歲﹑營業﹑金龍是你何人﹑何以要告他忤逆﹐須得從實說來﹐倘有半句虛僞﹐一經本縣查明﹐非惟不準﹐反要重辦。這兩句說話﹐已有些回護金龍的意思﹐竈虎那里明白﹐仍舊扮出窮爺面孔﹐一門心思稟上來﹐說得兒子不好到二十分地步﹐如何聽信妻言﹐如何貪喫懶做﹑不務正業﹑不敬老父……一一稟完﹐仍舊嘮嘮叨叨。差役喝住。陸官道﹕「你是他爺﹐從古道養兒防老﹑積谷防饑﹐人家生男育女﹐原爲老來侍奉起見﹐古今世界人人同具此心﹐誰無父母﹖做父母的衣食教養﹐誰不望兒女孝順以娛晚年﹖但是其中亦當分出貧富病健情形﹐你是他父親﹐來告他不務正業﹐你自己所作什麼生計﹖年紀也未耄耋﹐走得動喫得落﹐窮人一家數口﹐也不能全靠仰事俯畜。你現在家中﹐平時做生意否﹖春夏種田否﹖」趙竈虎聽了﹐眼睛一白一白﹐兩隻上下替換煞﹐一時想弗出如何還答﹐亦算眉頭一縐﹑計上心來﹐只好推托中年多病﹐所以不能做工﹐並非貪喫懶作﹐就是要靠兒子﹐也出於無柰。否則自己彊健﹐正可幫兒子的忙﹐替兒子撐些產業﹐何致反要弄到被親生兒子看輕﹑媳婦憎厭﹖說時﹐跪在案前﹐爬倒在地上﹐嗚嗚咽咽假作哭的樣子來。陸官聽了他說話﹐一半知道他胡說﹐隨卽喝住了﹐命他跪過旁邊。遂喚他兒子金龍跪上一步﹐問他何以聽信枕邊言語﹐獨顧妻子﹑不顧老父﹖快把實情供上來﹐若有半句虛話﹐定當加等治罪。那趙金龍從出母胎﹐未曾見過竈君老爺的﹐故而一見公差﹐頓時嚇得魂飛魄散﹔提進衙門﹐又是膽戰心驚。此刻看見縣官面孔並不凶險﹐故而心思略定﹐頭腦略淸﹐現在聽得傳喚﹐叫他跪上一步﹐金龍遵命﹐把膝饅頭移動﹐跪近公案﹐恭恭敬敬老老實實﹐把自己家貧﹐賺錢不多﹐無力孝事老父的情形苦衷稟上。言語之中﹐並不提及父親酒水胡塗。陸官聽了﹐暗暗點頭﹐別樣不問﹐倒問他說﹕「你們父子兩人﹐來此已多時﹐想腹中一定饑餓了——」隨喚公差李得勝﹐到賬房內去取銅錢二百來。李差奉命﹐到賬房內取小銅錢二百﹐呈於公案。陸官伸出手來﹐將一百文授與趙竈虎﹐一百文授與趙金龍﹐笑嘻嘻對他二人道﹕「本官腹中也饑餓﹐想必你們二人也饑餓﹐你們窮苦﹐諒來決未帶錢來打官司﹐本官回到上房去喫飽肚皮﹐再好來審斷官司。你們二人﹐可先把錢去到飯店裏喫飽肚皮﹐再來聽候審理。速去速來﹐不可眈閣。本官有一句要言吩咐你們﹐今朝你們父子二人﹐旣到衙門裏來對簿公庭﹐有父不父﹑子不子的道理﹐須得待本憲審理明白﹐把案由結束﹐始可父子如初。此刻如同仇敵﹐同出去﹐不可在一家飯店喫飯。竈虎你往東﹐金龍你往西﹐早喫完者早來候審。」說罷立起身來﹐踱進麒麟門內堂去了。堂上站班的三書吏皂隸﹐照例打點擊鼓﹐連聲呼喝﹐退堂散班。今朝趙老老倒是心中懷疑不定﹕告忤逆﹐老爺有賞錢喫飯﹐無怪滿縣百姓說陸官好。照此看來﹐眞正是好﹗一頭想﹐一頭攜了靑蚨﹐聽老爺命令﹐腹中正在有些蛔虫叫﹑酒虫癮﹐來得正巧。出衙門﹐急匆匆望東市心﹐來鴻興館來喫飯。走上樓梯﹐揀靠窗桌子上坐下﹐自有跑堂的小二官過來﹐把抹布一揩﹐笑逐顏開的說﹕「老伯用什麼點什麼菜﹖」這是酒保的照常見客的老規矩﹐人人上來是人人這般對待的﹐趙老老今朝心裏的快樂﹐眞是從出母胎第一遭﹐坐下來點了兩樣菜﹐打了三角酒﹐有公事在身﹐不敢淺斟緩酌﹐喫了飯還鈔問價﹐連小帳九十七文。看官看到這里﹐大爲不然﹐要責問編書人道﹕三瓶酒兩盆菜﹐遠有飯﹐外加小帳﹐何以還鈔只有九十七文呢﹖豈非大大一个漏洞麼﹖列位有所未知﹕二百年前的時世﹐與現今天遠地隔﹐大不相同。康熙年間﹐白米二文一升﹐拿一个銅錢進醬園﹐可買一碗油﹑一碗醬﹑一碗醋﹑一碗酒﹐叫做四碗一文錢。到此刻聽了這話﹐誰人肯信﹖彼一時此一時﹗閒話丟開﹐言歸正傳﹐趙竈虎喫飽肚皮﹐滿心適意還了鈔﹐下樓出得店門﹐一直緊步再進衙門來候審。兩廊衙役看見趙老進來﹐面孔上紅雲兩朶﹐知他一定喫了三酉兒﹐喚住了他﹐在班房長櫈上叫他坐定﹐與他搭訕﹐瞎三話四。書中話分兩頭﹐說了一頭﹐撇了那邊。再要提起趙金龍﹐在堂上領了一百靑銅錢﹐出了衙門望西走﹐就在衙門右首橫街上振興館老飯店裏進去﹐穿堂裏與人並桌坐了﹐叫了一盆靑菜入油荳腐﹐別樣小菜不叫﹐喫了四碗飯﹐共用去十三文。當時飯店裏的飯﹐兩个靑錢一碗﹐四碗八文﹔靑菜油荳腐四文一盆﹐再加堂倌洗面手巾小帳一文﹐故所以共總只用去十三文。再剩八十七文﹐袋好搭膊裏﹐走出振興館店門﹐別處槪不停畱﹐一直趕到衙門來候審。這時已經未牌時分﹐知縣陸老爺飯亦喫舒徐﹐重整衣冠﹐擊鼓打點升堂。此時看客聽得鼓聲冬冬﹐差役吆喝﹐皆來滴水檐前看審官司﹐立得擁擠異常。知縣踱出麒麟門﹐公案內坐定﹐六班書吏差役照例兩旁站立﹐傳喚趙金龍上堂。一聲呼喚﹐趙金龍當堂跪下。陸老爺笑微微問他道﹕「金龍﹐你飯喫過否﹖喫飽否﹖酒喫幾斤﹐菜喫幾碗﹖」一一問過﹐金龍將喫去十三文告稟陸老爺﹐說完﹐在袋裏摸出八十七文﹐送呈案上還老爺﹐「謝謝老爺」。陸知縣聽他言語﹐對他看了一看﹐點了幾點頭﹐然後再提趙竈虎。此時趙竈虎酒性正發作﹐兩爿面孔紅如猩猩屁股﹐連耳根都紅﹐好像關公單刀赴會過江轉來﹐七跌八衝﹐跪在堂上﹐蹲倒子頭﹐恨弗得困下去的樣子。陸官看了一半明知﹐亦是笑嘻嘻問他道﹕「趙竈虎﹐你到那里去喫的飯﹖飯喫幾碗﹐菜喫幾樣﹐酒喫幾斤﹖」此時這位老伯伯﹐似醒非醒似夢非夢﹐喫的東西﹑用的錢數﹐已經糊胡塗塗﹐忘記得漧漧淨淨﹐再也回答不出半句。今聞縣官一問﹐似乎一嚇﹐略爲淸醒些些﹐勉彊打起精神稟道﹕「靑天大老爺……靑天大老爺賜賞了小的一百大錢﹐小的奉了靑天大老爺之命令﹐一出衙門﹐不敢到小飯店裏去喫酒飯﹐揀一家大酒館裏喫的。小的對堂倌說的﹐今朝小老來喫酒喫飯﹐這錢是靑天大老爺賞賜的﹐他們相信的﹐曉得靑天大老爺是好官﹐所以今朝小的喫的酒菜﹐滋味格外討好。謝謝靑天大老爺……銅鈿用完﹐齊巧正好﹐不多勿少﹐大老爺眞是靑天﹐賽過仙人﹐阿彌陀佛。不肖金龍的忤逆﹐一定要求靑天恩準﹐重重辦他一辦﹐代小的趙竈虎出這一口惡气。大老爺公侯萬代﹐立刻髙升……閻羅大王」一套麻嚌麻嘈的說話﹐三班站堂也聽得抿嘴暗笑﹐若不在堂上﹐大家都要捧腹噴飯。陸官聽了﹐明知他已入醉鄕﹐忽地裏把驚堂木一拍﹕「趙竈虎﹗你實在好﹗你倒來告兒子的忤逆﹐本憲與你一百錢喫飯﹐你竟敢去喫酒﹐喫得酩酊大醉﹐把一百銅錢盡數用完﹐可見你平時好喫懶做。你兒子只喫去十三文﹐並不喫酒﹐所剩之錢﹐今猶交還本憲﹐足見平時勤儉當家。我看你這老頭子好無道理﹗」說罷﹐喝一聲來﹐衙役各應一聲。欲知後事如何﹐請看下回分解。評

無辜良民一旦被陷面官﹐必且觳觫無對。庸吏不察﹐每易誣指﹐千古寃屈之事﹐無逾於此。觀陸公獨具英明﹐絲毫不爽﹐其賜錢買飯之舉﹐正所以試彼父子也。而鄕愚無知﹐立露其荒唐行迹。陸公智明﹐令人嘆佩。文敍趙竈虎酒後一節﹐詼諧百出﹐讀之令人忘倦。

第十五回

東西席訛稱作賊風雅事竟致告官話說陸官﹐已將趙竈虎父子勤惰情形﹐在喫飯上試察出來﹐把忤逆案件撤銷。趙竈虎自知理屈﹐情願作事營生﹐不再向兒子糾纏﹐出具甘結。又把言語叮囑了趙金龍一番﹕生身之父本當孝順﹐以後得能處境舒徐﹑菽水旨甘﹐時時奉養﹐不可稍存忤逆之心。又黽勵相勸﹐諭畢﹐趙金龍叩了幾个響頭﹐諾諾連聲﹐遵命而退。兩旁看客各各稱頌神明。趙氏父子退出衙門﹐各歸鄕裏不提。縣官照例打鼓退堂﹐書吏皂役紛紛散值。陸官正在退堂之際﹐忽有一人﹐年約四十餘歲﹐五短身裁﹐頭戴紅纓暖帽﹐身著藍布箭袍﹐腳穿雲頭鑲鞋﹐在人叢中滴水檐前擠出﹐走至暖閣前深深一揖﹐蘇州聲音﹐口稱公祖大老爺﹐袖出一稟﹐站立案側。陸官卽在公案上推開稟單﹐從頭看下﹐乃知告狀人姓秦名叫綬源﹐表字紳石﹐是蘇州府元和縣生員﹐現在嘉定城中廖宅教書﹐歷已七八年頭﹐主賓甚爲相得﹐師生亦極和洽。每歲寒盡放學歸蘇﹐來歲元宵重來疁東﹐習爲常事﹐並無閒言。今年三月館東家來一內親﹐姓皇甫名叫定慧﹐原是安徽池州學縣生員﹐也曾補廩食餼﹐舉過優行﹐貢入成均﹐在本地也是个黌宮﹐鼎鼎盛名﹑盤盤大才的人物﹐因來探視親戚﹐特至嘉定耽閣。廖氏西廂與書房臥室媲連﹐彼此往來﹐言談莫逆。繼於春初返蘇﹐約及月餘﹐迨由蘇來館﹐而書簏中所藏宋板漢書一部﹐徧尋不得。書房中並無閒人出入﹐或系僮兒盜竊﹐僮兒粗蠢鄕愚﹐不知宋板明板爲值錢之物﹐初不疑及東翁之戚所攘。後忽走入皇甫君之臥室﹐見其正在翻閱此書﹐彼見予入內﹐張皇無措﹐藏匿不疊。予見原贓已在﹐驚喜交集﹐不啻兒女走失﹐遇諸於歧塗﹐豈肯再令其走散﹖當卽問其索還﹐彼初猶嬉皮笑臉不認﹐繼則竟然老羞成怒﹐硬作己物﹐出言不遜﹐勢欲用武。予見彼非理可諭﹐遂無言而退﹐乘暇專告東翁。敝東以親誼攸關顏面﹐用婉言相勸﹐冀其原璧歸趙﹐物還故主。不料皇甫先生膽敢曰﹕偸書官兒不爲賊﹐況捉賊捉贓﹑捉姦捉雙。彼已將此書別貯他處﹐令我搜尋﹐且云如尋獲不著﹐誣人偸盜﹐應得何罪。東翁當時亦代爲搜其衣篋書簏﹐均尋不得。東翁與彼究屬至戚﹐言語之間未免怪予魯莽﹐予忿不可伸﹐故特前來告稟﹐敬求公祖大人提審﹐以期物歸舊姓﹐曷勝盼禱﹐銘感無涯。陸官聽了﹐問其事有見證否﹐秦綬源回稟﹕證人是並無﹐惟書中眉批﹐以及頁數缺字﹐皆可指明﹐以見秦氏家傳之物﹐他人偸得者﹐決不能若內中詳細﹐卽此一端﹐亦可證明。陸官點頭稱是﹐諭他退下候傳。秦生員諾諾連聲﹐打躬作揖﹐搖頭揩鼻的出衙門了。陸官退堂﹐三班散值不提。姓秦的气急敗壞﹐搖頭擺尾走出衙門﹐陸官退入簽押房﹐把他所說一番說話仔細推測﹐自言自語道﹕「這事不難﹐一訊便得。」稼書先生素來案無畱牘﹐隨時審判﹐免得入訟人延時誤事。陸官到明朝淸晨起身﹐卽寫了兩張傳單﹐自有值日差役取去傳提﹐向午時分﹐差役早把兩造傳到。秦綬源坐在吏房長櫈上﹐皇甫定慧坐在戶房廊檐底下﹐兩人對面不招呼﹐彼此惡狠狠的﹐火起面孔﹐斜轉眼睛﹐在眼角裏看人。這時若有拍照機器﹐代他倆攝一个影﹐煞是好笑﹐眞是十八位畫師也畫弗出的。你則揩鼻子﹐彼則捋胡須。兩造傳到﹐差役見他是斯文一輩﹐倒也不敢怠慢﹐值日公役李升﹑張遷輕步走進簽押房﹐打了一个千﹐回稟﹕已將皇甫生員﹑秦先生傳到。交上傳票消差。陸官傳諭坐堂﹐張遷李升諾諾連聲而退﹐一直走出宅門﹐隨卽髙聲呼喚「站堂站堂站……堂……」﹐早有三班擊堂鼓三點鏜鏜﹐麒麟門開放﹐紅帽黑帽﹐呼幺喝六。本官衣冠﹐坐出暖閣。今日並無別起案件﹐單單只有秦生員一案﹐堂面上照例公事格式﹐先傳提秦綬源上學﹐詳問原告。秦生員上堂﹐髙拱手低折腰﹐連連作揖﹐口稱﹕「公祖大人在上﹐晚生蘇州生員秦綬源見過禮。」陸官是翰林出身﹐也敬重讀書種子﹐故亦立起還揖。秦公站在案前﹐再將皇甫定慧偸書不還的情形重復﹐不還的細情訴說一徧。陸官聽他說完﹐乃問道﹕「此部板書﹐共有幾本﹖」答十六本。「有否眉批﹖」答有朱色綠色螣黃墨筆﹐四人批過。問「共有幾頁」﹐答「每本三十三﹑三十四五頁不等﹐第八卷

裏有蛀虫痕﹐第十卷

裏有濕爛三四頁﹐第十七卷

裏有破殘﹐手寫補寫字十五行半﹐此系先君孝廉公手迹﹐家傳四代﹐奉爲珍寶。去年敝東廖氏見之﹐願出六百銀兩易之﹐生員寧饑寒﹐不甘以先代手澤賣花銀而得一時飽暖。今無端被無恥皇甫竊去﹐猶如刀割心腸﹐痛不勝言。但求物歸故主﹐其餘亦不必追求。」說罷唏噓不盡﹐幾至垂涕。察其情狀﹐此書決爲秦氏物無疑。陸公問了原告﹐已有端倪﹐再傳皇甫定慧被告上堂。一聲傳喚﹐那坐在戶房廊檐底下的皇甫君﹐立起身來﹐也整一整衣帽﹐究屬也是拔貢老爺﹐不比尋常小民﹐故而懂得官場模範禮貌規矩。他並不做賊心虛﹐擺出官腔﹐不慌不忙緩步輕移﹐彷佛老臣危素﹐靴聲橐橐﹐踱上大堂﹐望上深深一揖﹐髙稱公祖。自稱貢生皇甫定慧﹐站而不跪。陸官對他相了一相面﹐只見皇甫貢生眉心緊蹙﹐鼻尖鷹嘴﹐顴骨髙聳﹐髮際低落﹐頗有凶惡之狀﹐不似秦綬源文質彬彬﹐有窮讀書人模樣。陸知縣相了他這種神气﹐早有三四分不快﹐料想此書一定是他偸盜。問他年歲籍貫﹐答道﹕「公祖聽稟﹐貢生原籍安徽池州﹐十九歲人泮﹐二十五歲舉優行補廩伏餼﹐康熙二十年丁酉貢成均﹐五上秋闈﹐文章憎命﹐三薦不售。捨親嘉定廖氏﹐與有中表之誼﹐因路隔千里﹐山水迢遞﹐疏於來往。今爲訪山尋水﹐覓六朝古迹﹐下榻廖氏西廂。廖氏所聘西賓﹐一塞窒腐儒耳﹐餖飣未辧﹐帝虎不分﹐覥顏好爲人師﹐眞誤盡少年子弟。平時惟利是視﹐販賣書畫古玩﹐以西席作市儈﹐實不足齒之。傖儈甜言蜜語﹐阿諛趨奉﹐貢生行李中攜有祖傳珍本宋版漢書一部﹐於春暮上己令辰﹐捨親廖君邀友賞花飲酒﹐酒興濃時﹐出法書名書一碑帖銅石相玩﹐此乃文士之積習。貢生一時髙興﹐遂爾忘形﹐將枕中鴻祕一一取出——此乃自己不好﹐旣屬珍祕﹐何必烏斯獻寶﹐誨盜取禍﹖初不料秦綬源一見﹐贊不絕口﹐拂刷摩娑﹐劇於十五之女。當時卽欲借觀﹐貢生因彼此客居﹐且同住一室﹐觀玩觀玩有何不可﹖於是借與瀏覽。孰知秦綬源乃販賣能手﹐早識此書可得巨價﹐暗中四出兜銷﹐竟有彼同縣潘氏一人﹐特至嘉定﹐借訪友爲名﹐竊觀此書﹐當然愛不忍釋。閒談中﹐願以白銀六百兩交換。𨿽未敢與貢生明言﹐而茶余酒後﹐乘隙而探予之口气﹐不止三回五次。貢生付諸一笑﹐絕不介意﹐意謂文士酷愛古籍﹐亦屬常事﹐旣無心脫售﹐又何必與彼齭齭置辯﹖事過後亦忘懷。再說誰料秦綬源惡心不死﹐一再無理取鬧﹐終以攫騙爲計﹐貢生始終不受其愚。彼無中生有﹐竟想出花樣﹐膽敢作爲自己之物﹐竟難理諭﹐形同反噬。幸得當堂明察秋毫﹐一經水落石出﹐務請從嚴按律處辦﹐以儆效尢﹐而戒刁頑﹐實爲徳便沐恩之至。」陸官側耳細聽皇甫供詞﹐滔滔汨汨﹐宛如熟讀舊文﹐伶牙俐齒﹐好不利害﹐說得自己漧漧淨淨。觀其眸子﹑察其顏色﹑聞其聲音﹐縱使這件案子曲在秦姓﹐這皇甫平日行爲﹐決非善良之輩。今兩造說數﹐究屬誰是誰非﹐一時𨿽未能斷定﹐此中蛛絲馬迹﹐尙可尋覓﹐亦不能憑他一面之詞﹐卽下判決。陸官聽皇甫供狀已畢﹐自己打定念頭﹐對皇甫道﹕「這件案本縣略有綫索﹐此部漢書﹐想在你處﹐速去取來﹐呈案備查。將來了結後﹐再行出結來領。」皇甫始初不肯﹐然旣經入訟﹐不能由你作主。皇甫依舊崛彊不遵憲諭﹐陸官勢將大怒﹐皇甫看勢不好﹐只得諾諾連聲﹐打發差役去取﹐隨於當堂寫了憑條。堂上抽朱簽在手﹐喚張遷李升道﹕「你兩人狠能辦事﹐速去廖家﹐將秦綬源先生家傳的宋版漢書一部﹐共計十六本﹐現在廖宅至戚安徽人皇甫慧定房裏﹐你兩个速去取來﹐俟案了結﹐本縣重賞。倘有疏虞﹐照例重責。」張遷李升遵命而退。堂上的皇甫聽了問官說話蹊蹺﹐語中有骨﹐心中勃勃跳个不住﹐斜轉眼角﹐對上首站立的秦綬源看看。那邊站立的原告秦綬源﹐聽了方才皇甫之供詞﹐怒火幾乎燒穿頂門﹐郁極險些落下淚來﹐後來聽得陸官的語气暗暗幫助﹐又是樂極﹐也斜轉眼睛對皇甫看看。一副面目﹐兩般神气﹐若在京戲館班子做起戲來﹐戲臺上板要敲一記小鑼。陸官靜坐在暖閣裏﹐望下一看﹐只見他二人怒目而觀﹐眞正好看煞人﹕看皇甫的情狀﹐恨不得一口气把秦姓的吞了下去﹔姓秦的也是恨得難畫難描。張遷李升捧了朱簽﹐拿了憑條﹐一直退下堂來﹐走到自己房裏喫了一口茶﹐兩人也不耽閣﹐不敢遲延﹕本官在堂上恭候立等﹐火燒公事﹐如何可以拖宕片刻﹖故而拔步飛奔﹐一直趕到市前巷廖府墻門﹐門公見公差到來﹐手捧朱簽﹐倒是一嚇。張遷上前說明來因﹐未識漢書取到與否﹐下回分解。評

趙竈虎無端控告﹐終至水落石出﹐君子觀之﹐能不額手歡呼﹐與不平人同聲稱快也哉﹗一案方終一案又起﹐案情奇特尢甚。在俗吏當之﹐且將束手無策﹐而陸公拈手卽得端倪﹐其左右逢源之狀﹐不減當初宜僚之弄丸也。昔人云借書一癡﹐還書一癡﹐於以見文人積習﹐癡者多矣。𨿽卿本佳人柰何作賊﹐然世果有宋版漢書﹐我亦願得而久假之。一笑。

淸朝聖人陸稼書靑浦魯莊云奇評余姚戚飯牛著第十六回

取漢書詳革功名考知事確定優劣卻說張李兩役﹐奉命趕到市前巷廖宅門墻﹐說明來意與門公知曉。廖宅也是閥閱人家﹐不能造次從事﹐公差𨿽然奉命前來﹐也只得循規蹈矩﹐踏準理信而行。將朱簽與門公看了﹐這枝朱簽並非提人所用——公差出門辦公事﹐須得手持朱簽﹐表明確是奉公而來﹐並非私下出來敲詐恐嚇之意。再拿皇甫取書憑條﹐交與門公﹐門公接了﹐問明原委﹐隨卽匆匆入內﹐稟明主人。主人廖啟祥也是孝廉出身﹐候補福建﹐署理四五年知縣過﹐現在林下優遊﹐守產度日﹐閉戶讀書﹐吟詠飲酒﹐淸簟疏簾﹐一枰對客﹐消遺餘生﹐絕不干預外事。故鄕裏中有廖好人﹑老糊塗之謠。廖老聞知﹐也樂得此美名﹐嘗曰「難得胡塗﹐難得胡塗」。然此老似呂端﹐小事胡塗﹐大事不胡塗﹐𨿽日在醉鄕﹐北窗髙臥﹐怕談世俗﹐嘯傲羲皇﹐自比陶潛﹐無懷葛天﹐與人無爭。亦知舊戚與西賓秦先生漢書一節﹐此部漢書的﹐眞淳熙初刻﹐字迹紙張均臻上乘﹐家藏精本﹐秦公愛如珍寶。不意皇甫借來觀玩﹐據爲己有﹐於情理上確實話不過去。後經老夫調停﹐勸過捨親﹕旣愛此書﹐何不出銀兌換﹖商諸西席﹐亦屬執之一見﹐不聽諫勸﹐已致弄到入訟﹐公役到我門墻﹐成何體統﹖今旣持憑來取﹐他又自已不來﹐我又何便到他臥房翻箱倒篋﹖他又不將此書擺在外邊架上﹐又未曾交托與我。想定主意﹐卽囑門公﹕「請衙差進來﹐我有話講。」門公奉主人之命抽身出來﹐傳言主人請進。張遷李升跟了老門公﹐走進內廳﹐站立滴水檐前不走。當公的極懂禮貌﹐眉毛裏會說話﹐鼻觀裏會演戲的﹐看什麼人講什麼話﹐人王老虎狗﹐三色頭面孔。今見廖宅是有功名人家﹐何敢放肆﹖並且公事是他親戚﹐並不是廖家本人﹐故而格外畱神。正在四面觀看之際﹐只見遮堂門背後走出白髮朱顏的一位﹐紳士裝束﹐料必就是主人。凝神肅靜﹐只等傳喚。廖翁步至中堂﹐朝外一望﹐見庭心內有兩个公差模樣﹐遂和顏悅色的喚他入來。張李聞喚﹐趨一步搶上前﹐打了一个千﹐叫了一聲老相公﹐侍立拱手聽命。廖翁手裏托了憑條﹐對張李二人說﹕「二位有所未知﹐這書乃鄭重珍寶﹐捨親之物。𨿽系有憑來取﹐小老未便交付。如要取書﹐須得本人來取﹐望原諒爲要。」張遷素有能幹之稱﹐聽了廖翁此言﹐遂含笑低聲道﹕「老相公所說極是。但是奉了主命﹐無物不能復命﹐須望老相公作主。皇甫相公旣有憑條前來﹐卽老相公付了﹐也不妨礙﹐他日皇甫相公也決不見怪。況聞得堂供﹐此書系皇甫原物﹐而秦相公冒認的﹐如此刻來取不放﹐反爲不妙﹐問官誤爲情虛﹐訟事倒難免見虧。求老相公原諒﹐俾差役回去銷差。況本官在堂上坐候﹐如空手歸去﹐必遭斥罵。卽使令皇甫相公自己來取﹐這案又須延閣一天。最好求請老相公作主罷。」廖翁一聽公差異常圓到﹐自己又何必爲難他兩差﹖況有他手寫憑條﹐卽與了他﹐𨿽要見怪﹐亦不敢出口。隨卽喚書僮﹐到皇甫住房內把漢書十六本尋出﹐連木箱一隻齊交公差。張李二役捧了書箱﹐藏了朱筌﹐回一聲廖翁﹐急匆匆飛步回衙復命﹐將書箱呈於案上。那秦綬源立在東首﹐一見書箱擺在公案﹐差役尙未上前繳簽銷差﹐他忘形骸奔過來﹐兩手連身體直撲將來﹐彷佛小孩兒思乳﹐見了母親解襟相仿﹐口中說「書在此了﹗這木箱不是我的﹗」陸官見了又好笑又好气﹐兩旁差役喝退一旁。張遷李升上來繳過朱簽﹐打了一千﹐退下去站立一旁。陸官體諒入微﹐命他二人出外安歇﹐張遷李升退下不提。言歸正傳﹐卻說知縣把木箱豎蓋抽開﹐取出漢書兩三本﹐展捲瀏覽﹐眞一部宋版原印的寶書﹐無怪愛者。是愛讀書朋友﹐見此誰不歡欣﹖猶美人見脂粉﹐烈士見刀劍。陸官正翻出劉項鴻門大宴﹐樊噲喫豚肩﹐項莊舞劍﹐沛公如廁﹐花花綠綠的一段好文章﹐看得起勁出了神﹐倒把兩造打官司事體忘掉﹐搖頭點腦的朗聲﹐大讀特讀。引得站班差役暗笑起來。陸官又看上下眉批﹐丹鉛朱墨蠅頭小楷﹐正艸兼有﹐眞批得好﹐贊不絕口。足足看了半个時辰﹐然後自已亦覺著了忙﹐把書頁折轉﹐再問皇甫道﹕「這書是你的﹐有何證據﹖」皇甫自見此書﹐早把全部中細目一一看得爛熟﹐故而脫口而出﹐一一回稟。再問秦綬源說﹕「你說這書是家傳﹐你有何證據﹖」秦綬源聽皇甫回稟時﹐已恨得不亦樂乎﹐心裏頗詫異﹐皇甫居心可險﹐已看得如此淸楚﹐現在聽陸官問他有何證據﹐他究屬是家傳的﹐更比皇甫詳盡﹐自然說得更比皇甫細致﹐連那幾个缺筆字﹑幾个蛀虫洞﹑幾家眉批字﹑上代名字﹑某代祖宗名字﹐與某人爲友﹐一件件如小學生背千字文百家姓神童詩﹐背得一字不差。陸官再問他﹕「眉批上的人名﹐是否是你先代﹖若屬是你先代﹐則你所刻試艸上﹐一定與眉批上相同。再不然﹐我提問兩姓親戚來問﹐便可分曉此部漢書究是誰家之物。」皇甫聽了此問﹐頓時兩耳發紅﹐面上發靑﹐一句話都說不出﹐不比先前滔滔汨汨了。陸官再教綬源背一徧﹐綬源仍舊一絲不亂。陸官審得淸楚﹐卽諭將漢書斷歸秦姓﹐而皇甫慧定身入黌宮﹐不應欺詐賴人﹐卽行備案申院詳革功名。皇甫見事不妙﹐只得叩頭求拜開恩。陸官不睬﹐袍袖一拂﹐就此退堂。秦綬源歡天喜地抱了漢書﹐把書箱拋於堂上﹐口頌靑天﹐歡躍出衙門去了。皇甫亦無顏再取書箱﹐只得抱頭似鼠﹐滿臉羞慚而去。堂上打點三聲﹐衙役各退﹐庭槐鴉噪﹐已是夕陽時候。陸官回進臥房﹐提筆上詳學院﹐六十日回文轉來﹐將皇甫功名革去﹐與秦綬源結成深寃﹐另起別樣花頭﹐秦綬源弄到家破人亡﹐流落江湖﹐此是後話﹐要在下文再行提及﹐暫且擱起。秦綬源原有些書呆子模樣﹐自從陸官斷結此案﹐逢人說好﹐到處揄揚歌功頌徳﹐做了八首七言詩﹐刻板送人。這个好官名聲傳至省裏﹐撫臺大人湯介庵亦有所聞。湯斌一淸如水﹐最喜僚屬不貪﹐江蘇一省上四府下四府六十三州縣﹐其中府州通判知縣﹐好好壞壞﹐豈能个个如嘉定縣陸稼書一樣呢﹖現在觸動了他甄別下屬的念頭﹐遂與藩臺臬臺商量﹐會銜下札別省會課﹐以觀各縣文才。此時藩臺姓孔名希堯﹐山東曲阜人﹐確是聖人裔孫﹐也是翰林出身﹔臬臺姓戚名叫蓉鏡﹐浙江余姚縣人﹐是明朝大將軍戚繼光的子孫﹐拔貢出身﹐精通法律﹐尢熟韜鈐﹐撫臺極爲倚重。一月三十日﹐約有二十天在撫院裏聚談﹐案無畱牘﹐嫉惡如仇﹐眞所謂訪拏貪官污吏﹑剪除勢惡土豪鄕紳﹔要有請托﹐愈弄愈僵﹐不避權貴﹐能與撫臺一鼻孔出气。故而非常投機。湯公言聽計從﹐倒反比藩臺親熱。此刻三大憲會銜行文各府州縣﹐擇定明年正月初十日﹐趁晉省團拜賀歲之際﹐畱省七日﹐會考文墨﹐送部評閱。並另開會審﹐所審理疑難案件。所有租糧欠缺﹐亦須一律繳齊﹐以重國課而裕財源。這札子行到各縣﹐縣官是科甲或生監出身﹐動得來筆墨者﹐猶不至大嚇﹔若是捐班商吏出身﹐捧讀此札﹐嚇得三魂渺渺七魄悠悠﹐一陣淸風﹐將化爲闕黨童子﹐搔頭摸耳﹐巴不得天不要夜﹑日不要落﹐方可不到正月初十。否則夜去明來﹐日來夜去﹐總要到正月初十。小百姓交了正月﹐共說阿彌陀佛治世﹐大家小戶歡天喜地﹐穿新衣喫葷酒﹐敲鑼鼓放邊炮﹐接龍擲羊賭銅鈿﹐恭喜賀歲。猶有捐班州縣﹐坐立不安。時光流水﹐瞬眼卽是除夕﹐店家結帳﹐住家還帳﹐年初一極其容易。蘇州虎阜獅林湖田上元妙觀幾處熱鬧場所﹐無一處不是人山人海﹐紅男綠女白叟黃童﹐都是熙熙攘攘﹐如登春臺﹐快活得口不能言﹑筆不能寫。獨有下縣的知縣老爺﹐急得如鬥敗雄鷄。五日頭一過﹐已有一班筆墨來得及之知縣﹐紛紛絡續進省參謁三憲﹐借此大出其風頭﹔還有一班入糞不通的老州縣﹐挨一日兩个半日﹐挨半日兩个三刻﹐直挨到初九那一天﹐方始抵胥門碼頭﹐一肩行李一疊手版﹐如鳥歸籠﹐都尋下處安歇﹐上衙報到。眞正性命交關﹐荳腐說不出﹐只說腐腐。一到正月初十那一天﹐又是傾盆大雨﹐六十三州縣官个个似落湯雞﹐狼狽不堪﹐拖泥帶水﹐齊集轅門聽點。欲知後事如何﹐且聽下回分解。評

璧歸故國﹐須籍相如之慧﹔書還原主﹐亦賴陸公之明。皇甫坐罪﹐綬源勝獄﹐明刑公斷﹐可謂不爽毫釐。邑有良官﹐得在上者提攜引用﹐在天下升平之日﹐每有見之。湯撫臺之加爵陸公﹐亦若是也。然當世運淩夷之際﹐鋤良誣正﹐𨿽有良官﹐亦復見黜﹐是以盛者益盛﹐衰者益衰。縱觀古今﹐深堪嘆惜﹗

第十七回

大中丞統屬文武小天子甄別賢姦卻說江蘇大小六十三府州縣全省官員﹐自從得了撫藩臬三憲臺會銜通札﹐都於正月上旬紛紛晉省﹐絡續取齊。長元吳三縣在蘇州城內﹐近在咫尺﹐幸無跋涉之勞。然新年來同僚酬應﹐格外鬧忙﹐幾至日鮮暇晷。各府縣知事官咸在胥門一帶租借民房居住﹐道前街養育巷慈悲橋左右商店﹐皆靠此莫不利市三倍﹐街道上車馬往來﹐正是肩摩轂擊﹐異常熱鬧。說到蘇州一省﹐爲東南富庶之區﹐原分蘇州府﹑常州府﹑鎭江府﹑松江府﹑徐州府﹑淮安府﹑揚州府﹑江寧府。八府之中﹐以江寧爲首﹐蘇州次之﹐因兩江總督部堂駐節江寧﹐巡撫部院常駐蘇州故也。餘如太倉州﹑南通州﹑太湖廳﹐較知縣爲大。而一府有轄五六縣者﹐七八縣八九縣不等。此刻全省府縣正印官﹐不論實授﹑署理﹑代理﹐皆奉札來省﹐只待初十那一天五鼓﹐齊集轅門聽點。兩司兩道守備中軍城營衛隊等武職﹐也都隨班伺候。一到黎明交著初十那一天﹐撫臺大人升座大堂﹐一聲呼喝﹐打鼓打板﹐好不威風凜凜。全省六十三州縣官﹐个个領頂輝煌﹐腳靴手版﹐謹愼小心﹐恭恭敬敬的挨班站候儀門外聽點進見。堂上五通板三通鼓罷﹐案上紅燭搖光﹐庭中烏鵲出巢﹐寂靜肅穆中﹐祇聽得堂上髙呼「江寧府蔣煥章」﹐本人答應一聲「到」﹐躋躋蹌蹌上前打拱﹐接捲按號入座。座位多排列在大堂兩次間﹐東西相向。績一連二的蘇州府魏國柱﹑松江府袁觀濤﹑揚州府徐乃嘉﹑淮安府史可儀﹑徐州府何夢周﹑太倉州錢諟明﹑上元縣黃廷棟﹑句容縣笪謙﹑長洲史廷揚﹑元和潘庭碩﹑吳縣姜霞初……直點到丰﹑沛﹑蕭﹑楊。六十三州縣官﹐一个个應名接捲入號﹐各人排出文房四寶﹐息靜無喧﹐只等題目紙下來。時光容易﹐不消幾个耽擱﹐早已辰牌時分﹐天光亮透﹐鳥鵲亂飛。幸得檐澑停歇﹐旭日髙掛綠槐樹頂﹐而一股曉寒之气﹐直逼硯池。各官呵凍磨墨先行試筆。這種情景﹐在一班考職出身的知縣府﹐想來仿佛從前院試闈場﹐永已不彈此調﹐未免感今思昔﹔在幾位捐班出身的﹐只自滿腹憂愁﹐從出母胎未曾幹過這癆什子﹐少停不知玩些什麼把戲﹐兩爿老面皮上一股熱气透上來﹐被那朔風一吹﹐倒也熱不出﹐惟有兩朶紅雲﹐從眉心湧起。三聲炮響﹐吹鼓亭裏吹吹打打﹐將頭門儀門角門統統封鎖﹐關防嚴密﹐水泄風縫不通。正是急得那一班搖頭大老爺﹐人中弔過額角﹐暗暗裏兀在搖頭。轅門上差使早幾日派定﹐旗牌守門﹐戈什哈伺候﹐文巡捕武巡捕左右巡邏﹐以防傳遞代槍。糧道秦聯元派題目紙﹐蘇州滸墅關督辦收卷﹐發照出簽﹐藩臬兩司打戮收卷。題紙發下﹐按位發給﹐有一个人有一張。大家捧來一看﹐乃「道之以政﹑齊之以刑」兩句論﹐後附蘇臺懷古詩不拘體韻。那老在行科甲出身的﹐放出老本事來﹐究屬不推板﹐磨墨握管﹐點頭播腦﹐伏案而書﹔最苦那捐班老爺﹐官則做了長久﹐逢著考試﹐只會考別人﹐不會試自己﹐此刻眞正要他的老命﹐說不出﹑畫不出的苦﹐啞子喫黃連﹐獨剩對這張題目紙呆看﹐嘴裏「道之以政齊之以刑……道之以政齊之以刑……」﹐兩爿嘴唇上下一開一闔﹐嘴角裏喞喞有小聲音。看到「蘇臺懷古不拘體韻」﹐更加莫明其土地廟城隍廟。再看看別位老兄﹐都是下筆颼颼風雨﹐春蠶食葉之聲﹐有時得意忘形﹐露出本來色相﹑舊時面目﹐低吟緩詠﹐推敲起來。今朝不是撫臺大人考試﹐簡直閻羅天子索命﹗閒文休絮﹐講到湯大人﹐身坐暖閣﹐望閣下兩旁諸州府縣看過來﹐盡是衣冠濟濟﹐領頂光光﹐獨有坐在靠階柵東首第二排第一位的﹐衣冠敝舊﹐面目憔悴﹐好似帶病的狀態。湯公坐在髙處望到柵階﹐太遠有些看不淸楚﹐但見他伏案而寫﹐有時仰天而噓﹐似乎搜索枯腸﹐神气狠肯用心似的。湯公著實畱意﹐但看不淸此人爲誰﹐特於座上擡身﹐仍恐他人立起有礙文思﹐故走下與藩司作閒談﹐移步至各人案前東看西看﹐慢慢走至階柵之旁﹐橫眼斜觀此人﹐方識是嘉定縣陸隴其。湯公看到陸稼書﹐心中一快﹕陸知縣在任聲名極好﹐聞得一貧如洗﹐兩袖淸風﹐今見其衣冠殘碎﹑面目枯黃﹐確是憂國愛民的現象。歷觀全省同僚七八十人﹐誰不是肥頭胖耳﹑華服鮮裳﹖素聞陸隴其乃浙江平湖籍進士﹐過班文章必妙﹐且觀他筆墨如何。湯公一面想﹐一面仍是東看西看﹐與臬司略爲小談﹐然後走入暖閣坐下。時光極其容易﹐已將巳牌時分﹐打戳官手捧印泥磁缸﹐右手執小玉圖章﹐從上邊打下來。有的卷子已謄一兩葉﹐有的僅寫十餘行﹐你寫到那里﹐這朱印戳在那里。閱卷的亦頗注意﹐看你筆性遲速。此刻打戳的並不問你﹐也有好幾个只寫了一个題目﹐一句句子都沒有﹔也有連題目都未寫﹐打戳的不能不打﹐也只得埋埋虎虎在半頁之前打了一个印在上面﹐就算卸職﹐究屬非考秀才舉人﹐那个肯來頂眞與同寅爲難﹐做頂死寃家呢﹖可曉得十幾个捐班知縣搖頭大老爺﹐如沛縣彭景薌﹑金匱縣馮世傑﹑上海縣尙之敬﹑丹徒柳陽鳳﹑江陰談古岱﹑山陽管汝安﹑新陽褚潔身﹑崇明眞葆佩﹑靖江孟賢孫﹑昭文李瑚圖等﹐你對我看﹐我對你望﹐不是搔鬢﹐定是挖耳﹐有个面孔漲得像血貢豬玀﹐有个像胡猻屁股﹐目定銅鈴﹐顏如僵屍﹐十八畫師畫弗像﹐煞是可憐可笑。初十那一天﹐蘇州府三首縣﹐事前早有成約﹐彼此不求有功﹐但求無過。將詩文艸艸完篇交了捲﹐先出場﹐或有別樣傳喚﹐倘使繃在場面上﹐堂上未免不快活﹐反爲不妙﹐求榮反辱﹐何苦呢﹖所以他三位好似同气連枝的﹐長洲史廷揚交了喜捲﹐接連就是元和潘庭碩﹔潘公方才取拔照出簽在手﹐吳縣姜太公已把卷子搶步上前﹐也交藩臺親手收了﹐笑欣欣打了一个招呼﹐掣了一枝照出竹簽﹐趕緊一步奔到甬道上﹐彼此傳呼了﹐笑迷迷大搖大擺的出去﹐在儀門內恭候﹐只等開門﹐與戈什哈握手閒談。此時已交午正三刻﹐撫臺衙門本有子午例炮﹐三首縣交了捲﹐恰恰趕到儀門﹐而頭門外照墻裏亦恰恰放炮﹐好像接他們三人似的﹐好算無巧不成書。湯公看見已有人交卷﹐望下一看﹐乃是長元吳三首縣﹐暗暗點頭稱贊能員。那東面坐的山陽管汝安﹑江陰談古岱﹐看了三首縣繳卷出去﹐那一陰一陽兩位寶貝﹐江山不保﹐性命難逃﹐昨夜三更來院﹐今日午正肚皮又是餓﹐身上又是冷﹐卷子上墨迹未畱﹐蛔虫不客气咕嚕咕嚕底亂嚷﹐眞所謂上天無路入地無門﹐寧可丟官回陜西抱兒子喫大餅﹐這種無告的苦頭喫了何處伸寃﹗到未牌時候﹐他二人坐得上下肩﹐平日是同鄕﹐素來久慕大才的﹐料想今日等到康熙萬萬年﹐也等不出半个西瓜大字﹐肚饑實在難熬﹐也顧不得什麼了﹐大家將身體移近一些﹐附耳低聲﹐恐防他人聽了難乎爲情﹐打了陜西土白﹐商量了一回﹕題目不寫﹐未免說瞧不起撫臺﹐我們題目寫得好好的﹐我老子文章不做是不妨的。山陽江陰兩位賢令尹絕妙計策打定﹐就呵了凍硯﹐說也奇怪﹐老天也與他作難似的﹐一隻蒲扇大手﹐五隻蘿卜大指﹐握了一枝七寸斑管﹐揑了實心拳頭﹐寫「道之以政」的道字﹐被這凍墨拖住﹐呵一筆化一筆﹐一个道字﹐足足寫了三个格子﹐還在紅綫以外。北邊人身體長大﹐連那寫的法書也長而且大﹐凍筆更不由自主﹐明明要寫道字寫成之後﹐亦像遒字﹐亦像達字。陰陽二君﹐宜兄宜弟難弟難兄﹐只顧肚皮餓﹐不顧面皮厚﹐也學長元吳的法子交卷掣簽﹐頭也不回﹐二人一縷煙急望甬道﹐大踏步如飛而至儀門﹐髙鳥脫籠﹐猛虎離山﹐心中又气又喜又恨又慚愧。長元吳見有有二位早交卷同僚來了﹐歡迎暢敍﹐聊盡地主之誼﹐不在話下。堂上收卷朋友心是閒空﹐看有卷子自然要翻開來賞鑑賞鑑﹐換換眼光﹐奇文欣讀﹐先覩爲快﹐這是讀書人的積習如是。那里曉得眞是奇文﹐一部無字天書﹗蘇州人俗語﹐笑殺夷亭王三。一看他浮票上尊姓大名﹐方知山陽管汝安﹑江陰談古岱﹐這一陰一陽﹐正是太極圖玄機妙理﹐都包涵在不言之中。這時官廚房按位送上熱湯暖碗麵﹐各人一碗﹐諺所謂饑不擇食﹐大家均餓了﹐故而一到手大家喫个精光大吉。此時各人也有絡繹的交卷上來﹐收卷官亦無暇翻閱了﹐一手接卷一手掣簽。申初時分命放頭排﹐文武巡捕傳命出去﹐三吹三打﹐三炮髙聲﹐頭排出去二十餘人﹐堂上三分中去其一分﹐此時交卷者更多。不多一刻﹐接連又放二排﹐到申末夕陽掛檐﹐三排淨放。收卷官送捲入內﹐各歸衙門﹐明日再來上院。湯公入內閱卷﹐如何情形﹐且待下回分解。評

篇首敍述蘇境吏治沿革﹐了如指掌。考試怪狀﹐歷來章回小說中敍及者頗少﹐作者獨能蘸筆伸紙﹐淋漓摹寫﹐將蒲畱仙所謂如蜂如蟻之情形﹐活躍紙上﹐可謂能手。間及禪語﹐尢覺妙趣橫生。民國初年亦曾行所謂文官考試矣﹐聞友人言其中怪狀不一而足﹐惜談者未詳﹐諒亦不過如本書中陰陽二寶貝而已。一部無字天書﹐可謂妙諭。

第十八回

交白卷知縣觸黴頭泡綠茶堂倌開惡口卻說六十三州縣晉省面試﹐上燈時節﹐湯撫臺閱卷。捲捲都自己過目﹐並不假手師爺﹐以防內中無私有獘。湯撫臺獨自在簽押房批閱考卷﹐新年裏借此消磨歲月。試卷中也有矞皇典麗﹐也有感慨蒼涼﹐也有借他酒杯澆自己塊壘﹐也有前不對後文不著題﹐也有寥寥幾句敷衍塞責。看到山陽江陰兩本好卷子﹐眞是亦好气亦好笑﹐不著一字﹐盡得風流﹐好算惜墨如金。看他寫的題目字﹐亦像篆隸亦像鐘鼎﹐正所謂有目當共笑。看了一回﹐另外將兩卷擺開。看到有一卷﹐𨿽系凍墨﹐筆致飛舞﹐並不爲楷法所拘泥﹐字字銀鉤鐵畫﹐句句抉腎剔肝﹐似範文正公先天下之憂而憂﹑後天下之樂而樂﹐痌癏在抱﹑胞與爲懷﹐能將孔聖心腸一齊寫出。湯公久不覩此種妙文﹐朗聲髙誦﹐三復斯篇﹐翻出浮票看是何人所作﹐乃卽坐在柵階口第一排第二位﹐衣冠寒酸面目黧黑之嘉定縣平湖進士陸稼書陸隴其。湯撫臺把這捲推在案上﹐從頭至尾的看了兩三徧﹐一讀一擊節﹐嘆爲得未曾有﹐卽定爲第一。以外各卷都看了﹐把名數自己用朱筆標題在卷子面上﹐一疊疊齊﹐自有值簽押房的當差的送於吏房寫榜出案﹐也與考書院無異。正月十五元宵佳節﹐那一班府縣都要看了榜﹐方始定心﹐請了訓還任的還任﹐或乘便請幾日假歸裏省親的省親﹐掃墓的掃墓。最可笑的那兩位陰陽先生的妙才﹐他們倆自己也明白大髙而不妙﹐預備喫排頭丟紗帽。元宵聲裏﹐榜文髙貼﹐撫院照墻應試﹐諸君統來看了。列前第的欣欣回寓﹐在下次的未免懷怨﹐這是一定的道理。十六日午前轅門上﹐文武巡捕奉命翻閱號房底冊﹐其餘各縣飭卽各各回任﹐毋荒厥政﹐單傳嘉定﹑山陽﹑江陰三縣花廳面諭。文武巡捕一翻底簿﹐曉得陸隴其寓在查家橋髙升小客棧﹐山陽縣管汝安﹑江陰縣談古岱同寓在長春巷山陜會館﹐知了他三位寓所﹐隨卽分頭去傳請。文巡捕林魁至查家橋去﹐武巡捕閔國梁至長春巷去。林魁走別髙升小客棧﹐說也可憐﹐這爿小客棧不是仕官行臺﹐簡直是江湖乞丐棲流所。一隻竹樓橙﹐三塊硬閣松板﹐一條被頭﹐薄薄像張粉皮﹐如何熬得寒宵。林魁與陸知縣招呼了﹐陸知縣含笑作揖﹐說聲「慚愧」﹐拍拍板鋪﹐請林公坐下。林公一面客气﹐看看實因骯髒不過﹐卽立在牕前﹐說﹕「我們自己人﹐不用客套。恭賀貴縣名列第一﹐此刻奉憲臺大人之命﹐卽請貴縣上轅﹐大約有話商量。」陸稼書得知名列榜首﹐自然色喜﹐人情大抵若斯。自己𨿽未看榜﹐諒巡捕來賀﹐決不謊說。且撫臺特命巡捕來傳﹐必有事故。當卽謙遜幾句﹐聊整袍帽﹐跟了文巡捕卽出店門。好在查家橋之東不過一二百步路﹐望得出撫轅﹐左右甚近﹐一走就到。門房裏掛了號﹐不必落官廳候傳。文巡捕略爲客气﹐匆匆在前﹐陸稼書緊緊隨後﹐過儀門﹐穿大堂﹐直達內花廳。揭起暖簾﹐湯公坐在坑牀上﹐見嘉定陸知縣進來﹐笑逐顏開﹐要待立起﹐而陸稼書搶步上前﹐請安不疊。湯公並不賣大﹐乘勢扶起回禮﹐招手延坐。陸知縣正欲謙讓謝坐﹐武巡捕閔國梁領引了山陽知縣管汝安﹑江陰知縣談古岱兩个海寶貝﹐亦髙揭暖簾而入。但見他二人蹲倒頭曲轉腰﹐臉漲通紅﹐趨步上前﹐至坑沿側連連打千﹐也沒有看淸湯撫臺﹐管汝安對準陸稼書叩頭——他誤認是湯大人﹐弄得陸知縣忙避不及﹐退至屏風背後﹐引得閔國梁抿嘴大笑。湯撫臺暫按怒气﹐勉彊伸手招呼他兩人一旁坐下。兩人做賊心虛﹐喫屎面孔﹐那里敢坐﹐彎身諾諾﹐拱手侍立。新年初春﹐天气嚴寒﹐他二人額角上汗出如漿﹐竟與暑伏無異。湯撫臺一想他二人﹐果然不應與他坐位﹐但是他二人此刻不坐﹐回頭轉去一看﹐屏風旁的陸稼書也不肯坐了﹐姑且放下歡容﹐說﹕「三位貴縣一同坐下﹐有事可談。」管汝安先謝了坐﹐尖起屁股搭在靠右一邊的末一位椅上坐了一隻角角﹐一个頭頸﹐幾乎垂至胸前。談古岱看見管汝安已坐﹐也告罪一聲﹐仿他好樣﹐在左邊靠柱末一位坐了。湯公坐在坑上望下來﹐竟像一對石獅子在那里生病。陸知縣從屏風邊轉到庭柱口管汝安背後椅上﹐斜身坐了。聽差照例送茶﹐這是衙門內會客應有的老規矩﹐書中不提。少停片刻﹐湯公對山陽知縣道﹕「貴縣好文才﹗惜墨如金﹐好容易賞光﹐竟肯將題目寫出。貴縣從幼讀過幾年書﹖倒要請教﹐乞道其詳。本院作事核實﹐幸勿虛語。」管汝安聽了這話﹐滿身抖擻﹐險幾乎椅上跌下來﹐回答不出什麼﹐連連種樹。正在問管汝安的當兒﹐那左首的談老三﹐嚇得如雷擊頂﹐牙齒亂戰﹐身體搖搖不定﹐椅子戛戛作響﹐旁邊坐的陸知縣被他也帶動。若在輕薄的人﹐必要嘲笑他﹐陸稼書是道學先生﹐存心仁厚﹐倒代他擔憂﹕不知今日爲了何事﹖恐怕到如此田步﹐或者必有別項過處﹐亦未可知。故而代他倆非常難過﹐低頭不語。湯撫臺見他二人這般模樣﹐賊頭狗腦﹐可見平日爲官﹐一定顢頇從事﹐如何臨民﹖大加申斥了一番﹐罵得他二人垂頭喪气﹐閉口無言。令他回去速辦交代﹐另委賢員接任﹐端茶送客﹐畱住陸公。山陽江陰兩員上來打了一个千﹐趲出花廳﹐抱頭鼠竄﹐各歸本縣﹐端正卷鋪蓋﹐喫泡飯抱小囝去了不提。湯撫臺見管談二人已去﹐怒容漸退﹐攺作笑顏﹐招陸知縣升炕。稼書照例謙遜﹐不敢越分﹐再三推辭也非所宜﹐恭敬不如從命。好在別無他客﹐陸稼書走近坑牀﹐在下首一面坑沿上斜轉身子﹐似坐非坐的恭聆撫憲臺諭。這是下屬對於上司應當如此規矩﹐聽差重行送上熱茶﹐湯公笑逐顏開的大加獎勵了一番﹐陸公受寵若驚﹐愧不敢承。湯撫臺再問起嘉定風土人情﹐陸知縣一件件一椿椿明白回答﹐若數家珍﹐地方上應除的悉數除去﹐應興應辦的視力而作……撫憲點頭稱是﹐譽不絕口﹐嘆曰「如君爲知縣﹐眞不愧知縣二字﹗若山陽﹑江陰﹐可謂陰弗管﹑陽弗牧﹐再成什麼東西﹗」陸稼書看看時候已近向午﹐請訓告退。臨行撫憲握手謂之曰「縣中地方上事﹐便宜而行。倘有勢惡土豪﹐不守王法﹐硬幹訟事﹐隨時來院稟知﹐鏟除盡淨爲是。」陸公奉命﹐出院一直踱過查家橋﹐到髙升小客棧裏略坐片刻﹐算淸房飯錢。可憐一主一僕﹐行李蕭條﹐極像明朝海瑞﹑海紅﹐主人則破帽殘衫﹐僕人則蒲鞋竹擔﹐路上行人必以爲他們倆是鄕間出來的貧民﹐那里曉得是現任縣尊﹗他二人一路看看省城的鬧熱﹐六街三市﹐店鋪林立﹐鱗次櫛比﹐煙火萬家﹐富庶气象﹐滿目繁華。況且落燈時節﹐猶有幾分新年景色。緩步行來﹐不覺已到胥門萬年橋萬人渡口。僕人歇了擔子﹐走到貝大有醬園水碼頭﹐望嘉定航船。向來嘉定航船﹐一來一往有兩隻﹐現在因爲生意淸淡﹐歸並一隻了﹐逢雙到蘇。今朝恰恰正月十七﹐是个單日﹐陸先生不見航船﹐僕人又從水碼頭走上來告知情形﹐陸先生倒是一悶。這便如何是好﹖且在萬年橋對橋腳萬年春茶樓﹐沿門泡一碗茶喫﹐歇歇腳接接力再作計較。二人坐定下來﹐早有茶博士過來﹐用抹布揩了一揩桌椅﹐問泡什麼茶。陸公說「隨意」。那堂倌是江北人﹐老蘇州老油膩﹐聽說「隨意」﹐一看陸公又似鄕下阿曲﹐並且喫喫頭枱茶﹐明欺他是个曲辮子﹐頓時出口罵人說﹕「紅是紅綠是綠﹐君眉是君眉﹐雨前是雨前﹐隨便拿茶館裏的茶一齊泡上來﹖你這老甲魚﹐阿是黃土僑初上來﹐喫過歇茶麼﹖」陸公被他罵了一頓﹐自知說得理屈﹐隨便二字囫圇吞﹐叫他是難泡的。等他罵停了嘴﹐接口道﹕「泡一碗綠茶罷。」那堂倌也不作答﹐眨了一个白眼﹐遂伸長頸脖子﹐提髙聲音﹐朗朗打起調門喊過去﹕「君眉一碗个﹗」少停﹐一手拿了一隻金華木面桶﹐一塊髙麗布靑破手巾﹐擱在面桶沿﹐一隻手拿了一碗茶﹐兩隻空茶杯﹐對他主僕面前一擺﹐然後再到煤鑪上拾了一把大銅弔﹐走過來衝了兩碗茶。陸公洗了一洗手﹐正待捧起茶碗﹐喝一口潤潤喉嚨﹐暗想﹕蘇州省城裏的茶博士﹐竟如此蠻橫﹐肆無忌憚……忽聽得當頭樓窗口一片聲喧﹐帶哭帶罵﹐沸翻盈天﹐似有幾个婦女聲音在裏頭。沿窗口拋將碗蓋下來﹐水迹淋漓正滴在陸公身上﹐帽子邊亦濕透。只見無數閒人腳步奔忙﹐一齊趕上扶梯樓上﹐枱橙推翻﹐亂打亂嚷。陸公滿身茶水﹐門外看客擁進。不知到底爲著何事﹐陸公主僕二人若何情形﹐且待下回詳解。評

陸公以文筆邀榮﹐管談以白卷遭譴。一賞一罰﹐黑白分明。蘇州澆風﹐以衣飾美惡爲謙驕之標準。陸公布衣敝冠﹐蕭然自適﹐在不知者﹐鮮不目爲鄕曲。士大夫且然﹐又遑論區區茶博士哉﹖文筆狀其傖惡口吻﹐維妙維肖。爲民父母﹐而能菲衣惡食﹐旣極難能矣﹔及茶博士咻咻相向﹐犯而不校﹐一笑置之﹐尢可見其恢閎之度。

第十九回

勸相打陸知縣受辱講斤頭馮地保畱情話說萬年春茶館樓上忽地裏相打﹐飛盆擲碗﹐大哭小喊﹐鬧得不亦樂乎。一班遊手好閒﹐日裏喫太陽﹑夜裏喫月亮的朋友﹐趁此機會一齊擁上樓來﹐人聲噌雜。陸公主僕亦立了起來﹐望樓梯看﹐不曉得所爲何事。七言八語﹐樓梯擁擠不堪。亦有貪小利茶客﹐一遇相打局頭﹐趁此推托逃走﹐茶鈿不還﹐就此夏侯惇明朝會。這是蘇州老茶館裏茶館楦頭的老規矩﹐旣然茶客要澑之云乎﹐何以堂倌不喊住﹐叫他還鈔呢﹖內中也有一个道理﹐因爲這班人都是地方上的老弟兄﹐橫豎停停﹐好向動手打相打的總算帳﹐非但當日的合茶館茶鈔﹐敲碎的碗盞﹑打壞的煙袋枱櫈面桶﹐一古腦兒少停停結帳﹐統歸在打相打的身上﹔卽是不過敲碎了一隻碗﹐費心他要把從前連自己打碎的茶碗碗底碗蓋一齊拿出來﹐算你的帳。所以茶館內老規矩﹐一等喉嚨響動手動腳﹐這班老茶客就此弗客气照牌頭。今朝陸公主僕難得到蘇州來﹐適逢其會﹐看見打架情形﹐陸先生是本性和平的﹐最恨的是不講理﹐現在見了此等事﹐不免插身其間﹐走上樓來問問爲何情形。那相打的人﹐都是胥門棗市一帶的流氓﹐嘴裏三句說話﹐倒有兩句罵人。他們看看陸公像个村夫子模樣﹐又非是本地口音﹐面孔又不熟﹐呆頭呆腦﹐故而出言不遜﹐把他衝撞了幾句。陸公悶气吞聲﹐自己怪自己多事﹐正欲想下樓來﹐與僕人挑了行李進城﹐再住一夜客棧﹐明日等航船抵碼頭﹐方可動身回嘉定﹐忽見樓梯上湧上一羣少年﹐腳聲如潮﹐嘴裏亂嚷「覅吵覅吵﹐覅打覅打﹐大家住手﹐有話好說﹐有屁好放﹐陳阿爺來哉﹐馮相公來哉﹗」只見一羣少年﹐簇擁一个年約四十八九歲的員外打扮﹐一个年約三十六七歲的公役打扮﹐陸公一想﹐此兩人必定是前來決斷的﹐我左右無事﹐不免看看子細﹐亦是探聽風土﹑查訪民情的資料。所以打定主意﹐不動腳下樓﹐就軋在人叢中靜觀竊聽。那前樓打架的﹐也有人勸開幾个﹐動手的都是扯得衣碎發亂﹑滿臉紅漲﹐帽子也丟了﹐頭上的熱气﹐一縷一縷直衝起來﹐好像饅頭蒸籠﹐惡狠狠猶是磨拳揎袖﹐口中別無話說﹐獨剩罵人﹐這邊也是罵﹐那邊也是罵﹐罵得陸公暗暗好笑。究竟爲著何事﹐看了半天﹐未曾知曉﹔聽了半日﹐亦未能明白。只聽那三十六七的那人開口道﹕「今朝新年新歲﹐何不快快活活﹐偏要打得頭開﹖旣然請我們到來﹐速將前後情形告訴淸楚。」話猶未畢﹐只見前樓走來一个二十餘歲的人﹐恭恭敬敬對那馮相公一揖﹐立在他面前﹐气急敗壞的訴說道﹕「小人在年初三﹐到申衙前沈繼賢太爺府賭錢﹐一連十日﹐輸去三百七十餘兩銀子。在初五那一夜﹐小人贏了九十多兩——」說至此﹐右手一指前樓的那少年道﹕「潘阿根一同去賭﹐他那夜輸漧淨了﹐身邊分文沒有﹐要想翻本。我與阿根素來認識﹐原是賭友﹐他見我贏了百兩紋銀﹐問我借去三十五兩。原約十四歸淸﹐加利五兩﹐共計四十兩。到了十四﹐小人出城來向阿根取討﹐他避而不面﹐到他家裏﹐上廟不見土地菩薩﹐一个鐵將軍把門。小人連日贏了﹐這三四十兩銀子﹐朋友面上緩幾日還我﹐盡不妨事。此刻我又輸光大吉﹐自然要問他討還﹐自己想再到沈太爺府上去翻本。今朝出城來﹐恰巧在城門口碰見﹐扯他到萬年春來喫茶﹐開口問他要錢﹐誰想他非惟不還﹐教我拿出借票來。馮相公﹐你想在賭場裏﹐衣袖管裏暫移的錢﹐那里有寫借票的道理﹖𨿽是借款﹐總有憑據收條﹐但是賭場裏白相人借移﹐全憑一个信字﹐牙齒當階石。誰料阿根不要臉﹐就此讀賴譜。馮相你去想﹐天下有此情理﹖我肯放他過門麼﹖」馮地保張開三角眼﹐對他看了一看﹕「閒話少說﹐你姓甚名誰﹐住居何處﹖」那少年答道﹕「我姓楊小名四知﹐住在閶門吳趨坊蒓思橋﹐做帳竿竹旱煙袋生意。」那馮地保道﹕「你楊四知的說話曉得了﹐但是一面之詞﹐不足爲憑——」髙喚﹕「潘阿根﹗」潘阿根聽得本圖保正叫他﹐他是從小出身生長胥門﹐老子潘金玉﹐素來亦當吳縣衙門的皂役﹐現在死了﹐所以馮地保是一向認識他的。此時潘阿根聽得馮相喊他﹐滿心歡喜﹐意謂護身符到了﹐隨卽拔步如飛的奔到後樓來﹐與陳書辦太爺點了一點頭。馮地保卽把借錢是否果有其事﹐申衙前沈家賭錢輸贏如何……潘阿根推托漧漧淨淨﹐且說楊四知問他借過五十兩銀子﹐已有三年多本利弗淸﹐今朝問他討討利息﹐反而動手打人出口罵人。「馮相﹐你明白人﹐天下世界有此種道理麼﹖」馮地保聽了潘阿根一番說話﹐斜轉三角眼回過頭去﹐對楊四知看了﹐冷笑幾聲﹐鼻子裏哼哼作響道「出出色﹐你又說他借你四十兩﹐他又說你借他五十兩﹐到底誰借誰的銀子﹖我姓馮的又不是中保﹐當時又不曾看見﹐你們過付這件事情﹐眞叫包龍圖況靑天活轉來﹐恐怕也斷不淸楚。據我說起來﹐楊四知也不是好人﹐潘阿根也不是戶頭﹐公有公理﹐婆有婆理﹐旣然你們來請我出來﹐我來勸開一句。從今以後作爲﹐叫開瓜葛﹐誰碰著誰﹐再也不許提起誰借銀子﹗朋友原是好朋友﹐大家不必懷恨﹐船頭有相逢之日﹐好軋未仍舊喫茶喫酒﹐弗好軋客客气气﹐各走各的千秋路。陳老相个句閒話﹐聽得進麼﹖我姓馮的弗助和尙﹐弗幫道士﹐潘阿根﹐你聽得進嗎﹖」潘阿根一口答應﹐姓馮的也不把這話問楊四知﹐卽連下來道﹕「旣然如此﹐甚好甚好。你不問楊四知討五十兩﹐楊四知也決不能再問你潘阿根來糾纏了﹐說開算數。就是大家喫茶﹐大家喫茶﹐千弗好萬弗好﹐你們才好﹐獨有我姓馮的弗好。」說完﹐哈哈大笑。各茶館的人拍手的拍手﹐跳腳的跳腳﹐齊聲和調﹐響震屋瓦﹐彷佛春雷震耳。此時楊四知的神气﹐急得幾乎要哭出來﹔潘阿根嬉皮滑臉﹐得意洋洋﹐兩隻腳躲在長櫈上﹐手裏拿自己的辮子梢﹐在指頭尖上亂轉﹐嘴角裏合唇噓噓噓的吹孟姜女尋夫。陸稼書先生立在人羣裏﹐看得明明白白﹐聽得淸淸爽爽﹐楊四知借銀子與潘阿根﹐𨿽在賭場裏私相授受﹐無人見證﹐是極不該應。然觀其情形﹐這四十兩銀子確有其事﹐而潘阿根之五十兩﹐一定是反誑﹐無中生有的。況且楊四知住在申衙前﹐到城外來討錢﹐馮地保是胥門之地保﹐潘阿根去叫來﹐通同一气。察其原委﹐名爲勸和﹐實爲惡霸。蘇州乃省城繁盛之區﹐何容有賭窟害人﹖方才聽得這賭場「沈繼賢﹐沈繼賢」三字﹐好生耳熟﹐不免待下官探聽探聽﹐能得除去賭窟﹐爲地方上滅脫害人之事﹐亦不虛此一行。陸先生打定主意﹐翻身走落扶梯﹐走至沿街靠欄桿方才喫茶那隻枱子上坐下﹐僕人叫應了﹐行李鋪程仍擺在桌邊。此時茶館中閒人亦絡續退淸﹐人聲亦靜﹐陸先生意欲探聽申衙前賭窟﹐望茶堂裏一看﹐無巧不成書﹐恰巧左側一隻桌上﹐坐了三个中年人﹐都是雄糾糾气昂昂精神抖擻興髙采烈的﹐在那里髙談闊論﹕「白虎連三三伏一大跳﹐開出來一个靑龍﹐王阿狗一擋攤搖官換子﹐五个人結帳下來﹐擋裏輸一千二三百兩銀子……」正在說得起勁的當兒﹐又走進來一个似下色人模樣﹐頭戴靑氈笠﹐身著短綿襖﹐領鈕攤開﹐元色布褲﹐紫花布鞋子﹐口操本地音﹐走到那左首一隻桌上﹐隨便坐下來﹐喝了一杯茶﹐接講﹕申衙前沈家賭臺采花六百兩﹐還弗及白塔子巷施家采花一夜﹐采花連房工小頭一千多兩……四人講的皆是賭經﹐陸先生是有心的﹐等他四人說話之間﹐略爲松懈之際﹐乘間笑微微說平湖口音南路話﹕「請問申衙前在那里﹖沈繼賢是何等樣人﹖何以名聲普普﹖蘇州賭場如何規矩﹐至少有幾化本錢可去出手﹖」那四人都對陸公上下身打量了一回﹐像个秀才形景﹐不像睹客﹐又聽他問得賭經入細﹐又是南路聲音﹐湖州是絲繭綢縐出產地處﹐鄕下亦多富戶﹐不可衣帽取人。他旣問得賭場規矩﹐或者此老新年到蘇來張親眷望朋友﹐帶了銀子想來白相相﹐亦未可知。做些輸贏﹐人不可貌相﹐看他𨿽然寒酸讀書人打扮﹐金錢不是著在身上的﹐或者比較身上十兩頭﹑屋裏火石橊的空心老官好得多。內中有一个紫棠色招耳朶杳山口音的答道﹕「老先生尊姓﹖」陸公哈腰半立﹐笑答﹕「敝姓鈕。」那招耳朵一聽﹐湖州姓鈕﹐怕人山水﹐勝於蘇州姓宋姓顧﹐隨卽問道﹕「鈕先生﹐你阿歡喜白相相﹖」陸公趁勢問起申衙前沈家賭場情形﹐那招耳朶把頭一蹲﹐舌頭一伸﹐右手大拇指一蹺﹐將沈繼賢罪惡一齊說出。不知陸知縣做出什麼事來﹐且聽下回分解。評

茶樓爲五方雜聚之處﹐形形色色﹐皆研究社會情形者之好資料也。陸公廁身其間﹐遂發見無窮隱祕。公門胥吏﹐惡毒甚於猰貐﹐徇私也﹐貪利也﹐均爲彼輩必守之成例。文中寫馮地保庇護潘阿根﹐𨿽無一語直敍﹐而意在言外﹐讀者自能知之。作小說者必知乎。此而後有含蘊之妙。蘇臺言語﹐腴軟淸麗﹐爲全國冠。作者隨手拈來﹐皆作妙諦。可以知其爲老蘇州也。

第二十回

遇幫閒親訪賭場打白虎大贏籌碼卻說陸稼書在萬年春啜茗﹐聽得因賭而打架﹐有人大講賭經﹐就此探問情形。那招耳朶茶客誤認陸知縣爲湖州鈕鄕紳同族﹐意必鄕間有錢富戶﹐欲想引入賭場﹐所以一聽鈕老老問起沈繼賢﹐他就竭力揄揚﹐說得沈繼賢家產如何富﹐手段如何闊﹐交際如何廣﹐妻妾婢僕淸客閒漢如何多。天花亂墜﹐寶雨繽紛。陸公聽了﹐含笑點頭﹐裝出狠歡喜的神气。那招耳朵看姓鈕的老者有些入彀的形狀﹐遂問道﹕「鈕老相公﹐可髙興進城去看看蘇州沈家的場面﹖看得髙興﹐還可以白相兩記。橫豎這邊場子裏﹐隨便什麼都有﹐只要你大老官有銀子﹐無論什麼都辦得到。就是殺了人﹐也只要求沈繼賢一句閒話﹐康熙皇帝弗在心中﹔湯撫臺如此淸廉﹐也困在半夜裏夢中﹐一些風聞也不知﹔就是現在嘉定縣陸稼書﹐調到吳縣來﹐恐怕亦不能查訪。大大小小廿八頭衙門﹐新新舊舊九十家紳戶﹐那一處不與聯絡﹖單單瞞了一个豆腐湯朋友﹐這叫瞞上弗瞞下。鈕老伯伯﹐你老人家髙興的白相相﹐我小南京可以奉陪。」陸公聽他如此說得沈家利害﹐湯公被他瞞過﹐爲害地方不淺。今日正值無事﹐不妨跟只閒漢進城去看看﹐究屬若何光景。想定念頭﹐卽對僕人附耳說了幾句﹐僕人隨手挑了行李﹐出萬年春店門﹐一直上萬年橋進城去了。陸公看不見了挑擔的﹐回轉身來﹐笑微微對招耳朵道﹕「好了﹐打發他先進城﹐我們今日可以暢遊了。尙未請教閣下尊姓大名﹖」那招耳朶道﹕「慚愧慚愧﹐晚輩南京出身﹐從小跟娘住在胥門皇亭頭﹐專門幫幫閒扯扯牌頭﹐日裏喫喫太陽﹐夜裏喫喫月亮﹐別人叫我小南京。」陸公聽了「扯扯牌頭」這一句話﹐倒有些不明白﹐上文有「幫幫閒」三个字﹐諒必也是幫閒之意。也不便再問﹐自己摸出四文錢來﹐還了茶鈔﹐也與他桌上兩个茶還了八文﹐坐在桌上的人都說聲謝﹐另有一个暢胸的少年對小南京道﹕「你今朝好過門哉。」小南京一笑﹐一跳先走﹐「鈕相公﹐一同走罷。」此時陸公腹中著實有些饑餓﹐走出茶館﹐過了萬年橋進城﹐一直過來遠橋臬臺衙門前﹐好不鬧熱。陸公見一家小飯店﹐扯小南京一同進去喫了飯﹐請他喫了一斤酒﹐付鈔出飯店﹐過臬臺衙門棋桿下﹐有兩塊五尺髙二尺闊的木漆牌﹐上寫「訪拿貪官污吏﹐剪除勢惡土豪」。陸公看了﹐暗想﹕這兩塊木牌﹐明明欺人﹗貪官污吏﹐幾是訪拏﹖勢惡土豪﹐何曾翦除﹖可嘆可嘆﹗一路看看風景﹐小南京領了他轉灣走養橋持太平橋﹑慈悲橋﹑水潑粉橋﹐轉灣就是申衙前﹐一个極大的水磨竹絲六扇髙大墻門﹐方方一塊照墻空地﹐這空地上歇滿賣糖擔﹑賣油荳腐的各種擔子不少﹐軋得挨挨擠擠﹐彷佛神廟前演戲酬神﹐門前竟其成市。也有驢子﹐也有轎子﹐也有髙頭白馬﹐實似人家大喜慶一般。惟六扇竹絲墻門﹐關閉得緊騰騰﹐出進的無數人﹐都在上首一个石庫門內。小南京回轉頭﹐來呼聲﹕「鈕老相﹐此地此地﹗到哉到哉﹗」陸先生點頭會意﹐走緊一步﹐跟了小南京在人叢中﹐軋進石庫門。只見狠長狠長的一條備弄﹐備弄內出來的人﹐都是手捧銀兩與牙簽籌﹐進去的人各與出來的人招呼﹐極似朋友熟識模樣。小南京也不住口的招呼人。約摸走了有五六重房廊﹐轉了一兩个彎﹐小南京謂陸公曰「鈕老相﹐你看看沈府上的房屋﹐進深麼﹖將要到了。」陸公口中答應﹐心裏狠是納罕。再過了一个小花園﹐在墻上另辟一个月洞門﹐月洞門是圓式的兩扇珊瑚飛金門﹐上有磨細方磚雕出蕉葉式的一塊小橫額﹐題上「寒玉」二字﹐下款「董其昌」。這月洞外有五六人把守﹐一見小南京﹐卽便招呼。小南京走到了月洞門外立定了﹐含笑對陸公曰「鈕老相發財恭喜恭喜﹐請你進去﹐大得其意。」說罷﹐那門外的人把月洞門一開﹐陸公也不問所以﹐料想其中必定卽是賭場了。陸公挨進月洞門﹐那門隨卽關好。一望前邊﹐是一隻七開間的大廳﹐庭心裏都是些喫食小擔子﹐也有竹籃提托在手中﹐挾在臂彎﹐頂在頭上的﹐來來往往﹐卻復不少﹐竟與會場節場戲場無異。只見大廳上東也圍攏一堆人﹐西也圍聚一堆人﹐七間廳屋﹐間間聚攏一簇人頭在那里。陸公走到人堆裏﹐要看是賭什麼﹐再也擠不上。人𨿽眾多﹐聲音卻是寂靜。只聽得有一人朗聲似唱又似說﹕「……白熱落掂阿來嘸不要開……」唱道﹕「亮又亮哉梅花一朶落地个﹐靑龍對門白虎个﹐出進浪向起身个﹐龍腳浪向帶角个﹐廿兩頭浪啥个﹐卅兩要贏足百个……」其聲淸脆﹐聽他唱了一陣﹐只見有幾个軋出來﹐手裏拿了無數象牙短籌﹐走至沿窗另一枱上﹐把牙籌上去換銀﹐天平砝碼掂斤播兩﹐狠爲公平﹐與錢鋪子裏無異。陸公立在天平旁邊冷眼看﹐持籌來兌銀的人也絡繹不斷。這牙籌一面是鐫刻花艸﹐一面鐫刻申字﹐或沈字賢字不等。看了半天﹐實在莫明其妙﹐自出母胎未曾見過。想起孔子入太廟每事問﹐君子不恥下問﹐林和靖謂天下到處皆學問﹐學問學問﹐要學必須問﹐不問那里會曉得﹖正在想問﹐忽見有一个人空手走來﹐攜了長湘妃竹旱煙管﹐陸先生上去打了招呼﹐請問他賭場規矩﹑籌碼兌銀的情形。那人一看陸公極像一个鄕下曲辮子﹐又是南路口音﹐所以是一是二的告訴他明白﹕押牌九一兩銀子贏一兩﹐押攤寶一兩贏二兩八錢﹐這牙籌五兩起碼﹐一千兩爲止。莊家贏了一擄頭﹐如輸了﹐把銀子一兩一兩的配出來﹐豈不周折﹖所以配牙籌﹐賭客取了籌﹐可以到兌換處來兌現銀﹐絲釐不缺。今朝弗兌﹐康熙三百年來兌也不妨。此地沈繼賢的籌碼﹐藩臺國庫裏都好兌﹐擺廿四个枕頭困覺也不要緊。陸公聽了﹐想道﹕今朝難得到此﹐不免待我照他說法﹐也軋上去賭他一賭﹐輸去了也不妨事。若然贏了﹐我可以拿此牙籌﹐直稟撫憲﹐作爲鐵證。方才在茶館裏﹐聽那小南京說﹐蘇州廿八頭衙門處處與沈家通關節﹐獨瞞撫憲一人。湯公嫉惡如仇﹐被下屬蒙蔽﹐教他如何能覺﹖今日天假奇緣﹐嘉定航船不開﹐幾回曲折﹐有這幫閒人﹐小南京會引領我到這里親知灼見。待我拿得證據﹐稟明撫憲﹐爲民除害﹐方爲正道。念頭想定﹐一摸身邊卻有六七兩銀子——何以陸窮鬼身邊有起銀子來呢﹖這是他的動身盤川。陸公身邊有六七兩銀子﹐也是難得的希奇事體。閒文休贅﹐書歸正傳﹐他走到東首一叢人稀少些的枱子上﹐此臺上適逢上局輸了結帳﹐現在剛正亮攤﹐陸公靠近上首枱角白虎門上﹐搖官亮了三盆﹐卽有人絡絡圍上來﹐將陸先生困在垓心。他是要牙籌來作證據的﹐並不是想贏錢——你想陸老伯伯道學先生﹐肯賭錢麼﹖今日此來﹐也是沈繼賢一班賭棍淫賊合當有事﹐死日臨頭﹐故而鬼使神差﹐無形無蹤﹐陸稼書來會到此﹐賭錢取去眞實憑證﹐踏破確切切地盤——他摸了二三兩碎銀在手中﹐也不知押在那一門﹐也不知何爲白虎何爲靑龍﹐管他東西南北﹐立在近處﹐就押在近處一門罷。開開盆子來﹐恰正白虎﹔又押﹐陸先生是不懂多少﹐配了他兀自未知﹐第二盆開出來﹐又是白虎﹐莊家再配牙籌﹐他又不動﹐仍舊一堆大小牙籌﹐連第一次的本錢﹐都堆在白虎門上。別个賭客看他鄕曲﹐倒像一个老賭鬼﹐等到第三盆唱出來﹐梅花一對落地个﹐又是白虎三連響。這一配﹐連本帶利有四五百兩銀子。莊子停盆取骰子﹐陸先生見連贏三次﹐也不再押﹐取了籌碼﹐袋在身邊﹐挨出人叢中去。也不到沿窗兌現銀﹐四邊再看了一看﹐子細走出天井。那庭心裏喫雜食的人眞不少﹐甜甜咸咸都有﹐陸公走至月洞門﹐自有守門的看你要出去的形狀﹐他就把珊瑚漆門一扯。陸公才出月洞門﹐小南京已在洞門口歡天喜地的迎接上來﹐說﹕「恭喜恭喜﹗鈕老相發財發財﹗」陸公倒又一大希奇﹐問小南京道﹕「我在裏頭賭錢﹐你在外邊何以得知﹖」小南京笑道﹕「這里風聲極靈﹐莫說卽在賭場中事體﹐就是大小衙門裏打个涕﹑放个屁﹐都會得知。」陸公聽了一怔﹐口中假說﹕「如此利害﹗」小南京道﹕「不利害﹐不成爲沈繼賢。」一頭說﹐一頭跟他走。陸公明白了﹐他曾說日裏喫太陽﹑夜裏喫月亮﹐他是幫閒慣的﹐今朝引領我到此間得了贏錢﹐無非想幾文好處。隨卽與了一枝二十兩銀子的牙籌。那小南京快活得什麼似的﹐千多萬謝﹐約鈕老相明朝仍在萬年春聚會﹐千萬叮嚀而別。陸公緩步問信﹐踱至胥門﹐來尋髙升客棧。欲知後事如何﹐且聽下回分解。評

陸公一路與小南京閒談﹐問者有心﹐答者無意﹐一經挑逗﹐情形畢顯。作者寫其漸漸入港之致﹐無語不肖。以湯撫臺之賢﹐而沈姓賭窟﹐猶爲所朦蔽而不知﹐甚矣﹐爲民牧者之不易也﹗門戶重重﹐亭臺歷歷﹐寫沈繼賢家自是豪富不凡。『沈某的籌碼連藩臺國庫都可兌』﹐小南京兩語﹐道盡其聲勢煊赫之致。陸公素不知睹﹐而爲取證計﹐不得不下注。此類情形正不易寫。附金匱錢梅溪「泳」《履園叢話》一則﹕國初蘇州大猾﹐有施商余﹑袁槐客﹑沈繼賢﹐吳縣光福鎭則有徐掌明﹐俱攬據要津﹐與巡撫兩司一府三縣聲息相通﹐魚肉鄕裏﹐人人側目。太傅金之俊歸田後﹐屢受施商余之侮﹐至患膈癥而歿。施下鄕遇雨﹐停舟某船坊內﹐主人延之登岸﹐盛饌款畱。施見其家有兵器﹐遂挽他人以私藏軍器報縣拘查﹐施佯爲之解救﹐事得釋﹐曰﹕以此報徳。而其人不知也﹐再三感激﹐饋之銀﹐不受。適鰣魚新出﹐覓一擔送施﹐以爲奇貨。施卽命其人自挑至廚下﹐但見鰣魚已滿廚矣。又見一銀匠妻貌美﹐曰﹕此婦眼最俏。匠聞之﹐以石灰瞎妻眼﹐恐其計奪也。其勢焰如此。後金太傅門生某者來官江蘇﹐臬使聞其名﹐百般羅織﹐杖斃之﹐沈其屍於胥江。沈繼賢嘗與人鬭牌﹐被人誤捉一張﹐沈曰﹕我之牌﹐誰敢捉﹖其人曰﹕捉爾何害﹖沈喚家人耳語﹐少頃縣差捉其人去﹐其人恚曰﹕犯何法而捉我﹖沈笑曰﹕捉爾何害﹖關諸刑房三晝夜﹐備受苦楚。又一勢家款客﹐沈上坐﹐有一少年至向沈一拱﹐滿堂駭然﹐責少年。少年曰﹕我不認得沈繼賢﹐何妨乎﹖未幾﹐少年被盜攀害﹐下縣獄﹐其父兄以五百金求沈解救﹐得脫﹐踵門叩謝。沈曰﹕此事乃餘討情。以五百金還之﹐少年懇受不從﹐感激無地﹐叩首不已。沈笑曰﹕如今是認得沈繼賢了。少年始恍然。以致吳中有一俗語﹕得罪了你﹐又不是得罪沈繼賢﹐怕什麼﹖亦可想見其爲人矣。後被巡撫湯文正公杖斃於玄妙觀三淸殿下﹐暴屍七日﹐滿城稱快。徐掌明住光福鎭﹐與昆山徐狀元聯譜﹐勢可炙人﹐諺云﹕長吳兩縣印﹐不及掌明一封信。嘗與至戚黃振生有隙﹐令人毆死﹐村農扛屍至黃門﹐如張員外殺王徳保正詐周羽故事﹐訐訟十三年。至康熙二十二年﹐制臺王公新命斷結辦﹐徐掌明發遣﹐尋以逃歸論死。其子名遜如﹐扮彊盜入孫氏室﹐奸污其婦女以泄舊憤﹐一婦被姦時摸盜手有六指﹐知爲掌明子﹐案破﹐立斬。掌明之父﹐亦被湖寇赤腳張三餘黨斫死﹐三代不得首邱。殆所謂積不善之家﹐必有餘殃耶﹗袁槐客死後﹐其子流落爲盜﹐問立斬﹐亦天報也。

第二十一回

賢令尹竟得色彩棧房主細說根由卻說陸稼書攺姓鈕﹐跟小南京到申衙前沈家賭場押攤寶﹐贏了三百餘兩銀子。帶了籌碼回到查家橋髙升小客棧﹐僕人迎接進去。開棧房老板見客人去而復來﹐格外歡迎﹐早已問過陸僕﹐曉得航船未開﹐又有一夜生意。陸公走進房間﹐坐下來﹐滿肚皮尋思﹕申衙前在吳縣衙門左近﹐料必歸吳縣管轄。聽賭徒說城內城外二十八頭衙門﹐頭頭衙門中人與沈繼賢往來。此人有此聲勢手段﹐決非等閒之輩﹐所瞞者不過一个撫臺湯公﹐聲名被他玷污不少。此時得有眞憑實據﹐若不密告湯公﹐未免有負一番栽培之徳。又想﹕吳縣姜霞初﹐平日與我無仇﹐倘使被我密告他地方上有偌大賭窟﹐一旦巡撫得知﹐難保不丟官問罪。若先見姜公與之說明﹐同他兩人出首﹐畫虎畫龍難畫骨﹐知人知面不知心﹐萬一走漏風聲﹐賭場暫停﹐俟巡撫去查﹐渺無形迹﹐豈不是我之多事﹖非但無功﹐反而加罪欺弄上峯﹐罪名非淺。故而坐在榻上神志寂寞﹐定睛發呆﹐不言不語﹐回腸如轆轤般的旋轉。這又不是﹐那又不是。繼而想著了﹕我與姜公𨿽屬同僚﹐而同爲朝廷命官﹐食君之祿﹐忠君之事。如姜公爲官淸正﹐此賭場事並無關節﹐盡可原諒﹔若得賄包蔽﹐則未免辜負君恩﹐治民反而害民。但是我初到蘇州﹐究不知姜霞初平日官聲如何﹐且一問此地開客棧主人﹐卽可分曉。陸公想定念頭﹐霍地裏立起來﹐喚僕人呂貴。呂貴請問有何分付﹐陸公對呂貴道﹕「你快快到外邊去﹐請髙升主人房間裏來﹐我有事托他﹐教他一人進來。」呂貴答應出去﹐不多片刻﹐棧房主胡禮圖﹐一步三跳進來﹐含笑對陸公道﹕「老相公﹐啥事體﹐阿有啥見教﹖」陸公笑微微答道﹕「開翁這俚來請坐﹐小事談談。」那胡老板就坐在牀沿前一隻方骨牌櫈上﹐陸公坐在板鋪上﹕「我今朝欲乘航船歸去﹐不巧航船未來﹐所以重來住一夜。我實在獨自無聊﹐特來請你進來閒談閒談﹐破破寂寞。且請教﹐你現在蘇州的縣官﹐那一位聲名最好﹐缺分最優﹐進款最丰﹖申衙前一帶是歸那一縣管轄﹖老板你久住蘇州﹐必能深知其細﹐乞道其詳。」這位胡禮圖先生﹐近處綽號叫他七步查﹐又叫百有份﹐平生素性頂喜歡管閒帳﹐善於弄攤手講張﹐三日弗嘴酸﹑四夜弗口漧的長舌根說話祖師﹐今朝有人請教他閒談﹐正是酒甏到紹興﹐中了區區的下懷﹐遂接口笑道﹕「老相公﹐倷阿是要問蘇州地方官情形﹐並非誇口﹐我來一椿一椿的奉稟你老人家聽﹐還是粗講呢﹖還是細講﹖」陸公笑道﹕「何謂粗講﹖何謂細講﹖」胡老板也笑道﹕「粗講了﹐表一過﹐貓頭上一扯﹐狗頭上一抓﹐說東忘西﹐說南忘北。細講則未﹐有一得一﹐從頭至尾﹐原原本本﹐賽比吳鐵口算命﹐班班可考﹐句句可證。」陸公笑道﹕「這就請教﹐相煩細講罷。」胡老板道﹕「老相公﹐你問申衙前﹐乃是吳縣管轄。說起吳縣地方﹐極其廣闊﹐一年上忙下忙﹐田糧非同小可。這筆進款﹐是份內應得的﹐倒也不必提起他。你老人家說的申衙前﹐那申衙前有一个大進帳﹐眞是勝過沈萬三的聚寶盆。我想沈萬三的聚寶盆﹐還要有銀子放了下去方始盆裏有銀子生出來﹐這沈繼賢的搖寶盆﹐不必放銀子在裏頭﹐而銀子日夜搖弗完。明朝姓沈的有聚寶盆﹐淸朝姓沈的有搖寶盆。」陸公聽了沈繼賢搖寶盆﹐心中暗暗明白﹐他場裏的牙籌還在我身邊呢。胡老板鼻子管哼了一哼﹕「老相公﹐說著這申衙前沈繼賢﹐神通廣大﹐手段活潑﹐心思刁惡﹐產業充足﹐爪牙密布﹐妻妾羅列﹐僮僕如雲。眞正食前方丈﹐堂上一呼﹐階下百諾。出身本是藩臺房庫﹐後來巴結官紳﹐與一班大姦大猾袁槐客﹑徐掌明﹑施商余等連絡一气﹐結拜弟兄四人﹐你商我量﹐如同一人。倘使碰著患難之處﹐四家頭打通銀子盡管用﹐卽隨弄出人性命——俗語說得好﹐天大个官司﹐只要地大个銀子。有了銀子擋頭﹐再怕什麼呢﹖所以他四个老爺﹐人性命看得如同兒戲﹐弄殺个巴人﹐比了殺一頭狗還要看得輕﹗因此上人人側目﹐个个搖頭﹐那个再敢喫了豹子膽﹐去捋他虎須﹖有一椿頂頂詫異事體﹐待在下來細細的講與你老先生聽﹐恐怕你老人家聽了﹐也要怒髮衝冠呢﹗去年三月初頭淸明時節﹐艷陽天气﹐正是桃紅柳綠﹐翩翩團扇﹐緩緩羅裙﹐白袷靑衫仕女﹐嬉春陌上﹐虎邱山塘﹐簫鼓畫船﹐萬人空巷﹐好不熱鬧。施商余也叫了一隻六門旗槍燈舫﹐約了城裏幾位有名的鄕紳﹐都是彭宋潘韓公子爺﹐船過南北濠﹐就在幾家堂子裏出條子﹐叫了十幾个婊子﹐如花如玉﹐裊裊婷婷﹐彈絲吹竹蕩山塘。這隻船一路在山塘七里湖裏打招搖來搖去﹐搖船朋友个个年輕力壯小夥子﹐三出跳雙點篙﹐一隻船好像一條彩龍﹐兩岸看的閒人自然拍手喝彩叫好。施商余左擁右抱﹐眞是一个活神仙﹐岸上的人那个不羨慕﹖後來這隻船打了一泡擡﹐停在野芳浜喫飯﹐猜拳唱曲﹐閒人看見施商余在船艙裏﹐那个不認得他﹖就有不認得他尊容﹐聞其大名也要過來瞻仰瞻仰丰采。恰恰有一家住在東城臨頓路潘儒巷口開銀匠店的﹐正月裏爲大兒子討了新婦——小人家討新婦不很容易﹐老夫妻自然快活。這一日合家歡﹐老銀匠領了老家婆﹑大兒子﹑新婦﹐也雇了一隻小船出來遊賞春光﹐作樂作樂﹐也隨眾照例﹐山塘湖裏打了幾个招﹐進浜停船喫飯。巧不巧恰巧船碰船﹐這隻老銀匠的船停在施商余的船並肩﹐春三月﹐遊春船四面船窗一齊卸落﹐那施商餘懷中抱了兩个粉頭﹐正在說笑﹐老銀匠新婦也打扮得花花綠綠﹐不應該對他嫣然一笑﹐一陣風來吹過粉花香﹐施商余聞著花粉香﹐掉轉頭來﹐正見那銀匠新婦﹗老相公﹐你想這施商余﹐還不是殺不可赦麼﹖馬上色膽如天﹐不避耳目﹐在千人百眼時候﹐竟其伸手過船艙﹐照準那新婦面孔摸來。新婦不提防被他一摸﹐嚇得臉漲通紅﹐嗚嗚咽咽的哭起來了。那老太婆自然拔出嘴來就罵﹐他的丈夫更加怒火上冒﹐就在桌上把酒碗象牙筷一齊飛過去了。這也無怪其然﹐白晝調戲人家婦女﹐該當何罪﹖艙裏忽然吵鬧起來﹐後梢頭搖船人看見了﹐這班船戶走千家的﹐久已曉得施商余利害﹐今朝看見坐客闖禍﹐不當穩便﹐明知是施商余﹐大差特差﹐無如他的勢焰燻天﹐誰敢吹他一根汗毛﹖今朝坐艙客人老虎頭上去拍蒼蠅﹐一定嘸不便宜的。船老板急急忙忙﹐滿頭冷汗﹐從後艙平基板上﹐小狗似的爬出來﹐連那鍋子小菜碗一齊打翻﹐也顧不得許多﹐急忙對銀匠老板道﹕這是施商余本人﹐不得了﹐不得了﹗說完馬上鉆出去﹐到後艙喊船夥計﹐快些搭上櫓搖。他母子聽得『施商余本人』五个字﹐賽過忤逆兒子聽得了雷響在當頭﹐轉嚇得一響都不響。老銀匠別樣弗說﹐獨自縐眉頭拍手說﹕『窮人薄福﹐不該應今朝出來白相。窮人開心﹐大禍臨門﹗』反怪老家婆何以要罵人﹐兒子少年不更事﹐何以要飛盆擲碗﹖摸摸你家小﹐也不甚要緊﹐發火也要看看淸人頭。今朝好出出色﹐該該死﹗頃刻之間﹐急得面孔像溫將軍﹐靑一塊黑一塊。後來轉去了﹐恐怕施老賊出花樣﹐就把新婦一雙眼睛﹐用石灰弄瞎﹗可憐做了殘疾之人﹗過一日﹐施商余果然差人到銀匠店裏﹐借名打首飾﹐意欲報復。打聽新婦眼睛已經灰瞎﹐別人添了好話﹐總算格外看松﹐不曾家破人亡。然而施商余搭沈繼賢敢於如此橫行﹐皆由吳縣大老爺包庇之故……」棧房老板正要講下去﹐忽有人來喊他出去﹐打斷話頭。陸公點頭轉念﹕初不料姜某如此可惡﹗料棧主所說非虛﹐我也顧不得同寅之誼﹐且待明朝帶了籌碼﹐上院將上項事一一稟明。所瞞者惟巡撫一人﹐湯公明鏡髙懸﹐被手下昏蒙﹐豈不有玷官聲﹖我去告稟﹐也決不會怪我多事。遂與呂貴出棧門﹐到巷口小飯店裏喫了夜飯。一日也覺得有些困倦了﹐喫了夜飯隨卽回棧安睡﹐一宵無話。天明起身﹐梳洗畢﹐整衣冠﹐吩咐呂貴看房間﹐也不與他說明上院﹐誠恐小不謹愼﹐泄漏一絲風聲﹐大爲不妙。陸公袖了手本﹐踱過查家橋﹐走到轅上號房裏掛了號。號房是何等勢利﹐曉得陸知縣是初試第一名﹐撫臺最是賞識﹐誰敢怠慢﹖立卽通報。不多片刻﹐號房出來說請見﹐陸公匆匆跟了號房﹐走進東花廳﹐揭起門簾﹐湯公含笑出迎。陸知縣上前﹐照下屬通例打千請安﹐分賓坐下﹐一面送茶。陸公此來告稟密情﹐不知湯撫臺如何辦理﹐且聽下回分解。評

陸公宅心旣正﹐處事復周﹐觀其歸寓後思索一番﹐卽可知賢者用心﹐無微不至。胡禮圖健談如此﹐眞所謂閒嚼蛆兒者。然對於陸公一席話﹐言者無心﹐聞者有意。不如此﹐亦正不足以堅其告發之心。則胡禮圖亦不得謂爲無用矣。施商余遊春一節﹐文筆極淸麗瀟灑﹐其描寫戲銀匠媳婦處﹐尢令人發指。

第二十二回

陸知縣上院密告湯撫官微服尋人卻說陸稼書悄悄上院來﹐東花廳撫臺接見﹐分賓坐下。湯公是看得起嘉定知縣的﹐所以含笑而言曰「本部院正在想昨夜天气大寒﹐貴縣舟船辛苦﹐今日忽來﹐甚好﹐甚好﹗在省中耽閣幾天﹐亦無不可﹐且俟暖和再走。」陸公傴身而稟道﹕「大人垂愛﹐所說極是。今日卑職特來﹐有一件傷風敗俗﹑祕密害人的事奉稟。」湯公聽到「祕密﹑傷風」﹐更加以「敗俗」﹐又添入「害人」字樣﹐事非等閒﹐還當了得﹖況陸知縣去而復來﹐此事決系重大。陸公正待說下去﹐眼睛四面一望﹐撫臺會意﹐霍地立起來﹐說﹕「貴縣這里來。」陸公跟了撫臺﹐一直走走到簽押房。淸朝風憲﹐衙門裏的簽押房﹐猶之乎北京軍機處﹔如撫臺在簽押房﹐簽押房四周圍二丈路﹐當中不許一个人經過立定。倘然違令﹐卽以軍法從事。此刻湯撫臺請陸知縣到簽押房﹐陸公亦明白湯公愼重其事﹐兩人坐近貼身﹐陸公亦不過謙﹐遂將昨日午前出胥門﹐欲趁航船歸縣﹐航船不開﹐萬年春喫茶小歇﹐看見賭徒暢談賭經﹐卑職更名攺姓﹐假作南潯人姓鈕﹐與一賭徒名小南京者閒話﹔小南京誤認卑職爲鄕間富翁初來省城﹐勾引入局﹐卑職卽跟從小南京至申衙前一家大紳縉家﹐此人姓沈表字繼賢﹐門前成市﹐車馬喧闐﹐髙其垣墉﹐深廊密室﹐曲曲折折﹐不知歷數十重門戶才到小園中﹐墻上另辟一月洞門﹐兩扇珊瑚漆矮門﹐門外有人把守﹐門內有人接應﹐非熟識局中人引領﹐槪不開放﹐異常祕密謹愼。小南京引卑職至月洞門口﹐遂與守門人招呼了﹐然後撥動機關﹐放卑職進去。一身才入﹐兩門已閉﹐卑職進去一看﹐只見一隻大廳﹐五楹曉敞﹐中間擺設五枱﹐也有搖攤的﹐也有牌九的﹐庭心中盡是幾許賣喫食的擔子﹐葷素甜咸色色俱全。卑職看了一回﹐繼思空來白走﹐當得拿些憑據才是﹐然而賭之一事從未得知﹐姑妄試之﹐挨入人叢﹐聽他們髙唱靑龍上个﹑白虎浪个﹐卑職不知何者爲靑龍﹑何者爲白虎﹐身邊一摸尙有六七兩碎銀﹐也跟了眾人﹐把三二兩銀子順手押在身邊一門押了下去﹐只聽他連喊四次白虎浪个﹐卑職身邊已堆滿三百餘兩牙籌……說到此句﹐陸公遂把身袋裏的牙籌盡數取出﹐攤於桌上。湯公一枝一枝拿在手中細看﹐點頭贊好。陸公連下去再說﹕卑職旣得了這牙籌的憑據﹐遂卽抽身擠出人叢﹐至月洞門首開放了出來。月洞門外小南京笑臉欲迎﹐早知卑職贏了三百兩紋銀﹐他門消息靈通﹐奇怪不可思議﹐臂指相使﹐於此可見﹐能不令人驚服﹗卑職遂賞了小南京一枝牙籌﹐也不知十兩念兩﹐小南京歡天喜地相送一程﹐雅意拳拳﹐再邀卑職不時去賭。卑職自然含糊答應﹐與小南京分別﹐一路竊想﹐走過吳縣衙門﹐陡然想起申衙前貼近吳署﹐其地必系吳縣該管﹐難道地方上有偌大賭窟﹐知縣官全然無所聞知﹖頗滋疑竇。卑職走回髙升棧﹐心思紊亂﹐遂約棧主人姓胡的﹐意棧主人是本地久居﹐五方雜處﹐賓來客往﹐必有知聞。胡姓進來﹐卑職將上項事問他﹐這棧主語頗滑稽﹐問卑職還是粗講還是要細講﹐卑職於是請他細講。棧主人云﹐沈繼賢有三个換帖弟兄﹐一个叫袁槐客﹐一个叫徐掌明﹐一个叫施商余﹐四人朋比狼狽﹐殺人宛同兒戲……徐掌明與昆山徐氏通譜作一家﹐蘇州大小廿八衙門無一不與聯絡﹐所瞞者大人一人而已……湯公聽到這一句﹐將手中牙籌一丟﹐怒容滿面立起來﹐向陸公深深一揖﹐說﹕「多謝﹐有勞貴縣費神。本院漫漫而來﹐當爲地方除去大害﹗」重復坐下﹐說﹕「最好有勞貴縣將上項一切事情﹐寫錄一紙與我。本院恐有遺忘。」陸公遵命﹐走到書案旁磨墨鋪箋﹐提筆颼颼一揮而就﹐一事不漏﹐呈於湯公。湯公從頭至尾看了一徧﹐折疊好了﹐藏於身旁貼肉錦囊之中﹐遂與陸公商量﹕「沈家旣屬如此祕密﹐破其機關自然非易﹐他又這等消息靈通﹐還請貴縣同去如何﹖」陸公沈思半晌﹐回稟說﹕「大人﹐他四猾通同一气﹐二十八頭衙門都與聯絡﹐卑職斗膽放肆一言﹐據棧主云﹐所瞞者惟大人一人。貴院上上下下﹐或者亦有一二與彼聯絡﹐適或大人有所動作﹐鼓鐘於官﹐聲問於野﹐出去踏个空﹐打艸驚蛇﹐畫虎類犬﹐反爲不妙。卑職並非不遵憲諭﹐此事悉聽鈞斷。」湯公點頭﹐說﹕「貴縣主見﹐極是極是。本院再另行想法罷。」說完﹐略談幾句閒文﹐陸知縣稟辭﹐湯公重入東花廳﹐端茶送客。陸公復翻身出院﹐到市上買了幾件蘇州食物﹐拿了到棧房。那棧主胡禮圖﹐素性喜歡鬧熱的﹐況且昨夜頭與老客人長談了一番﹐更加親熱。今見陸公手裏拖包甩袋﹐笑逐顏開﹐在帳臺上趕出來﹐雙手來接了東西﹕「嘩嗄﹐老相公辛苦﹐喫力煞哉﹗啥咾買物事弗叫貴當差一同去﹐要自家去費心呢。請坐罷﹗喫杯茶﹐今朝再住臘裏子白相兩日來去罷﹖玄妙觀兜兜﹐虎邱山逛逛﹐小的可以奉陪奉陪。」陸公含笑道﹕「多謝盛意﹐捨間還有許多俗事﹐歸心如箭﹐攺日再來討厭﹐與貴主人暢遊幾天。來日方長﹐且圖後會。」說罷﹐就付了房金﹐呂貴早已將行李鋪蓋端正舒齊﹐裝了一擔﹐把新買來食物縛好定當﹐與棧主作別﹐一路出胥門過萬年大橋﹐在橋欄桿空隙處一望﹐呂貴髙聲道﹕「航船來哉﹐航船來哉﹗」陸公也伸長頭頸一看﹐「來哉來哉」﹐不容耽閣﹐上船罷。呂貴挑過橋來﹐把行李停在岸頭﹐自有船家來接。呂貴攙扶主人上船進艙﹐將行李打開鋪好﹐陸公坐定﹐呂貴到岸上老虎竈泡了一壺香茗﹐陸公休息在艙中。看看岸上行人﹐胥門正是鬧市﹐紅男綠女﹐擊轂摩肩﹐一派升平景象。少停片刻﹐航船上客貨都齊﹐拔跳板﹑下篙櫓﹐一聲欸乃﹐就此開船。話分兩頭﹐筆無兩管﹐只得權將陸公回嘉定暫且閣起。書中回敍撫院內事﹐再說湯撫臺送了陸知縣﹐在東花廳喝了口茶﹐重復翻身至簽押房——看官看到此際﹐要問編書的道﹕上文牙籌﹐湯公看了﹐未曾收好。旣然祕密重大事情﹐這沈繼賢的牙籌推開在臺上﹐被撫署中當差看見﹐必要走漏風聲﹐豈非編書的大大一个漏洞﹖看官﹐在下早已交代明白﹕凡屬風憲衙門裏的簽押房﹐任他開門關門﹐二丈路以內﹐隨便太夫人大人公子小姐姨太太親信﹐以及刑名﹑錢谷﹑折奏﹑紅筆各位師爺﹐貼身親隨﹐不奉呼喚﹐不許走到二丈以內﹐要請軍令殺頭的交易﹐誰敢埋埋虎虎﹖以故不曾放好﹐送客出來﹐也盡不要緊的。閒文表淸﹐湯公走入簽押房﹐把長長短短的牙籌細看﹐這籌光滑可愛﹐也有雕花艸的﹐雕翎毛走獸﹐雕人物古迹﹐雕徽班昆戲的﹐還有詩句詞牌﹐每枝末腳必刻一申字﹐或賢字﹑繼字﹑沈字﹐湯公看了明白了嘎﹐這卽是沈繼賢賭棍的暗號記碼——申字卽藏申衙前之意﹐或者籌碼上還有雕衙字﹑前字的﹐陸公未曾贏得耳。翻來復去﹐根根看了一徧﹐一數共總二十二枝﹐銀數一算共計三百十九兩七錢三分。檢點完畢﹐也藏在貼身錦囊裏面。這錦囊卽是荷包袋﹐在前淸時候﹐爲人人必須之物﹐猶今日之皮夾也。湯撫臺將牙籌藏好之後﹐獨自坐在皮榻子內閉目凝神﹐想陸知縣公忠爲國﹐眾官僚貪財害人﹐沈繼賢如此猖獗﹐須用何法可以破其巢窟﹖竟敢在省城森嚴之地﹐目無法紀﹐殺人放火﹐若此大猾不滅﹐其禍勝於五通邪神萬倍。他又耳目爪牙密布﹐斷斷不能與別人商酌﹐本衙門中的人難保不無一二與他通同一气﹐陸令之所見甚是﹐又不可不防。左思右想﹐慮亂心煩﹐不知所從。想到無可如何之際﹐忽然絕處逢生﹕聽陸令說﹐小南京專在萬年春喫茶﹐引誘路人入局。我不如也從這條門路上進去。喬裝攺扮一个鄕下富翁模樣﹐引他上眼﹐我再與他兜搭﹐祇要身入賭窟﹐查察確實﹐然後再作計較。料想他不能插翅騰空飛去。想定主意﹐悶中一快﹐自忖自量﹐決計照此而行。湯公素性也是極迅速的﹐編書的也不賣什麼關子﹐曉得看官也急於要看下文﹐故而直接下去﹐不必揚開他去。當夜無話﹐一宵已過﹐早到來朝。湯公在京當京官的時節﹐五更三點待漏院﹐只聽景陽鐘動﹐上慣早朝的﹐所以出任封疆大員﹐也是常起五更早起。這一日乃正月二十日﹐天气春寒﹐重裘不暖﹐瓦上濃霜﹐白如小雪。一輪旭日﹐斜照在綠槐枝上﹐凍鵲喜晴﹐唶唶唶的在屋角修翎。湯公自有小婢捧了湯盆﹐洗了臉﹐用過早點。北風怒號﹐正是十分幹冷﹐湯撫臺想定念頭﹐換了一副衣帽。他是獨自一人私行察訪慣了的﹐出後門一直出胥門﹐左近人家百姓曉得﹐看見了又說撫臺又去私行察訪了﹐倒亦不以爲奇。湯公於巳牌時分走到萬年橋﹐意欲來尋小南京的。小南京一个賭奴光棍﹐今朝撫臺都來求教他﹐也算交運。未知小南京逢得著否﹐且待下回細講。評

陸稼書進見湯公一節﹐重敍上文﹐不至犯復﹐此正是作者經營之處。或謂此段文字本可簡敍﹐不必鋪排﹐自是小說家經濟作法。然如是爲之﹐亦無不可。湯公展玩籌碼一段﹐極寫文心之細。湯公與小南京相遇﹐不知作何辦法﹖此讀者所亟欲知﹐亦評者所亟欲知者。

第二十三回

萬年橋尋覓賭棍石牌坊寄慨先賢卻說湯撫臺﹐從陸稼書密告申衙前沈繼賢家大賭窟﹐急欲剪滅此大害﹐遂攺扮鄕村富翁模樣﹐私行察訪。只見他頭戴銀盤銀頂紅瓔皮帽﹐天藍團龍花紋杭寧綢缺襟長袖馬掛子﹐紫醬甘露葉飛鶴紋摹本緞綿袍﹐火黃色湖綢套褲﹐杜布白襪雲頭云腳三套靑綾鞋﹐手提一枝四尺七寸湘妃竹長旱煙筒﹐搖搖踱踱﹐緩步安行﹐路人一望而知爲近城落鄕的老監生小康富翁。此時正巳牌時分﹐萬竈炊煙揚起﹐萬年橋﹑由斯弄﹑石灰橋﹑接官亭一帶﹐各種蔬菜魚蝦攤擔﹐都在那里收拾漧淨﹐預備歸去喫飯﹐市面人聲略靜﹐各處店家招牌上都懸掛紙剪利市大小金花﹐新年景致的尾聲﹐此乃蘇城年常舊規。湯公東看西望﹐踱過萬年橋﹐迎面正見萬年春茶館雙開間門面﹐一帶朱紅漆褪色半舊欄桿排門板橫放在裏面﹐可作茶客坐身靠墻﹔幾隻七穿八洞的小臺子﹐七縱八橫﹐十幾隻長板櫈。一面一爿餅鑪子饅頭攤﹐江北人恰在那里洗壚盆﹐江北孩子盤銅錢。大門前金字招牌底下﹐髙懸兩塊新紅紙寫的一塊掛在右首﹐上寫「特請名家陳漢章先生開講三國誌全部﹐元旦日起﹐每日下午申刻開書﹐風雨不更﹐時刻無誤。諸位請早」﹐掛在左首一塊﹐上寫「特請名家吳寄庵先生彈唱玉蜻蜒古今全傅﹐正月初三夜戍初開書……」﹐其餘字樣也與右首掛的相同。湯公走進茶館﹐卽在沿欄桿臺子上坐下﹐茶博士拎了銅弔開泡紅淡﹐心裏想﹕如此老相公﹐何不內堂君眉房﹑壽眉房去﹐偏在此喫頭枱茶﹖料必在門口候朋友。湯公見問﹐隨意答道﹕「紅的罷。」那茶博士髙聲喊道「一碗紅袍个」﹐送呈麵湯﹐篩上杯茗。湯公思想﹕今朝萬年春是來了﹐就是前日陸知縣喫茶之處﹐但不知那小南京天天來否﹖我又不認得他﹐卽使小南京立在面前﹐亦必交臂失之﹐如何會有湊巧遇到他本人呢﹖正在思想﹐忽見有兩三少年﹐形似光棍﹐歪戴紫氈帽﹐一團頭衣裳鞋皮跌塔拖﹐三步一跳的走進來﹐在排門板上一坐髙叫「泡茶」。只見有一个弔眼皮﹐對一个小麻子笑道﹕「小南京﹐个兩日阿對个六月裏著綿鞋﹐時運亨通。一年你碰著十个鈕老老﹐你小南京好做大北京了。」只見這小麻子回答道﹕「事體正是希奇﹐前日這鈕老老與了我二十兩籌碼﹐他贏的三百十幾兩﹐亦未到賬房去領兌﹐一去不來。我也在此望他﹐巴望他來了﹐再領他去。呆人自有呆福﹐或者他再贏了﹐一定遠要賞我幾兩。可惜他不來﹐不知什麼道理。難說道﹐這籌碼三百幾十兩銀子不要用﹖或者這牙籌到老虎竈上去泡水麼﹖倒亦詫異之至﹐啥人想得出﹖亦算窮家裏額角頭浪黑澈澈臘裏。」湯公聽他小麻皮如此說法﹐𨿽然當時未曾問陸令明白小南京面貌如如﹐但是此刻聽他口音﹐蘇州聲音中每句收尾﹐仍有些些南京人口气﹐且所說賭場情節﹐與陸令攺作湖州姓鈕並且銀子數目與我身邊袋袋裏貯藏的三百十九兩七錢三分亦相同﹐十中八九定是此人無疑。我不如移船就岸﹐要等他來兜搭勾引。小南京又不認得我﹐決無此理。湯公轉定主意﹐也不用河南話﹐也不用北京官話﹐恐怕說了這兩處口音﹐他要疑惑﹐和不認得姓鈕的﹐故而只得用彊蘇白——好在湯撫臺來蘇幾年﹐蘇州話勉彊會說幾句﹐所以叫作彊蘇白。湯公看到其間﹐他們三人正在指手拍腳的講賭經﹐立起來向那三人打了一个喏——俗語說得好﹐一个喏唱到天下﹐恭敬謙和四字﹐無有行不通的。卽含笑而問道﹕「三位老兄請了。三位之中﹐不識那一位是小南京兄﹖」小南京聞提他名字﹐自然直立起來﹐對湯公禮無不答也﹐是深深一喏﹐含笑道﹕「小人就是小麻皮。」小南京眼睛是試金石﹐最是利害炎涼﹐看湯公是富翁形狀﹐何敢輕慢﹐就稱「老相公尊姓﹖不知老相公來問小人﹐有何事體﹖」湯公笑道﹕「老夫姓趙﹐原來與姓鈕的是同巷老友﹐也是住在湖州。昨日他要緊歸去﹐我尙有事在蘇州耽擱幾天﹐臨行動身的時節﹐曾交與我象牙籌二十枝﹐囑我到此地茶館裏喫茶﹐奉訪你老大哥﹐什麼到城裏申衙前沈宅去領取三百餘兩紋銀。他自匆匆去了﹐且對小老說﹐如果到申衙前去﹐相煩小南京兄領了取著。之後叮囑我再送十兩銀子與小南京兄。姓鈕的老友如此托我﹐所以我今日特至此地奉訪﹐一早到此﹐已經多時。」小南京不待湯公說完﹐笑逐顏開的答道﹕「嘩嗄嗄﹐眞正巧極﹐有緣千里來相會﹐無緣對面不相逢。趙老相公﹐小人有眼不識泰山﹐多多失敬﹗原來就是湖州鈕老相公的貴友﹐勿罪勿罪﹗」一手就拖出一條長板櫈﹐推湯公靠墻坐了﹐自己坐在長櫈頭上﹐與他趙老相公長趙老相公短﹐自家心裏尋思﹕今年交了新年運气﹐總算不壞。落燈日腳﹐碰著一个姓鈕的﹐鬼纏八丫叉得著了念兩銀子。今朝二十﹐隔不過兩日﹐又碰著一个姓趙的無端會到萬年春來尋我小南京﹐亦要來送我十兩銀子白用哉。眞正路頭菩薩照應﹐再有啥个話說﹗更想到前日姓鈕的老頭子﹐被我七差八纏天花亂墜﹐說得他賭心一熱﹐就此入局﹐居然財運亨通﹐贏了三百多。倘然今朝姓趙的亦歡喜白相相﹐也未可知﹐湊口饅頭送上門來﹐不喫也叫呆鳥。想到這層﹐打足精神﹐滿目添花的告訴湯公﹐前日鈕老相公如何到申衙前去白相﹐亦是我小南京奉陪他去的﹐沈宅場子裏如何局面如何富足如何領款﹐別人家亮攤﹐隨便啥場化﹐只有二記多到三記﹐從來弗有四記﹐獨有申衙前枱子浪亮攤要亮到五記。押客个便宜﹐眞正說勿盡言﹐所以賭客一年三百六十日﹐無不一日弗興﹐就是這个道理。蘇州城裏城外場子﹐大大小小扳指頭算算﹐總有七八十處﹐啥咾別人家總開弗長久﹐有个開子一兩月就歇閣﹐有个短壽命開子十幾日就收場﹐惟有申衙前沈家裏場子﹐八九年下來從來勿曾停過一刻﹐並且還有一樁大好處﹐別處萬萬不及﹕進去白相﹐放心膽大﹐有衙門裏護衛保守得鐵桶相似﹐安安穩穩。只要你有本事會贏﹐个是眞正響票﹐比子臯橋頭孫春陽个招牌還要硬。「趙老相公﹐小人𨿽弗是玄妙觀裏三淸殿吳鐵口﹐亦勿曾學過相面先生﹐看老相公眉開堂堂﹐神光佛現﹐印堂裏毫光紅亮﹐財星透露——趙老相公今年貴庚﹖」湯公含笑道﹕「犬馬春秋虛度六十四歲了。」小南京故爲一看﹐說﹕「一定發財﹗」說得那同來的兩人﹐扭轉頭笑。小南京信口開河﹐要想勾引姓趙的入局﹐於自己有進帳﹐管什麼別人竊笑﹖湯公點頭答應說﹕「我一則要去領兌銀子﹐二則也要去白相白相﹐試試手色﹐看看今年財運如何。」小麻子接口道﹕「一定好﹐一定好﹗小人早已說過﹐𨿽然弗是諸葛亮孔明先生未卜先知﹐亦有三四分道理曉得﹐趙老伯伯你放心放膽去﹐小南京領幾个白相人到申衙前﹐六七年下來﹐嘸不半个人失風﹐至少總有幾兩銀子腳步鈿。況且老相公你紅光透頂﹐額角頭浪點得著火﹐豈有不贏之理﹖今朝亦是巧極﹐巧妹做親在巧花園裏巧因緣嫁巧官人﹐押靑龍開靑龍﹐押白虎開白虎﹐撩響跌个三響﹐一定比鈕老相公要加幾倍。只要自家手骱骨放得落。小南京極意奉陪﹐趙老相公就去阿好﹖好得沈家場子一日開到夜﹐並無停歇辰光的。」湯公亦滿心急欲去察訪賭窟﹐現在聽得小南京如此說法﹐𨿽是他鋪張揚厲﹐然與陸令所說有七八分相符合節﹐今不勞而遇小南京﹐眞是巧事。他旣邀我卽去﹐我正可隨他的意﹐教他引領。想定主意﹐喚茶博士問幾文茶鈔﹐小南京雙手一扯﹐笑道﹕「趙老伯伯笑話哉﹐茶鈔老早還个哉﹐个層層小東道引笑啥人﹐眞正要笑煞夷亭王老三哉。」湯公說﹕「這是不敢當﹐那有此理﹐破你的鈔。」小南京頭一搖﹐眼一閉﹐道﹕「嘩嗄嗄﹐貓要笑瞎眼烏珠﹐快些覅說罷。請趙老相公漫漫教走未哉。」湯公立起來﹐與他兩人作別了﹐小南京陪了湯公跟在背後﹐將近轉出欄桿﹐回轉頭去與他二人點點頭﹐霎霎眼﹐說多喫一杯茶晏軒會。只聽他倆說道﹕「六月裏著綿鞋﹐隔軒章萬全曉得。」湯公上萬年橋一直進城﹐小南京在路上格外趨奉﹐東搭頭西搭腦﹐以免寂寞。一路走來﹐胥門到申衙前並不窵遠﹐約不過二里光景。兩人說說談談﹐轉瞬之間已到申文定公石牌坊底。湯公擡起頭來一看﹐好座南大靑石坊表﹗上邊鐫出「明故文淵閣大學士」八个大字﹐下款「順治十年裔孫申某謹修」。湯公知是明朝嘉靖宰相申時行﹐瞻仰之下﹐無限感慨。只見人來人往熱鬧非常﹐小南京扯了湯公衣角﹐附耳低聲道﹕「老相公到哉。」湯公隨地畱心觀看﹐果然和陸稼書所講一樣。走到賭樓邊﹐也隨意賭了幾注﹐居然也贏了二百兩銀子光景。抽身出來﹐小南京跟著討采頭﹐湯公隨手抓一把籌碼給他。小南京喜的磕頭如搗蒜﹐早驚動了一个人。未知如何﹐且看下回分解。評

此回首節描寫湯公易衣一段﹐所舉者均確爲淸初裝束﹐語語逼眞﹐多虧作者想出。湯公與小南京相遇﹐旣不宜太遲﹐又不宜太驟。作者乃借茶客口中道出其人名字﹐以便牽合﹐文心甚巧。

第二十四回

顧全寶旁觀露破綻沈繼賢當局得風聞卻說那賭場裏有一个髙等幫閒﹐名叫顧全寶﹐原是个破落戶鄕紳﹐而今只喫一口空手飯。恰巧從外面進來﹐正遇見小南京對一老者磕頭﹐似乎是湯公模樣。因爲湯公歡喜私訪﹐這一班喫空手飯的人都很畱心他的面貌。顧全寶當下心裏只轉念頭﹐一雙眼卻釘住了湯公﹐越看越是。正在想算細細盤問小南京一番﹐然後再去密報沈繼賢好作預備﹐只見小南京送了趙老老走出申衙前口﹐回轉身來﹐要到賭場賬房裏大塊頭處把籌碼兌換現銀﹐兌了現銀再作計較。小南京此時的得意﹐好像羅夫子做夢﹐要買這樣﹐又要買那樣﹔要還人家﹐又要贖當﹔又是快活﹐反而又是憂愁。急匆匆踏上階沿﹐正要望石庫門裏走進﹐忽聽得背後有人髙叫道﹕「小南京。」小南京自然答轉身來一看﹐乃是臺子上喫分頭的顧相﹐在當街走過來﹐說「慢些走﹐一同進去兌了銀子﹐我有閒話問倷。有一椿天大的重事﹐要替你商量。」小南京一聽要有大事與他商量﹐進去兌了銀子出來再說……這輩白相人最怕借銅鈿﹐我小南京難得大老爺照應﹐碰著了一个姓鈕的老頭子﹐因這姓鈕的又鉆出一个姓趙的老頭子﹐今朝得著些些油水﹐自家尙且未曾曉得數目﹐偏偏被顧全寶看見了。染坊裏從來弗會脫白捺﹐亨齊巧不巧趙老老拿出籌碼來﹐貼正撥臘顧全寶看見﹐此刻看我到賬房裏兌銀子﹐等在背後喊住我想花樣﹐啥个天大事體商量﹖有啥天大地大﹐無非要香香手﹐劃策幾文用。顧全寶顧全寶﹐倷別人還可以想想好處﹐惟有我小南京﹐手裏就叫鼻頭尖上掛勒魚﹐我頂乖。今朝弗起兌銀子﹐推頭趙老老弗曾撥我牙籌﹐看你拿我如何﹖這是小南京賊人心虛﹐誤認顧全寶要來分肥。顧全寶亦是閶門胥門老弟兄﹐鑑貌辧色﹐眼睛裏會說話﹐眉毛上能秤斤兩的白相人﹐況且比起聲價身分來﹐與你小南京天差地遠﹐我顧全寶是究屬上身﹐你小南京是塌皮﹐就是要轉念頭﹐也決不來與你商量。此刻一看小南京兩僵面孔﹐早已明白八九﹐馬上冷笑對他道﹕「小麻皮﹐你不要弄差了﹐東瓜纏到茄門裏。我今朝亦贏了一百多兩——」說時伸手衣袋裏摸出銀包來與小南京看了﹐「倷盡管放心﹐你去換了銀子﹐我實在有一椿天大的大事﹐與你身上亦大大有干系。你不要想銀子想昏了﹐禍到臨額﹐火燒屁股﹐還不曉得我顧相是一段好意。你萬萬不要纏夾二先生。弗必多言﹐你去換銀﹐我在門口等你﹐同你一同去喫夜飯長談——」拍拍腰囊﹐「小東我來。」小南京被他這麼一說﹐如夢方醒﹕言中有骨﹐他決不問我借錢。我也不必進去兌換。趙老老說分我一半﹐我也未曾數淸﹐大約二十幾根籌碼是有的﹐弗曉得幾兩頭。我腰內無錢﹐他說請我﹐這也不好﹐不如進去換兩根用用﹐明朝再說﹐籌碼逃不掉的。一齊兌換了﹐又被他人看見現銀﹐要問我借起來﹐更爲不妙。小南京趕回賬房裏﹐摸出籌碼兩根﹐說是代人領的。六兩紋銀﹐此時已曉得根根是三兩頭的了。袋好銀子﹐遂卽出來﹐石庫門跟首招呼了顧相。此時已申牌下三刻﹐正月底邊天气日短易夜﹐小喫擔子去的去來的來﹐已上燈燭﹐店家亦多上火﹐申衙前口更加鬧熱﹐老小賭客男男女女一羣羣一隊隊﹐出的出進的進﹐天天如是。夜市全靠沈家的一个賭場。顧全寶小南京二人說說談談﹐一直走珠明寺前﹐到察院場元妙觀前大監弄口松鶴樓酒菜館。二人走上樓來﹐揀了一間幽靜的閣兒坐﹐正月裏落燈過後﹐人家尙有來年糟貨未完﹐故而菜館裏生意還不十分興旺。早有酒保過來泡茶送手巾﹐照例四隻盆子﹕油雞﹑醬鴨﹑醉蟹﹑荳腐幹之類。酒保彊作笑顏﹐問喫什麼酒燒什麼菜﹐這松鶴樓是有名的小喫大還帳的菜館﹐名廚烹調﹐新鮮佳味。顧全寶一腔心事在身﹐今朝要問小南京來蹤去迹﹐所以預備破鈔﹐回轉頭去問小南京喫麼酒。小南京意下﹐今朝得了橫財﹐也想請請全寶﹐說「燉一斤紹興罷」。酒保侍立拱手敬問用甚湯菜﹐全寶點了一盆炒三鮮﹐小南京點了一隻魚雜捲菜﹐酒保朗聲髙喊﹐少停搬上酒菜。顧全寶執壺在手﹐立起來恭而且敬的來篩酒﹐小南京直立來搶﹕「顧相不敢當﹐弗敢當﹐豈有此理。」全寶笑道﹕「無須客气。今朝有一椿極大極大的事情﹐要來請教你﹐與你自己身上亦大大有干系。」小南京聽他兩次說起這天大事情﹐並且與自家身上有干系﹐倒莫名其妙了﹐轉笑問顧全寶道﹕「顧相有什麼天大事情﹐與我有何相干﹐倒要請教。」全寶笑道﹕「你一面喫酒﹐一面閒講。我問你﹐方才在小天井裏﹐你對他磕頭的何人﹖你如何認識他﹖如何你會拖他入場﹖他老頭子何處人﹐姓甚名誰﹐做甚生意﹐家住那里﹐與你多少籌碼﹖你須明明白白﹐是一是二的告訴我。聽你若有半句謊言﹐將來弄出禍來﹐非同小可﹗恐你與沈繼賢以及一應賭客﹐靠貝字傍裏喫飯的朋友﹐統統有身家性命之憂。」小南京聽全寶如此說得凶險﹐覺著小鹿撞胸﹐非常驚怕﹐倒問全寶﹕「這趙老頭子﹐你認得他是那一个﹖啥路道﹐什麼來路﹖」顧全寶冷笑﹕「我不認得﹐故特來問你。倘然認得﹐亦不來問你了。只要你不說虛話告訴我﹐或者可以再想手腳。」小南京略定一定神﹐喝了一口酒﹐喫了一些菜——此時堂倌已將魚捲送上﹐小南京遂把前日萬年春茶館裏碰著姓鈕的老頭子﹐引他入城贏了三百多銀子﹐姓鈕的出來賞我廿兩籌碼﹐他所贏的籌碼帶在身邊未曾去兌﹐他約我再來﹐我眼巴巴等了他兩日﹐影子都不見。今朝朝晨到萬年春去喫茶﹐我搭銅匠巧生﹑板箱阿桂講張﹐正是講得起勁﹐忽然沿街枱上坐一位老老﹐立起來搭我攀談﹐說前兩日个鈕老老湖州人就是他的老鄕鄰﹐我問他尊姓﹐他說姓趙﹐鈕老頭子的籌碼在他身邊托他去兌換現銀﹐姓鈕的有要事回湖州去了。他問我沈家賭場情形﹐我自然想著了姓鈕的廿兩頭野味腳﹐湊此機會引他上局。他又教我領導﹐我是生意有牌頭可照﹐領他到申衙前。不料他又贏了﹐故賞我幾根籌碼﹐被你顧相看見﹐此是實話﹐並無半句虛言。顧全寶聽了小南京一番言語﹐點頭會意﹐並不露圭角風聲﹐誠恐小南京是个下流粗俗人﹐與他說穿﹐大爲不妙﹐不如請他喫一頓酒﹐一个悶葫蘆。走漏消息﹐事關重大。我方才看那姓趙的﹐一定是巡撫湯大人本人。他專門私行察訪﹐他出後門在我家門前不時走過﹐瞞得過別人﹐如何瞞得過我顧全寶﹖但是今朝沈宅出了這件事體﹐但不知姓鈕的是什麼樣人。這事非同小可﹐沈繼賢尙在夢中﹗我若不私下到他那里報告﹐好教他預先防備﹐否則甕中捉鱉一网打盡﹐如何得了呢﹗顧全寶一面自己肚裏思想﹐一面與小南京假作殷勤﹐你一杯我一盞﹐添喊了幾樣小菜﹐喫了飯還了帳﹐兩人出松鶴樓店門分別了。弄得小南京喫了一頓﹐喫得莫明其妙。先前顧全寶邀我喫酒的時候﹐說得凶險得極。後來聽我講了﹐就此弗響。到底他葫蘆裏賣什麼藥﹐我小南京也不去管他﹐明朝去兌銀子再說。話分兩頭﹐卻說顧全寶獨自一人走出家院場﹐在四叉路口立一立定﹐想一想﹐還是轉彎走飲馬橋一直歸家﹐還是連夜到沈宅去告訴﹖還是等過一夜明日去﹖心思歷落不定。正在思想﹐只聽一棒金鑼呼麼喝六﹐吳縣正堂姜霞初轎子﹐打從大關帝廟前過來﹐一直望南﹐諒必上撫臺衙門去的。顧全寶有事在心﹐一時忐忐忑忑﹐隨卽拔腳直走珠明寺郡廟前﹐抄西百花巷沈府後門。因爲沈宅房屋極大﹐足有四百多間﹐前門申衙前現在開設賭場﹐中間關斷﹐自己親友出入﹐都在西百花巷後門。此刻顧全寶急急忙忙緊一步﹐趕來沈宅後門。看門人老金福﹐素來是認識的。全寶推進廣漆矮門﹐只見老金福坐在風燈之傍看小書﹐嘴裏唱「別家墳上飄白紙﹐孟姜女墳上冷淸淸……」在那里寫意唱「萬里尋夫」。全寶走到他身邊﹐輕輕叫道﹕「金阿爹。」老福一看﹐認得是顧全寶﹐遂丟去了小書﹐立起來說﹕「顧相有何貴幹﹖」全寶含笑低聲問道﹕「你們主人老爺在府上麼﹖你曉得今夜二十夜裏﹐在那一位姨奶奶房頭﹖如果在府﹐煩你老人家進去宅門上通報一聲管家婆王媽媽。倘使弗在府上﹐我只坐在此等等。」金老福聽他如此說法﹐一定有要緊的事情﹐否則決不會深夜來此。回道﹕「老爺在家﹐今夜在三娘娘房裏。」顧全寶聽了說﹕「旣然老爺在家﹐相煩你速卽進去一報﹐說我胥門剪金橋巷顧全寶﹐有千萬要事面談﹐不可稍緩。托你要說得火燒屁股﹐他自然會見﹐否則有誤大事。」老金福點了一枝臘燭頭﹐拿了一个手照﹐一步一拖的走進內堂通報主人。未知沈繼賢請見與否﹐且聽下回分解。評

顧全寶招呼小南京﹐小南京遂誤會其意。江湖痞棍中確有此種手續﹐更確有此種情形。作者信手寫來﹐極見風俗情形無不洞曉顧。全寶旣問小南京﹐復不明語其故﹐深謀密算﹐自是不凡。此其所以有拆分頭之資格也。顧全寶走出察院埸﹐卽見姜霞初轎子﹐暗爲下文伏綫﹐極有艸蛇灰綫之妙。顧全寶與老金福談話中間﹐其姬妾如何當夜﹐極見富貴人家身份。此等旁寫之筆﹐最耐尋味。

第二十五回

顧全寶報告細情小月娟妝嬌掩泣卻說顧全寶與小南京元妙觀前松鶴樓喫夜飯﹐討了口气﹐𨿽未能十分淸楚底細﹐然而那姓趙的賭客一定決煞是撫臺大人喬妝攺扮的﹐但不知這姓鈕的老老先來打探﹐料必是轅上的心腹。然而申衙前旣經被他踏破機關﹐禍在眉睫﹐終歸不妙。我𨿽與沈繼賢不見得十分要好﹐然我輩飯碗生計大半靠托在他身上﹐一朝風吹艸動﹐樹倒胡猻同散﹐這事如何得了﹖我顧全寶不曉得也罷﹐現在旣屬有些因頭﹐萬無袖手旁觀之理。鍋子防熱掇﹐事不宜遲﹐還是讓我趁早連夜趕到沈宅面談要務﹐好教整備﹐水來土掩兵臨將擋﹐免得迅雷不及掩耳﹐猛火不能脫身。顧全寶想定主意﹐提起腳步一直兜抄至沈宅百花巷後門來。原來沈繼賢的宅子極大﹐約有四百餘間房廊﹐前門在申衙前﹐後門通西百花巷﹐平時前後門隔斷﹐前門專做賭場﹐自己親友來往﹐悉從後門出進。今夜酉牌時分﹐顧全寶趕到﹐他是常常來的﹐故而和老金福一談便去通報。此時沈繼賢正與第三愛姬月娟﹐在暖閣子裏圍鑪飲酒﹐淺酌低斟﹐嬉言戲謔﹐說說玄妙觀的千人碑﹐講講虎邱山的點頭石。月娟粉妝玉琢﹐澹笑輕顰﹐沈老老倚翠偎紅﹐飽領溫柔鄕樂趣。鴉鬟小婢奔走左右侍奉﹐眞快哉快哉﹐南面王無此福也﹗丫頭春梅恰恰提了一把鉛壺﹐從廚房間裏出來﹐走到宅門口﹐聽得咳嗽之聲﹐知是有人要見主人﹐遂問道﹕「啥人﹖」顧全寶聽是小鴉頭聲音﹐答道﹕「是我。」春梅走近一步﹐在墻頭紙糊燈光下子細定睛一看﹐認識的﹐笑微微叫一聲﹕「顧相﹐阿要見太爺﹖」全寶亦笑答道﹕「春梅阿姐﹐相煩你通報一聲﹐說我有要事來見。」春梅答應進去﹐不多時﹐只見另一丫頭手裏照了一盞燭臺﹐一路喊過庭心﹕「客人進來。」顧全寶聽喊﹐就趁燭光﹐跟了小丫頭直達暖香塢小閣﹐見了沈繼賢。繼賢問他﹕「喫過夜飯麼﹐再喫一杯酒﹖」全寶道﹕「多謝多謝﹐夜飯已經在松鶴樓與小南京喫過。」沈繼賢聽小南京三字﹐這種雅號﹐決非上等之輩﹐頓時覺著一呆。一面飭侍婢再取一隻磁杯﹑一雙牙筷﹐侍婢篩了一杯酒﹐顧全寶也不多客气﹐坐下來略爲喫了兩杯﹐遂將髙椅移近沈老身旁﹐輕輕告稟日間所見一節﹕松鶴樓盤問小南京……那姓趙的賭客我認定是湯撫臺本人﹐但是那姓鈕的湖州老翁不知是誰先來探望機關。沈繼賢起初聽了﹐似乎有些不信﹐後來一想﹐顧全寶住在翦金橋巷﹐卽是撫院後門鄰居﹐湯公素性歡喜私行察訪﹐左右都認識他容貌﹐況且顧全寶一年喫著開銷﹐也盡靠在我這寶枱子上﹐他決不會無中生有造作謠言﹐勸我收場﹐把自己飯碗敲破﹐斷無此理。今朝他夤夜來報﹐足見他一片至誠好意﹐豈可辜負。想到此兩人贏去四百多兩籌碼﹐不來兌現銀子﹐最是可疑。故而愈想愈眞﹐越想越怕﹐一動天君驟然間肝火直冒﹐滿面紅脹﹐小鹿撞胸﹐心頭七上八落的跳个不住。撫臺自己踏穿﹐還當了得﹗況且這位湯老先生非比別人﹐嫉悉如仇﹐雷厲風行﹐地方上壞風俗的事體﹐不論大小﹐不曉得便罷﹐一曉得隨卽重辦﹐芟艸除根。現在據顧全寶所說﹐諒必非虛﹐如果屬實﹐禍在眉睫﹐這便如何得了﹖沈繼賢默默無言﹐呆呆思想﹐獨自把眼睛一開一閉﹐念頭如轆轤價轉。半晌﹐遂與顧全寶商量有何妙策。全寶道﹕「此事不難安排﹐只要收鑼歇鼓﹐袍笏散場﹐他來踏勘捉賭﹐撲一个空﹐並無痕迹可查﹐他也無柰我何。所可怕者﹐倒是四百多兩籌碼在姓鈕姓趙的腰袋裏﹐這个眞憑確據﹐難以抵賴﹐並且牙籌上面暗號『申衙前沈繼賢』六字大書深刻﹐淸淸楚楚。把這東西追究起來﹐極是一椿萬難之處。」沈繼賢聽到這句說話﹐好比當頭一个霹靂﹐頭腦子發暈﹐賽過老虎一般的沈繼賢﹐此刻犯了眞家夥﹐嚇得像了一隻煨竈貓﹐坐下去立起來﹐坐又不好﹐立又不好﹐搔頭摸耳﹐踱去走來﹐用得著一句京戲﹕伍子胥聽說昭關路不通﹐好似狠牙箭穿胸。顧全寶勸道﹕「事已成事﹐木已成舟﹐爲今之計只有喊歇暫停。春季到夏天﹐且看風色再說。一面如有風吹艸動﹐丈夫不喫眼前虧﹐你老人家避避開﹐到別處去躲過風頭﹐尋山玩水﹐反可以借此逍遙。或者到光福徐家去盤桓幾時﹐趁此香雪海虎山橋石樓石壁﹐望望太湖銅坑銅井﹐看看梅花﹐亦未爲不可。蘇州城裏的風聲﹐自有小弟在外打聽。據我愚見如此﹐未知尊意以爲然否﹖事不宜遲﹐遲恐有變。」沈繼賢是何等機警的人﹐明明丟脫進帳可惜﹐然到此地步﹐亦教無可如何﹐過一陣再說。全寶之勸不差﹐我困在鼓中﹐一些兒不知﹐今夜虧他來報信。一想他是窮人﹐賭場收了﹐他的生路斷絕﹐意欲出去帶他同走﹐帶他走了﹐城中又無人知心著意打聽﹐還是畱他在城中﹐我出去喚別人相伴。遂摸出伍拾兩銀子一張卽期本城莊票﹐交與全寶﹐說﹕「費心你來報告我﹐連夜吩咐一切隨卽動身躲避他方﹐過幾日再作計較。」沈繼賢說這幾句言語時﹐面上狠現一副極不快活之色﹐他是從來未曾倒過黴頭的人﹐無怪其然。顧全寶是看風使篷的朋友﹐今朝得了五拾兩銀票﹐心裏感激到萬分﹐應當格外賣力幫忙﹐鄭重叮嚀而別﹐明日再來。書中不說顧全寶回歸翦金橋巷﹐卻說沈繼賢飯也不喫﹐酒也收開﹐月娟自然要問情由﹐繼賢愁眉苦眼的對他從頭至尾講了一徧。女流聽得官場捉人事體﹐格外驚惶﹐不等他說完﹐早已淚落如珠﹐嗚嗚咽咽的哭起來。沈老頭子看見愛姬一哭﹐寸心無主﹐越是慌張﹐獨剩在地當中打轉﹐嘴裏舒哩舒哩﹐眉頭緊蹙﹐一無法想這身體安頓在那里。時已不早﹐足有子牌時分﹐所有服侍的幾个婢女﹐都像秋聲賦裏的童子﹐垂頭而睡了。沈老老念頭歷亂﹐遂差小丫頭桂芬﹐拿个鎖鑰開到前門﹐喚李子卿相公進來﹐說我有要事商量﹐速卽進來。桂芬丫頭奉命接了鑰匙﹐照了一隻手照蠟燭﹐曲折兜抄轉彎抹角﹐冷冰冰的備弄裏走到前進束腰庫門﹐開了鎖走出前廳﹐只見燈燭輝煌﹐人聲喧鬧﹐東一桌西一桌人頭擠擠﹐暖气直衝。桂芬照了火來尋李子卿﹐賭場裏賭客一心在靑龍白虎上﹐一个小鴉頭也不畱心﹐旁邊弗賭的朋友看見小女照了蠟燭臺﹐似乎尋人的架形﹐自然管閒帳要問了﹐桂芬說要尋李相公﹐那人曉得要尋李總管必有事故﹐隨卽領了桂芬來到賬房間裏。李子卿正在秤銀子﹐忙得不亦樂乎的時候﹐忽然看見宅內小鴉頭半夜來此﹐倒是一跳﹐遂放下天平﹐笑嘻嘻對桂芬道﹕「妹妹﹐你來做啥﹖」桂芬也笑微微答道﹕「李相公﹐老爺請你進去一埭﹐要快﹐老爺臘浪等。」李子卿聽了﹐半夜三更東家來喚﹐從來未有之事。今夜開了腰門出來叫我﹐必有大事。不覺心頭勃勃的跳躍不住﹐一面答應桂芬﹐一面將推散的元寶元絲錠小碎銀片交與手下王徳官代秤代包﹐吩咐分量不可絲毫有誤﹐馬上跟了桂芬進來。桂芬在前﹐李子卿在後﹐過腰門﹐重把腰門鎖好﹐一直拔步來見東家。欲知後事如何﹐且聽下回分解。評

顧全寶一兒沈繼賢﹐卽代爲籌策﹐足見撅豎小人﹐拍馬工夫無所不至。沈繼賢𨿽爲再世老狐﹐神通廣大﹐而一聞湯公駕到﹐便不能不心慌意亂者﹐足見正直之能克姦邪也。小桂芬攜蠟燭臺往尋李子卿一節﹐描寫大戶排場睹場光景﹐均能逼肖。

第二十六同李子卿料理賭局沈繼賢預備遊山卻說總賬房李子卿﹐跟了桂芬小丫頭開了腰門﹐到後進來見東翁﹐心裏忐忐忑忑。抄出備弄﹐到房廳上叫應一聲﹐沈繼賢面帶愁容﹐將方才顧全寶來﹐說起姓趙的來賭贏了三百多兩銀子﹐籌碼未曾來兌﹐姓趙的卽是湯撫臺本人﹐是一是二的轉告與子卿聽。李子卿初聽時不以爲奇﹐聽到湯撫臺本人來過﹐三四百兩籌碼的確無人來兌﹐越聽越嚇﹐也嚇得兩隻眼睛地牌式一響不響﹐默無半語。一个能言舌辯伶牙俐齒的賽蘇秦﹑勝張儀的李子卿﹐像个嚇呆松鼠。可見湯撫臺當日爲官之淸正﹐賭場裏生意之興隆。此刻沈繼賢與李子卿商量﹐萬事只怕陰陽夢懂﹐旣然顧全寶有確實風聞﹐不可不早爲之計﹐宜未雨而綢繆﹐毋臨渴而掘井。盡今朝天亮散局﹐將所有籌碼盡數收淸﹐早一刻收局﹐不可打艸驚蛇。不動聲色﹐明日停止﹐收下來籌碼﹐或葬或燒﹐再行定奪。事不宜遲﹐局中人也不必與他們說明﹐說明了反恐囉唣。我今夜亦不睡了﹐等你進來再作計較。李子卿一一聽了﹐重行討要了鎖匙﹐後進抄到前進﹐走到賬房﹐已有幾化人來打聽信息。因爲沈宅從來不開腰門﹐今半夜小丫頭出來喚賬房﹐一定有重大事情。外場賭客已三叢叢四測測七張八嘴說是論非﹐不過想不到湯撫臺自己來賭過銅鈿。現在李子卿出來﹐面孔上𨿽裝出無其事的形狀﹐而眉目間終有一腔說弗出畫弗像的气色。雞聲喔喔﹐東方偸牛黑﹐在冬天臘月﹐這時早經歇局。此刻適逢落燈初過﹐猶有新年尾巴﹐各賭客身邊梢板个个充足﹐所以每夜歇局﹐總要到大白天亮。此刻辰光﹐各只格子上還是喊添臘燭﹐李子卿不能叫停﹐只得聽其自然﹐不能泄漏機關。但是有人要來買碼子﹐只推托時候不早要結帳﹐只收兌不賣出。光陰容易﹐轉瞬東方微明﹐老鴉出巢﹐哇哇哇的在庭樹上亂啼亂嚷﹐一輪旭日髙射樹枝﹐曉風吹進窗欞﹐初春冷气﹐更比冬裏尖酷。一班賭客﹐贏錢的滿心快活﹐欣欣然來兌銀子﹐在喫局攤上熱湯熱水瞎喫﹔輸銅鈿朋友一副面孔﹐十八个畫師畫弗出﹐有个還不得家鄕﹐有个見不得爺娘﹑顧不得妻啼兒泣﹐賭場之害人﹐一言難盡。湯撫臺是好官﹐愛民如子﹐嫉惡如仇﹐踏破了機關﹐你想再肯放松麼﹖李子卿心亂如麻﹐精神提在上部﹐滿面升火﹐一面結帳﹐算下來獨少姓鈕的與姓趙的兩注﹐其餘半根不少。想到此一層﹐更加提心弔膽﹐爲自家進款東家禍殃﹐冷汗直透綿衣。粗粗艸艸﹐將所有籌碼大大小小包成十六七包﹐包面布上寫了一个總數﹐其餘大小元寶﹑散銀子﹑天平﹑砝碼﹑翦銀子的夾刀﹑算盤﹑帳簿一切對像﹐吩咐手下人盡行收拾淸楚。幾个手下人看了莫明其妙﹐曉得其中決定不妙﹐也不敢多嚕蘇。只見李子卿東張西望﹐交代把一應對像叮囑手下人拿了﹐自己拿了鎖匙先走。幾个手下跟了他望裏走﹐開了腰門﹐走到內聽﹐將所有一切交葛。沈繼賢也無心檢點﹐此時天已大明﹐辰牌時分﹐外場一應托李子卿料理﹐子卿答道﹕「已弄舒徐﹐骨牌骰子搖缸等類﹐我帶去藏好。賭場形狀﹐一絲也無痕迹。請放心可也。」沈繼賢拿出兩隻大元寶﹐吩咐出去開銷各人走路﹐日後再有生路﹐當再召集。李子卿與各賭奴拿了銀子出來分派不提。從此腰門亦不關閉﹐前後通爲一气。書中說到沈繼賢一夜未睡﹐吩咐家人弗必驚慌﹐如有衙門中人來問起賭博等情﹐須要咬定不曉得三个字﹐各人賞銀五兩。倘有漏出半个賭字﹐決不寬貸。再與各姬說明原委﹐女流自然哭哭啼啼﹐好像死了家主一般。繼賢心驚肉跳﹐究屬做賊心虛﹐宛比大禍卽在眼前﹐交代手下安心照常過度﹐我攜帶月娟到光福徐家去暫住幾日﹐借此遊山玩景﹐亦未爲不可。倘有親眷朋友來問起﹐說我到嘉興煙雨樓去白相﹐千萬不可提及光福二字。內堂吩囑定妥﹐自己走到前頭來看過﹐見已排枱設櫈﹐已像書房模樣﹐毫無睹場局面﹐心裏倒覺著一松﹐遂卽差人去喊一隻蒲鞋快﹐說我去玄墓山看梅花。恰巧正月底邊﹐大多城裏鄕紳叫船賞梅時節﹐趁此巧當﹐亦可掩人耳目。用人中最是玲瓏乖巧﹐主人歡喜者﹐名叫升發﹐這升發是黃埭人﹐到沈宅來亦有五六年頭﹐討人歡喜﹐上上下下人緣極好﹐今朝要帶他同去﹔小丫頭服侍月娟姨太太﹐亦不可少。帶了桂芬﹐端正鋪程行李鞋籃食盒便桶夜壺茶杯酒盞翦刀家火應用之物﹐後河頭下船﹐船家拔篙下櫓開船﹐顧全寶與李子卿相送出城。臨別之際﹐沈繼賢吩囑他二人畱心﹐如有信息﹐不可寄信﹐自己下鄕到光福來。顧李二人答應﹐一聲珍重而別。書中丟開沈繼賢下鄕﹐要說一班賭客﹐每日下午絡絡續續到申衙前來﹐門前趕生意的小喫擔子不知歇局﹐仍舊紛集﹐所有熟客闖進側門﹐門上有人攔住不許進內。胥門小南京亦來想兌銀子﹐曉得歇局﹐這一急非同小可﹐只恨昨日顧全寶來忙邀他喫飯﹐未曾兌得現銀﹐今朝賭場關門﹐這籌碼有何用處﹖一打聽﹐沈繼賢出門了﹐尙有許多賭客﹐多在墻門口走來走去﹐七張八嘴﹐不知內中情形﹐都在那里暗猜瞎測。做小生意的也曉得歇局﹐漸漸挑開去了﹐就此門前冷落。正所謂昨日今朝大不同。然而閶胥門一帶茶坊酒肆﹐自從沈家賭局停止﹐竟似出了一椿新聞﹐朝晨夜晚作爲談助﹐但不知爲著何事﹐終究猜度不出。別人不必去說他﹐獨有靠此營生活命的一眾賭奴﹐正望新年二三月長在天气﹐占些油水﹐無端歇局﹐豈不難過﹖閒話丟開﹐書歸正傳﹐卻說湯大人從賭場裏贏了籌碼﹐回轉衙門﹐到簽押房內身邊取出牙籌﹐與陸知縣所贏的籌碼一對﹐一色一樣﹐不過分量銀數大小之分而已﹐牙籌上暗號配下來﹐「申衙前沈繼賢」六字﹐一字不缺。湯公看了﹐又喜又怒﹐看玩了一番﹐重復包好﹐藏在懷裏﹐閉目靜坐﹐想此案如何著手辦理。各衙門均與聯絡﹐稍不祕密﹐誠恐走漏風聲﹐他有防備﹐如何可以一綱打盡﹖昨今只隔一夜﹐諒來𨿽是耳目眾多﹐決無如此神速﹐此事須問本縣﹐看他如何還答。湯撫臺想定主意﹐隨卽傳喚戈什﹐戈什進來叩見﹐傳吳縣姜知縣速卽來轅。戈什奉命而去﹐不多時稟字房通報姜知縣已來轅﹐立命西花廳見。姜霞初傴身進叩﹐湯大人不攺常度﹐照例請坐送茶﹐茶罷收杯﹐湯大人開口問道﹕「貴縣管轄之地方﹐共有大小賭窟若干處﹖」姜縣一聞此言﹐面孔頓時紅雲布滿﹐唯唯諾諾﹐一時無從答應﹐說又不好﹐不說又不好。湯公看他不能回答﹐接口道﹕「貴縣近在咫尺﹐申衙前沈繼賢家﹐本部院久聞其名﹐昨日幸已去過。貴縣知其人否﹖」說到這里﹐姜知縣連稱「卑職該死卑職該死」。湯公拍桌大怒﹐立命戈什哈弔集本院衛兵五百名﹐隨同本部院往城中去搜捕盜窟。這个命令下去﹐連那戈什不知﹐且聽下回分解。評

沈繼賢與李子卿收拾殘局﹐𨿽屬慌張﹐究稱整暇。於此見小人作惡﹐亦自有相當之才能。李顧二人送別沈繼賢﹐一聲珍重﹐自崖而返。此情悒悒﹐正復難堪。若出之美女才郎﹐定必博人灑淚﹐惜二个光棍送一个大猾﹐不足爲讀者掛齒頰耳。一笑。

第二十七回

湯巡撫親抄賭窟姜知縣求教師爺卻說湯撫臺傳喚吳縣知縣姜霞初上轅﹐在西花廳接見﹐問他申衙前沈家大賭局情形﹐姜知縣驟聆之下﹐宛如半天裏打个霹靂﹐教他如何回答﹖說曉得弗好﹐說弗曉得弗好﹐心裏想﹕沈家如此祕密﹐這个消息誰人泄漏﹖湯大人何以會得知﹖一時汗流浹背﹐回答弗來﹐只得吞吐﹐連連種樹。湯撫臺是何等樣人﹐見其一而知其十﹐看姜知縣如是這般﹐早已若見肺肝﹐湯撫臺鼻子裏哼的一聲﹐姜霞初低頭至腹﹐連稱「卑職失察﹐該死﹐罪該萬死﹐求大人栽培﹐求大人栽培。」這大人栽培四个字﹐本屬小官對上司的通套口頭禪﹐不過用於此際﹐實在文不扣題﹐有些用不著。湯撫臺冷笑一聲﹐道﹕「本部院未曾能栽培你﹐你卻栽培得沈繼賢﹐灌漑滋養﹐厥功非淺﹗」正在這个當兒﹐文巡捕呂超瓊﹑武巡捕邱廷棟兩人﹐一齊進來﹐打了一个簽﹐稟道﹕「奉命調集本衙門親勇衛兵五百名﹐點齊伺候聽撥。」稟完叉手拱立於簾門前。湯撫臺微微頷首﹐又對姜知縣看了一眼﹐只見他額角上的汗宛如黃荳般大小﹐滴滴搭搭直掛兩頰﹐眞是又好气又好恨﹐想嘉定陸令說起城中大小二十八頭衙門﹐無一處不與沈家通聲气﹐單單瞞我一人。照此說法﹐非獨吳縣姓姜的一人得賄﹐連那藩臬兩司道府總捕﹐比吳縣上級官都受關節﹐簡實可惡萬分。若不澈底重辦﹐再用何法可肅﹖官方且慢慢地計較……戈什送上一杯香茗﹐湯公喫了一口潤一潤喉﹐對姜知縣笑道﹕「貴縣﹐你可曉得本部院今日請貴縣來院﹐有何事故﹖」姜霞初聽了﹐嚇得汗如雨下﹐急屁連放﹐引得文武巡捕掩唇吞聲﹐如何敢放聲大笑。湯公看他這種神气﹐煞是可憐﹐那姜知縣也無半句還答﹐雙膝跪下﹐磕頭如搗蒜般的﹐口中只說「該死﹐沒法﹐該死﹐聽參﹐該死……」湯公笑道﹕「今日本院意欲相煩貴縣同往申衙前沈家﹐去賭他一場搖寶玩玩。」說完﹐遂命往申衙前。你道撫臺衙門裏的人﹐𨿽然不比廿八頭衙門的通同一气﹐然而沈家的開銷﹐撫臺衙門也挨著一分﹐否則貓兒不喫素的﹐見了魚鮏豈有不偸之理﹐不過略比別處衙門少些肥油罷了。本官𨿽是不要老虎不喫人﹐這班狐貍精要他遮瞞上頭﹐那敢不送一个幹人情呢﹖故而此刻湯撫臺去密傳姜知縣﹐密調親隨兵﹐好算得人不知鬼不覺﹐落裏曉得早已螞蟻傳信﹐關照申衙前去了﹗就是昨夜裏顧全寶不去通風報信﹐預備放走﹐此刻亦來得及﹐仍舊從從容容可走﹐你想厲害不厲害﹗湯撫臺一面說﹐那兩位巡捕老爺也各自揑一把汗﹐心裏都在尋思﹐邱廷棟對呂超瓊看﹐意謂老頭子如何會親訪著這件事情﹖呂超瓊對邱廷棟看﹐意謂沈家事體那里出的毛病﹐會被老頭子自已訪著呢﹖莫明其所以然。兩人心裏懷著鬼胎﹐面孔上那能可以露出半絲破綻呢﹐兀自立在窗前﹐斜側眼睛看姜霞初﹐想他此番一定該死﹐頂戴總歸𨿽保。閒話休絮﹐卻說湯撫臺傳命更衣換帽﹐手下戈什哈文武巡捕等出去﹐預備往申衙前。不多一刻﹐撫臺在前﹐知縣在後﹐兩乘轎子﹐五百親兵﹐一直來到申衙前沈宅照墻停下。呂超瓊看前門﹐邱廷棟圍後門﹐卽令姜知縣引導進門。姜霞初戰戰兢兢﹐領了撫臺大人曁護衛人等走進石庫門﹐曲曲折折﹐將所有關閉的門窗戶闥盡數推開﹐今朝撫臺親自下來踏勘﹐不比等閒﹐前進到處搜覓﹐並無一絲半毫破綻。湯公走到前日賭錢處所﹐月洞門依然如舊﹐只少一个人把門罷了﹐心中頗爲詫異﹐難道已有人報信不成﹖湯撫臺如此想﹐姜知縣心裏卻大放厥膽﹕只要搜尋不到痕迹﹐就可以腳踏實地。前進搜尋過了﹐再往後進搜查﹐旣經到此﹐也不客气了﹐親兵動手翻箱倒篋﹐連那天花板地閣板夾壁板統統翻起﹐非但牙籌骨牌不見一張一根﹐連那小孩子白相的賭具也沒有些些。眾兵搜查了一回﹐湯撫臺坐在房廳上﹐命主人沈繼賢來見﹐自有一个半老婦人回稟﹕主人往江西去了﹐來年十二月內動身﹐至今尙無信函寄歸家中﹐所畱主婦練氏曁小妾三人。湯公聽了﹐勃然大怒﹐回看姜霞初面孔似有喜色﹐以爲搜尋不到憑據﹐故而放心﹐孰料湯公早已窺破奧妙﹐卽謂姜知縣道﹕「貴縣有所未知﹐本部院老實對你講了罷﹐二十那一天午牌時分﹐本院自己來此入局賭過﹐門徑看得淸楚﹐一切局面都已知道。何以事隔一宵﹐竟爲變動到此地步﹖若無走漏風聲﹐豈能料理到如此漧淨﹗」說完﹐卽挖出錦囊內的牙籌來﹐姜知縣看了頓時失色。湯撫臺卽命帶主婦回院看管﹐俟捉到主人釋放﹐房屋前後發封。沈宅男男女女﹐霎時間大哭小喊起來﹐所有人口限一个時辰遷空﹐巡撫公事誰敢抗違﹐當面論姜知縣﹕限七日內將沈繼賢捉到﹐如私釋賄放﹐惟爾是問。姜知縣諾諾連聲﹐湯撫臺帶了沈宅主婦練氏﹐念他小腳伶仃﹐罪非己犯﹐特命賞一竹兜﹐扛擡至院。練氏哭哭啼啼﹐無可柰何﹐只得似田雞捉入竹籠﹐跟了巡撫道子同走。這个當兒﹐早已哄動滿城﹐無論近處遠處城裏城外﹐一班年輕喜事的朋友﹐三五成羣﹐七八成隊﹐都到申衙前西百花巷沈家前後門來看好看。人言嘈雜﹐道三弗著兩﹐吵得甚囂塵上﹐茶坊酒肆間作爲新聞資料﹐有的說湯靑天爲民除害萬代公侯﹐有的說沈繼賢惡貫滿盈眼前報應﹐有的說有財有勢錢可通神﹐有的說湯靑天活包龍圖關節不通。書中丟開沈宅遷空﹐妾婦奴僕彷佛逃難﹐各尋安身處所。講到湯巡撫帶了練氏回轅﹐督令姜霞初七日內須將沈繼賢交出﹐若不把正身捉到﹐當以姜知縣李代桃僵﹐替人受罪。此刻姜知縣身背上分量喫重。話分三頭﹐筆無兩管﹐湯撫臺回轅﹐將練氏交官媒婆看管。那官媒婆姓孟﹐年紀四十多歲﹐人極圓滑﹐出名叫做孟婆太太。孟婆太太曉得沈練氏是一塊肥肉﹐兼諸撫臺親提公事﹐千萬分干系﹐安敢怠慢﹐故而把練氏好好安插。書中再要說到吳縣大老爺姜霞初﹐今朝碰了天字第一號的大釘子﹐自家飯碗紗帽丟在腦後﹐倒是七天之限如何辦法捉得到本人﹐還有可說﹐或者將功抵過。倘然沈繼賢壞壞良心﹐神通廣大﹐怕喫官司﹐逃之夭夭﹐鴻飛冥冥﹐勢必將我捉生替死。七日光陰一瞬卽逝﹐這便如何弄法﹖一籌莫展﹐回歸本署﹐抓耳爬腮﹐終無善策。還是搭師爺去商酌商酌﹐旁觀者淸當局者迷﹐𨿽然師爺亦到手賭場裏个孝敬﹐究屬他是客位﹐我是主位﹐換一句說說﹐得人錢財與人消災﹐閒常日腳沈繼賢月月送規費來大家受用﹐此刻沈繼賢出了這樣天大的毛病﹐我亦適當其衝﹐邵達勤亦決不能袖手旁觀﹐靑雲頭裏看廝殺。這位邵達勤﹐原是會稽孝廉﹐本衙門的刑席師爺﹐胸中極其齷齪﹐筆下極其尖利﹐平日撈橫塘的本領亦極其靈敏﹐沈家月規﹐與本官三七均分。故而姜老老此時想著他有福同享有禍獨當﹐想想實在不願﹐眞正弄到山窮水盡﹐也要拖落案不放他便宜安安逸逸還紹興去喫酸冬湯﹑買錫箔灰。除他以外別無商量﹐看他大才有何妙法可以脫卸自己罪名。故而走到書房門口﹐咳嗽一聲﹐邵達勤正在吸旱煙閱案卷﹐聽得咳嗽聲音﹐知是東翁到來﹐諒必有要事﹐遂卽丟去旱煙筒﹐立起來招呼。姜公眞是僵公了﹐皮笑肉弗笑﹐兩僵面孔﹐叫聲「邵老夫子」。那邵師爺打起紹興白﹕「東翁請坐。」姜公卽把房門掩上﹐回轉身來﹐向邵先生深深一喏﹐說﹕「大禍臨頭﹐須求老夫子神機妙策幫忙。」邵達勤倒喫一大驚﹐丈二和尙摸不著頭腦﹕「東翁請教乞道其詳。」姜霞初坐下來﹐遂把上項事從頭至尾一一告與邵師爺聽了。邵達勤別樣公事﹐任你萬難﹐鴨蛋裏會尋筋骨﹐象牙筷上要扳燥絲﹐省裏大小官員﹑同道刑名錢谷﹐都不把在眼裏﹐惟有這位喫荳腐的祖宗湯介庵﹐提起他尊姓大名﹐已經頭痛腦脹﹐實在淸廉厲害﹐猛往難擋。聽親訪案子﹐且有牙籌實據﹐這件公案非同小可﹐不獨東家有礙﹐連那藩臬道府統統難免糾葛。眉毛緊蹙﹐一言不發﹐只拿雙膝亂搖﹐一頭亂點。姜霞初如失乳嬰孩殷殷求教﹐未識孝廉公大名鼎鼎﹑博古通今的刑席師爺﹐運何妙算可以成全本官頂戴﹐暗地騙到賭棍銷差﹐且待下回分解。評

姜霞初見湯公一節﹐形客逼肖﹐眞是頰上三毫﹐栩栩欲活。湯公親到沈宅﹐而賭博痕迹早已煙散火滅﹐且不待顧全寶通知﹐亦可以從容擺布﹐消息傳遞捷於置郵﹐甚矣小人之可怕也﹗紹興師爺自是有名﹐然不知其計將安出耳。

第二十八回

訪賭犯月下行舟施妙計冥鴻見面卻說姜知縣賊人心虛﹐得了沈繼賢的賄賂﹐現在事體弄大﹐撫臺公事交下來﹐限定七日須要把逃犯捉到。沈繼賢有財有黨﹐不知逃往何處﹐幸虧手下師爺邵達翁頗有心計﹐火燒眉毛﹐只得與他商量。那知邵師爺別樣公事﹐無論大小難易終有計較﹐聽得荳腐湯三字﹐頭像芭斗﹐張天師被鬼迷﹐有法沒使處。眉頭一縐﹐計上心來﹐究屬聰明人﹐想著念頭﹐遂問﹕「東翁﹐這事撫臺親身訪到﹐諒也難逃。只要捉到沈繼賢﹐東翁卽可將功抵過﹐這賭場陋規﹐得好處者不止東翁一人﹐不過在東翁地方上﹐自當貴重。東翁去捕獲﹐但望捕獲正犯到案﹐其餘迎刃而解﹐不庸焦慮。湯大人亦不過於拖累。爲今之計﹐也顧不得朋友交情﹐晚生想來﹐沈繼賢早一日先走﹐必有撫院內人通信﹐否則何能如此漧淨﹖你想他急於動身﹐俗語說慌不擇路﹐並且攜帶小妾婢僕﹐舟車累墜﹐決不能髙飛遠揚。本城……斷不在本城……窵遠……斷不會窵遠。據瓦落測度起來﹐一定郭外鄕鎭上大家暫避風勢﹐然後再作後圖。瓦落久慕他與光福玄墓徐掌明﹐是金蘭之契﹐性情亦近﹐舉止相同﹐此刻帶下家眷﹐不到徐家﹐卻到那處﹖晚生𨿽非神仙呂純陽﹐然而也算得未卜先知的諸葛亮﹐院上有七日限期﹐盡可連夜動身﹐離城六七十里光景﹐黎明可抵光福。好在光福是本縣管轄﹐徐掌明又是該鎭區董﹐平日來縣﹐東翁頗與要好﹐大駕去候徐公﹐徐公當然推托沈某未來。晚生施小小巧計﹐包管如甕中捉鱉﹐手到拿來。」姜老老聽邵達勤說有巧計可獲要犯﹐如何不歡天喜地﹖立起身來滿面笑容﹐一天愁悶都拋入九霄雲外﹐接一連二的作揖﹐口稱「老夫子大才﹐後謝不盡﹐總總費心﹐後謝不盡﹐老夫子照應」﹐邵師爺道﹕「東翁﹐事不宜遲﹐遲恐生變。今夜不動聲色﹐只消一葉扁舟﹐欵乃出胥江﹐攜一靑衣童子﹐仿蔣幹訪周瑜故事。旣到玄墓﹐投帖專拜掌明﹐掌明相見之下﹐東翁千萬不可露驚惶之態﹐語言間亦要從容宛委﹐兵家所謂虛虛實實﹑實實虛虛﹐須將昨夜半夜裏特傳東翁上院﹐巡撫大人說起自己到申衙前賭了一局﹐居然贏了三百餘兩籌碼﹐尙藏在身邊﹐未曾兌現﹐籌碼東翁亦看見﹐今日帶領五百衛兵將沈宅團團圍繞﹐入內翻箱倒篋﹐徧地搜查﹐並無絲毫憑據。巡撫大人搜不到憑據﹐也何能定人之罪﹖他竟無可如何﹐卽將沈練夫人帶回撫院﹐聲言以沈繼賢來贖﹐並把房屋前後封鎖了﹐並命東翁跟上院門……」姜霞初聽了邵師爺一番言語﹐似乎不以爲然﹐太覺老實﹐徐掌明聽了未免要嚇。邵師爺哈哈大笑﹐道﹕「東翁眞太老實了﹐方才早已說過﹐兵家所謂實實虛虛﹑虛虛實實﹐東翁想﹐沈繼賢何等勢力﹖消息何等靈通﹖暗中打聽問訊的人﹐勢必絡繹不絕。徐掌明豈有不知﹖我以老實說話擋在前﹐先固其信心﹐然後方可用騙工。他已信東翁是好人﹐再說﹕巡撫大人所以下此毒手﹐並非有意與沈繼賢爲難﹐其實用意要捐他一筆銀子﹐爲城中紫陽﹑正誼﹑平江三書院月課膏火欠缺。想此一著﹐只要繼賢肯拿一萬八千銀子出來﹐就可以一天雲霧風吹雲散﹐東翁到那里﹐只消以此言語說上去﹐包管你沈繼賢會跟了你進城。相機而行。」姜霞初聽邵師爺如此說法﹐欽佩到一千二百分﹐決定照計而行﹐如法泡制。遂更衣便裝﹐叫了一隻小船﹐船上端正些夜飯﹐帶了一个伶俐小僮﹐出衙門慈悲橋水埠頭下船﹐吩咐開船到胥門﹐恰將下鎖﹐船家趕緊一櫓過橫塘﹐轉木瀆敵樓頭善人橋﹐荒雞喔喔﹐冷月掛樹﹐櫓聲水聲咿啞潑刺﹐春寒透被。姜知縣心事重重﹐斜倚蓬窗﹐對如豆孤燈﹐那里合得攏眼﹖只見童子呵呼熟睡﹐窗隙內透進一股冷气﹐身上一个寒噤﹐想那搖船人煞是可憐……姜知縣心事如潮﹐捱一刻似一夏﹐第聞櫓繃時時脫落﹐船底碎冰砰訇有聲﹐四野雞聲遙吟俯唱﹐似乎黎明光景。又聞寒鴉啞啞出巢﹐繞樹亂飛。少頃﹐聽得人家開門汲水聲﹐知已抵鎭。船家推動艙門﹐望裏一張﹐見姜公醒坐﹐卽叫﹕「姜老爺﹐光福已到﹐船停泊於那里﹖」姜公是不認得徐家的﹐也不知停泊於何處﹐遂喚醒小僮﹐問那沿灘汲水的那人﹕「借問一信﹐鎭上徐掌明府上在那里﹖」鄕鎭上不比通都大邑﹐問信大家曉得的﹐總肯指引﹐汲水的人還答﹕「徐掌明住在東市梢﹐這里是西橋頭﹐要搖過市河﹐見沿岸人家﹐一家門前有一株楊柳﹐月牙水照墻﹐磨細武康石踏埠﹐停下船來﹐上岸就是徐家。」問到信﹐一人點篙﹐一人搖櫓﹐曉色淸爽﹐一輪紅日髙掛屋脊﹐市心人聲漸漸嘈雜﹐各店家都將上市﹐喫早茶朋友等太陽來曝背。正月廿三的天气﹐春寒實在利害﹐船家搖到楊柳樹﹑月牙照墻﹐一帶多是磨細石駁岸﹐對照踏埠石鐫象鼻眼﹐木樁上還有幾个手臂粗的鐵圈﹐乃停船系纜所用。岸上一排大楡樹﹐髙髙黑墻﹐仿佛退光金漆六扇竹墻門﹐門上貼滿銜條﹐黃紙宋紙﹐好不威風。「欽加五品銜布政使理問光祿寺署正候補縣左堂」﹐嚇嚇鄕下人足夠嚇了。姜霞初一看﹐知是徐掌明家到了﹐吩咐小僮拿了紅紙名片登岸通報。小僮踏進墻門﹐髙聲呼喚叫了半日﹐並無人來接應﹐究屬鄕下大家及不到城裏紳宦﹐因爲平常日腳來往親友皆是直衝直闖﹐並無客气人出入﹐故而墻門𨿽好﹐不用管門人招呼的。小僮無法可想﹐直得一直望裏走﹐連走連喊﹐有一个戴氈帽著蘆花鞋的老頭子出來﹐小僮見了他﹐上前叫聲「老伯」﹐遞上紅帖﹐說﹕「蘇州姜老爺特來徐府賀歲﹐有要事與徐大老爺面商﹐敢煩老伯入內傳稟一聲﹐多感多謝。」那老鄕親看這小僮言語伶巧﹐聽得「蘇州姜老爺」﹐不知姜老爺何人﹐叫「老爺」二字﹐決非平常人物﹗隨手接了紅帖﹐問﹕「姜老爺呢﹖」小僮笑答道﹕「在船上恭候。」那老人囑﹕「弟弟﹐你在此立立﹐我代你進去通報一聲罷。」小僮又謝了他﹐只見那老人進去了。卻說那老兒是徐家的後村鄰居﹐不時來往的﹐今朝來上利錢出來﹐碰著姜知縣的小僮。重行走到房廳——昨夜沈繼賢一家門主僕六七人避難到此﹐與徐掌明譜弟講了足足半夜﹐滿腔憂悶﹐輾轉反側﹐覺著心驚肉跳﹐合眼不能成寐﹐困在牀上難過﹐不如起來罷。此時徐掌明﹐方才披了一口鏡的皮兜篷﹐走到窗口﹐要想到北廳來看沈繼賢﹐恰巧鄕下人褚根福﹐手裏捧了大紅帖子進來。掌明卽問﹕「根福﹐你拿的什麼東西﹖」褚根福道﹕「掌相﹐外頭來一个小廝﹐說蘇州姜老爺船在水墻門。」說罷呈上紅帖。徐掌明一看﹐知是吳縣姜太爺﹐心裏勃的一跳竄到喉嚨頭﹐幾乎口也開不出﹐連忙說﹕「開正門出接﹗」褚根福趕緊一步奔到外面﹐髙聲連喊「開大門出接」。小僮聽得開大門出接五个字﹐隨卽到水照墻船上來通報主人。一面徐掌明著了外套﹐自己出墻門來接姜大老爺﹐鄕下人難得看見驀生人下鄕﹐昨日又有沈宅全家來﹐今朝又有吳縣老爺到徐家來﹐滿鎭市已傳說紛紛﹐當作談話數據﹐一个光福鎭早已講動。卻說徐掌明懷著鬼胎﹐假作笑容﹐走到水照墻傴身恭迎。船裏姜霞初走出船頭﹐雙手髙拱﹐招呼答話。船家搭扶手靠跳板﹐小僮攙扶姜太爺上岸。掌明伸手來扶姜太爺﹐上了岸﹐兩人挽手同行。兩岸的閒人看客﹐男男女女﹐不知其數。這是鄕間到處如此的情景﹐不必細講。姜老太爺主僕二人﹐掌明接到內宅南書齋坐定﹐自有送茶送點不提。他二人相見﹐先講了一番照例寒暄的話﹐然後提起申衙前一件公案﹐姜霞初卽把邵達勤所教的話頭﹐如法泡制。徐掌明先前聽了﹐假推不知﹐後來聽了姜太爺說話﹐句句心腹衛護繼賢﹐並且並無別種利害﹐歸根結蒂﹐不過要想些銀子充作善堂捐款。只要銀子﹐並不爲難﹐掌明心裏想﹕獨怕撫院裏用弗進錢﹐今有路可走﹐塞翁失馬安知非福﹐借此而進﹐倒是一个機會。面孔上堆下眞笑來﹐心頭亦平復不跳﹐遂向姜公道﹕「公祖有所未知﹐旣荷公祖處處照應﹐心腹相待﹐不敢相瞞。老實話對公祖講﹐沈兄已於昨日來舍暫避風頭﹐今日旣蒙光顧敝廬﹐萬事均有商酌。少停去請沈兄來﹐同行商酌如何辦理﹐此事周旋﹐全靠公祖。」姜霞初心裏佩服師爺髙見﹐果然不出他的錦囊妙策﹗面上堆下笑瞼﹐更作殷勤說﹕「旣是沈兄昨日來此﹐小弟今日亦來﹐足見事有湊巧﹐卽是吉兆。花些銀錢算什麼一回事呢﹖」徐掌明諾諾稱是﹐再談了幾句別文﹐問問田園﹐談談桑麻﹐一天風雨的緊急事﹐姜太爺視作輕松百懈。徐掌明看了心裏一寬﹐少停進去叫沈繼賢出來會面。欲知後事如何﹐且待下回分解。評

邵達勤饒有心計﹐虛虛實實﹐尢爲洞燭人情之談。觀其爲姜霞初設計﹐先以實言﹐繼以誑語﹐閱者到此﹐度無不拍案嘆賞。姜霞初連夜到光福﹐一路水程﹐描寫淸麗。破曉風光﹐尢寫得如展圖畫﹐洵詩人妙筆也﹗

第二十九回

看梅花盡興而歸返蘇州請君入甕卻說姜知縣用了紹興師爺邵達勤的妙策﹐到光福鎭來騙徐掌明﹐此兵家虛虛實實﹑實實虛虛﹑攻其有備﹑出其不意之法﹐果然靈驗非常。徐掌明本則見了姜霞初提心弔膽﹐他與沈繼賢金蘭結契﹐如同一人﹐申衙前賭局﹐原屬施商余等四人合開﹐今沈宅出毛病﹐掌明亦有切膚之痛。昨日繼賢攜妾逃鄕﹐今早知縣追下來﹐任汝膽大如卵之姜伯約﹑一身是膽之趙子龍﹐做了虧心犯法事﹐能不魂飛魄碎﹖現在看姜霞初的面色﹐聽姜霞初的言話﹐句句爲己﹐非常親熱﹐湯撫臺密查親訪﹐其主意﹐不過想幾千兩銀子﹐補助紫陽﹑正誼﹑平江三書院裏幾个躄腳秀才的膏火罷了﹐要想銀子﹐極是容易。只待寶寶開口﹐吾們四份分派﹐花掉一萬兩﹐也不過大家二千五百﹐有何大驚小怪﹖故而絕不介意﹐也不瞞霞初﹐實明直白的告訴穿﹐沈繼賢昨日攜妾到捨眈閣﹐北廳小住。姜知縣聽了大喜﹐說﹕旣然如此最好沒有﹐請來會晤商酌一个萬全之計。徐掌明立起身來﹐說﹕「公祖少陪﹐晚生進去請沈兄出來拜見。」姜知縣笑道﹕「走好走好﹐請便請便﹐不須客气。」徐掌明遂卽飛步到北廳來見繼賢。此際沈繼賢﹐竟似嚇呆松鼠﹐何以故呢﹖因爲已經曉得姜知縣來﹐賽過小賊碰著捕快﹐如何不嚇破天門﹗據徐宅的丫頭送點心面水﹐進來說主人在廳上與姜老爺在書房會話﹐一定凶多吉少﹐禍患臨頭﹐上天少梯﹐入地無洞﹐別無計較﹐獨剩發呆。現在看見掌明進來﹐又是勃勃地心跳不住。只見掌明笑欣欣道﹕「大哥﹐大事無妨﹐請放心罷﹗」用兩隻手一圍﹐做了一个手勢﹐似乎元寶形狀。「大哥﹐銀子是好寶貝﹐人言湯靑天一文不納﹐那曉得也是一个三隻掱包龍圖﹗」此時他愛妾月娟﹐並帶來的家人﹐都圍攏來聽徐掌明講張﹐掌明扯了繼賢﹐橫坐在彌陀榻上﹐細細說姜知縣來意﹐一片熱誠﹐事有斟酌﹐姓姜的肯竭力幫忙。沈繼賢究屬是老狐貍﹐聽了不肯相信﹐只自縐眉搖頭﹐連連嘆气﹐不作一答。徐掌明笑道﹕「大哥﹐你休懷疑﹐做兄弟的與你如同一人﹐豈有哄騙之言﹖請你出去見了老姜再說。」沈繼賢此時身不由主﹐無可柰何﹐只得換了衣襟﹐跟徐掌明一同來會姜公。姜公坐在書房﹐暗暗佩服老邵﹐忽聽得一陣腳步響﹐知必沈徐二人出來﹐側轉身體﹐望窗外望﹐只見徐掌明在前﹐沈繼賢在後﹐緊步走來。姜知縣立起﹐至窗口笑接繼賢。沈繼賢面孔霏紅﹐心經亂跳﹐勉彊搶上一步﹐深深一揖到地。姜知縣還禮打恭﹐伸手來握﹐又是一番寒暄寬慰話頭。繼賢寸心略安﹐三人推上下首分賓坐定﹐先用一套浮文閒談了幾句﹐徐掌明開口引到正文﹐說起姜公祖來的一番好意﹐全仗鼎力扶助。沈繼賢自然照樣說上去。姜霞初用足全身本領﹐裝足體貼入微的架形﹐沈繼賢聽了﹐始信方才掌明之話一些不差﹐於是求教姜知縣﹐此事如何料理﹖總以速了爲是。旣是湯大人爲三書院生童膏火不敷﹐欲借此罰款補助﹐不知公祖已得湯大人示意否﹖姜知縣笑道﹕「湯大人亦未便明言﹐兄弟窺其用意﹐曾於上月分上院時﹐三縣同在晉謁﹐似有一兩句提及書院膏火已塡一萬五六千兩﹐此款向地丁錢量上移借﹐久宕非宜﹐遲至二月底須撥歸藩庫。如過三月﹐藩司林大人不肯擔當﹐要望湯大人身上移。故而湯窮鬼窮思極想﹐弄這花樣……」說得沈徐二人大笑起來。「據兄弟冷眼測度上峯之意——」用兩指頭一揚﹐「恐非此不辦。沈繼翁也是年災月晦﹐這一筆錢不能省了。」徐掌明插口道﹕「公祖明鏡髙懸﹐並非沈兄要省此區區﹐但不知卽辦了二萬銀子﹐如何交納﹖」姜霞初接口道﹕「兄弟所以特地下鄕到徐府上來者﹐卽欲與二位商量萬全之策。顧此顧彼﹐湯大人𨿽有示意﹐現在練嫂嫂被孟婆看管﹐須得要沈兄到案﹐方可將練夫人釋出。此乃官樣文章﹐照例公事﹐不得不然。但是此案須歸本縣辦理﹐據兄弟愚見﹐沈兄與我同返城中﹐暫住行臺﹐俟兄弟上轅銷差。湯大人限我七日內捉到本人﹐我於三四日卽繳令﹐足見兄弟辦事能耐。藩司林大人三回五次的上院逼款﹐此刻有了款子交納﹐有錢可使鬼推磨﹐只要現銀子交進﹐俟兄弟再另托紳襟代爲疏通﹐卽使沈兄被押﹐也不過在本縣捕廳眈閣幾日。這一件驚天動地的案子﹐就此瓦解冰消。未識二位以爲好否﹖」徐掌明接口道﹕「承公祖竭力斡旋﹐沈兄之幸也。但是有一件過慮之事﹐以小人之腹度君子之心﹐倘然湯大人板定面孔﹐沈兄被押不放﹐這便如何﹖」姜知縣道﹕「徐兄過慮了﹐二萬頭在那里說話﹐卽無兄弟幫忙﹐亦又何礙﹖」說得二人又大笑起來。姜霞初又道﹕「世間萬事﹐逃不出銀錢兩字。古語云﹐衙門堂堂開﹐有理無錢莫進來。又云﹐縱使天大的官司﹐只要有地大的銀子。況且沈兄的案子﹐乃是賭錢﹐上司訪案﹐並非殺人放火﹑圖財害命﹑謀反叛逆﹑忤逆不孝十惡大罪﹐訪案只愁無錢﹐旣端正現款﹐再有什麼憂慮﹖自己投到﹐又可減輕一等﹐至多十日半月﹐沈繼賢依然沈繼賢﹐申衙前原是申衙前。」說得二人又拍手大笑。徐掌明笑道﹕「姜公祖之言不差﹐伸頭一刀縮頭一刀﹐晚娘拳頭﹐前後一頓。不要敬酒不喫喫罰酒﹐這事有公祖在內幫忙﹐決無大礙。鑊子防熱掇﹐準其端正二萬銀子﹐或徑奉交公祖。如手頭一時不便﹐弟處亦可湊些。沈兄明日跟隨公祖同船進城﹐月娟住在鄕下白相。過梅花汛﹐等到梅花落﹐事體亦可舒齊了。做兄弟的隔一兩日﹐亦當鼓棹進城﹐一則專爲謝步﹐二則探望沈兄﹐三則順便往諸親友處拜拜過頭年。」三人談妥﹐沈繼賢有姜徐二人拍了腰包﹐故而倒覺大膽起來﹐再講了幾句閒文﹐廚房裏端出盛席酒肴款待姜太爺。這是徐掌明地主之誼﹐無須多表。再說沈繼賢趕緊入內﹐將上項事情一是一二是二﹐交訴月娟。月娟說道﹕「你不要上了姜知縣的當﹗他用騙工來騙你。」繼賢笑道﹕「你年輕女流﹐那里得知外邊官場的出進﹖無須多慮﹐你住在玄墓﹐看看梅花﹐至多十日半月﹐等梅花落﹐事體可以舒齊﹐我來接你可也。」月娟聽他說得如此容易﹐終究有些疑惑﹐起初要跟他同返蘇城後來﹐繼賢再三說了﹐方始作罷。一面開箱子取出閶門源發莊的存折來﹐自己提筆開了一張二萬兩正月底期的莊票﹐票腳銀數上押了一个篆文腰圓圖章——繼賢親筆迹﹐源發莊上看慣的﹐不比存根﹐亦可支取。寫好﹐將折根藏好﹐一直出來﹐掌明過了目﹐卽交與霞初﹐再三費心再四感謝﹐說了無數好話。姜霞初看了﹐藏在衣袋內。少頃席散﹐橫豎要明朝動身﹐徐掌明看看不到未牌時分﹐忽動遊山之興﹐遂飭家丁後河船棚裏撐出自備的遊山畫船﹐請姜知縣遊山探梅。霞初一想﹐大計已成﹐落得借此嬉春﹐偸得浮生半日閒。這二萬頭﹐見機行事﹐或者可以上袋。滿臉歡顏﹐謝了擾﹐三人下船。一路野景﹐春气盎然﹐遠遠梅花香隨風吹來﹐沁脾淸鼻。船到香雪海停泊﹐也有城裏鄕紳出來看梅花的宅眷船﹐都停泊在香雪海塢下﹐翠袖紅裳﹐如入圖畫﹐較諸城市俗氛﹐竟有霄壤之隔。無怪西湖林處士﹐妻梅子鶴終身也。他三人說說談談﹐過銅坑上銅井﹐度虎山橋﹐欲登石樓石壁﹐一窮千里之目﹐自有竹兜擡上——竹兜風味﹐較諸綠呢大轎大有雅俗之別。三人飽觀野景﹐西崦夕陽﹐興盡下山﹐竹兜送至船邊﹐重行落船﹐一路搖歸。再擺酒肴﹐歡呼暢飲﹐半夜散席。書房中錦被繡衾﹐備姜知縣安寢﹐小使相陪另牀而臥。一宵無話﹐已抵來朝﹐姜公起身﹐送過漱洗水﹐點心呈上﹐喫了。少頃徐掌明出來﹐照例款畱姜公﹐照例謹謝﹐再重言拜托。姜公又大拍其腰包。直待沈繼賢進內料理舒齊﹐巳牌動身﹐掌明相送。原來船拔櫓架繃﹐一聲欸乃﹐出市河過木瀆善人橋敲樓橫塘﹐頃刻之間﹐風順水利﹐已望到胥門。姜知縣與繼賢在船上假作殷勤﹐叮囑一切﹐實爲替己﹐沈繼賢千分相信﹐萬分感激。不多一回﹐將到衙門慈悲橋﹐姜知縣謂繼賢曰「沈兄﹐你亦不必另住行臺﹐惹人耳目。還是耽閣在敝衙門﹐服侍亦爲便當﹐信息亦覺靈通﹐免得諸事隔閡。」沈繼賢此時鱉已入甕﹐只得聽人調遣﹐點頭稱是。船一傍岸﹐小使上去﹐衙門中打兩乘轎子接進去﹐東花廳招待。姜知縣趕到邵達勤房裏﹐不待開言﹐深深一揖。邵師爺問﹕「如何﹖」姜知縣把昨夜事﹐是一是二的統統告知師爺﹐就瞞起二萬頭源發莊票。邵師爺笑道﹕「東家﹐如何﹖」姜知縣又是打一拱﹐說﹕「佩服之極﹗現在本犯已騙到﹐還要請教如何辦理。」邵師爺說出情形﹐且聽下回分解。評

姜霞初依邵師爺所言﹐如法泡制﹐而沈繼賢果入彀中。足見智謀之工﹐髙人一等。姜霞初等三人閒看梅花﹐頗有雅人深致。特此時之沈繼賢﹐心中弔桶七上八下﹐正恐視之而勿見耳。

第三十回

邵達勤再定陰謀徐掌明初番探望卻說姜霞初騙到沈繼賢﹐軟看在衙門裏﹐與邵師爺商量辦法。邵師爺聽了大喜﹐對姜知縣道﹕「東家﹐此樁案件﹐非但無過﹐還可有功。湯大人最喜爲民除害﹐蘇州四巨猾﹐施商余﹑徐掌明等﹐手段通天﹐心思姦惡﹐東家趁此機會上院密稟﹐也用虛虛實實﹑實實虛虛的方法﹐將上任以來到目今的事實﹐一一和盤托出﹐把麻布袋底透穿﹐湯大人一定聽了大怒﹐要責問東家﹐何以不早來通報。東家可實說﹐做了小官﹐要想保住前程﹐弄碗飯喫﹐上司重重疊疊﹐只有巡撫大人一淸如水﹐其餘合省長官﹐那个不是千里做官不爲財麼﹖斗膽放肆一句話﹐藩司裏也要﹐臬司裏也要﹐道府裏也要﹐官卑職小﹐實在應接不暇。撫大人能體諒苦衷﹐俾姜霞初洗心革面﹐整頓全神﹐爲國爲民﹐且觀後效﹗如無振作﹐兩罪俱罰。蘇州四猾由姜霞初一个个訪到案前﹐如有半个走漏﹐請大人以姜某補抵……東家上院求見撫憲﹐把上項說話一一稟上﹐包管有益無損﹗」姜霞初聽了邵師爺教訓﹐點頭稱是﹐打恭欽服。退出書房﹐再來與沈繼賢假意周旋。沈賊信以爲眞﹐心事丟開大半﹐廚房送進夜飯﹐自有左堂捕廳老爺戚荷齋前來奉陪。姜霞初連夜亥牌時分﹐小轎一乘﹐屏去儀仗﹐獨上衙門來。號房看見吳縣半夜上院﹐定有要事﹐不敢阻隔﹐立卽稟報。此時湯大人猶在簽押房﹐髙燒紅燭﹐批讀各縣呈詳﹐目送筆揮﹐精神矍鑠。傳字房吏聯貴﹐手裏拿了吳令單片﹐望簽押房裏一張﹐門簾飄動﹐撫臺知外邊有人——前回書中早已交代明白﹐這里簽押房宛比京城裏南書房﹐隨便何人﹐不奉呼召命令﹐不能踏進腳步。如無命亂闖﹐𨿽至親密戚好友舊交﹐捋直面孔﹐竟要軍法處斬。所以無人敢亂撞吏房。聯貴掀動門簾﹐湯大人問誰﹐外答﹕「大人﹐傳字房聯貴﹐吳令姜獨上轅來請見。」湯大人一聲來﹐然後聯貴傴身入內打筌﹐呈上名片。撫臺看了一看﹐說簽押房見。聯貴諾諾退出﹐飛步出外﹐對姜知縣道﹕「請大人在簽押房。」霞初連聲是是﹐傳字房吏在前﹐姜令跟了他緊一步﹐靴聲橐橐﹐一直到簽押房﹐掀起門簾。姜令進了簽押房﹐聯貴領到﹐出去不提。卻說姜令見了撫臺大人﹐照例規矩行過﹐姜知縣見旁無一人﹐遂將奉命趕緊下鄕﹐到沈犯同黨巨猾光福鎭徐掌明家查獲﹐現在本犯已押在本縣﹐應當連夜解上院來﹐恐有疏虞﹐故特來請示。湯大人聽了﹐贊一个好字。姜知縣用一句探撫憲口气﹕「蘇州巨猾四人﹐橫行鄕裏﹐魚肉鄕愚﹐聲气廣通。他四人聲應臂指﹐通同一气﹐趁此一网兜拿﹐爲民除害……」湯撫臺不等他說完﹐接口道﹕「貴縣能包辦這件事嗎﹖」姜霞初成竹在胸﹐不慌不忙的答道﹕「上峯差委﹐敢不竭力﹗」撫臺看他有能耐﹐卽委他盡一月內﹐把蘇州四巨猾一齊捉到重辦。姜霞初答應下來﹐全權交付﹐余無多話﹐退出來﹐乘轎回本衙門。辰光不早﹐已子牌時分﹐連日辛苦精神﹐覺得疲倦﹐遂入上房安睡。一宵無話﹐明日起來﹐姜知縣也不梳洗﹐急忙走到邵師爺書房。紹興師爺素來出名要擺架子的﹐嘸館地﹐則在鄕下抱小男﹑喫酸冬湯﹔一得館地﹐就此工架十足﹐臭脾气拿出來。此刻本官走到書房門口一張﹐看看裏向寂靜無聲﹐師爺還髙臥黑甜﹐做發財好蘿。霞初沒法﹐不敢驚動﹐退出去洗面﹐喫了些點心﹐停了一个時辰﹐然後再到書房來看。只見一頂帳子一動一動﹐曉得邵公已蘇醒﹐姜知縣實因心有要事﹐不能再等﹐遂在門口咳嗽一聲。邵達勤問誰﹐其實早已聽出東家聲音了﹐故作不知而問。姜知縣聽問﹐遂帶笑聲答道﹕「達翁﹐是我。」邵師爺連聲說請﹐姜霞初遂跨進書房。邵師爺說聲﹕「放肆。請坐﹐瓦落起來哉。」做作要緊披衣起來﹐嘴裏還說﹕「天气好冷﹐春寒凍煞老黃牛。東家好早。」自有專侍師爺的聽差阿福﹐送茶送面水進來﹐邵師爺下牀﹐拖鞋著衣﹐與東家招呼。霞初略候片刻﹐看他洗面已畢﹐送進點心﹐屏退左右﹐遂把昨夜上轅一番情形和盤托出。邵師爺聽了﹐說﹕「東翁﹐如何﹖」姜霞初拱手不疊的笑道﹕「欽佩髙明﹐欽佩髙明﹗」邵師爺亦笑道﹕「看病總要用藥對癥﹐那怕不起死回生﹗此刻湯撫旣然全權交托﹐東家可以用力做去。據我愚見﹐蘇州四猾﹐果然个个殺不可赦﹐但是殺之亦要有名﹐名正則言順。徐掌明此番盡可牽落案﹐因其窩藏賭棍﹐加罪有辭。若施商余等兩人﹐不能歸入一案辦理。少停幾時﹐畱心暗訪﹐拿到眞憑實據﹐再行想法不遲。」姜知縣點頭稱是﹐邵師爺又道﹕「晚生素聞徐掌明獨霸光福﹐家資富有﹐良田萬頃﹐廣廈千椽﹐較沈繼賢尢爲充足。東家無啥客气﹐大可借此窩賭藏棍題目﹐嘔他一筆肥汁出來。東家連年虧空﹐亦可補補﹔各朋友窮乏﹐亦可滋潤滋潤。當取不取﹐也是呆子。東家以爲如何﹖」姜知縣連連點頭﹐說﹕「總請老夫子費心。」這一句﹐盡在不言中﹐彼此心照罷了。邵師爺說﹕「今朝徐掌明要來城麼﹖」霞初說﹕「昨日臨行送下船的時候﹐他說卽日來城﹐一則謝步﹐一則探候沈犯。想今日不來﹐明日當來。」邵師爺道﹕「旣然如此﹐再便宜沈繼賢一兩日﹐吩咐照看沈繼賢格外畱心款待﹐防中生防﹐他耳目眾多﹐爪牙密布﹐衙門動作﹐門外七八分得知。徐掌明何等陰險﹐作事步步細密﹐豈有不派人打聽﹐自己貿然敢來嘗試﹖𨿽然事不關己﹐他與沈姓如同一體﹐他旣云卽日要進城來謝步﹐順便來望沈姓﹐他謝步只句話是順便﹐望沈繼賢是專誠。他來城之後﹐豈有不在外打聽﹖城中捉捕沈繼賢這件事﹐早已鬧得煙昏瘴黑﹐那个不知﹐茶坊酒肆必然講動。所以沈繼賢暫時萬不能難爲﹐要格外款待﹐一面再騙沈氏幾文。俟徐掌明來城打聽﹐一打聽果然並不難爲﹐他就膽大進衙謝步。等他一入牢籠﹐怕他插翅飛去不成﹖然後細細搾他油水出來﹐不怕他不拿十萬八萬銀子花用。到那其間﹐把兩猾向撫院一送﹐看他猾到那里﹖東家尊意﹐以爲如何﹖」姜知縣連連稱是﹐說了幾句閒文﹐走出師爺書房﹐到自己簽押房來﹐自有值日當差過來伺候。光陰迅速﹐今日已是正月二十五了﹐坐定下來﹐正想徐掌明不知來否﹖這源發莊的二萬頭卽期銀票﹐未曾告訴師爺﹐托誰人去取可以不穿﹖想來想去﹐實難其選﹐不如稍緩幾日﹐自己去取。諒這家莊殷實有名﹐決不至在春季內倒閉。話分兩頭﹐要說到光福鎭徐掌明﹐自從沈繼賢下鄕﹐出了這事之後﹐姜知縣一力擔保﹐然而心中終究萬難放心﹐繼賢跟了姜官進城﹐不知凶吉如何。照例應當謝步﹐便道來探望探望繼賢。想了無數念頭﹐推推委委﹐捱到廿五那一天﹐再不能捱了﹐想定進城後﹐好在與縣前人皆熟﹐若果然不把繼賢難爲﹐我就進衙門謝步﹔倘然風聲不妙﹐馬上調轉身體撥他一个腳底﹐寫封信去了結。徐掌明出名老姦﹐色色顧到。端正備船﹐與月娟說明來望繼賢﹐月娟垂淚囑托掌明無窮記念﹐自己要跟掌明同來。掌明婉言安慰﹐約他卽日回鄕﹐定有佳信﹐月娟鳴鳴咽咽的入房而去。然後徐掌明帶了一个莊折﹐喚長工兩人﹐攜了茶籃開船。是日春風和暖﹐風順水快﹐不到傍曉﹐船抵胥門﹐船埠頭登岸﹐遂卽進城﹐一直到養育巷元元行臺看了房間﹐那爿元元棧﹐𨿽掛仕官行臺招牌﹐其實是光福﹑香山﹑木瀆﹑胥口﹑東西橋﹑南北橋一帶鄕莊生意﹐所以玄墓客人及徐府上的人進城來﹐總耽閣在元元棧﹐老板﹑茶房等悉是熟人。今朝徐老爺光降﹐招待自然格外殷勤周到﹐𨿽然及不來府上適意﹐而說啥有啥﹐亦未爲不可。徐掌明一到棧裏﹐開了一間樓上靠河房間﹐窗明幾淨﹐點上孫春陽通宵蠟燭。老板也是玄墓出身姓﹐蔣名叫元慶﹐排行第五﹐人人不叫他名字﹐而祇呼他老五。此刻蔣老五巴結徐富翁﹐特地賬房裏撥冗﹐登樓來敷衍老主客﹐裝出笑臉來問長問短﹐說東說西。徐掌明有事在身﹐假作不知沈繼賢出事﹐問起申衙前新年裏賭局情形。蔣老五遂將小南京不知如何引了湯撫臺親自入局﹐贏去三四百兩籌碼﹐作爲眞憑實據﹐限吳縣姜大老爺七日內破案捉人﹐申衙前房屋發封。據說逃到府上﹐徐相你不要瞞我﹐大家同鄕人﹐豈有手臂不望裏彎之事。姜老爺下鄕﹐此刻沈相在衙門裏﹐幸他平時有交情在前﹐姜老爺總算出色﹐畱在衙門裏款待﹐格外要好﹐並不擺出官勢。小棧裏時刻有人出進﹐所以曉得非常靈淸……掌明聽了蔣老五一番談風﹐心裹一定﹐亦將繼賢逃下鄕來一切情形﹐實話告訴老板﹔今朝進城用意﹐亦與老五商量。開棧房的人﹐素以胡調爲旨的﹐趁水推船﹐看風使篷﹐亦瞎拍胸脯﹑亂裝膽气﹐帶拍馬屁和吹牛皮﹐說沈繼賢決無妨事﹐況且有徐相幫忙﹐更不要緊。徐掌明聽了﹐滿心托膽﹐安睡一夜。到廿六那天起來﹐喚了一乘小轎﹐擺出楊樹松香架子﹐上吳縣衙門來投帖拜會。門房接了紅帖﹐遂卽通報。欲知後事﹐且聽下回分解。評

邵師爺妙計無窮﹐工架十足。觀姜霞初探望一段﹐便知其身份之髙。作者使用紹興土語﹐尢覺活躍紙上。徐掌明與沈繼賢﹐著名大猾﹐自非有邵師爺之謀﹐必不肯步步就範。此猶諸葛亮與司馬懿﹐棋髙一轉﹐自然縛手縛腳也。徐掌明徐觀風色﹐緩緩而來﹐自以爲審愼之至﹐而不知獵者已設阱待之矣。讀者至此﹐度必引觴稱快。

淸朝聖人陸稼書靑浦魯莊云奇評余姚戚飯牛著第三十一回

徐巨猾進城上當邵師爺到莊取銀卻說徐掌明正月廿五到蘇州﹐要來探望沈繼賢﹐眈閣在棧房裏﹐不敢就到衙門拜謁吳縣姜公﹐暗問棧主蔣老五。蔣老五亦是一个白相人﹐況且棧房是五方雜處﹐上中下三等人都有出進﹐一有新聞﹐別場處未曾聽得﹐棧房裏總歸先有幾許人來講起。何況靠近在衙門左右﹐衙門裏撒一个屁﹐蔣老五曉得香臭。沈繼賢一番前因後果告訴徐掌明。徐掌明裝出假癡假呆﹐聽了蔣老五說頭﹐心中一快﹐想起二萬頭足見有些效驗﹐明朝借腳上街頭﹐先去姜知縣處謝步﹐然後出來與繼賢細談﹐得能早日舒齊﹐申衙前賭局不致久閣冷場。此刻歇一日少一日進帳﹐這暗中損失說不盡言。倘使趁此機會打通撫院﹐亦未始非塞翁失馬﹐花落區區二三萬﹐算得什麼﹖所謂小錢不去大錢不來。但是這件事﹐須要懇求老姜竭力設法﹐防早弄開﹐早一日好一日。掌明私自轉念頭﹐萬穩萬當﹐再想明日去望賢繼﹐總要買幾樣食品去才是道理﹐想到老沈最喜歡是喫糖食東西﹐於是卽托蔣老五差棧房裏聽差﹐代付五兩銀子﹐到閶門皐橋堍孫春陽﹐去揀配些松子糖﹑葡桃肉﹑番桃餅﹑砂仁糕﹑山楂片﹑胡桃酥等細品。蔣老五卽拿五六兩銀子﹐喚了聽差速去孫春陽買辦食物。少停食品買到﹐徐掌明船上一日也覺有些勞頓﹐遂早安睡﹐一宿無話。明早起來﹐喚棧司雇了一乘竹轎﹐徐掌明衣冠齊楚﹐帶了從人﹐拿了紅帖及所買食物﹐出棧房上轎﹐徑到吳縣衙門來﹐不多幾步路﹐卽抵照墻。從人持帖投進號房﹐號房接了帖子﹐一看上寫的治下愚弟徐亮頓首拜﹐號房曉得卽是光福巨富徐掌明﹐與沈繼賢是同黨一气﹐遂卽取了帖子進宅門通報。此時縣官姜霞初正在邵師爺書房裏商量﹐如果徐掌明到來探望﹐如何對待可以弄他幾萬銀子﹐大家分潤分潤。邵達勤正在運籌帷幄﹑決勝千里之際﹐打起紹興白﹐「亨瓜」長「瓦落」短﹐興髙采烈。忽號房把門簾一掀﹐看見姜官在內﹐不敢亂闖﹐立定伺候﹐這是官場老規矩。姜官回轉頭來﹐看見號房﹐一定有事或有客﹐一聲來﹐號房遂入內打千掛火腿﹐呈上紅帖。姜官一看﹐點頭說﹕「花廳見。」號房種樹退出。邵達勤曉得徐掌明來﹐路頭菩薩到了﹐遂笑對姜令道﹕「東家﹐徐掌明先用軟﹐慢用硬﹐六字要訣切記﹐切記。」霞初含笑點頭﹐走起身走出書房﹐到西花廳預備。不多片刻﹐只見徐掌明整其衣冠﹐尊其瞻視﹐規行矩步﹐趨進而來。姜霞初本是老知縣﹐又經紹興滑頭一教﹐心裏要想他銀子﹐故而滿面堆下笑臉﹐傴僂謙恭﹐來與掌明握手。徐亮見邑尊如此歡迎﹐喜出望外﹐也笑逐顏開的髙拱手低曲腰﹐跨上階石請安謝步。差役掀起硬門簾﹐讓二人走進花廳﹐分賓升炕坐定﹐自有聽差送香茗﹑裝旱煙﹐照例客套不贅。談次詢及沈案﹐務祈公祖幫忙﹐將來竭誠補報。霞初三分包拍﹐七分推托﹐口口聲聲撫院大人公事﹐湯大人如何雷厲風行﹐如何關節不通﹐如何嫉惡似仇﹐如何重視沈案﹐恐有意外牽涉……徐亮聽到意外牽涉四个字﹐心頭小鹿亂撞﹐面上頓露紅雲﹐嘴裏勉彊含糊酬應。正在閒談之頃﹐只見門簾揭處﹐堂外走進一人似差役模樣裝束﹐頭戴紫纓帽﹐身穿靑藍布長衫﹐口帶河南中州土音﹐年約五十左右﹐走進來直到知縣炕牀邊﹐挺身直立﹐側身旁侍﹐伸出右手遞上紅筌條官封尺書一信。當這人進花廳時﹐知縣早已立起作招呼之狀﹐此刻那人遞上書函﹐姜知縣雙手來接了﹐將信函翻轉來﹐把封條用小指甲揭開﹐抽出信內箋紙一看﹐面上頓露紅雲。翻覆看了兩三徧﹐似乎狠憂悶狠鄭重的﹐將箋紙袋入信函﹐握在左手﹐彊作笑容﹐走下坑牀﹐踏板櫈﹐向那來人道﹕「和哥費神﹐回稟大人﹐兄弟知道了﹐馬上一刻兒就上院。」那老人諾諾連聲﹐傴身而退。姜霞初蹌步送出門簾﹐再連說一刻兒就來﹑一刻見再會﹐似乎那人去遠。只見姜老老回進花廳﹐重行坐上坑沿﹐面帶愁容﹐一言不發﹐這封信仍舊握在左手。徐掌明聽得說卽刻上院﹐料必那來人必從撫院中而來﹐心事在身﹐聽到撫臺衙門﹐宛同繡花鍼刺屁股﹐能不驚心弔膽﹖所以忍耐不住﹐低聲啟問姜官說﹕「敢問公祖﹐方才進來的那一位﹐從撫憲大人衙門裏的當差否﹖未知什麼要公﹐公祖卽刻要去﹖公祖有公事﹐晚生告辭。」姜霞初正待他問﹐可以接口上去﹐所以不待他說完﹐裝作縐起眉頭﹐連搖其頭曰「難了﹐難了。」掌明聽他說難字﹐心裏更爲著急起來﹐須要討他一个明白。姜霞初對他面孔凝神子細一看﹐也不說話﹐卽把手裏一封信換到右手拿了﹕「掌明兄﹐我輩交好﹐不敢相瞞。請看罷。」說完這句﹐就把這封信授與掌明。徐亮本擬想看﹐今旣肯與我看﹐遂雙手來接過去﹐抽出來看﹐上面寫道﹕「沈猾繼賢﹐知已捉到﹐甚好。其同黨密布﹐最著名者爲光福徐亮﹝卽掌明﹞﹐素與沈猾狼狽爲姦﹐須卽設法﹐早獲歸案同辦。幸勿疏揚漏网﹐至囑切切無違。此諭吳縣姜令知悉」下鈐小方章。筆墨龍飛蛇舞。徐掌明捧了這箋紙﹐滿身寒戰﹐三十六隻牙齒捉對兒的廝打﹐一張箋紙﹐兩隻手在坑幾上蔌簌簌響。霞初冷眼看他這副神气﹐心裏好笑﹐想﹕你徐掌明在光福耀武揚烕﹐天髙皇帝遠﹐村中無虎狗爲王﹐鄕下人見你怕。此刻著了道兒﹐眞家夥還未上﹐已經手足無措。我不趁此時候嘔你一个暢﹐等待何時﹗回轉頭去對掌明看﹐只見徐掌明面色死灰白﹐額汗賽珍珠﹐蹲頭無語﹐呆望那張箋紙目不轉睛。霞初曉得他心思已慌﹐神經已亂﹐趁此機會﹐叫一聲﹕「掌翁﹐現在撫臺大人親手書諭﹐立刻命兄弟上院聽訓。好得閣下在此﹐可以當面斟酌。掌翁你大才﹐看如何辦法﹐可以幾面光鮮﹖」徐亮到此時間竟不亮﹐掌明竟不明﹐嚇到無可如何﹐忘形骸哭喪著臉﹐雙膝跪下﹐口稱「大老爺開恩搭救」。此一來﹐到弄得知縣不提防﹐萬不料土皇帝如是不喫斗﹐姜霞初說﹕「阿呀呀﹐掌翁何致於此﹗萬事容緩﹐或有商量。請起來再說﹐請起來再說。」掌明掮手揩了一揩額角上汗珠﹐又磕了一个響頭﹐嘴裏連說﹕「無論如何﹐總要公祖大老爺搭救﹗」爬起來﹐重新顫危危斜坐在坑沿上。姜霞初心生一計﹐自己不便與他明言﹐還是托邵師爺來與之開談罷﹐並可免了邵公疑心。想定主意﹐向掌明道﹕「掌翁﹐兄弟有撫院來喚﹐不容緩去﹐須上院一行﹐聽撫憲有何吩咐。兄弟無暇相陪﹐且引與邵師爺處﹐邵師爺頗有商量﹐掌翁且往求教﹐定有一條出路。」掌明連連稱感不已﹐遂卽領了掌明徑到邵師爺書房裏來﹐紹介攀談。姜知縣假扮好人﹐亦托了他幾句﹐似乎急匆匆要上院去的形狀﹐與邵徐二人暫別﹐出了書房﹐到姨太太那里松骨頭﹐當作上撫臺衙門。可憐徐亮﹐全在暗中摸索。卻說掌明到邵師爺書房﹐又是一種景色﹐邵師爺工架十足﹐不比邑尊謙和﹐且從前又無十分交情﹐故而格外畱神。方才所看的撫臺手諭一封信﹐姜霞初早已交與師爺﹐掌明看見他交信的時節重托他代爲想法開路﹐坐了半刻忍不住﹐只得開口懇求斡旋。邵師爺是何等樣人﹐靑石糞坑板愈硬愈臭﹐擺足臭架子﹐加二加三﹐拿這封信上的話頭來嚇掌明。掌明究屬鄕下大頭親家公﹐祇會做關門皇帝﹐未曾見過世面﹐怎禁得起他唱紹興髙調來嚇﹖正如西廂記上所說﹐「嚇得倒躲倒躲」﹐邵師爺看他情狀﹐火到豬頭爛﹐一烙鐵蕩下去﹐弗怕皮裏弗走油。這種主顧﹐千年難得虎磕銃。常言道﹐城里人做墳﹐鄕下人打官司﹐任汝老白相﹐總歸老毛病摸出來。邵師爺久渴之時﹐獅子大開口﹐要他一萬五千兩紋銀﹐方始代他揩刷。徐掌明當這个當兒﹐莫說一萬五千﹐就是三萬四萬兩﹐亦是一口應承﹐只望代他洗刷。此時深悔來探望繼賢﹐一入衙門﹐猶之遊魚上釣﹐自己曉得脫不來身。邵師爺聽他一口卽應﹐倒亦懊恅弗多要他一萬﹐事已如此﹐且拿到一萬五千﹐過一日再想法子。當時逼他交出現款﹐好在元發莊上徐氏有十餘萬存款﹐只消掌明親筆迹小方圖書條子﹐隨到隨付。邵師爺等徐亮寫好憑條﹐立刻差人到莊上去取兌現銀﹐不多一刻取到﹐掌明心裏一半放心﹐一半弔膽﹐正要懇求邵師爺設法。孰料姜知縣在姨太大房裏說說笑笑﹐方才與邵達勤做好圈套﹐騙嚇徐亮銀子﹐只等好消息出去分折銀子。忽然號房送信到宅門﹐宅門心腹二太爺丁貴﹐气喘吁吁趕進姨太大房來﹐手裏拿了一封信函呈與主人。霞初一看封面﹐兩目直定﹐眞是巡撫部院湯大人來的公事。不知信中若何﹐急把繡花盤內小剪刀翦開一看﹐立卽喚站堂伺候打道上院聽訓。欲知後事如何﹐且聽下回分解。評徐掌明旣入署﹐邵達勤又以僞信嚇之﹐妙計無窮﹐眞可稱智多星矣。徐掌明以鄕間巨猾﹐作惡橫行﹐憑仗勢財﹐儼然南面。而一到縣署﹐便是銀樣蠟槍頭﹐松諺所謂鄕智不如市呆﹐洵不誣也。僞諭才成﹐眞諭又到。文筆有風起雲湧之致。

第三十二回

邵達勤隔墻聽壁腳陸稼書入城審賭頭卻說姜知縣接到宅門丁貴送來撫院湯大人親筆手諭﹐翦開一看﹐方知傳喚上院。立卽換了衣冠﹐打道坐轎﹐趕換上院而來。號房通稟﹐卽命東花廳傳見。姜知縣出轎進院﹐見了湯大人﹐照例請安﹐招呼旁坐。湯撫臺諭﹕「貴縣辦事勤敏﹐沈繼賢正犯﹐不動聲色旣已捉獲﹐須將他同黨徐掌明﹐一同捉到歸案訊辦。」姜知縣聽大人說停﹐遂卽離座打了一千﹕「啟稟大人﹐天网恢恢疏而不漏﹐卑職奉大人面諭之後﹐連夜下鄕﹐並將徐掌明騙到登岸﹐未及半刻。正擬上院來密稟﹐而大人手諭適至。」湯撫臺聽罷﹐掀髯哈哈大笑﹐點頭說﹕「正是天网恢恢疏而不漏﹗貴縣好能幹﹗」面諭﹕「此案﹐本部院已去喚那第一進睹場的湖州朋友鈕公﹐來城與貴縣同審就是了。」姜知縣聽了莫明其妙﹐只得連聲種樹。湯撫臺遂飭巡捕呂超瓊﹐將沈案犯婦練氏﹐令官媒孟婆移押吳縣監中﹐並將五百餘兩牙籌一應交與姜知縣帶回﹐一俟湖州人到來﹐卽行審結可也。諭畢端茶送客﹐姜霞初出來﹐與文巡捕呂超瓊握手相見﹐稱兄道弟假知己了一番。呂超瓊早把官媒孟婆喚到﹐孟婆卽在撫轅官廳見過姜令﹐姜知縣吩咐好好把沈女犯練氏送入本縣監房﹐歸案並辦。孟婆答應﹐下去料理不提。姜知縣與呂超瓊握別﹐升轎打道回衙﹐坐在轎中一路思想﹕那湖州姓鈕的是引領撫臺入局賭錢勘破機關的朋友﹐究不知何人﹖此刻憲諭﹐要等他到了開審﹐這疑團可以冰釋了。吳署離撫院一箭之路﹐轉瞬間已回本衙。知縣出了轎﹐不進簽押房﹐卽到邵師爺書房裏來。師爺正與徐掌明長談﹐邵徐二人見知縣回衙﹐立起來招呼。徐掌明一个心直跳到喉嚨口﹐幾乎躍出腔子﹐一陣火冒穿迷丸宮﹐兩隻耳朶紅如猩猩屁股﹐不知姜老爺上院去了﹐諒必多凶少吉。姜老爺看看邵師爺﹐坐下來﹐邵師爺送一眼風過來﹐似乎要加油加醬添咸頭﹐說得凶險﹐趁此再好弄他一筆外快。姜知縣亦是老滑頭﹐兩下心照﹐所以眉毛雙鎖﹐牙縫中喞喞有聲﹐故意妝腔作勢說不出的樣子。掌明冷眼偸看﹐心裏越嚇﹔邵師爺喫旱煙﹐亦不作聲。三个人如三淸殿上三位泥塑天尊。靜了一刻﹐霞初嘆了一口气﹐對徐亮看了一看﹕「掌翁﹐這事如何辦法﹖撫憲面諭﹐此案卽日有一湖州姓鈕的來同審﹐那姓鈕的湖州人﹐卽是引湯大人到沈繼賢府上賭錢贏籌的人。兄弟本疑這姓鈕的不知何人﹐現在卽要水落石出。但是這姓鈕的決非眞姓鈕﹐料必系湯大人的心腹﹐否則何能引湯大人入場﹖並且此人能與兄弟同審﹐定然是現任官﹐或者候補官。若是紳襟親故祇﹐可聽審不能同審。」邵師爺插口道﹕「東家所說極是﹐可謂如見肺肝。亨个湖州人﹐不管眞姓鈕假姓扣﹐只要是个官﹐也不問其現任候補﹐等到見了面自然認得。卽使平時不甚往來﹐無甚瓜葛﹐有一樣物事可以說話——」說到這一句﹐冷笑一聲﹐眼角梢斜對掌明一看﹐說﹕「徐老先生以爲如何﹖」掌明低聲下气的答道﹕「全仗師爺與公祖費心﹐但求大事化爲小事﹐小事化爲無事﹐徐亮傾家蕩產﹑碎骨粉身﹐亦所甘心。」邵達勤笑道﹕「當得效勞﹐盡管放心。到時徐老先生能聽瓦落勸﹐相信亨瓜說話﹐就是東家亦肯丟官幫忙。瓦落卷鋪蓋回紹興賣漧菜﹑收錫箔灰﹐盡可放心。但是事不宜遲﹐遲則變化萬端。徐兄進城謝步﹐尙未與繼賢碰頭﹐據我愚見﹐東家還是去請繼賢進來﹐到瓦落書房裏﹐把一切情形﹐相煩徐老先生是一得一﹑有二得二﹐細細告知繼賢——好讓沈徐二位接接筍頭。此案勝敗吉凶﹐不在東家身上﹐全在鈕湖州老身上。俗語說得好﹐有了五十兩花邊元寶﹐七十歲公公婆婆返老還少。沈繼賢徐掌明他兩位﹐亦是通達世故人情﹐豈必再要瓦落多言多語﹖兩位商酌下來﹐可以防早安排。徐老先生尊意如何﹖」徐掌明本來急欲一見繼賢﹐此刻邵師爺說去請繼賢進來碰頭﹐求之不得﹐馬上拱手答應﹕「妙極極妙。」心裏一想﹕用請字﹐足見未曾難爲。姜霞初並不欺騙﹐尙顧交情。所患者﹐姓鈕的湖州人。然而邵師爺說這兩句古老話﹐亦是實情。事已至此也﹐顧不得花費了。姜霞初凝神半晌﹐似乎不允邵師爺之請﹐邵師爺又拍拍旱煙袋叫一聲﹕「東家﹐爲人謀而不忠乎﹖與朋友交而不信乎﹖四書上這兩句﹐東家從小讀熟的﹐東家旣是包拍胸脯﹐救人須救澈﹐讓他二人商量商量﹐或有妙計﹐亦未可知。」姜霞初答應下來﹐卽飭聽差去請沈老爺。沈繼賢自從鄕下被姜霞初騙到衙門裏﹐名曰款待﹐實則軟禁﹐在他豈有不知﹖特是鳥已入籠﹐縱有雙翅﹐又何能騰飛遠揚﹐眞教無可柰何了。眼巴巴望徐掌明﹐掌明又不來﹐這个悶葫蘆難以打破。所有舊時城裏心腹到衙門前來探望﹐早有命令﹐一槪擂攬。所以沈繼賢獨在衙門中﹐𨿽無腳鐐手銬﹐心裏比子犯人還要難過﹐這種日腳出世從未過過。正在思想之際﹐忽一聽差來請﹐說邵師爺有請﹐光福徐老爺也在書房相候﹐請沈老爺卽去。沈繼賢聽到光福徐老爺﹐曉得掌明已來了多時﹐這一樂﹐如同餓小兒見了母乳﹐隨卽跟了聽差﹐三腳兩步興衝衝到書房來﹐彼此相見。此刻姜知縣已走出書房﹐書房中邵師爺做圈做套﹐徐掌明與沈繼賢咬耳朶﹐告訴他撫憲面諭姜官﹐此事我與老兄云須歸案並辦……語言中帶一二分見怪沈繼賢的口气。沈繼賢來時髙興﹐此時又冷了半截身體﹐呆看掌明﹐無言可對。掌明對他說﹕已交一萬五千兩銀子與邵師爺﹐托代斡旋。若然不日姓鈕的湖州人到來﹐萬一板定面孔﹐這便如何得了。沈繼賢想了半日﹐說﹕「……旣有姜老爺邵師爺暗中幫忙襯托﹐天大官司地大銀子﹐傾家蕩產亦是報應。畱得靑山在不怕沒柴燒﹐姓湯的不會三十年五十載世襲江蘇巡撫﹐總有走日。等他鴨蛋生腳滚開了﹐吾們再作計較。此時虎落窟穽﹐祇堪搖尾乞憐。紹興人鬼頭鬼腦﹐心存不良﹐這事落在他手﹐在他矮檐下﹐怎敢不低頭﹖當此用人之際﹐花錢也不能肉痛了﹐但求太平無事﹐已爲萬幸。」他二人咬了半晌耳朶﹐邵達勤假作喫旱煙出恭﹐其實在門背後竊聽﹐究囑紹興人﹐聽不出蘇州人默測測的講張﹐聽了半日壁腳﹐一句都沒有聽出來。不料額角頭上搭著些些便宜貨﹐什麼便宜貨﹖他把額角靠在門縫裏張﹐門擱條上幾條陳年灰塵﹐一條一條都掛牢在他帽檐上。書房裏沈徐二人閒談﹐聲音放髙﹐門角落諸葛亮邵師爺假登坑亦舒齊﹐緩步揑了旱煙袋出來。沈繼賢看他頭上琳瑯掛了三四條灰塵﹐似煙囪管裏鉆出來的﹐禁不住要笑出來。徐掌明亦對他看了﹐不懂﹐後來聽差進來說穿﹐邵師爺方才明白。邵師爺鋪張揚厲﹐說得湯大人如何利害﹐如何猛烈﹐正在要嚇他二人之際﹐姜霞初進書房來。沈繼賢立起招呼﹐重言懇托。姜知縣素來老姦巨猾﹐絕不露圭角﹐仍舊虛與委蛇。正在說東話西﹐忽見傳字房書史榮升掀起門簾進來﹐打了一千﹐呈上紅紙簡帖。姜霞初接來一看﹐上寫「寅愚弟陸隴其頓首拜」。霞初接了這帖兒﹐不覺呆了一呆﹕那陸隴其是本府同寅﹐現任嘉定知縣﹐此人進士出身﹐道學先生﹐在六十三州縣中最有淸愼勤聲名﹐最得上峯賞識者。且年初大考﹐曾取第一名。陸公是湖州平湖人氏﹐他素不喜與人往來﹐今朝陡然來拜我﹐甚爲蹊蹺。莫非那引領湯大人到沈家賭錢的姓鈕老翁﹐就是陸稼書麼﹖停睛一想﹐著實有些道理。一面吩咐南花廳請見﹐榮升退出去﹔一面卽將陸帖交與邵師爺看﹐說﹕「與此案定有關系﹗」邵師爺說﹕「東家出去款見﹐晚生隨後窺探。」姜霞初走到南書房﹐穿整衣冠﹐恭候嘉賓。不多一刻﹐只見陸稼書靑布箭衣﹐元色布大袖馬褂﹐外套也不穿﹐一隻舊絨緯暖帽﹐一雙黑布靴——粉底都黑了﹐拱手走上廳來。姜知縣笑臉相迎﹐分賓而坐﹐照例送茶。花廳上兩位縣官攀談﹐門背後善聽壁腳的邵師爺﹐帶了沈徐二人都到﹐只聽得姜知縣先開口問陸知縣道﹕「稼翁幾時來府院﹐上謁過沒有﹖」只聽得陸知縣答道﹕「院上去過﹐湯大人面諭﹐沈案從重從速辦理。此案起始﹐須捉小南京對質。實不相瞞﹐沈案發生在正月初十大考之後﹐兄弟到胥門趁航船﹐是日航船不開﹐萬年橋頭萬年春喫茶﹐遇著賭奴小南京﹐勾引至申衙前入局……」一番情節﹐備細說與霞初知曉。姜知縣方始明白﹐姓鈕的湖州人卽是陸公。這一套說話說得狠淸楚﹐沈繼賢在門背後聽了﹐方信顧全寶說得不差﹐悔不該上姜知縣之騙。現在已入圈套﹐眞不得了。徐掌明亦驚心弔膽。南花廳上陸知縣要催姜知縣開審﹐姜霞初何敢違抝﹐只得喚伺候坐堂。沈徐二人嚇得不知所云﹐邵師爺拖了他二人回轉書房。欲知後事﹐且看下回分解。評

姜霞初旣能受賂﹐自是惡吏傳中人物。湯公𨿽屢加贊賞﹐而審案之時﹐必派陸稼書同審﹐可謂有識。徐沈相見一節文章﹐詼誕可觀。此正所謂流淚眼看流淚眼也。徐掌明初到﹐談判未了﹐而陸稼書已接踵而至。寒暄才畢﹐便爾開審﹐文筆緊湊之至。

第三十三回

訪茶館先捉賭奴坐暖閣重審巨猾卻說邵師爺帶了沈繼賢徐掌明兩人﹐到南花廳來聽壁腳﹐聽到陸稼書嘉定知縣﹐卽是鈕姓湖州人﹐引領湯撫臺入局賭錢﹐現在眞憑實據﹐身入牢籠。邵師爺聽到開審兩字﹐馬上逃轉書房﹐沈徐二人急得六神無主﹐也只得跟進書房﹐跪求扶救。正在求救﹐外面走進兩三个公差﹐如狠如虎的聲音﹐也不叫「沈爺﹑徐相」了﹐竟直「沈繼賢﹑徐掌明﹐上頭要人﹗」不由分說﹐冰冷的鐵鏈條﹐頭頸骨裏來了。二猾如籠鷹柙虎﹐垂頭喪气的﹐只得跟了公差到南花廳來。一聲吆喝推進門坎﹐跪倒塵埃。坑牀上首坐的陸稼書﹐下首坐著姜霞初﹐兩旁站立六房書吏三班差役﹐𨿽非風憲衙門﹐已覺威靈顯赫。今朝是初審﹐嘉定縣爲正審官﹐吳縣爲陪審官﹐先問了籍貫姓名年歲住址﹐沈徐二人一一回答﹐旁邊自有書吏朱黑筆分錄口供﹐問了一堂﹐原是艸艸不工。先將二人收入刑房看管。沈徐二人你對我看﹑我對你看﹐眼睛地牌式尺貢老壽星﹐公差押了——已是犯人﹐正所謂今昔不同﹐昔爲座上客﹐今作階下囚。沈徐押在刑房中﹐暫且擱一擱。再說陸知縣耽閣在吳署花廳﹐卽前兩日沈繼賢所住之處﹐一宵已過﹐陸知縣上院之後﹐卽回吳署。此時蘇州城裏城外爲了申衙前一案﹐鬧得一天星斗﹐處處講動﹐茶坊酒肆作爲談助﹐各處大小賭局收拾漧漧淨淨﹐一輩子靠此營生的賭鬼餓癟肚皮﹐誰也不敢開手﹔舊時靠沈家喫飯的朋友﹐曉得繼賢弄假成眞﹐都來縣前打聽。所以縣前幾家酒店茶館生意﹐非常擁擠﹐莫不利市三倍。徐掌明船上人﹐得著主人惡消息﹐嚇得城裏弗敢居﹐就此拔腳開船夏侯惇﹐回轉光福﹐到徐府送信。徐氏問得此信﹐免不得男啼女哭﹐雞狗不寧。沈妾月娟聽了﹐更加號啕痛哭﹐尋死覓活。徐府鬧了一陣﹐章夫人帶些銀子﹐攜了月娟等十餘人﹐進城來探望﹐不在話下。陸知縣本性一塵不染﹑兩袖淸風有名的﹐在吳縣裏上上下下﹐皆視爲一椿好交易﹐軋一个陸老太卽在中間﹐也不敢明日張膽的做生意﹐就是弄銅鈿﹐終有些礙手絆腳。然而衙門前人王老虎狗﹐霍嚇騙弄銅鈿本事﹐神出鬼沒——沈繼賢徐掌明他兩人的家財﹐都是黑心錢﹐編書的亦不必爲他節省﹐讓衙門前人多賺幾个罷。所以章氏夫人與月娟一到衙門前﹐足足花去二三千金。閒話少說﹐書歸正傳﹐陸稼書與姜霞初商量﹕此案須捉小麻皮南京人到案對審﹐方可語無遁詞。一面出示招告﹕如有受沈家賭局家破身亡者﹐並傳示光福鎭村莊愚氓受徐掌明荼毒者﹐盡七日內來縣投稟﹐一體歸案嚴辦。現任蘇州府吳縣正堂姜﹑嘉定縣正堂陸會銜朱印告示﹐張貼六城門大街小巷﹑四鄕八鎭﹐著各圖地保懸貼﹐一面立飭幹役張遷﹑李捷﹐出胥門搜捉小南京麻皮。這小南京自從得了趙老老賞他籌碼﹐碰著顧全寶松鶴樓喫了一頓夜飯之後﹐明朝想去慢慢教兌換現銀﹐孰知明朝賭局關門﹐籌碼袋在身邊一無用處。這幾日別無生路﹐正在萬年春喫白茶﹑罵山門﹐怨天恨地的講沈家賭場情形﹐張遷李捷眼捷手快心靈﹐走上去一看面目﹐確像小南京﹐略爲搭訕幾句﹐十拿九穩﹐兩隻指頭拾一田螺﹐對勿住﹐黃牛上繩。弄得小南京弗明其白﹐張遷笑道﹕「象牙籌碼弗好拿个﹐湖州人鈕老伯伯請俚去﹐趙老頭子亦叫我來相請﹐走罷﹗」小南京聽了﹐方始明白沈繼賢的案子。好在家無一擔﹐身無一甩﹐喫官司安逸飯﹐坐監弗嫌日長﹐充軍弗怕路遠﹐跟了張李兩差拔﹐上鞋皮就此進胥門。胥門一帶遊手好閒﹐認得小南京的﹐一路跟的人倒不在少數。張遷李捷將公事小麻子交與值日頭兒黃貴﹐拿小南京上了練子﹐鎖在班房裏。一班胥門外跟進來看好看的朋友﹐在班房外面打轉﹐亦有好事者通信與小南京的娘晚爺賣牛肉阿景﹐居然帶了幾兩銀子﹐與他娘到衙門前望望。父母愛子之心﹐無分貧富。那顧全寶﹑李子卿等﹐這幾日忙得不亦樂乎﹐到各處鄕紳處﹐並繼賢親友處通信想法子﹐實因撫臺公事﹐並且嘉定縣陸稼書這位先生主審﹐大家不敢前來捋虎須﹐只好作東諸侯壁上觀﹐聽聽風聲﹐看看气色﹐再作道理。班頭黃貴來稟﹕「小南京已提到。」賞了五錢銀子與黃貴﹐黃貴謝謝退出。自從出了會銜告示﹐分貼六門之後﹐不滿五日﹐告發沈繼賢的狀子﹐收了足有近百張﹔胥門外七鄕八鎭告發徐掌明的狀子﹐收了四五十起。宅門絞案二爺看了吐舌頭﹐那狀子上的說數﹐不是欺孤兒﹐定是逼寡婦﹐否則重利盤剝﹑一本五利﹐還要彊敲硬打……種種不法行爲﹐他兩人統統做到。五日之間﹐共收告發狀紙一百三十餘張﹐陸知縣晝夜批閱﹐幾入山陰道上﹐應接不暇。一一閱過﹐上院送呈﹐巡撫湯大人看到本城臨頓路銀匠店瞎目一案﹐怒不可遏﹐叮囑陸令照律重辦﹐萬難寬恕﹗陸令回轉吳署﹐卽邀姜霞初坐堂。今朝升坐﹐大堂盡許百姓看審﹐這个信息傳出去﹐一傳十十傳百百傳千﹐傾刻間頭門照墻裏軋起﹐軋到宅門﹐第見萬頭攢動﹐蝦爬弗出﹐蟹爬不進。少焉打點起鼓﹐麒麟門開放﹐暖閣裏排兩隻案桌﹐上首一隻陸稼書﹐下首一隻姜霞初。兩位太爺升座﹐先弔小南京﹐一聲呼喝﹐小南京當堂跪下。陸令諭擡起頭來﹐小南京偸眼一看﹕眞是奇怪﹐這上首坐的老爺﹐竟像那萬年春碰著的鈕老老。看了發呆。陸知縣問道﹕「小南京﹐我認得你﹐你認得本憲麼﹖」小南京聽說官認得他﹐一定是鈕老老﹗我不妨也認得﹐故而叩了一个頭稟道﹕「大老爺在上﹐小的也認識大老爺﹐大老爺莫非就是湖州鈕相公﹐賞賜小的牙籌的﹖」陸官微笑點頭﹕「小南京﹐你記性尙好﹐目光不錯。前日賞你牙籌﹐今日又要賞你竹籌。你無庸瞞藏﹐速把申衙前沈繼賢家賭埸裏的情形﹐從頭至尾一一供上來。」回轉頭去提沈繼賢﹐一霎之間﹐沈繼賢提到﹐跪於小南京旁側左肩下。陸官道﹕「沈繼賢﹐你一生做得好事﹐你可曉得善惡之報﹐如影隨形﹗本縣放告﹐未滿五日﹐四鄕八鎭來告你的有百餘人﹐可見你平日爲人。你今日亦不必躲賴﹐先聽小南京的招供罷。」沈繼賢斜轉上首向小南京一看﹐實在平時賭場出進的賭奴多極﹐也不認得大南京﹑小南京﹐此刻望他一看﹐似乎托他包瞞一些﹐不可亂說的意思。小南京稟道﹕「兩位大老爺在上﹐鈕相公聽稟——」這一句﹐引得陸知縣幾乎笑出來。「小人並無行業﹐平日專在胥門一帶﹐引領幾个賭客到沈家去賭。如其賭客輸了﹐小人可到賭局裏去拿幾分銀子用用﹔如其賭客贏了﹐看賭客各人手面﹐或者一二兩﹐多則三四兩﹐也有幾日領不到半个賭客﹐就此餓肚皮。至於賭場裏的情形﹐小人身價夠弗到﹐實不知其細。鈕相公大老爺﹐吳縣大老爺﹐開賭場的老板在這里﹐請兩位大老爺問他自家罷。」陸官說﹕「小南京﹐你狠老誠﹐不說謊﹐好﹗」小南京聽贊他老誠﹐他就在身邊摸出二十根象牙籌碼﹐說﹕「鈕相公﹐你老人家的朋友﹐姓趙的老相公來尋你﹐小人也領他去賭﹐他贏了﹐與小人彩錢。正要進去兌換現銀﹐忽然碰著顧相顧全寶﹐被他看穿﹐小人防他借錢﹐故藏在身邊﹐不敢去兌。那里曉得賭場明朝就關門﹐沈相就此逃走﹐小人這十二根籌碼﹐也無用處。今特呈上。」小南京將牙籌交與案上﹐陸令看了﹐一些不錯﹐籌腳上都刻繼字申字。小南京退下去﹐仍舊跪在一旁。陸令問沈猾道﹕「沈繼賢﹐事到今日﹐水落終須石出。下流眾惡﹐皆歸你與施商余﹑徐掌明等四人狼狽朋比﹐無惡不作。巡撫大人早已訪悉﹐汝今惡貫已盈﹐徐亮自投羅网﹐先除兩猾﹐再除四凶。你自己明白﹐快快招供﹐也無庸抵賴﹐徒喫刑苦。你從幾時開賭起﹐害了幾許人家﹐一一供上來﹗」沈繼賢原是老姦巨滑﹐口舌何等利便﹐心思何等狡展﹐原想彊詞奪理﹐移禍江東﹐實因此番案如鐵鑄﹐萬難推托﹐恨只恨姜霞初與邵達勤﹐連次包拍胸脯﹐現在看苗頭不妙﹐要死大家死﹗平時受我賄賂﹐今朝喫苦獨當﹐我死也不甘﹗何不趁此時機﹐咬他一口﹐看他如何辦理。所以沈繼賢到了此刻﹐橫字擋頭﹐心定膽大﹐說﹕「陸大公祖聽稟﹐監職沈繼賢﹐開賭罪該萬死﹐自知理屈。但是賭場所得贏餘﹐並非沈繼賢一人享用﹐不知其餘享受者﹐應得何罪﹖」稼書先生聽他口供﹐早想著棧房老板對我說過﹐七十二頭衙門頭頭用錢﹐獨剩湯大人不知﹐瞞他一人。沈繼賢語中有骨﹐然而我不能不問﹐遂拍案道﹕「休得胡說﹐誰人與你朋分﹖一一供上來﹐本縣轉呈撫憲﹐法不寬恕。如有亂言妄語﹐加等治罪。」沈繼賢答應﹕「這个自然。」暖閣裏坐一位姜老先生﹐此時眼睛只望繼賢看﹐心裏勃勃跳不住了。沈繼賢也望暖閣裏一看﹐要說出姜知縣﹑本府史可章其餘大小衙門受賭情形。且聽下回分解。評

沈徐兩人﹐昔爲座上客今作階下囚﹐讀者試一回想當日豪惡光景﹐度無不拍案稱快者。小南京爲本案主眼﹐初引陸縣令﹐繼引湯巡撫。沈家一案直全出於此人之手。此時當堂質證﹐尢爲必要人物。陸公出示搜捉﹐正所謂擒賊擒王也。五日之間﹐告發沈徐者多至一百三十餘起﹐甚矣﹐豪商大猾之作惡多也﹗古語所謂投畀豺虎﹑投畀有北者﹐正是此等人物。沈繼賢當場供出賭局贏餘並非獨享﹐讀者試一揣當時姜霞初﹐面色當作如何光景﹖一笑。

第三十四回

姜知縣畏罪潛逃邵師爺取銀賣主卻說沈繼賢自想﹐從前開賭﹐用銅錢人不少﹐有福同享﹐現在捉賭喫官司﹐我姓沈的有禍獨當﹐天下事太不公平了。所以陸官問他﹐他倒轉問陸官﹐賊咬一口爛見骨。姜霞初坐在暖閣裹﹐心中惴惴然如坐鍼氈﹐眼睛望準繼賢﹐似乎別人皆可攀叨光﹐不要攀我姜霞初﹐我正想捉牢沈徐兩猾﹐湯撫臺贊我能幹﹐升官發財正在此時。若然今朝被你一攀﹐未免拖落案﹐弄出話巴戲﹐如何抵禦。只聽陸官說﹕「沈繼賢﹐大丈夫做事﹐終要磊磊落落﹐正大光明﹐切不可像那春二三月桃花狗﹐瘋瘋癲癲逢人便噬。湯大人秦鏡髙懸﹐溫犀洞照﹐本憲一塵不染﹐眞僞立辧。從實招供﹐當网開三面﹐決不刻責苛求。倘有半句虛言﹐一俟察出﹐加等處治。」卽把驚堂木一拍﹐兩旁站班書吏公差﹐都是如狼如虎﹐說﹕沈繼賢﹐你魂靈性須擺在身上﹐千萬不可胡言亂語﹐張三李四瞎攀。兩位大老爺弗答應个。沈繼賢事到臨頭﹐放出老本領﹐跪跪上﹐挺挺直﹐朗聲說道﹕「陸公祖聽稟﹐治民沈繼賢﹐不務正業﹐開設賭場﹐自知罪有應得。但是歷年在家設局﹐所得頭錢﹐蘇州數十處大小衙門﹐除了湯大人與陸公祖兩處﹐那一處不受沈家賭場的關節﹖逢年則有年敬﹐逢節則有節規﹐就是本縣姜大老爺臺前——姜老爺坐在上頭﹐沈繼賢豈敢妄說﹐請陸公祖問問姜大老爺﹐卽可明白﹗」姜霞初聽他這般說﹐上天天無路﹐入地地無門﹐若有天梯就要登﹐若有地洞就要鉆﹐面孔上一朶紅霞﹐正如初日芙蓉。雅篆「霞初」﹐可謂名副其實。姜知縣素來剝削貧民﹐官聲狼藉的﹐此時兩旁看客忘形骸﹐齊聲吆喝﹐鼓掌如雷。這一來﹐倒弄得陸稼書無詞可問。請問到此地步﹐叫他如何問法﹖沈繼賢又道﹕「吳縣每月二百兩﹐長洲縣史廷揚史大老爺每月一百兩﹐時時嫌少﹐上年七月起加添三十兩﹐說是官太太的脂粉敬。府裏史可章史大人處﹐每月二百五十兩。臬臺大人丁文豹﹑藩臺大人林理﹐皆四百兩。其餘四守備﹑兩中軍﹑城守營﹑六城門城門官﹕閶胥門﹐每月六十兩﹔葑婁齊盤﹐各三十兩。一月衙門裏開銷﹐約共二千餘兩。名則沈繼賢開賭﹐其實各衙門開賭﹗陸公祖﹐當今包龍圖﹐須代沈繼賢伸寃﹗」說罷﹐磕頭如搗蒜﹐放聲大哭不止。陸稼書聽他如是供招﹐諒必不虛﹐這案如何問法呢﹖再問倒要弄僵。只得退堂﹐稟過撫憲再說。故而立命退堂﹐將沈繼賢小南京兩犯釘鐐收監。丁丁當當兩副鐐釘好﹐押入外監收禁。牢頭禁子一樁路頭生意到了﹐敲打要錢不在話下。陸姜二官退堂之後﹐走入花廳﹐大家默無一言。陸稼書爲難之極﹐不能問姜官﹔姜官情虛﹐不能求陸官。所以各無話頭。陸稼書一想﹐這樁案件越弄越大了﹐沈犯攀到全城官員﹐不能不聽﹐又不能全聽﹐只得上院稟知﹐定奪請訓再審。立刻提轎上撫院而去。姜官待陸令動身﹐急不待緩﹐匆匆奔進師爺邵達勤書房裏來﹐把沈繼賢口供亂扳各官﹑陸令隨卽退堂﹐一言不發﹐今已上撫院去。此去凶多吉少﹐禍在眉睫﹗倘澈底追究﹐小小前程不夠抵擋﹐此事如何辦理﹖須煩師爺錦囊妙計。邵師爺屏退左右﹐把書房門關閉﹐拖了姜霞初走入自己臥室﹐牀沿上並肩坐下﹐眉頭蹙縐﹐毒計如金井轆轤﹐盤旋不定﹐忽而這个﹐又是那个。想了半日﹐足足呼吸了五六袋旱煙﹐陡然附耳向霞初道﹕「東家﹐東家﹐此事不得了﹐不得了﹐大禍臨頭﹗不遠矣﹐不遠矣﹗兄弟情急智生﹐有一條計策在這里﹕古人說得好﹐好漢弗喫眼前虧﹐三十六著走爲上著。與其束手待斃﹐不如插翅髙飛。好在逃走本鈿有在這里﹐兄弟與東家誼是賓主朋友﹐情同骨肉父子﹐敝處紹興山陰﹐茅屋三間﹐可蔽風雨﹔深山窮谷﹐彷佛桃源。移名攺姓﹐盡可避秦。況且此案究非殺人放火﹑謀反叛逆﹐只要弗喫跟前虧﹐有口苦粥飯無妨事了。現在放著一萬五千兩銀子﹐東家歸一萬﹐兄弟歸五千﹐喫喫東菜飯﹐亦足夠半世喫著不盡。未知東家尊意如何﹖」姜霞初至此地步﹐如蒼蠅摘去頭﹐紅蜻蜓摘去翼﹐六神沒主﹐心話都肯說出﹐卽對邵逹勤道﹕「實不相瞞﹐逃走本鈿還有二萬兩﹐尙未去取……」邵達勤道﹕「銀子在何處﹖」姜霞初道﹕「在源發莊上。」達勤道﹕「事不宜遲﹐東家快快去取了﹐不必回衙門﹐約在那里聚會﹐立刻將太太姨太太料理細軟出後門﹐借好友處站一站腳﹐笨重東西不值幾文﹐亦不必愛﹐惜拋棄在衙門中﹐便宜了後任可也。宜速不宜遲﹐若等陸稼書回來﹐定有花樣。不必多言了﹗」於是姜霞初卽在身邊取出徐掌明所寫的二萬兩頭源發莊票﹐交於達勤﹐卽托他支了現銀﹐今夜暫住於同鄕好友淩木齋那里。淩木齋住在齊門西匯﹐後門卽是環城河﹐素與姜邵二人極爲莫逆。此刻無可法想﹐只得暫到那里權且躲避﹐再作計議。姜霞初吩咐邵達勤到莊上取了二萬銀子﹐不必回轉衙門﹐一直徑到西匯。達勤答應﹐到自己臥房裏料理料理﹐揀了幾件要緊東西﹐打了一包﹐卽命自己紹興帶來的用人阿星拿了包裹﹐與東家鄭重說妥分別。臥房中的一萬五千頭﹐交代霞初拿了。姜官𨿽然心亂如麻﹐看見又有一萬五千兩﹐卽與邵師爺分柝﹐亦有二萬多﹐逃出去盡管不妨。隨卽趕進上房﹐與大太太姨太大說明﹐兩處上房趕緊打點細﹐軟粗硬物件一應割愛拋棄。姜霞初到書房裏取了銀子﹐挈了妻婢數人﹐出後門就此出齊門﹐來到淩木齋家裏。淩木齋頓時發呆﹐恐防禍到臨頭﹐著火燒身﹐後來看見他銀子不少﹐眼睛裏放出火來﹐且行畱住下來﹐再想別法。姜霞初把上項事說與木齋知道﹐木齋照例安慰﹐聊盡同鄕之誼。大太太姨太太丫頭等﹐自有木齋的妻女招待。霞初驚魂方始小定﹐又想起邵達勤去取銀子﹐左等也不來﹐右等也不來﹐等人心急肝火直冒。孰知等到黃泉路上都不會相逢了﹐卻說邵達勤攜了心腹用人董阿星﹐提了一个小小包裹﹐袋了銀票﹐徑到臨頓路源發莊支兌紹興利亨卽期劃票﹐四千一張﹐四張三千五百﹐一張取五百兩現銀﹐舒徐了﹐將五百兩分作兩包﹐邵達勤袋了一包﹐董阿星袋了一包﹐走出莊來﹐卽到護龍街小客棧住了一夜﹐明朝動身﹐趁船到杭州回紹興遷居﹐麵團團做富家翁去了。丟開不提。再說陸稼書把沈繼賢口供上院來稟撫臺﹐撫臺大發雷霆﹐吩咐陸令﹕且照賭犯辦理﹐其餘拖落案各犯再行慢慢處分。陸稼書曉得事情弄大不妙﹐難以收拾﹐只得把沈徐二人重辦﹐其餘再行發落。奉命稟辭回轉吳署﹐時已深夜﹐遂卽安臥。到天亮起身﹐始悉縣官挈眷潛逃﹐師爺亦同走。此事眞非小可﹐陸官第一要要緊﹐先問沈徐二犯沈婦練氏小南京在押有無毛病﹐差役回稟一無毛病。再著書吏查檔案卷宗有無遺失﹐書吏去查了一刻﹐回報粗看似無花樣﹐其細一時難以檢點。卽提宅門二爺﹐詢問縣官潛逃﹐汝豈不知﹖宅門二爺孫元指天誓日﹐實不知情。此時衙門裏吵翻了﹐街坊講動﹐作爲奇談。陸知縣且將縣庫封鎖了﹐到內房一看﹐粗硬物件﹐連那衣箱靴帽﹑太太的裙鞋衫褲﹐都不動。速查印箱﹐原封藏在箱內﹐方知患罪潛逃﹐並無別故。遂將宅門二爺孫元押起來﹐一面再將徐掌明釘鐐收禁﹐吩咐加意防範﹐無論軍民人等一槪不許近監門與沈案諸犯通信探望。並將署中上房封鎖。陸稼書安排停當﹐馬上捧了吳縣印信一方﹐拿了上撫院來稟見湯大人。湯撫臺見他托了印匣﹐到喫了一驚﹐莫明其妙。稼書卽將昨夜由院返吳署﹐並無聲息﹐至天明署中吵動﹐始悉吳縣知縣官姜霞初挈眷潛逃﹐刑席邵師爺﹑僕人董阿星﹐連使女鴉鬟八名口﹐查無影蹤不知去向。卑職卽四處查檢﹐所有案卷對像一無走漏﹐諒姜知縣患罪﹐恐被沈繼賢攀案﹐出此下策。印信爲一縣重要之物﹐卑職帶來呈繳。湯撫臺聽了這話﹐三尸神暴燥﹐七竅內生煙﹐說豈有此理再當了得麼﹗卽傳諭陸稼書兼理吳縣﹐將印信帶回﹔傳文巡捕呂超瓊﹑武巡捕邱廷棟二人﹐五里單牌﹑十里雙牌﹑五十里加急文書﹐行文遠近各府州縣﹐捕捉逃官原任吳縣姜霞初﹐並刑幕邵達勤﹑僕人蕭阿星﹑男女八丁口。徧貼街廂﹐不論軍民人等捉獲逃官正身者﹐賞白銀一千兩﹑米三百石﹑布一百疋﹐以此遞減。倘有不知法度窩藏在家﹐查獲同罪。巡撫公事﹐誰敢怠慢﹐故而這幾日大街小巷到處搜查﹐竟有秦始皇捉拿張良大索十日之槪。風聲一日緊一日﹐齊門外西匯的淩木齋﹐到街頭巷口來看看風頭﹐聽聽風聲﹐只見告示貼得密密層層﹐看到窩藏查獲與犯同罪﹐心裏勃勃跳个不住。究屬喫官司坐監牢是人人怕的﹐還念一想﹕姜霞初𨿽與我同鄕﹐到底不知他犯了什麼案﹐在任脫逃。內中決有不得了的事情。我也不便問他﹐我看他有一萬多銀子在手邊﹐並且告示上寫明有重賞﹐天賜橫財﹐不取有殃。何不前去報告﹖說得有理。淩木齋放大膽﹐奔到撫院衙門來。欲知後事如何﹐下回分解。評

沈繼賢侃侃直說﹐迫得姜知縣如坐鍼氈。以常理論之﹐姜旣誘沈出鄕﹐又復吞其巨款﹐詐欺之毒﹐無可復加﹐宜乎沈繼賢一口咬住﹐使之一齊落水也。姜知縣畏罪潛逃﹐似乎太怯﹐然此特以今日之眼光視之耳。若在當年﹐則湯公秦鏡髙懸之下﹐必無幸理。故黃鶴髙飛﹐正是上策。邵達勤旣得銀票﹐卽回故里﹐賓主之誼﹐頓時可賣。亦可謂陰狠之至矣。𨿽然﹐有此主固宜有此賓也。

第三十五回

寫告示忙煞貼告示陸知縣密捉姜知縣卻說陸稼書奉了巡撫之命﹐帶印回署﹐兼理吳縣。衙門中人得知此信﹐照例迎接新官榮任﹐那裏曉得這位陸翰林﹐蔬食布衣﹐省一文好一文﹐不歡喜鋪張擺架子的﹐所以傳諭六房三班人等﹐一律謹愼淸廉當差。並將捉拿逃官賞格——也顧不得同寅之誼﹐事體弄大﹐足見沈繼賢所供不虛。官方如此不肅﹐眞堪浩嘆。吳縣衙門里人上上下下都曉得﹐陸官輿姜官今非昔比﹐大不相同。姜官是伸手包龍圖﹐陸官是淸朝孔夫子﹐所以書史差役各自小心斂迹﹐不敢張牙舞爪。這幾日新官上任﹐書辦寫勸忠說孝的告示﹐日夜通宵﹐寫到眼痛手酸。實在來不及﹐賽過鄕試秋闈招謄錄﹐胥門一帶的測字先生﹐盡行請進六房裏來幫忙﹐有一个要一个﹐來兩位要一雙﹐測字先生缺貨﹐長長短短﹑四言六言的告示﹐貼得三關六城門﹑橋頭巷口﹑尿缸糞坑﹑酒樓茶寮墻壁上﹐貼髙貼滿﹐甚而至於南濠北濠一百餘家的妓館裏﹐將妝閣旁踏雪尋梅﹑漢宮春睡﹑楊妃出浴﹑西施浣紗等軸子收落﹐也實貼吳縣老爺﹑現任嘉定縣卓異加三級紀錄七次賜進士出身陸爲的扁字告示﹐蘇州人播作笑話美談。陸官要緊出告示沈案要等捉到姜官再審。一班老賭鬼素與沈繼賢有舊﹐靠申衙前場子喫飯的朋友﹐好如熱石上螞蟻﹐亦像無錫人在缸尖嘴上﹐日日到衙門前來轉。也有人送銀子來的﹐也有人送喫物小菜水菓來的。無如禁令森嚴﹐不許進監探望。這些喫局東西﹐沈徐二人夢都沒有做﹐莫說要嘗滋味﹐不過請幾位牢禁獄子喫喫罷了。書中要說齊門外西匯的淩木齋﹐這人也是山東濰縣人氏﹐起初小康專辦蘇綢京貨彼因遭刧鑣局夥計與彊盜合夥因此蝕本挈眷住在蘇州與姜霞初是同村舊鄰老友平時尙算莫逆現在姜霞初患罪攜款無從避處卽藏匿在淩家寓所外面挨家擦戶的搜查𨿽無風聲疑到淩家窩藏日久終需穿繃淩木齋到街坊看見徧城告示條例凶險報告則有利藏匿則有禍此中出入關系太大所以想了一想與自己有切膚之痛也顧不得什麼同村不同村老友不老友況流寓江蘇終非了局客中手頭亦異常拮據旣然有此天賦橫財不取等待何時於是想定主意也不回寓與老婆商量誠恐走漏消息反而畫虎類狗大爲不妙故而拔腳趕緊一步心裏想一想還是到撫院裏告還是到吳縣裏告一路走出齊門路上臨頓路走任蔣橋皮墅街過王天井巷旣而一想巡撫院規模大難弄還是到陸老爺衙門裏場面小好說話領賞錢容易些想定到吳縣衙門來不多一刻已到一時不敢上去張頭探腦了好一回衙門裏走出一个皂頭名叫楊連貴的此人極其能耐喜管閒帳剛到石獅子旁邊淩木齋對他一看似乎要問訊的樣子楊連貴湊上去先開口問他什麼事淩木齋拱手笑道請問哥哥尊姓大名楊連貴就對他說了也還問淩木齋淩木齋也對他說了卽問楊兄貴衙門出了告示捉拿逃官姜霞初如其通風報信這一筆賞銀賞米布帛到那里去領楊連貫何等玲瓏眞是眉毛裏會說閒話的人一聽木齋問起賞格必有來因我能經手這件事將來亦可弄些扣頭故而接上去就說淩先生這賞格一層非是兒戲如果捉到正身釐毫絲忽不會少倘使捉弗著該當何罪淩木齋點頭道這个自然若無綫索豈敢亂話自討苦喫好肉上生瘡呢楊連貴聽他話中十拿九穩這一主好賣買安肯放與別人去做遂卽扯了木齋衣裳附耳低言此地非說話所在同他到兔子橋堍一爿來扇館小茶樓上揀一副淨座坐下茶博士認得他是縣裏皂頭不敢怠慢招呼了泡上一碗紅袍兩隻杯子放下篩了一開茶博士走下去好在這爿小茶樓一日也不滿二三十碗的生意喫客極淸此刻兩小間前後樓上只有他二人余無別客連貴得意非凡遂倒了一杯茶遞過來問起來蹤去迹淩木齋爲賞銀米起見遂將姜霞初避逃到家的一番原委悉數告與楊頭兒聽了楊連貴是當公事的有當公事的規矩說淩老相此事出入極大你今𨿽來報告不能憑你一句浮言就此算數淩木齋道這便如何呢楊頭兒道需煩老人家移步小衙門去先在號房中掛了一个號將姓名年歲藉貫行業住址錄入號簿本人押在衙門裏等捉到本案犯人然後開放領賞淩木齋聽到自己先要押牢面孔變色心旌亂搖有些懊恅多言的樣式楊連貴究屬老公事見他這副形狀說淩老相你的報告到底是眞是假靠得住靠不住如其眞靠得住並無虛假衙門裏捉人也不是埋埋虎虎旣然姜官全家在府這里並不走漏風聲諒來全數不能捉獲二三人總可拿到只要拿得到姜官正身其餘都松泛了縱使拿不到姜官正犯捉到他老婆或者姨太太也有綫索可尋賞款一樣照給你盡管放心我現在只要問你到底在你家裏不在你家裏淩木齋道在是一定在我家裏楊頭兒道旣然如此又何必堂堂男子漢大丈夫膽小起來呢木齋被他一激頓時气旺神足立起身來楊頭兒付了三文茶鈔踏下扶梯出了來扇館淩木齋在前走楊連貴在後跟名爲客气實則押看過兔子橋學宮一轉灣吳縣衙門已到兩人走進號房楊頭兒招呼號房拿號簿取出請木齋寫出姓名年歲住址看他寫好了卽丟一个顏色與號房似乎教他看好不要放他動身的意思號房老門坎暗暗領會號房自與淩木齋閒談兜搭楊頭兒飛步也似趕進宅門一問宅門二太爺陸官可在簽押房宅門二爺回說在簽押房楊頭兒就趕到簽押房來將近遮堂望裏一看只見陸官坐在蠣殼牕下批閱文卷樓上七縱八橫大大小小長長短短的紙頭堆積如靑山翠岫一个人在那里翻閱連貴踏到門口陸官聽得人腳聲早已看見有人因爲上任不多幾日故而本署公役也不認識連貴將身站定正欲掀簾報名陸官問誰連貴應聲老爺本衙門捕快楊連貴有密切要事求見陸官聽是本衙門公役理當要見並且說有密事求見更加要見一聲來楊連貴蹌走一步就此一个筌退下三步又是一簽雙手垂下拱劍而立於案旁眼觀鼻鼻觀口口觀胸膛胸膛看腳背規矩肅穆側耳待訓陸官素來敬上和下佛家平等主義四海皆兄弟一視同仁的遂問道楊捕頭有何要密坐了細說捕頭對官長從來沒有坐位那里敢坐但是曉得陸稼書做官比眾不同嘉定人日日有人來講起叫啥公差衙役如家人父子相仿他說什麼一定要聽他與他客气不聽反要動气略爲告罪抱只髙椅斜坐在案旁卽把齊門淩木齋的說話轉述一徧陸官聽了大喜卽問淩姓告發人現在何處楊云在號房命進見楊捕頭退出立刻帶領木齋進見仍將一番話再說了一徧陸官獎勵幾句命楊捕頭帶下淩木齋俟捉到逃官姜霞初全家按名照格結賞楊淩二人答應退出不提卻說陸官聽報想必非虛還是上院稟明巡撫由巡撫派兵圍捉還是由本縣帶公役護兵去捉獲逃官再行上院去稟或者耽耽合合泄漏脫逃反爲不妙不如由縣中去捉了再說好在姜霞初是文官並非武將有武藝可以奔逃有刀槍可以抗敵這文官手難縛雞卽以本縣全班公役護兵去捉足夠分派主意想定事不宜遲立命坐堂傳集本衙門三班六房前後護兵一點花名共到實數一百二十七人各帶家夥鐵尺痲繩扛棒腰刀擡槍陸知縣卽命楊捕頭作眼綫押了淩木齋引導指點知縣乘轎一行人飛快出齊門一路居民議論紛紛必以爲捉大賭或以爲捉大盜自有喜事少年喫飽宕空筲笠飯的閒人背後也跟了不少再說姜霞初自從挈眷逃避在淩家心神不安魂夢顚倒有時似像有人來捉有時睡中跳覺正與姨太大商量要往別處一身好走拖了家人如何走法倘欲一个人走又是舍不得美人銀子聽聽風聲不好又是鉆頭弗出不敢露面托淩家買東西價錢一倍三倍五倍的貴貴了不算數還要看他臉受他气眞叫莫可柰何此刻喫了早夜飯要尋木齋談心木齋又不在家中問他老婆說巳牌時分進城去候朋友至今戌牌時分尙未出城不知何故姜老老是驚弓之鳥艸木皆兵聽了不知何故四字眼睛停人中弔心肺霍霍動頓口無言剛想掉轉身來喊三姨太伴他睡覺忽聽一片人聲喧嚷前門後門火把齊明照耀庭心紅光接天三姨太急上前樓推窗一看叫聲阿呀老爺不得了放聲大哭淩家的人也不知就裏嚇得大哭小叫哭聲沸翻說時遲彼時快楊捕頭認得親切當頭打開前門一百餘人把淩家團團圍繞欲知後事下回分解評淩木齋見利動心遂至賣其同鄕老友此等人物皆所謂平居指天誓日臨時投井下石之流也文筆寫其滿腹躊躇如何報告則有利如何藏匿則有禍可謂將小人心事曲曲寫出楊連貴忽倨忽恭自是公役中老手文筆描寫其口吻身段亦恰到好處臨行時付茶鈔三文尢切合康熙年情事此等閒處平人最易忽略姜知縣寄寓淩家旣受其气復受其欺終之不免於破獲其爲情亦殊可憐然試一思當日沈繼賢受騙出鄕復喪巨款則正天道好還卽以其人之道還治其人之身此之謂也第三十六回

匿馬桶姜霞初成擒認鈕相小南京痛哭卻說吳縣全班公役一二百人靜悄悄趕出齊鬥楊捕頭帶領了淩木齋作爲眼綫把淩家寓所前後門團團圍住火把齊明照耀如同白書姜霞初聽得打門聲急賊人心虛明知不妙急得一佛出世二佛湼盤野雞乖一个頭望準牀底下躲夫人姨太太使女們等大哭小喊那班公役說時遲那時快三拳兩腳鐵尺木棍一齊上兩扇門早已洞開幾十人奔進來不論男女見一个縛一个見兩个縛一雙共總縛了一十四人內中只不見姜霞初於是到處搜尋徧尋不得難道他已聞風遠揚麼後來把木桶箱櫥凡屬可以藏躲之處統統搜查並將牀榻拆卸翻到牀底下只見一團像大烏龜式在那子孫馬桶旁邊動快叫把火來照一照知是个人扯出來一看是逃官姜大老爺正身一聲喊姜大老爺在馬桶裏大家上繩捆索綁姜大老爺像餛飩樣一隻搜了半天陸知縣問淩木齋道人數全否淩木齋稟道人數已全但是姜家的人只有八口其餘七口系小的淩姓家人懇求釋放陸官點頭說搜查時難分皂白恐防走漏此刻已經明白免得淩家的人拖累受驚一律釋縛木齋叩頭謝了眾人扛的扛拖的拖把姜逃官全家八丁口趕回吳縣衙門來淩木齋報告是實也不用看押跟在背後滿心只望領取賞銀去了此時淩家寓內擁滿一屋人七嘈八雜了好一回齊門外講動不多一刻全城多講閒文丟開再歸正傳卻說陸知縣進了衙門也不坐堂卽命楊捕頭帶了姜氏八丁口押入外監畱心看守淩木齋先給白銀一百兩回家聽候定期領賞自己卽重整衣冠喫了些粥上撫院來稟楊捕頭奉命到司庫處取了白銀將七十兩一包包好其餘三十兩向衣袋裏一藏走到號房裏看淩木齋笑微微扯了他說淩老相喫碗茶去談談罷辛苦哉木齋跟了楊捕頭仍舊到兔子橋堍來扇館來這來扇館無甚大生意故而打烊極早不過兩根五燈燭的辰光就要關門堂倌正在掮排柵看見楊連貴進來不敢不應酬他二人上小樓博士泡上一碗紅袍素來楊捕頭喫慣紅茶的故而不問卽泡照例送水麵湯水兩隻茶杯一放衝了一衝下樓去了楊連貴心中甚喜好在樓上別無他人勝比自己家裏可以開談笑微微對木齋道淩老相我與你運气今年總算在屋裏自有橫財送到門上來俗語所說有意種花花不發無心插柳柳成陰錢來尋人是容易人去尋錢是艱難你老人家會有姜霞初來看你我自有淩老相來看我此刻總算事體進場只等轅上定期下來銀米布三項立刻可取但是我們衙門裏賞格一層經手人有个老規矩不知淩老相可會曉得淩木齋商家出身素不知官場經絡那里會明白賞格取銀的道理此番事體眞時從出母胎第一次聽都沒有聽過所以全乎不懂卽問楊捕頭什麼老規矩請道其詳楊連貴又敬了一敬茶將長櫈拖近一步把手邊墻上掛的菜油燈蓋剔一剔亮笑微微向淩木齋道凡屬衙門裏貼出賞格因報告走漏風聲正犯脫逃報告人非但無賞反要作爲誣陷反坐喫官司若因此而捉獲破案領賞時須照例經手人七扣卽如本案而論閣下是領賞人兄弟是經手人緩日定期領賞閣下不必費心只要由我如數交奉不過寫一領紙押一花字可矣木齋一想此銀米布疋亦是橫財旣然姓楊的肯代我領亦省了不少手腳欺心銅鈿公道用一口答應楊連貴滿面添花謝了一聲把身邊七十兩銀子交與木齋下樓分別訂日再會如撫院賞期貼出當來送信淩木齋亦謝了他明知時光不早齊門荒落比不得閶門熱鬧想城門已閉上了錢糧不能開卽在胥門棧房耽閣了一夜淸晨回家不提嘴只一張筆只一枝說了這邊又要說那邊新署吳縣陸官黃昏得報押了淩木齋眼綫出城到西匯把逃官前任知縣姜霞初全家八丁口捉獲交與楊捕頭立卽上院來謁撫臺湯大人得知傳見陸官遂將姜官逃匿齊門正在懸賞購綫有其房主山東人淩木齋來署由楊捕頭探得本當先上院稟知大人然後往捉繼思事關重要故而斗膽先往城外不動聲色已將逃官本犯連同家屬七名悉行獲到現在本縣外獄收禁湯大人聽了欣喜非常贊了陸官能幹並諭賞格銀米卽日由藩庫支給交報告人淩木齋領去並囑行文各處通緝吳署刑席邵達勤紹興人僕人阿星亦開具面貌年歲畫影圖形不論軍民人等獲著正身有賞沈繼賢徐掌明小南京等卽日開審餘黨賭棍顧全寶李子卿等亦當捕獲追究嚴辦陸官連聲答應時已深夜不便多言退出撫院回轉吳署覺精神困倦夜飯也不喫略進些些幹點解衣卽臥明日午初陸官升坐大堂三聲升堂鼓一擊遠近百姓擁入衙門層層疊疊都要來看新知縣審舊知縣這希奇新聞從來未聞未見所以看好看朋友越聚越多加以陸稼書天生脾胃別位縣官坐堂審事遮遮掩掩弗許閒人看惟有陸老爺堂堂皇皇盡管閒人看倘使看客不多他恨不得發大紅簡帖去請今朝開審逃官帶審沈徐一定好看老老小小男男女女彷佛黃石橋龍燈山看春臺戲軋得不亦樂乎從暖閣旁邊擠起直擠到頭門照墻裏絲縫不空一聲吆喝麒麟門開放陸官升座喚前任逃官姜霞初堂上直喊下來楊捕頭早把姜犯正身帶上兩旁看客爭看逃官帽子脫落不知幾許楊連貴帶下姜犯挨進來眞非容易軋得臭汗一身再加百姓要看姜犯面孔更加擠軋上堂跪下陸官問他何以要逃到底平時得了沈繼賢若干賄賂包庇幾年從直招供姜霞初面皮𨿽厚到了此際惟有喪气垂頭一言不發陸官再四開導姜霞初只有該死開恩兩句陸官吩咐錄供朱墨筆將該死開恩四个字寫出了跪過一旁再把姜家眷屬婢僕帶上罪推家主身上命收禁提沈繼賢徐掌明正在傳喚下來的當見所有放告的一百餘人都在堂庭中一齊跪下髙聲喊道靑天大老爺靑天大老爺沈繼賢害人不淺徐掌明助紂爲虐大老爺明鏡髙懸須要把兩个惡人重辦姜霞初貪贓枉法亦不能放松一片聲喧眾人拍手助威聲震堂屋但是人𨿽多規儀仍是肅穆命將沈徐二犯帶上沈繼賢看見姜霞初跪在上首咬牙切齒道姜大老爺你來作甚你一力擔保此刻請你擔保罷罵得他無地容身陸官問徐掌明你在鄕間天髙皇帝遠無日無天作威作福今日你可曉得惡貫滿盈告發你的人可知幾許你兩人罪有應得也不容狡展歷開賭場十餘年因你喪身亡家賣子鬻妻指不勝屈賭場乃不操刀之盜窟殺不可赦法律難容聽候處斷罷提小南京小南京號啕痛哭大老爺小的認得你是鈕相公不曉得是吳縣嘉定大老爺有眼不識泰山籌碼賞了我我運气不好拿不著銀子那里知要喫官司家裏有一个七十歲老娘可憐小的小南京饒赦了小南京公侯萬代子孫千秋磕頭如搗蒜陸官當堂諭小南京身無恆業事不歸正專好遊手閒宕勾引賭客入局輸錢爲虎作倀倀不喫人其罪歸虎倀當分過姑念無知小人著枷號三月鑼遊六門示眾開釋後提解回籍並朗聲諭庭下諸人汝等前來告發本縣統已閱悉頭緒太多一時難問各各回家聽候毋耗費工夫當將沈徐二犯從嚴辦理以平眾心諭畢庭中百餘人謝靑天大老爺明斷命將姜沈徐三犯加釘雙鐐監禁嚴守姜姓七口沈練氏等分別回押籌碼入庫徐掌明身邊抄出元發莊存銀八萬三千零八十兩折子一扣充賞格外撥入地方普濟淸節育嬰三善堂經費艸艸分派宣諭退堂萬眾百姓齊聲靑天絡續退出街談捲議共頌嘉定好官名不虛傳能得不回本任實授吳縣蘇城之福閒文少敍陸官退堂入簽押房想撫憲面論此案速理案中要犯已到餘如藩臬道府𨿽屬沈口攀入何能並案辦理且俟撫憲奏參邵達勤主僕在逃加緊緝拿李子卿顧全寶究非正犯容捉再論惟主犯沈徐二人罪大惡極害人無算此等大猾斷不能容畱世界爲虺勿摧後患更無限量擬對眾亂棒打死似爲允當遂將此意艸一便稿上院請訓定奪施行陸官喫了飯一肩竹輿不帶從人悄悄上撫院而來戶房遞帖他是湯大人的紅客何敢阻隔立命花廳傳見陸官進謁撫憲將上午審詢詳情艸擬罪條一一稟上湯大人閱了大喜準照如此辦理但是擊死沈徐二犯宜在鬧市叢中元妙觀爲遊人萃集之所較諸南廒楓橋尢爲便利熱鬧定於四月十四神仙誕榜示通衙沈繼賢徐掌明二犯擊死燒灰同案諸犯陪幫這个沽息傳出人人稱快恨不得日光易落大家要看奇觀欲知後事且看下回分解評公役捉姜霞初說在馬桶裏作者自謂此句仿水滸傳花和尙捉桃花山彊盜筆法其工警洵可匹敵楊連貴旣得賞銀又與淩木齋喫茶談話其一副狡猾嘴臉亦更進一步多虧作者寫出沈繼賢見姜霞初跪在上首卽曰姜大老爺你來作甚小南京一見陸公卽曰我認得你是鈕相公不曉得是吳縣嘉定大老爺此二語一是冷諷一是實情咸可謂言語妙天下﹑陸公此次開審罪犯共有十餘名連案共有百餘起欲求寫一一寫到自非易手而作者頭頭是道水到渠成此眞老斫輪手也第三十七回

善惡到頭二猾殞命甘棠遺愛五老畱官卻說陸稼書上了撫院將捉獲逃官家屬等審過沈徐等情形稟呈湯公湯撫臺大爲欣悅卽諭從速斷處定日把沈徐二猾打死於元妙觀裏貼榜示眾以快人心陸知縣奉了憲旨回轉衙門自己起稿飭諭六房書吏寫示六百張限三百內分貼六門城鄕大小街廂俾眾周知原來這四月十四那一天閶門虹橋下塘福濟觀孚佑帝君呂純陽祖師誕俗謂神仙生日有軋神仙之舉每年是節從四月十一起到十五日止前後五日當中皐橋崇眞宮橋一帶人山人海都來軋神仙走江湖相好出戲法殺小囡賣拳頭走繩索弄缸弄甏張西洋鏡相面測字百戲雜陳喫物各攤耍耍貨具徧地皆是虎邱山之花木惠泉山之泥佛尢爲觸目皆是告化乞丐忙頭出足一班太太奶奶們盡肯施捨相傳呂純陽最喜超度凡人往往下塵界來必與鐵拐李搭擋鐵拐李是爛腳告化子變弗出花樣呂純陽也只得扮作乞丐模樣到世界上來試心如遇善心人可以超度所以這一班癟三碼子一到淸和首夏就要動天君想心思亦要用一兩文本錢孫春陽艸紙買兩張雷允上膏藥贖幾貼裝啞吧扮癩瘓奇形怪狀做出仙气來婦女們疑信內中或有呂純陽鐵拐李摸銅錢施捨格外從速不知乞丐利市三倍向晚來陸稿薦豬頭肉搶買一空若有告化婆小乞丐還可在金剛殿上聚天倫之樂呢這是蘇州城裏的年常舊規無庸多贅今年四月十四更加鬧熱了亦要軋呂純陽鐵拐李神仙亦要看打沈繼賢徐掌明賭棍但是軋神仙年年好軋打賭棍何處去看所以一到四月十四那一天少年起勁朋友寅牌時分就合了三朋四友餓了肚皮趕到元妙觀裏三淸殿露臺上來恭候那里曉得出門淸早走還有早行人進頭山門一看人數已經弗少不多一刻兒工夫壽星殿六角亭萬人碑竈君祠太陽宮惜字庫門前挨肩推背一到將近巳牌時分保甲局裏幾个差役兵勇手裏拿了藤條想來彈壓敲到東面擁到西敲到南面擠到北只見人頭攢動但聞人聲鼎沸有幾个中年婆娘抱了小孩子來軋得喊爺娘哭靑天鞋子扇子不知滿地多少也不敢摳下去拾祇好腳底下踏過如你要貪小利要想拾一把扇子對弗住性命就在眼門前任汝气力大膽量粗也軋得滿身臭汗年紀略爲大些气力略爲小些的人狠弗容易軋出牛角浜去了觀裏幾爿茶館三萬昌熙春臺雅仙居席棚茶枱都軋得臺子上立小男連那皇宮萬國來朝的墻頭上亦有弗怕死的少年爬上去眞正作壁上觀了至於察院場大成仿太監弄宮巷洙泗巷醋坊橋孔過橋等處轎子擠坍馬擁倒但聽得大哭小喊覓子尋娘呼兄喚妹今朝的軋從來未有比山塘上看三節勝會更加十倍書中還轉來要說吳縣陸大老爺五六日自從出了告示之後私下喬妝攺扮放出老本領到茶坊酒店裏去探探百姓口碑都說有湯介庵的撫臺方有陸稼書的知縣新署理吳縣陸老爺但怕不能尙在省城嘉定縣百姓一定要來焚香討去倘使陸大老爺實任吳縣城裏大賭小賭大猾小猾一齊可以掃蕩沈繼賢徐掌明惡貫滿盈平日害人非淺小百姓無力與較亦有今朝一日陸先生四處密訪十有八九如此說品故而私心竊喜在衙門裏把公事辦好只等十四上院請令施行十四那天湯撫臺憐惜陸知縣連日辛勞不待他上院黎明旭日未升早派文武兩巡捕並院前戈什趙湘孫濟四員跨馬直抵吳署並帶來本哨護兵三百名盡是黑布裹頭靑布裹腿太極圖紅布掩心弓上弦刀出鞘雄糾糾气昂昂威風凜凜院上派來史等四員與陸知縣相見了述撫憲之意在元妙觀將沈徐二犯對眾仗斃不許收屍露示三晝夜聽野狗拖喫姜霞初逃官並其家屬七丁口陪幫在三淸殿下小南京已遊街示眾期滿釋放遞解原籍其餘案中無關緊要之人不必過事追究刑席邵達勤主僕行文各省緝獲趙湘把憲諭傳述一徧陸知縣諾諾遵命當卽與呂超瓊史廷揚趙湘張濟四人在花廳小坐片刻此刻已辰牌時分吩咐差人傳喚全班聽遣坐堂三聲鼓三聲點陸大老爺袍帽領頂舒齊升坐大堂兩旁看客百姓立得水泄不通鄕下人居多數前幾日告示貼到四鄕八鎭七子山木瀆善人橋橫涇觀音山範墳橫塘一帶曉得徐掌明今朝要活打殺這種奇事難得看見故而田裏𨿽忙情願出錢叫了替工搖船駕櫓而來一百餘戶告發的人也都呼親邀友來看堂上一聲提牢頭葛錦蓉捕頭楊聯貴早把沈繼賢徐掌明二犯鎯鐺鐵索簇上堂來當堂跪下驗明正身捆綁手將二犯用無情結捆縛好了推入囚車徐掌明號啕痛哭罵沈繼賢姜霞初害人大呼寃枉沈繼賢閉了雙目頓口無言堂上將二犯推過一旁再提姜霞初逃官此時姜逃官的面孔眞是二十四畫師畫不出押上堂來的時候堂下齊聲瘟官殺柸如春雷怒震陸知縣嚇了一跳儈子手將姜官兩手反拴了推入無頂小布轎再提姜家宅眷婢僕七名用長繩縛牢了如一羣豬玀小南京已枷示頭門不再押去堂面公事端正妥當陸官退堂花廰上去會同呂史趙張四員請他們先到元妙觀四員遵命帶領三百兵勇動腳陸官立卽升轎排道子也走全班衙役同去看客隨後跟了一直慈悲橋城隍廟前過來到雙井口街路擠斷再也走不過了呂超瓊等騎在馬背連馬都要軋倒看客實在多得不得了這便如何弄法只得飭令三百兵勇開道到太監弄大成坊口再也不能走了人頭像木柵竹排塞窒無縫獨聽得呼聲哭聲陸知縣轎子將要軋壞呂超瓊知事不妙想出一个法子命看客暫入店家小立俟道子進了元妙觀再走此法果妙一應人馬進了正山門觀裏𨿽然軋究屬場所空闊可以走得散公役押了人犯扛到三淸殿露臺下停在那里保甲局段頭官褚老爺招接了卽在露臺上排好五張案桌五把座位這桌椅在三萬昌茶館裏借用的陸知縣當中坐了上首巡捕老爺下首戈什老爺褚局官在刑場彈壓午時初刻太陽照得當空熱如初伏看客曬得頭皮焦口枯舌漧無法想人眾不許嘈雜肅靜無喧書吏宣讀沈徐罪狀所犯各案同時並發歸案並辦處以杖斃百姓聽畢同聲稱快陸大老爺靑天湯大人爲民除害子孫萬代公侯聲喧裏押過沈繼賢跪在烈日中命儈子手五人用力痛打一百杖打死五儈子一齊上木棍木尺不到六十記皮開肉爛血如花放沈繼賢嗚呼哀哉再押過徐掌明字樣看上行不到四十記徐掌明伏維上饗兩旁跪在地下的姜霞初等看得發呆臣姓都見沈徐二人已仗斃漸漸散了陸知縣卽托呂超瓊等四員上院復命呂等帶領護兵三百名先行歸去陸知縣全班衙役押了姜霞初七名打道回衙仍舊關禁聽參再辦元妙觀裏自有段頭保甲老爺料理萬千看著打的退出去喫飯看不著與未曾來看的趕到三淸殿來看死屍從十四看起直到十七憲令不許收殮天气又熱陽光又烈屍體易腐閒人都掩鼻而觀屍身𨿽有木罨遮蓋有無數野狗想來喫異味見者傷心徘徊多看了幾時轉去竟脊發痧的眞是寃苦難伸可憐徐掌明妻子及沈繼賢一班賭客老友私下走到元妙觀裏來見此形狀心痛難忍這屍身曬了四五天血水狠籍皮膚曬漧像一段焦炭枯木臭气沖到半空被熱風一刮茶館裏茶客坐不住各種小攤頭買客無人方丈道士不敢出門都罵沈繼賢死後害人直到五月中旬屍肉爛盡僅存一堆朽骨他保方來收去埋葬此案一半了結逃官姜霞初北京參案詳文到追髒抄家二年監禁永不敍用家屬減等治罪小南京期滿押解回藉李子卿顧全寶等便宜貨總算漏网日久亦不追究偸偸摸摸過了一時方敢露面邵達勤主僕不知遁迹何處原籍紹興山陰亦捉不到正身院上撫臺大人深愛陸稼書辦事淸廉勤敏意欲升他首縣所有嘉定縣缺在合省候補人員中擇一个堪以勝任者去補充因嘉定近海民風彊悍盜賊梟匪出入甚多𨿽非衝繁其實疲難兩字足夠說得頗不易治這个消息傳到嘉定嘉定百姓正在議論本縣好官自從二月初頭進省兼理吳縣將有三月光陰何以仍舊不回本任聽得要實授吳縣遺缺另委他人這事非同小可我嘉定縣自宋朝嘉定皇帝立縣以來七百餘年縣官不知來千去百照陸老爺這聖賢道徳𨿽言偃彈琴而治武城宓牢卻掃而宰單父亦不能若此愛民如子痌癏在抱胞與爲壞今無端奪我使君不啻令我嘉定闔邑出樁席而入水火萬不可聽其更調於是各村鎭社市四民集議士罷學農罷耕工罷藝商罷業家家關門下闥議定舉出二百耆老各執棒香一枝進省赴院請求陸官回任眾謀僉同於是搖了十隻大船每船二十老翁年均在六十以外者須髮斑白扶杖而來一路從南翔昆山惟亭跨塘來不到三晝夜二百耆老的船在盤門河停泊趕緊入城執香撫院求見憲臺號房一看奇哉老人勝會了一問情由如此如此不敢隱瞞只得飛報湯大人得知深爲贊嘆敬老古有明訓但是二百人一共進兒未免嘈雜命五老進內推年最髙之五人秦壽齋魏松年郭夢齡何盤叟卞紀昌呼腰曲背做出挺胸凸肚進謁撫憲湯大人降階相迎分外優待款以茶點果餌秦等掀髯開口訴說陸官徳政務須俯順輿情還我使君湯大人見此誠意哈哈大笑準其答應五老亦跪謝感恩欲知後事如何且聽下回分解評四月十四軋神仙此習爲他方所無作者鋪張描寫頗爲認眞至一般爛腳化子冒充李鐵拐以博婦女之靑睞尢滑稽可玩味杖斃沈徐寬釋同黨或有疑其輕重逾分者不知殲厥渠魁正爲擒賊擒王之法而附和者流則皆無識力小民不過藉此以謀斗升之食此所謂如得其情則哀矜而勿喜者也一輕一重正見先賢用心沈徐棄骨道彷野狗思食此等光景𨿽曠達如老莊見之度亦無不動心二百老翁共請挽畱陸令此眞晚世所不易觀者文筆亦寫得愼重之至第三十八回

二百老翁推代表萬家香燭送淸官卻說嘉定五老先生上撫院進謁湯公挽畱陸官回任湯公大爲喜悅滿心適意一口答應準如所請卽日俾陸官回任爾等歸去務勸四民安分營業照例慰諭幾言秦紳耆五人告謝辭出湯撫臺逾格恭敬端茶送客直至大堂五老欣喜非常笑容而出頭門外一百九十五位老伯伯都撐了拐杖迎上來問訊應否如何五老齊笑道恭喜恭喜大家有福眾老翁亦齊聲笑道阿彌陀佛嘉定人之幸也吾們大家歸去早些開船可以安慰桑梓內中有一位老者綽號勞伯曉啟口道諸位小老有一言奉稟人人愛名樹樹愛皮人爭一口气佛爭一枝香陸老爺在嘉定待百姓好故而今朝吾輩來迎接挽畱但是據小老愚見獨上撫臺衙門來挽畱弗到吳縣去迎接一篇文章似乎做了半篇覺著未曾完捲主考不能披中何弗便路到吳縣衙門走一躺二百人執香迎接使得蘇州百姓看看足見陸稼書做官好吾輩做百姓的亦非癰鼻頭弗得知香臭陸官面子上何等增光心腹裏未始不樂小老愚見查家橋到慈悲橋一箭之路諸位髙興同往否尊意如何眾人聽了勞伯曉這話狠有道理大家點頭稱是勞伯伯說話弗差準其上吳縣去了一次卽行開船端正迎接好在撫臺衙門與吳署相隔不遠二百老翁燒著香同至慈悲橋來今年蘇州城裏花樣出得不少眼福尢爲不淺亦看大捉賭又看活打殺人平時只看見一羣一羣老太婆女人燒香今朝忽然看見二三百老頭子燒香胥門一帶看了大爲詫異繼而一打聽弗是廟堂庵觀進香爲挽畱迎接新吳縣陸老爺回嘉定原任這二三百老翁都是嘉定老百姓大家明白跟了他們同到吳署前來二百老翁一到衙門就在石獅子牌柵門前一字兒雙膝跪下口稱嘉定縣耆民勞伯曉秦某某等奉嘉定闔邑子民之意特來省晉謁撫憲已蒙允準請求特許陸大老爺回任故而老民等來署迎接號房見這種情形心裏想好極好極求之不得陸官署理不到三月衙門前當公的無論那个有老婆的老婆嫁人有兒子的兒子討飯弄得淸打淸餓斷脊梁筋再做三个月下去不賣女兒定掘祖墳陸稼書果然好官嘉定小縣份裏登注銷色省城裏首縣實不配符嘉定人旣然要俚轉去吾們吳縣裏還是天不該絕有碗飯喫喫號房黃二爺走到門口問了來歷興匆匆直達簽押房把勞伯曉等二百人執香跪求的來意稟罷侍立候命陸知縣又驚又喜喜者是深得民心至於如此驚者是同寅嫌太招搖未免疾妬但是二者不能得兼來者不拒請推舉五六人花廳相見黃號房領命趨出請舉五六位進見當卽仍煩秦壽齋郭夢齡等五位加一勞伯曉合成六位魚貫而入勞伯曉自負能幹當先急走將到宅門黃二爺領了六人進去只見陸知縣已降階拱手而候勞伯曉搶前一步自己通名道姓並代秦壽齋等五人尊姓大名年齡職位一一告稟如數家珍陸知縣延入花廳升坐奉茶勞伯曉賣弄本領談天說地趨奉承顏陸知縣謙遜道蒙諸老遠來貴邑推愛銘鏤五中亟思圖報特是地方官宰一則由朝廷所派一則由督撫所委自身亦不能定去畱勞伯曉接口道大老爺公祖不必太牽了房子造得弗堅固要牽坍哉弗瞞你大老爺公祖大人說小老方才已邀秦壽齋魏松年諸位見過撫臺大人撫臺請小老升坑極其客气已經一口應承所以大老爺不必再謙小老等回去端正全副導子迎接公祖陸公見勞伯曉相貌醜俗語言粗蠢攀轅而來只得微微暗笑姑且答應伸謝一聲端茶送客勞伯曉本想在花聽上多坐片刻與縣官多講幾句還轉本鄕亦可裝頭裝腳說說大話現在五人俱動身將走他亦沒柰何走在著末陸官送出來勞伯曉推住他手說勿要客气弗敢當畱步畱步算數哉算數哉再會罷再會罷陸先生在平湖家鄕送親友於這種規矩自從點了進士做了知縣以來久不見此倒也頗覺有味一直送至宅門勞伯曉推住了十餘次陸知縣亦眞不客气了就此作揖進去勞伯曉出來得意非凡紅光滿臉對秦壽齋道諸位老伯伯如何我早已曉得這湊口饅頭落得喫趁風人情落得做搖頭擺尾的走出頭門髙聲直喊諸位請起喫飯去罷陸老爺一定回嘉定好了好了喫了飯開船壽齋松年夢齡盤叟紀昌五人亦笑微微走出來招呼眾人同去喫飯一百九十餘人一齊立起手裏捧香丟掉一眾人都尋飯館去喫飯養育巷幾家小飯店今朝請到大生意豬頭肉豬尾巴喫得精打光衙門前看客三言兩語說好說歹不在話下勞伯曉今朝自謂大功告成與知縣老爺分庭抗禮對坐談心視爲耀祖榮宗顯親揚名之舉滿肚皮適意之極一進飯店點菜喝酒喫得酩酊大醉東倒西歪幸虧同來人手眾多扶的扶攙的攙拖拖扯扯共出盤門蘇州並無別事人多開支廣不敢耽閣連夜開船一聲欸乃風順水流跨塘過昆山小歇上岸買些食物南翔卅里已抵練川境界﹝嘉定一名疁城一名練川﹞二百人各經自己村莊絡續登岸住於城市者送還府宅嘉定到處傳說端正香花燈彩到那時得信碼頭上去迎接陸大老爺便了再說署理吳縣陸稼書自正月考試對策詳明撫院甄別全省六十三州縣取了第一又破了申衙前大賭窟三月裏捉獲蘇州二猾又獲逃官姜霞初辦理沈案輕重得宜撫院有升任實授之意而嘉定百姓竟來執香請求回任益見陸知縣做官淸正湯大人大爲賞識但是已允民請亦不能再緩待飭藩司在全省候人員中選擇三四人詳院考察札子頒遞藩司林理奉札遂卽於諸縣候補班三百餘人中選出三人寫塡履歷呈繳院上林丹曦福建侯官乙卯舉人充庚午江蘇同考官冊年四十歲到省七年嚴啟偉浙江分宜縣廩貢生大挑一等謄錄原任署丹徒縣教諭冊年三十九歲到省四年孟憲章山東鄒平縣乙丑經魁世籍五經博士大挑二號分發江蘇雙單月選用到省一年冊年四十五歲林理拿了名單上院稟見湯撫臺取來一看說緩一日容本部院考察再定掛牌林理退出湯撫臺把這三个名單仔細一看心想藩司姓林爲侯官人他第一个就保舉姓林的非惟是他同鄕一定是他近族應當回避非惟回避且屬首保不用姓嚴的聲名平常也不用還是姓孟的山東人罷五經博士定是亞聖後裔讀書種子試署三月遂將朱筆在名單上圈出孟憲章下批試署三月字樣遂飭值日戈什咨送藩司林藩臺接到公文折開一張大大失望姓林的確是堂侄在省候補已久官況蕭條苦不勝言亟思調濟他恨無機會今有吳縣缺出故首保一下不料湯公如此細心猜度悔不該將孟子後裔開上專講道學的見五經博士投其所好事已至此無可法想只得將此一番苦衷面告堂侄也是他的官運不通莫可柰何且待時機再說罷只得將孟憲章試署吳縣的牌子懸掛頭門孟憲章在公館裏與太太少爺喫泡粥得著試署吳縣消息半信半疑奔到藩臺衙門前來一看果然不差快活之至奔回公館想去告訴太太安慰少爺官海勢利難畫難描不料公館門前已經轎馬紛紛同鄕同僚同班子朋友都來賀喜謀事了平日鬼影都沒得上門一掛牌就此門庭如市你想世態炎涼可嘆不可嘆這孟憲章端正借債做官上司處謝委不提再說陸稼書亦得孟氏消息自己當回本任立辦交代擇日交卸吳縣百姓得著陸官去任之信想起爲民除害之徳幾許紳耆士商湊了分子備齊香燭邊炮盛筵酒席等五月初一日陸代理上撫院稟辭出衙門滿城百姓家家點燭戶戶燒香胥門接官亭設筵餞別好不榮耀眞是萬兩黃金買不來的陸公向紳耆作謝下船一路炮竹之聲不絕士民竟有泣下沾襟者陸知縣回嘉定以後未知如何且聽下回分解評勞伯曉老當益壯偏有這樣顚頭簸腦神气文筆亦寫得滑稽有味林藩司挑選候補人員第一个便是堂侄極寫官傷黑幕自非湯公心細如髮鮮有不墮其殼中者孟憲章在家喫弼聽鼓生涯蕭條可想而署令一發車馬紛來官場勢利如是如是第三十九回

觀音庵盜席接風竹篁裏猛虎入柙卻說陸知縣交卸代理吳縣之職五月初一回本任嘉定蘇州紳耆士商香燭筵席恭送下船何等煥耀三百里水程兩晝夜可達嘉定百姓早已打聽明白連日在南門碼頭恭候合邑紳者士商仍舊公推秦壽齋郭松齡等出面領頭到碼頭恭迓勞伯曉回鄕之後逢人告訴與知縣如兄若弟極其要好鄕人信以爲眞佩服他能言舌辯故而亦來軋一腳正在迎接之際遙遙看見一隻大船揚帆破浪而來勞伯曉說必定陸老爺來了馬上吩咐鄕下人放起爆竹來火絨點著爆響連連少頃大船抵埠船艙裏鉆出一个公役打扮的人自稱楊連貴本人是吳縣捕頭曉得五月初一陸大老爺榮還本任小捕頭受恩深重趕到胥門碼頭陸大老爺已動身不及拜送甚爲抱慊只得加櫓趕到貴縣聊盡半絲孝敬之意說定遂飭手下同事在艙中搬出無數邊炮盛筵一席其餘不敢送來因知陸老爺一淸如水不敢多送他物卽此一席酒筵幾行爆竹聊表心敬至誠而已勞伯曉見吳縣來的捕頭又要巴結他軋个朋友特來與他攀談招接一應鄕人眼巴巴只望來船直等到夕陽西墜陸知縣一肩行李一个僕人在南關外走進南門秦壽齋看見上前歡迎跪接陸官卽在道傍回禮不疊勞伯曉正與楊捕頭軋朋友閒話多於飯泡粥講得起勁頭上聽見陸大老爺已登岸馬上趕過來接見一面鄕下人把爆竹點火放起來砰砰訇訇足足放了一个時辰本衙門的差役也都上來接見了銜牌轎子統統端正好要接回衙門這里楊捕頭特地從蘇州趕來如此盛筵豈可不進水酒一杯還有嘉定紳商秦壽齋郭松齡等亦備盛筵接風如何肯放陸稼書情不可卻只得從命於是一眾人扶擁了陸知縣到南門觀音庵內肆筵酒席兩桌並成一桌請知縣陸老爺居中朝南坐了擺起香案好像待猛將菩薩相仿勞伯曉等作陪賓你一杯我一盞的勸敬陸知縣是聖門弟子事事學孔子的惟酒無量不及亂耳應酬喫了幾壺鄕下人還是不住的放邊炮圍了無數人在觀音庵天井中拖男抱女的看喫比看春臺戲還要加二加三的有滋味此刻勞伯曉嘴裏七嘈八雜嚕哩嚕蘇無錫人打話心上蓮花朶朶開了直喫到午夜陸知縣拱手道謝盡歡而散正所謂官民同樂本衙門差役打道回衙又是燭炮滿堂當晚官太太任氏夫人也停了織機說說家常談談政事一宵無話卻說陸官自從赴省代署吳縣一倏光陰已經三月嘉定𨿽然已被陸官徳化訟事稀少然不過較別縣稀少些究屬一縣之大豈會小訟也沒有呢這八九十日之中亦有五六件公事號房都將稟單藏於上房任氏夫人取出呈奉丈夫看官看到這里一定要問衙門裏總有刑名錢糓兩席師爺本官有事離任緊要公事畱待本官批判平常公事刑錢可以代拆代行何以嘉定縣公事要交與上房官太太手裏豈非一椿笑話麼你編書的亦太詫異了看官這問也不差待在下細細訴明看官諸位曉得這位陸知縣實在比眾不同他衙門裏非獨不請錢谷連那刑名師爺都不聘紹興人眞生路斷絕俗語有句話無紹不成衙衙門無論大小頭頭有紹興師爺陸老爺不請師爺不要說他他自己一把連會弄連搭收租的皂隸也用木頭來雕的何況再肯請專門搭架子碰碰捲鋪蓋一隻旱煙袋終日弗離手一个弗稱心頓時板面孫紹興師爺碰著陸稼書亦算路頭菩薩接著陸稼書做官眞是聞所未聞見所未見獨一無二的有時連那差役也要自己做做所以一應案件大大小小統是親手自造終不假手於人以杜漏獘照陸知縣的做官非但江蘇全省六十三州縣尋不出第二个就是古今天下全中國省地方亦揀不著照式照樣一个人所以上司與百姓無不歡喜愛戴閒話少說書歸正傳要講陸稼書回了本任揀點案牘共計有五張狀紙一張是麗娃鄕民潘大椿與潘二萱同胞兄弟兩人爲分家產不勻聽妻黨攛掇勢不兩立一件是竹篁裏曹三寶半夜歸家被人謀斃拖屍陌上繼查確系近村富戶笪有才覷其妻美所求不遂故認爲三寶竊賊擊傷誤殺一件郭外村郭氏同族叔侄郭兆舜郭傳禹卽阿貴因兩家牛斗而死其一叔家之黃牛死侄家之水牛活叔來訴須侄賠賞牛價銀十八兩八踐一件西鄕戚家墅富翁彭五秀霸占佃戶押契田七畝作絕圖賴佃叔馬如龍代侄馬阿飛不平而控一件北門大街紹成燭店主紹興人雷必發控鄰近不許開設匯昌油行油行爲本地人柳逢春所開陸公翻來覆去看了這五張狀紙當擇其重要看先問五者之中惟笪姓一案有人命關系餘皆錢財口角細故不妨稍緩須臾於是傳喚九圖保正陶仁卿來署訊問縣官喊保正猶如貓捉老鼠誰也不敢倔彊頃刻間陶仁卿已來跪在書房裏陸官卽問道九圖竹篁裏曹三寶身死不明你這件事曉得詳細麼得了幾兩銀子你就肯替他包庇好大膽的保正那姓笪的倒底有多少家資田幾畝屋幾間三寶的妻子是否結髮年歲若干母家何氏住居何處有無父母兄弟美醜如何從前笪姓是否來往現在作何光景你一一從實稟上倘有半句虛假經本縣查出重辦無貸加等治罪決不姑寬陶保正連連磕頭稟道竹篁裏村莊頭東頭西約有一里多長人家住屋朝南造南面是河四圍盡是竹筱故名竹篁裏大小人家共有七八十戶笪有才住宅居中曹三寶住極東頭如往西頭耕種上市買物飲酒須在笪宅場上經過曹三寶素喜飲酒每日傍晚必入市肆沽飲喫到爛醉往往深夜歌唱而歸今年四月十五那日天气倒黃梅細雨蒙蒙三更時分笪宅門外來了一賊有才爲因天气鏖糟蚊虫釘咬難以安睡剪燭看書倚牀假臥忽聽村狗亂吠知必有賊遂手拿鐵刀開門雨更傾盆而下昏黑之中見有一團影子不問短長兜頭一鐵尺打去不料黑影開口方知是人馬上大喊捉賊村鄰出來秉火一看認得這是東頭曹三寶其時三寶已倒臥雨中一無聲息不知他眞醉還是假死笪有才卽喚人至曹家去喚其妻周氏到來周氏聞信於睡夢中驚醒披衣冒雨趕來一見丈夫僵臥雨中放聲大哭卽央人將三寶擡歸家中延至天明气絕身死此乃實在情形保正並無半句虛言請大老爺密訪陸官又問道周氏今年幾歲面貌如何母家還有何人陶仁卿又連連叩首稟道大老爺聽稟三寶妻姓周本縣本圖小板橋農戶出身家中祇有一母並無兄弟姊妹其母在城大家幫傭一年二年不還鄕周氏今年二十一歲面貌尙還淸白至於笪有才有無通情小的實在不知陸官聽了再問這來縣控狀之曹金虎是死者何人陶保正稟過三寶之堂兄自己種田兒子讀書頗有家財陸官遂命陶仁卿領了差役作綫立提笪有才如捉不到正身惟爾是問仁卿唯唯立起曉得此系血案出入重大萬難包庇遂與差役下鄕不動聲色捉拿淫棍去了陸官一面再傳曹金虎自然一傳卽到卻說陶仁卿領了差役兩人不露形色出城到竹篁裏來將近村口見笪有才手執團扇身披夏衫搖搖擺擺而來陶仁卿上前攀談叫聲笪才相那里去笪有才見是仁卿笑道保正哥正欲進城訪友陶仁卿得風轉舵順水推櫓接口道巧極巧極我亦想進城買兩條夏布巾正苦無伴笪才相同走罷說說講講免其寂寞有才笑道甚好甚好背後兩个公役冷眼看保正還身也裝作不知不識跟了就走有才在前仁卿在後丟个顏色與公役兩人眼目會意四人正走到縣東街將近鼓樓頭兩个差役上前來說一聲得罪了卽將練條套上有才頸裏笪有才魂不附體所謂閉門家裏坐禍從天上來不由分說拖了如牽羊入笠欲知詳情下回細解評陸令交卻代理仍歸原職其歡迎之盛實爲近世循吏傳中所罕見自非此人亦不能當此盛舉觀音庵席次觥籌交錯談笑風生極寫官民同樂之致曹三寶斃命一案陸公首注意於其妻此所謂一鍼見血陶仁卿所敍曹三寶致斃情形明明有不足信者此非作者疏漏正要畱下若干關鍵爲下文張本也筇四十間浪子當堂說誑話多嬌含淚訴前情卻說笪有才縣衙鼓樓前正與陶仁卿談東說西天花亂墜忽被兩个公役斜刺裏奔出來一聲先生對弗住冰冷的鐵練猛然套上頸骨不由分說拖豬牽狗般似的扯了就走笪老四魂不附體明知曹案發作烏入竹籠奮翅不能飛越莫可柰何祇得跟了陶保正同入衙門只見衙門班房裏冷淸淸地在那東首一間屋檐下轉出一个人來陶仁卿亦見了隨卽上前叩頭請安喃喃吶吶說了幾句就退下來見那人轉入樹陰背後不見了笪有才看那人近六年紀蒼白須眉和善面貌五短身材頭戴瓜皮小帽身著天靑布長衫腳蹬杜布虎頭鞋白襪好像滿面病容的模樣不知他是衙門裏何人何以陶保正的身份一見了他就要上前磕頭請安呢定有來歷仁卿回過來笪有才熬耐不住側過頭去湊近仁卿耳朵輕輕問他方才的老者是誰陶保正聽問眼睛一停神气一注對笪有才看了一看說聲咦難道你不認識麼就是本縣大老爺陸稼書笪老四聽了也是一呆怪不道滿城百姓都說陸稼書好官我看這人活像一个教書先生並不像什麼堂堂七品命官我想此人面貌慈善心腸一定胡塗此番曹金虎出首告我喫官司好在稟單上已經伸說明白曹三寶暗黑過村誤作捉賊而打傷就是定下來也不過是一个誤傷之罪罷了坐了三五月的刑房有什麼大不了呢故而心定不懼兩个差役就把笪老四帶入刑字招房自有值班公差接收此刻知縣老爺早知曹案正凶捉到素來案無畱牘的脾气不肯延擱何況人命關系的案子更加要迅速審理一則可免拖累訟費二則可早雪寃魂之气三則犯罪惡徒不致逍遙法外堂鼓打動暖合門開放陸大老爺早已升座他坐堂審訊𨿽無大模大樣的鋪張今朝審人命大案也不比平常審小賊偸雞小男打狗一聲吆喝幾个應卯的正身差役都蹔蹔齊齊站立案旁陸老爺把驚堂木一拍立喚笪有才進審一面再傳曹金虎原苦屍兄一面再提死者曹三寶髮妻周氏並周氏之老母惲婆此時嘉定縣裏幾位公差腳不貼地的各處去傳提同案人證好在嘉定是縣城周圍不廣非比省城府城遼闊窵遠那就難以趕辦了各个差役果當分頭去辦公事傳的傳提的提一面當堂九圖竹篁裏保正陶仁卿凶身正犯笪有才當堂跪下陸老爺平時審案無論大小不分晝夜總坐大堂而且頭門開直街上行人看得出審事男女老幼軍民人等盡可觀審並有一條最可笑的告示髙髙懸掛照墻裏如若本縣斷事不公百姓可以插嘴如若其事知曉底細可以上稟告知並不拖累所以他老先生掛貼了這兩條條文以後凡屬審訊事件天井裏看客立得挨挨擠擠水泄不漏今朝笪老四人命案子閒人管閒事的朋友更加多了陸知縣坐在暖閣裏望庭心中一望看客到齊了心中非常快活遂問笪有才道你叫笪有才麼答是你爲何恃財欺霸鄕裏窺探鄰居曹三寶髮妻周氏略具幾分姿色你竟敢心存叵測破人家室謀人性命污蔑人名節倘曹三寶無其堂兄曹金虎挺身仗義來本縣告狀呼寃你這狗頭久已鵲巢鳩占你可知頭髙三尺自有神祗從實招供免受毒打若執迷欺人本縣執法如山律無寬貸笪老四聽陸官義正詞嚴大失所望方才進衙門的時節看他面容和善像个三家村冬烘老夫子滿心適意狀子辯論周密必能遮頭蓋腳爲我瞞飾此刻聽他說法正是一輪秦鏡髙懸千妖百怪原形畢露這便如何呢心裏一嚇嘴裏極屁連連更加曹三寶陰魂不散好知縣正能克邪一到法堂律法昭彰任你姦刁奇猾巨憝桀盜也要傾囊倒篋盡情吐露何況你這笪老四究屬是不過一个柴房間諸葛亮老虎竈上劉伯溫罷了到得那里又經堂上公役呼喝天井中看客萬目睽睽隨便你喫了豹子心忽律膽也要嚇得魂靈兒飛去半天云外笪老四到此地步遂連連磕了幾个響頭葡卜在地下稟道靑天大老爺在上容小人細細告稟小人家住竹篁裏與曹三寶同村從小相識他租我田地耕種我乃業主他乃佃戶歷年租米不淸小人念其家貧寬限不與計較前三年冬間三寶欲娶妻室無力送盤向小人處借貸白銀二十五兩至今本利未償小人順便至他家問討三寶一味延賴分文不付念他同裏之誼亦姑寬容因此兩家素無嫌隙彼亦口口聲聲感激小人此合村鄕鄰皆知前月陰雨聯綿三十餘天未放晴光村上暗暗有偸雞偸牛賊來窺探想做手腳那日小人正在家中喫了夜飯欲臥不寐翦了臘燭觀書消遺細雨斜風打窗淅瀝遠遠譙樓鼓轉二更四鄰人家都已睡熟忽聽得犬吠嘮嘮村莊農戶無一家不養黃狗一隻狗叫只只狗叫一唱百和狗聲喧鬧小人聽了知必有小賊來莊遂卽將手中書卷拋擲牀邊誠防賊來見了燈火看淸屋內物件順口把燭吹滅小人凝神息气斜倚牀上側耳細聽此時風聲雨聲與百犬吠聲別無聲響又猛然間聞有腳步聲音驚知賊已來窺遂卽暗中摸索在門角落裏摸著鐵尺一根躡步獨自一人並不叫喊同去走至前門把門拽開到麥場上一看四野昏黑不見五指風狂雨驟陡見黑影一閃小人此時膽子放大奮不顧身手提鐵尺照準黑影擊去也不知是鬼是賊猛擊之下忽聞阿呀一聲方知是賊不是鬼這賊被小人打著了於是大聲呼喚髙叫捉賊捉賊接連呼喚合家驚起四鄰遠近聽我髙叫左右亦均起身一時燈毯火把照耀打麥場上此際風漸停雨漸歇眾人執火尋覓黑影在桑柘樹底見倒臥一人共認爲小賊詐死遂又將亂棒輕敲這賊始終不動乃聽其倒臥泥淖中擾攘半宵夏夜短天光易明旭日髙升烏鵲喜晴有人來說昨夜所擊之賊並非眞賊乃西頭曹三寶也小人得悉大驚遂同至溪邊桑柘樹下將臥屍翻轉認看認得確是曹阿三卽差人去告他妻周氏周氏聞訊卽奔來觀看一見之下自然痛哭哭得死去還魂後經鄰人勸歸周氏尋死覓活欲與小人爲難要我償命小人自認誤殺並非出於有意周氏對眾言非將笪有才同入棺材自已同入棺槨小人自知理屈央人懇求願出白銀三百兩作爲周氏養老之費所有曹阿三衣衾棺木之費亦由小人料理當時一切情形均由本圖保正相公陶仁卿作主停當這事算爲了結不料曹三保之堂兄曹金虎前來告發舊案重提所供是實陸大老爺聽他供詞滔滔不竭宛如村墊小兒背誦三字經神童詩將驚堂一拍喝聲胡說好大膽惡奴笪有才你受了那个訟棍唆教將口供讀熟來欺瞞本縣實屬罪大惡極可殺之至不動刑不肯供實正待喝使用刑各个差役均絡續回來當堂銷差所有原告屍兄曹金虎屍妻周氏周母惲氏老媼見證賣糖粥老翁丁桂官等一行人統統在衙門班房候審陸官謂笪有才曰你好利嘴本縣暫不打你提陶仁卿公差髙喚提陶仁卿陶仁卿當堂跪下把上項事經過情形一一稟上他究是當公事的語言非常圓活無非諉過於人自己得贓卸得漧漧淨淨稟完招房紅黑筆錄了口供陶保正跪過一傍再提屍妻周氏周氏滿身縞素白頭白紮白衣白裙雙淚齊拋陸官看他𨿽無驚人之色卻有中人之美梨花一朶帶雨輕盈以此人品宜置於紅梅翠閣誤配田舍郎眞有駿馬駝癡之憾無怪笪有才見之覬覦陸官對了他看了一看眉目嫵媚尙無悍潑神气遂問他丈夫打死笪姓求情一一從實供來那周氏𨿽屬鄕間粗蠢人物然拋頭露面於公堂兀自含羞答答蹲頭至腹粉頭低垂含淚而答曰小婦人母家姓周十三喪父無兄弟姊妹生母惲氏貧不能活在城幫傭小婦人十九歲十月憑媒說合嫁與曹三寶爲妻三寶耕種度日並無田園住屋五間在竹篁村西夫婦耕織相安至今七載有餘並無生育上年夫君重病醫藥乏資卽向田主同裏笪才相家契借白銀二十五兩言明照當店起息六月爲期孰知到期無力償淸又生急病承笪相公格外恩徳非惟不索二十五兩舊欠再借與白銀二十五兩連本帶利共計六十三兩六錢自此後笪相公時時到小婦人家裏不時攜來餅餌茶酒在小婦人家煮喫並贈我布帛食物不少人非艸木誰不重情如是半年笪相公……說至此句周氏不響陸官叫他說下去周氏伏倒案下死也不說公差喚道周氏快快說下去欲知後事如何下回再解。評從笪有才眼光中看出陸公風儀更覺得淸髙絕俗此古文家旁寫法也笪有才長篇訴說盡是欺人之談試思毆打之時旣有燈毯火把何至連三寶面目也竟瞧不淸楚此一大破綻也然一路看來如簧巧語宛轉圓活想見其造作之時亦已煞費一番思索矣周氏小家碧玉薄有丰姿文筆寫來亦自饒旖旎之致全書自開端以來裙釵之登場者極少至此始換一副面目回末寫周氏欲說不說光景羞憤神情畢現紙上第四十一回

笪有才下酒偸香曹金虎陳辭仗義卻說周氏敬跪當堂嗚嗚咽咽帶哭帶訴一似重有憂者說到笪有才屢次蒙其借銀贈物逐日到家喫酒喫飯有時遇雨卽權宿艸堂用言語勾引去年正月元宵佳節挈小婦人入城看燈亞在西門窺塔橋飯館喫酒飯那夜醉飽歸家有才同返不去並帶了十幾碗美味嘉肴喚三寶暢飲三寶喫得胡塗爛醉不知人事當此時際周氏說到這句又兩頰飛紅一言不續兩旁差役看客正聽得好聽他又含羞無語陸官和顏柔气的說道周氏你莫害羞從實招供本縣可以超腕當從輕發落快快供上來吧公差亦接口傳話快快供上去大老爺可以開恩超豁說罷周氏含羞答答欲言又止少停片霎遂接續稟道不料窺塔橋喫了夜飯回家之後笪有才跟了同歸復將三寶灌醉酩酊如泥時已深夜約將三更小婦人心煩意亂難畫難描的難受滿身發熱面若火燒急欲睡臥推窗見月色晈潔再三催笪相公歸去笪相嬉皮笑臉推托夜深霜冷不宜行路意欲歇宿曹家小婦人告以屋小且無牀鋪屢次催他動身他此時非惟安坐不動寸步隨伸手向衣袋內摸出小元絲錠三隻圓珍珠十粒走近小婦人身傍雙膝跪下緊抱兩腿把銀物遞入小婦人之手並謂以後金珠寶貝綾羅綢緞只要小婦人開口無不如願稱心小婦人窮苦出身從未見過這種美物一時不該被其迷戀說至此低垂粉頸珠淚齊拋頗有追悔不疊之神味陸官又霽顏問道正月十五以後怎麼樣呢周氏又嗚咽帶哭聲的稟道十五以後笪才相測準三寶下田他就來家彊宿並對小婦人言短頭夫妻是露水因緣不能長久不如背夫潛逃向別處去安樂度日何必隨此扒泥虫苦度小婦人不聽他言他又騙計多端並且教小婦暗用毒手害死三寶小婦人想三寶待我不薄何忍出此總歸不聽欺騙笪有才無計可施遂弄出打死之計事前並未與小婦人泄半句風聲因恐泄漏風聲小婦人不允要教他防備事後小婦人卽與之拚命意欲到官告狀千方百計恐嚇並好言安慰當時卽委陶保正來料理喪事朋友來勸說死者不能復活縱使經官動府將死者伸寃你一个寡婦年紀輕輕無依無靠如何過活反不如聽人勸導跟了笪相有喫有著無慮無愁小婦人一時無可如何只得聽從了他們悶气吞聲權且忍時下來所供是實靑天老爺明鑑說罷嗚嗚咽咽揮淚不止陸官點頭並不難爲他用好言安慰他幾句跪過一旁提屍兄曹金虎公差髙聲叫喚曹金虎曹金虎聽得叫提馬上趕到當堂跪下點名應是命他將詳情供上金虎稟道死者曹三寶乃伯父之子與小的合祖一脈兄弟只有兩人並無別房小的在南翔營業水葉半年三月還鄕一次自從接到弟媳周氏報喪之信信函夾在原稟之內大老爺想已閱過小的看信大爲驚疑因三寶弟年輕力壯素無病痛𨿽屬愛喫黃湯斷不致無端跌死一面疑惑一面遂卽連夜奔走回村此時航船已開無車子船隻可乘故而拔腳趕歸到三寶家一看情形正在疑惑痛哭死弟卽問弟婦尙未問得三言兩語門外走進本圖保正說至此用手一指跪在右首的陶仁卿道就是這位陶相笑迷迷進來招呼問我幾時回府小的只得不問弟婦打斷話頭卽與陶保正攀談他連聲嘆气的說一个人生在世眞如一場春夢天有不測風雲人有不測禍福上牀脫下鞋和襪未知明朝穿不穿閻王注定三更死不肯畱人到五更你令弟總算好人一世並無壞處不過貪喫三酉兒幾盞福水糊裏胡塗不料短壽而亡可惜少了一个兒女抱頭送終再活十年就好了我只得和他說話小的走到屍旁正要揭起面上黃紙看看三弟面容以爲此番見了今生今世兄弟永無相見之日方才立起身來動腳走進孝幃欲待掀開黃紙觀看陶仁卿保正急匆匆趕入孝幃面帶笑容一手扯住小入衣角說金虎阿哥出來出來我有話與你阿哥細談笪相公在板橋頭茶館裏恭候小人遂問他不知有什麼話保正道到茶館再講於是小人以爲他必定有要緊事體跟了他同至板橋張金林茶館裏來小人走入茶館只見笪有才立起身來堆下笑向予深深一揖問金虎阿哥多時不見南翔生意好幾時歸來不料捨弟死於誤傷實出無意此也是命中注定合當有事人力難以挽回的現在想三寶爲人忠厚死後應當好好端送再不能過於省儉小弟聊盡鄕誼微情說時袖中摸出銀子一包雙手遞與小人小人此時感激他如此慷慨喪中正要用錢約這一包似有四五十兩模樣小人與他客气推卻不受意爲𨿽是同鄕何能受此重儀後來推卻不過只得受了那時小人收受他銀子時要緊回去料理安殮急欲出茶室正走出門口時忽聽得有人嘆气而說道苦惱苦惱一條性命只值五十兩銀子買了死鬼又可白相活人銀子正是好東西小人聽了這話回頭去一看此人是前村湯家宅做泥水匠的荀紀官小人與荀紀官點了一點頭回進茶館謝了謝笪有才陶仁卿重行與小人同還家中將那一包銀子解出來估估分量一解開來一看不用估計十兩條紋六條恰恰六十兩足紋小人遂以此六十兩交與弟婦告知來歷弟婦捧了此銀並無半句語言小人見此情狀轉想荀紀官之冷話笪有才平日之刁滑凶霸這六十兩銀子大大可疑內中必有蹊蹺然一時並無什麼憑據只得放藏於心緩緩再訪當日買棺槨衣衾錠緞灰炭延請和尙道士挽歌郎艸艸把三弟入殮時光尙早小人滿懷疑惑一面將三寶靈柩擡往田橫頭隙地權厝了順道往湯家宅去尋荀紀官講話問問他根由細底走到湯家宅上荀紀官剛正背了竹籃歇工歸家小人邀他板橋小酒店裏喫酒談心起初荀紀官只是微笑萬事推托不知三杯落肚就把笪有才勾引周氏弟媳借錢與三寶逼他還款令他開口不出並借捉賊爲名黑夜候三寶歸家經過笪家有才把鐵尺打死原原本本一片細帳小人得知忿火燒天故而央人寫狀告稟老爺所供句句是實須要求靑天大老爺伸寃說罷連連叩頭大哭失聲陸知縣點頭案頭紅墨筆書吏已將口供錄出再提周氏之生母惲老婆一聲吆喝死者嶽母惲老太婆當堂跪下陸官問他幾歲惲婆稟道老婦人五十九歲知縣官喚他將案情從實招供惲老婆稟道老婦惲氏中年寡居所生一女嫁與曹三寶爲妻本說半子之靠養老送終因三寶無力供給老婦人又不願帶累女壻幸天皇照應身體窮健洗衣燒飯粗事手腳輕健在城中紳襟廖府幫傭喫了濕的袋了幹的工錢與女兒收藏以防將來老病可用一年下鄕一次不過住在女壻家至少三四天至多八九日女兒女壻待我甚好老婦人亦快活想做到六十四歲不做了有了老死錢歸來念念佛喫喫素燒燒香修修來世求求閻羅大王來世投一个好人身頭頂淸涼屋腳踏漧淨泥口喫珍珠飯身穿綾羅衣總弗再要像今生今世千分苦萬分惱一心幫人家喫飯但巴望曹家裏小夫妻早生兒女傳種接代所以女壻也是我心頭之肉不料他短命苦命死了後來老婦人下鄕聽得人家說被人暗算我實不知其詳所供是實倘有半句說謊欺騙大老爺情願立咒死入拔舌地獄陸官聽了也不難爲這老婆叫他立起來站在一旁惲老太婆聽得喚他立起來明知老爺照應看見別人都跪心中萬分快活伏在地上磕頭三起三落好像九月十九拜觀音看得看審朋友險幾乎哄堂大笑陸知縣看這鄕愚倒亦可憐可笑卽在案上一翻名單是案關系人統統問過所有四鄕鄰及賣糖粥的見證丁桂官今日亦不暇提問且行開棺相驗以後俟定罪伸詳時候再行提詢不遲卽命公差將一案人犯笪有才陶仁卿收禁外監屍妻周氏交官媒帶押原告曹金虎及惲老婆子回家取保聽候傳提片刻間公事舒齊知縣退堂所有弗怕肚皮餓喉嚨幹腳骨酸的一眾看客也都如寒天老鴉三三兩兩一羣一羣的飛走散去各自去喫宕空筲箕冷飯不提公差將公事帶過散值各各歸去陸官退堂休息官太太到竈上暖一暖飯盛出來喫了把公事推出研摩口供曹三寶一案罪在笪有才一人陶保正貪財朦蔽屍妻周氏被藥失身並非同謀惲老婆確乎未知曹金虎仗義告伏亦爲難得此案非開棺相驗不可定讞翻來覆去看了幾徧提起筆來判定六月初一日卯刻本官至竹篁裏曹家踏勘開棺相驗傳本縣仵作子黃祿隨縣下鄕毋誤欲知後事如何且看下回分解評上回將周氏供詞輕輕一頓及此始完全敍出敍出時卻又爲三峽江流一波三折讀者閉目一想可見其「梨花一枝春帶雨」的光景誠寫生能手也曹金虎自是鄕裏好男子觀其一聞凶耗星夜奔喪自非至性過人何能致此到家後欲揭面上黃紙以看亡弟遺容尢爲滿紙血淚水滸傳中武都頭歸家一節亦不能逾是矣陶保正招呼曹金虎詭容詭色如見其人讀此節者必能記得水滸傳中之何九叔特此兩人邪正不同耳笪有才亦與西門慶有幾分相肖持手段不同耳細玩此回作者文筆確系從水滸傳武大一節中化出惟旣有同處亦有異處各插變化皆見作者本領第四十二間竹篁村仵作驗屍郭家宅叔侄鬥气卻說陸知縣在書房翻閱曹案各犯口供定期六月初一日巳牌出城開棺相驗寫了粉板懸掛頭門木柵遠近居民見了這開棺柑驗的牌示本縣從未見過詫爲奇事一傳十十傳百滿縣爭說大家只巴望六月初一恨不得把黃曆扯去好像新官人揀了成親迎娶日腳彷佛時光容易轉眼就是六月初一到了初一那一天滿城的髙興少年有起五更早起點心店都未開門遂喫了宕空筲箕裏的隔夜飯喫得飽了三个一淘五个一羣大家拔腳趕出北門來北斗城門還開放一扇百姓絡絡續續接連不斷今朝北門街不比往日鬧熱得多這里衙門前不到卯牌已經男男女女的看客擁擠不堪一班做小生意的挑擔相好什麼油豆腐擔豆腐花擔糕餅團子擔五香荳籃涼粉擔拌麵綫粉擔都釗照墻前後來趕生意外路人來看了不曉得是知縣衙門定以爲是城隍廟或者是東嶽大帝做生日好得嘉定是僻處海彊不比蘇州省城都會陸知縣老爺的脾气做小生意挑擔朋友模著了大凡審堂時候衙門裏有堂事從來不禁看客那挑擔的就來趕趁何況今朝是大案提訊看客一定多所以做小生意的也巴望初一端正貨色一早就光降到了說到陸知縣升堂在獄中弔出笪有才官媒婆早將曹周氏押到其餘曹金虎屍兄賣糖粥丁桂官見證都已到齊在衙門前恭候惟九圖地保陶仁卿在監抱病不能行動自有官醫診治辰牌時分仵作子徒弟張步云稟知師父有病陸知縣亦曉得張步云本領故而準其代替案中一行人點名舒齊三班公役跟了本縣打道出城直奔竹篁村來知縣出轎就在村口觀音庵借作屍場把曹三寶暫厝棺木扛擡放在場上看客圍得密密層層堆山積海地保將屍場端正好了然後把曹三寶棺材擡來自有公差奉命打開棺材戶閘拿三寶屍身拖出鋪在席爿上說也奇怪別人生病死了弗斷湯水的至多兩三日就要腐爛卽是蓋到棺材裏七七四十九天肚腸心肺五臟六腑統統盡行爛完到百日皮膚手腳也都爛盡獨有頭髮與指爪可至數十年不朽牙齒六百年不壞現在曹三寶的屍身莫說死了已有數月此刻黃梅過了正在大伏天气何以能夠面色如生仍舊像喫醉的模樣兩頰紅雲堆雙眉緊蹙嘴唇咬碎兩手緊托宛似有人打他他極口叫痛光景仵作子相了他面貌卽把他上下身短衫褲襝時衣裳並鞋襪一並脫漧淨周身一絲不畱單剩一根繩紗辮綫張步云用冷水含在自己口中對準屍身沒頭沒體一連噴了十六七口這是仵作子相驗時候不論相得出相弗出有傷痕無傷痕照例公事一定罷弗了的工天也是例行規矩張步云把冷水噴好蹲倒身體子子細細用手在三寶屍體上輕按重捺翻來覆去先驗背脊然後看四肢十指頭骨腰股上下左右全行驗到此時城裏鄕下看客膽小朋友立在遠處不敢走攏自有膽大相好賽過喫得著什麼似的直逼近屍身看客越弄越多連搭相驗要不能了於是公差掮了藤條竹爿亂打亂敲六月天气太陽照得當頂人多熱气汗酸滋味實在難熬看客大都赤膊倘然敲著一記竹爿抽著一下藤根肉碰肉的交易倒也難受難效勞故而做勢嚇嚇他們看客散開仵作子趨步上前向知縣官打了一个筌髙聲稟道屍身長四尺九寸六分左眼眶有一靑痕周圍二寸三分皮碎右乳下破皮一方周圍三寸五分小腹上紫色周圍五寸致命傷腰背共有四處靑紫色手心有指甲痕三點檢點確被他人打死察其凶器非竹非木似系金屬器所擊致命所驗是實。張步云稟罷旁有書吏塡明屍格張步云立起來拿墨筆在仵作名下簽了一个花押所有案內人犯大家聽得淸淸楚楚屍場事畢仍將曹三寶屍身殮好棺材扛去原厝處擺妥飭令該圖地方看守陸知縣乘軒進城回衙一行人犯押回原押看客亦各自散歸陸老爺回轉衙門將屍格閱看幾徧再把堂供翻查此案主凶全在笪有才一人眞是殺不可赦屍妻周氏被誘地保陶仁卿通謀姦非助虐成殺遂將案情砌實在笪有才一人身上其次則陶仁卿並將屍妻周氏超豁惲老太婆無關開釋遂將案件疊稿伸詳上司此案斷定下來合城四鄕八鎭人人稱快大家贊知縣秦鏡髙懸停了一兩日天气已交初伏太陽曬得爍石流金田事正在忙擋郭外村離城不遠有郭家叔侄爲因兩牛相鬭阿叔郭兆舜阿侄郭阿貴本系從堂叔侄同住一宅基各養一牛阿叔所養是黃牛阿侄所養是水牛黃牛力小水牛力大四月初三那一天向晚牧童放靑同在一處喫水艸不料牛性發作拚命在河灘頭惡鬥起來牧童那里敢去分拆只得奔歸喊人等到大人出來拿了竹棒門閂來打那知兩條牛鬥得性出水牛用角挑黃牛用頭撞門閂竹棒打上去牛皮老動也不動一覺著都弗覺著斗來鬥下水去了水牛天生有水性的黃牛一下水那就不得了浸得沈頭沒腦透气不轉被水牛用角一撞把黃牛肚皮撞成一个窟窿黃牛頓時嗚呼哀哉水牛一無損傷郭兆舜自然要教阿貴賠償牛價紋銀十八兩八錢阿貴不肯故而央托村館先生寫了一張狀紙阿叔告阿侄恃蜜攛掇自養水牛來鬥死黃牛陸知縣看了稟單哈哈大笑說這位村夫子筆墨妙不可言虧他嘔出心肝牛是畜生可以攛掇乎這案極容易辦遂掛出粉牌定期傳審郭兆舜正等得心急種田又無牛踏水踏得要命眼巴巴看阿貴蹺起子腳乘風涼直實气不過日日進城來候審幸虧路近那日看見衙門木柵上掛出粉牌可憐又不識字在衙門前東張西望了半日看看自己郭兆舜三字還認得料想一定是自己的事要審了只看不落幾時審好容易候了半天看見衙門裏有一个當公模樣的面孔手裏拿了一把蒲扇腳上拖了一雙陳橋蒲鞋披了一件夏衫敞開了胸凸出前夾心一踱一踱走出頭門來郭兆舜滿頭臭汗上前看了那人叫聲阿叔求教他看一看粉牌是否是郭外村牛斗案子幾時開審那人見郭兆舜呆頭呆腦本地口音的鄕下人回轉頭來看了一看粉牌說十二朝晨兆舜再想問第二句那人早已下階沿望南走了郭兆舜聽著十二開審急急回到郭外說起十二要審郭阿貴也進城來打聽果然日腳不差也歸去端正聽審天气熱陸知縣歡喜坐早堂是日再有一塊粉牌掛出來本城北門大街紹成蠟燭店主訴東鄰匯昌油行奪生意一案陸知縣的規矩凡有提案不用差役去傳誠恐差役需索實在要緊罷不得案子方始差人去通知送信這也是他愛惜百姓的意思所以百姓曉得他脾胃進了狀紙自己日日到衛門前來看粉牌此刻雷柳兩人也看見了粉牌日子一到那天卯睥時分郭外村的郭氏叔侄本城燭店油行的兩个開翁都已到齊此種小小案情看客總可以少些了孰知不然嘉定縣審事毋論大小必坐堂皇盡許百姓觀看所以看好看弗會少的一到六月十二那一天陸老爺坐早堂先提郭兆舜原告問黃牛鬥死情形郭兆舜聽了村夫子的妙計稟道阿侄郭阿貴富而無禮欺侮長上攛掇自己水牛把民人黃牛打死在河中求老爺伸寃並要賠償牛價白銀十八兩八錢正分文不能扣折陸知縣聽了哈哈大笑你這鄕愚本當重責念你無知姑且寬恕你與阿貴從堂叔侄恩同父子一本之親阿貴豈有攛掇自己所養水牛打死你所養黃牛牛性好鬥原屬尋常之事以前事本縣不問你叔侄和好如初所有死牛剝出皮骨賣錢同分阿貴水牛與你同耕再有不服將你重辦問阿貴願否阿貴叩頭說願看客拍手說大老爺斷得公平知縣大喜卽飭郭兆舜郭阿貴具甘結完案兩人出衙門央折字先生寫了兩張甘結進來歡天喜地出去了再提雷必發柳逢春二人聽審欲知後事如何且聽下回分解評曹三寶一案主要全在笪有才一人陸公下鄕驗屍卽已知其所供必多不實保正陶仁卿見錢眼開亦天然一鼻孔出气此時乃竟在監抱病毋亦天之所以示罰歟曹三寶死已數旬而屍體不腐信知奇寃所蘊幽明如一讀者讀至「宛似有人打他他極口叫痛光景」二語度無不悚然攺容者曹周氏旣失節於前復得金於後以理言之似不能無罪而陸公竟加以超豁者非不知理之所在也特深知鄕婦無識愛慕紛華自所不免而彊暴當前欲抗無力偸生效死進退兩難所謂如得其情則哀矜而所喜者故一念惻隱恕其旣往仁者之用心誠無微不至矣陸公提案但書粉牌不用傳役誠知虎狼無賴好行需索也必如此周浹方見賢吏用心作者文筆亦無曲不達第四十三回

將虛作實必發控人似有還無虎臣投謁卻說陸知縣當堂將郭外村郭姓叔侄鬥牛一案斷開具結完案接連提審北門大街紹成燭店爭業一件先提原告雷必發雷必發供紹興余姚縣人氏年四十九歲向以澆蠟燭爲生十二年前移家到嘉定城中開設紹成招牌燭店生理一家衣食全靠此店粗堪溫飽不致凍餓忽於上年秋季有本地人柳逢春因見小人生意興旺卽在紹成間壁租屋開設源泰仁油行素油葷油並賣自從源泰仁開設以後生意頓時衰敗今來請求速令柳逢春遷移他處營業陸知縣聽稟大笑雷必發你好不通情理你開燭店他開油行旣非同業斷無嫉妬之理各做各的生意況柳逢春是本縣人你是紹興來你欲請求速令柳逢春遷移他處據本縣看來還是請你遷歸紹興去限日閉歇不許逗畱如不聽從勒令無悔雷必發聽斷叩頭求饒四圍看客人人拍手說靑天明鑑雷必發可惡已極我嘉定人要嘸飯喫無處存身了柳逢春上來叩謝堂諭雷必發七日內移出嘉定境不許逗畱堂下看客个个稱快知縣官打鼓退堂雷必發垂頭喪气走出衙門深悔自己不好也來不及了只得遵斷盡七日內料理店務移家還紹興賣冬菜收錫箔灰去陸知縣一日坐於書齋翻讀文卷天气正熱汗流如雨意欲科頭跣足披襟當風忽門簾揭處走進一个本衙門值堂差役手捧大紅名片全簡紅帖遞與本官陸公接到手裏一看名片上兩个大字顧彪彷佛新翰林出京拜會親友的片子再把簡帖一看大爲詫異奇怪起來上寫一行細字年愚晚生新任江蘇蘇州府嘉定縣周彪頓首拜陸公把這紅帖翻來覆去的看莫明其妙這周彪又素昧平生從不認識且是新任嘉定縣知縣自己想難道省裏上峯新委來接任的亦未可知但是旣委新官來接任何以我這里絕無半絲升降的消息自問並無過處諒來決不致於降革現在憲眷甚隆或者升調首要但是新任到來我底缺總不出升降兩途或升或降終先幾日有消息到來斷無驟然間新官上任而舊官不知升降交代如此匆促若何辦理呢然新官已來衙門拜會且行出去見了聽他如何說法再行計議陸公想定念頭遂向值堂差役說花廳請見髙升連連答應退出簾外飛步而去陸官著了靑衫箭衣戴了涼帽實因天熱外套也不客气免著了打扮定當料想來的新官周公早在花廳坐定了陸公緩步出來靴聲橐橐搖扇而出剛正走過庭心只見值堂差人髙升滿頭大汗气急敗壞趕進來三腳兩步險幾乎與陸官撞个對面陸官喫了一驚問道何故如此慌張髙升跪一跪稟道方才奉大老爺之諭囑髙升去引來客花廳相見孰知髙升走至花廳不見來客但吹過一陣寒風毛髮直豎彷佛遇鬼髙升旣不見來客遂奔往頭門問可有人出來頭門口有五六人在綠柳樹下乘涼均云人是沒有見只吹著了一陣陰風都在那里打寒噤此刻光天白日之下說也奇怪難道姓周的是妖鬼不成陸公聽了也頗納罕仍舊走至花廳一無影蹤四邊看了一看頗覺懷疑重復回進書房把箭衣涼帽卸下換把蒲扇亂搖天公眞熱到極處庭中木瓜樹上的知了叫个不止難得有一陣涼風吹來其味較雪藕還要爽快陸公坐到書桌旁邊一頭搖扇一頭默想方才周彪來而不見其人去則不見其形紅帖名片正在案頭陸公取來子細觀看明明一張大字名片一个小楷紅帖楷法尢極端正看了想想了看難道在夢中麼自己也如墮五里雲霧若說髙升作怪欺騙諒他亦決不敢作此無益戲弄如說眞有人來臨走何以又無形影更可疑者名帖上何以寫嘉定知縣這一樁疑案何從解釋呢六月天气長日如年衙靜吏稀齋閒人倦陸公兩眼蒙矓神思惝怳幾欲入黑甜鄕訪槐安國主演南柯之記忽見簾幕揭處那值堂公役髙升又飛步進來好似揑著鬼胎顫聲稟道大老爺大老爺方才來的姓周的用人又送來一封信人在頭門號房內坐對小的說須得大老爺親筆回條歸去好復命說罷呈上書函一信陸公接來一看一个白紙大官封一條頂天地紅錢箋條上面寫道賫呈嘉定縣正堂陸隴其大老爺鈞鑑後一行寫嘉定縣正堂周緘翻轉來一看乃護封兩个小字一上一下寫得恭恭敬敬並無半筆潦艸且有兩个小印章篆文細微難辧似是嘉定縣印樣子陸公看了封面卽將抽出信箋來看兩張薛濤八行箋上寫道隴其寅兄先生大人鈞覽久仰山斗莫遂瞻韓今幸同處一城藉獲常親訓益感快何似弟以粗觕之樗材謬膺繁衝之劇任中夜躊躇時虞隕越竊荷先生明燭政通人和單父鳴琴閭閻安慶弟托庇幈幪之下諒不致屍餐見笑也或有不周之處務乞指教不吝當此蟬噪槐陰日長如歲樓居如沸水屋多涼略備雪藕冰絲拿舟綠楊岸側專遲法駕消暑淸談藉聆麈誨匡我不遠夕陽無限好還盼科頭躡屐瀟灑過我也恕不再速此講臺綏寅年愚弟周彪頓首後附一行船泊北門外三里荇塘灣小市橋側墻上有周字旗號陸公看了疑惑萬分遂卽重返書室髙升也跟了進來陸公坐定再把周彪書信細看他約我城外去敍我且去了再說嘉定縣一時有兩个豈非笑話此中疑竇一見可以淸爽在案頭取了一張自己名片名字下寫了違約的話頭天气燥熱停筆卽幹遞與髙升髙升拿了本官名條退出書房急匆匆奔到號房門口那來人早已立起恭候髙升把名條遞交那人那人笑欣欣伸手來接看了一看向髙升道陸大老爺請早些髙升答應那人別了髙升卽走髙升望那人的走路彷佛腳下騰空一眨眼頓時不見髙升回進號房與同衙門人閒談這事甚爲詫異少停本官去赴宴吾們同去一看方解胸中疑惑同衙門人也都如此說法均要跟隨同去好在衙門里人不多少停一定可以同往的外面說說談談裏面陸公滿懷疑團他旣來奉約我已答允赴約當排衙而去看看時已未牌過了𨿽是日長太陽已斜射西墻炎威緊逼正是汗出如漿陸官揩了一盆水洗了一盆浴著好衣帽吩咐排衙衙門中所有差役全數同出北門到荇塘灣小市橋周公船上下邊一聲答應全衙門轎班公差一點共祇十六人陸公素來不喜排場內場刑名錢糓皆不請外場六房書吏快皂差遣有公事站堂無公事返舍所以人手極少今朝湊得出十六位已算難得之事當卽打起鼓來本官踱到大堂升轎出衙門一路百姓看見陸老爺今朝坐轎並且跟隨十餘人爲上任以來未有之事大家視爲奇異交頭接耳開談陸老爺今朝那里去難說是相驗踏勘去罷是未聞出有事故倒也不知就裏其中必有道理況這般天熱若無事故決不會出衙門所以自有一班好事少年跟在轎子背後蠭擁出北門來嘉定本是小小縣城城裏居民不甚多祇有北門外市面略覺比城內稍爲興盛些些一出城闊三里路容易走到轉瞬之間已抵荇塘灣小市橋小市橋是个鎭口一頂大石橋河面頗爲寬闊商店亦甚熱鬧茶坊酒肆肉莊銀樓都有亦有一爿典當上下塘足住六七百人家也算嘉定縣小市集了陸官轎子將到小市橋早在轎子中畱心望河裏可有大船停泊周姓旗號掛出果見對岸有一隻蒲鞋頭大號官舫停泊在那里一面新黃布大旗在風中楊柳樹底招展飄蕩上面明明大書特書奉旨特任江蘇蘇州府嘉定縣正堂周字樣陸公心裏明白嗄這姓周的系皇上特放的所以省中一無消息旣而一想不對卽是奉旨特放斷斷不會撫臺藩臺不曉得的撫臺湯大人平素極重視我斷不致於新任到來或調或提空也無半个信息的道理此中仍多疑惑或是姓周的借此招搖撞騙旣屬招搖撞騙何敢在本縣來做天通並敢來書函約請想來想去終歸不合且待我上船與周公相見了自有分曉此時從人也都看見對岸周姓旗號大家心裏疑惑髙升愈加詫異陸公拍扶手轎夫停腳著身差役至轎門簾口請示陸公吩咐先到船上投帖也是嘉定縣愚弟陸稼書名片髙升急欲來看搶步過橋來那里船上也有從人出船頭來接帖少頃陸公轎子已到綠楊樹下停落船上走出周彪相迎兩人握手相見招呼上船推上下首進艙坐定下人送過香茗彼此通名道姓一番照例客文話陸公正在攀談之際舉目對周彪細看周彪亦對陸公細看笑問曰稼公猶記庚戌瓊林共宴時乎當日瑤池一會迄今三十七年人事紛更滄桑屢易不謂稼公少年英雋倏而爲白髮老翁陸公更疑庚戌同年大半衰暮聽他言論似是同年何又翩翩若三十許人又姦像面熟在那里見過的一面答應一面思想問貴籍何省雅號何字周笑道小弟浙江余姚籍賤字虎臣與君春闈同榜方期主事期滿出膺民社不料家園多故匿迹田廬忽忽流光三十六年本則無意於世事謬邀天帝寵召特命鄙人來任嘉定知縣事又獲與四十年老友朝夕相敍豈非絕大榮幸乎陸公聽他說話更加懷疑不禁離席而起請求明白宣示欲知後事如何須待下回分解評雷必發營業不振歸咎鄰居可謂無理取鬧之尢者陸公卽令其歇業還鄕正所謂卽以其人之道還治其人之身也文筆寫來極有風趣周彪進謁其事甚奇旣有投刺並無來客可疑一刺上署嘉定縣知縣旣非接替又非同寅可疑二無怪陸公當時滿腹疑云茫然不解卽讀者至此度亦無不竊竊疑之者回末周彪口說謬邀天帝寵召云云以前無數疑陣至此已微微逗露卻又並不直說但言匿迹田廬粗心者讀之仍必丈二金剛摸不著頭腳甚矣作者文心之狡也第四十四回

荇塘灣周城隍顯聖小艸屋毛哥哥發財卻說陸知縣出北門荇塘灣拜會新任嘉定知縣周彪兩人相見之下彼此閒談來歷陸公聽了周彪一番言論閃閃爍爍仍舊不得明白反而越加胡塗心裏疑惑不定船夫送過香茗周公吩咐擺出酒筵笑謂陸公曰稼年兄京華一別倏已三十餘年今日同宰一城眞是天假奇緣聊備水酒粗肴可以剪燭深談藉聆教益席中並無他客天气又熱叨在同年同寅盡可脫略一些不必執守俗套請升冠寬衣罷說罷周公過來雙手代陸公升冠陸公推讓了一回實因天熱且欲問明究竟打破疑團也不能卽走升冠寬衣正用得著遂卽解帶髙升看見遂卽進艙來將本官衣帽取去周公亦有人來將衣帽取去柳外一陣微風拂拂吹入船牕比陶淵明臥北窗自稱羲皇上人更覺快意宋玉披襟無此樂也周公命船家索性把四面掛窗打開岸上男男女女老老少少的百姓們都遠遠圍攏來探望閒觀鄕鎭上從來沒有官到少所見自然多所怪以爲奇景當作新聞此時夕陽銜山晚霞映水三兩漁舟掉歌歸去而人家屋角炊煙一縷縷在樹梢頭揚出與白雲共走亂蟬嘒嘒曳殘聲過別枝而去這一幅太平歡樂鄕景畫所不到陸公看了非常歡樂但是忽然來了新任知縣周公眞是莫名其妙並非一官戀棧且待少停杯酒深談自見分曉不多片刻艙中已將盛席擺好排了兩个座位兩隻酒杯兩雙牙筷菜肴堆滿一席周公執壺在手上首推陸公請坐滿斟一杯陸公略爲客气分賓主坐定周公請飲陸先生素不喫酒今爲情不可卻勉彊喫了半鍾周公再三勸陸先生不得已飲完周公又篩了一杯陸先生立起回敬周公那里肯依陸先生亦不再客套話休絮煩他兩位嘉定知縣淺斟低酌起來髙升等一班差役在柳陰下乘涼閒談彼此懷疑急欲扯船家一問又不敢造次故而均伏在船旁聽他兩位的講話這時斜月一鉤早掛在柳梢枝上淸風徐來水波生涼市上酒樓也有幾點疏燈絕妙夜景觀之不厭陸公三巡酒罷兩套菜上滿腹狐疑實在忍耐不住微笑而問曰虎臣年兄據云庚戌春闈一別倏忽流光三四十年疎於問候慊仄殊深但不知此行幾時出京聖駕可曾陛見省中湯大人幾日付憑臨行來縣時是否有諭小弟蓋因小弟這里並未接有札子故不知年兄到來未曾遠接反而偏勞寵召敢請詳示一切開我茅塞那姓周的只自笑只自敬酒敬菜陸公急欲明白原委重言再問周公將椅子拖近一步附耳過來低聲微笑謂陸公曰年兄素通陽明之學良知良能無容深諱旣蒙垂詢何敢隱匿直不相瞞小弟自幼讀書謬捷兩榜庶常候職郁不得志宦海浮沈仕途蹭蹬兼諸遭家不造竟如石曼卿作地下修文郎天上玉樓應召而去作玉皇香案吏者將及十載此番授職蘇府嘉定並非出諸九重皇帝之命乃出諸九霄玉帝之勅也一則因年兄爲國爲民任勞任怨人心感動天心上帝知年兄衝繁疲難之缺恐有精力不繼所以特令小弟前來年兄管理嘉定陽間之政小弟料理嘉定陰間之務斗膽直言幸勿驚怪陸先生聽畢滿腹疑團一齊冰釋遂卽起立離坐拱揖曰天威不違顏咫尺隴其一介凡夫竟荷天帝垂念特委年兄到來暗中襄助爲理隴其何徳何能從此當益加省勉以不負天不負君不負人三不負爲志設有虧心之處年兄望匡不遠周彪旣將幽明來歷說破略談幾句也不再畱飯有端茶送客之意陸知縣亦明白人鬼阻斷不便多延卽告辭離舟登岸髙陛等十六七人咸來伺候上轎陸公方才上轎周公走至船頭相送一揖而別第聞鳥鵲亂啼涼風吹拂四野雞鳴狗吠之聲不絕回頭一望柳樹下船隻不見但見數十盞嘉定縣城隍周六个大字的紅燈髙髙低低在半霄雲搖動荇塘灣一帶的居民家家開戶人人仰首而觀焚香點燭的叩首膜拜此時正初更時分荇塘灣鎭上人家大多數尙未睡覺一聞有此奇異信息無人不仰首而觀屈膝而拜大家傳說方才活知縣與城隍老爺同在船中聚首陰陽一體眞是千古難得之奇事陸知縣打道進北門那半空中的紅燈仿佛飄飄揚揚送至城門口漸漸疏少燭光亦淡淡而隱陸官回衙此時卻鬧動了嘉定全城嘉定本是小去處一傳十十傳百更有衙門裏差役出來一講城裏跟出去的人進城一說髙升把前一日有人送帖子進來拜會等到本官到花廳來人無形無蹤一陣陰風吹得汗毛直豎今朝來請赴宴看得淸淸楚楚實在陰陽一體靈感昭彰玉皇大帝曉得陸稼書辦事辛苦恐防來不及所以特飭城隍菩薩暗中幫忙宋朝手裏包龍圖包拯日管陽來夜斷陰是一身兼任現在陸老爺淸白廉潔陽間事體忙不了陰間事體弗能管城隍菩薩與他聯絡本來陸老爺明鏡髙懸樣樣事體多照得淸爽此刻與城隍菩薩軋了朋友再有什麼話頭百姓搯一个虱被頭洞裏撒半个屁瞞弗落俚老娘家還有幾个人來問差役髙升聽得新任城隍說是同年髙升裝頭裝腳畫蛇添足對眾人說了一徧眾人聽得毛骨悚然這也是鏨貨廣東人打話頂括括的並非江湖滑頭李大興眾人信仰到萬分一班城裏住家太太奶奶聽得這个信息素來曉得陸公是好官今朝城隍老爺顯聖下降活靈活現還當了得所以呼奴喚僕敲開香燭錢糧店門請香燭買錢糧元寶彩緞沈速檀降連一接二直賣到天亮另有一班好事朋友本則天熱蚊子釘臭虫咬困弗著一聽城隍菩薩與知縣老爺喫酒馬上扒起來趕出北門到荇塘灣來看還有幾个人看見云端裏紅燈飄蕩自有幾許人仰起子頭伸長子頸亂指亂話其實弗曾曉得城隍姓圈吉周還要假充內行說嗱嗱嗱一盞紅紗燈戚謝鄒諭的鄒字大來嗱嗱看娘一閃弗看見哉還有幾許人聽了他的屁扒到髙處去看頭頸伸痛眼睛張酸半的影兒都沒有瞧見獨剩這位好眼睛看得淸楚兀自求那里瞎話倒怪別人弗畱心閒話休煩是夜荇塘灣小市橋頭熱鬧非凡來來往往也有借此乘涼的六月天光日長夜短一霎東方發白雞啼報曉一到天亮北門一帶更加擁擠小橋對岸楊柳樹下香燭插得密密層層另有一班鄕下大阿哥乘此機會就在柳樹下昨夜城隍菩薩停船處搭了一間小艸屋不知到那孟將堂裏去擡了一个泥菩薩神像供在居中又想必到尼姑庵裏去借了幾隻蒲團擺在下面當拜墊又不知到那里去弄來兩條燭條髙髙低低長長短短大大小小插滿了蠟燭天气熱太陽凶照在艸屋上屋裏燭光點得旺蠟淚烊得滴滴點點田裏禾稻都踏倒各鄕村來燒香的絡繹不絕這日點燭錢進款不在少數原有城隍廟裏的道士得著這个豈不眼紅心恨以爲新任城隍周老爺旣然顯聖與本縣大老爺喫酒相會是城隍之靈感可想而知道士一想將來出息不言可諭若被荇塘灣白相小弟兄搶了生意去這是衣食飯碗豈可被人奪去所以一面做了城隍告示托拆字先生趕緊寫出來叫香工幫閒四城門大街小巷張貼上邊話頭說本城隍上任以來已在荇塘灣顯聖與本縣陸老爺酌酒談心眾目昭彰共見共聞並非謠言惑眾刻已回本衙門並不在荇塘灣軍民諸色人等如有求本城隍問事求財求子者請至本衙門可也一面當家道士自己出北門來看不看猶可一看之下眞是气得發昏章第十一三尸神暴燥七竅內冒煙老太陽曬在當頭外熱裏熱險幾乎發痧看看燒香朋友一羣去一羣來捐簿推在艸屋檐下有當地白相人毛哥哥執管勸募也有願捐木料若干也有願捐石料磚瓦的也有願助匠工幾工的也有當場摸出紋銀錢票的就是零錢也擲得滿地不在少數城隍新廟看上去指日可成道士看了立在楊柳樹下透透風急匆匆奔轉來與徒弟香工商量抵制之法三个臭皮匠合弗成功諸葛亮七張八嘴無如生意弗上門來任你想出什麼花樣沒用亦有幾个城里人怕出城怕熱的朋友就在老城隍廟裏燒燒香點點燭然而比較荇塘灣不可同年而語當家王道士嘸法可想頂凶別人弗相信看看逐日出城燒香的男男女女竟自朝至暮有萬人空巷之槪自己老廟裏𨿽比平時菩薩未顯聖前略好然一看毛哥哥進帳天遠地隔將來新廟立成我這里老廟決計不可與敵不如趁他未成之前與這班靑皮拚他一拚想定主意著了道袍戴了道冠拿了一柄鵝毛扇穿了陳橋蒲鞋背後跟了一个香夥一个徒弟共總三位仁兄拔腳出北門來三里路不消片刻容易走到路上碰著城裏出來燒香的人手裏托了蠟燭經日光一曬淋淋浪浪掛得滿身也有認識王道士的還要招呼他搭訕頭當家阿是出去燒香城隍老爺眞靈呀挪梈顯聖弗在廟裏倒在荇塘灣大約老爺嫌此城裏弗淸爽要到城外哉王道士越聽越動气嘴裏沒法只得對答敷衍心裏一股怨气眞似火上添油愈加暴燥三腳並作兩步傾刻之間已到小橋頭看看更比前日熱鬧四下裏做小生意的擔子東一副西一副南一條北一條也有歇在露天的也有歇在樹陰底下的處處人山人海比春臺戲場還要人多那毛哥哥披了夏布大衫細竹馬夾拖了無跟陳橋蒲鞋滿頭臭汗喫得麥燒面孔像關老爺收捐款指揮小弟兄招呼香客忙得不亦樂乎王道士眼中釘肉上刺實在難熬無法想想出一个妙法走封蠟條底下捐簿面前也來登號收銀毛哥哥一看認得是老城隍裏的當家王道士毛哥哥何等樣人開口見喉嚨提起尾巴識雌雄的此刻王道士來代他收銀豈有不知內中道理你來奪他飯碗那肯罷休未知後事如何且聽下回分解評回首寫晚景一段筆極淸麗僕嘗謂描寫景色文言易好白話難工正以文言中有許多成語可用白話則淸麗不足浮滑有餘欲求寫得渾雅尢爲難事惟老殘遊記寫月下看山一段不用前人詞藻字眼而月色山光隱約紙上自是好手作者此節亦頗不弱『市上酒樓也有幾點疎燈』景極淸幽可以入畫幽明分界各畀有司此特前人影響之談作者借此生發遂有周虎臣請見一篇大文正以稗官小說不妨略事妨點以新耳目若必執爲信史以譏陸公迷信則失作者之本意矣旣有荇塘灣顯聖遂有王道士毛哥哥鬥气一節作者一枝筆東扯西拉進籃便菜卻又處處諧謔橫生不使人倦正社會小說好手也末段寫毛哥哥打扮尢活畫白相人神气第四十五回

荇塘灣一掌肇禍事小茶館兩造講斤頭卻說城裏皮市街老城隍廟王道士爲因城隍老爺顯聖於城外荇塘灣這幾日四門六鎭十八鄕茶坊酒肆大街小街無老無少人人說動眞是鬧得烏煙瘴气非但嘉定本縣百姓都到荇塘灣來燒香卽近處如寶山上海昆山一帶接近的鄰縣村莊也都駕船跨馬而來所以這幾日荇塘灣非比往時冷落也有幾家多餘屋的竟像招商旅店開起以備遠客小住當地靑皮頭腦毛哥哥本名毛有光從小殺豬屠出身後來不務正業專門喫酒打降色賭賣鹽官司不知喫了幾次刑房裏放出來依舊惡性不攺此刻有一塊天鵝肉落到嘴裏如何不喫趁此機會就在小橋對岸搭起三間艸屋把新城廟的招牌掛起來一班四窮八極小弟兄胡調幫忙毛有光挺胸凸肚奔出打進的應酬香客逢人勸捐建造廟屋自有一種愚夫愚婦迷信神靈平時一文不捨看銅錢如磨盤大爲阿彌陀佛面上西湖天竺寧波落茄行船駕路不避風波不怕跋涉況且此番城隍菩薩顯聖千眞萬確眾目共覩所以信字上再添一个誠字一到荇塘灣香煙繚繞彷佛十月內迷霧更以人頭擠擠西廂記所謂香煙人气兩般兒氤氳得不分明王道士趕出城來一看這般光景與城裏老城隍廟比較比較天淵之隔好不憤气塡膺呢又看毛有光立在燭條前面枱子上收捐白的是銀子靑的是銅錢硬的是竹籌軟的是紙票一笆斗一笆斗的撞起來王道士兩眼出火熬不住老實弗客气招呼香客書寫姓名趙門張氏黃門江氏戚太太卜奶奶花三小姐李六姑娘三槐堂王四知堂楊百忍堂張無名氏助一兩隱姓子助二千應接不暇跟來的徒弟香夥也前來七手八腳的幫忙毛有光滿頭臭汗敞開竹馬甲扯了大蒲扇拖了艸鞋從太陽裏走進來一見王道士收款兩隻賊眼睛露出凶光眉毛倒豎喝一聲咦其實是素來認識的此刻又好假作不認識那里來的火居道士誰人請你來費心知相的快快滚蛋不知相莫怪老爺粗蠢眼睛看過去是人拳頭看過去是狗天气又熱香客又多弗要嘸事尋煩惱老虎頭上來拍蒼蠅和尙頭上來捉白虱等窮爺性發爺親娘眷統統弗管別樣才好商量單是要到我新城隍廟裏來想喫鮮魚湯蘇州人打話鼻尖上掛鰳魚叫做休想休想各人有各人的地段你亦弗犯我我亦弗犯你你走你的千秋路我走我的獨木橋各人自掃門前雪莫管他家瓦上霜嘉定小小縣城城裏城外落俚一个弗識得我毛老爺此時眾香客善男信女盡是滿頭大汗一聽毛哥哥發火言語之間指桑罵槐王道士紅腫了臉半言不發只在枱子上收捐款寫姓名一條一條紅簽條喚徒弟黏漿糊髙髙地貼於蘆席爿門上毛有光橫轉雙目形同惡虎對準王道士喝道阿是弗識敬重一定要老爺動手敬酒弗喫喫罰酒快些滚蛋是便宜貨再弗走得罪了說時卽在收捐枱上猛拍一下硯瓦筆都跳將起來落在地上砰訇有聲枱上碎銀片銅錢也落得滿地王道士見勢不妙挾了捐簿擄了幾包紋銀想走徒弟正在席門口貼紅簽條聽得毛哥哥發怒回頭一看師父挾捐簿待走他乘勢亦想來拿幾包銀子香夥見勢不佳三十六著拔腳先到空場上立定著著乖風色好漢弗喫眼前虧王道士挾緊捐簿在胛下望準外面腳底明白徒弟看師父拔腳也袋了一包碎銀跟出來毛哥哥一聲喝那里去手下一班小弟兄早已各獻身手揎拳捋臂攔住去路王道士師徒二人豈是他們狠似虎的對手東一扯西一扳挾的那本捐簿早被一个綽號偸雞賊金福搶去身邊幾包碎銀約摸十四五兩又被一个綽號滿堂紅招生的挖去順手牽羊望準自己夏布馬甲袋裏袋徒弟亦被他們幾个相好搜得漧漧淨淨並自已袋裏的一百多錢也被搜去雞勿曾偸著倒蝕了一把粞蘆席門口王道士宛像殺豬般的喊救命香夥立在空場上望那里敢進來救毛哥哥是白相到家的人一面發火一面顧著自身進帳故而彊作笑聲說各位香客奶奶太太爺們勿必驚怕弗關諸位事驚動諸位明朝事體舒齊到府上來陪罪伏禮一頭說一頭揑緊雙拳髙髙拱手作揖一路走過來將近門口恰巧王道士說打人好好欺瞞我老頭子明朝請你好看好看二字方才脫口毛有光恰巧走到他身邊說請你好看請你好看綽撻一聲響一記巴掌淸脆可聽王道士喫著耳刮子這還了得若要還手一無气力二來寡不敵眾反弗如借此因頭順風推舟頓時大哭大叫放出做法事通疏頭上天表本領來打得好打得好碰屈我一根汗毛搭子鷹架來還玉皇大天尊救命呀救命呀艸屋裏的燒香朋友齊聲喊道毛哥哥切弗動手有話好說那能可以毛手毛腳就此打人眞正姓了毛可以毛手毛腳麼外邊艸地上看好看朋友一聽喊救命聲音自然心聚攏來要看內中也有認識王道士的料想王道士被打一定爲飯碗生意起見這兩日看看毛有光進帳斜气閒油气咽弗落眼紅自己挨弗著乘此機會做好人幫王道士說風涼公平話毛哥哥啥事體有話出來茶館裏去講王法師年紀老哉天色又熱倘然打出些花樣人命交關地方上啥人擔當王道士一聽有人閒話中來偏袒膽子放大乘勢橫在泥地上亂滚說好蠻好會打人个盡管打今朝請你打殺弗打殺我王道士勿算倷好漢一頭亂喊一頭亂滚身上又有汗艸泥粒屑滚得滿身面孔上鳥弗三白弗四六分像人四分像鬼這當兒燒香人白相人一齊圍住王道士看毛有光欲想再請王道士喫兩記耳刮子被人喝住了恐犯眾怒倒也縮住了手不敢動彈但是心裏的火冒上冒落恨不得一口吞了他下去俗語所說山山有老虎處處有彊人這荇塘灣𨿽然是个小鎭口日裏喫太陽夜裏喫月亮的相好亦有弗少內當中亦分頭等二等三等頭貨色毛有光在鎭上拍胸脯喫講茶斷禍福打抱不平彊家勸擺枱子開賭春秋款猛將賽會掉龍燈東嶽香泛雷祖醮二婚頭水販媒人賣田典屋做中保挨著俚局局有份總要算姓毛的身極亦長大嘴碼子亦來得交情又廣闊外三面兜得轉推他頭等頭天字號然而有了頭等總有二等三等現在城隍菩薩顯聖這件大交易被毛有光念頭快手段敏捷拔幟先登三四日工夫一箍腦兒進帳旁邊人代俚算算足有一千多兩銀子如是則二等頭三等頭白相人不能軋腳分肥眼睛裏那能不放出火來心裏那能不气大凡白相人嘴裏說得好聽四海之內皆兄弟也自家人無分彼此其實歸根結蒂逃不出銀錢二字內中有个姓韓的荳腐店牽磨出身名叫阿桂因爲他頸骨裏生一个小疣就此題他綽號稱他豎頭肉阿桂這豎頭肉阿桂看見毛有光喫此天落饅頭也要想來和調弄些滋味油水弗曉得毛有光湯水弗進獨霸弗讓豎頭肉懷恨在心本則無從發泄此刻有王道士之機會遂卽插身下來踏進艸房扶起王道士說王法師有話好說請起來茶館裏去毛有光一見豎頭肉到場心裏怦怦一跳平日曉得豎頭肉肚腸狠爲齷齪說話極其利害這塊肉勝似臭咸肉不甚好弄況且前日他要來想花樣軋一腳分斤頭我還絕他用弗著他一定懷恨在心我亦提出一條心腸早已備防他此刻借王道士來兜搭倒是一椿心腹之患如何對付此時人聲鼎沸鬧得不亦樂乎阿桂摳倒身體撮起笑瞼打足精神來扶王道士王道士亦素知阿桂是荇塘灣鎭上白相人旣有他來勸聽他小茶館裏去再說乘此扒起來假扮疼痛模樣裝出賴皮腔調哼哼蠻好蠻好打得好出出色我王眞修活了五十五歲除脫爺娘打爺娘死了從來嘸人打過老實說話師父亦弗曾打過歇今朝倷个毛賊鬼倒來打我我王老老豈肯就此罷休不成阿桂皮笑肉弗笑的說道眞修法師閒話待到茶餡裏再說一手扶了王道士回轉頭去對毛有光道毛哥哥倪到小全福茶館裏恭候呀一頭扶了王道士就走城隍廟香夥看見當家出來上來鬼討好伸出臂膊來攙他徒弟元孫亦跟在背後同到橋西小全福茶鑪子來那小全福姓余也是白相人投拜豎頭肉做小孩子閒人跟了二三百一窩蜂的擁過小市橋看好看卻說毛有光打了一記王道士耳刮子弄出一塊豎頭肉他喊我到小全福茶館裏心裏想倘然去未免喫眼前虧倘然不去未免被眾人笑難說怕他們罷想定主意還是去臨走吩咐徒弟們等畱心招呼香客捐簿拾了起來藏好了扯一把大蒲扇敞開胸凸出肚拖一雙蒲鞋大搖大擺走過橋西背後又是一羣人像胡蜂釘鬎癧踱進茶館豎頭肉招呼泡茶一爿鄕下小茶館能有幾隻三腳枱子兩隻腳櫈子三隻半腳長櫈缺蓋茶碗靨口茶杯今朝接著路頭菩薩足足軋滿撐堂連搭水缸邊上多坐人風鑪上水來弗及滚只好半生弗熟纏纏幸虧天气熱喫子弗怕肚裏撒豎頭肉阿桂立起來招手請毛有光坐外三面難過只好難過在心裏弗能放在面孔上況且禮無不答毛有光只得彊作笑瞼叫聲阿桂哥請坐請坐阿桂等有光坐定隨卽拿起蓋碗騰一碗原泡茶遞過來一面喊小全福開水一面再拿別只蓋碗篩一杯與王眞修說王法師喫茶王道士也不客气扯起碗茶就喝毛有光等小全福來衝了開水也拿蓋碗騰一杯茶送與阿桂阿桂說弗敢弗敢一隻靠墻枱子三隻腳立在泥地上一隻腳用麻繩縛牢在柱子上板樓面七穿八洞茶碗可以弗用茶托就當他茶船王眞修朝外韓阿桂朝墻毛有光正與道士對面此刻是兩造寃家所以有光還敬了阿桂一碗茶別轉身子朝外惡狠狠一言不發欲知後事下回分解評王道士書寫香客姓名趙錢孫李累累如貫珠具見當日熱鬧景象。寫毛有光言語舉止均活現一副潑皮光景作者對於下等社會情形最爲諳練故描寫亦最有精采王道士隻身至荇塘灣想見其心中正有不入虎穴焉得虎子之想然而一辱於恫嚇再辱於揮拳錢袋翻身終無所得爲誦聰明人弗喫眼前虧之句君子於是不能不爲王道士惜矣王道士喫巴掌哭叫之時作者偏寫其放出做法事上天表本領眞是調侃不少阿桂旣是白相人物遇事生風自屬慣技其所以爲王道士聲援者必有其它用意可知也小茶館講斤頭旗鼓各張居然有南北議和光景好看淸朝聖人陸稼書靑浦魯莊云奇評余姚戚飯牛著第四十六回

毛有光當場占勝利王道士連夜借平房卻說小全福茶館裏看客圍得水泄弗漏韓阿桂兩面泡相茶毛有光照例敬還了一杯面孔上蒙著嚴霜似的朝外坐定半言不發豎頭肉素來嘴講極好冷眼裏對他看了一眼開口說个兩日毛哥哥辛苦哉城隍菩薩眞靈王法師末亦活得老呆哉城隍老爺弗在自家廟裏顯聖要到荇塘灣來顯聖明明曉得毛哥哥肯出力代俚造新廟住住新房子王法師弗明白還要趕出城來胡鬧但是做兄弟今朝要插嘴問一聲毛哥哥將來造起新廟來造在啥地方還是造在小橋頭呢還是將舊城隍修理今朝王法師不知爲了啥事體得罪老阿哥乞道其詳毛有光聽豎頭肉話中有骨若說弗還答他倒算怕俚讓我索性彈住他使他弗能開口毛有光接口道新造城隍廟我自有道理別人何能管我嘉定城隍廟難道是王道士獨行生意別人弗能再造麼只要有人相信有銀子莫說造一隻城隍廟卽使造十隻一百隻王道士總弗能管現在城隍老爺顯聖在小橋頭自然新廟應當造在荇塘灣我姓毛的是荇塘灣人亦應當爲本地方出力做些事體是荇塘灣人那一个不可造城隍廟韓阿桂聽他話中帶誚然而捉不著他差頭無可發威只得追問一句王法師何以要倷老兄打俚毛有光笑道眞正笑話他不講道理在我廟裏收錢豈有此理並非打他他詐死害人我姓毛的天不怕地不怕坐監弗怕日長充軍弗怕路遠花樣盡管來馬盡管放姓毛的怕子別人亦好買塊豆腐去撞死了豎頭肉見他一時無禮可講天光又將夜太陽已經落山茶館裏看客盡管多且勸王法師轉去商量再與毛有光講理阿桂假作笑容說閒話好說今朝夜不興兵明朝再談立起來說各位朋友大家散散罷倪自家人說說談談無啥好看一頭再喊小老板茶錢才是我介毛有光喊亦是我介覅收小全福答應毛哥哥明朝倷个罷今朝桂阿叔有哉毛有光照例打了一聲招呼搖起蒲扇先自踱出茶館一班小弟兄跟了毛有光一哄而去上飯店修五臟殿去拍他馬屁想些油水毛哥哥耀武揚威在飯店裏大喫大喝不提卻說豎頭肉阿桂見毛有光硬到底水潑弗進心裏气極萬分王法師又抱雞弗鬭一時又拿弗住他把柄看看時光將夜陪了王道士出小茶館進城到廟裏來商量他徒弟畢元孫與香工阮徳基也都跟了王眞修緩步進城四家頭走進廟來香工遂卽去點燈拿出冷飯來喫罷之後王道士就扯了阿桂書院天井芭蕉樹下乘涼商酌克服毛有光兩人用盡心機這亦不妙那也不好後來阿桂想著一條計策對王法師道法師你是城隍廟裏的眞命天子毛有光是不過一个反寇罷了歸根結蒂究屬坐不得龍廷著不上黃袍這个黃八蛋在荇塘灣借造新廟爲名進帳不小據我愚見去請一位有才學的讀書人或者秀才先生托他做一篇通透通透的榜文推托城隍周彪老爺昨夜三更子時托夢顯聖於本廟道士王修眞命他速卽出城到小市橋對岸檢一所房子先將城隍老爺擡到那里你把城隍老爺擡了出去自有人來燒香然後再說上半月要住城外下半月要住城裏上半月管城外百姓下半月管城裏百姓賞善罰惡歷歷分明如有不信還要托夢於本縣靑天陸知縣老爺倘使夢中說話不淸再要顯聖與陸大老爺請客面談照此話頭請好文才做一張榜示逼貼長街短巷吾來幫你法師的忙小全福茶館間壁有一間空房子我連夜出城去與他租了或者可以辦到王法師你以爲此計如何王道士聽了阿桂這个說法頓時眉飛色舞連說賽諸葛勝伯溫果然錦囊妙策一準照計而行兩人非常快活喊徒弟元孫趕緊出城去請余小全福進來商酌租借房子去不多時早已進來叫應一聲王法師半夜裏喊我小全福啥正經王法師招呼他坐下說有事奉商豎頭肉也笑欣欣說道今朝特地差元孫出城請倷進來非爲別事一則實在气弗過丈夫爭气弗爭財二則王法師終身衣食父母被毛賊奪去現在想得一个好法子老城隍廟看上去弗成功了只得到顯聖場化尋一間房子把現成老城隍金身擡出去裝个樣子然後再托好筆墨秀才允生做一張榜文徧貼大街小巷說周彪老爺連夜托夢於王法師教他速在小市橋左右募化蓋造新廟如此一來不怕無人來燒香捐款但是荇塘灣要尋幾間房子一時無處可覓想著老弟倷尊駕寶店隔壁有兩間空房頗爲合用所以請倷進城商酌只要倷老弟肯幫忙答應租借此事包可成功一口惡气亦可以吐將來王法師決不辜負老弟小全福本來與毛有光弗甚和睦今朝阿桂撥他金字面子並且有利可圖馬上一口答應當時王法師亦快活萬分隨手喊元孫拿出文房四寶親手寫一張租契就央煩韓阿桂作中保畢元孫爲見立寫好遞與阿桂阿桂授交小全福小全福拿來一看說極好極好阿桂隨卽教王法師去取銀子出來將押租光繳小全福收了租契上押了花字小全福亦收好作別待到天亮元孫與香工就出去打掃揩洗所有神前應用之物絡絡續續搬出城外去城裏王道士滿肚皮想要去尋一个通品先生寫這張榜示想了半天想著了縣街直衖孔希賢先生原是秀才拔貢出身他的腹中無所不曉還是去懇求他寫一寫罷想罷就袋了三五兩碎銀子一直出廟走到直衖來尋孔先生此時辰光正早孔宅只開大門二重白堊門掩著王道士踏上階沿走進竹絲墻輕輕彈那白堊屏門咳嗽了二聲內天井正值孔夫子的最小兒子孔尼曾低頭掃地忽聽得墻門間裏有咳嗽聲音曉得外邊有客人遂卽丟去竹帚出來招呼開門一看乃是一个黃冠素來不相識的誤爲江湖索錢物者大聲喝曰去去吾們是孔子後裔素辟異端僧道無緣槪不題捐的王眞修笑道小相公休見錯貧道並非江湖乞丐到府來索取錢米是本城城隍廟常住今日特來奉獻銀子的那孔尼曾年紀𨿽不過舞象舞勺一聽得有銀子送上門來耳朶裏就覺著放出亮光來馬上微微笑容的問道法師尊姓大名淸早光降敝廬有何見教王眞修也微含笑臉曲躬拱手答道貧道王眞修爲因敝廟遷移求孔老夫子大筆一揮作一篇榜示故而特地淸晨專謁但不知孔老夫子起身否敢問小相公是孔宅何人尼曾答道家君尙在臥房想已起身且請法師內堂請坐容稟家君款待王眞修點頭答應跨進屏門尼曾在後仍將二重門閂好走進來天井不掃了招呼王道士到艸堂上坐定然後拿了一枝象牙嘴長竹湘妃旱煙袋打火藤盤火刀火石煤頭紙吹遞與王道士自己進去通報老先生希賢先生方才洗面停當立在窗邊漱口看見好兒子興匆匆奔進來正顏厲色的問道何以如此慌張𨿽在家中亦宜規行矩步萬不可學那下流派有失書家子孫體統尼曾笑道爹爹外頭來一位道士說要來見爹爹有事相商希賢憤然作色道儒家素與僧道無緣不相往來你何必招呼他進來你快快出去說我昨夜貪涼冒風而睡今早覺著有些寒熱不能談話打發他走了就是了尼曾道父親且勿誤會這道士乃城隍廟之當家並非化緣討香金的江湖茅山老道今朝特地到來孩兒早似父親說話回他他說是來專送銀子來的故而請他艸堂上坐來報父親若是來化緣的早被孩兒攆了出去再也不來稟報父親希賢放下臉來說嗄他說送銀子來麼奇性極哉莫說做夢無憑據喜鵲叫無道理今朝看看直實有些意思所以有人相信奇了奇了尼曾你速去燒壺天泉水牀頭鍚瓶裏還有些雨前茶葉泡兩碗茶說我出見尼曾隨卽到艸堂上與王道士說老相公出來王眞修呼腰曲背的答應立在堂中恭候忽聽得痰嗽一聲履聲橐橐屏門後走出一位岸然道貌年在五十以外的先生王眞修搶步上前下一半跪禮叫聲老相公貧道王眞修稽首孔希賢亦打還一恭招呼分賓坐了欲知後事如何且聽下回分解評阿桂與毛有光對壘詞鋒之雋冷態度之安閒均不愧爲出等腳色苟移此才以求學問富是藝林上駟而惜乎其不出於正也阿桂旣以城隍地點刺毛毛卽以獨行生意四字反刺一來一往均能直入中心王眞修棄甲曳兵而歸與阿桂樹下深談阿桂告之以眞命天子而以毛寇目毛不圖綱常正統之說應用於此時可發一噱毛有光旣以顯聖炫人阿桂卽以連夜托夢爲抵制具見雙方鉤心鬥角之致孔尼曾一聞銀子兩字便爾前倨後恭初則以異端相斥繼則以法師相容想見其平日得力教訓著實不少孔希賢初說僧道無緣儼然是名教中人及一聞銀子便信做夢有憑據祇一句話寫盡孔老心事作者冷雋之筆不下於儒林外史第四十七回

孔希賢撰文居奇貨王道士修屋奐新猷卻說王道士見了孔希賢先自謙讓了一回然後將來意徒頭至尾告訴他相煩做一好筆墨的榜示藉資號召聳動香客觀聽嘉定縣城裏讀書相公𨿽然不少好筆墨好文章獨剩孔老相公所以淸早專誠來訪費心大才隨卽一揮然而語言中並不提及銀子二字孔希賢假裝硬笑客气道不敢不敢嘉定原來是文才出處在下年老神疲久不握管兼值天熱更難構思𨿽承雅意謬賞實在有方臺命另請髙才萬勿耽誤王道士縐一縐眉頭答極是極是故所以貧道想來想去想著尊駕萬望看城隍老爺面上務要費心一下說話之間仍舊不提起銀子越說越遠看城隍老爺面上則一定要白費心了孔老老一想方才尼曾進來對我說送銀子來故而我出來早知他要敬我看城隍老爺面上我何必出來與這茅山老道多講呢可惡之至想想肝火上升兩顴飛紅一言不發手裏裝旱煙打火石心無二用火紙撮不對火石片吉閣吉閣那里打得出火星王道士看他這副神气料到九分九弗聽得我送潤筆故而秀才先生悻悻然見於面遂向夏布道袍袋裹摸出一包紅紙包擺在茶几上火刀藤盤背後孔先生看見道士摸出一包東西來料是銀子斜轉眼睛來看弗淸約摸多少遂乘打弗著火的當兒彊作一笑說道奇怪奇怪今朝天气如此漧燥火也打弗著麼乘勢卽把藤盤一拖一面假作打火一面斜過眼來偸看約摸四五兩光景心花就此一放面上紅光平了下去一半心裏一快活手裏火石紙吹就照得正了一粒火星對著紙吹煤頭旺了一面裝煙王道士拿起紅紙包立起身來拱手曲腰遞呈孔老夫子說些些薄敬聊表寸心不足言酬看城隍老爺面上希賢笑道法師你又來了我們自家人何必如此客气呢做些文章是我輩讀書人瓶袋裏貨色不費吹灰之力只要拿管筆來畫畫猶之乎法師拜懺畫符各人總有一个專門法師你想可對王眞修笑道老相公說得極是但是小道士怎比得老相公大才孔希賢手裹揑牢紅紙包一頭頓分量一頭假推辭客气了一陣然後牙縫裏咀哩咀哩幾響收受了答應他馬上動筆起稿隔三日來拿或者差小兒尼曾送到貴廟王眞修忸怩了面色說老相公還有一句話弗敢說可否敬求老相公隨卽大才一揮貧道在外廂等一等孔希賢笑道這是辦不到的做文章這樣東西狠是希奇立逼坐索決無好東西須得要從從雍雍還有一等讀書人做起筆墨來板要關緊門一个子不能聽見外頭聲音或有要咬指甲有的要睡在被頭裏有的搖頭擺尾放聲髙調種種不一就是老夫亦有一个惡習說出來休見笑寫平常筆墨可以隨隨便便照今朝這種榜文一定要坐在馬桶上一面撒屙一面用心思等到爛污撒出來文章亦做成功了自家想想都好笑王眞修也笑道如此末敢請老相公早些撒屙晚上來取罷孔希賢道旣然如此要緊王法師面上讓我趕緊一準晚上請來拿罷王眞修不敢多耽閣立起身來告別再三鄭重千費心萬勞神的說了一套孔希賢送到二重門口王道士推住孔老回進去上馬桶做文章不提卻說王道士出了孔宅墻門就尋餛飩店喫了一碗餛飩拔腳出城到荇塘灣來天气正熱老太陽當頂正是爍石流金一路綠楊枝上蟬聲知了知了叫个不斷王眞修滿頭大汗气喘吁吁趕路一腳不停到小市橋全福茶鋪裏看見豎頭肉阿桂赤了膊掮門掮戶正在那里督同他徒弟香工揩掃隔壁空房子招呼過了閒談一回又喫了午飯重新走到新屋裏商量布置當中供城隍兩邊作坐地可容一百餘人地方盡可舒徐較毛有光那里大得多王道士滿心適意叮囑元孫加緊收拾廟裏用得著的對像一一搬出來如其弗夠要添的亦不能省再到全福那里喫了一回茶時光已過申牌王道士心事在身要到孔宅來拿榜文底稿故與作別趕緊進城走到孔宅敲門敲了一歇音響全無王道士心急暴躁只得再敲裏邊有人問外邊啥人王眞修接連應道是我是我裏邊又問我是啥人眞正急驚風碰著慢郎中越是要緊越是慢外邊答道我是城隍廟裏王道士請快開門我來拜訪孔老相公的裹邊答道孔老相公出去哉王道士聽了一嚇卽問到那里去的裏邊答道今日午後蘇州親眷急信來有重病老相公去望病的王道士這一急非同小可一張榜文耽閣不起如何千弗望病萬弗望病恰巧今朝去望病又問老相公動身時候說起一椿事體麼裏邊開出門來乃是一个十七八的女娘王眞修叫他一聲小姐老相公臨走時光說及一張榜文麼那小姐答道說是說起的說倘然下晚時有一个法師來拿物事對他說稿子做了一半如其要緊可以差尼曾到蘇州去取老相公一路帶到船上去做哉若然王法師來等得及末等老相公轉後來取若等不及可以到蘇州去取因爲長久不到蘇州此番去了一則爲探病二則借此順便要去探望別位親友或者去遊山玩景坐燈船泛荷花塘須有半月耽閣王道士聽他如此說法眞是三尸神暴燥七竅內生煙祇得又問小姐老相公到蘇州去親家探病這是一定有地方的我這篇榜文甚是要緊立刻要用可否托人追到蘇州去問老相公一取否那小姐道可以是可以的但是老相公動身時候對尼曾說過的倘使王法師來取稿子要緊等用可到蘇州來取問他取來往川資十二兩銀子船上水邊千萬畱心別人莫差你尼曾來最好說是有這句說話的王道士一聽又要十二兩銀子盤川做做只有五兩一加倒加兩倍半小雞大過娘嘉定到蘇州航船來還亦祇二三百文亦不消十二兩明明想花樣其實老甲魚藏匿房內推托到蘇州探病眞是扳準葫蘆揠子他曉得我必罷弗得他就下此凶惡手段我道士喫十方他秀才先生來喫十三方然而木弔桶落在他井裏別人又無他好文才我又要靠他榜示做生意但是這張榜示貼出去有用無用事體尙在鏡子裏丟脫五兩銀子再去請別人做又一時想弗出第二个若要去蘇州一躺又要十二兩頭如何辦法呢他立在屏門口想念頭不響那小姐拿了門閂要關門王道士急得無可如何問道尼曾小相公在家麼答道送老相公下船出去了尙未還來晚上是一定要歸的王道士別無可說聽得尼曾又不在家只得彊作笑臉說停一刻再來候小相公罷說完掉轉身體就走聽得背後砉浪一響關門宛似坍屋王道士又嚇了一跳一路望自己廟裏來路上店家已點燈燭王道士心煩意亂一直趕到廟裏踏進天井豎頭肉阿桂早已進城到城隍廟揚州人與元孫亦皆在後房洗浴此時阿桂浴好走出來看見王道士歸來遂叫法師聲轉來哉阿是直衖裏孔老相公那里多耽閣了恭候他寫起來麼王道士說該死弗要說起阿桂倒猛然一驚問什麼緣故王道士走進大殿卽把道袍並短衫一齊脫得精光然後把孔希賢推托蘇州去望病等情說了阿桂自然半邊和調亦是豈有此理大放其屁罵了一陣然後商量另請他人阿桂道據我愚見不過文才欠缺些顧家橋頭萬法通測字先生倒亦可以看看个末可以連夜去叫他來並且可以替你寫通夜明日朝晨就可以差人各處去貼王道士拍手贊成就托韓阿桂到縣前直衖底去請測字先生萬法通兩人相見之下說明來歷萬法通一聽是生意經來甚爲歡喜遂卽披了長衫一同走出說說談談不多片刻已到老城隍廟韓阿桂推門進來髙叫先生來哉裏邊大殿上王眞修聽得人聲音曉得韓阿桂已領萬法通來遂喚元孫多點幾枝蠟燭頭一面走出來招呼萬先生阿桂順手將山門關上時已夜深落一落閂三人同至大殿王道士照例說了幾句仰慕大才的客套話萬法通也照例謙遜了幾句王道士請他寬了長衫將事情原原本本一是二一是二的說了萬法通聽罷卽忙起艸艸稿做罷又連夜謄了二十張王道士十分歡喜吩咐元孫明朝一早去貼這夜萬法通就住在廟裏到得明朝王道士換了一身夏衣又袋了五兩紋銀出房來送與萬法通萬法通手裏一掂足有五六兩心中非常快活嘴裏終要客气假作推辭了幾回然後袋在著肉搭膊裏面道了聲謝謝去了王眞修與萬法通一路出城畱心橋頭巷口果然榜示髙髙貼起足見徒弟作事認眞揚州人並不偸懶王道士心裏非常快活眼睛一霎荇塘灣早在面前剛正走到新廟門前看見幾化人圍住在門口打聽老爺幾時出來幾時可以燒香聽得韓阿桂的聲音在門內答應卽日裝潢舒徐城隍老爺就要出城一等老爺出城立刻可以燒香正在這時候徒弟香工二人拎了空漿桶拿了一根竹頭走過橋來王道士問榜示貼完了麼元孫答道早已貼完太嫌少不夠貼最好還要補寫幾張王道士點頭這時候新廟裏已收拾得粗致大約門前尙少一扇匾額一時來不及漆店裏去做卽暫將紅紙寫一寫布置完畢時已不早就此進城到廟安歇一宿無話明朝一早起身王道士洗手焚香恭恭敬敬對城隍老爺木像拜了四拜默禱一番然後立起來吩咐元孫到橋頭去喊了四个擡夫開了廟門把城隍老爺的袍帽更換了蜘蛛絲灰塵揩刷潔淨在暖閣裏請出來擺扶上軒轎四擡四扶並有舊時廟中各班會首都來湊趣所以各種行仗如旗鑼扇傘香擋香亭彷佛三節淸導出會城裏居民到廟裏來燒香送老爺出城的人也不少跟了導子一同出城來到新廟裏燒香的人也不少哄動街廂頗覺鬧熱此時開鑼喝道城隍老爺出堂王眞修吩咐手下人先出城去料理自己隨班同走不多一回工夫道子早到小市橋跟首欲知後事如何且聽下回分解評寫孔希賢應封王道士一節雋冷如儒林外史而工細又過之不圖嚴貢生馬純上一般人之外尙有這麼一个孔希賢眞眞令人絕倒古人言文成三上才華之士多具癖好固不得目爲讕言也觀孔希賢一定要在廁上做文諒亦懂得此中三昧者王道士叩門索稿孔希賢偏有許多擺布往還數十里船價數百交而要索竟至十二兩何自居奇貸一至於此也此等妙計諒赤必在廁上安排者一笑萬法通所撰之文不知其作何說法觀其揮手卽就自是拆字先生中上等人物第四十八回

結寃家新廟用武捉正凶密室受刑卻說王眞修等當下把城隍老爺擡進新廟那三間艸屋裏早已擠滿了人燒香朋友要磕頭也不能插足蠟條上燭油烊蕩滿地天气又熱人多亦熱眞似西廂曲所謂香煙人气兩般兒氤氳得不分明了王道士左右招呼人多聲喑喊得喉嚨都啞內中也有對河毛有光的人在裏面看今朝眞城隍出來了果然假不敵眞毛有光艸棚裏生意頓時冰淸水冷一百份中少去九十九所要燒香的人一箍腦兒統統擠到新廟前小全福茶館門前擺滿香燭攤小市橋畔更是人山人海沸翻盈天隔河毛有光那里相形之下不可同年而語有人對毛哥哥說得加二加三的助款如何多如何多某宅幾十元某太太幾百兩裝頭裝腳天花亂墜毛有光本來看得眼紅不由不心裏發出火來肚裏念頭如井上轆轤般的轉怒從心上起惡向膽邊生好在自己廟裏今日不比昨日外客無半个毛有光料想生意不會再好索性把門關起來喊了自己黨羽十幾人商量定當到隔河新廟裏來尋事開出艸門拔腳就走一齊哄過小市橋來人人亦扮作燒香客有的捧了香一棵有的拿了幾副錢糧軋進新廟硬要上前此時人多那里軋得上韓阿桂與元孫分立兩邊正在收點燭錢王道士攤出捐簿在另外一隻枱子上笑臉迎人的募捐寫疏毛有光帶來一眾人自己淘裏借燒香爲名先用口角吵起來你亦來敬菩薩我也來拜城隍有了錢那个不可燒香你一言我兩句放聲罵起來阿桂初起頭認是眞正香客齟齬要想來勸後來子細一看都是荇塘灣小弟兄在毛大哥一路裏的知事不妙正待來與王法師說路已遮斷不能拔腳這邊假扮燒香的早已越罵越利害說時遲彼時快那長大的一拳飛來那肥矮的一腳踢去十幾个人也有假作勸和的也有湊淘亂打的頃刻之間早把三間屋內的擺設一應東西所有打得如雪片冰塊落花流水就剩城隍老爺的木偶泥身總算恭敬弗曾驚動案前擺的什麼幹菓濕菓盆子那班好友連打連喫正如嚴嵩做壽照單全收王道士此時气得發昏章第十一方想吐一口气撈幾个錢費盡心機才有今日不料毛有光如是惡弄那得不气嘴裏只喊反了反了拿人拿人再有那个敢來捋虎須惹蜂窠呢無數香客喊天喊地喊爺娘荇塘灣鬧得煙霧騰天那一班打手打完之後一哄而散這時韓阿桂也頓口無言元孫與揚州人將打毀的物件在地下收拾起惟有城隍老爺依然危坐不動喜怒不形於色屋裏已弄得不成樣子閒人擁滿一屋七張八嘴王道士气極一時也無主見不覺眼中淌下淚來停了片刻才和韓阿桂去報知當圖地保阮雲山雲山問此事如何了結呢王道士說只有到陸靑天縣裏去告狀當下就尋萬法通寫了一張狀紙把一番情形從頭至尾統統寫在上面又認定主凶是毛有光寫罷之後急忙趕到縣衙門來王道士看看大堂上並無一人便把木柵欄旁邊的鼓敲擊起來這時陸官正在脫帽披襟看學生的文章陡然間聽得鼓聲意想民間有何緊急寃枉公事要來擊鼓叫喊呢凡屬擊鼓叫喊必有大不了的寃枉等攔轎子叫喊來不及故而趕進衙門來擊鼓陸官素性愛民如子現在聽得堂上打鼓諒必有人來伸寃遂卽披了夏長衫戴上涼纓緯帽移步走到暖閣後望外一看果然有兩个人在大堂上擊鼓那陸官是素來不裝官腔的一見有人擊鼓方步轉出暖合韓阿桂畱心一看認得本縣陸老爺遂往扯扯王道士道袍袖角王道士馬上停手搶上三步口中髙叫靑天老爺在上小人本城城隍廟住持道末王眞修叩見靑天老爺一連串好像上天表打醮通疏頭一頭說一頭跪在地下雙手呈上萬法通寫的稟單陸官接了稟單從頭至尾艸艸的看看一徧卽把手一招說道家起來明日來縣聽審王眞修又叩了幾个響頭走出衙門已是上燈時候了話分兩頭卻說縣衙門裏陸官接了王道士擊鼓告狀的稟單吩咐他明日聽審陸官素來稟到卽判從無三件兩件壓積所以拿了他狀紙走進二堂書房打了一个火點亮一枝紅蠟燭頭擺在書桌上細細看那稟單這件事體全從那天城隍神周彪顯靈而發生可恨那毛有光借此生風小題大做就此生出花樣謠言惑眾騙人財物本縣攻乎異端敬鬼神而遠之這件事體毛有光𨿽不該廳王眞修亦利令智昏燒香入廟都是耗財惹禍男女混雜的勾當本縣懸爲厲禁他竟敢明目張膽大振旗鼓當此民窮財盡之秋作此媚鬼求神之事毛王各有不是非嚴辦不足以寒匪膽可惡之至王道士再敢來縣擊鼓叫喊可見平日亦非安分之徒遂卽把這案批好恰巧畱下一个值日公差名叫趙得貴者進來問問可有公事陸官遂叫趙得貴把粉牌懸掛號門明日傳原告王眞修聽審一面卽叫趙得貴去喊捕快頭丁仲梅來縣趙得貴唯唯奉命將粉牌貼好漿糊掮出懸於頭門順腳去喊丁仲梅丁捕頭得信披了夏衣趕緊到縣裏來進來叩見縣尊陸官對他說你把朱簽一根批了姓名速往城外荇塘灣不動聲色連夜捉毛有光一班無賴光棍不可走漏了捕頭唯唯答應隨卽拿了朱簽藏在身旁走出縣門喊了幾个手下夥計都是眼捷手快心靈腳健的朋友一共五个人恰地裏乘著月色星光一徑到荇塘灣鎭來是時已戌牌過後人定亥時模樣素來曉得毛有光是个著名白相人住處亦約摸這幾處不在林家酒坊定在顧家茶社丁仲梅走過綠楊小橋對那夥計道我們五人分作兩班三个往林云卿酒坊兩个到顧大寶酒店看見有光他亦識相的只用軟工勿必用硬若他不識相只好對弗住夥計答應分投照辦去了丁仲梅身邊摸一摸朱簽藏一藏好望東到顧大寶酒店門口來無巧弗成書那毛有光恰巧綽了一把鵝毛扇背後跟了四五人亂笑亂話的迎面而來丁仲梅在月光底下認得淸切笑迷迷上前叫道毛哥哥落裏去毛有光凝神一看認得乃是本縣的捕快頭腦丁仲梅心裏勃的一跳心裏𨿽然跳面孔上不肯做出極相來仍舊定一定神回叫一聲丁老板城裏出來丁仲梅笑道弗敢弗敢正是城裏出來特來拜望拜望老阿哥有光彊笑道不敢不敢難得倷老娘家出來勿曾喫夜飯來喫碗酒去罷丁仲梅謙遜了一回四人走進酒館坐下來喫了幾杯丁捕頭遂將公事取出來那毛有光一見面色陡變冷汗直流祇得跟進城來坐在班房裏候審一面差人進去稟報被告捉到明天一早陸官端正袍帽舒齊打鼓升堂一聲吆喝先傳原告王眞修當堂跪下將上項事從頭至尾一一口稟陸官看稟單與事實相同略問幾句然後命提被告毛有光堂階上髙呼提毛有光差人一路喊來卽把毛有光推到堂上跪下陸官對他一看叫他拾起頭來仔細一相果然容貌凶惡不是規矩安分之徒遂將驚堂木一拍問道你在城外幹得好事城隍神顯聖與你何干縱使城隍神果有靈應自有城中舊廟道士管理你姓毛的萬不能插身其間謠言惑眾借端斂錢何以王道士出城你竟擅敢將老年人毒打設或失手打死你全不想殺人償命麼休姓毛的年彊力壯不作規矩生意平日專門打降敲詐如嘉定一縣百姓人人像你這種行爲又復成何世界王道士租屋立廟你又攛掇閒人徒黨把他已成之局打毀居心可惡勝過毒蠍本縣且往踏勘如訪問得你平時行爲如何凶橫當格外重辦毛有光跪在下面頓口無言獨剩叩頭乞宥陸官又諭王眞修你作道士是出家修煉之人不該應重視銀錢與下流鬥气城中旣有老廟香金已可收入有餘何必再起貪心全失出家人體統今日本縣亦非左袒於你城外之新屋待我踏勘以後如有損失當令姓毛的賠償你倘有半句虛言本縣訪問屬實亦必重行處辦王眞修跪在堂前連連叩頭遂命把毛有光上枷看押起來王道士飭退聽傳並令排道出城訪問踏勘打了退堂鼓自有值日公差丁貴王魁兩人把毛有光帶上練子拖到班房裏收押衙門裏向有舊規凡屬喫官司朋友喫了下面官司差人必要問他要長要短𨿽是陸官竭力整頓攺革陋規但是終究如何攺得漧淨說到嘉定縣原有銀嘉定之稱自從到了陸稼書淸官眞是官淸如水吏苦如藥打官司人亦極少偶有一二主交易本官當堂吩咐不許向原被告需索分文今朝毛案當堂未曾吩咐這一塊肉不喫等待何時所以把毛有光拖到班房裏請他坐下用先禮後兵之法把一句啞謎丟過去試他一試毛有光聽了豈有不知心裏想嘩嗄花樣來了但是在別頭衙門裏自然要出錢買安逸嘉定縣衙門弗怕你做出什麼花樣景就是用手段出來喫了苦頭可以告稟縣官毛有光拿此主見擺定所以只作假癡假呆做半弔子架形丁貴王魁兩家頭看毛有光裝聾作啞牢不可破實在可惡之極丁貴兩隻眼睛斜過去對王魁一看王魁也恰恰眼睛斜過來對丁貴看此時情形倘使在戲臺上唱戲一男一女丟眼風敲小鑼朋友又要鏜鏜一響擡下看客定要喝个滿堂采呢兩人心照不宣又用舊時久而不用的公門切口說了一聲喫長壽麵罷丁貴開口王魁答應一面遂將毛有光牽到下處又向丁貴道毛賊是胡桃弗敲喫弗著肉準其下手罷衙門裏私刑敲打暫擱不提卻說陸官用了早饍升堂打道出城踏勘先到荇塘灣小橋北首新城隍廟王道士那里踏勘了一番把封條封了順便再往小橋南首毛有光蓋的艸柵裏看了一徧也把封條封了將毛有光平日行爲也打聽得仔細確實打道回衙陸官再把案情揣摩一下批出粉牌後日審理這兩日兩夜工夫可憐不足惜的毛有光在下處喫受私刑好算足夠的了什麼看金魚長壽麵登樓望月臥繡衾蘇秦讀書這種名目無不賞到何謂看金魚將犯人拖至尿桶旁側鎖於其旁把嘴角湊在尿桶沿口面孔對準尿桶桶裏必有幹糞長長短短汆來汆去當他爲金魚從朝至暮不許進食空腹聞臭味更是難熬這叫看金魚何謂長壽麵買面一碗與犯人喫犯人見有面喫以爲美味到了喫了之後取出席爿一條卽令犯人臥在席上把席捲作一束顚倒豎在墻角或門角裏你想頂天立地的人如何可以腳在上頭在下顚倒處置況才喫麵食人一倒豎越來所喫的面尙在上部猶未消化一股气望下將喫的面一條一條或從口角掛出或從鼻孔掛出鉆到耳朶眼晴任你一等梁山好漢也熬受不住要討饒逼出錢來這卽是喫壽麵更有那臥繡衾名目何等香艷美麗實地設身把犯人橫臥於木棍上頭腳壓一是石條手腳四肢宕空祇有背脊骨著棍一刻也難消受較那寒戀重衾覺夢多孤負香衾事早朝者相去奚啻天堂地獄又有登樓望月把粗麻繩將犯人捆縛背朝上面在下倒縣於屋之正梁上背壓巨石一方下邊有人用竹竿以火球燻其鼻孔濃煙入目淚涔涔落你想這種毒刑非身受者那知其慘毒這兩日兩夜姓毛的總算嘗徧異味好得毛有光身體堅彊受了這種苦刑尙可支持丁貴王魁拿他無可如何倒也沒法擺布稱他一聲好漢毛有光喫了一番苦頭抱定主意明日上堂一五一十的告稟縣官時光流水一轉瞬已到堂期欲知後事如何且聽下回分解評毛有光爭廟不勝卽爲第二次之用武此等匪徒誠非嚴懲不可特怪韓阿桂同爲江湖人物何以如此無能毫不招架豈流氓人物中亦大有髙下之分乎新廟用武之後廟中惟有城隍老爺依然危坐喜怒不形於色此語趣極與金聖嘆批水滸傳生辰綱一段說松樹林中滿地棗子可謂先後輝映毛有光入獄之後備嘗毒罰而不肯破費一文居然有好漢骨格然而公門黑幕聞者傷心作者有意借此一揭於世道關系非淺第四十九回

縲紲遭殃罪魁下淚名儒說法頑石點頭卻說那日到了堂期辰牌時分陸官打鼓升堂先提原告略問幾聲口供與前不異陸官勸了王道士幾聲教他安分守己看守老城隍廟照常度日不許另立新廟造謠惑眾所有荇塘灣什物開封後自去料理王道士唯唯聽斷豈敢違拗念他年老命他站過一旁再提毛有光聽審原差丁貴王魁將毛有光提到當面三丟三甩的推上堂來陸官對毛有光一看心中詫異士君子三日不見便當刮目相看第一堂看他形狀凶惡如狼今朝竟像了一隻煨竈貓兒垂頭喪气滿臉病容一面想一面將驚堂木一拍說大膽不法的毛賊你知所犯何罪奪人之財毀人之物借佛斂錢造謠惑眾你所騙之銀錢藏在何處速卽交出聽候本縣處理毛有光跪在地下聽了訊問連連叩頭帶哭稟道靑天大老爺聽稟小的明知不該所有收到香金用的用去了喫的喫去了至於捐簿上題名的各戶捐項尙未收到大老爺明鑑開恩遂將王魁丁貴兩日間如何教他登樓看月如何請他喫壽麵睡繡衾賞金魚種種毒刑私打一一裝頭裝腳告稟淚隨聲下說得兩旁看客膽戰心驚陸官聽了怒髮衝冠將驚堂木一拍毛有光你這供詞胡說麼毛有光大哭道靑天大老爺明鑑如有半句虛言小的情願打死在案下如大老爺不信請驗小的手上腳上之麻繩捆縛痕迹說未畢將兩隻手伸髙嘴裏髙叫靑天大老爺請看陸官最恨是衙門差役索詐到任以來第一著手整頓今丁貴王魁仍敢肆其故技實屬可惡之極所以毛有光將雙手掮起呈於陸官查察陸官隨卽降座轉到毛有光身邊將他從頭至足處處看了一周復行升座勃然大怒當堂把丁王二役拖翻案下立命重貴竹極丁王正待要辯堂上怒不可遏急實打了五百竹板一个一部肉鼓吹萬不料於嘉定縣衙門裏聽得陸官向來總用軟化今朝恨極故而出此丁王打過之後跪過一旁毛有光本來要罰得重些此刻陸官看他受了私下非刑倒要將他減輕卽命出立攺過結將艸屋拆去捐簿呈案銷毀以後不準在城外胡鬧所餘幾文亦不追還將此作爲小本經營毛有光聽丁感徳無窮叩頭如搗藥一般再吩咐王道士守著舊廟香火度日不準另立新廟斂錢城外屋內之物候啟封後去取王眞修磕頭遵斷此案作爲了結卽把丁貴王魁兩役當堂判了粉牌遊街示眾七日走邊城鄕六十里開除名字永遠不許充役應卯堂下看客齊贊淸官愛民陸官吩咐退堂的時候又顧兩旁百姓道王毛一案皆爲城隍顯聖起見本縣當於七月初一淸早到荇塘灣啟封房屋一面宣講聖諭並講城隍來歷百姓聽了這个淸息一傳十十傳百大家巴望七月初一那一天去聽陸官講城隍來歷一到那天陸官出城宣講鄕約並曉諭百姓城隍神顯聖之理荇塘灣紳董保甲早已在鎭東小關帝廟前安排舒齊只等知縣官出來陸官本是道學先生出身誨人不倦所以今朝宣講勸導非常起勁黎明起身梳洗了自己到簽押房裏取了一本大板局刻順治皇帝頒發的聖諭廣訓帶在轎子眞排道鳴囉出城早日已傳諭王眞修七月初一要開封可於是日將城隍神像擡進舊廟租屋可歸原主收管所以王道士亦在淸早起身趕出城來伺候陸大老爺頃刻間已抵鎭上紳董保甲等曁王道士都來迎接過了在小關帝廟東廂送茶小歇殿庭中早已排下髙臺桌子中間髙供聖旨牌束了黃綢桌圍明晃晃點了兩枝黃燭鄕董也衣冠齊整侍立恭陪陸官向北三跪九叩首拜畢然後上臺宣讀聖諭廣訓十六條總目廟中來聽講的人男女老小十分擁擠人𨿽多肅靜無聲陸官讀罷十六條總目之後朗聲說道今日本意下鄕來講聖諭嘉定都是好百姓沐浴皇恩食毛踐土在家當爲孝子出仕當爲良臣諸位靜聽本意細細的講來此時關帝廟前人山人海都擁在臺下昂首而聽陸官便把爲忠作孝的道理洋洋灑灑講了兩个時辰最後講到人而不孝父母便是人面畜心一句對臺下一看東首庭中老松樹下立一个年約成童的小女在那里嗚嗚咽咽刷眼淚陸官停晴一看頗爲詫異聽者眾多何以獨此幼女偏能發現天眞倒要問一問淸與他一些好處借此亦可以激勸激勸眾人陸官想定主見遂含笑微微招手鄕董潘似邠似邠看見縣尊招手喚他卽忙走近一步說公祖大人有何吩咐陸官笑道邠翁先生一頭說一頭用手一指立在那松樹底下搵淚的小姐不知是那一家的此時人多但見萬頭攢動潘似邠遙望過去果見一个十五不足十三有餘的小女正在人叢中捩淚但不曉得是那一家的諒必如此幼女定是近處村莊決不會路程窵遠的他看了一看拱手而答道公祖大人此女諒必近處人家的不識公祖問他要去喚來一問否陸官答道極好極好費神似邠先生勞駕喚這幼女上臺來兄弟有話與他講似邠點頭隨卽走下講臺挨入人叢到老松樹底下來叫那幼女潘似邠是不認識那幼女那幼女自然認得潘似邠大凡鄕村鎭上處處如此只要略有一些田產聲名之人周圍團團一帶二十三十里都認識其人何況董事老相公更加認識的人多了此刻潘老老擠過來兩旁看客大家讓開一綫走到樹下那幼女正在搵淚未曾畱心有人來叫他倒嚇了一跳停睛一看認是潘鄕董隨卽止淚問道潘相公叫奴甚事潘似邠笑道你姓甚住在那里小名叫什麼那幼女莫名其妙見是本鎭董事來問他也是極榮耀的臺下無數鄕民此一刻眼光都集在松樹底下不知何故臺上陸官與潘鄕董一講潘鄕董卽來與蘇小妹說話那幼女回答道奴姓蘇名叫小妹卽在蘊藻灣住潘似邠一聽蘊藻灣姓蘇的就曉得了那一灣的人家十分中有八九分姓蘇蘊藻灣亦叫蘇村有時叫蘇家莊蘇家灣潘似邠問了那幼女姓名遂笑向他道小妹知縣老爺諒必看見你哭了特地委我來喚你到臺上去那蘇小妹一聽知縣老爺要叫他去康熙手裏的小姐怎比得現在嚇得眞哭出來潘老伯伯倒弄僵用好言安慰他旁邊自有年老的鄕鄰拍了他腰包然後蘇小妹跟了鄕董潘似邠捩幹眼淚在人叢中擠過來走上臺來陸官看見潘鄕董領了那幼女上來遂笑逐顏開的拍拍蘇小妹肩胛問今年幾歲了那小妹初聽知縣老爺來叫他認得知縣比老虎還凶一定要喫人的現在看他笑迷迷也是一个人心裏不跳了就回答道十四歲潘似邠將那小女的姓名住址告訴了一徧陸官含笑點頭但是這个當兒臺下的聽客眼睛个个對準臺上看鄕下不比城裏一个人認得的多卽使不認得也一查卽明白今見蘊藻灣蘇子然的女兒小妹被知縣官喊到講臺上去大家以爲奇事臺下你講我話一時人聲嘈雜這也不期然而然的情形兩邊彈壓的差人掮起藤條一揚頓時寂靜只聽得臺上陸官髙聲又講道諸位本縣方才講爲人子女當思父母恩徳昊天罔極粉骨碎身莫報萬一今朝來聽講的誰無父母誰非人之子女而適見那位蘇小姐說至此回手轉去攙了蘇小妹的衣袖走至臺口對眾說道立在老松樹底下搵淚照此幼年小姐天眞未漓一聽本縣講著孝道卽能孝心油然而生在彼搵淚足見孝之可以動人說至此回頭轉去問蘇小妹可有父母小妹答道生母早死家中現有繼母說到生母已死小妹又雙淚直流如一串珍珠斷綫陸官看他純孝可愛隨卽伸手代小妹揩捩眼淚囑他莫哭陸官借此爲題正好現身說法作一篇大文在臺上滔滔不竭的說了一番庭中聽客搵淚捩淚者十有三四陸官說著自己身上樹欲靜而風不息子欲養而親不在祭而丰不如養之薄聲音漸漸低下來覺著鳴嗚咽咽遂攜了小妹的手對眾宣言道今日本縣特愛此鄕間弱女能顧念生母本縣頗爲歡喜特給他白銀一兩持歸獻與父母說罷卽囑差役去取一兩白銀與蘇小妹潘似邠矚小妹謝了下臺送他歸去是日看客都見陸知縣賞給蘇小妹白銀心中孝感人人陡生陸官看看晨光向午下臺休息自有鄕董等恭備午饍款待飯後卽往橋南橋北勘查啟封此時關帝廟中人眾陸續散了王道士亦去小飯店喫飯欲知後事如何且看下回分解評陸官對毛有光一看說三日不見便當刮目相看運想成語如此眞可謂涉筆成趣蘇小妹以一煢焭少女而一聞徳音便爾墮淚其根器自非尋常然使非陸公之諄諄誨人亦何能有此作者於此節描寫十分著力蓋以累次打戒之餘不能不有黃鐘大呂之音以蘇讀者耳目也第五十回

陸知縣優遊絳帳戚旗牌跋涉長途卻說陸知縣賞給蘇小妹白銀一兩小妹攜歸蘇家莊千人傳說大爲榮耀從此後母亦不敢虐待前妻之女一鄕風气感化不少此是後話卻說當日陸知縣講忠說孝完畢從小關帝廟出來董事潘似邠陪了同至小橋南北兩處啟封城隍廟道士王眞修過來拜謝了飭人將神像擡回廟中鄕董等送了陸官上轎看客各自散歸不提卻說陸知縣講了鄕約回轉衙門數日之間那私刑敲打之差役丁貴王魁借神斂錢之毛有光遊街示眾已畢開堂重審一過本則毛有光所犯之罪不能就此輕易開放因已受私刑碰著好官在堂上勸導一番勉其爲善毛有光亦喫過苦頭聽好官之訓句句答應自從開釋之後倒在荇塘灣原處隨時做做小負販戒除酒賭性子亦攺和平做了一个好人可見人性本善所以爲非作歹皆自外間惡習所染丁貴王魁受了刑罰之後革除役名出了衙門也在城中另謀別業安分營生陸官又出一張告示徧貼通衢內中話頭無非雚人破除迷信神鬼努力爲善不在念佛求神燒香點燭百姓安分營業不犯刑章本縣爲國治民一秉至公所有公差丁王兩人已經革辦如敢再在外面借名招搖無論軍民諸色人等隨時扭解前來立予重究等情這張告示貼了出去滿縣百姓那一个不稱贊神明傳說好官小小一个嘉定地方仿佛孔子治魯三月做到路不拾遺夜不閉戶子孝其父母婦敬其丈夫市無爭鬥之人獄長蓂莢之阜遠近鄰封各縣都視練川疁城爲安土樂國農者皆欲耕於其野商賈皆欲藏於其市行旅皆欲出於其途嘉定地方就此興盛起來足見官淸民樂陸知縣政事淸閒日無所作收集縣中秀才枵腹而文字欠亨者二十餘人在大堂上擺設書案三人一桌四人一枱朝暮咿唔誦讀陸公是翰林出身素來考究文學研精經籍現在又做知縣官又做教讀師這嘉定縣法堂竟攺成了學堂那一班不通秀才朝於斯夕於斯把四子五經從頭講解每逢三六九日出題作文一篇竟像一个門館這二十餘个窮秀才都是感激到五體投地你想早年失學幸博一衿胸中又是空空洞洞要想尋覓好館筆下又拿當不出若想再從名師教授那里去取十挺束脩眞是書呆子走頭斷路之時現在得著這種機會豈不千分快活萬分銘鏤所以同堂二十餘人人人如蘇老泉發憤用功倘遇不明之處前來請益於陸先生源源本本的告訴他自然胸中雪亮腕下風生了衙門裏打官司的人極少所以差役人等悉歸家中種田的種田做生意的做生意逢著坐堂或是朔望本官到各廟拈香一處一處去招集攏來至於鄕紳府上拜會眞是千年難得虎嗑銃的並且祇有紳士上衙門從無本官拜紳襟一个嘉定縣如同太上垂拱而治不減子遊宰武城鳴琴鼓樂也闔縣百姓與縣官如同家人父子相親相愛陸知縣得著了這幾位髙足也是十分歡喜切磋琢磨誦讀用功漢朝扶風馬融絳帳傳經前列女樂後授生徒此時平湖陸先生堂前教授弟子書聲朗朗堂後是他夫人織布機聲軋軋書聲與機杼相和正是闔天下一千七百數十縣中除了江蘇嘉定斷無第二个縣這般模樣嘉定縣正似桃源世界別有天地官民相安無事不料變幻滄桑無事中生事七月初三那一天天气炎熱不減盛夏陸先生五鼓早起立在芭蕉樹底吹涼忽聽得大堂外馬鈴聲響陸官凝神側耳細聽一陣風來確是馬蹄聲與人痰嗽聲知必有人來了遂走到麒麟門背後向外一望此時天下亮足紅日髙射樹頭亂蟬知了知了的自己呼名噪个不了只見來人非別乃省裏撫轅上旗牌官戚徳身素來認識的那戚徳身正在大堂庭中澑馬故鈴聲瑯瑯蹄聲得得陸官見省裏差官到來必有事故正想就此出去一看身上科頭跣足短衫蔽體見客未免怠慢好在他在庭心澑馬尙有片刻耽合故而急急翻身進來艸艸衣冠出來迎迓戚旗牌正把馬在庭樹拴好方欲進來一面出去兩人舊雨相逢握手歡然道故延入內堂分賓坐下可笑嘉定縣衙門說也旁人不信竟像一个墳堂屋平時除了知縣官賢夫婦之外連那禿頭僮兒都沒有半个此刻客人到了夫人在風鑪上趕緊扇起茶水來陸官與戚旗牌寒暄一番戚旗牌在身邊招文袋內摸出一封公事雙手遞呈陸官含笑雙手接捧謹敬的拆開從頭至尾看過了方知湯撫臺入宰綸扉拜東合協辦大學士新任江蘇巡撫已放吏部右侍郎現任錢法堂督理奉天人進士出身慕容天顏陸官看了公文心裏一喜一驚喜的是湯公入閣爲相必能如鄭子產寬猛相濟佐理萬幾全國被福驚的是那新放巡撫慕容天顏素知他好貨財私妻子結交當路公卿聲勢煊赫在京中炙手可熱與那舊任湯公天淵之判他一來江蘇人難免遭殃心裏這般想面上仍帶笑容問戚旗牌道不識舊官幾時交卸新官幾時接任這都是一番套話戚旗牌亦照例敷衍陸官料想夫人茶水已熟這是衙門裏老規矩凡有遠處客來皆是夫人當婢本官作僕陸官自己送茶戚旗牌久慕嘉定縣第一淸官今日目覩益徵名不虛傳心中非常欽敬再爲略談幾句戚徳身公事送去意欲告辭陸官畱住便飯戚徳身謝道尙須趕赴寶山南匯上海崇明盛情拜感緩日再圖快敍陸官亦不彊畱戚旗牌興辭陸知縣送至大堂看他庭樹上解了馬韁飛身上騎揚鞭拱手而別欲知後事如何且聽下回分解評毛有光一鄕曲惡棍耳旣乏教養又習下流而陸公亦能用盛徳化之則信乎昔人點石驅鱷之說爲不虛矣懲姦惡之公差教淸貧之儒士咸陸公徳政史中可紀之事下半敍陸公弦歌絳帳之時忽插上『變幻滄桑無事中生事』兩語便將一天風雲斗的提起此作者得意筆也第五十一回

萬年橋一葉窪遙按官亭百僚忙碌卻說陸官送客還進內堂將省憲新舊交替的公文翻覆細看長吁短嘆免不了迎新送舊盡卑職小官之責呆呆思想了一回然後把公文招疊好了插入招文袋內此刻已辰牌時分諸生絡續到來內中有一位姓陶名師侃的文章髙超性品溫良最爲陸先生得意髙足他冷眼看陸公形容頹喪他就開口請問夫子若有不豫之色貴體安否陸公遂將方才戚旗牌遞到公文湯撫臺入閣新任慕容天顏與湯公相提並論不可道裏計眞有天淵之咖省憲新舊交替免不脫進省伺侯迎送淘師侃等聽說卽詢夫子何日動身陸公停睛一想說擬今晚動身師侃等聽了先生有事弟子服其勞諸生略坐片刻各自走出衙門喚船的喚船辦食物的辦食物一過午飯時諸生復絡續齊集前來送行陸先生端正了薄薄行裝腳靴手版是做小官罷不了的其餘祇帶一个小小被囊幾本破舊殘書他出門無論到那里總是這个排場陶師侃稟明船隻業經雇定弟子等來敬送公事畢盼早歸一路保重陸公滿心歡喜告了一聲擾實爲感快他師生輩恩同父子兄弟故而心心相印息息相通當日傍晚船家秦荷生攜了鋪程諸生送陸公下了船各自歸去不提陸公在船感念諸生多情囑咐荷生開船閒倚蓬窗看晚炊縷縷揚出林梢與白雲爭逐兩岸田野間牛羊下阪雞鴨歸塒一幅桃源圖畫無此眞景旣而墟裏孤煙溟溟籠罩秦荷生端正停泊入艙敲火上燈燒好夜飯送進艙來陸公遂將學生所贈的菜肴取出來下飯一宵無話明日拂曉開舟風順水澑不到一日好風送到市聲陸公推開蓬窗一望已是齊門西匯不多片刻轉過金閶亭胥江萬年橋在目時已薄暮不便上岸赴轅只得在船耽閣陸公本性似杜陵憂國憂民後天下樂故快活時候極少小隊舟中轉輾反側了一夜幸得秋初天气猶是晝長夜短聽姑蘇驛戍樓上冬冬鼓轉五更雞聲鴉聲一齊並作爲善爲利之人聲亦漸漸鬧熱起來陸公起身洗了面喫了粥著好衣冠上岸懷中藏了手本紅簡進胥門徑到撫轅來查家橋一帶只見大小百官人人都在那里接耳交頭陸官不便上去探問只得到傳字房裏來掛了號方才走入官廳只見兩疋快馬飛也似的跑來馬背上兩位旗牌滿頭珠淚夏布箭幹竟像河中撩起淋漓透濕兩疋馬趕進頭門扣住絲韁兩旗牌翻身落鞍飛步到傳字稟報一應官員也都擁擠在號房門口不知說些什麼話又只看兩位旗牌趕出號房不停腳的飛身上馬一鞭如舞鈴聲響處出轅門向西去了又只見傳字房書吏戴了紅纓帽飛步往內而去另一書吏走至庭心中髙聲招呼護兵人等說新大人已抵滸墅關速速至接官亭迎接那書吏說話未了所有一應大小官員文官上轎武官跨馬紛紛擾擾的走了又有一班壁腳官候補老爺轎也沒得坐馬也沒得騎幸虧天生獨杠轎兩腳馬甘隨後塵也自出城而去陸公曉得新官已到照例首府知縣理當早去站班於是重進號房借了紙筆寫好一个官銜履歷手本拔腳而走正走的時候轅門上已排道子湯撫臺亦將臺駕出行所以陸知縣不敢稽遲怠慢急匆匆三腳並作兩步出胥門過萬年大橋棨戟遙臨的牌樓下隨班站立與上下肩同府同寅長洲史廷揚等點頭招呼了官場如戲場在戲場上唱做時候要踏準規矩豈可亂攪這時人𨿽多而威儀極其肅靜祇有風吹旗幟鼓亭中簫笛按和工尺之聲無多片刻那兩位旗牌的飛馬又到一聲吩咐炮手準備火藥火綫城裏舊撫臺湯大人到細樂奏動大炮開放各官接進官廳探馬又如飛而至新任慕容大人由水路將到各文武等多往水碼頭恭候遙見一大號蒲鞋頭無錫快在北灤河進發探子馬又到在馬背上髙聲報道來來來了來了岸旁大小眾文武聽得探子在馬背上髙報來了知必非虛這大號船隻一定是慕容大人駕到隨身必有皇上聖旨故而文巡捕呂超瓊武巡捕邱廷棟拔步上廳來稟報湯公湯公之來並非來接新官乃是恭接聖旨敬請聖安聞悉慕容已抵碼頭湯公整理衣冠親身立在水碼頭迎迓慕容船隻亦到靠岸船上取出聖旨聖諭各官跪聽宣讀畢新官延接進艙一一相見道賀參見過了接官亭岸上的一班眾僚都遞奉手本自有差官接去掛號登簿記錄少停可以按日按期分班分次傳看這是官場套例書中略爲表過不必細贅新舊兩大人談話幾句慕容起身進艙捧出聖旨牌居中髙供差宮手忙腳亂排好香案各文武三跪九叩恭請聖安慕容大人又捧了大大一篇謄黃聖諭南面植立朗聲宣讀各文武肅靜伏地敬聽俟讀畢了欽哉謝恩眾官一齊拜跪岸上鼓樂手吹吹打打了一回炮聲隆隆旗影飄飄萬千百姓都環集在胥江兩岸屏息而觀當時一番套例完畢新任與藩臬兩司首府縣敷衍了幾句再向湯閣老賀聖眷之優渥期望之深切湯公謙遜感謝明詢幾日榮任可辦移交慕容本來巴不到今日一來卽上任旣然前任移交公事舒齊亦無容裝腔作態卽擇定七月初十日黎明接印今日乃七月初六離初十吉期僅隔四日首府縣兩人知悉此信隨卽上前請問未榮任前還是打水公館或旱公館如打水公館則原來官船旁側須辦差另雇幾隻船隻在官船之旁伺候旱公館則登陸亦有一定規章供奉當時慕容傳命下來說大人風塵勞頓在舟休養幾天不必登陸費事至於請見拜會俟接印之後再行定奪湯公亦知新官在舟休養並不另打公館意中甚慰他是事事省儉不喜鋪張揚厲湯公告別新官直送至船舷湯公上轎回轅藩臬兩司一見老撫臺已走弗客气亦復登岸回衙府太爺史可章長洲縣史廷揚他兩位姓史的方才奉了新官命令要打水公館當該應預備船隻廚役幹差人等前來照料本衙門中調遣護兵八十名更夫十八名本圖地保丐頭到船邊晝夜梳巡不敢稍有怠慢欲知後事如何且聽下回分解評上半回寫陸公從練川起程直至金閶一路田亭水驛雨態晴姿隨筆寫來無不淸新動目慕容一到非蘇人之福陸公眞有知人主明後半寫查家橋一帶大小官員之種種怪態僅用幾个『只見』便覺神情欲活第五十二回

棗市橋移舟小泊河南館謁舊深談卻說當日接官之大小文官各各歸去獨有嘉定縣陸老先生來船卽停在棗市橋左右離開慕容撫臺官船不過三箭之地陸知縣隨眾出城算巧一接卽著較諸他人三回五次十度九空者已省麻煩不少但是聽得新任接印吉日還有四五天如返縣一行這四五在天時光祇夠路上來去不如在省耽閣幾日等新撫臺接了印送了老撫臺的行然後歸去免得一番跋涉陸知縣想定主意卽在棗市橋學晉朝張融權在小船中住流光極其容易三五日工夫如流星一瞥早已到了初十初十那天陸知縣在船中黎明時推出篷牕一看涼風拂拂气爽云髙一味新涼天做早秋心地爲之一淸他起身洗了面用了粥登岸尋了家薙發店整容舒齊回船著好衣冠獨自一人帶了手本紅帖到萬年橋水碼頭來伺候此時城裏小官文是知縣左堂武是守備都司早已一个一个坐轎的坐轎騎馬的騎馬絡絡續績聚集接官亭吹鼓手放銑手迎賓吹打熱鬧非常不多一回已初時辰藩臬織造糧道關道本府中軍統帶各大員以及候補紅員各差弁營汛大小數百員傾城都到上船請安叩看只等撫院排導來接不多一回只聽號筒吹動全副職事蜂擁而來連珠炮響旗旛招展刀鎗密布轅斗上文武巡呂超瓊邱廷棟下得馬來踏上船進艙恭請慕容大人升轎慕容也有帶來著身體己心腹人不少一一先登岸伺候然後慕容袍帽整齊上岸升輿八人拾八人扶細樂喧天大炮震地大小眾官屏息站立兩旁正是威風凜凜令人艷羨新撫臺全副道子排駕進城各各文武如魚貫相隨胥門一帶交通阻斷百姓人等須從盤關閶亭繞道而行片刻間新巡撫法駕已抵轅門湯公早在大堂衣冠侍候大堂中間擺了香案兩隻一隻上陳列鈐印關防檔冊卷宗一隻上供奉黃蠟黃香木雕金漆盤龍皇帝萬歲萬歲萬萬歲的木牌蠟燭輝煌香煙繚繞燒得絳煨煨地轅門儀門角門宅門開得直堂堂地慕容大人進轅門直抵大堂出轎湯大人笑顏相接卽對香案三跪九叩首恭請聖安畢再向印綬一跪三叩首大禮告畢延入花廳藩司都司以下文武大小依次謁見自午時三刻起直到申刻方止正所謂枵腹從公了此時舊官早已遷至河南會館暫駐行旌當日新官接印舒齊煩文不贅號房裏書辦已將泥板印就傳單一紙立在儀門左側見一人出去卽分派一紙陸知縣也隨大眾參謁過了出去走至儀門接得傳單一看只見上面分明印著七月十一日午前見藩司織造首府上午見臬司糧道關道十二日上午見都司兩中軍四守備十六營汍艙長十三日上午見在城各縣遠處再傳陸公看了心裏一想又須耽閣三天再想湯公遷住河南會館何不前去晉謁一則可作送行二則可算賀喜三則可請訓一舉而三善備準於十二上午去一行他仍舊在棗市僑船上安歇到了十二那一天整理衣冠竭誡拜謁好在河南會館在石巖橋離胥門不過二里之遙陸公安步當車慢吞吞走到石巖橋會館在望門房中投帖求見門差持帖進內無多片刻一聲請門差前走陸公後隨歷敷重門曲曲折折進一小軒門簾揭起湯公今已卸任不以昔日上司下屬的看待故一見之下分外歡喜平常湯公在任時於六十州縣中最愛嘉定今他來見自然格外莫逆陸公是規行矩步的仍以下屬見上司之禮叩頭請安湯公亦下跪還禮禮畢分賓而坐說說談談湯公叮囑此後爲官盡力國家無忝厥職閭閻安堵課稅完納足矣至於升降毀譽諸葛君所謂成敗利鈍非能逆觀者也陸公唯唯再談了些閒文問起何日榮行湯公云一行作吏十餘年不返家園祖宗邱墓荒蕪有虧子孫之職問心愧恨此次將往河南祭掃再進燕都入都後同僚舊雨再通魚雁陸公唯唯辭別出會館來閒步歸舟路經萬年春茶室瞻顧之下殊生感嘆想起吳縣姜霞初做官胡塗如此收場今湯公已去看民不能忘四字的石牌坊巍然峙立與皇帝碑並傳千古一燻一蕕相去奚啻霽壤想到自己一肚皮不合時宜現在慕容巡撫怎比得湯公道徳嘉定知縣恐不能久長俗語說得好做一日和尙撞一日鐘罷了一路思想一路下船一宵已過七月十三轅門傳見各縣之期起身梳洗整理衣冠上岸進城緩步過侍其巷已見正堂佐堂經歷理問司獄等現任官絡續皆來聽傳都到傳字房掛號報到少停傳字房吏將報各縣各職等手帖名片名單送入宅門去午初內堂髙聲喚出傳見官廳裏紛紛走出跟了傳字房書辦進西花廳謁見巡撫大人官場惡習說來可嘆大凡髙低一級較兒子見爺老子還要厲害得多宛比小鬼見了鐘馗學生見了先生養媳婦見了凶阿婆眞是可憐可笑可慘可哭知縣七品巡撫二品掛頭品頂戴銜還有欽命兩字頂在頭上相去五六品階級所以戰兢兢小心謹愼卑恭謙遜下气怡聲的跟定書吏按名待傳共有佐雜班七十餘人照例五人一班今日要分十五班先進去的見了不過說幾句籌星唱曲子老調頭官樣文章若是排在後面眞要立得四肢浮腫你想痰也不能吐嗽也不能咳幾乎頭也不能回饞唾不能咽再有那个喫了豹子膽老虎肉放半个屁麼做小官之苦楚難畫難描但是大官皆從小官做起這一番鏖糟骯髒之气萬萬免不了的亦只得忍辱耐受當年柴桑陶淵明先生不爲五斗米折腰情願丟官歸隱種菊吟詩飲酒就是這个道理然而古今來陶淵明能有幾个若是人人像陶老先生世界上小官也尋不著了亦是一件難事閒文休絮幸得今朝陸知縣排在第四班一班進去了又是一班一班出來了亦是一班等到第三班出來好容易挨著陸知縣謁拜站立承蒙新撫臺破格垂靑別人多不問獨對嘉定縣笑道貴憲名聲極好本部院未到江蘇在吏部任上已知貴縣姓名禦史李弼保舉老兄淸廉今本部院幸來江蘇得與老兄同省且看老兄淸廉到如何地步陸公看他顏色一面孔的姦气倘使上臺做戲走出來不必畫粉鼻頭卽可知其爲秦檜嚴嵩又聽他語气似譽實毀鴨蛋裏尋骨頭的聲口令人難受然在他矮檐下怎敢不低頭祇得諾諾唯唯謙謝而已一班退出來走到角門口斗的見一位二太爺打扮的手裏捧了一大疊白紙立在那里欲知後事如何且聽下回分解。評本回寫新舊巡撫大堂交替情形矞麗堂皇十分華美具見作者經營河南會館湯陸深談此是題中應有之事蓋湯公旣深賞陸令而陸令亦崇仰湯公落落兩賢一番深契宜乎臨去時有此一席話也慕容巡撫對陸公幾句話若眞若假亦痛亦瘙活是姦吏口吻第五十三回

新撫臺慶壽送知單苦秀才束裝趕鄕試卻說那个立在角門口的二爺挺出胸凸出肚滿臉凶紋假作笑容逢人送遞一紙過來陸公點頭傴身伸手接了隨走隨看卻是一張知單上面寫的是慕容大人的出身來歷官階經過祖宗避諱字樣以及本省庶母生日自己與大夫人誕辰其餘毫無別文暗底下卽是關照下屬謹敬避諱凡屬公事上不可違犯生日誕辰是借此可以廣收禮物大開夤緣納賄之門陸公艸艸看了一看卽把此紙揣在懷中匆匆出院腹中實覺饑腸轆轆來遠橋是胥門最繁盛的市面各種商店都有揀了一爿飯館進去喫得飽了還帳出來出城下船卽命解纜開船船家遵命搭上櫓欸欸乃乃原路還嘉定陸公在船上推開蓬牕卸去衣冠懷中遺一張知單落在枰基板上傴身拾起平攤矮小桌上坐靠船窗細細觀玩陸公看了不覺長吁短嘆那本省的庶母今年恰巧八十歲髙壽生日在十一月十一他自己誕辰又巧在今年八月中秋六十大慶大夫人苗氏又是六十正壽在十月初十尙有二夫人三夫人及大少爺五公子等生日一一載明若算他三年一任無一年不有幾个人生日別的不講卽以他幾旬壽儀收下來也可滿載而歸了這種奇妙貪錢方法眞爲匪夷所思一省之主此等人品江蘇人足夠受用了所以陸公短嘆長吁頻頻不息在船中兩日工夫已到嘉定練川舟抵縣署水照墻他卽登岸踱進衙門陸公在嘉定衙門賽過家庭一無官場習气船家卽將鋪程與陶師侃陳策等學生所贈的食籃盤盒以及帽籠筆匣對像收拾一擔挑送進來陸公見了夫人他們老夫妻兩个不減梁鴻之與孟光舉案齊眉如賓恭敬夫人正在布機上排紗打結見丈夫歸來卽忙下紝爲炊較諸蘇季子歸秦古今事分霄壤陸夫人走到東窗下把風鑪點了火扇起茶來陸老爺看船家已將鋪蓋等物挑來遂屈指一算日期自動身至今日十五足足十天從前定例赴蘇船資每日白銀三錢二分照十日算合計三兩二錢船家服侍辛苦耽閣厭煩應當格外另賞酒錢若干陸公閉目一想給他紋銀四兩最爲好看然而心裏這般想當年晉朝阮遙集布囊尙怕羞澀畱得一錢看守今我淸朝陸稼書兩袖淸風一囊明月蘇子瞻之明月淸風在山間江上不用一錢買此刻要打發船家四兩紋銀到何處去拿呢只得與夫人商量問他可有織好的布疋把布疋賣去了可以開發船錢陸夫人正把風鑪扇得水沸提了銅罐欲想出來開茶陸公回轉頭去一看只見那船主人把物件鋪蓋擺好笑微微叫道老爺鋪蓋籃盒都在此小的去了陸公聽他說要去心上一怔也接口喚住他道船主人船錢還未取去你且少待那船主人笑答道船錢已由陶家相公預先付過多少再與陶相公算論大老爺不必問起陸公聽他說船資已預付當問付了幾許那船主人笑而不答只自移步向外走了陸公又喜又惱卸了衣帽靠窗坐下飲了一杯茶正與夫人閒談庭心中走進三四學生髙聲各叫恩師恩師還來了玉體康寧陸公一看乃正是陶師侃陳策李采薇葉潛甫在諸生中最稱髙才最爲契合的船主人已到陶家曉得先生回來故他卽來拜謁陸公丟了手中茶杯立起身來從西廂轉出在堂中與四生握手四生叩安畢略略寒暄陶師侃問起省中近況市面好否新官與舊巡撫賢否如何陸公聽詢不覺放浪形骸斗然長嘆道不見髙山那見平地俗語相傳洵非虛謬招呼坐了卽在懷中摸出一張紙來笑曰諸位請覽四人各各立起拿來觀看只見前排是慕容巡撫官階出身來歷並應當避諱諸字後邊庶母與自己侍夫人公子太太的壽誕日期四人看了面面相覷早知其意若曰不言可諭是一个貪贓納賄的姦官所以夫子有髙山平地之諭葉潛甫口齒伶俐笑道這位慕容大人全家五十六十七十的大壽正慶何以如此天緣巧湊今年秋間榮任江南他們府上諸位生辰恰恰都在秋冬別樣不必說單是全省文武六七十州縣照例應送壽儀六月中有五次一次卽以數千金論五次可集巨萬哩陸公默然不語諸生閒談了一回各自散歸從明日起仍舊請先生開館二十二學生皆來上課今年九月內秋闈特開恩科平常科分在七月初頭兩江生監南京取齊本科挨下一月在中秋節前後取齊衙門裏一班人都是擬題作文預備程序一日並兩日的用功眞是朝乾夕惕急來抱佛腳閒時怕燒香世間最易過去的卽是光陰一轉瞬間又是八月將交諸生等正忙著買書買筆置辦行裝料理一應考具雇定船隻翻閱黃曆時憲書擇定八月初九黃道吉日各人定了動身日期大家祭祖告先餞別親朋鄰里興髙采烈滿望蟾宮攀桂易而爲麕籬采菊親朋鄰里聚餐的聚餐送行的送行鬧熱了幾天一到初九特來恭恭敬敬告辭拜別夫子陸公笑對諸生同學少年都不賤英气勃勃眉宇煥發口中作賀心中甚喜問及考場條例師侃等回稟一一周詳向午時分太陽髙照正中出門要取吉利趁此時二十二人如亂墜天花紛紛拜倒陸公傴身答半禮扶起好言頌禱努力加餐客中珍衛翹盼佳音諸生立起恭而且敬的再向師母處拜別了重言告別陸公送至大堂見無數的人在甬道上走動一見陸公送客出來幾許人都來欲接陸公暗想此必是諸生親友來送行的他立在大堂石階上直待看不見了半个人影方才進去欲知後事卽聽下回分解評慕容天顏急於搜括下司而又不便明說乃假放見之緣予以知單一紙使之心照不宣此等伎倆非老於宦海者決不能辦陸公買棹歸來而窘極不能付船值可見其淸貧之至此等旁寫筆墨最見力量陶師侃一般人親暱陸公有如骨肉旣無尊卑貴賤之嫌而又不流於狎褻皆陸公徳化所致也第五十四回

賀壽誕賢助制新鞋送禮物衛兵觀冷眼卻說當下陸公送了諸生歸來剛走到二堂天井一陣金風吹送到馥鬱芬芳的丹桂花香撲鼻不散猛然想起新撫臺中秋十五六十大慶下屬萬無不往賀祝之理一頭想一頭緩步踏上堂階午衙人靜鴉鵲不喧只聽得東廂下軋軋機聲夫人在那里一梭來一梭去的織布陸公坐定四顧壁宇蕭條碎磚滿地縱橫錯落宛似李斯程邈篆文案上堆積幾部殘書無非性理大全明儒學案朱柏廬治家格言張楊園讀書人譜大淸律例聖諭廣訓之類看看自己身上一領葛布箭衣靑藍色將化淡黃又想到夫人欲沽酒無金釵之可拔欲添衣無藎篋之可搜四壁淒涼一囊空匱這新巡撫不比舊巡撫中秋一副禮如何送獻陸公想到此處半籌莫展搔頭摸耳愁眉蹙額了一回又想到諺語相傳禮輕情意重千里送鵝毛這句話人到禮到一个敬字諒他亦不致於十分見怪然而貪財好貨者又當別論這便如何是好呢萬事宜未雨綢繆烏可臨渴掘井實無想法祇得與老妻商酌主意打定走至東廂夫人恰巧下機轉軸見丈夫進來笑問有何事故陸公亦含笑答道上月晉省迎接新撫院歸來不是曾與夫人講過慕容大人全家壽誕悉在今年秋冬兩季麼但是最注重的就是八月中秋節爲大人自己六旬正壽吾輩知縣小官𨿽不趨承獻媚然薄薄人情朋友親戚鄰里也得通个款曲酬酢豈能如老子所謂慶弔不通老死不相往來世非太古那可如此夫人道春間湯撫院不是亦作七旬誕壽麼老爺送去布鞋一雙紅布兩疋均妾手制老爺歸來不是向妾話及湯公別人的貢獻珍珠玉石錦繡書畫都退換獨受老爺的微禮麼偏得湯大人獎語此時新大人六十大慶應當送禮據妾女流之見不如仍照舊樣機上紅布今已轉軸再加一个黃昏可以織就好在今日是初九至十五月圓尙有幾天不知慕容大人腳寸大小待妾趕緊制就鞋子一雙與送湯撫院禮一樣無分輕重厚薄足見老爺敬上之心陸公聽了長嘆一聲夫人所說極是但此一時也彼一時也今非昔比大不相同天下事豈有一律但是除此之外亦無他法旣承夫人美意又要辛苦了至於鞋寸大小約略爲之慕容大人繡花靴且著不盡豈再要著及布鞋不過我盡我力聊以敷衍而已他夫人把布機轉好軸趕緊連夜挑燈匆匆織就完功落機刮漿曬好包裹隨卽取老爺舊鞋樣修剪制起鞋來紮底上梁兩日完畢是日已八月十二了屈指進省路程約須兩天再不能耽閣於是雇了原船船家來挑鋪蓋下船陸公檢點簡帖手本紅梅單片上寫了紅布一疋制鞋二雙端正停當與夫人作別動身百里之遙十四黎明已抵胥江十四爲正壽前一日遠處趕到總算恭敬陸公攜了禮物上岸進城這條路是走熟的無勞問訊一路過來忽聽石巖橋頭一白髮老叟植杖與人立談精神頗爲矍鑠語音極爲響亮說道得了福不知覺自家要做壽長春不死百姓統統要逼死了湯公民不能忘的石牌坊立在接官亭流芳百世現在的寶貝亦要立民不能忘的石碑了張燈掛彩要別人自己情願的萬無用彊硬手段威迫的眞正豈有此理事體反了我活了七十餘歲大官來來去去看也看得不計其數照這種不要臉的東西從來沒有見過旁邊立的少年也是搖頭長喟陸公聽此言出有因意有所指一路過橋來踏著南門大街只見兩岸商廛居家門擔上下盡是紅紅綠綠的綢綾翠翠黃黃的紙彩大大小小髙髙低低層層密密的琉璃燈書畫燈絹燈紗燈觸目皆是好像聖天子萬壽彩子甚爲詫異心中想方才老叟之言足見民怨沸騰這勞民傷財之舉不過爲自己誇耀聲威又何苦呢倘眞立起民不能忘的碑來不將遺臭萬年麼他獨自一人手裏挾了包裹緩步而行背後一陣轎子過了接連一羣馬街坊擁擠不堪都是衣冠炫烜翎頂輝煌上撫院那里去祝壽的官紳將近查家橋細吹細打的音樂轟天震地的炮聲不絕於耳陸知縣挨進西轅門那守門的幾个衛兵盡是威風凜凜殺气騰騰弓上弦刀出鞘如臨大敵好不英雄气槪看見陸知縣老態龍鐘形容委瑣冠裳狼狽對他虎視耽耽的攔住不放他進門陸公曉得他不認識自知不入他眼也難怪狗眼看人低狐假虎威故微微含笑左手挾了布包右手在懷中掬出一副手本來那衛兵居然識得幾个西瓜字一看上面寫四品銜紀錄七次卓異加一級賜進士出身翰林院侍講蘇州府知嘉定縣事陸隴其一行細楷那衛兵看了這手本又對他上身下身細細的評量似乎不像翰林更不像現任知縣何以別个候補官躄腳鄕紳尙且或轎或馬難道進士出身現任知縣官連狗都不跟一隻手裏還要挾个包裹這也難怪他疑心陸公與那守門兵看了紅帖不慌不忙大踏步望傳字房門來那衛兵跟在背後傳字房書吏戚紳甫平素極敬重陸公淸廉陸公跨進傳字房房內掛號的人不計其數戚紳甫見陸知縣來百忙中立起來招呼請坐那衛兵冷眼看見號房招接心想決是現任知縣不是假冒了自下階去仍去守衛轅門不提欲知賀壽送禮情形且觀下回分解評湯巡撫壽辰不受珍珠錦繡而獨賞納陸令之布鞋可謂千古佳話作者卻又不肯徑直寫出而借陸夫人口中回憶敍及如此敍事庶幾作手陸令長嘆一聲說此一時也彼一時也寥寥八字感慨無窮慕容巡撫貪黷之狀作者文不用直敍而借石巖橋頭野老口中說出亦是不肯平衍之法衛兵眼中的陸知縣眞是賢令寫眞作者卻寫其一看再看狗眼勢利神情逼肖第五十五回

陸知縣親送布鞋小天子大開內禁卻說陸嘉定知縣手裏挾了禮物一包卑恭謙謹的踏進傳字號房那號房管事書吏戚紳甫素來極敬陸知縣淸廉的今日百忙中間看見他進來遂卽立起身與他招呼請坐陸公含笑鞠躬懇托紳甫把這一包禮物轉送總收禮處蘇州撫臺是俗稱江南小天子一省當中的官再沒有比他髙貴兩江總督遠在南京名爲統制其實難管得許多所以一省之中首推巡撫藩臬兩司𨿽然說與他並稱三大憲講到聲勢權利相去烏可以道裏計逢著撫臺有什麼喜慶壽事小官趁此機會那一个不來拚命趨奉巴結今朝已是十四丰碭蕭沛江北一帶遠處的縣分趕到收禮處登簿的收物的貴重的一處平常的一處堆積如山此刻傳字房吏戚紳甫拏了陸知縣送來的一包禮物解開一看乃是紅布一疋鞋子一雙戚紳甫是原經手曉得他又是老規矩上年湯官做壽他送的禮物是紅布與鞋子並非店家買來是他夫人織造湯官別人送的珍珠錦繡書畫古玩一槪謝璧單單受了陸知縣的而且非常快活把紅布做栝罩鞋子立刻著在腳上亦不管腳寸大小並得幾許獎語實在看重他是一个淸廉好官無錢巴結趨奉做官若不貪贓枉法那里來錦衣玉食丰妻買妾但是時有今昔人分好壞慕容與湯公燻蕕之判同是一疋布一雙鞋恐有禍福之分戚紳甫把禮物編了號登了帳將來要與收禮處核對的把鞋布重復包了一包貼了一張紅紙號碼簽條寫了一个陸字然後攜了進宅門去陸公坐在州縣官廳子裏與一輩子州縣班或現任或捐職或候補一省也有五百餘人五百餘人中現任有印的不過六七十人其餘都是聽鼓侯門腳靴手版走腳路碰頭寸人人要想嘗嘗百里侯滋味的巡撫衙門之排場實在不小兩廊官廳分道職同通州縣佐雜惟藩臬兩司與織造糧關鹽官另在花廳其餘一應文武各官弗管爺親娘眷伯叔師舅老前輩皆要照規矩落官廳挨班點名傳見不能亂羼等到心灰意懶腹饑力倦亦只得冷坐風廊聽鴉啼鵲噪看吏人往來而已所以做官要做得大官卑職小煞是可憐眞正嘔气鼻頭觀洞洞小實實要气死的今朝官廰裏挨挨擠擠文官武官物以類聚都是鮮冠華服頭髙气傲打足精神來獻殷勤賣能幹冀邀上司靑眼正猶金釵十二爭妍鬥媚欲見寵於主人分得專房之愛亦復談何容易明日爲壽誕正日今朝十四隔夜遠處僚屬兼程齊集閶胥十里商家莫不利市三倍尢以行臺客館爲最大小棧捨有人滿之患後至者幾無容身之地不得已租賃畫舫歌船這幾日之間市面驟形熱鬧商店欺瞞生客瓦爿餅賣十文一塊荳腐幹賣百文一袋小民趁這當兒做著一宗好生意故而掛燈結彩紅燭輝煌無知蚩氓一得目前小好處卽忘日後大患難恨不得撫臺日日做生日陸知縣破帽殘衫彷佛冷落書生誰識他是金馬玉堂木天淸供人物鳳雛屈就耒陽哉如丹陽丹徒如臯東臺等江北縣知事縣佐堂一晉省來狗眼看人低在官廳裏面尋翎頂輝煥的同寅攀談敍話無人理睬嘉定知縣只重衣衫不重人這一句自古已然何況叔季陸公無精打采獨坐在檻前思前想後悶懷感嘆其餘的人那一个不興髙采烈妝出盡忠報國愛民忘彖的形狀東一堆西一簇無非談國計講民生陸公看他們麞頭鼠目聳肩巧笑可憐可鄙忽聽得一聲貼出來了看看去看去看貼出來了只見幾許人靴聲橐橐腳步匆匆都向宅門口奔陸公自然也打從官廳裏出來走過大堂二堂只見二堂左首庭柱髙掛一塊長方粉牌墨迹淋漓未幹眾人圍著一堆昂首而觀寫的是自八月十四日起至十七日止爲本部院母難之辰懸弧之誕凡屬親友戚屬世誼寅年來院除去浮文俗套悉行家人兄弟之禮並恕迎送設有款待不周之處諸希原察饋贈禮儀權且謹存容緩璧謝餘外客气話頭眾同袍看了退下來皆贊美大人寬和接物謹遜待人各各喜形於色規矩一松有的少年浮躁就此放浪形骸起來宅門不禁內外亂跑平時難親憲合色笑者今旣有三四日內家人兄弟禮相見何不趁此機會與他說說談談亦足自豪不虛晉省一行登堂一拜陸公看了粉牌之後也如囚犯開釋了桎格東花廳木樨花開得茂盛一陣風過吹送到鼻觀中來好不沁脾淸胃陸公本性又最愛金桂所以嘉定縣署中別種花木都不栽惟有丹桂二堂天井裏種得四株自己題一匾額曰四桂軒與三魚堂皆爲讀書之所此際聞著木樨花香濃芳艷馥更覺可愛於是隨風跟了花香起處辧一辧東西信步走到東花廳來欲知後事如何且聽下回分解評上半寫慕容做壽排場歷歷如繪常人但知官家壽儀之盛禮物之隆而不知其實狀究屬奚若讀此回者恍如身歷其境矣官僚一多物價便貴在前淸康熙年間而瓦爿餅賣至十文一塊則信乎難得之事矣然以之持較今日則奚何若寫東花廳桂花盛開又連寫到陸公愛桂在嘉定縣署中自植四株便將上回丹桂香飄一段帶映前後照應有致第五十六回

明珠綺繡各斗珍奇風柳殘荷獨憐淸景卻說陸公那時信步走到東花廳來這庭心假山前面種著丹桂二三十株竟是木樨廳了陸公踏進來擡頭一看只見正中懸一銀杏鐫字的齋匾是前明吳縣狀元宰相大學士王鏊手筆聞木樨香否五个擘窠字鐵畫銀鉤龍飛虎臥魄力雄厚恣態秀媚眞不愧名賢墨寶陸公觀賞之餘踏上廳來只見鋪列許多臺子擺的花花綠綠耀目生光玻璃錦盒中人參啊鹿茸啊燕窩啊野於朮啊各種珍奇寶貴藥品錦盒橫角貼細楷紅箋一條條標明陽湖縣金山縣鎭江府城守營中軍參將等謹上字樣又有紅木紫檀雕花盒裏髙供翡翠如意碧玉白玉如意珊瑚璉瓘鼻煙壺翎管頂子班指文房玩具等類橫角也貼細書金箋紙一條條標明糧道陳織造江提督劉全省學院嶽鎭臺畱守將關字樣其餘一包一包的堆滿地上好像雜貨行場的棧房都是本省屬僚致送的禮物兩傍墻壁上貼滿六寸長短二寸闊狹的紅紙條寫著北京吏部尙書侍郎某某送某物禦史翰林院某等送某物外省督撫司道同通班職某等送若干好像僧寺道觀尼庵善局裏施主檀越善男信女張門李氏趙門孫氏三槐堂王四知堂楊五柳堂陶一兩二兩三千四千五百六百的捐項陸公四圍瀏覽了一周覺得滿眼盡是珍奇寶物與自已送的一疋布兩隻鞋相形之下分外的上下牀有別又想他今年到寒底接連四个月中不是太太定是官官庶母姨娘一个个的生日做下來這一筆壽儀總算起來何止百萬黃金富堪敵國𨿽古之石家金穀鄧氏銅山亦不是過矣他三年一任撫臺做下來眞是富貴雙全郭汾陽無此全福矣但是江蘇去了一个民不能忘的湯介庵又來了一个民不能忘的慕容羨靑﹝天顏之別號﹞江蘇的民脂民膏不知要被他搜刮幾許一面想看得气脹膀胱塞滿也不要看了慢吞吞走出木樨廳只聽見東西南北四面笙簫鼓樂吹吹打打無數翎頂煌煌的僚屬三五成羣的望內走陸公正走至芍藥壇邊遇見長洲縣史廷揚一把手扯住陸公笑道今朝敍熟可以暢談暢談陸公云甚好甚好於是至二堂上入席八珍羅列觥籌交錯上客盈廷無一个不歡呼暢飲陸公與史公坐的一席在東首墻角邊其它中間西首尙有二十餘席席上貴賓都是翩翩華服獨有陸公似一介寒儒不脫書生本色今日之宴會𨿽屬一省同僚而路隔千百里往往祇聞姓名而未覩面目者居多別席上見陸公規矩肅穆言不妄發所以大家頗爲注意認識他的不多不認識的自然見了他寒酸態度當看看問問自有人曉得他尊姓大名的說了有的起敬有的輕視亦有的想著他上回送湯公壽儀一疋布一雙鞋得了上憲獎勵別人送了千百銀物反受閒气今非昔比不知他此番所送何物有人得知仍舊老規矩一樣不臻一些不減鞋仍兩隻並不一隻布仍一疋並不兩段說的合席哄笑別桌上瞎子趁淘笑起來酒至數巡廚司頭頂朱漆盤兩席一席的獻上大菜慕容大人派定文武巡捕呂超瓊邱廷棟代勞敬酒呂超瓊從中間上首起邱廷棟從中間下首起差役執壺接客奉敬三杯各客起立領杯滿堂敬畢呂邱二人鞠躬作揖道謝再往別處去敬酒不提無多片刻未牌時分大家喫傳杯盤狼籍微微小醉有的面孔像關老爺有的像蟹殼靑有的像死人臉各各酒性不同陸公素不嗜飲今爲呂超瓊敬勸再四糾纏情不可卻沒柰何飲了淺淺三杯所以面不轉色未攺常度少停席散各自閒步或擬奕棋或擬葉子戲或擬馬弔有的聽歌有的看戲眞是天上神仙人間富貴再知什麼水火兵刀饑饉疫癘無衣無褐呼庚呼癸之苦哉陸公獨自一人頗無聊賴也不去聽歌看戲也不會馬弔彈棋只在凝碧池頭觀賞零落殘荷破葉𨿽無翠蓋紅裳之雅艷而幾對鴛鴦聯翩戲水翻綠波牽荇藻翡翠蘭苔亦無其活潑一聲潑刺小魚逐大魚爭唼蘋影莊惠濠梁之樂無間古今欄外啼鳥啾啾與隔院風送笛韻悠揚心境頗爲蕩滌陸公獨樂其樂正在悅目賞心猛然間聽得有人在假山石上髙聲呼喚陸公一怦回頭看去不是別人乃文巡捕呂超瓊也呂超瓊平時與陸公最爲莫逆故院上無論何事一有消息卽差人送遞此刻飯後壽堂開賀事前並未知照慕容大人陡然髙興特地吩咐申刻傳見蘇州府七縣八人會談超瓊得知此諭料陸公一定未知所以滿衙門的尋找不料他在凝碧池頭領略淸閒滋味超瓊在假山上見他倚欄呆看髙聲呼喚陸公轉出雨來亭相見之下呂超瓊告知會談之事陸公揖謝同至宅門蘇州府太爺史可章曁六縣知縣皆站立在宅門外聽候傳喚陸公也隨班恭候不多片刻只見宅門裏奔出一人髙叫蘇府諸位老爺大人有請史可章含笑答應七縣魚貫而入欲知慕容大人會談何事且看下回分解評起首寫木樨花一段好在淸幽之中仍有富貴气味與撫署光景確合廳中所陳禮物妙在並不多敍多敍則讀者必苦其冗長矣陸公在凝碧池頭觀賞殘荷一段文筆華綺無匹在笙歌喧沸之中而編插此一段蕭閒之筆令觀者翳障一消第五十七回

約淸談八仙趨內室傳急信陸令會旗牌卻說蘇州知府事史可章帶領知縣事七人站立撫院宅門待傳晉謁祝壽靜聲屏息鵠候多時只聞一聲請史可章略一招呼照例不客气知府在前七知縣在後八人一齊進宅門曲躬趨翼走至堂上早有兩三个聽差把竹簾揭起八人躋蹌而入行下屬見上司慣例但是今日非公事不比往時撫臺大人早站立坑牀之側滿面堆笑又不比平常閻羅王神气見八人如八隻蝙蝠展翹飛入簾來他忽地裏想著一句俗典今日我六十大慶恰巧他們八人齊來豈非合著八洞神仙上壽麼史可章身體魁梧領頭進來又合著仙人老前輩漢鍾離權的模樣其餘長的瘦的年少的都可附會呂純陽曹國舅韓湘子一班仙人但是內中卻少了一个蹺腳一个女子合配不到李鐵拐何仙姑了慕容天顏一面正想一面含笑那八人說時遲那時快三腳做兩步躋躋蹌蹌的趕近撫臺身邊一个大鵬展全翅式打筌請安靄接連賀壽恭祝千春華誕這是照例的禮節並非趨承詣媚慕容巡撫摳身答禮也還全禮並不擺出長官架子禮畢請坐送茶下大人一一獻菓八人兩行告坐巡撫坐於下首主位閒談天气的寒暖瞎講古人的壽徵眞是半句說不到家國民生大事慕容大人言中帶及致謝各人光降贈送盛儀說時目光斜射陸公笑道本部院在京時節久慕嘉定貴縣淸廉不減前朝況鍾海瑞況鍾的鍾字當作鐘鼓之鐘方與其別號伯律相符而今人多訛寫鍾字情之所鍾正在吾輩了諸位以爲然否八人齊道大人考據精詳髙見極是況鐘出身江西胥吏海剛峯𨿽屬翰院僻處瓊崖境同荒服初不料竟出類拔萃有此人物諺謂十步之內必生芳艸十室之邑必有忠信孔聖亦深佩古語而傳述之聖朝入主中夏方當隆盛修文偃武四海升平十雨五風一年調順江浙靈秀所鍾自生人傑說到此句又似笑非笑面皮牽動眼皮開闔目光又斜射過來在陸公身上打量又向左右座上七人周視一番凡屬下屬與上司對話的時候都是目不轉睛凝神壹志的聽聞瞻視較孝子事父母視無形聽無聲還要加上十百千倍的精神貫注呢實因上司嚴厲凶暴的多做小官的稍不謹愼一絲半綫模糊卽遭呵譴若再碰碰頂子出出坌兒立刻這隻紗帽要戴不牢在頭上丟官歸家喫泡飯抱小囝偎老婆倘要想做官不得不照這樣文章依他範圍而走慕容巡撫手捧碧玉璱璱鼻煙壺拔去金鑲珊瑚蓋頭輕輕拍出鼻煙在一隻小圓翡翠盆子裏緩緩細嗅而言道本部院何徳何能謬膺疆寄今日賤誕又蒙同袍不棄惠貺隆儀眼睛正對陸公道貴縣光降不說偏勞及尊夫人辛苦愧何敢當卻之不恭請貴縣歸衙代爲謝謝說罷大笑諸人和調又不好不和調又不好祇得默然不則聲陸公聽他似嘲似諷的話頭本想還他幾句旣而一想何苦呢略談別事各人告退出了花廳陸公本則滿肚皮鏖糟滿眼睛齷齪今又滿耳朵忉怛不待過了中秋正日再來酬酢無精打彩的出了轅門一路到棗市橋雇船還轉練川進了衙門與夫人講起撫院做壽情形短嘆長吁幾番太息慨仕途卑鄙宦海沈浮有陶潛三徑松菊張翰一江蒓鱸之感夫人亦唏噓不置重爲勸慰了一番八月旣望明月猶圓一牕桂影歷亂橫斜老夫妻兩人玩賞閒談頗得梁孟之樂把一腔骯髒之气消釋了大半在省奔波辛苦覺得有些麻煩一枕黑甜蘧蘧入夢淸早起身蕭齋寂靜旣無案牘勞形又乏文章批判故頗覺幽閒一味新涼爽人眉宇忽懷及陶陳等諸生想已安抵秣陵只待磨厲以須棘闈鏖戰倘能三中取一有六七人題名金榜孝廉船歸亦不負我平生期望從古文章無價只願朱衣暗點然而未登賢書癡望髙發像我春秋兩捷淸供木天在他人方且艷羨孰知一行作吏心與力違範文正雄鎭四川統兵節度轉不如作秀才在長白山僧寺廊下斷虀畫粥淸寒勝於繁華做官有何樂趣反不如掛冠歸隱蓬門僻巷賣卜垂簾日得百文錢無慮無憂優遊歲月了此殘生何必以浮雲富貴沒我良知正在思想忽聞馬嘶人喧似在大堂上首陸公仔細一聽確乎不謬遂立起出來觀看才走至大堂麒麟門背後當面走進一人撞个滿懷彼此立定陸公一看不是別人乃是轅門上旗牌官戚徳身兩人招呼同入內堂西廂分賓坐下問安客套畢戚旗牌身邊摸出一封撫院藩署會銜公文雙手遞交過來陸公謹敬雙手來接一看乃是一件會銜公文欲知後事且聽下回分解評八人如八隻蝙蝠展翅飛來祇一句話便將極難描寫的光景活現目前眞是寫生好手八人譬做八仙信手成文均有興味慕容與八人相見不及他事先行考據鐘不鐘的鬧了一陣還虧他引了兩句晉人的妙語眞是妙不可言慕容與陸公數語捫之字字有刺大堂上人嘶馬喧又來了戚旗牌帶下公文讀者試掩卷思之此來果爲何事乎第五十八回

一池春水驟起奇波兩袖淸風急謀歸計卻說當下陸公接到會銜公文未曾開拆早已十知八九前淸官場文書頭衙門管一頭公事不論大衙門小衙門皆是一體同行要無二致況三大憲爲欽命風憲衙門公文不肯輕於會銜惟有忤逆不孝兒女殺父母請皇令方始三大憲會銜關防出來其外新舊官交卸出差提空拿問扣押下獄問罪亦有會銜文件藩司專管各官升降黜涉更調事宜𨿽有這个權柄終歸稟明撫院照準方可掛牌施行若撫院作梗任你司裏要把這缺或升或降或調或罷黜也只得一紙空文付諸延宕委員查復以不了了之而已撫臺所以謂之統屬文武一省之王當時把公文拆開一看果然絲毫不差嘉定縣陸隴其兩句考語八个大字說沾名釣譽謬學聖賢著卽交卸玆查全省候補人員前任吳縣姜霞初幹練有爲可寄百里𨿽經彈寥罪不由己今得部令明保且觀後效著署理嘉定三月毋負憲眷云云陸公看完了默默慨嘆自己祿位無所戀棧但是全省候補州縣不知凡幾何以別員不委偏偏派此胡塗貪瀆革職之姜霞初如此顚倒黑白再復成何世界言之眞堪痛恨戚旗牌將公文送去卸官爲失意之事所以並不多話討了回簽立刻興辭陸公送至大當看他上了馬一鞭作揖四蹄得得而去不提再說陸公回進內堂與夫人說知省憲有公文到來令我立刻出缺趕辦交代夫人問道後任何人陸公呵呵大笑道千古奇文萬年怪戲後任好官說來夫人也得知先請你試一猜度夫人道妾系女流那知官場人物莫非表兄雷靖陸公搖頭道非也夫人又尋思半晌笑道或是姑丈紀晴光麼陸公笑道非也夫人又笑道其公公當年得意門生何元桂何元菊兄弟乎陸公大笑道更遠了更遠了夫人道妾身再試猜一人老爺門窗契友寧定慧惲敬秋蘇慕瞻三人中一人麼陸公道皆不是夫人道妾身猜不出了陸公仰大大笑道無怪夫人猜不到此寶貝卽海龍王江西老也覓不到此古董我說了出來夫人當復想得起來就是上半年蘇州大賭窟沈繼賢案內的要犯吳縣知縣官姜霞初夫人聽了姜霞初三字好似舊時親鄰族黨耳中聽得頗熟竟像見過的一般接口道春間賭案破了湯大人將他參革永不起用押在牢獄何以今日湯公去任犯官竟能謀復功名呢陸公嘆道乾坤一本胡塗帳世界誰人算得淸神通廣大門路多端有錢可使鬼推磨謀復功名算不得什麼希罕特是嘉定縣將他攆走而今偏是他來攆走嘉定縣這一椿事思之甚爲希奇納罕在姓姜的亦可以吐出一口寃气我謂寃气𨿽吐囊中造孽錢又不知花費了若干悖入悖出其中因果循環政路如是昏黑爲之柰何夫人下官並無稽畱案牘蒂欠錢糧所有未了的事說時把案上亂紙一翻僅學生窗課四五十篇趕緊將他批攺好了其餘公事獄無一囚廚無一僕檔冊日日淸楚糧丁處處完納就是夫人機上的布疋遠望夫人不能織完者也不必織了一俟新任姜公到來隨可移交夫人問道老爺此次缺任到何處存身還是晉京別謀缺職還是歸平湖訓徒設帳陸公笑道故鄕不遠閉戶著書以消歲月不願再入塵途爲五斗米向小兒折腰夫人道君以陶元亮自況妾亦願作汲泉織縑之韋娘陸公頗爲欣慰明日起自內自外檢點一周把衙門內一應物件開了一篇細帳寫成一个小冊頭門至後門窗檻全廚竈鍋罐全大小水缸盂缽計共七隻墻壁碑碣九塊歷任堂屋五間銜牌粉板大小十塊卷宗冊子十槧都圖鄕圖戶口冊七本護兵四名捕役六名書吏差人十六名另有花名冊悉在家中經商耕種有事隨時可喚衙左牢獄一所現無囚犯安頓鎖匙全副一个嘉定縣如是情狀陸公寫好將學生文卷一一批攺完畢只待好官姜公來接任深秋九月滿城風雨近重陽天地都作愁容慘狀陸公夫婦料理行裝機上殘織也停當卸軸三隻竹簏內藏文房四寶破舊書籍詩稿兩隻板箱是賢夫婦的冠裳鞋襪大小竹籃藤盤七个銅錫水弔燈架等最是笨重的一張木機一張搖紗架七十二个木錠兩隻油燈掛其餘火刀火石火絨竹盤米缽飯桶碗等雜件零星不計最是夫人心中憂慮一時難處者南市可久質庫裏的長生劵無銀取贖如之柰何他日重來非常周折況天气漸漸逼冷老夫婦猶是薄薄衣裙夾綿不備夫人𨿽是如此焦急而陸公則處之泰然毫不介意惟有日盼姜公光降滿城風雨時節陸靑天卸任的消息竟一傳十十傳百百傳千半日之間茶坊酒肆書場牙行無一處不講動或疑或信似假似眞自有熱腸急性的朋友奔到衙門裏來探聽不探聽猶可一探聽只見行色倉皇束裝待發這碻信實耗傳出去鬧得滿城風雨變作一天星斗還當了得傾刻間衙門前照墻裏立起直至大堂上老少男女不知齊集了多少陸官在內堂聽得人聲嘈雜倒是陡然一嚇爲了何事呢遂急匆匆走出來望外一看那百姓亦見了陸老爺欲知後事如何且觀下回分解評以陸公如此政績而其結果祇落得沽名釣譽謬學聖賢八字是非不彰讀者至此度必同聲一嘆陸公之去職旣如此而尢屬匪夷所思者則繼任之人竟爲昔日匍匐堂下之姜霞初小人道長君子道消宦途黑暗至此極矣陸公之所謂未了事宜祇是窗課幾十篇其餘獄無一囚廚無一僕嗚呼何其淸之至於此也吾讀至此爲之肅然起敬長生券無銀取贖亦慮他日重來周折一語一淚一字一淚統觀作者全書以此回爲最有力量蓋引弓將滿一發千里在文勢言之其力自是勁極而陸公淸廉狀況又一一旁寫出之不必用淸苦字樣而讀者見之自能下淚文字之感人深矣第五十九回

畱良吏老農下淚說去就陸令達觀卻說嘉定縣百姓曉得知縣陸大老爺出任消息一傳十十傅百大家詫異將信將疑故而不期而會的都到衙門裏來探聽這衙門又不比別處總有六房三班牙役皂隸可以打聽問訊獨有這嘉定縣空空如意只有一个官一位官太太除了他兩人之外閒時更尋不出第三个簡直像个祠堂屋那百姓愈聚愈眾人多未免聲雜在大堂上聚議不如請幾位年尊的父老進去拜謁邑尊以訊究竟正在談論之際裏堂陸公亦聽得外面人聲龐雜知必有事匆匆走至大堂門後望外一看見有許多百姓倒是喫了一驚除坐堂審案之外從未如此擁擠或者本城出了什麼案件那眾百姓見陸老爺出來遂卽一一跪下口呼靑天父母陸公中心怦怦手足無措一時說不出話來只得髙聲叫他們立起來有話請講大眾一齊立起內中走出一白須老者上前作揖陸公還揖而問道老丈今日眾位到此何干那白須老者道老漢田茂北斗外農戶爲因午前聽得村口茶局子有人說及靑天老爺卸職丟官省裏大憲已派定什麼前任貪贓吳縣姓姜的來接任老漢聽了此話半信半疑午後人人盡是這般傳說城裏茶坊酒肆也都講動適見諸位來衙門打聽小老故也跟隨同來不知此信果然碻否實在惶急萬分所以斗瞻前來恃老勿罪一叩眞假陸公聽了田老叟一番話再向堂外庭心中一望男女老小足有數百都是哭喪著臉引領而望本官宛似穉子戀母的情狀陸公想民心如是愛戴實爲難得旣而一想他們如此愛我我若從實告知他們或者攀畱不捨又多周折我若不告知他們不日卽要實現倒是我不誠意有負眾人好感故而默然不語那田老叟見陸公不答諒來十中有九是實不禁垂淚向陸公曰靑天老爺如眞卸職而去我嘉定人再也尋不到第二个好官況老漢今已七十三歲死了也不算夭折短壽寧死不放靑天去的說罷大哭起來那無數立在檐下庭中的許多人寂靜而聽田叟與知縣問答忽聞田茂放聲大哭料必眞有其事一同隨聲也號啕擗踴起來十分中有七分哭這哭聲再當了得竟似翻江攪海地怨天愁人家死了親爺娘孝順兒女也斷沒有如此形狀陸公感極而涕急得雙手亂搖有話商量不可哭泣嘴裏𨿽這般說自己眼淚也奪眶而出一想不好隨卽咽住厲色正顏對眾說道朝廷分職或是一年一任或是三年一任調來調去長憲自有權衡斷無終身老死於這一省一縣況本憲來嘉定屈指前後已屆四載較他人三年一任者已過頭多了一載並且做官的品行學問性質無甚分別姓張的來如是姓李的來也如是你們以爲本憲不壞安知新任更比我勝十倍者哉你們不知國家定例知縣官最多四年必須調往他處再隔一兩年仍舊調還這縣譬如一家人家父子兄弟姊妹至親至愛理當寸步不離片刻不別然亦要出門經商及時婚嫁天下無不散之筵從古無不圓之月人生世上忽而聚忽而散如柳絮飄萍隨風逐水東西南北自己也何能作主本憲與諸位相處不謂不久若因緣未斷此去不多時習鑿齒再到襄陽薊子訓重遊灞水練川或似灞水襄陽我陸隴其或作薊子訓習鑿齒亦未可知古人畱此佳話難道今人不及古人耶古人乃古時之今人今人卽後時之古人他日相逢後會有期來日方長容圖暢晤官場本如戲場一出演完換出再演諸位請各各歸去安分守己耕讀營業不可隨眾附和致幹未便那白髮盈顚的田老叟正欲開言忽頭門外鈴聲響處一騎黃驃馬一个公役打扮的飛身跳下馬來牽了馬澑了幾回那許多百姓多擁出來看那來人那來人也不知何故衙門內聚集了這幾許閒人那人把馬澑好了拴在綠槐樹上手中提了鞭子走到頭門號房口望內一張不見半个人影只見滿地苔痕滿窗蜘网兩三隻小黃蝴蝶無力似的在枯艸階前飛舞那人又走到班房口探望髙叫班房裹有人麼任汝叫喚誰來應答那人面露怪異之色嘴裏嘰嘰咕咕似蘇州口音自言自語此時大堂上一班百姓也一哄而趨至公生明木樓下來欲知後事如何且聽下回分解評此回寫嘉定農民攀畱愛戴之狀自是題中應有之正面文字陸公勸慰老農𨿽語語曠達而胸中實蘊無限悲酸正所謂哭不得而笑也回末寫來人向號房探望只見滿地苔痕滿窗蜘网百忙中偏有此閒筆卷六十田辭官瀟灑滿路遮畱弔古蒼涼全書結束卻說那時一班百姓趨到樓下堂上祇有陸官田叟兩人也望外觀看陸官心裏早已明白此必是新任已抵碼頭來人必系新官那里差來的一枝筆不能三面寫當百姓們聽得陸官更調消息所有衙門中花名差役各在家中做小生意的做小生意種田的種田亦聽得閒人講起自然格外當心內中有自願如此的亦有被勸沒法自從陸官到任四年來喫盡當光巴不得換官調任老虎腳爪伸伸狐貍尾巴顯顯一得信息喜出望外故而拔腳飛奔到衙門前來觀看恰巧蘇州新任姜官的頭帖馬到來手裏提了馬鞭子嘴裏嘰哩咕嚕一腳一腳在班門枯艸叢中走到角道上來皂役髙升王貴進得頭門一看說聲嘩嗄肩碰肩巧遇那人王貴素來快口卽問你尋誰那人見有人來招呼正是求之不得遂笑揖拱手答道兄弟從蘇州跟新任姜老爺來的通報陸大老爺爲何這衙門虛無一人不知那全公差皂役卻在何處王貴笑道都在家裏貼板壁又說道兄弟就是差役王貴的便是請問尊姓大名那人笑答兄弟桂元的便是王貴一面與桂元說話一面把嘴一努使个顏色與髙升似乎叫他去送信與通班同夥髙升亦是玲瓏星下凡做差人的眉毛裏會變戲法如何不懂這過門頓時拔腳飛奔分頭去螞蟻傳信一刻之間全衙門公役差不多十成中來了七八王貴領引了桂元一直進來剛至大堂只見一个白髮老翁與本官立在滴水檐前倒是一怔定一定神上前來叫一聲太爺打了一个千回轉頭來招呼桂元桂元理會也打了一个千短靴統裏摸出一頁紅帖呈奉陸官接來一看上印姜霞初三字陸官知新官到了遂卽問來人道姜大老爺現在何處桂元回稟船泊東門陸公卽向桂元道你先去通知卽刻排道來接桂元答應出去陸公對王貴道好得你來了你速去呼喚衙役全班到來去接新官王貴假作答應其實心裏明白早已髙升去了多時王貴答應做作匆匆走出並不去呼喚立在頭門外望只見捕頭快班儈子牢禁子等絡續皆來少停髙升亦到王貴領頭魚貫而入來見舊官陸公命他們把全副職事往東門外迎接新官姜大老爺眾役唯唯而退各去料理排衙物件可笑轎子旗鑼傘扇瓜楞棒超棍紅黑帽有了這樣少了那樣蛛蛸塵网痗爛不堪眾人端正出去活像三家村猛將堂賽會那班百姓看見這種情形衙役去接新官也有少年力壯跟往東門去看接新官的從此鬧動城內外大街小巷無人不知陸靑天要卸任去新來的官姓姜從前做過吳縣是个貪贓枉法的胡塗虫去了麒麟來了狼虎百姓不要遭殃麼於是紳襟耆老傾城都來衙門挽畱舊官拒絕新官其餘大小男女手裏執香市上商店悉數罷市連那米鋪茶樓也是關門掩戶餘外不必說了街坊上鬧吵吵來來往往不講別的都擁到衙門前來攀轅不放他走一班耆老紳襟杖履衣冠進衙門來拜見邑尊大堂上那位田茂田老公公也軋在耆老之中進來叩見陸公陸公一見許多人倒弄得手足無措內堂擠滿莫說要坐立也不能立幾無插足之地了衙門裏如是的情形那班衙役奉了陸官之命盡是興髙采烈的去迎接新官那姜大老爺賦閒已久官癮大發好容易走門路寫八行書化子幾多銀子然後夤緣到蘇府嘉定𨿽比不得吳縣出產總算疲難要缺而且他從前後走我今番換了巡撫我來攆走他報一還一報聊吐胸中鬱气故而一兒來接也不管三七廿一立刻登岸升轎居然呼麼喝六敲鑼拖板的望衙門裏來王貴髙升開直大堂正門新官出轎陸官在人叢中挨出來恭接略談幾句將檔冊花名簿等印信盒點交過葛陸官攜了夫人立刻欲出衙門卽飭王貴去雇船隻遄返平湖原籍所有竹簾板箱布機行李一肩卽命髙升等相幫扛挑那無數百姓看見陸靑天要走無論老的少的男的女的一齊跪下牽衣不放竟有痛哭失聲者陸官看看不忍也是搵涕溫語對眾人道朝廷之命豈可有違方才早與諸位說過現在新官已進衙門斷無暫畱之理諸人愛我後會有期來日方長好圖良晤諸人再不聽我良言萬一上司動火將我問罪愛我適以害我了父老紳襟聽他如此說眞是實情明知挽救無益只各放聲大哭如喪考妣新官在二堂上聽哭心裏好不煩燥比自家吳縣卸任百姓燒帛紙大不相同眾百姓痛哭了一陣沒法想只得立起身來擡了兩乘轎子來恭請陸靑天與太太上轎一攤而出衙門老弱的一路執香跪送少壯的簇扶了轎子人山人海把兩乘轎子在城裏打圈子所過之處家家點燭戶戶焚香城隍土地出會斷無如此誠心虔意陸公夫婦滿懷快樂半日間走徧城廂然後登舟只見船上邊除了自己幾件東西之外喫物衣裳銀錢滿船亂堆陸公那里肯受正要開口辭謝那父老眾人立命開船岸上邊百姓呼號而送船放中流陸公立在船頭拱手伸謝兩岸百姓跟了船隻一路執香相送有的哭有的喊直送到十里以外河路斷處方止陸公在船遙望望到暮煙瞑茫人影不見尙聞隱隱哭聲呼號聲隨風吹送入耳一部淸官冊至此告一段落閱者諸君處今日世界回想三百年前有如是好官今日如何編書的見聞淺陋還望賜教迄今嘉定練水間猶有先生之遺迹我將撥宂訪之評本回寫陸公灑脫百姓攀輾賢吏髙蹈之心小民甘棠之思俱屬必不可少作者亦一一寫到毫無罅漏末段以弔古作結緬懷往哲寄慨無窮餘韻繞梁悠然不盡

第三十四回

姜知縣畏罪潛逃邵師爺取銀賣主第三十五回

寫告示忙煞貼告示陸知縣密捉姜知縣第三十六回

匿馬桶姜霞初成擒認鈕相小南京痛哭第三十七回

善惡到頭二猾殞命甘棠遺愛五老畱官第三十八回

二百老翁推代表萬家香燭送淸官第三十九回

觀音庵盛席接風竹篁裏猛虎入柙第四十回

浪子當堂說誑話多嬌含淚訴前情第四十一回

笪有才下酒偸香曹金虎陳辭仗義第四十二回

竹篁村仵作驗屍郭家宅叔侄鬥气第四十三回

將虛作實必發控人似有還無虎臣投謁第四十四回

荇塘灣周城隍顯聖小艸屋毛哥哥發財第四十五回

荇塘灣一掌肇禍事小茶館兩造講斤頭第四十六回

毛有光當場占勝利王道士連夜借平房第四十七回

孔希賢撰文居奇貨王道士修屋奐新猶第四十八回

結冤家新廟用武捉正凶密室受刑第四十九回

縲紲遭殃罪魁下淚名儒說法頑石點頭第五十回

陸知縣優遊絳帳戚旗牌跋涉長途第五十一回

萬年橋一葉逍遙接官亭百僚忙碌第五十二回

棗市橋移舟小泊河南館謁舊深談第五十三回

新撫臺慶壽送知單苦秀才束裝趕鄕試第五十四回

賀壽誕賢助制新鞋送禮物衛兵觀冷眼第五十五回

陸知縣親送布鞋小天子大開內禁第五十六回

明珠綺繡各鬥奇珍風柳殘荷獨憐淸景第五十七回

約淸談八仙趨內室傳急信陸令會旗牌第五十八回

一池春水驟起奇波兩袖淸風急謀歸計第五十九回

畱良吏老農下淚說去就陸令達觀第六十回

辭官瀟灑滿路遮畱弔古蒼涼全書結束

