盤古至唐虞傳

明鐘伯敬

《按鑑演義帝王禦世盤古至唐虞傳》。2卷7則﹐題「景陵鐘惺伯敬父編輯﹐古吳馮夢龍猶龍父鑑定」。書前有鐘惺序﹐末載書林余季嶽﹝識語﹞。

1盤古氏開天辟地定日月星辰風雨2因提六十六君世幾遽民鶉居彀飲3有巢燧人氏爲政倉頡制字融作樂4伏羲氏首王天下共工怒觸不周山5神農黃帝氏立極風後八陣困蚩尢6有熊氏創立制度顓頊世怪盡妖平7帝堯命羿治風日浚井老狐救大舜

孟子言﹕天下之生﹐一治一亂﹐遂以堯﹑舜至紂爲一節﹐語之。中間羿﹑桀等﹐但以「代作」兩字隱之﹐所謂括言也﹐指其大而已。今細求之﹐則夏代四百五十八年中﹐治亂各三。禹﹑啟﹐治也﹐太康卽亂矣﹔仲康力維乎治也﹐後相屍焉﹐有窮則攺物矣﹐是爲宇宙中篡弒之始﹐不可謂之非大亂也﹔少康之興﹐遂又爲中興之始﹐治也﹔由杼﹑槐而下漸至於微﹐一桀決裂爲之﹐大亂成﹐不可復矣。譬則病者﹐元气未盡﹐𨿽旣危矣﹐緩調之猶可復興。興之後緩散之﹐則气日盡於內﹐急吐之﹑竭之﹐立亡耳。故夏之世﹐從前觀之﹐急絕則緩起﹐亦如新林之木﹐斧之而復生也。從後觀之﹐緩失則急亡﹐又如老朽之柯﹐梃之而自折也。然使仲康如相﹐則王已久亡﹔如桀﹐則商已久滅矣﹔乃能彊自振惕﹐猶終其身。則夫使桀而如仲康﹐又安在不可永其年﹑壽其國乎﹖況其臣無寒浞之凶﹐有湯武之聖哉﹗故謂天命﹐盡人爲之可也。此篇蓋補孟子所括言「代作」兩字之解﹐爲千古治亂法戒之先。粗而語之﹐村市之談﹔精而求之﹐聖賢之學也。孟夫子如復起乎﹐其非我哉﹖

天悠悠﹐水悠悠﹐今古遺事好探求﹐請君一寓眸。

蘆花秋﹐蓼花秋﹐渾沌於今總一丘﹐戰爭空圖謀。

盤古氏開天辟地定日月星辰風雨

話說自有天地以來﹐到得天地混沌時﹐叫作一元。一元有十二會﹐一會共有一萬八百年。十二會﹐卽子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥﹐十二个時辰是也。子會生天﹐丑會生地﹐寅會生人。至戌會﹐天地之气漸漸消耗﹐人物漸閉﹐故不生而消滅。至亥會﹐則消天而消地﹐卻不是混沌了。至亥末交子會﹐則又生出天來﹐而循環無窮矣。自寅會算一度﹐至午會生一度﹐該是四萬五幹餘年﹐正在唐堯起甲辰之時。自堯甲辰﹐至洪武六年戊申﹐三千七百二十四年。自古帝王﹐總在消息气數中。乘息而治﹐極息而天下亂。至消而亂﹐極消而天下治。虞舜六十一年﹐夏后氏四百五十八年。商元年﹐至於三百八十一年。這爲前九百息數。商二百六十三年﹐周元年﹐至六百三十七年﹐這爲後九百息數。消息之數﹐如何俱按九百﹖以三百年爲方息﹐三百年爲中息﹐三百年爲極息。消數亦然。今又以前後九百細分消息。虞方息﹐窮後息﹐商方消﹐此前九百之消息也。商方息﹐周中息﹐此後九百之消息也。周二百三十六年﹐秦四十三年﹐七年又在周﹐五年入在漢。兩漢四百六十九年﹐兩晉一百五十六年﹐十六國南北朝入南宋十年﹐爲前九百息。前五代﹐宋五十﹐齊六十四﹐梁五十六﹐陳三十六﹐隋三十八﹐兩唐二百八十九。後五代﹐粱十七﹐唐十三﹐晉十一﹐漢四﹐周九﹐宋三百二十八﹐元三十六﹐爲後九百息。又以前後九百﹐細分消息。秦中息﹐漢中息﹐兩晉中消﹐南宋消極﹐此前九百之消息也。前五代方息﹐兩唐中息﹐後五代方消。兩宋中消﹐元消極﹐此後九百之消息也。玆傳自盤古氏直演至於今﹐文通雅俗﹐事流今古﹐不比世之記傳小說﹐無補世道人心者也。今且把古今帝王禦世﹐萬載相傳﹐最先道出一个盤古氏來。

這盤古氏﹐在天宋開前﹐是天地將分未分時節﹐生於大荒之野。斯時時未昭晰。世界混混沌沌﹐故又名渾沌氏。他卻明天地之道﹐達陰陽之變。

盤古氏時﹐天地四維﹐有半輕淸在上的﹐有半重濁墜下的。淸的漸漸成天﹐濁的漸漸成地。有處要輕淸在上的﹐卻被那重濁的粘帶住﹐盤結不得上升。盤古氏見這去處道﹕「似此相粘﹐未免閉塞了陰陽之气。四面東西南北四維﹐獨西方屬金鄕。土最堅剛﹐我且於西方覓得一个至堅之物鑿破他這天地混沌之竅﹐豈不爲妙﹖」行至西方﹐覓了一塊尖利的石﹐他認得是西方金精化就﹐這石如斧﹐能大能小﹐能扁能圓。盤古氏得了這物﹐滿心歡喜﹐只是沒了一个敲斧的椎。盤古氏隨手拿塊大石頭﹐便向西方有粘帶處﹐把石向那石斧一敲﹐那敲的石﹐便已粉碎。又拿第二塊石一敲﹐那第二塊敲的石又碎。連敲了十數塊石﹐十數塊石俱碎。盤古氏明得此石斧﹐乃金石之精﹐天地間哪有物堅似他的﹖尋來尋去﹐轉過一座山﹐山卻靑色﹐並出許多靑光。盤古氏明得此山﹐混沌前是座鐵山﹐山最出鐵。此山幾萬年﹐未曾傷損﹐山的元气﹐保養得極是凝固。遂向山凹靑光最亮處﹐見有一个物件﹐上巨下細﹐約有十餘丈大。盤古氏道﹕「此必是鐵石之精﹐則能變化。我試叫他小看何如﹖」叫聲「小」﹐便小了一半﹐連叫「小」﹐便小至寸餘。盤古氏又明得這正是敲金斧的椎﹐所以如斧一般的能大能小。拿椎並斧﹐見有粘帶不得開交的﹐把斧一鑿﹐滑喇喇的一聲響﹐天拔上去﹐地墜下來。於是兩儀始奠﹐陰陽分矣。

過了幾百年﹐兩儀生出太陽來。盤古氏見東方有一座髙山﹐巖石艸木﹐壅塞不通﹐裏面射出萬丈光芒。他明得是太陽之精﹐今當發見。走出鑿開了那嶄巖去處﹐果然囫圇一聲﹐現出一輪紅日﹐大如山。日中有天子宮殿。日光菩薩住在其中﹐與盤古氏合手作禮。又見一座髙山﹐卻在日出的對照裏面﹐也射出萬丈光芒﹐稍亞日光些。他又明得這是太陰之精﹐今也合該出現了。走出將那嶄巖石壁﹐幾斧鑿開﹐裏面也囫圇一聲﹐現出一輪明月﹐月亦大如山。月中有天子宮闕﹐月光菩薩住在其間﹐也與盤古氏合手作禮。第太陰陰柔﹐其宮闕殿宇﹐原藉七寶合成﹐月勢凹虛。盤古氏乃敕月宮中八萬三千戶﹐用斤鑿修理之。自是日出於扶桑﹐入於細柳。這扶桑在東海之東岸﹐岸直陡地﹐登岸一萬里。東復有碧海﹐海廣狹與東海一樣﹐水不鹹苦﹐而甘美碧色。扶桑在碧海中﹐地方萬里﹐上有大帝宮﹐太眞東王父所治處。地多林木﹐葉皆如桑﹐桑同根偶生﹐更相依附﹐是名扶桑。這大帝宮﹐乃混沌時有的﹐盤古氏常至其處。月則東升而西落﹐與日同流於天地之間。

是時天地旣分﹐海水漸次澄淸那星宿。海中星宿﹐因日月麗天﹐同明相照﹐一个个累累若貫珠﹐輝煥如連璧。天中有北斗七星﹔南有南極老人星﹔北落有天鉞十星﹔東有璧星﹑尾宿﹔魁四星爲璇璣﹔魁三星爲玉衡﹔尙有三十六天罡﹑二十八宿﹐與千千萬萬說不盡的星。也都各布列天上﹐卻已成个天象。所謂四象變化﹐而庶類繁是也。怎見得﹕

天得一而淸﹐地得一而寧。紅輪西墜﹐素娥東臨。象變成四﹐普照六合其何心﹖分气於二﹐雕刻萬物而無情。這是混茫初開新气象﹐萬古區宇正分明。

於是天地空淸之處﹐自然漸漸風生﹔天地氤氳之气﹐自然寒溫冷暖。春有和風﹔夏有薰風﹔秋有金風﹔冬有朔風﹐又有東西南北之風。有了風﹐天地之气疏通﹐自然有雨。天將雨﹐則有少女風起﹔將急雨﹐則有少男風生。淸明有杏花雨﹔三月有楡莢雨﹔四月有黃梅雨﹔五月有分龍雨﹔六月有濯枝雨﹔七月有洗車雨﹔八月有豆花雨﹔九月有黃雀雨。然雨生於云興。冬至有泛陽云﹔立春有靑陽云﹔谷雨有太陽云﹔立夏有初陰雲﹔夏至有少陰雲﹔寒露有正陰雲﹔霜降有太陰雲﹔冬至露結爲霜﹐散而成雪。以至於雹霧雷霆等﹐皆陰陽二气所成。今人所謂天之道也。這些名目﹐𨿽後人稱呼的﹐然天地分而卽有也。盤古氏見已成个天地了﹐於時有天皇氏一姓十三人出﹐盤古氏遂逸而不見﹐把頭化爲四嶽﹐兩目寄於日月﹔脂膏渾於江海﹐毛髮付於山木。後鐘伯敬詩云﹕

盤古繼天而出治﹐生於太荒有誰知﹖

混茫節候應開辟﹐禦世三皇展重熙。

話說天皇氏出﹐兄弟共十有三人。天皇氏名天霧﹐生得頎贏三舌﹐驤首鱗身﹐碧廬禿竭﹐歲紀攝提。天皇氏出入﹐如風行焱逝。斯時人民未盛﹐人風眞淳。天皇氏並沒一些造作﹐只是一个淡泊無爲。百姓前村幾个﹐後村幾人﹐亦恬恬淡淡﹐也沒一些彼此。相與吸風飲露﹐登臨茹美﹐風俗卻是渾噩有味。正是﹕山中無歷日﹐寒盡不知年。

天皇見這四時運行﹐萬物化生。他思人民𨿽則相安無事﹐然日經寒來暑往中﹐不識一寒一暑﹐便是天道之一周。盤古𨿽開了天地﹐這个名頭﹐卻未道破。於是與十三兄弟商量﹐制十干之名以定歲。如何叫作幹﹖幹者﹐幹也。其名有十﹐亦曰十母﹕一曰「關逢」﹐今叫作甲﹔一曰「旅蒙」﹐今叫作乙﹔三曰「柔兆」﹐今叫作丙﹔四曰「彊圉」﹐今叫作丁﹔五曰「著雍」﹐今叫作戊﹔六曰「屠維」﹐今叫作己﹔七曰「上章」﹐今叫作庚﹔八曰「重光」﹐今叫作辛﹔九曰「玄默」﹐今叫作壬﹔十曰「昭陽」﹐今叫作癸是也。又立十二支之名以定時﹕一曰「困惇」﹐是子﹔二曰「赤奮若」﹐是醜﹔三曰「攝提格」﹐是寅﹔四曰「單闕」﹐是卯﹔五曰「執徐」﹐是辰﹔六曰「大荒落」﹐是巳﹔七曰「惇牂」﹐是午﹔八曰「協洽」﹐是未﹔九曰「涒灘」﹐是申﹔十曰「作噩」﹐是酉﹔十一曰「閹茂」﹐是戌﹔十二曰「大淵獻」﹐是亥也。干支各定﹐百姓方識歲時﹐到得暑往寒來﹐个个知道是一年也。天皇氏十二兄弟﹐各一萬八幹歲。當時的萬﹐是今時的千﹔當時的千﹐是今時的百。在今是一千八百歲。時有地皇氏一姓十一人出﹐天皇氏兄弟﹐曉得天下應該地皇氏來治﹐亦遂逸而不見。

地皇氏生時﹐出於雄耳龍門之山嶽﹐遂以嶽爲姓﹐名曰鏗。地皇生得馬踶妝首﹐立在天地中央﹐呼集百姓。百姓也聽他呼集﹐從其治化。他出如鬼﹐入如電﹐時而龍興﹐時而鸞集﹐與天鈞旋﹐同地轂轉﹐周而復匝。他思天皇氏旣定了干支﹐卻未有个月分﹐晝夜不分﹐人皆冥冥如長夜。於是仰觀天文﹐詳日月盈虛之數﹐乃教民曰「前十五晝夜﹐生得如此﹔後十五晝夜﹐生得如彼。日間光灼灼而明的﹐他名叫作日﹔夜間光晃晃而明﹐有圓有缺的﹐他名叫作月。在天成像﹐有光落在地﹑化成石的﹐名叫作星宿。有日名爲晝﹐是陽﹔有月名爲夜﹐是陰﹐這叫作日月星之三辰。於是民識三辰分﹐而晝夜已判。又教民消長盈虛朔望相繼的道理﹐以三十日爲一月﹐於是民皆識日月之道﹐晝夜之所以然了。兄弟亦各一萬八幹歲﹐時有人皇氏一姓九人出。地皇氏兄弟﹐曉得天下應該人皇氏來治﹐亦遂逸而不見。

人皇氏生於刑馬山提地國﹐生得胡洮龍軀﹐驤首達腋。時萬物𨿽已羣生﹐民風尙沕稷而深微。人皇氏當太平元正時候﹐他肇出中區﹐乘雲祗車﹐駕六提羽﹐出於谷口。百姓此時已繁庶﹐不比天皇﹑地皇時﹐民尙希少。見人皇恁地神通﹐各各仰望於云端之上﹐只見人皇氏把他的神靈昭明出來﹐人皆尊敬。又思風气漸開﹐萬物羣生﹐不見一人能掌理得透的﹐他便駕起雲車﹐把天下山川相了一會﹐看哪幾處平坦﹐哪幾處髙深。看畢﹐乃乘淸冥之气而還﹐將天下分爲九區。這九區﹐按天九野分設﹕中央一區﹐東一區﹐東北一區﹐北一區﹐西北一區﹐西一區﹐西南一區﹐南一區﹐東南一區﹐是爲九區。每區令一兄弟治之﹐自己在中區管理天下。時呼風喚雨﹐以救民困。又看民間有才徳的﹐把他來作了羽翼。有才徳的人﹐俱依著人皇氏呼召﹐於是有君有臣了。你看他天下百姓﹐是何光景﹕

渴飲淸泉﹐饑摘木蘗。暑相邀以納涼﹐寒同樂而嚙雪。飲食適然漸開﹐男女交而無別。無你我之相戕﹐無彼此之交舌。忠政教以相安﹐與君民而同悅。

當時民尙無衣制﹐惟卉服蔽體。𨿽有人欲﹐而人欲未侈。男女𨿽然有交媾﹐未嘗有交爭﹐淫愛微薄﹐無有貪戀。爲君的不見他是君﹐一心要爲人立命﹔爲臣的也不見他是臣﹐一心要相君輔治。百姓也不見甚麼主尊臣卑﹐也不曉得甚麼出作入息。人皇氏兄弟九人治那九區﹐共是一樣的太平。亦號九皇氏﹐兄弟九人﹐合四萬五千六百年。

次而有五龍五姓之兄弟出﹐是爲五龍紀。一日皇伯﹐次日皇仲﹐三曰皇叔﹐四曰皇季﹐五曰皇少。兄弟五人﹐治在五方﹐司五行金木水火土之令﹐布五方東西南北中央之山嶽。這時候﹐日月精華﹐甚是飽滿﹐比三皇之世﹐更加精彩。日月運行﹐始能貞明。鳥獸魚虫﹐前此未盛。至此雜出乎其間﹐你看他﹕

虎臥山嵎﹐豹遊坦途。白狼滿郊舞跳﹐野牛封獸傳呼。獐麂鹿兔載巖谷﹐更多獼猴猿與狐。穴藏鼯鼫噬竹鼠﹐水遊獺貂兼雁鳧。馬牛犬豕隨地走﹐雞鵝綠類亦無笯。羽衣長離聲噦噦﹐羽使霜信秋引雛。白鷴鷓鴣鳴苦竹﹐黃鶯鸜鴿及啼鳥。渚埋龜蛇魚鱉鯉﹐鱗交蛟螭誰敢屠﹖這些鳥獸魚龍等物﹐𨿽不害人﹐人見他各族類有善的﹐有凶狠的﹐未免也欺善怕惡。人民三五十成羣﹐同於山巖凹處安息。

第三又有攝提紀五十九姓﹐繼五龍氏出﹐將天下分爲五十九處而居。也只因五龍氏之治天下﹐而毫無造作。第四又有合雒紀三姓﹐繼攝提氏而治。見百姓在山凹處安身﹐每被風吹雨打﹐有許多不便。他教民曰「你在山凹處住﹐何不因山之凹處﹐鑿入了多少深﹑多少洞﹖那風便吹你不著﹐雨便打你不著。」百姓大悅﹐遂各揪入士泥﹐或一丈二丈﹐穿穴以居﹐而寒溽不侵矣。

第五又有連通紀二姓﹐維合雒氏以治﹔第六又有敍命紀四姓﹐繼連通氏以治。俱只因合雒氏之化﹐而相安於無事。

第七循蜚紀出。循蜚之世﹐已經前五六七君爲治﹐天下百姓﹐有山可采食﹐有穴可安身﹐快樂極了。哪个不感在上的恩徳﹖所以循蜚一治﹐天下莫不循化﹐眞如蜚之神速﹐故其號爲循蜚。其時﹐有鉅靈氏者﹐生於汾陰睢上。鉅靈氏能揣丸變化﹐有大神通。他居無恆處﹐特喜於巴蜀地方纏迹。握大象﹐持化權以治民。蜀中有五丁士﹐是五个兄弟﹐能驅陰陽﹐反山川。鉅靈氏識造化之理﹐明五丁士之從來﹐所以能服了五丁士﹐便揮五丁士驅陰扶陽。那山川自盤古至今﹐有方位不合的﹐有險阻不通的﹐五丁士得了鉅靈的旨﹐把那山的方位反正﹐險阻修通。你看他﹕幾多凸處﹐削平成坦途﹔幾多凹處﹐修砌分鳥道。川中水有隔斷不相續的﹐又有東西南北易流的﹐五丁士直將那隔斷處能使他不隔斷﹐易流處能使他同流。你看他﹕幾處神淵可飛帆﹐幾處巖壑可藏舟。山川因此安排得好。流傳句彊氏﹑譙明氏﹑涿光氏﹑鉤陣氏﹐俱無話說。至黃神氏。黃神氏生得黃頭大腹﹐按圖正端﹐而致天極。三百四十歲﹐巨神氏出﹐生於長淮地方。巨神出入駕六蜚羊﹐政三百歲﹐五葉﹐千五百歲﹐犁靈氏出。犁靈氏沒﹐其屍身不壞﹐至今載於東荒經。

犁靈氏後有大騦氏出。大騦氏生於南密﹐又日泰塊。昔時黃帝訪泰塊於具茨之地﹐泰塊後有弇玆氏。弇玆氏後有泰運氏﹐住居於和山。這和山實爲河之九都。每每往來於萯山之陽﹐出入俱有神光﹐民見者莫不從化。於是冉相氏出。冉相氏思﹕「天下只可省事﹐不可煩擾多事﹐使百姓自快樂優遊﹐如太古時﹐共一个淡泊無爲﹐豈不爲美﹖若還多事﹐天下便不得寧靜了。」所以執中以爲道﹐隨物之自成自化。這是治天下之正道。冉相氏卻得了這一个意思。冉相氏沒﹐蓋盈氏出﹐在若水之間。禺中之地﹐叉有大惇氏﹑云陽氏﹐是爲陽帝。處於幹沙之地﹐迹在甘泉山﹐又叫作云陽山。山在衡山之陽﹐只今茶陵之云陽山﹐其山川之靈秀﹐上膏水深﹐眞是个長往隱居的去處。他隱於此山﹐如神仙之出沒不常。人民朝衡嶺者﹐皆要看他來往仙迹﹐傍徨不忍去。你看他的行藏﹕

云往風回﹐臨水登崍。時如天帝而飄渺﹐時如湘靈下九垓。住的石壁巖壑﹐無塵無埃﹔玩的玉兔金烏﹐自去自來。半天碧桃和露種﹐日邊紅杏倚云栽。

百姓見他這个光景﹐都道他是神仙。後到黃帝時﹐每於甘泉山﹐大設禮物祭祀云陽氏。

自後有巫常氏泰壹氏出﹐是名皇人。他能執天下大同之制﹐調宇宙大鴻之气。著有兵法一卷﹐雜子一卷﹐陰陽雲气一卷﹐黃冶一卷。兵法﹑雲气﹐晝傳間出。黃冶﹑雜子﹐至漢後始不見其書。後來黃帝謁娥眉﹐見天眞皇人﹐黃帝拜之玉堂﹐請曰「敢問天眞皇人﹐何爲是三一之道﹖」皇人曰「而旣已君統﹐又咨三一﹐無乃郎抗乎﹖古之聖人﹐盍日月星之三辰﹐立時刻之晷景﹔封某人某地﹐以判邦國﹔看山川髙深﹐以分陰陽﹔因天時一寒一暑﹐以平歲道。使民彼此交易﹐以聚天下之民﹔教民備設器械﹐以防姦盜﹔制大小的車﹑貴賤的農服﹐以彰尊卑之分。這皆法天﹐而鞠乎有形的道理。聖人治天下﹐神志不勞﹐而眞一定。若是以我蕞爾之身﹐兼百夫所能之事﹐則天和莫至﹐有悔有吝﹐貪心欺詐﹐終無所用。」黃帝聽皇人這言﹐拜而受教﹐終身不敢遺而天下治。

皇人隱云陽﹐不欲治天下﹐而空桑氏出治。都於陳畱縣南十五里﹐名空桑城﹐後伊尹生於此城。空桑氏逸﹐神民氏出﹐名神皇。能使人民異業﹐修眞煉性﹐使精气通行﹐都於神民之丘。神皇出入則駕六蜚鹿﹐政二百歲。至倚帝氏﹐都倚帝山。至次民氏﹐次民沒﹐元皇氏出。天地至此﹐沕稷之俗﹐卻彰明多矣。時以地紀﹐咸有制作﹐而穴處之世終焉。以上至循蜚紀﹐凡二十二氏﹐計六十餘世﹐後人馮猶龍詩云﹕

今古由來只一情﹐愚人駭古不疑今。

試將今古從頭看﹐今卽古兮古卽今。

因提六十六君世幾遽民鶉居彀飲

話說人皇氏至循蜚氏﹐循蜚至次民氏﹐天下已有多少作爲出來了。次民氏沒﹐辰放氏作﹐是爲次皇屈辰放氏﹐出地郭而從日月。生得渠頭四乳﹐出入駕六蜚麟﹐上天下地﹐與鬼神合謀。時多陰風四起﹐玄霜大作﹐那艸木的衣服﹐難禁得這風霜。怎見得﹕

不是明庶和煦﹐不是霜位初臨﹐颯然瓻發甚猙獰。靑女碧落正凝陰﹐若兼愁霖與夕結﹐透體透骨誰能禁﹖

你看挨背的挨背﹐偎抱的偎抱﹐每值一陣風來﹐个个縮頸吐舌﹐口不能言。辰次氏見民不耐風霜﹐教民道﹕「爾眾人欲避此惡風嚴霜﹐我教爾兩手揮那木﹐看那柔軟不堅硬的﹐茹那皮來﹐披在身上﹐便可禦得風寒﹐𨿽有霜雪﹐也耐煩得。」百姓聽他言﹐去削剝軟樹皮﹑覓藤蘿裹在身上。方春時多霖雨﹐民出外的﹐忽然被一陣風雨淋漓﹐便有許多生病的百姓。他卻又教民道﹕「綯絞住那鬢﹐閏卻著那首﹐便除去得霖雨。」百姓依他的言語﹐果然是禦得風霜霖雨﹐時皆曰衣皮之民。傳四世而蜀山氏作。

蜀之爲國﹐肇自人皇。蜀國其始有三君。一曰蠶叢﹐二曰柏濩﹐三曰魚鳧。這三君各數百歲﹐共名蜀山。當時蠶叢居瞿上﹐魚鳧治導江逮蒲罡﹐早明時﹐那時節﹐人坻椎結左衽。蜀之先﹐自蠶叢以來﹐蜀帝號其妻曰妃﹐死則俱葬之。後來黃帝子名喚昌意的﹐曾娶妻於蜀山氏。昌意子名乾荒的﹐亦娶妻於蜀山氏。蜀山氏後﹐豕傀氏作﹐傳六世﹐渾沌氏作﹐傳七世﹐東戶氏作。

東戶氏時﹐禽獸生息得繁多﹐成羣而遊。竹木也生息得茂盛﹐稠密而深。百姓在道上行走﹐見人失落的物件﹐他也不私自拾去﹐任他遺在路上﹐待失落的人自來撿去。耕種者﹐有喫不盡的余餼﹐也不須藏起﹐只管放在隴首﹐𨿽經宿也沒人偸取。到得快樂時節﹐同笑同歌﹐並不識甚麼謠言刺人﹐白眼看人。遇著憂煎時候﹐獨悲獨哭﹐也不見他發聲大慟。東戶氏思﹕「這世界﹐眞乃至徳之世﹐若是教他分些人我彼此﹐便是教他機關了。」所以他只垂精拱默﹐紹荒屯﹑遺美好而已。自是九寰之民﹐莫不承流從化。東戶氏沒﹐皇覃氏出﹐一曰離光氏。生得兌目日角。其時有六鳳凰出﹐這鳳凰生得﹕

五彩身體﹐噦噦相呼。徳備九苞﹐其冠短朱。兩兩翔雲際﹐三三展天衢。足不折乎生艸﹐棲不侶於雁鳧。覽徳輝而下降﹐誠聖世之瑞鳥乎﹖

皇覃氏治天下﹐只是官天地﹐府萬物。見鳳凰是天地間瑞鳥﹐今有此五六成羣﹐卻是个好消息。於是寘觀造化﹐審乎無假﹐設个召鳳凰的道理﹐自嘯自歌曰「鳳兮鳳兮﹐爲我來兮。鳳兮鳳兮﹐寧不爲我止兮﹖」六鳳凰果然來格。

皇覃氏主世治天下而不見治天下的作爲。那時節﹐百姓𨿽死生同乘﹐而不至相淩。凡二百五十載﹐而啟統氏出。父母萬物﹐澤及天下。他卻韜光晦迹﹐自埋伏其身。這時民物不相侵害﹐萬庶涵泳於春風之中。傳二世而吉夷氏出。傳四世而幾遽氏出。

幾遽氏之在天下也﹐似啟統氏一般的行動。天下不見他如何的叫作治﹐如何的叫作亂。百姓日出﹐則成羣相邀同行﹐攜手的﹐拍肩的﹐摘艸的﹐觀魚的﹐憑他意好﹔日晏則各人尋自己意愛﹐同類而處﹐有先歸的﹐有後到的﹐有經宿不回的﹐有同別夥遊行的。不拘生熟﹐男女相愛。卽相交媾﹐未曾分別甚麼丈夫妻子﹐交罷各東西去了。及到生下兒子來﹐也只識得有个母親﹐何嘗認得父親﹖百姓居住﹐如鶉鳥一般﹐也無一个常居住處﹐今日東鄕﹐明日西村﹐到處爲家。飲食如鷇飲一般﹐隨處覓食﹐似那鷇之待母哺而活模樣。也不見有求於人﹐也不見稱譽一人﹐死了槁舁風化而已。當時叫作知生之民。怎見得﹕

出旅行﹐歸成列。冬時向日歡相友﹐夏日納涼共怡悅。男不分﹐女無別﹐男女紛雜同木蘗。我的凹﹐你的凸﹐欲動摟抱陰陽設。我往不是情偸﹐你來不是私竊。生子惟母親骨血﹐行道情亦有流涎。別个尋此堪攜挈﹐有食隨地可充饑﹐有飲隨處堪下咽。沒世喜覺皆無情﹐惇龐風俗今傳說。

幾遽氏沒﹐豨韋氏出﹐作有苑囿以自適。見樹木參差﹐花艸雜亂。豨韋氏命人多樹林處伐去些﹐多艸木處分疏開。四面設了界限﹐果然比前不同。日在苑囿裏﹐就泉通沼移花甃石﹐也不見得甚麼勞民。後人道﹕「豨韋氏之世﹐世風將漸薄矣。」鐘伯敬有詩嘆曰﹕

蕩口惇龐古昔時﹐君民淡淡物熙熙。

世風浸變俗浸薄﹐物我由此生恣睢。

有巢燧人氏爲政倉頡制字融作樂

話說太古時節﹐那些人民不過居在土穴﹐處在郊野﹐與物類相爲友。人也無心去害那鳥獸魚虫等物﹐鳥獸魚虫等物也無有害人的意思。到得豨韋氏﹐百姓漸有機智了﹐或聚上百多人﹐或三五十人﹐或一二十人﹐見那良善畜類﹐趕去幾拳幾腳﹐大家把來打死。物畜怕人害他﹐也不覺的展出爪牙﹐與眾人格鬥。人也多少被物爪害的﹐咬傷的。人見物畜利害﹐也怕物畜﹐又去折木梢﹐拋石頭﹐而與他敵。撞著虎豹犀象等彊粱猛獸﹐眾人勝他不得﹐反躲避無門﹐縮頸吐舌﹐怎見得﹕

豹隱南山霧﹐虎嘯北山隅。獸王時吐焰﹐狼狽滿長途。見人便欲嚙﹐當道誰敢軀﹖麝麂並兔鹿﹐麌麖與猿狐。若个稍良善﹐時常被人屠。山禽共水鳥﹐設計充庖廚。只有一事民太過﹐緣木探巢拾去雛。

有巢氏作﹐棲於石樓之顏﹐見民與那獸相搏﹐人多則獸避人﹐幾少則人避獸﹐人逃不及的﹐多少血淋淋﹐被那猛獸所傷。有巢氏呼集眾民﹐教民折下樹梢﹐從矮枝架髙枝﹐層層搭成如梯一般﹐可扳緣至大樹末﹐架成一个巢窠﹐上蔽得風雨﹐下又棲得身﹐教民居在其中﹐曰「若遇猛獸﹐便爬上樹﹐他就無柰我何。」自是撞著猛虎豺狼之類﹐大眾與之格鬥﹐鬥得過便罷﹐鬥不過﹐便一層的走上樹末﹐果然猛獸無柰人何。百姓大悅﹐又教民曰「那鳥獸的皮毛血肉﹐皆有用處。他的皮﹐男女俱可剝將來﹐縛在下身﹐以蔽前後﹐彊如木皮易破碎﹐又免得裸體不好看相。他的皮可茹﹐他的肉可喫﹐也似橡栗堪食。」百姓聽他的令﹐大眾个个歡喜去拿禽獸﹐這一回﹐要拿來剝皮梢肉﹐不比前與獸相撞﹐沒柰何與他相鬥一般。怎見得﹕

个个掄起大木﹐紛紛跳上髙峯。鹿兔一拳一棒﹐虎犀誰肯放松﹖認著頭上擲石﹐看定腰間一樅。得勝人人歡喜﹐拖來朝飧夕饔。若然略有滋味﹐常常好把應供。

百姓大家得了禽獸﹐歡天喜地的﹐都擡來見有巢氏。有巢氏教他設法分開禽獸的皮﹐皮開見內﹐流出許多鮮血。有巢氏教民曰「快把血來盛住﹐這血可飲﹐這肉可喫。」眾民聽他言語﹐遂各茹鳥獸之毛﹐飲鳥獸之血﹐啖鳥獸之肉﹐果然是肥甘適口。自此貪著滋味﹐朝夕相邀﹐去捉拿鳥獸來充饑。便如今的獵夫一般﹐或躲在山凹埋伏﹐或搬在樹上投石。小的幾石喪命﹐大者亂棍身亡﹐一發拿得多了﹐喫得廣了。血食稔喫得多﹐人都有雄心暴性﹐自然有了爭心。或爭虎豹的皮﹐或奪牛馬的肉﹐剝下林木相毆而戰。那戰得勝的﹐他便自大﹐要那弱者服他。也有服的﹐有不服的﹐个个走往那公道無虧的老人處﹐聽他分折。也有折得服的﹐有折不服的。止是﹕

太古混沌繇此鑿﹐黎民那得復歌傞﹖

有巢非不遵皇化﹐時勢應變柰若何﹗

當時﹐民有死的﹐只將來拋在深溝巖壑裏﹐後因有孝子﹐從巖壑處過﹐見他親的屍首﹐被狐貍咬喫﹐與那蠅蚋蛄嘬﹐不覺的額門上嚇出汗來。不忍正目視﹐回來不拘柴石竹籜﹐負去把親掩埋了。自此有死的﹐各將柴薪厚厚埋住。尙不諳封之以泥土﹐植之以樹術﹐也不曉得栽種﹐也不曉得火化。後有巢氏沒。燧人氏作﹐又是一樣乾坤矣。

話分兩頭。且說不周山之巓﹐有个地方叫作宜城﹐這宜城上﹐日月所照不到處﹐也沒有春夏秋冬﹐也沒有晝夜分明。當時燧人氏從不周山遊於日月所都的去處﹐行至南垂地方﹐見南垂有一大樹﹐樹上有个鳥兒﹐今時叫啄木鳥﹐把尖尖的嘴﹐向那樹身上當當而啄。只見那口啄處﹐舞然有火出。燧人氏見了﹐思南方屬火。於是仰察辰心﹐知空中有火﹐鹿木則光明。又別得五方有五樣木﹐而燧者火之所在﹐教民鉆木燧以取火﹐果然學那鳥啄木樣﹐向燧上一鉆﹐火光並出。這五木是﹕楡﹑柳﹑棗﹑杏﹑桑﹑柘﹑柞﹑楢﹑槐﹑檀之樣木。楡柳木之靑者﹐故春取之﹔棗﹑杏赤﹐故夏取之﹔桑﹑柘黃﹐故季夏取之﹔柞﹑楢白﹐故秋取之﹔槐﹑檀黑﹐故冬取之。順四時也。

燧人旣教民取出火來﹐當時未有烹炮﹐教民將那木薪來燒﹐灼炳那鳥獸之肉。及燔黍與押豚﹐皆用火造﹐火灼肉香﹐百姓喫了這些熟肉﹐比前鮮喫﹐果更味美。當時人喫生肉﹐多腥冒死人﹐至是無腥冒之疾﹐死者遂少﹐人民益繁。人𨿽有喫﹐到隆冬之時﹐耐寒冷不過﹐乃教民夏時多多積起柴薪﹐到冬日而煬之。又教民範金合土﹐範金造出斧斤﹐合土造成甌瓿。民大歡喜。時天下滿處盡是水圳與滲池沛深﹐燧人氏見那水裏﹐盡足魚鱉黿鼉等物﹐識得都是甘美的物﹐教民百般設法﹐將那魚鱉等時常捉來烹煮而喫。民喫得日爽﹐便常常去漁獵。上古聖人﹐未有文字。百姓有了禽獸魚虫等物﹐有等鄰居﹐同村未捉得的﹐也與鄰居﹔同村捉得多的﹐借些去喫。也有因那借成相爭的﹐全沒个憑據﹐爭競沒開交。燧人氏教民道﹕「你們有大事﹐則將那索兒結一大繩﹔小事﹐則將那索兒結一小繩。還了方解﹐卻便有憑據﹐不會忘記﹐免得爭鬥。」又揀民間有曉得大道理的人﹐設立一傳教之臺﹐如今之設館模樣﹐使他教那不識事的人。凡百姓有事物不諳﹐便去請教於那師長。於是百姓多曉得事體﹐也覺得他伶俐了些﹐奠不稱心滿意﹐稱呼他作燧皇。

時有戶子雒者﹐擇四个人﹐來輔佐燧皇﹐代天理物﹐居大臣職。一个叫作明繇﹐叫他攺乎陛級﹔一个叫作畢旒﹐叫他辧乎方色﹔一个叫作成博﹐叫他受乎古諸﹔一个叫作狷芻﹐叫他錄乎延嬉。有了這四佐﹐於是天道平﹐人事理﹐澗中便有龍圖呈瑞﹐龜字效靈。建占時令﹐以正方值﹔計大度數﹐以齊七政﹔注物虫鳥獸名色﹐這叫作某價﹐民識某物系某名了。乃日中設立个市﹐使民聚在市裏﹐某物兌某物﹐某物值某價﹐而通國之輕重﹐以轉民之資﹐人各富足﹐漸反醇了。

當時民血食﹐欲心淺淡﹐今得火食﹐欲火更熾。男子見女人有貌的﹐便摟抱去交歡﹐全不顧人看﹐如畜類不甚相遠﹐且不計其數的取樂﹐多至精血虧損﹐瘵病起來。燧人氏見民情欲蠢動﹐不知保養元神﹐乃道﹕「我今制法﹐不許你們胡亂浮蕩。男子三十﹐娶一女人爲妻﹔女人二十﹐嫁一丈夫爲夫。日間同食﹐夜間同睡。這是因參天兩地之數﹐以定了這个制度。」自此﹐民間始有婚姻之禮﹐生下子女﹐方曉得有父﹐父便愛起子來﹐子也孝起父束。燧人氏又教民曰「父子一換爲一世﹐可各隨喚一名頭作姓﹐分个你我。姓不要相同﹐才有分辧。」於是﹐有君臣﹐有父子﹐有兄弟﹐有夫婦。燧人氏祖成个乾坤矣。

當時﹐又有庸成氏者出。他在羣玉山屯紮。這羣玉山﹐平阿無隘﹐四徹通繩﹐便爲先王開府之地。傳八世﹐有史皇氏出﹐名倉頡﹐姓侯罔。生得龍顏侈哆﹐四目靈光﹐有聰明睿智之徳﹐生而能書﹐都於陽武地方。一日著巡﹐登陽虛山﹐臨於玄邑之水。忽然間有洛汭靈龜﹐負書一冊而來。這龜生得丹甲靑文﹐以授倉頡﹐遂識天地之理﹐窮天地之變幻。他仰觀天文﹐見奎星員曲之勢﹔下察地理﹐見龜文鳥羽﹑山川掌指之形﹐道﹕「天地間有如許物理﹐並無名象﹐憑世人懵懵懂懂﹐東指西畫﹐糊糊塗塗﹐名象不傳。我不如就天文地理﹑山川鳥迹之象﹐標个名頭﹐又就名協个聲貝﹐以相生爲字。」於是某事依某云﹐某物稱某名﹐在上的名君﹔其次的名臣﹔紛紛不可勝計的﹐名作百姓。生我的叫作父﹔我生的叫作子﹔君父稱尊﹐臣子分卑﹐百姓一發卑了。分了這些尊卑﹐有不識尊卑的﹐便有這些政教法度﹔訓誨他學習﹐便有這些禮樂﹔不遵政教法度的﹐便有這些刑罰約束他。自是政教法度已立﹐然後教民領某事﹐是某官掌管。

當時﹐鬼祟出沒不常﹐又教民說﹕「那沒形沒影﹐時或撩牙露齒的﹐叫作鬼﹐那在雲中﹐興雲作雨﹐頭有角像鬼頭的﹐叫作龍。」又教民﹕「那鬼有靈的﹐叫作神﹐升封他爲介丘﹐可祈禱他福國庇民。」事事物物﹐都因形著出一个字﹐以字傳後世。文字畱傳﹐鬼神逃不得形﹐蛟龍掩不得迹﹐於是天爲雨粟﹔夜來鬼哭神號﹔蛟龍潛藏﹐怕人識破呼他名頭。倉頡制了文字﹐成了教化﹐天地蘊盡。文辭日昌。在世百有一十載﹐葬於衙之利鄕亭南﹐書人禪祀之。

有柏皇氏者﹐以柏爲姓﹐名芝。他有神通﹐出則駕六龍﹐搏於日之陽。以木紀徳而命歷日。置都皇人山﹐立於正陽之南。又有中皇氏﹐居皇人山之西﹐名敖鄗山﹐始封神於山川。大庭氏﹐居於魯地曲阜。大庭氏治曲阜﹐有樣瑞﹐日月星各各增輝﹐時有五鳳凰﹐五彩異色。以火爲紀﹐號炎帝。後來黃帝擠於大庭之館。魯有大庭氏之庫﹐至今尙爲古迹地。

時有栗陸氏者﹐與中皇﹑大庭＿二人不同﹐他敖物气髙﹐把百姓勞苦﹐臣下諫他不聽﹐只任他剛愎的性。百姓不堪他差役之勞﹐都要反他。賢臣東裏子見栗陸不仁﹐苦口諫他﹐不要暴虐百姓﹐自用自專﹐與前人主不同。栗陸氏大怒﹐遂將東裏子殺之。殺臣下之禍﹐自此起矣。後人馮猶龍詩曰﹕

古來君臣若肢體﹐同心同徳有恩施。

怨嗟不生民安泰﹐殺戮無聞上下毗。

漸次世風漸次薄﹐愈趨機變愈趨衰。

淳龐自此奚能得﹖萬載臣民始痛悲。

栗陸氏殺了東裏子﹐天下百姓皆道﹕「栗陸不仁﹐殺戮賢臣。」大家叛亂起來﹐如蜂擁的來攻栗陸。栗陸大怒﹐率兵來敵。誰知栗陸的兵﹐都怨他殺東裏子﹐哪个還肯來爲他﹖救兵不至﹐遂爲百姓所殺﹐而栗陸亡。

後軒轅氏作於空桑地方之北。一日出遊﹐見大風吹蓬葉﹐旋轉而舞﹐滑喇的滚向東﹐又滑喇的滚向西。軒轅氏想﹕「這旋葉﹐恁地囫圇而轉﹐並不見依著四方。」思想起來﹐乃制兩个圓轉的木﹐以爲車輪﹐上設坐位﹐造就推之﹐果然囫圇而運行﹐不異旋葉一般。軒轅氏於是又設一橫木爲軒﹐直木爲轅﹐以與在上的人坐﹐曰「這不許百姓等同乘。」於是民號爲軒轅氏。

軒轅氏又觀四方哪幾處畸﹐幾處羨﹐哪幾處通﹐幾處塞﹐權審停當﹐四方皆成康衢。觀山有處出銅鐵的﹐鑿取銅鐵﹐教民以火鎔鑄﹐以爲錢刀﹐以兌換金玉幣帛之貨﹐以利民間使用﹐人民大悅﹐天下大治。傳至赫蘇氏﹐是名赫胥﹐赫胥治世﹐最把百姓爲愛﹐民事爲重。當時人民丰足﹐鎭日在家坐臥﹐也沒一些事干。出門遊息﹐也沒一个所在去處﹐行行便休。但見他﹕

含哺而嬉晝而動﹐鼓腹而遊夕而恞。飲以止渴﹐食以療饑。也不知作善與作慝﹐也不管歡樂及傷悲。

上無隆名之喜悅﹐下無營求之心思。九洛自然而泰定﹐百姓不勞而常祺。此是赫胥之治世﹐依稀太初古昔時。

赫胥沒﹐葬於朝陽﹐而葛天氏出。擬天之周旋作權象﹐故號葛天。葛者﹐權也。言能權天象也。始作樂﹐有八士捉一介獸﹐投介足﹐操介尾﹐叩介角。而歌八終。又塊拊瓦缶﹐武操從之﹐名爲廣樂。於是封泰山﹐令民間交易﹐興錢帛金玉等之貨幣﹐各方因貨幣﹐處處相通作生意﹐閭閻沈滯處﹐有人往來開通了。天下太平﹐葛天氏之治﹐不言而自信﹐不化而自行。到得尊廬氏之立政﹐人沒有个親的﹐亦沒有个疏的﹐天下也自太平。治九十餘載﹐置都彊臺之陽﹐死葬浮肺山之陰。而祝融氏出。

祝融師於廣壽﹐無所造作﹐全不施刑罰﹐而民自勸化﹐物自咸若。一日﹐祝融氏出遊弇州走﹐在山林鬱蔥處﹐見山林樹上有一鳩﹐那鳥在樹上閒閒關關的﹐鳴於樹上。祝融氏側耳聽了一會兒﹐見鳥鳴得有些節奏﹐心中灑然想道﹕「若是有个樂﹐如此天然的音韻﹐卻也好聽。」頃刻鳥又鳴﹐祝融又聽﹐果然得趣。他便依那鳥音之髙下淸濁﹐按節而爲樂歌﹐自覺有昧﹐再三歌之﹐時便有禽鳥飛集來諧鳴的。祝融氏遂依鳥聲制就的樂﹐屬續樂歌。自是樂歌有可以通倫類的﹔有可以諧神明的﹔有可以和人聲的。倫類神明﹐果然因樂﹐殊覺有祥風協气。人民聽了﹐耳目聰明起來﹐血气和平起來。粗心浮气﹐一發化了。世俗一發變了。百姓一發壽命長了。天下大治。時以火施化﹐號赤帝﹐後世火官號祝融者﹐此也。都於會﹐卽今鄭地﹐有祝融之墟。治世一百年﹐葬衡山之陽﹐今名祝融峯。

到昊英氏世﹐當時人民尙少﹐艸木鳥獸更多。教民殺獸供食﹐特麝者不要殺﹐卵者不許取。百官各人掌理一事﹐不許一人兼兩事。民之死者﹐厚用柴薪埋葬。後又有有巢氏作﹐駕六龍﹐從日月﹐是曰古皇。這有巢氏不是前的有巢氏。先有巢氏教民巢居﹐木處顚風生燥﹐木顚處常跌傷人。燥生時﹐常夭折人。這有巢氏乃教民曰「權木可編而爲廬舍﹐糧艸可緝以爲門扉﹐便不消巢居﹐又避得風雨﹐豈不爲美﹖」民去編廬緝扉﹐不須爬樹上棲息﹐民益便利﹐故亦號有巢氏。

有巢氏沒﹐越數世而朱襄氏立﹐都於朱。是時天下多大風﹐但見陰霾四布﹐霖云不散。陽气久陰﹐陰气不化﹐不能成物。百物被大風吹壞﹐果瓜艸木﹐不能遂生﹐當遲春時候﹐卻便黃落了。民當盛夏時節﹐不見日月之光﹐只在慘淡世界裏﹐風吹霧侵﹐百姓血脈不調﹐个个身上寒熱往來﹐病起虐疾。當時沒有這个癥﹐今陡有了這病﹐都呼天叫地而號。朱襄氏見民間疾苦﹐好生放心不下﹐道﹕「久陰不陽﹐是陰气不能化﹐所以民有寒熱不調之病。昔祝融氏作樂﹐樂者﹐宜陰陽之气使和順也。他卻能通倫類﹐諧神人。我今協陰陽之聲﹐制器以宣其和。」乃令士曰「琴音﹐統陽者也﹔瑟統陰者也。今天下久陰多風﹐是陰气凝滯﹐所以陽气也被他閉塞。只要來陰气﹐陰陽自然和洽﹐羣生自定矣。」士聽令﹐於是制五弦之瑟﹐鼓作起來﹐只見﹕

靉叇之云漸散﹐湛對之陰漸開。霧不覆旦而成瑞﹐瞪不獰飈而輕回。果然紅日隱躍現﹐陰气逐云來。樂作了幾度﹐羣陰泰來。命樂名曰「來陰」。

及陰康氏之世。康氏都於華原﹐當時天下﹐溝渠不通﹐水隕壅寒。江河橫流﹐不就水道。溝處聚積這些污濁溝渠﹐陰凝而悶﹐人气郁於內﹐多至腠理滯著﹐大腳的﹐瘋手的﹐都因他骨節上血气不調﹐有了這癥。街衢有多少擺腳擺手﹑黃胖衰瘦的八。康陰氏道﹕「人腠理滯著﹐皆因水陸不疏。」教民曰「你們這病﹐是在家中久坐久臥﹐被那鬱气停滯﹐未曾宣動。我教你們掄起拳頭﹐踢起飛腳﹐如此轉身﹐如此蹲跳。」又教民各執木杖曰「如此格架﹐如此遮攔舞得輕捷者爲好﹐不輕捷者爲拙。」百姓依他的隨話﹐都去掄手舞腳﹐持杖執棍。舞來舞去﹐哪个不舞出了滿身大汗﹖幾人坐在東邊歇息﹐唏了幾唏﹔幾八坐在西邊暫停﹐噓了幾噓。舞得疾澑的﹐也得意起來﹔那不疾滯的﹐也羞索起來。日日如此﹐那壅腫之病都好了。名喚作大舞。

康氏沒﹐葬於浮肺山之陰﹐而無懷氏出﹐治天下以道﹐人人安居甘食。凡見人有可惡的﹐也不見於色﹔見事有可否的﹐也不關於心。但見他形上有動作﹐他心裏卻無好惡。閭裏甚足湊集﹐人民甚是稠密。雞犬之聲相聞﹐人至老死不相往來﹐故號曰無懷氏。時有鳳凰降﹐龜龍問﹐風雨有節﹐寒暑以時。無懷氏見天下如此大治﹐乃升中泰山以宗上天﹐封禪以復地。又勒石昭示宗天復地之事﹐天下始趨於文辭矣。余季嶽有詩云﹕

制作從來天作成﹐舞調筋骨樂調情。

人天可格病隨起﹐睿智千古祝聖明。

伏羲氏首王天下共工怒觸不周山

按上十五氏﹐世傳伏羲氏之後﹐考路史丹壺名山之記﹐則十五氏先焉。豈當時各君一方以理民﹐如後世諸侯之國﹐未可知之。今依路史﹐以十五氏先之。

話分兩頭。卻說世上人稱三皇五帝﹐不識如何叫作皇﹐如何叫作帝。我今爲爾分說。皇者﹐初冒天下的﹔帝者﹐主宰天下的。三皇各氏的事﹐上已說明。今將五帝的事﹐從頭道起。五帝是太吳﹐伏羲氏爲首。如何叫作太昊伏羲氏﹖其聖徳象日月的光明﹐而位在東方﹐故名太昊。太昊的母居於華胥之渚。華胥﹐地名﹐今陜西藍田縣是。一日﹐其母日將暮時出遊於郊外﹐猛見地上有个巨人腳迹﹐忽然心動意此巨人﹐誰知此念一萌﹐便感動那天上的虹﹐便飛將下來﹐將聖母繞住﹐彩色四注﹐神气交孚。一霎時﹐虹飛上天﹐聖母步歸。自此﹐聖母因虹交而有娠﹐生帝於成紀﹐今鞏昌府成州是也。生得蛇首人身﹐後來以木徳繼天而王﹐以木居五行之首也。建帝都於宛丘﹐今陳州太昊之墟﹐天子所居皇都是也。

伏羲氏王天下﹐仰觀天上日月星辰之象﹔俯察地內山川陵谷之形﹐髙下原隰之宜﹔中觀萬物鳥獸羽毛之文﹐飛潛動植之殊﹐見理總不外於陰陽。於是畫一奇以象陽﹔面一偶以象陰﹐以奇偶二畫加成八卦。卦有上﹑中﹑下之三爻﹐因以三爻各重加之﹐成六十四卦。這卦畫乃神明之徳﹐陰陽不測之妙。伏羲氏卦象立﹐其意已盡﹐那神明之徳﹐因卦象而相通了﹐萬物之情﹐有應有求﹐生生不已。伏羲氏卦象立陰陽感應之理﹐若將萬物比類出來了。

伏羲氏思﹕燧人氏教民結繩的法﹐𨿽則便民﹐卻不是垂得來久的。乃教民刻木畫字於上﹐曰「這叫作畫契﹐不必結繩﹐設有六種書法。」於是﹐天下義理﹐必歸文字﹐文字必歸六書。又思﹕「地皇氏爰定三辰﹐分晝夜以三十日爲一月﹐法還大備﹐乃作甲歷以教民。甲歷之法﹐起於甲寅﹐支幹相配﹐爲十二辰﹐凡六甲而天道一周。以此法來紀歲﹐年不錯亂﹔以此法來紀月﹐時不會易﹔以此法來紀晝夜﹐人知度數﹔以此法來紀東西南北﹐人不惑方。千古歷象之祖﹐自此而起。人亦各曉那四方方位﹐周年爲一歲。

又思﹕燧人氏𨿽則立个男子三十而娶﹑女人二十而嫁的法﹐男女還是無別的。於足分个以女從夫﹐曰「這名喚作嫁。」取女爲妻﹐曰「這名喚作娶。兩家必須有个從中說合﹐斟酌停當的﹐喚作媒人。禮用儷皮﹐取成雙之義。人的姓氏須要正﹐姓者﹐統祖考所自出﹔氏者﹐別子孫所自分也。」自是民間嫁娶﹐始可稱某家娶某婦﹐某婦嫁某家。姓氏旣定﹐曰「如此可以重人倫的本。」民間男女﹐不至如前相褻瀆﹐＿千古大婚之禮﹐又自此起矣。

話分兩頭。卻說當時孟河之中﹐一日﹐雕云滿天﹐祥雲徧地。孟河上人﹐忽然見躍出一匹龍馬來。這馬生得馬身龍鱗﹐髙八尺五寸﹐又類駱﹐有翼生脊上﹐踏水不沒﹐身上負个河圖。報知伏羲氏﹐伏羲氏見了﹐道﹕「此龍馬也﹐天地之精英。背上是天地未泄之祕﹐今負圖而出﹐天地之祕泄矣。」因以龍紀官。

伏羲氏以祝融作樂詞未盡其妙﹐乃創爲荒樂﹐歌扶徠﹐詠綱罟﹐以鎭天下之人命。欲行山中觀百木﹐聖人作事﹐神明早已先知﹐那山中百木精靈俱道﹕「明日伏羲氏欲來采木作琴﹐聆音察妙﹐我山巾惟桐君音聲美妙﹐合當他出見於世。」桐君道﹕「我也知所不免。」眾精靈道﹕「明日各人助他幾陣淸風﹐生出爽籟。」次日﹐伏羲來到山中﹐那些精靈吹動木葉﹐桐君把他枝節輕搖﹐葉隨風擺。你看他﹕

全憑出格幽微韻﹐體出無聲太古文。

伏羲氏看風來吹那樹上木葉之聲﹐仔細辧審﹐惟桐樹之音﹐最爲淸微。於是削桐木﹐制爲一琴。面圓以法天﹔底平以象地﹔龍池八寸﹐以通八風﹔風池四寸﹐以象四時﹔五條弦﹐象天地五行之用﹐長七尺二寸。又把繩絲來絞成弦﹐按二十有七﹐以爲離徽﹐曰「此以通神明之貺﹐合天人之和。」又絙桑爲三十六弦之瑟﹐曰「此以修身理性。」及其天眞樂音自此興﹐萬古混淳﹐至此文明﹐所以伏羲爲五帝的首。凡在位一百一十五年崩。

伏羲氏沒﹐有共工氏者﹐名康回。生得髦身朱發﹐自負他自智謀﹐有神通﹐俶亂天常﹐竊去冀方地面居住。共工氏道﹕「我本水徳﹐當以水紀官。」日夕殘虐百姓作樂﹐兼淫縱女色不休。當時祝融氏分理一方﹐爲伏羲氏之臣﹐思共工氏在冀方如此不道﹐當驅除之﹐以安天下。乃出師至冀方。共工民報知共工氏﹐共工氏大怒道﹕「我有如許本事﹐怕你甚麼祝融小子﹖」點起兵馬﹐出師與戰。兩个相逢﹐刀槍對臨。這一場好殺﹕

共工氏道﹕「我本水徳﹐汪洋澎湃天地慘。」祝融道﹕「水歸冬涸﹐涓滴涔流敢自贛﹗」共工道﹕「你爲火官﹐遇我天吳命運坎。」祝融道﹕「你居下流﹐忤逆朱流好大膽。」這一向﹐喊聲動地﹐黑雲迷離鳥獸悲﹔那一廂﹐殺聲震天﹐紅日璀燦煙霧淡。

祝融與共工戰了多時﹐共工力怯﹐敗陣而逃。祝融追不及﹐班師而回。共工氏戰敗﹐直走至不周山下﹐方敢歇息。想起﹕「我任智自神﹐好不怕人。今被祝融戰敗﹐卻沒神智了。也被冀方人笑恥﹐如何復鎭得冀方人服﹖」大吼一聲﹐把頭將那不周山觸了幾觸。誰知這不周山是承天一柱的山﹐你道如何見得是承天一柱的山﹖太上名山﹐鼎在五方﹐以鎭地理﹐號天柱子瑉城﹐以象綱軸﹐乃眞官仙靈之所宗。上通璇璣玄气﹐流布五常﹔理九天調陰陽﹐品物羣生。希奇特出﹐皆在於此﹐卻被共工氏把頭亂觸﹐觸下不周山一角﹐地維缺了一向﹐天柱折將下來。

時有太昊同母生的一个親妹﹐名女媧氏﹐見共工氏殺祝融氏不過﹐觸崩不周山﹐到天柱折﹐地維缺﹐怒曰「共工無道﹐乃至得罪天地﹐我且先去補了天﹐然後誅此惡臣﹐未爲晚也。」乘雲往不周山下﹐聚起五色石﹐煉就五行之气。五行气升﹐結成天體﹐將天補就。誰知共工氏被祝融所敗﹐又不自悔過﹐一發暴虐起來﹐道﹕「祝融氏﹐你說你爲天下人﹐我今壅防百川﹐墮髙處﹐塞異處﹐害天下人﹐看祝融柰得我何﹖」於是作亂。正在那里壅起滔滔的洪水以禍天下﹐女蝸氏知了﹐卽乘風雲忙來誅共工。共工大怒來戰﹐道﹕「祝融欺我﹐你這女子也來上門淩人﹗」兩家交戰。誰知女媧氏神通廣大﹐共工威力不敵﹐被女媧氏一刀殺了﹐水害遂息。百姓大悅﹐遂尊女媧氏爲女皇﹐都於中皇之山。

天下太平﹐女媧乃命臣隨制造笙簧兩般樂器﹐吹動笙簧﹐以通各國小相習的風俗。又命臣娥陵制都良管﹐以齊一天下之音律。思天柱已補﹐天徳難量。乃用五十弦之瑟﹐以郊天侑神。瑟聲鼓動﹐但見愁雲四布﹐風煙迷天。女媧氏見這光景﹐知樂不能和洽天神﹐靜昕那瑟﹐不免有悲天憫人之調﹐慘慘淡淡。女媧氏與臣隨道﹕「天道淸明﹐此慘淡之音﹐適足召慘淡之象。若要和神明﹐須更去了二十五弦﹐止畱二十五弦﹐則聲音得中﹐而淸明和平可聽。」果然更爲二十五弦之瑟﹐而樂遂和洽。女媧在位一百三十歲而沒﹐後鐘伯敬詩曰﹕

聖人誕生自天工﹐首出稱帝艸昧中。

制作文明開千古﹐補天浴日亙蒼穹。

神農黃帝氏立極風後八陣困蚩尢

話說伏羲氏沒﹐黃帝神農氏作。當時有少典君﹐娶有嶠氏之女﹐名安登。安登生二子﹐長子名有年﹐感神龍之異而後誕育於薑水之上。生得牛首而人身﹐遂以姜爲姓。後在烈山上起立根基﹐號烈山氏。初創國於伊﹐繼又國於耆﹐合兩國稱之﹐號伊耆氏。以火徳王﹐都於陳﹐今之開封府陳州卽其地。次遷都於山東兗州府曲阜縣﹐古時百姓﹐只滿山野摘艸術果品充饑﹐與搏禽獸之肉以食﹐全不曉耕稼之事。神農氏相天有四時之气﹐百物皆春生夏長﹐秋實冬落﹔相地有髙有下﹐有原有隰﹐當春令看那髙下原隰﹑宜植百谷處﹐教民耕稼。土堅不能播種﹐教民削尖那術﹐作耜以起土。又屈木爲耜柄以爲耒﹐民始知樹藝五穀﹐而農事始興。世號爲神農氏﹐出令教民曰「民爲邦本﹐食爲民天。一人不耕﹐天下有受其饑者矣﹔一女不織﹐天下有受其寒者矣。你爲丈夫的﹐必親自去耕作田上﹔你爲妻子的﹐必親自去蠶桑紡績﹐才有得喫﹐有得穿著。」百姓聽他命令﹐各重生業﹐自食其力。神農氏見民務農事﹐重生業﹐時亦風調雨順﹐到十二月作蠟祭﹐蠟索之意﹐言合聚萬物而索享之﹐以歲報成功。祭後以赤鞭鞭艸木﹐曰「鞭之使萌動也。」

見百姓多有疾病的﹐不能飲食﹐思﹕五穀本養人﹐如何到病時便飲食少進﹖我知道了﹐五穀中和之性﹐人到受了風寒暑濕之病則失和﹐所以不愛飲食﹐是必有除風去寒等藥﹐以調理五臟的百艸﹐皆天地所出﹐而寒涼不同。乃日嘗百艸﹐察那艸木寒溫平熱之性。神農未嘗藥前﹐有十二種毒藥﹐毒神商量道﹕「明日神農氏來嘗百艸﹐自然辯出我們毒性﹐世上便曉得我們名頭了。不如大家集作一夥﹐一日裏使諸毒並作﹐他便不能自治﹐豈不爲妙﹖」商量已定﹐神農氏果然嘗百艸。一日遇十二毒神﹐腸翻腹痛﹐而皆得服解毒艸木之藥力化之﹐遂作方書﹐某毒用某藥解﹐某病用某藥療。百姓有疾者服之﹐莫不立效﹐而民知醫者眾矣。那十二毒神﹐知他著方書﹐把他毒性毒名﹐都疏明出來﹐商量道﹕「我和你諸人﹐卻作惡不得了﹐不如躲在深山中藏身。」所以毒藥多生在深山裏。復察水泉有甘有苦﹐甘的淸而無毒﹐苦的混而有害。教民遇苦水則避而不食﹐甘泉乃可就而飲。由是民得安居﹐自食耕作之力。有病的服藥調治﹐病者得生﹐無夭折而死之患。天下大悅﹐乃列廛於國中以與民居住﹐教他日中爲市。凡天下貨物有的皆攜來市中﹐排列肆上﹐有的換無的﹐無的易有的﹐民各得滿願而散。

時有火爲瑞﹐遂以火紀官﹕春官爲大火﹔夏官爲鶉火﹔秋官爲西火﹔冬官爲北火﹔中官爲中火。獨有諸侯夙沙氏叛不服神農氏命令﹐臣箕文諫夙沙氏不可叛逆﹐道﹕「神農皇帝爲天子﹐猶然自食其力﹐制藥以救民﹐此是聖君﹐豈是無徳者比﹖若是叛逆﹐自取罪戾。」夙沙大怒﹐將箕文殺死。百官皆來奏神農氏﹐奏曰「夙沙無道﹐不但叛當誅﹐又妄殺諫臣﹐願請討之。」神農氏全不以爲意﹐道﹕「這實我爲上不徳﹐致彼叛逆。我惟益修徳而已。」於是﹐夙沙之民見神農氏修徳行仁﹐怨其君之暴虐叛亂﹐遂相謀攻之曰「神農氏益修厥徳﹐而我君愈肆殘刻﹐豈可助惡而叛仁﹖」於是人人攘臂忿怒﹐聚集成羣﹐不數日而滿數萬眾﹐爭先往攻夙沙氏。夙沙氏見民叛己﹐率兵來禦﹐其兵無有至者﹐遂爲眾百姓所殺。夙沙氏之民﹐相率來歸神農氏﹐自是萬國九州﹐聞神農氏有徳﹐南至交趾安南國﹔北至幽都順天府﹔東至陽谷﹐西至三危﹐盡皆歸服。在位一百四十年﹐崩於長沙之茶陵縣﹐是爲炎帝。

傳八世至楡罔。楡罔歸於空桑﹐他治天下﹐性急迫﹐每一令出﹐便急急要人聽從﹐也不管行得行不得。每與眾諸侯共行政事﹐輒挺他機智﹐務要明捷過人﹐不管事成得成不得。自誇他手段﹐任意胡爲。諸侯見他恁的無道﹐各有叛心。其臣名蚩尢者﹐姓姜也﹐是炎帝之裔﹐性好兵﹐謂眾諸侯曰「楡罔徳小足爲人上﹐我們智力﹐豈在渠下﹖何必尊彼爲君﹖」眾諸侯皆唯唯而散。於是蚩尢作亂﹐教眾兵造作力戰大弩﹐演武於荒野之外。你看他教民﹕

頭戴竹兜鍪﹐身披犀皮革。刀名昆吾雷電神﹐劍號純鉤雪霜白。手弩稱擗張﹐射時能窮五枝鼫﹔大弩可穿楊﹐發處應將百步厄。戈來鉞相臨﹐劍來戟相格﹐幾多壯健若佽飛﹐幾多桀黠如吼噴。投石中肌膚﹐流矢透心膈。

蚩尢見己名下這些軍校﹐恁的彊勇﹐不勝歡喜。今朝侵犯東路諸侯﹐明日暗襲西向眾國。各路諸侯見凶暴﹐皆拱手遜讓﹐不敢與他爭戰﹐蚩尢見他威勢﹐爲諸侯所怕﹐日益荒縱無度。炎帝楡罔控制不得﹐只得封他居少顥﹐以臨四方。蚩尢一發放肆起來﹐道﹕「炎帝也是怕我的﹐所以封我居少顥﹐臨西方諸侯。不如把炎帝弒了登帝座﹐便服得天下人﹐豈不爲美﹖」於是出洋水﹐登九淖﹐到空桑地方﹐率兵攻炎帝楡罔。楡罔自料敵蚩尢不過﹐他便悄悄地遷都於涿鹿﹐把空桑讓與蚩尢。

當時有一諸侯﹐姓公孫﹐名軒轅。他是有隰國君之子﹐其國今河南新定府是也。母親名寶附﹐一夕至郊野﹐見大電繞北斗樞星﹐感而身懷有孕﹐至二十四月﹐而生軒轅氏於軒轅之丘﹐因名軒轅﹐卽今開封府新鄭縣境上。軒轅生得日角龍顏﹐有景星慶雲之象﹐弱而能占﹐幼而徇齊﹐言聖徳幼而疾速也﹐長而惇敏﹐成人而聰明﹐長於姬水﹐故又以姬爲姓。軒轅習用干戈﹐凡諸侯有不來享的﹐則率師徵討﹐所以諸侯咸來賓從。他見蚩尢口肆其惡﹐乃徵各路諸侯兵眾﹐來伐蚩尢。時蚩尢兵屯涿鹿﹐與軒轅軍對陣於涿鹿之野。蚩尢見軒轅與諸侯兵眾﹐呵呵大笑。你看他﹕

披髮裸身﹐步罡縱橫行法術。仗劍指揮﹐拂袖四處愁雲密。濃靉叇﹐復靉叇﹐漸然昏山障紅日。勢蔥蔥﹐卽蒙蒙﹐陡起墨靈驚舞鷸。嚌嚌嘈嘈﹐千軍萬馬皆戰栗。艾艾期期﹐匹馬單騎難奔逸。白晝倏忽如午夜﹐師眾隊亂盡相失。

蚩尢作起大霧﹐請風伯雨師﹐縱大風雨。各路諸侯兵眾﹐風霧捲來﹐對面不能相識﹐徵衣俱濕透了。軒轅見他施法術。難以進兵﹐率諸侯急收回兵眾。蚩尢滿心歡喜﹐收轉大霧﹐回營去了。

軒轅心中不樂﹐是夜夢一陣大風﹐把天下塵垢盡行吹去。又夢一人﹐手執千鈞弩﹐驅羊萬羣。軒轅得了這夢﹐醒來想了一會﹐嘆曰「風爲號令﹐執政者也﹐垢去後在也﹐天下豈有姓風名后的人﹖」又思﹕千鈞之弩﹐異力者也。驅羊數萬羣﹐能牧民爲善者也。天下豈有姓力名牧的人﹖於是各處令人依二占之名﹐去四方訪問。

當時風後隱於海隅﹐他有經天緯地的手段﹐有鬼神不測的機關。時正在海隅平沙路上﹐行吟道﹕

世人不幸遇蚩尢﹐兵將勞苦楡罔憂。

𨿽有救民神聖出﹐握機不施怎虔劉。

那幾个訪風後的人﹐也在路上行走﹐聞得這幾句說話﹐一个道﹕「看這口詞﹐莫非便是風後也﹖莫非便是力牧也﹖」一个答道﹕「試進前問問。」一人走向前道﹕「請問髙人﹐這里有个大名風後的﹐髙人可也曉得麼﹖」風後道﹕「你問他做甚麼﹖」訪者道﹕「我主有夢兆﹐說有賢智叫這名﹐遣我們來請他爲相。」風後道﹕「在下便是。」這幾个納頭下拜﹐問道﹕「還有一个名頭喚力牧的﹐想髙人一定曉得。」風後道﹕「大眾不說起﹐我也要邀他同出﹐以事聖君。這力牧是我一个好伴當﹐他住在大澤﹐離此有二三十里之地。」眾人聞得﹐大喜﹐催促風後收拾﹐往尋力牧。風後到家﹐打疊天書﹐分付家人同眾來尋力牧。

不半日﹐到了大澤地面。大澤上只三五人家。力牧住的﹐是一所茅房。風後到他茅房邊﹐將那艸編的門敲上幾聲﹐裏面走出一个蒼頭﹐口裏唱道﹕

雨不施兮云不歸﹐鼎必薦兮鉉乃逸。

風後顧眾人道﹕「這蒼頭口气何如﹖」眾人俱道﹕「有志大英雄吻也。」蒼頭見風後唱禮道﹕「原來大人至此﹐請進請進。」風後和眾人進茅房廳上坐了﹐但見裏面力牧曳履而出﹐生得方面圓睛﹐熊腰虎項﹐和風後施了禮﹐次及大眾﹐禮畢﹐問風後所從來。風後告以軒轅伐蚩尢﹐因夢占來訪之事﹐陳了一徧。力牧道﹕「我仰觀天文﹐蚩尢合該沒了。」於是畱風後與大眾茅房歇息。次日﹐分付家務﹐隨同風後來見軒轅氏。

不數日﹐來到有熊國。軒轅聞說果有此二人﹐卽忙延見。風後進握機八門陣法﹔力牧語以坐作進退之方略。軒轅大悅﹐遂以風後爲相﹐力牧爲將﹐因著占夢經十一卷。次日進兵﹐風後於涿鹿之野﹐率兵將排下陣米。你看他那陣﹐排得古古怪怪﹐變變化化。怎見得﹕

八門變化本天設﹐千古祕密今漏泄。

不是握機奇上奇﹐刀頭難取蚩尢血。但見那握機陣﹕

天衝八隊﹐天前衝八隊﹐天后衝十六隊。風二十四隊。地軸十二隊﹐地前衝十二隊﹐地後衝十六隊。云四隊﹐內遊軍﹐右噓疊天陣地陣﹐風陣云陣。虎翌蟠蛇﹐飛龍鳥翔之四陣﹐遊軍無常﹐右實疊﹐天有衝﹐地有軸﹐前後有衝﹐風附於天﹐云附於地﹐總爲八陣。余奇爲握奇﹐皆逐天文气候﹐山川向背利害。隨時而行﹐以正合﹐以奇勝。風後將握機陣勢排完﹐請軒轅及各路諸侯出看﹐軒轅氏本天縱聰明﹐一目了然﹐謂各路諸侯曰「此陣如此如彼﹐變化莫測﹐是必擒蚩尢無疑矣。」眾諸侯道﹕「果是神奇﹐從來未有。」於是喚三軍鼓兵前進。

那蚩尢聞軒轅請得甚麼人來﹐排下个甚麼陣法﹐又呵呵大笑﹐整兵來敵﹐亦作起大霧﹐又請風伯雨師﹐縱大風雨。軒轅已預請天女名魃者至﹐風雨遂止。又造有指南車示眾軍﹐以知東西南北四方﹐軍士不會被大霧所迷﹐蚩尢軍見有五色雲气﹐在帝頭上﹐煙霧難近﹐皆大驚。蚩尢見軒轅軍不昏迷。黃帝頭上﹐又有五色云蓋﹐風雨不作﹐大怒﹐率兵衝入握機八門陣來。風後將旌旗四麾﹐把陣勢變動。你看他﹕

天地前衝爲虎翌﹐風爲蟠蛇來圍繞﹐天地後衝作飛龍。云爲鳥翔來突擊。天地風雲四爲正﹐龍虎鳥蛇四爲奇。遊軍從便以破敵﹐聽音望麾而出之。

將那蚩尢團團轉轉﹐困在陣中。蚩尢左衝右突﹐殺來殺去﹐再莫想出得這个陣來﹐暴燥向中間亂突﹐遇著一隊遊軍﹐大將應龍向前擋住﹐蚩尢與應龍戰不半晌﹐覺有龍蛇鳥類﹐向前助陣一般﹐眼花腦亂﹐大叫一聲﹐掀下馬來﹐被應龍遊軍向前捉了。軒轅見擒了蚩尢﹐收了軍馬﹐將蚩尢械於中冀宋山戮之﹐稱其地日絕轡之野。只見殺蚩尢時﹐頸血一帶﹐衝天而起﹐飛向解州地方一大池內﹐其池周旋有八十里寬﹐蚩尢之血落在其中﹐便將池水化而成鹵。自後到六月炎熱時候﹐池上結成鹽版﹐今解州鹽池是也。這州因蚩尢故名解﹐言尸解蚩尢也。其械蚩尢之桎梏﹐脫棄宋山之上﹐其械化而爲楓樹。於是諸侯咸歸軒轅氏﹐代神農爲天子﹐是爲黃帝。又教虎豹熊羆四將﹐與炎帝戰於蒲反之野﹐勝之﹐降封炎帝楡罔於洛﹐神農氏遂亡。

千古陣從風後辟﹐蛇蟠虎翌奇難敵。

忽然妖霧不迷離﹐涿鹿於玆金鼓寂。

有熊氏創立制度顓頊世怪盡妖平

卻說軒轅旣爲天子﹐內行刀鋸﹐外用甲兵。制陣法﹐設旌麾﹐天下有抗拒不順從者﹐率兵往徵之。當時艸木繁甚﹐那郁蓊處﹐人不敢行。黃帝命眾披艸木而行﹐以通道路。其土地東至於海﹔西至崆峒﹔南至於江﹔北逐重鬻。合集諸侯符契圭瑞﹐而朝於釜山。初都於涿鹿﹐必環繞軍兵﹐立營保守。

時有慶雲之瑞﹐遂以云紀官。春官爲靑雲﹐夏官爲縉雲﹐秋官爲白雲﹐冬官爲黑雲﹐中官爲黃雲。又有黃龍土螾見﹐螾是土之精﹐那土生得大五六圍﹐長十餘丈。黃帝道﹕「這是土徳之瑞﹐舉六相而天下治﹐神明至。」一日﹐夢見兩龍授圖﹐乃齊戒親往河邊﹐天雨甚。七日有黃龍負圖從河出﹐帝命臣寫以示天下。至翠潙之泉﹐忽有一大鯉魚﹐溯河而上﹐背上負一河圖﹐向帝而進。黃帝跪而受之。蘭葉朱文﹐五色畢見﹐呈白圖以授帝。黃帝得其五要﹐乃設靈臺﹐立五官以敍五事。有星官之書﹐因命星官大撓﹐占斗柄初昏所指月建﹐始作甲子。以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸謂之幹﹐子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥謂之支。一支配一干﹐謂之日﹐而定之以納晉。又命臣容成作渾天儀以象問天之形﹐綜六術以定气運。黃帝問鬼叟蓲曰「上下周紀可數乎否﹖」叟蓲對曰「天以六節﹐地以五制。用天气者﹐六期爲備。終地紀者﹐五歲爲周。五六合者歲三十﹐七百二十气爲一紀﹐六十歲一千四百四十气爲一周﹐太過不及﹐只此便見得。」乃因五量﹐治五气﹐起消息﹐察發斂。以作調歷。歲紀甲寅﹐日紀甲子﹐而時節定﹐是己酉朔旦日南至﹐而獲神第﹐得寶鼎。冕侯問鬼叟蓲曰「是謂得天子紀﹐終而復始。」乃迎日月朔望未來﹐而以策推之﹐造十六神歷﹐積余分以置閏月。三歲一閏﹐五歲再閏﹐十有九歲七閏﹐配甲子而設節以部之﹐於是時順而辰從。

命隸首作九艸算法﹐命伶倫作律呂。自大夏之西﹐阮鄃之陰﹐於嶰貉之谷﹐擇取那生得空竅厚鈞的竹來﹐斷去兩節間﹐制度長三寸九分而吹之以爲黃鐘之宮﹐制十二筩以聽鳳凰之鳴﹐而別十二律。其雄鳴六﹐雌鳴亦六﹐以比黃鐘之宮﹐生六律六呂﹐候气之應﹐以立宮商角徵羽之音﹐治陰陽之气。節四時之變﹐推律曆之數﹐起消息﹐正閏餘。命臣榮猿鐘黃鐘大簇等十二鐘﹐以爲十二律。每月气至﹐則設蔽節飛灰應之。命臣大容作成池之樂﹐命臣車區占星气﹐自作衮冕玄衣黃裳﹐而衣冠之制興。又恐天下尙有玩梗不從化之使用﹐命臣揮作弓﹐夷牟作矢﹐以射人。命岐伯作鼓吹鐃角靈鞞神鉦﹐以揚徳建武﹔命臣共鼓代弧﹐刳木爲舟﹐剡木爲輯﹐以運舟而濟道路不通之處。作天子所乘之輅﹐以行四方﹔作宮室之制﹐教民以模鑄金﹐以爲金玉之貨﹐錢刀之利。當時百姓多病﹐乃命岐伯作內經﹐復命臣兪跗﹑岐伯﹑雷公察明堂﹐究息脈。命巫彭桐君因病處方﹐施藥餌﹐民因藥餌﹐得以療疾而盡年。

當時﹐西陵氏之女名嫘祖﹐爲帝元妃﹐教民育蠶治絲繭﹐以供衣服。於是畫野分州﹐萬國以和。自是日日揚光﹐海水不波﹐山不藏珍民不習僞﹐官不懷私﹐市不預價﹐城郭不閉﹐見利不爭。風雨時若﹐人無夭折﹐物無疵癘﹐虎豹不敢妄噬﹐鷙鳥不敢妄搏。裔夷之人﹐原不服王化者﹐今亦來享。時帝庭生一艸﹐名屈軼。佞人入﹐則艸指之。鳳凰巢於阿閣﹐麒麟遊於苑囿。天下大治。帝將逝﹐乃鑄鼎﹐鼎成﹐有龍垂髯下迎﹐帝騎龍上天﹐羣臣後宮﹐從帝者七十餘人。小臣不得上的﹐悉持龍髯﹐髯拔墮弓﹐仰扳莫及﹐各抱弓而號。因名其地同鼎湖﹐弓日鳥弓。帝在位百年。年百一十歲﹐子玄囂立﹐是爲少昊金天氏。後人余季嶽詩曰﹕

功徳覓覓不可及﹐法師萬世與天齊。

鳳來麟遊艸辧佞﹐龍去鼎湖山雨淒。

這金天氏名摯﹐卽黃帝元妃嫘祖所生。元妃未生摯時﹐見一大星如虹﹐下臨於華渚﹐感而生帝。黃帝在時﹐降帝居江水﹐建邑於今兗州府魯城城北﹐當時地名穹桑﹐號穹桑氏。少昊初立之元年﹐有鳳鳥至﹐少昊曰「此瑞鳥也。前王有火雲之瑞﹐卽以火雲紀官﹐今當以鳥紀官。」於是諸福之物畢全。乃立建鼓﹐制浮磬﹐作大淵之樂。後少昊氏衰﹐黎氏九人爲諸侯而作亂。當時民間多有怪異﹐神鬼白日盡見。你家也驚恐﹐他家也懼怕﹐各處盡去請那巫覡到家祈禳。凡有个神昡廟宇﹑山川嶽瀆處﹐便去禱告。你看他各處人家﹕

打鼓搖鈴﹐足下便把天罡步。書牒寫符﹐口裏不斷法語吐。你那獠牙妖﹐午夜無故經相遇。與那紅髮神﹐黃昏何故攔阻路﹖男巫進言「陳設酒醴憑汝酗。」女覡分付﹕「某家虔誠來告訴﹐願你天神居上蒼﹐囑你人鬼回古墓。莫致兒童恐懼﹐莫使官民驚怖。」

此鬼怪﹐𨿽則人家將酒肉供奉他﹐那里便得他去﹖常常驚雞弄犬﹐造禍作祟﹐沿村的打攪人。百姓不得安生﹐街上喞喞噥噥﹐不是道鬼﹐便是說怪。有个道﹕「我家昨日有个怪﹐作狀若屋倒一般響。髙丈餘﹐彷徨似龍頭﹐眼是金睛﹐行路硜硜的聲。來時放一道黑气蒙人﹐有被他黑气蒙的﹐便把腥血四面灑人。我家大小﹐持槍刀去殺他﹐再莫想槊得他人。驚得一夜不敢睡﹐及將天明﹐變爲人形去了﹐被黑气蒙的方才好。不知今夜怎的﹐還來不來﹐眞个好惱。」有个道﹕「我家前日來个怪﹐如燕子模樣﹐自外飛入。視之﹐乃一美婦人。長尺三四寸﹐容貌甚麗﹐小聲嚦嚦。我家問之﹐說他是天上玉眞娘子。我聽得說是天上人﹐把香火奉事他。他道﹕『你家行善﹐我來報汝﹕明日你家有鬼火飛來﹐便變成人。他生得黑﹐能奸淫人家子女。被他姦了﹐口吐黃水﹐身上便會生出猴毛。我教你﹐他來時﹐大小只須用竹梢子擊去﹐他怕痛﹐或是變飛禽飛去時﹐或變成灰時﹐這灰只以瓦盆覆之﹐明日他便露出眞形﹐將去拋在河裏便休。』說罷遂去。昨夜果有鬼火飛來﹐變成人形﹐便要來摟抱婦人。我家眾手以竹梢亂打﹐初變飛禽要飛去﹐被我們打得慌飛不去﹐瞥然變成灰一堆。我依玉眞娘子說﹐把瓦盆覆住。今早開看﹐是一猴頭﹐已叫人將往河邊拋了。」大眾聽得道﹕「各家也要備辦竹梢。」說罷而散。這都是少昊氏徳衰﹐所以致得天下有這些奇神怪狀﹐攪害民生。叫作﹕

勢敗奴欺主﹐身衰鬼弄人。

自是災襯薦至。少昊氏崩﹐在位八十四年﹐壽百歲﹐葬於今之充州曲阜縣古云陽山﹐故後世又日云陽氏。兄昌意之子髙陽立﹐是爲顓頊。

當時﹐昌意娶蜀山氏之女﹐名昌業﹐是爲女樞。一夕﹐見天上有瑤光貫月﹐感而生帝於恭水。年十歲時﹐魯佐少昊治天下。二十歲卽帝位﹐以水徳紹金天氏爲天子。初國髙陽﹐今保定府東南七十里地方﹐故號髙陽。建置帝丘﹐今濮陽是也。元年顓頊治世﹐乃命南正官名重者﹐司天南正。於是治歷明時﹐思﹕「天下如此多妖﹐怎的少昊氏前﹐便沒有妖﹖我知道了。一念之善﹐祥風和气﹔一念之惡﹐妖星厲鬼。吾之心正﹐則天地之心亦正。吾之气順﹐則天地之气亦順。」於是虔誠致敬﹐祭祀天地山川。果然是﹕

人心生一念﹐鬼神卽皆知。

善惡若無報﹐乾坤必有私。

那天地山川正神﹐見顓項命官南正﹐虔誠致享﹐自然來格。但聽得東村裏﹐捉得一个小兒怪﹐生得怎的﹖東村那人道﹕「三日夜﹐各人就榻將睡﹐聽得房門外的響聲﹐開門一看﹐乃一白骨小兒﹐四向趨走。始叉手﹐後擺臂﹐骨節便格格的響。我呼起眾人﹐厲聲喝之﹐小兒跳上階。再喝﹐小兒募入門道﹕『兒要乳喫。』用拳擊之﹐隨拳墜地﹐又曰﹕『兒要乳喫。﹐家人以棒亂擊﹐小兒骨頭﹐節節解散﹐散而復合者數四。叫家人以布囊盛住﹐提去三五里遠﹐投入一枯井中。次夜又至﹐手擎布袋﹐在庭上拋來擲去﹐跳躍自得。家人又擁出擒住﹐復以布囊如前盛之﹐緊緊捆縛﹐又把索子懸个大石頭﹐沈在河水深處去了。次夜又來﹐左手拿囊﹐右手執索﹐趨走戲弄如前。我家人已預備大木﹐鑿空其中﹐待他來﹐擒於空木中藏之﹐以大鐵葉壓住他兩頭﹐以釘釘之﹐把酒肉同往﹐懸巨石﹐流之太江。小兒又欲負木趨出﹐我等囑道﹕『我有酒肉相謝。』乃將酒肉祭奠之﹐今不復來矣。」

又聽得西村捉有一个女人怪。這女人怪﹐生得怎的﹖西村人道﹕「我西村有一空木﹐髙十餘丈﹐廣數圍﹐中空心可容人。昨日遠遠見一女人﹐穿著緋裙﹐跣雙足﹐袒膊披髮而走﹐其疾如風。漸近前﹐和我西村一人道﹕『後有人覓﹐但說不見﹐恩徳甚甚。』女人遂奔入枯木中。約半个時辰﹐見一人乘甲馬﹐衣黃金衣﹐身帶弓劍﹐奔逐如電。每一步行二十餘丈﹐或在空﹐或在地﹐到我西村﹐問曰﹕『見緋裙女人否﹖』眾道﹕『不知。』金衣人曰﹕『勿替他藏﹐此不是人間女子﹐乃飛天夜叉﹐夜叉有黨數千﹐柑繼在天下害人﹐已八十萬矣。今已被擒戮﹐獨此是最凶惡的﹐昨夜三奉天帝命﹐逐來至此。』我西村人聞此﹐乃教他云﹕『躲大空木中。』金衣人便向空木下﹐入木窺之。緋裙女人走出﹐拔空而上﹐金衣人逐去七八丈許﹐漸趕入霄漢﹐投於碧雲中。仰望空際﹐忽明忽暗﹐久之﹐雨下三數十點血﹐想緋衣女人中流矢也。」

話分兩頭。自顓項以後﹐神不侵民﹐民不瀆神﹐九黎諸侯也不敢作亂﹐民安其生。帝乃作歷﹐以孟春之月爲元﹐是歲正月朔旦立春﹐五星會於天﹐歷於營室亥娵訾之次﹐冰凍始泮﹐蟄虫始發﹐夜來雞鵠始三號。天地萬物﹐自此和順。顓頊氏問﹕「民間還有妖魔怪異否﹖」俱奏道﹕「聖人治世﹐萬物惠和﹐妖滅怪消。」顓項大悅﹐命飛龍氏曰「爲我作崇徳象功之樂。」飛龍氏領命﹐會八風之音﹐造爲一曲﹐名「圭水曲。」如何叫作八風﹖東北曰條風﹔東方曰明庶風﹔東南曰晴明風﹔南方曰景風﹔西南曰涼風﹔西方曰閭鬥風﹔西北曰不周風﹔北方曰廣莫風。作樂正要節宣這些風气。顓頊氏道﹕「汝這曲﹐奏時何如﹖」飛龍氏道﹕「我這曲一奏﹐能召和气而生物。」顓頊命奏之﹐但見﹕

數宮之應气淸明﹐刻羽流商亦和平。笙簧幾度﹐琴瑟幾更﹐山效珍而含澤布气﹐水產金而瑩徹有情。

調陰陽則六英樂奏﹐鑄浮金而大林遠鳴。

顓項聽了這樂﹐見了浮金效珍之異﹐喜孜孜道﹕「是可以享上帝﹐朝諸侯矣。」遂名其樂曰「承云」。

顓項氏靜淵有謀。潔誠祭祀﹐理四時五行之气﹐以教化萬民。北至於函陵順天府﹔南至於交趾﹔西至於流沙居延縣﹔東至於蟠木。莫不來屬。

話分兩頭。這蟠木地因是東海中一山﹐名度索山﹐山上有一株大桃樹﹐枝葉檠天﹐蟠屈有三千里遠。這三千里﹐內外人民﹐皆借這株桃樹生活。那桃樹生得﹕

枝枝金露翻風﹐葉葉碧綠靑蔥。下蟠無數龍蛇藪﹐幾多狐貍鹿兔鼨。上棲不盡彎鶴鸛﹐與那烏鵲鶯鴉叢。花開萬里迎紅日﹐實結千尋滿太空。千村盡仰緗核熟﹐一年一度衣祿丰﹐知是聖神饒瑞徳﹐處處桃花一樣同。

那度索山下﹐千鄕萬村的人﹐一年一度﹐摘桃颺海﹐來各處販賣。顓頊氏之世﹐卻分外飽滿丰大。度索山下人﹐也知顓頊氏的治平﹐所以蟠木之地俱服化賓從。在位七十八年﹐崩﹐年九十一歲﹐葬於濮陽東昌府。

少昊之孫帝嚳立。帝名岌﹐蟠極所生。帝甫生時﹐卽自言曰「我名叫作岌。」齠齡便能施行﹐窮極道徳。年十五﹐佐顓頊﹐受封於辛﹔年三十﹐以木徳代髙陽氏爲天子。說他起基於辛﹐故號髙辛氏。都於亳﹐今河南偃師縣。元年﹐命臣典樂聲歌﹐名曰九招之樂。是時有房王作亂﹐帝乃募天下﹕「有人能得房王頭者﹐賜金千斤﹐分賞美女。」辛帝有个犬﹐字盤瓠﹐毛生五色。帝出入﹐犬常隨之。辛帝出了這令﹐犬便不見。不知這犬走去見房王。房王見是王犬﹐大悅﹐曰「犬亦來歸我矣。」令人張大宴會﹐爲犬作樂飲酒﹐犬叫跳自得。房王道﹕「犬樂﹐必我有天下分。」不覺醉臥。盤瓠看睡熟﹐咬房王頭而還﹐無人知者。辛帝見犬銜房王首﹐大悅﹐厚與犬肉糜﹐犬不食。經一日﹐辛帝呼犬﹐犬亦不起。帝知犬欲封賞﹐乃封爲會稽侯﹐美女五人﹐食千戶。那犬也會與五美人交媾﹐生三男六女。男生時﹐𨿽似人形﹐卻有犬尾﹐其後子孫繁盛﹐號犬戎國﹐只今土蕃。

話分兩頭。帝嚳有四妃﹐元妃有邰氏之女﹐名姜嫄。姜嫄一夕出野﹐見巨人迹﹐上浮靑气﹐下騰彩色﹐心上不覺忻然喜悅﹐把腳踐之﹐一發心動起來﹐肚裏便懷有孕一般﹐期年而生下一子。姜嫄想道﹕「這子不從男女媾精上產的﹐只因一時見那巨人迹﹐失足踐之。便生下此子﹐決是个不祥物件。」叫宮人道﹕「你們抱去﹐丟在隘巷裏﹐憑他死活便了。」及至丟在隘巷﹐隘巷中不常有牛馬走動﹐哪里敢近著他身﹖遠遠走開去﹐驚怕踏著他。那宮人見這兒子﹐馬牛不敢踐﹐卻有些古怪﹐回報姜嫄。姜嫄道﹕「旣然如此﹐徙置林中﹐任他怎的罷。」宮人又從隘巷裏抱往林中去﹐適林中有人在那里丁丁伐木﹐口裏唱云「手辟乾坤開粒食﹐於今不道神農氏。」宮人見伐木人唱﹐怕伐木人抱去﹐把來丟在河裏冰上﹐道﹕「待他凍死也罷。」宮人抱往河邊﹐忽見有瑞鳥上下呼鳴﹐一拋在冰上﹐方呱的一聲﹐那些飛鳥﹐將羽翌上下覆住﹐驚怕河冰凍著他身。宮人見了﹐一發駭異﹐回報姜嫄。姜嫄道﹕「卻必是祥瑞之子﹐方如此神異。」命宮人收回養之。及爲小兒童﹐其志不凡﹐便屹如巨人﹐志欲有所樹立。他出與兒童輩戲﹐便好種麻種粟﹐及成人﹐遂好耕農相地﹐以爲稼穡之事。帝又娶陳丰氏之女﹐名慶都﹐生於斗維之野。時天大雷電﹐有血流潤大石之上而生慶都。年二十﹐嘗觀三河之首﹐一日遇赤龍品圖﹐倏忽間﹐奄脹風雨﹕

這風不是花信間閭﹐不見搦風飄蓬﹔這雨不是濯枝撥火﹐不甚淋滴零零。這是來不破口的太平雨﹐濟不及地的君子風。

慶都見了﹐小覺有黃雲覆身﹐歸而有孕。懷孕十四个月﹐於山陵之地生下堯帝。又娶有娀氏之女﹐日簡狄﹐是帝第二个宮妃。簡狄與有娀氏兩个佚女行浴﹐浴畢往九成臺上飲食。有娀氏一女飲食愛擊鼓爲樂﹐帝嚳知道﹐每欲往觀﹐乃令出所養个燕子﹐分付道﹕「你可往九成臺上﹐看那一女與吾次妃飲食擊鼓﹐回來報我。」燕子領命﹐直飛來九成臺上﹐上下飛鳴。這紫燕生得輕捷可愛﹐又聲肯嚦嚦堪聽。二女愛他﹐爭往去搏那紫燕。紫燕故意隨他捉住﹐二女把个玉筐覆下。少選食畢﹐＿二女把玉筐打開一看﹐燕子向北飛去﹐卻遺下兩个卵兒﹐光潔如明珠。簡狄把來銜在口裏玩耍﹐不覺咽咽的澑下肚裏去了。食罷而回﹐身子便覺有孕﹐因而生契。又娶諏訾氏女﹐曰常儀﹐生子摯﹐這个不見有甚靈異了。帝嚳在位七十年﹐崩﹐年一百零五歲﹐葬於頓丘山﹐今大名府淸丰縣。子摯嗣立。摯荒淫無度﹐不修善政。居九年﹐諸侯廢摯而尊堯爲天子。

帝堯命羿治風日浚井老狐救大舜

元載﹐堯卽位爲君﹐其仁如天﹐其智如神。民就之如日﹐望之如雲。存心於天下﹐加志於窮民。不賞民勸不罰民﹐治七載﹐民不作忒。那鴟鴞惡鳥逃去絕域﹐麒麟瑞獸遊於藪澤﹐柰气數有常有變﹐上天忽有十日並出﹐百姓栽種那些五穀﹐卻被那十个日曬得焦漧。百姓也被蒸得不柰煩﹐走在土穴裏躲。又有大風起﹐吹壞民間屋舍。有个大獸﹐名喚猰兪﹔有个大豬﹐名喚封豨﹔有个大蛇﹐名喚修蛇﹐皆會喫人。帝堯思他臣下﹐惟羿最有神力﹐乃命羿治風日各怪。

羿領命﹐往看風頭﹐卻不從東西南北來﹐風勢單從靑丘澤上﹐衝激四方。羿看得明白﹐心生一計﹐帶了刀箭﹐直至靑丘地方﹐但見那風﹕

嵬嵬蕩蕩颯飄飄﹐渺渺茫茫出漢霄。

過嶺只聞千樹吼﹐入林但見萬竿搖。

巖邊擺柳連根動﹐園內吹花帶葉颺。

收网漁舟皆緊攬﹐落縫客舟盡拋錨。

途半徵夫迷失路﹐山中樵子擔難挑。

仙果林間猴子散﹐奇花叢內鹿兒逃。

播土揭塵沙迸迸﹐翻江攪海浪濤濤。

羿見了這風﹐把个身子﹐向風頭來得緊急處坐定﹐被那風一滚搏上淸霄﹐隨風飄泊﹐過了好一會﹐風收時﹐落在个所在﹐卻好一个平坦地方﹐饒有遠山遠水。羿走起﹐行了幾十步﹐遠近望見一洞天﹐丹崖峭壁﹐饒有仙風。羿直走到洞門邊﹐仔細觀望﹐有一蒼頭﹐喝聲﹕「誰人敢妄到此﹗」羿見他來得不善。道﹕「請你主人來相見。」蒼頭入報﹐只聽得裏面道聲﹕「拿刀來。」羿躲在一邊看﹐只見走出一人﹐身勢飄逸﹐舉止輕揚﹐手提大刀﹐喝聲﹕「誰人闖入我風洞﹖唐突我風伯﹖」羿向前道﹕「在下便是。尊神旣名風伯﹐執掌風事﹐便是尊官﹐何得妄施惡風﹐害彼百姓﹖」風伯大怒﹐掄刀向羿來戰。羿排劍抵敵。戰到酣處﹐羿取箭在手﹐向風伯擊兜鍪索子上射去﹐道﹕「我不傷汝﹐還我風調便罷。」忽然風伯兜鍪當的滚下地來。風伯喫了一驚﹐道﹕「好神箭﹗他若要傷我﹐只消他這寸鐵兒拼殺了﹗好人。」收了刀﹐向羿施禮道﹕「謹如君命。」羿釋弓答札。風伯如是送羿出風洞口﹐曰「前面便是靑丘地界﹐那一孔竅處﹐若設繳遮之﹐我那施風的﹐見繳卽回。」羿聽風伯之言﹐設繳遮住靑丘界口﹐從此風不爲害。

羿思﹕「風已收服﹐但那十日如何處置﹖待我以神箭射之﹐諒不怕他。」次日﹐十日一齊並見。羿取箭在手﹐向日射去﹐便見那被箭的日﹐隨箭沒於空中。於是連發九箭﹐九日俱隨箭沒。只那一輪耀靈﹐初﹐羿不識﹐也發了箭﹐哪里射得他上﹖他澄然碧空中﹐普照萬方。只見日光天子﹐聲如洪鐘﹐遠向羿道﹕「勞君射盡妖光﹐萬物從此泰寧矣。」羿望空答禮遙拜。這九日卻亦被羿收了。因思﹕「風﹑日也有本事柰得他何﹐還懼他其麼猰兪﹑封豨﹑修蛇這三个小妖﹖明日待我施些小技﹐管教他生則難憑﹐死則有準﹐方稱我懷。」

卻說這三个怪物﹐乃三皇之世畱至於今的﹐已成了精﹐但未得靈气﹐所以性子凶暴悍惡。次日﹐羿帶弓箭直入深林﹐見一茂林上﹐鳥雀驚飛。羿停步觀看﹐見遠遠似一巨獸﹐虎頭人身﹐裸體坐在樹下一髙坑邊﹐拿一山羊腿在那里喫。羿道﹕「想這就是猰兪了。」撥箭在手﹐一箭射去﹐正中猰兪那咽喉。那猰兪翻下坑去﹐如倒山聲響﹐猰兪已被射殺了。於是往洞庭之野﹐尋那修蛇。徧處尋覓了一會﹐只見艸蔥芊處﹐有一條路不生艸﹐約一二里長﹐羿道﹕「想足修蛇的路了。」坐在河泮等候。黃昏時節﹐只見煙霧朦朧﹐一道黑气沖來。他把身閃在樹後﹐那修蛇目光如電﹐口似血盆﹐遠遠奔至。羿認定近前﹐一箭向修蛇七寸裏射去。那蛇把尾向地一擺﹐也卻似崩山一般響﹐气尙未絕﹐羿進前幾刀﹐切爲兩段﹐修蛇卻又除了。思﹕「於今只桑林裏封豨未除。」他道﹕「這最是个蠢物﹐何勞我費力﹖」分付手下人﹐把些於拇大的繩索﹐從那封豨常來往的路上﹐開了一网﹐綁在四邊大樹上。令數十人守那网道﹕「待縛住﹐方可向前﹐他便挺凶不得。」守者聽令﹐候至二更﹐但聽得餵餵之聲﹐大樹被他那网牽扯得翻來覆去。那守网的﹐正在困倦﹐个个驚起﹐見封豨已被縛了。見人去﹐撩牙要向人來鬥。於是數十个人﹐四面倍加大繩﹐將封豨四腳﹐緊緊紮做一團。封豨展動不得﹐作人言道﹕「放我﹐放我﹗」守者道﹕「卻放不得﹐莫聽他。」擡來見羿﹐羿叫幾个屠人﹐把來宰割﹐道﹕「他的肉最堪食。」將來一稱﹐好有千多來斤。羿每人分了十數斤﹐道﹕「爲汝等百姓慶太平也。」萬民大悅﹐自是桑林無封豨之患了。羿旣成功﹐帝堯大加封賞﹐不題。

堯治天下五十載﹐自己不知天下治與不治﹐問左右外朝曰「天下治否﹖」俱說﹕「不知。」乃自遊於康衢。有个童謠曰﹕

立我蒸民﹐莫匪爾極。

不識不知﹐順帝之則。

又有一老人﹐擊土壤而歌曰﹕

日出而作﹐日入而息。鑿井而飲﹐耕田而食。帝力何有於我哉﹖

帝又巡狩於華﹐華封人曰「嘻﹐請祝聖人﹐多富多壽多男子。」帝曰「多男子則多懼﹔富則多事﹔壽則多辱。」封人曰「天生萬民﹐必收之職。何懼之有﹖富而使人分之﹐何事之有﹖天下有道﹐典物皆昌﹔天下無道﹐修徳就閒。千歲厭世﹐去而上仙。乘彼白雲﹐至於帝鄕﹐何辱之有﹖」自是天上之瑞﹐則有其露醴﹔艸中之瑞﹐則有朱艸生﹑嘉禾孳﹔地中之瑞﹐則有醴泉湧。又有莢艸﹐十五以前﹐日生一葉。十五以後﹐日落一葉。月小則一葉厭而不落﹐以此艸占日之數。甲辰六十一載﹐是歲天下大水﹐汜濫逆流﹐民被淹沒者﹐不可勝數。堯帝問羣臣道﹕「有誰能治得洪水者﹖」四嶽舉鯀﹐九載洪水如故﹐鯀徒勞民無功。帝子丹朱又不肖﹐乃求賢自代。欲讓位於許由。許由字武仲﹐性好隱﹐聞堯欲讓位﹐乃逃往穎水之陽﹑箕山之下躲避。帝又召由爲九州長﹐由不欲聞﹐洗耳於穎水之濱。時又有一隱士名巢父﹐牽犢來飲水﹐見許由在那里洗耳﹐問由曰「你洗耳爲何﹖」由曰「堯召我爲九州長﹐我惡聞其聲﹐是故洗耳。」巢父曰「你若居髙岸深谷﹐人道不通處隱﹐那个知道你﹖這都是你自己求名譽﹐欲聞於人。我牽犢來飲水﹐遇著你在這洗耳﹐水是污的﹐無污我犢口。」牽往上流飲之。堯又欲讓位於子州支父﹐子州支父曰「召我爲天子﹐豈不是美事﹖適我有个幽憂的病﹐方將自治﹐沒有工夫來治天下也。」於是羣臣乃薦舜。

話說姚舜其先國於虞﹐系出虞幕黃帝第八代孫。父名瞽瞍﹐母名握登。見天上大虹﹐有感而生舜於姚墟之地﹐故又姓姚。握登死﹐繼母生象。父母與象皆下愚不移。那繼母愛己子﹐惡舜﹐嘗在瞽瞍面前唆害舜。瞽瞍遂也惡舜起來。嘗欲殺舜﹐只是舜盡孝悌之道﹐毫無怨母弟之意﹐勤勤耕田﹐時耕於歷山。歷山同耕的﹐見舜恁般孝悌﹐勤勤耕作﹐見象恁般放肆﹐不友不弟。把歷山農夫都感格得好﹐再沒有相爭田畔的。時嘗漁於雷澤﹐以供父母。那雷洋的漁人﹐見他恁般孝友﹐亦皆識居。一日﹐舜於雷洋得玉牌﹐浮水文曰「受而禪惟汝彥。」又燒瓦器於河濱﹐河濱人皆燒瓦器﹐見舜恁般作事﹐便不把缺壞之器貨賣與人。旣又牧羊於潢河之上﹐一日﹐拾得玉曆於河之巖中。

二十以孝聞﹐三十﹐堯因四嶽薦﹐乃召舜﹐舜至﹐堯問曰「我欲致天下﹐爲之柰何﹖」對曰「執一無失﹐行微無息﹐忠信無倦﹐而天下自來。」堯又問﹕「以奚爲事﹖」舜曰「事天。」問﹕「以奚爲任﹖」曰「任地。」又問﹕「以奚爲務﹖」曰「務人。」堯曰「人之情柰何﹖」曰「人到得有妻子﹐孝便衰於事父母﹔人到得多嗜欲﹐信便衰於待朋友。這便是人之情。若夫從道理作事﹐則得吉﹔反道理作事﹐則致凶者﹐猶影響一般﹐不會差失也。」堯大悅﹐館之於側室﹐以二女妻舜。大名娥皇﹐次名女英。又命九个兒子與百官事舜。又把牛羊倉廩等以供給舜。

時舜尙問在畎畝之間事親﹐只是舜的繼母﹐見舜於堯帝如此相待﹐一發妒嫉起來﹐道﹕「我有這个好兒子﹐並不見有人薦著他。卻把握登那鳥的兒﹐薦在朝廷﹖使他恁的富貴起來﹖如何得把這些東西與媳婦謀得來﹐與我的兒子﹐可不是妙﹗」自是時時刻刻﹐只唆那瞽瞍殺舜。於是象進了一个計﹐教瞽瞍叫舜去完廩。舜聽父命﹐把个階子上到廩上﹐正在那里修補﹐瞽瞍叫象走向前﹐把个階梯子拿開去﹐疾忙下面堆起柴薪﹐縱火把廩焚將起來。象道﹕「若不是焚死﹐也是跌死的。」誰知天生聖人﹐會遭這難﹖舜見火起﹐他便手拿兩片篛笠﹐當作兩个飛翅﹐從廩上跳將下來﹐毫無傷損。象見計不就﹐遠遠躲開去了。過了幾時﹐象又進一計﹐叫使舜浚古井。上面把石拋下堆滿﹐他也飛得上﹖瞽瞍聽了﹐使舜浚古井。原來這古井﹐是九尾狐精一个後門。狐精早識破象要害大舜﹐把後邊透井的洞門﹐分付小狐貍眾﹐將來爬開﹐收拾漧淨﹐等救大舜。次日﹐瞽瞍對舜道﹕「我家這口古井﹐不知因著何事﹐沒人討水喫。世人盡說你是聖人﹐必曉得下面是甚蹺蹊。你可去浚浚漧淨﹐時常地等我們好喫水。」舜領命﹐瞢瞍將索弔舜下井﹐末至井半﹐使把索子拋卻﹐舜從半井墜下﹐舜也自分必死。誰知那狐精在井下看得明﹐雙於把大舜輕輕捧著。舜問道﹕「你是甚人﹖」狐精道﹕「我是千年狐精﹐特來救你。這井穴是我洞後門﹐快從此門出去。」頃刻﹐便有石頭拋下。正進洞門時﹐大舜猛聽得燁燁撲撲﹐無數石塊拋將下來﹐把古井塡塞。九尾狐把大舜背從井後門﹐向前門大路出去﹐放下道﹕「前而便是大聖住處。」舜緩步到家﹐那繼母與象眾人﹐正圍住那古井邊塡井﹐累得手軟汗流﹐頭紅面赤。大舜回到家﹐步在自己房裏﹐取下七弦琴﹐操操解悶﹐不欲傷父母的心。象將井塡完﹐對父母道﹕「這都是我的妙計﹐如今沒了舜﹐甚麼都君﹐且把他家私依我分派。帝堯與他的牛羊倉廩﹐把與父母作養膳﹔干戈與七弦琴弓﹐只把與我﹔二位嫂嫂﹐使他代我敷牀。」父母也不拗他﹐道﹕「這便隨你。」象好不快活﹐想著嫂子﹐笑吟吟的﹐暮來舜房中﹐忽聽得琴聲悠然﹐想道﹕「必是娥皇﹑女英二嫂﹐不曉得他的丈夫﹐已作九泉下鬼﹐還在這里並並蓬篷的彈弦弄琴。」及進房裏﹐哪里是＿二嫂﹖便是那謀殺不死的冤家。象見了﹐頂門上掉了三魂﹐身子裏去了七魄﹐又轉步不得﹐好生沒趣﹐乃裝假言道﹕「我諫父母不聽﹐定要下此毒手。我思君情切﹐鬱鬱在心。」舜不好說得﹐只道﹕「我那百官﹐不識我無事﹐汝且去代我安頓他一安頓。」象巴小得脫身﹐出房門去了。瞽瞍見這兩徧不能害他﹐覺得他兒子﹐或是神聖也未見得﹐殺舜念頭漸漸減去。帝堯由是一發降重舜的孝行﹐欲遜位與舜。

時有黃龍從洛水出﹐直詣舜前﹐鱗甲成字。舜與三公觀於河﹐黃龍五彩﹐又負圖而出﹐皆言當受禪之事。越常國獻一千歲神龜﹐方三尺餘。背上有文﹐蝌蚪書﹐書上記開辟以來之事﹐堯命錄之﹐名曰「龜歷。」一日有十瑞﹕宮中芻艸化爲木﹔鳳凰止於庭﹔黃龍見於整治﹔歷艸生於階前﹔宮中有五色鳥化白﹔神木上生蓮﹔蓮蒲生於廚﹔葉星耀於天﹔甘露降於地。是爲十瑞。正月上日﹐舜乃受終於文祖﹐攝行天子事。

是時髙陽氏有才子八人﹐天下稱他作八愷。髙辛氏有才子八人﹐天下稱他爲八元。這八愷﹑八元﹐後代承前代﹐不隕其名。世濟其美的子孫﹐堯未及舉。舜於是舉八愷﹐使作主后土的官。舉八元﹐使作市五教於四方的官。又帝鴻有不才子名歡兜﹐爲人不開通﹐世人號他作渾沌。少昊有不才子名共工﹐行事好奇。世人號他作窮奇。顓頊氏有不才子﹐徒知貪財貪食﹐酷似三苗﹐世人號他作號饔。時目之爲四凶﹐堯末能去。舜皆投之四裔。當時歡兜號被放於崇山﹐便化作一人面鳥﹐背生雙翌﹐手足扶翌而行。常走往海中﹐取海中魚而食。只是他這翌﹐卻飛不得的。性最狠惡﹐不畏風雨禽獸﹐直犯死乃休。好笑歡兜渾沌﹐便到死還也是渾沌的。帝舜又以鯀治水無功﹐勞民傷財﹐於是殛之於羽山﹐今之淮安府贛楡縣。鯀遂投於羽水﹐化爲黃熊。黃熊﹐三足鱉也。因爲羽淵之神。遂舉鯀子禹代之治水。

當時海外南方﹐昆侖墟在其東。有个奇人﹐名喚鑿齒﹐說他口齒似鑿子一般﹐長五六尺﹐因以爲名。恃他威力﹐四處害人。舜命羿往收之。羿訪得鑿齒住在華壽之洞﹐持弓矢直到其處。那鑿齒見羿至﹐持戈來鬥﹐道﹕「你是誰﹖妄來我洞庭﹗」羿道﹕「我奉天討汝罪。」鑿齒道﹕「我居海外﹐與你有何相干﹖」把五六尺長的牙﹐向羿打來。羿將長弓一架﹐戛的一聲﹐如山崩似響﹐又舞戈來戰。羿將鐵弓格架遮攔﹐戰了一个時辰﹐羿覷定他破綻處﹐取箭射去﹐正中鑿齒命門﹐瞥然而倒。羿命眾敲下兩齒回報﹐不題。

話說舜攝位之後二十八年﹐堯崩﹐舜僻化於河南。天下之民﹐朝覲謳歌訟獄者不歸堯之子而歸舜﹐遂卽天子之位﹐號有虞氏。初舜微時﹐有友七人﹕雄陶﹑方回﹑續牙﹑伯陽﹑東不訿﹑秦不宇﹑靈甫等﹐常相周旋於歷濩之間。聞舜已受堯禪﹐七人遂逃去﹐不復來與舜遊矣。元年﹐舜旣卽位﹐以上徳王都於蒲阪﹐今之河中府是。命禹爲司空﹐宅百揆﹔棄爲后稷﹐教稼穡﹔契爲司徒﹐敷五教﹔臯陶爲士師﹐明五刑﹔垂爲共工﹐理百工﹔益爲虞﹐治山澤﹔伯夷爲秩宗﹐以典禮﹔夔典樂﹔龍作納言﹐是爲九官。設了這九官﹐舜特恭己無爲﹐彈五弦之琴﹐歌南風之詩﹐把金藏於歌巖之山﹐捐珠於五湖之淵﹐曰「我賤金珠﹐便下服度。且杜臣民淫邪之意﹐絕他覬媚之心。」天下悅服﹐四海咸戴。時有景星出﹐卿云興。百工相和而歌﹐帝乃歌之曰﹕

卿云爛兮﹐糺縵縵兮。

日月光華﹐旦復旦兮。八伯咸進﹐稽首曰﹕

明明上帝﹐爛然星陳。

日月光華﹐私於一人。

時惟有苗不服王化﹐帝命禹往誅之。有苗民守住城池﹐不與禹爭戰。禹兵紮住有苗地方三旬﹐恐勞民傷財﹐班師而回。舜問禹因何班師﹐曰「是不可武威也。」於是大布文徳﹐只把干羽舞於兩階。有苗民見了﹐相謂曰「此至徳之主也。」感格來降。當時﹐舜子商均亦不肖﹐舜於是薦禹於天﹐代己攝位﹐比巡南狩。崩於蒼梧山﹐今之道州寧遠縣。在位六十一年﹐壽一百一十歲。娥皇﹑女英聞舜崩於蒼梧﹐曰「大聖棄世﹐我爾安歸﹖」於是同往哭舜於蒼梧之野﹐揮淚而泣﹐你看他將手拭淚﹐輕輕彈在那修竹上去﹐那淚痕點點滴滴﹐粘在竹上﹐幹了﹐一點一點﹐成了斑痕。圓轉而有紋。至今湘妃竹﹐是其古迹也。正是﹕

感傷神靈倏賓天﹐彈淚何能到彼邊﹖

但看猗猗江上竹﹐迹畱千古在長川。

二女於是沒於湘水﹐遂爲湘水之靈。世稱湘夫人﹐葬於湘江之上。後人有詩贊之曰﹕

湘江之水永千秋﹐誰个不吟湘水頭﹖

費盡心思難爲怨﹐靄云如結鎖靈愁。

邇來傳志之書﹐自正史外﹐稗官小說﹐𨿽輒極俚﹐謬不堪目睹。是集出自鐘﹑馮二先生著輯﹐自盤古以迄我朝﹐悉遵鑑史通紀爲之演義﹐一代編爲一傳﹐以通俗諭人﹐總名之曰帝王禦世志傳。不比世之紀傳小說﹐無補世道人心者也。四方君子﹐以是傳而置之座右﹐誠古今來一大帳簿也哉﹗書林余季嶽謹識。

《按鑑演義帝王禦世有夏志傳》﹐4卷19回﹔《按鑑演義帝王禦世有商志傳》﹐4卷12則

