

續英烈傳﹝明﹞徐渭著

第一回

幸城南面試皇孫承聖諭阻止傳賢

詩曰﹕

治世從來說至仁﹐至仁治世世稱淳。

誰知一味仁之至﹐轉不如他殺代神。

又曰﹕

稱帝稱王自有眞﹐何須禮樂與彜倫。

可憐正統唐虞主﹐翻作無家遁逸人。

嘗聞一代帝王之興﹐必受一代帝王之天命﹐而後膺一代帝王之歷數﹐決無僥幸而妄得者。但天命深微﹐或揖讓而興﹐或徵伐後定﹐或世徳相承﹐或崛起在位。以世俗論之﹐或驚以爲奇﹐或詫以爲怪。不知天心之所屬﹐實气運之所至耳。必開天之聖主﹐名世之賢臣﹐方能測其祕密﹐而豫爲之計﹐若諸葛孔明未出茅廬﹐早定三分天下是也。遠而在上者﹐凡二十一傳﹐已有正史表章﹐野史傳誦﹐姑置勿論。單說這明太祖﹐姓朱﹐雙名元璋﹐號稱國瑞。祖上原是江東句容朱家巷人﹐後父母遷居鳳陽﹐始生太祖。這朱太祖生來卽有許多徵兆﹐果然長大了﹐自生出無窮的帝王雄略﹐又適值元順帝倦於治國﹐民不聊生﹐天下塗炭﹐四方騷動﹐這朱太祖遂納結英雄豪傑﹐崛起金陵﹐破陳友諒於江右﹐滅張士誠於姑蘇﹐北伐中原﹐混一四海﹐遂承天命﹐繼了大位。開基功烈﹐已有《英烈正傳》傳載﹐玆不復贅。惟卽位之後﹐興禮樂﹐立綱常﹐要開萬世之基。後來生了二十四子﹐遂立長子標爲皇太子﹐次子爲秦王﹐三子爲晉王﹐四子爲燕王﹐其下諸子﹐俱各封王。這長子標旣立爲皇太子﹐正好承繼大統﹐爲天下之大主﹐不期受命不永﹐到了洪武二十五年四月﹐竟一病而薨。太祖心甚悼之﹐賜溢號爲懿文太子﹐遂立懿文太子的長子允炆爲皇太孫。這皇太孫天性純孝﹐居懿文太子之父喪﹐年才十有餘歲﹐晝夜哭泣﹐木漿具不入口﹐形毀骨立。太祖看見﹐甚是憐他愛他﹐因對他說道﹕「居喪盡哀﹐哭泣成禮﹐因是汝爲人子的一點孝心﹐然此小孝也。但我今旣已立汝爲皇太孫﹐上承大統﹐則汝之一身﹐乃宗廟社稷臣民之身﹐自有事我之大孝。況禮稱﹕『毀不滅姓』﹐若不競競保守﹐以我爲念﹐只管哭泣損身﹐便是盡得小孝﹐失卻大孝也。」皇太孫聞言大驚﹐突然顏色俱變﹐哭拜於地道﹕「臣孫孩提無知﹐非承聖訓﹐豈識大意。今當節哀﹐以慰聖懷。」太祖見了大喜﹐因用手攙起道﹕「如此方好。」又將手在他頭上撫摩數徧﹐細細審視﹐因見他頭圓如日﹐眞乃帝王之相﹐甚是歡喜﹔忽摸到腦後﹐見微微扁了一片﹐便有些不快﹐因嘆息道﹕「好一个頭顱﹐可惜是半邊月兒。」自此之後﹐便時常躊躇。又見第四子燕王棣﹐生得龍姿天表﹐英武異常﹐舉動行事皆有帝王器度﹐最是鐘愛﹐常常說﹕「此兒類我。」

一日﹐春明花發﹐太祖駕幸城南遊賞﹐諸王及羣臣皆隨侍左右。宴飲了半日﹐或獻詩﹐或獻頌﹐君臣們甚是歡樂。忽說起皇太孫近日學問大進﹐太祖乘著一時酒興﹐遂命侍臣﹐立詔皇太孫侍宴。近臣奉旨而去﹐太祖坐於雨花山上。不多時﹐遠遠望見許多近臣﹐簇擁著皇太孫騎了一匹禦馬﹐飛一般上崗而來。此時東風甚急﹐馬又走得快﹐吹得那馬尾﹐颺颺拂拂﹐與柳絲飄蕩相似。太祖便觸景生情﹐要借此考他。須臾﹐皇太孫到了面前﹐朝見過﹐太祖就賜坐座旁﹐命飲了三杯﹐便說道﹕「諸翰臣皆稱你近來學問可觀﹐朕今不暇細考﹐且出一對與你對﹐看你對得來麼﹖」皇太孫忙俯伏於地﹐奏道﹕「皇祖聖命﹐臣孫允炆敢不仰遵。」太祖大喜﹐因命侍臣取過紙筆﹐禦書一句道﹕

風吹馬尾千條綫﹔寫畢﹐因命賜與皇太孫。太孫領旨﹐不用思索﹐一揮而就﹐書華獻上。太祖見其落筆敏捷﹐已自歡喜﹐乃展開一看﹐見其對語道﹕

雨灑羊毛一片氈。太祖初看﹐未經細想﹐但見其對語精確﹐甚是歡喜﹐遂命傳與諸王眾臣觀看﹐俱各稱譽﹐以爲又精工﹐又敏捷﹐𨿽老師宿儒﹐不能如此﹐眞天授之資也。太祖大喜﹐命各賜酒﹐大家又飲了數杯。太祖也欲自思一對﹐一時思想不出﹐因問諸臣道﹕「此對﹐汝諸臣細思﹐尙有佳者否﹖」諸臣未及答﹐只見諸王中早閃出一王﹐俯伏奏道﹕「臣子不才﹐願獻一對﹐以祈聖鑑。」太祖定睛一看﹐不是別人﹐乃第四子燕王棣也﹐因詔起道﹕「吾兒有對﹐自然可觀﹐可速書來看。」燕王奉旨﹐遂寫了一句獻上。太祖展開細視﹐卻是﹕

日照龍鱗萬點金。太祖看了﹐見其出語驚人﹐明明是帝王聲口。再回想太孫之對﹐𨿽是精切﹐卻气象休雄﹐全無吉兆﹐不覺駭然道﹕「才𨿽關乎學﹐資必秉於天。觀吾兒此對﹐始信天資之學﹐自不同於尋常﹐安可彊也。」因命賜酒﹐徧示羣臣。羣臣俱稱萬歲。君臣們又歡飲了半日﹐方才罷宴還宮。

正是﹕

盛衰不無運﹐帝王自有眞。

信口出天語﹐應不是凡人。

一日﹐太祖坐於便殿﹐正值新月初見﹐此時太孫正侍立於旁﹐太祖因指新月問太孫道﹕「汝父在日﹐曾有詩詠此道﹕

昨夜嚴灘失釣鉤﹐是誰移上碧雲頭﹖

𨿽然未得團圓相﹐也有淸光追九州。此汝父詩也。今汝父亡矣﹐朕每憶此詩﹐殊覺慘然。今幸有汝﹐不知汝能繼父之志﹐再詠一詩否﹖」太孫忙應奏道﹕「臣孫允炆﹐𨿽不肖不才﹐敢不勉吟﹐以承皇祖之命。」遂信口長吟一絕道﹕

誰將玉甲指﹐掐破靑天痕。

影落紅湖裏﹐蛟龍不敢吞。太祖聽了﹐𨿽亦喜其風雅﹐但覺气象近於文人﹐不如燕王之博大﹐未免微微不暢。自是之後﹐每欲傳位燕王﹐又因見太孫仁孝過人﹐不忍捨去﹔況又已立爲皇太孫﹐一時又難於攺命﹐心下十分狐疑不決。

忽一日﹐眾翰臣經筵侍講﹐講畢﹐太祖忽問道﹕「當時堯舜傳賢﹐夏禹傳子﹐俱出於至正至公之心﹐故天下後世﹐服其爲大聖人之舉動﹐而不敢有異議。朕今欲於傳子之中﹐寓傳賢之意﹐爾等以爲何如﹖」言未畢﹐只見翰林學士劉三吾﹐早挺身而出﹐俯伏於地﹐厲聲奏道﹕「此事萬萬不可﹗」太祖道﹕「何爲不可﹖」劉三吾道﹕「傳賢之事﹐𨿽公而易涉於私。只有上古大聖人﹐偶一爲之﹐傳子傳孫無黨無偏﹐歷代遵行﹐已爲萬世不易之定位矣﹐豈容變易。況皇太孫靑宮之位已定﹐仁孝播於四海﹐實天下國家之大本也﹐豈可無故而動搖﹗」太祖聽了﹐心甚不悅﹐因責之曰「朕本無心泛論﹐汝何得遂指名太孫﹐妄肆譏議。」劉三吾又奏道﹕「言者﹐事之先機也。天子之言﹐動關天下之禍福﹐豈有無故而泛言者。陛下綸音﹐萬世取法。今聖諭𨿽出於無心﹐而臣下狗馬之愚﹐卻不敢以無心承聖諭。故私心揣度﹐以爲必由皇太孫與燕王而發也。陛下如無此意﹐則臣妄議之罪﹐乞陛下治之﹐臣九死不辭﹔倘宸衷有爲而言﹐則臣言非妄﹐尙望陛下愼之﹐勿開國家骨肉之釁。」太祖含怒道﹕「朕嘗無心﹐卽使有心﹐亦爲社稷靈長計﹐爲公也﹐非爲私也。」劉三吾哭奏道﹕「大統自有正位﹐長幼自有定序﹐相傳自有嫡派。順之﹐則公﹔逆之﹐𨿽公亦私也。先懿文太子﹐長子也﹐不幸早薨﹐而皇太孫﹐爲懿文嫡子﹐陛下萬世之傳﹐將從此始。如必欲捨孫立子﹐捨子立賢﹐無論皇太孫仁昭義著﹐難於廢棄﹐且將置秦晉二王子何地耶﹖」太祖聽之﹐默然良久道﹕「事未必然﹐汝何多言若此耶﹖」劉三吾又哭奏道﹕「陛下一有此言﹐便恐有人乘間播弄﹐開異日爭奪殺伐之端﹐其禍非小。」太祖道﹕「制由朕定﹐誰敢爭奪﹖」劉三吾道﹕「陛下能保目前﹐能保身後耶﹖」太祖愈怒道﹕「朕心有成算﹐豈迂儒所知也﹐勿得多言﹗」劉三吾再欲哭奏﹐而太祖已艴然還宮矣。劉三吾只得嘆息出朝﹐道﹕「骨肉之禍已釀於此矣。」次日有旨﹐降劉三吾爲博士。

正是﹕

只有一天位﹐何生兩帝王﹖

蓋緣明有運﹐變乃得其常。

太祖由此﹐心上委決不下﹐一日坐於便殿﹐命中官單召誠意伯劉基入侍。只因這一召﹐有分教﹕天意有定﹐人心難逆。欲知後來如何﹐且看下回分解。

第二回

劉基就人論興衰太祖順天傳大位

卻說太祖單召劉基入侍。你道這劉基是誰﹖他是處州府靑田縣人﹐表字伯溫﹐幼時曾得異人傳授﹐上知天文﹐下知地理﹐前知已往﹐後知未來﹐推測如神。在周可比姜子牙﹐在漢不讓張子房﹑諸葛孔明﹐在唐堪與李淳風﹑袁天罡作配。元末曾出仕﹐做過知縣﹐後見元綱解組﹐金陵有天子气﹐遂棄職從太祖創成﹐一統天下﹐受封誠意伯之爵。眞足稱明朝一个出類拔萃的豪傑。

這日聞太祖欽召﹐卽隨中官而入。朝見過太祖﹐賜坐賜茶畢。太祖因說道﹕「今天下已大定矣﹐無復可虞﹐但朕家事尙覺有所未妥﹐故特召先生來商之。」劉基道﹕「太孫已正位靑宮﹐諸王俱分封有地﹐有何不妥﹐復煩聖慮﹖」太祖蹙了眉頭道﹕「先生是朕股肱﹐何得亦爲此言﹗卿且論皇太孫爲何如人﹖」劉基對道﹕「陛下旣以股肱待臣﹐臣敢不以腹心報陛下。皇太孫純仁至孝﹐繼世之令主也。」太祖道﹕「仁孝能居天位否﹖」劉基道﹕「仁則四海愛之﹐孝則神鬼欽之﹐於居天位正相宜。」太祖聽了﹐沈吟良久﹐道﹕「卿且說四子燕王爲何如人﹖」劉基道﹕「燕王龍行虎步﹐智勇兼全﹐英雄之王也。」太祖道﹕「英雄亦能居天位否﹖」劉基道﹕「英雄才略能服天下﹐於居天位又正相宜。」太祖道﹕「負帝王之姿﹐亦有不居天位者乎﹖」劉基道﹕「龍必居海﹐虎必居山。帝王不居天位﹐是虛生也。從來天不生無位之帝王。」太祖道﹕「帝王並生﹐豈能並立﹖」劉基道﹕「並立固不可﹐然天旣生之﹐自有次第。故未陳希夷見了宋太祖與宋大宗﹐有一擔挑兩皇帝之謠﹐安可彊也。」太祖道﹕「廢一興一﹐或者可也。」劉基道﹕「天之所興﹐人豈能廢。」太祖道﹕「細聽卿言﹐大有可思﹐但朕胸中﹐尙未了然。國家或廢或興﹐或久或遠﹐卿可細細爲朕言之。朕當躬采成法﹐以教子孫。」劉基道﹕「陛下歷數萬年﹐臣亦不能細詳。」太祖道﹕「朕亦知興廢﹐古今自有定理﹐但慮長孫不克永終﹐故有此問。先生愼勿諱言。」劉基見太祖屬意諄諄﹐因左右回顧﹐不敢卽對。太祖知其意﹐卽命賜羊脯湯﹑宮餅。

劉基食畢﹐太祖乃屏退左右近侍﹐道﹕「君臣一體﹐出卿之口﹐人朕之耳﹐幸勿忌諱。」劉基道﹕「承聖恩下問﹐愚臣焉敢隱匿﹖但天意深微﹐不敢明泄。姑將圖識之要﹐以言其略。陛下察其大意可也。但觸犯忌諱﹐臣該萬死﹐望陛下赦之。」太祖道﹕「直言悟君是功也﹐何罪之有﹖卽使有罪﹐亦當諒其心而赦之。卿可勿慮。」劉基乃於袖中取出一冊獻上﹐道﹕「此柬明歷也﹐乞陛下審視﹐自得其詳。」太祖接了﹐展開一看﹐只見上寫著﹕

戊申龍飛非尋常﹐日月並行天下光。

煙塵蕩盡禮樂煥﹐聖人南面金陵方。

干戈旣定四海晏﹐成施中夏及他邦。

無疆大歷憶體卹﹐微臣敢向天顏揚。

誰知蒼蒼意不然﹐龍子未久遭夭折。

良孫嗣統亦希奇﹐五十五月遭大缺。

燕子髙飛大帝宮﹐水馬年來分外烈。

釋子女子仍有兆﹐倡亂畫策皆因劫。

六月水渡天意微﹐與難之人皆是節。

靑龍火裹著袈裟﹐此事聞之心膽裂。

太祖看罷﹐艴然不悅道﹕「『五十五月』﹐朕祚止此乎﹖」劉基道﹕「陛下聖祚綿遠﹐此言非關聖作﹐別有所指也。」太祖道﹕「『燕子』爲誰﹖『釋子』又爲誰﹖」劉基道﹕「天機臣不敢泄﹐陛下但就字義詳察﹐當自得之。」太祖沈思半晌﹐道﹕「天機亦難細解﹐但觀其大意﹐必有變更之舉。朕日夜所憂者此也。先生道徳通玄﹐有何良策﹐可以爲朕消弭﹖」劉基道﹕「殺運未除﹐𨿽天地亦不能自主﹐神聖亦不能挽回﹐況臣下愚﹐有何良策﹖惟望陛下修徳行仁﹐順以應之﹐則天心人事﹐將有不待計而自完全矣。若欲後事而圖﹐非徒無益﹐必且有害。」太祖長嘆不已﹐道﹕「天道朕豈敢違﹐但念後人愚昧仁柔﹐不知變計﹐欲先生指迷﹐庶可保全。」劉基道﹕「陛下深慮及此﹐子孫之永佑。」太祖道﹕「朕思『靑龍』者﹐靑官也﹔『火裏』者危地也﹔袈裟者﹐僧衣也。此中明明有趨避之機﹐先生何惜一言﹐明可指示乎﹖」劉基忙起立道﹕「臣蒙聖諭諄諄﹐敢不披瀝肝膽。』﹝反回頭﹐左右一看﹐見四傍無人﹐因趨進一步﹐俯伏於聖座之前﹐細細密奏。語祕人皆不聞﹐只見太祖又加嘆息。君臣密語半晌﹐劉基方退下就坐。太祖乃傳旨﹐敕禮部立取度碟三張﹐又敕工部立取剃刀一把﹐僧衣鞋帽齊備。又叱退左右﹐君臣們祕密緘封停當。又敕一謹愼太監王鉞﹐牢固收藏﹐遵旨至期獻出﹑又賜飲數杯﹐劉基方謝恩退出。

正是﹕

天心不可測﹐聖賢能測之。

祖宗有深意﹐子孫哪得知。

太祖自此之後﹐。便安心立皇太孫爲嗣﹐遂次第分遣諸王﹐各就藩封。諸王受命﹐俱欣然就道﹐惟燕王心下不服。原來這燕王爲人智勇絕倫﹐自幼便從太祖東徵西戰﹐多立奇功。太祖深愛之﹐燕王亦自負其才﹐以爲諸王莫及﹐往往以唐朝小秦王李世民自比。自見皇太孫立了東宮﹐心甚不悅﹐只因太祖寵愛有加﹐尙望有攺立之命。不料一時竟遣就落封﹐心下愈加不服﹐然聖旨已出﹐焉敢有違﹐只得快快就封燕國。這燕國乃古北平之地﹐自來彊悍﹐金元皆於此而發。這燕王又是一北方豪傑﹔況且地靈人傑﹐適然湊合﹐自然生出許多事來﹐誰肯甘休老死。故燕王到了國中﹐便陰懷大志﹐暗暗招納英豪﹐只候太祖一旦晏駕﹐便思大舉。國中凡有一才一略之人﹐皆收養府中。但燕地終是一隅﹐不能得出類拔革的異人﹐因遣心腹之人﹐分道往天下去求。只因這一求﹐有分教﹔熊飛渭水明王夢﹐龍臥南陽聖主求。不知訪出何人﹐且看下回分解。

第三回

姚廣孝生逢殺運袁柳莊認出奇相

大凡天生一英武之君以取世﹐必生一異能之臣以輔佐之。且說南直棣長洲地方有一人姓姚﹐雙名廣孝﹐生得姿容肥白﹐目有三角﹐爲人資性靈警﹐智識過人。幼年間父母早喪﹐只有一个姊姊﹐又嫁了人。因隻身無依﹐便祝了發﹐在杭城妙智庵爲僧﹐攺个法名﹐叫做道衍﹐別號斯道。他一身𨿽從了佛教﹐卻自幼喜的是窺天測地﹐說劍談兵。常以出身遲了﹐不及輔太祖取天下成誥命功臣爲恨。因此出了家﹐各處去邀遊。

一日遊於嵩山佛寺﹐同著幾个緇流﹐在大殿上閒談。忽走進一个人來﹐無意中將道衍一看﹐再上下一相﹐忽然驚訝道﹕「天下已定矣﹗爲何又生出這等一个寧馨胖和尙來﹖大奇﹐大奇﹗」因嘆息了數聲﹐便走出殿去了。道衍初聽時﹐不知他是何人﹐不甚畱心﹐未及回答。及那人走去了﹐因問旁人道﹕「此人是誰﹖」有認得的道﹕「他就是有名的神相袁柳莊了﹐名字叫做袁珙。」道衍聽知﹐方心下駭異﹐便辭了同伴﹐急忙出寺趕上袁柳莊﹐髙叫道﹕「袁先生﹐失敬了﹐請暫住臺駕﹐還有事請教﹐不可當面錯過。」袁柳莊回轉頭來﹐見叫他的就是他稱贊的那个胖和尙﹐便立住腳﹐笑欣欣說道﹕「和尙來的好﹐我正要問你一个端的。」攜了手同到一个茶館中坐下。袁柳莊先問道﹕「你這等一个模樣﹐爲何做了和尙﹖且問你是何處人﹐因甚到此﹖」道衍道﹕「貧僧系長洲縣人﹐俗家姓姚﹐雙名廣孝﹐只因父母早亡﹐因此出家﹐法名道衍﹐賤號斯道。不過是个無賴的窮和尙﹐有甚奇異處﹐勞袁先生這般驚怪﹖」袁柳莊笑道﹕「和尙﹐你莫要自家看輕了。你容色皙白﹐目有三角﹐形如病虎﹔後來得志﹐不爲宰相﹐則爲帝王之師﹐蓋劉秉忠之流也。但天性嗜殺﹐不像个佛門弟子。柰何﹗柰何﹗」道衍笑道﹕「天有殺運﹐不殺不定。殺一人而生萬人﹐則殺人者正所以生人也﹐嗜殺亦未爲不可。但宰相﹑國師﹐非英雄不能做﹐先生莫要輕易許人。」袁柳莊道﹕「和尙須自重﹐我袁柳莊許了人﹐定然不差。但願異日無相忘也。」道衍道﹕「異日若果應先生之言﹐無論是人﹐𨿽艸木亦當知報。」袁柳莊又道﹕「這樣便是了。只是還有一件要與你說﹐你須牢記﹐不可忘了。」道衍道﹕「先生金玉﹐敢不銘心。」袁柳莊道﹕「得意之後﹐萬萬不可還俗。」道衍連連點頭道﹕「是﹐是﹗」仍又談了半晌﹐方才作別。

正是﹕

破衲塵埃中﹐分明一和尙﹐

不遇明眼人﹐安能識字相。

道衍自聞袁柳莊之言﹐心下暗暗喜歡﹐因想道﹕「要爲宰相﹑國師﹐必須有爲宰相﹑國師之眞才實學﹐方能成事。這些紙上文章﹐口頭經濟﹐斷然無用。」遂畱心尋訪異人﹐精求實用。由此謝絕交遊﹐隱姓埋名﹐獨來獨往。一日偶然到郊外閒步﹐看看日午﹐腹中覺餓﹐足力疲倦﹐就在一个人家門首石上坐下歇息。才坐不多時﹐只見門裏一个白須老者﹐領著一个十來歲的小學生走了出來﹐口裏說道﹕「日已午了﹐怎麼還不見來﹖」忽擡頭看見道衍坐在石上﹐忙定晴將道衍看了兩眼﹐遂笑嘻嘻的拱拱手道﹕「姚師父來了麼﹖我愚父子恭候久矣。」道衍聽了﹐忽喫一驚﹐忙立起身來道﹕「老居士何人﹐爲何認得貧僧俗家之姓﹖」那老者又笑笑道﹕「認得﹐認得。請裏面坐了好講。」道衍只得隨著老者﹐人到艸堂之上。分賓主相見過﹐道衍忍不住又問道﹕「貧僧與老居士素昧平生﹐何以認識﹐又何以知貧僧今日到此﹖莫非俗姓相同﹐老居士錯認了﹖」那老者道﹕「老師俗諱可是廣孝﹐法諱可是道衍麼﹖若不是便差了。」道衍聽了﹐愈加驚駭道﹕「老翁原來是个異人﹗我貧僧終日訪求異人﹐不期今日有緣﹐在此相遇。」遂立起身來﹐要向老人下拜。那老者慌忙止住道﹕「姚老師﹐不可差了﹗我老漢那里是甚異人﹐因得異人指教﹐正有事要求老師﹐故薄治一齋﹐聊申鄙敬。」原來齋是備端正的﹐那老者一邊說﹐家下人早一邊拿出齋來﹐齊齊整整擺了一桌。道衍道﹕「旣蒙盛意﹐且請教老翁髙姓﹖」那老者道﹕「我知老師已饑﹐且請用過齋﹐自當相告。」道衍見老者出言如神﹐不敢復彊﹐只得飽餐了一頓。齋罷﹐那老者方慢慢說道﹕「我老漢姓金﹐祖籍原是浙江寧波勤縣人﹐因進軍籍﹐逋逃至此。」因指著那小學生道﹕「我老漢今年六十三歲﹐止生此子﹐名喚金忠﹐才一十三歲。去年九月九日﹐曾有一个老道士過此﹐他看見了小兒﹐說他十年後﹐當有一場大災﹐若過得此災﹐後面到有一小小前程。老漢見他說得活現﹐再三求他解救。他說道﹕『我不能救你。你若要救時﹐除非明年三月三日午時﹐有一个胖和尙﹐腹饑到此﹐他俗名姚廣孝﹐釋名道衍﹐他是十年後新皇帝的國師﹐你可備一齋請他﹐求他救解。他若許你肯救﹐你兒子便萬萬無事了。』故老漢今日誌誠恭候。不期老師果從天降﹐眞小兒之恩星也﹐萬望垂慈一諾。」道衍聽了﹐又驚又喜﹐因說道﹕「掛袖貧僧﹐那能有此遭際﹖若果如老翁之言﹐令郎縱有天大之災難﹐都是我貧僧擔當便了。」金老聽說﹐滿心歡喜﹐遂領著兒子金忠﹐同拜了四拜。拜罷﹐道衍因說道﹕「萬事俱如臺命矣。但這老道姓名居住﹐必求老翁見教。」金老道﹕「那老道士姓名再三不肯說﹐但曾說小兒資性聰明﹐有一種數學要傳授小兒﹐叫小兒過了十八歲﹐徑到桐城靈應觀﹐問席道士便曉得了。」道衍聽了﹐心中暗暗驚訝道﹕「桐城靈應觀席道士﹐定是席應眞了。此人老矣﹐我時常看見﹐庸庸庸腐不像有甚奇異之處﹐全不放他在心上﹐難道就是他﹖若說不是他﹐我在桐城出家﹐都是知道的﹐那里又有一个席道士﹖或者眞人不露相﹐心胸中別有些奇異﹐也不可知。不可輕忽於人﹐等閒錯過。」遂謝別金老爺子﹐徑國桐城來尋訪。

正是﹕

明師引誘處﹐往往示機先﹔

不是好賣弄﹐恐人心不堅。

道衍回到桐城﹐要以誠心感動席道士﹐先薰沐得漧漧淨淨﹐又備了一炷香﹐自家執著﹐徑往靈應觀來。原來這靈應觀﹐舊時也齊整﹐只因遭攺革﹐殿宇遂頹敗了﹐徒眾四方散去。此時天下才定﹐尙未修葺﹐故甚是荒涼。道衍走入觀中﹐四下一看﹐全不見人。又走過了大殿﹐絕無動靜。立了一回﹐忽見左邊一間小殿﹐殿旁附著兩間房屋﹐心中想道﹕「此內料有人住。」遂從廊下轉將入去。到了門邊﹐只見門兒掩著﹐就在門縫裏往內一張﹐只見一个老道十﹐須鬢浩然﹐坐在一張破交椅上﹐向著日色﹐在那里攤開懷﹐低著頭捉虱子。道衍看明白﹐認得正是席應眞。遂將身上的衣服抖一抖﹐一手執香﹐一手輕輕將門兒推開﹐捱身進去。走到席道士面前﹐低低叫一聲﹕「席老師﹐弟子道衍﹐誠心叩謁。」席道士方擡起頭來﹐將道衍一看﹐也就立起身來﹐將衣服理好﹐問道﹕「師父是誰﹖有甚話說﹖」道衍道﹕「弟子就是妙智庵僧人﹐名喚道衍。久仰老師道髙徳重﹐懷窺天測地之才﹐抱濟世安民之略。弟子不揣因陋﹐妄思拜在門下﹐求老師教誨一二﹐以免虛生。」席道士聽了﹐笑起來道﹕「你這師父﹐敢是取笑我﹖一个六七十歲的老道士﹐只曉得喫飯與睡覺﹐知道甚麼道徳﹐甚麼才略﹐你要來拜我﹖」因同進小殿來讓坐。道衍雙手執著香﹐拱一拱就放在供桌上。忙移一張交椅﹐放在上面﹐要請席道士坐了拜見。因說道﹕「老師韜光斂采﹐髙隱塵凡﹐世人固不能知。但我弟子﹐瞻望紫气﹐已傾心久矣。今幸得與老師同時同地﹐若不依傍門墻﹐則是近日月而自處暗室也﹐豈不成千古之笑。」說罷﹐納頭便拜。席道士急忙挽住道﹕「慢拜﹐你這師父﹐想是認差了。」道衍道﹕「席老師天下能有幾个﹐我弟子如何得差﹖」席道士道﹕「你若說不差﹐你這和尙﹐便是瘋子了。我一个窮道士﹐房頭敗落﹐衣食尙然不足﹐有甚東西傳你﹖你拜我做甚﹖快請回去﹗」道衍道﹕「老師不要瞞弟子了。弟子的塵緣﹐已蒙老師先機示現﹐認得眞眞在此﹐𨿽死亦不回去﹐萬望老師收畱。」說罷﹐遂恭恭敬敬拜將下去。席道士挽他不住﹐只得任他跪拜。轉走到旁邊一張椅子上坐了﹐說道﹕「你這和尙﹐實實是个瘋子。我老人家﹐哪有許多力气與你推扯﹐只是不理你便了。你就磕破頭﹐也與我無干。」道衍拜完四拜﹐因又說道﹕「老師眞人﹐固不露相﹐弟子𨿽愚﹐然尙有眼﹐能識泰山。望老師垂慈收錄。」席道士坐在椅子上﹐竟不開口﹐在道衍打恭叩拜時﹐他竟連眼也閉了﹐全然不理。道衍纏了一會﹐見席道士如此光景﹐因說道﹕「老師不卽容畱﹐想是疑弟子來意不誠﹐容弟子回去﹐再齋戒沐浴三日﹐復來拜求。」因又拜了一拜﹐方轉身退出。只因這一退﹐有分教﹕誠心自然動人﹐祕術焉能不傳。欲知後來如何﹐再聽下回分解。

第四回

席道士傳授祕術宗和尙引見英君

道衍拜完﹐出了觀門﹐走在路上﹐心中暗想道﹕「我看此老年紀𨿽大﹐兩眼灼灼有光﹐舉動皆有深心﹐定然是个異人﹐萬萬不可當面錯過。」回到庵中﹐志志誠誠又齋戒了三日。到第四日淩晨﹐便照舊執香﹐走到小殿來。只見殿旁小門已將亂磚砌斷﹐無路可人﹔立在門邊往裏細聽﹐靜悄悄絕無人聲。道衍嗟嘆不已﹐要問人﹐又無人可問﹐只得悶悶的走了出來。剛走出觀前﹐忽見个小道童﹐坐在門檻上玩耍。道衍有心﹐就也來坐在門檻上﹐慢慢的挨近前﹐問道﹕「小師父﹐我問你句話﹕裏面席老爺﹐門都砌斷﹐往哪里去了﹖」那小道童將道衍瞅了又瞅﹐方說道﹕「席老爺前日被一个瘋和尙纏不過﹐躲到鄕下去了。你又來問他怎的﹖你莫非就是前日纏他的那位師父﹖」道衍笑道﹕「是不是你莫要管﹐你且說席老爺躲在鄕裏甚麼地方﹖」那道童道﹕「你若是前日的師父﹐我就不對你說﹐說了恐怕你又去纏他。」道衍又笑笑道﹕「我不是﹐我不是。說也不妨。」小道童道﹕「旣不是﹐待我說與你﹕

東南三十里﹐水盡忽山通﹔

一帶垂楊路﹐斜連小祕宮。」道衍聽了﹐因又問道﹕「如何『水盡』﹖如何『山通』﹖畢竟叫甚地名﹖」小道重道﹕「我又不曾去過﹐如何曉得﹖但只聽見席老爺常是這等說。你又不去﹐只管問他怎的﹖」說罷﹐遂立起身來﹐笑嘻嘻走了開去。道衍聽了又驚又喜﹐暗想道﹕「此皆席師作用。此中大有光景。席師定是異人。」因回庵去。

又齋戒沐浴了三日﹐起个早﹐出山南門﹐沿著一條小溪河﹐往東南曲曲走來。走了半日﹐約有二三十里﹐這條溪河彎彎曲曲﹐再走不盡。擡頭一望﹐並不見山﹐心下驚疑道﹕「他說『水盡』﹑『山通』﹐如今水又不盡﹐山又不見﹐這是何故﹐莫非走差了﹖我望『東南』而來﹐卻又不差。欲要問人﹐卻又荒僻無人可問。」只得又向前走。又想道﹕「莫非這道童耍我﹖」正猶豫間﹐忽遠遠望見一个牧童﹐騎著只牛﹐在溪河邊飲水。道衍慌忙走到面前﹐叫他道﹕「牧童哥﹐借問這條溪河走到哪里才是盡頭﹖」牧童笑道﹕「這條溪河﹐小則小﹐兩頭都通大河﹐如何有盡頭之處﹖」道衍又問道﹕「這四面哪里有山﹖」牧童道﹕「四面都是鄕村原野﹐哪里有山﹖」道衍聽得呆了半晌﹐因又問道﹕「這地方叫甚名字﹖」牧童道﹕「這邊一帶只接著前面楊柳灣﹐都是幹河地方。」道衍心下想道﹕「『水盡』﹐想正是於河了。但不知如何是『山通』﹖」聽得前面有楊柳灣﹐只得又向前走。走不上半里多路﹐只見路旁果有許多柳樹﹐心下方才歡喜。又走得幾步﹐只見柳樹中又閃出一座破寺來﹐走到寺門前一看﹐這寺墻垣𨿽多塌倒﹐卻喜扁額尙存﹐上寫著「山通禪寺」四个大字。道衍看得分明﹐方才大喜道﹕「席老師眞異人也﹗顏淵說『夫子循循然善誘人』﹐恐正謂此等處也。」一發堅心勇往﹐又向前走。

走不上二三箭路﹐早望見一座宮觀﹐甚是齊整。再走到面前﹐只見席道士坐在一株大松樹下一塊石上。看見道衍﹐便起身迎說道﹕「斯道來了。我在此等你﹐你果然志誠﹐信有緣也。」道衍看見席道士﹐已不勝歡喜﹔又見席道士不似前番拒絕﹐更加暢快﹐慌忙拜伏於地道﹕「蒙老師不棄﹐又如此垂慈引誘﹐眞是弟子三生之大幸也。」在地下拜个不停。席道士忙挽起﹐就叫他同坐在樹下道﹕「我老矣﹐久當隱去。但天生一新君以治也﹐必生一新臣以輔之﹐斯道正新君之輔臣也﹐故不得不畱此以成就斯道。今日斯道果來從吾遊﹐𨿽人事﹐實天意也。」道衍道﹕「老師道貫大人﹐自有聖神之才﹐詳明國運。但弟子愚蒙﹐竊謂我太祖旣能混一天下﹐又有劉靑田名世斡旋﹔今日天下大定﹐若有未了之局﹐豈不能先事而圖﹐何故隱忍又畱待新君﹖」席道士道﹕「天下有時勢﹐勢之所重﹐必積漸而後能平。天地有气運﹐運之所極﹐必次第而後能回。戎衣一著﹐可有天下﹔而勝殘去殺﹐必待百年。太祖𨿽聖﹐靑田𨿽賢﹐也只好完他前半工夫﹔後人之事﹐須待後人爲之﹐安能一時彌縫千古。」道衍聽了﹐因又離席再拜道﹕「老師妙論﹐令弟子心花俱開﹐謹謝教矣。但還有請。」席道士道﹕「你坐了好講。」道衍坐下﹐又問道﹕「定天下非殺伐不能﹐若今天下已定﹐自當捨殺伐而尙仁義。」席道士道﹕「仁義爲聖賢所稱﹐名非不美﹐但用之自有時耳。大凡開創一朝﹐必有一朝之初﹑中﹑盛﹑晚﹐初起若促﹐則中盛必無久長之理。譬如定天下﹐初用殺伐﹐殺代三十年﹐平復三十年﹐溫養三十年﹔而後仁義施﹐方有一二百年之全盛﹐又數十年而後就衰。此開國久遠之大規模也。若殺伐初定﹐而卽繼以仁柔﹐名𨿽美﹐吾恐其不克終也。」道衍聽了大喜道﹕「老師發千古所未發﹐弟子方知治世英雄之才識﹐與經生腐儒相去不啻天淵。」席道士見道衍善參能悟﹐也甚歡喜﹐就畱在觀中住下。日夕計論﹐又將天文地理﹑兵書戰策﹐一一傳授。道衡又堅心習學﹐一連五年﹐無不精妙。

正是﹕

名世𨿽天生﹐學不離人事。

人事合天心﹐有爲應得志。

一日﹐席道士對道衍說﹕「汝術已精﹐可以用世矣。今年丙子天下機括將動﹐汝可潛遊四方﹐以觀機會。他日功成﹐再得相會。」道衍道﹕「弟子聞隆中有聘﹑莘野有徵賢者之事﹐弟子𨿽不肖﹐豈宜往就﹖」席道士道﹕「彼一時﹐此一時。況徵聘也不一道﹐有千金之聘﹐不如一顧之重者。存其意可也﹐不可膠柱而鼓瑟。」道衍道﹕「老師吩咐﹐敢不佩服。卽此行矣。」

又過了數日﹐道衍果別了席道士﹐又向四方邀遊。但這番的道衍﹐與前番的道衍大不相同。

正是﹕

當日才華俱孟浪﹐而今學已貫天人。

從來人物難皮相﹐明眼方能認得眞。道衍胸中有了許多才略﹐便覺眼空一世﹐每每遊到一處﹐看的世人都不上眼﹐難與正言﹐遂常作瘋癲之狀。一日遊到帝闕之下﹐見許多開國老臣﹐俱已凋謝﹐而後來文武﹐皆白面書生﹐不知事變。天下所畏者﹐太祖一人耳。太祖若一旦不測﹐而諸王分到太侈﹐豈能常保無虞﹖遂逆流而上﹐遊三山二水﹔又乘流而下﹐遂於金焦北固。歷覽那些山川形勝﹐因浩然長嘆道﹕「金陵𨿽說是龍蟋虎踞﹐然南方柔弱﹐終不能制天下之彊。」一日坐在金山寺中亭子上﹐偶賦覽古詩一首﹐遂書於壁上道﹕

譙櫓年來戰血幹﹐煙花猶自半凋殘。

五州山近朝云亂﹐萬歲樓空夜月寒。

江水無潮通鐵甕﹐野田有路到金壇。

蕭梁事業今何在﹐北固靑靑眼倦看。

道衍題罷﹐甚是得意﹐不提防亭子背後﹐走出一个人來﹐將道衍劈胸扭住道﹕「好和尙﹐你在此鄙薄南朝﹐譏消時政﹐將欲謀反耶﹖」道衍聽了﹐喫了一驚﹐嚇得面如土色。忙忙回頭一看﹐原來不是別人﹐卻是一个老和尙﹐法名宗泐﹐是太祖敬重的國師。看他道容可掬﹐不像是个壞人﹐心下方才放了一半﹐因說道﹕「弟子無心題詠﹐有何不到之處﹐老師便以謀反二字相加﹐莫非戲乎﹖」宗泐道﹕「你這和尙﹐還要嘴彊﹗我說明了﹐使你心服。你首二句﹐戰血幹﹑花凋殘﹐說殺伐𨿽定﹐而民因未解﹐是也不是﹖第三句山近云亂﹐明明譏刺江南淺薄﹐而王法無序。第四句夜月寒﹐明明譏消時政﹐而王綱不振。第五句至末句﹐明明是慕北平形勢﹐勝江南淺薄﹐無乃有意於北乎﹖你不要瞞我﹐我心亦與你相同﹐何不與我共商之。」道衍道﹕「實不瞞老師說﹐關中气竭﹐伊洛四衝﹐當今形勢﹐實在北平。但不識燕王何如王耳﹖」宗泐道﹕「燕王龍行虎步﹐大類當今皇上。你若不放心﹐我打聽得他﹐只在這些時該來朝。我同你候他一見﹐便知道了。」道衍道﹕「如此甚好。」

二人商量定了﹐遂同到金陵。恰好燕王來朝見過﹐就要回國﹐有敕大小羣臣﹐護送出城。這日﹐燕王起駕﹐羣臣俱紛紛送出龍江關外。宗泐與道衍見遲不得﹐只得也就混在眾臣中﹐只說是奉旨護送。眾臣都知道宗泐是太祖敬重的國師﹐皆讓他先見。燕王素亦深知﹐便先宣他進去。宗勵見宣﹐就領道衍﹐一同入去。宗泐先進朝見﹐燕王道﹕「寡人還國﹐維蒙聖恩﹐敕諸臣護送﹐怎好勞重國師。」宗泐道﹕「貧袖一來奉旨護送﹐二來有一道友﹐願見殿下﹐故領來一朝。」說罷﹐就叫道衍﹐也過來朝見。道衍一面朝見﹐一面就將燕王細視﹐見燕王龍形鳳姿﹐瞻視非常﹐自是帝王气象﹐滿心歡喜﹐便瘋瘋癲癲拜了四拜。燕王看見道衍形狀奇古﹐不象和尙的舉動﹐分明是个異人﹐便畱心問道﹕「你這和尙﹐一向做何事體﹐今日要來朝見寡人﹖」道衍戲著臉答道﹕「貧僧朝見殿下﹐也沒甚事﹐只要送一頂白帽子與殿下戴。」此時百官俱在門外察聽﹐左右近傳又多﹐燕王心知道衍話中有因﹐欲要再問﹐恐怕他又說出甚麼不遜之言﹐被人察聽不便﹐只得轉作含怒道﹕「原來是个瘋和尙﹗看國師面上﹐旣朝見過﹐去了罷﹗」道衍道﹕「去﹐去﹐去﹗」遂下階走出。只因這一去﹐有分教﹕驅將猛虎歸去﹐引得神龍出來。不知燕王再說何話﹐且看下回分解。

第五回

姚道行借卜訪主黃子澄畫策勸君

當時燕王見道衍去了﹐然後宣宗泐上殿﹐賜坐賜茶﹐又宣近前﹐密語道﹕「國師﹐這位道友哪里人氏﹖是何法號﹖甚不尋常。但此間屬國之地﹐寡人不便領教。敢煩國師﹐爲寡人道意﹐得能辱臨敝國﹐則厚幸矣。」宗泐道﹕「此人俗家姓姚﹐名廣孝﹐法名道衍﹐長洲縣人。實抱經濟之才﹐可備顧問。旣蒙殿下令旨﹐當圖機會﹐送至貴國。」燕王喜道﹕「如此則國師之賜也。是必畱意﹐不可忘了。」宗泐領了令旨﹐起身辭出。燕王也就發駕去了。

宗泐回來就將燕王旨意細細與道衍說了。道衍歡喜﹐因又嘆息道﹕「老師在上﹐不是弟子好爲倡亂。因看燕王天生一个王者﹐如何教他不有天下﹗」宗泐也嘆息道﹕「天心气運如此﹐你我只好應運而行﹐豈可彊勉﹖此事當圖一个機會爲之。」

過了數日﹐恰好太祖夙病初起﹐坐在便殿﹐有旨召宗泐入侍。宗泐奉旨入朝﹐賜坐殿上﹐講談許多佛法。太祖大喜﹐因說道﹕「治天下﹐固有聖人之道﹐然佛法微妙﹐亦不可不聞。朕諸子俱分封在外﹐𨿽賢愚不等﹐未有不教而善者。卿秉教沙門﹐如有髙僧能助教者﹐可薦數人來﹐待朕分遣諸王﹐使他們聞些佛法也好。」宗泐領旨退出。過了數日﹐就將幾个髙僧﹐分薦各地﹐因將道衍薦作北平慶壽寺住持﹐入侍燕王。

不數日﹐奉了聖旨﹐道衍拜謝宗泐﹐揚揚得意﹐竟往燕地而來。到了燕國﹐便報名來朝見燕王。燕王聞知大喜﹐但因想﹕「這和尙瘋瘋癲癲﹐有些自侍。如今若厚意待他﹐恐他一發狂妄﹐且挫他一挫﹐看他如何。」遂宣他進見﹐並不加禮。道衍也不放在心上。𨿽然做了住持﹐全不料理佛事﹐只瘋瘋癲癲﹐到處遊戲。

卻說燕府有一个心腹指揮﹐姓張名玉﹐是河南祥符人。在元時曾做過樞密知院。後元君北遁﹐歸順太祖。生得虎頭燕頷﹐智勇兼備。太祖愛之﹐因燕王分封北平﹐與胡相近﹐邊防要緊﹐故賜與燕王﹐練兵防守。燕王知其爲人﹐遂待以心腹。一日﹐有酒在慶壽寺請客。客散了﹐張玉問道﹕「我在這寺裏半日﹐住持是誰﹐何不來見我﹖」管事僧答道﹕「住持法名道衍﹐有些瘋癲﹐每日只是遊行﹐寺中應酬之事﹐全不管帳。因他是皇帝差來的﹐無人敢說他。」張玉道﹕「就是皇帝差來﹐不過是一个和尙﹐如何這等大﹖可叫他來見我。」管事僧道﹕「如今不知往哪里去了。」說完﹐只見道衍偏袒一領破衣﹐歪戴一頂僧帽﹐髙視闊步﹐走進寺來。管事僧看見﹐忙迎著說道﹕「燕府張爺在此﹐老爺禮當接見。」道衍道﹕「燕府張爺﹐想是張玉了。他是个豪傑﹐我正要見他。」遂走進殿來﹐對著張玉拱手道﹕「張老先請了。」張玉此時聽見叫他名字﹐又說他是豪傑﹐心下已有幾分聳動﹐因假怒道﹕「你大則大不過是一个和尙﹐文不能安邦﹐武不能定國﹐如何這等放肆﹖」道衍笑道﹕「你這老先兒﹐也算是一个人物﹐怎麼不達世務﹖我𨿽是一个和尙﹐若無隆中抱負﹐渭水才能﹐也不到這里來做住持了。」張玉聽了﹐忙離席施禮道﹕「老師大才﹐傾慕久矣。此特戲耳。」說罷﹐二人促膝坐談。道衍文談孔孟﹐武說孫吳﹐講得津津有味。把一个張玉說得心花都開﹐連連點頭道﹕「我張玉閱人多矣﹐從未曾見如老師這等學問。明日當與千歲說知﹐自有優待。」

張玉別了道衍﹐到次日來見燕王﹐說道﹕「殿下日日去天下求訪異人﹐如今有一个異人在目前﹐怎不刮目﹖」燕王道﹕「誰是異人﹖」張玉道﹕「慶壽寺住持道衍。臣昨日會見﹐談天說地﹐異人也。」燕王道﹕「此僧寡人向亦知他﹐故招他到此。但他瘋瘋癲癲﹐恐他口嘴不穩﹐惹出事來﹐故暫時疏他。」張玉道﹕「此人外𨿽瘋癲﹐內有權術﹐非一味瘋癲者﹐決不至敗事。殿下不可久疏﹐恐冷賢者之心。」燕王點頭道﹕「是。」燕王因命人召道衍入內殿相見。燕王問道﹕「張玉說你有文武異才﹐一時也難驗較。寡人聞古之聖賢﹐皆明易理。你今旣擅才藝﹐未知能卜乎﹖」道衍道﹕「能卜。臣已知殿下要臣卜問﹐現帶有卜問之具在此。」隨卽於袖中取出三个太平銅錢﹐遞與燕王道﹕「請殿下自家禱祝。」燕王接了銅錢﹐暗暗禱祝了﹐又遞與道衍。道衍就案上連擲了數次﹐排成一卦﹐因說道﹕「此卦大奇﹗初利建侯﹐後變飛龍在天。殿下將無要由王位而做皇帝麼﹖」燕王聽了﹐忽然變色﹐因叱道﹕「你這瘋和尙﹐不要胡說﹗」道衍又病癲癲答道﹕「正是胡說。」也不辭王﹐竟要出去。燕王道﹕「且住﹗寡人再問你﹐除卜之外﹐尙有何能﹖」道衍笑道﹕「三教九流諸子百家﹐無所不知﹐任殿下賜問。」此時天色寒甚﹐丹墀中積雪成冰﹐燕王因說道﹕「你這和尙專說大話﹐寡人且不問你那髙遠之事﹐只出一个對﹐看你對得來否﹖」道衍又瘋瘋癲癲的道﹕「對得來﹐對得來。」燕王就在玉案上親書兩句道﹕

天寒地凍﹐水無一點不成冰﹔書畢﹐賜與道衍。道衍看見笑了笑道﹕「包含著水字加一點方成冰字﹐這是小學生對句﹐有何難哉﹗」因索筆卽對兩句﹐呈與燕王道﹕

國亂民愁﹐王不出頭誰是主﹖燕王看見﹐王字上加一點﹐是个主字﹐又含著勸進之意﹐心內甚喜。但要防閒耳目﹐不敢招攬﹐假怒道﹕「這和尙一發胡說﹐快出去罷。」道衍笑道﹕「去﹐去﹐去﹗」遂搖搖擺擺﹐走出去。

張玉暗暗奏道﹕「殿下心事﹐已被這和尙參透。若只管隱諱﹐不以實告﹐豈傾心求賢之道﹖」燕王道﹕「參事已至此﹐料也隱瞞不得。」遂於深夜﹐悄悄召道衍入內殿﹐對他實說道﹕「寡人隨皇上東徵西戰﹐立了多少功勞。若使懿文太子在世﹐他是嫡長子﹐讓他傳位﹐心也還甘﹔今不幸薨了﹐自當於諸子中擇賢繼立﹐如何卻立允炆一小子爲皇太孫﹐寡人心實不平。皇上若不悔﹐寡人決不能株守臣子之位。賢卿前在京﹐初見時卽說以白帽相贈﹐寡人細思﹐今已爲王﹐王上加白﹐是一皇字。昨又卜做皇帝﹐未知賢卿是戲言﹐還是實意﹖」道衍因正色道﹕「國家攺革﹐實陰陽升降一大關﹐必經幾番戰戮﹐而後大定。惟我朝一驅中原﹐而卽歸命﹐於理察之﹐似有一番殺戮在後﹐方能泄陰陽不盡之敗气。今觀外患﹐似無可虞﹐故皇上不立殿下﹐而立太孫﹐正天心畱此以完气運也。故臣敢屢屢進言。若以臣爲戲﹐試思取天下何等事﹐殿下何如主﹐臣何如人﹐焉敢戲乎﹗」燕王聽了﹐大喜道﹕「賢卿所論﹐深合寡人之心。但恐寡人無天子之福﹐不能上居天位耳。」道衍道﹕「以臣觀殿下﹐明明是天子無疑。殿下若不信﹐臣薦一相士﹐殿下試召他來一相﹐便可決疑矣。」燕王道﹕「相士是誰﹖」道衍道﹕「相士姓袁名珙﹐號柳莊﹐風鑑如神。」燕王道﹕「寡人亦久聞其名﹐但不知遊於何地﹐召之未必肯來。」道衍道﹕「這不難﹐目下國中逃軍最多﹐只消命長史出一道勾軍文書﹐差幾个能事人役﹐將文書中串人袁烘名字﹐一勾卽來﹐誰敢阻擋。」

燕王大喜﹐遂命長史行文﹐差人往南方一帶去勾攝。原來袁柳莊名重天下﹐人人皆知﹐差人容易訪問。去不多時﹐卽將袁柳莊勾到燕國。燕王想到﹕「道衍旣薦袁柳莊﹐自是一路人﹔我若召他相見﹐他自然稱贊﹐如何辧得眞假。莫若我私行﹐去試他一試﹐看他如何﹖」遂先命一个心腹侍臣﹐引袁柳莊在酒肆中飲酒。又在宿衛軍士中﹐選了九个體格魁梧的。自家也取軍士的衣服穿了﹐與九人打扮做一樣﹐共湊成十人﹐一同步行到酒肆﹐就坐在袁柳莊對面喫酒。袁柳莊忽然擡頭看見﹐喫了一驚﹐忙起身看著燕王道﹕「此相﹐帝王也。如何在此﹐莫非是燕王麼﹖」因拜伏於地道﹕「殿下他日貴不可言﹐不宜如此輕行。」燕王假驚道﹕「你這人胡說﹐我十人皆宿衛長官﹐甚麼殿下﹗」袁柳莊又擡頭一看道﹕「殿下不要瞞我。」燕王笑一笑﹐就起身去了。不多時﹐卽召袁柳莊入見﹐因問道﹕「寡人之相﹐果是如何﹖汝當實言﹐不可妄贊。」袁柳莊道﹕「殿下龍形鳳姿﹐天髙地闊﹐額如圜壁﹐伏犀貫頂﹐日麗中天﹐五嶽附地﹐重瞳龍髯﹐五事分明﹐二肘若玉﹐異日太平天子也。」燕王道﹕「汝之稱許﹐𨿽不盡妄﹔但天子之言﹐則未足深信。」袁柳莊道﹕「殿下若果應天子之相﹐請自看腳底有兩黑痣﹐文盡龜形﹐方知臣言不妄。」燕王喜道﹕「寡人足底﹐實有兩黑痣﹐從無人知。卿論及此﹐眞神相也。但寡人如今守王位﹐何時能脫﹖」袁柳莊道﹕「必待年交四十﹐須過於臍﹐方登大寶。」燕王大喜道﹕「若果如卿言﹐定當厚封。」賞賜千金﹐命出不題。

且說燕王原有大志﹐時時被道衍聳動﹐又經袁柳莊相得如神﹐便滿心歡喜﹐決意圖謀。因命心腹臣張玉﹑朱能﹐暗暗招兵買馬﹐聚艸屯糧。只候太祖晏駕﹐便行好事。時時差人入京察聽。

此時天下太平。太祖𨿽則慮皇太孫不能常有天下﹐卻見他仁孝異常﹐十分愛他﹐竟爲他圖謀萬全。一日視朝﹐因問各邊將官名姓。兵部對答不來﹐太祖又問道﹕「諸臣中也有知道的麼﹖」只見禮部主事齊泰出班﹐將各邊名姓﹐一一奏明﹐不遺一个﹐又且隨並方略陳之。太祖大喜﹐就升齊泰爲兵部尙書。因顧謂皇太孫道﹕「朕事事都爲你處置停當﹐你只消安享太平。但要修身齊家﹐敬承天命。」

皇太孫叩頭謝恩退出。因思皇祖之言﹐不覺憂形於色。就坐在東角門躊躇﹐適遇太常卿黃子澄走過。這黃子澄﹐曾爲皇太孫侍讀過。看見了﹐遂問道﹕「殿下爲何在此﹐有不悅之色﹖」皇太孫道﹕「適才皇祖聖諭﹐說事事爲孤處置停當﹐遺孤安享﹐眞天髙地厚之恩。但孤思之﹐尙有一事未妥﹐孤又不便啟奏。」黃子澄道﹕「何事﹖」皇太孫道﹕「方今內外﹐俱安無事﹐獨諸王分封太侈﹐又擁重兵﹐加以叔父之尊﹐倘不肯遜服﹐何以制之﹖」黃子澄道﹕「昔漢文帝分封七國﹐亦過於太侈﹐太傅賈誼痛哭流涕上書﹐言尾大不能掉﹐後來必至起釁。文帝不聽﹐至景帝朝﹐吳王濞果警蹕出入﹐謀爲不道。賴晁錯劃策﹐漸漸消奪浸弱。後𨿽舉兵﹐便易制也。此前事也﹐異日若有所圖﹐當以此爲法。此時安可言也﹗」皇太孫聽了﹐方歡喜道﹕「先生之言甚善﹐孤當佩之於心。」說罷﹐各各回去。只因這一語﹐有分教﹕君親無仁義之心﹐骨肉起嫌疑之釁。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

建文帝仁義治世程教諭術數談兵

話說太祖在位三十一年﹐享年七十一歲﹐忽一日寢疾不愈。皇太孫日夜侍奉﹐衣不解帶﹐飲食湯藥﹐俱親手自進。太祖病了兩月﹐到閏五月一日﹐鼎湖上升。皇太孫囗踴哭泣﹐哀毀骨立。羣臣百姓﹐望見其毀瘠之容﹐深墨之色﹐與哭泣之哀﹐莫不舉手加額﹐喁喁有至徳之思。到十六日﹐始遵遺詔﹐登了大寶﹐攺元建文。大赦天下﹐並頒孝詔於天下。詔頒去後﹐忽聞諸王皆來會葬。建文帝因詔百官商議道﹕「諸王各擁重兵﹐借會葬之名﹐一時齊集京師﹐恐有不測。柰何﹖」太常卿黃子澄出班奏道﹕「諸王齊集﹐誠爲可憂﹐陛下慮之良是。但陛下頒詔止之﹐諸王必不肯服﹐且示疑畏。須早艸遺詔一道﹐稱地方爲重﹐詔諸王惟在本國泣臨﹐毋得奔喪。則會葬之舉自然止矣。」建文帝道﹕「卿言有理﹐然旣稱遺詔﹐何不更於詔尾添一條﹐令王國所在吏民﹐悉聽朝廷節制。」黃子澄道﹕「聖諭允合機宜﹐宜速爲之。」建文帝因命翰林艸詔﹐卽刻頒行。

詔到各國﹐諸王開讀了﹐皆大怒道﹕「父王殯天﹐何等大事﹗卽庶民父子﹐也須撫棺一慟﹔況諸子備居王位﹐哪有不奔喪會葬之理﹐這還說地方爲重﹗如何叫王國吏民﹐悉聽朝廷節制﹗殊與喪禮之遺詔無關﹐這明明是怕我們會葬生事﹐故假遺詔以彈壓耳。」諸王𨿽怒﹐卻也沒柰何﹐只得於本國泣臨罷了。

惟燕王有心窺伺﹐一聞太祖駕崩﹐卽走馬奔喪。及遺詔下時﹐早已到了淮安。燕王接了遺詔﹐不肯開讀﹐道﹕「詔書原敕孤到本國開讀﹐孤已先出境﹐今𨿽路遇﹐卻不敢違旨路開。煩欽使先至本國﹐容孤走馬到京會葬過﹐然後回國開讀﹐便情禮兩盡了。」賫詔官聽了﹐哪里敢彊他開﹔又知詔書是止他會葬﹐若放他到京﹐豈不獲罪﹐只得奏道﹕「殿下大孝所感﹐旣已匆匆出境﹐又匆匆而回﹐自非殿下之心﹔但適與遺詔相遇﹐若棄而竟行﹐亦似不可。乞殿下少緩數日﹐容臣遣人﹐星夜請旨定奪﹐方兩不相礙。」燕王不得已﹐只得在淮安住下。不數日﹐只見朝廷差了行人﹐賫了敕書﹐勒令燕王還國。燕王見敕﹐起怒道﹕「望梓官咫尺不容孤一展哭泣之誠﹐是斷人天倫也。旣無父子﹐何有君臣﹗」遂恨恨而歸。還到本國﹐卽與道衍商議道﹕「父皇新逝﹐孤欲親到京中﹐看他君臣行事如何。無柰一詔兩詔﹐勒令還國﹐殊可痛恨。」道衍道﹕「遺詔但止殿下一時不會葬﹐未嘗止殿下終身不入朝。請待葬期已過﹐殿下悄悄去入朝﹐看他們行事﹐未爲不可。他難道又好降詔攔阻﹖」燕王聽了大喜道﹕「汝言有理﹗」

到了建文元年二月﹐竟暗暗發駕入京。到了關外﹐報單入城﹐朝中君臣﹐方才知道。果然不好攔阻﹐只得宣詔入朝。燕王原是个英雄心腸﹐橫視一世。此時建文帝是他侄子﹐素稱仁柔﹐諒不能制他﹐又看得兩班文武﹐如土木偶人﹐全不放在心上。故進了朝門﹐徑馳丹陛﹐步步龍行虎躍﹐走將上去。到了殿前﹐又不山呼萬歲﹐行君臣之禮﹐竟自當殿而立﹐候旨宣詔。忽左班中閃出一人﹐執簡當胸﹐俯伏奏道﹕「天子至尊﹐親不敵貴﹐古之制也。今燕王擅馳禦道﹐又當陛下不拜﹐請敕法司拿下究罪。」燕王聽了大驚﹐忙跪奏道﹕「臣棣旣已來朝﹐焉敢不拜。但於路傷足﹐不能成禮﹐故鵠立候旨。」建文帝傳旨道﹕「皇叔至親﹐可勿問說不了。」又見右班中閃出一人﹐俯伏奏道﹕「天子伯叔﹐何代無之﹗自古虎拜朝天﹐殿上敍君臣之禮﹔龍枝拂地﹐宮中敍叔侄之情。今燕王驕蹇不法﹐法當究治。」建文帝又傳旨道﹕「皇叔至親﹐朕爲屈法﹐可勿問也。皇叔暫退﹐容召入宮相見。」燕王奉旨趨出。早有戶部傳郎卓敬﹐俯伏奏道﹕「燕王智慮絕人﹐酷類先帝﹔況都北平﹐乃彊幹之地﹐金元所興也﹐不如乘其有罪﹐早除之以絕後患。若陛下念親親之誼﹐不忍加誅﹐當徒封南昌﹐以絕禍本。」建文帝大驚道﹕「燕王至親﹐卿何論至此﹗」卓敬道﹕「楊廣﹑隋文﹐非父子耶﹖」建文帝聽了﹐默然良久道﹕「卿且退﹐容朕細思。」卓敬退出不題。

卻說燕王趨出﹐忙問左右道﹕「此二臣爲誰﹖」左右道﹕「右班乃禦史曾鳳韶﹐左班乃侍中許觀。」燕王嘆道﹕「莫謂朝中無人﹗」候宮中朝見過﹐恐怕有變﹐忙忙還國去了。

再說齊泰﹑黃水澄密奏於帝道﹕「燕王名𨿽入朝﹐實是窺伺動靜。又當陛下不拜﹐藐視朝廷。旣經禦史﹑侍中彈劾﹐就該敕法司拿下﹐以絕禍根﹐不宜縱虎還山﹐以貽後患。」建文帝道﹕「燕王爲先帝愛子﹐今山陵骨肉未寒﹐卽以小禮治之﹐不獨失親戚之義﹐而亦非孝治天下之道﹐朕不忍爲也。」齊泰又奏道﹕「陛下以仁義待人﹐眞堯舜之心也﹗但恐人不以堯舜之心待陛下。今聞燕王以張玉﹑朱能爲心腹﹐招軍買馬﹐聚艸屯糧﹐又造人招天下異人﹐以圖不軌。今不剪除﹐必有後患。」建文帝道﹕「燕王旣所爲不法﹐當徐圖之﹐決不可因其來朝﹐輒加謀害﹐以生諸王之心。」因顧黃子澄道﹕「先生尙記東角門之言乎﹖」黃子澄道﹕「臣安敢忘﹗但事須漸次圖之﹐不可驟也。」建文帝道﹕「漸次當從何國爲先﹖」黃子澄道﹕「燕王預備已久﹐一旦削之﹐彼或不反﹐是促其反也。今聞周工與燕王﹐相與甚密﹐結爲唇齒。若是先削周王﹐使燕知警﹔燕不知警﹐再加削奪﹐則勢孤而可取矣。」建文帝道﹕「容朕熟思而行。」

到了次日﹐建文帝覽表﹐竟然見四川嶽池教諭程濟一本﹐奏道﹕「臣夜觀乾象﹐見熒惑守心﹐此兵象也。臣以術數占之﹐明年七月﹐北方有大火起﹐侵犯京師﹐爲害不小。乞陛下先事撲滅﹐無貽後悔。」建文帝見了﹐甚是憂懼﹐因下其章﹐命羣臣合議。羣臣奉旨會議﹐奏道﹕「程濟以一教諭﹐無故出位﹐妄言禍福。且事關落主﹐大逆不道﹐罪當斬首。」建文帝見奏﹐暗想道﹕「北平燕王﹐謀爲不軌﹐已有形迹。這程濟一小官﹐而敢於出位進言﹐必有所見。今其言妄與不妄﹐尙未可知﹐而無端先斬其首﹐豈不冤哉。」次日設朝﹐召程濟入朝﹐而叱之道﹕「你多大官兒﹐有何才能﹐輒敢妄言禍福﹗可細細奏明。」程濟道﹕「臣子官階﹐𨿽有大小﹐而忠君愛國之心﹐則無大小也。出位言事﹐固有大罪﹔然知而不言﹐則其罪不更甚於出位乎﹗臣濟幼年﹐曾遇異人傳授﹐善天文術數之學。今觀熒惑守心﹐久而不退﹐且工气見於朔方﹐不但明年北方兵起﹐而弒奪之禍﹐有不忽言者。陛下躬堯舜之仁﹐以至誠治世﹔文武羣臣﹐又皆白面書生﹐但知守常﹐而不知馭變﹐恐一旦噬臍﹐悔之晚矣。臣明知其故﹐豈敢惜一死﹐而不爲陛下陳之。」一面奏﹐一面痛哭失聲。建文帝聽了﹐殊黨動情﹐尙不忍加罪﹐當不得左右朝臣﹐一齊跪下﹐奏道﹕「今治國有道﹐臣子論事有體。今天下太平﹐國家全盛﹐而程濟借術數荒唐之說﹐敢痛哭流涕﹐而妄言禍福﹐以聳動人主﹐當與妖言惑眾同罪。陛下若不明正典刑﹐則讖緯之學進﹐而仁義道徳之政微﹐何以治世﹖何以示後﹖」建文帝聞奏﹐心𨿽知程濟之忠﹐但屈於羣臣交論﹐無可柰何。正要傳旨拿人﹐忽視程濟又叩頭奏道﹕「臣罪至大﹐固不敢求赦。但求陛下緩臣之死﹐將臣系獄﹐候至明年七月﹐北平若無兵起﹐臣到那時﹐𨿽被斬首亦甘願矣。」建文帝道﹕「此時斬汝﹐殊覺無名﹐到明年斬汝未退。」因傳旨將程濟下獄﹐候至期定奪。武士領旨﹐就將程濟押人獄中監禁。只因這一事﹐有分教﹕今日觸怒皇上之日﹐異日可顯忠臣之日。畢竟後來如何應驗﹐欲知端的﹐請看下回分解。

第七回

葛誠還燕復王命齊黃共謀削諸藩

詩曰﹕

帝王立國最難論﹐治到親親更失倫。

大赦無加誰見徳﹐嚴綸才及便傷恩。

仁柔寡斷終非聖﹐慘刻由人亦是昏。

覽史不須三嘆息﹐枝柯𨿽異實同根。

話說建文帝將程濟下了獄﹐羣臣退出﹐遂駕至便殿﹐遣人密召齊泰﹑黃子澄入殿﹐說道﹕「程濟之言﹐𨿽未足深信﹔然燕王之心﹐路人知之﹐亦不可不備。」齊泰奏道﹕「燕王久蓄異謀﹐但未發動﹐若以春秋無將之義誅之﹐亦未爲不可。但陛下存心仁義親親﹐又不欲以隱罪加兵。若不預備﹐恐一旦有警﹐淬難圖也。」建文帝道﹕「備固不可少﹐但何以備之﹖」齊泰道﹕「臣已思之熟矣。目今北平缺布政﹐臣舉工部侍郎張囗。此人忠直﹐有心計﹐攺他爲北平左布政使。聖上直諭其事﹐使他時時察訪燕王舉動。倘有異謀﹐卽可撲滅。」黃子澄道﹕「張囗文臣﹐恐不濟事﹐莫若再升謝貴爲都指揮使﹐同守北平﹐則萬無一失。」建文帝聽了大喜﹐遂傳旨吏兵二部﹐著升張囗爲北平左布政使﹐謝貴爲都指揮使﹐二臣臨行﹐建文帝詔人便殿﹐面諭同察燕王之事。

二臣領旨趨出﹐卽時上任。報到北平﹐燕王忙召道衍商量道﹕「朝廷差張囗﹑謝貴來﹐明明是疑我﹐預作防禦之計﹐但不知是誰人起的釁端﹖又聞有一人奏稱明年北平兵起﹐現今監候﹐不知此是何人﹐有此先見﹖寡人欲差一人前去打探。你道何如﹖」道衍道﹕「打聽固好﹐但得心腹機密之人方妙。」燕王道﹕「長史葛誠﹐寡人素待之厚﹐況其人謹愼可用。」因召葛誠入內﹐面諭道﹕「寡人本髙皇帝嫡親第四子﹐先懿文皇兄旣已早薨﹐秦晉二王﹐又相繼而逝﹐承大統者﹐捨寡人而誰﹖今允炆小子﹐僥僥得國﹐不思篤親親之義﹐尊禮諸叔﹐乃當太祖晏駕之初﹐就假傳遺詔﹐不許諸王會葬﹐斷人父子之恩。今又銓選官吏﹐監察人國﹐全無叔侄之情。推其設心置慮﹐不盡滅諸王不已也。此𨿽允炆小子不知世故所爲﹐當必有姦臣爲他圖謀﹐故至此也。今遣汝入朝﹐只說奏報邊情﹐並防禦之功﹐實欲汝細細訪明﹕朝中當國者何人﹖用事者何人﹖朝廷意欲何爲﹖寡人好爲防備。汝若能打聽詳明﹐歸來報命﹐寡人異日得志﹐定有重賞。」葛誠道﹕「臣旣蒙殿下委用﹐敢不盡心圖報。」燕王大喜﹐賜宴遣行。

葛誠領了王命﹐赴京而來。一路想道﹕「孔子尊周﹐尊天子也。我𨿽燕臣﹐然燕﹑王也﹐建文﹑天子也。卽我之臣燕﹐實受天子之命﹐以臣燕也﹔若受燕王之命﹐而圖建文﹐是盡小忠而失大忠也。豈孔子尊周之意哉。」主意定了﹐及到京師﹐報名朝見。建文帝正要問燕國消息﹐隨卽召入。葛誠朝見過﹐一一將燕王要他奏報邊情並防禦之事﹐數陳明白。建文帝道﹕「燕王爲朕坐鎭北平﹐使邊疆無虞﹐非不勞苦功髙﹐但君臣有分﹐各直安之。朕旣承先帝傳位﹐年𨿽衝﹐君也﹔燕王職列藩位﹐分𨿽叔﹐臣也。前入朝時﹐擅馳禦道﹐當陛不拜﹐藐視朕躬﹐廷臣交論。朕念親親﹐置之不問﹐自宜洗心滌慮﹐安守臣節。柰何北來之人﹐盡道燕王屯集軍馬﹐招致亡命﹐以圖不軌。廷臣皆勸朕先事撲滅﹐朕思欲以仁孝治天下﹐先於骨肉摧殘﹐豈齊家治國之道。故中外有言﹐朕俱不信。汝眞誠之士﹐燕王所爲﹐果系何如﹖可細細奏知。」葛誠因俯伏奏道﹕「臣蒙陛下聖恩﹐拔爲燕府長史﹐則燕王﹑主也﹐臣﹑臣也﹐以臣言主之過﹐罪團當死。然陛下又天下主也﹐臣若諱而不言﹐則是以臣下之臣﹐而欺天下之主﹐罪尢當萬死。故臣寧甘受負燕王之罪﹐而不敢當負天子之罪﹐故不得不實言。燕王近日所爲﹐實如陛下所聞。卽臣今日之朝﹐亦欲臣打探消息﹐非眞爲奏報邊情也。」建文帝聽了﹐嘆息道﹕「汝一小臣﹐能斟酌大義﹐不欺朕躬﹐眞忠義臣也。朕當畱汝大用。但燕王旣如此設謀﹐將來必有不測﹐朕若欲更遣人打探﹐未必忠義如卿。莫若暫屈卿﹐仍委身燕國﹐就以燕王之耳目﹐作朕之心腹。𨿽曰小就﹐實爲朕之大用也。異日事定﹐當有重報。」葛誠道﹕「陛下旣誠心委用﹐臣敢不竭其犬馬﹖臣還國之後﹐凡有聞見﹐卽報陛下。」建文帝大喜。又細細問燕王舉動﹐葛誠俱一一奏知。建文帝長嘆道﹕「燕王與朕同本同枝﹐何不相忘如此﹗」畱葛誠數日﹐恐燕王動疑﹐卽賜宴遣還。

葛誠回到燕國復命﹐燕王問道﹕』『曾召見否﹖」葛誠道﹕「臣到之日﹐卽蒙召見。臣將邊情叵測﹐並殿下防禦之功﹐細細陳說。皇上大喜﹐甚稱殿下勞苦功髙。」燕王又問道﹕「曾問寡人有異志否﹖」葛誠道﹕「竟不問及。」燕王又問﹕「你訪得前日張囗﹑謝貴﹐是誰之意遣來﹖」葛誠道﹕「是兵部尙書齊泰﹐大常寺黃子澄二人之意。」燕王又問﹕「前日有人奏北平兵起者是誰﹖」葛誠道﹕「是教諭程濟。皇上不聽其言﹐今已監禁獄中﹐只待過期斬首。」燕王又問﹕「有人議論欲加兵於寡人否﹖」葛誠道。「時時有人﹐皇上都不深信﹐決不允行。」燕王道﹕「據你說來﹐他竟相忘於寡人矣。」葛誠道﹕「縱不相忘﹐亦實無苛求之意。殿下不必疑之。」燕王道﹕「旣如此﹐寡人可無憂矣。」遂命出。因召道衍商量道﹕「吾觀葛誠言語支離﹐似懷二心﹐以後有謀﹐不可使知。」道衍道﹕「葛誠腐儒﹐但知小忠﹐而不知開國承家之大計﹐宜有如殿下所慮者。但未可說破﹐畱彼訛以傳訛可也。」燕王點頭稱是﹐按下不題。

卻說建文帝自聞葛誠之言﹐方信燕王陰謀不軌是實﹐日夜憂心。到了元年四月﹐忽有人告周王囗與燕﹑湘﹑代﹑岷四府通謀﹐建文帝因召齊泰﹑黃子澄商議道﹕「二卿前言削周使燕知警﹐朕非不卽舉行﹐因念無實迹可據﹐而輒加廢削﹐非親親之道。今旣有人告周王與四國通謀﹐則廢之削之﹐不爲無辭矣。朕意欲降詔﹐削周王爵爲庶人﹐遷之他方﹐使他彼此不相顧﹐庶可無憂。」齊泰道﹕「陛下念及此﹐社稷之福也。若明明降詔削爵﹐則周王必不奉詔﹐卽連合四國﹐而兵起矣。莫若密遣一武臣﹐提兵暗至其地﹐執之到京﹐然後削之遷之﹐方無他變。」黃子澄贊賞道﹕「齊泰之言甚善。」建文帝道﹕「二卿如此盡心謀國﹐何憂天下不治。但此舉誰人可遣﹖」黃子澄道﹕「曹國公李景隆﹐實有文武全才﹐陛下遣之﹐當不辱命。」建文帝依奏﹐卽傳旨﹐令李景隆暗領兵馬﹐擒捉周工並家屬到京回話。

李景隆領了密旨﹐悄悄帶了一千甲土﹐潛至河南﹐將周王府圍住﹐一一捉出周王並世子闔宅眷屬﹐不曾走了一个﹐盡解至京師復命。朝廷發下旨意﹐說周王大藩﹐不思衛關﹐乃交結諸王﹐謀爲不道﹐本當加法﹐篤念親親﹐姑削王爵﹐廢爲庶人﹐攺遷雲南﹐滌心易慮﹐以保厥終。周王奉旨有屈無伸﹐只得領了世子眷屬﹐遷往雲南而去。

正是﹕

九重龍種髙皇子﹐一旦遷爲滇庶人。

王法無情乃如此﹐算來何貴又何親。

周王遷廢之後﹐各國親王聞知﹐俱大驚疑﹐各不自安。山東齊王﹐恐怕朝廷議己﹐因輕身入朝﹐畱住京師數月。看見朝廷舉動﹐一味仁柔﹐全無重兵防禦﹐心下想道﹕「京師重地﹐疏虞至此﹐若有精兵一支﹐可襲而得也。」因悄悄差一心腹歸國﹐密令護衛柴眞﹐訓練兵馬﹐以圖襲取。不料差的心腹﹐一時不密﹐爲靑州中護衛軍曾深探知﹐竟入京告柴眞練兵從工謀反。有旨拿柴眞赴京師典刑﹐廢齊王博爲庶人還國。

過不多時﹐又有人告湘王僞造寶鈔﹐及殘虐殺人等事。廷臣議欲加罪。建文帝念其事小﹐但降詔切責﹐令其修省。原來湘王名柏﹐是太祖第十一子﹐生得丰姿秀骨﹐具文武全才﹐好結交名人賢士。自分封到荊州﹐造一景賢閣﹐以延攬四方俊彥﹐一國士民皆稱爲賢王。今忽被詔書切責﹐心甚不平﹐因口出怨言﹐謝恩表又詞多不遜﹐朝廷大怒。發兵至荊州圍其城﹐又圍其官﹐欲執之京師﹐削奪遷徙。湘王憤恨﹐便欲自盡。左右勸解道﹕「殿下無罪﹐到京自有辯處﹐何苦乃爾。」湘王道﹕「寡人非不自知無大罪。但思寡人是太祖之子﹐今上之叔﹐南面爲王﹐尊榮極矣。如今爲小人離間﹐遣兵相逮。若至京師﹐自當聽一班白面書生﹑刀筆奴吏妄肆譏議﹐心實不堪﹔況太祖不豫﹐寡人不及視疾﹔太祖殯天﹐寡人又不能會葬﹐使寡人抱恨且痛﹐何樂爲人﹗而猶欲向奴吏之手﹐苟求生活﹐寡人不願也﹗」因痛哭﹐呼「太祖父皇」不已﹐灑淚滿地﹐淚盡繼之以血。左右見者﹐皆唏噓不勝。湘王又道﹕「寡人王者﹐倉卒效庶民自裁﹐殊失大體。」因命宮中縱火﹐聚妃妾於大殿﹐自具衣冠﹐向北拜辭宗廟。拜畢說道﹕「寡人文武才也﹐苟爲亂﹐孰能當之﹗」遂乘馬執弓﹐躍人火中而死。闔宮妃妾﹐盡皆赴火焚死。使者細細回奏﹐建文帝聽了﹐慘然不樂。

過不多時﹐又有人告岷王凶悖﹐有旨削其護衛。過不多時﹐又有人告代王貪虐﹐將爲不軌。朝廷議要發兵討之﹐侍讀方孝儒奏道﹕「治民者當以徳化﹐不當以威武﹐況諸王至親乎﹖諸王有過﹐若盡用兵﹐則存者無幾﹐枝葉盡而根本孤﹐豈立國親親之道哉﹖」建文帝道﹕「朕亦知威武不如徳化﹐但諸王驕肆異常﹐非徳化所能人。朕之用兵﹐不得已也。」方孝儒道﹕「人生有賢有不肖﹐賢者﹐不肖之師也。臣聞蜀王好善樂道﹐四海欽其賢哲。今代王不肖﹐與其發兵執之﹐莫若下認﹐遷之於蜀﹐使與蜀王相親﹐則不肖者﹐將漸積而爲賢矣。」建文帝聞奏大喜﹕「卿言是也﹐惜朕不早聞此佳謀﹐令骨肉多慚。」因詔遷代王於蜀。只因這廢削五个親王﹐有分教﹕釁起朝廷﹐禍生藩國。不知後來如何﹐且看下回分解。

第八回

徐輝祖請畱三子袁忠徹密相五臣

話說周王﹑齊王﹑湘王﹑岷王﹑代王﹐不上一年﹐盡皆廢削。報到燕國﹐燕王大怒道﹕「允炆小子﹐如此聽信姦臣﹐殺戮諸王﹐如同艸芥。今我若不發兵制人﹐後將漸次及我矣﹗」遂欲舉兵。道衍忙止住道﹕「舉兵自有時﹐此時若動﹐徒費刀兵﹐未能成事。」燕王道﹕「若不舉兵﹐目今太祖小祥﹐例當人祭。寡人不往﹐朝廷必疑﹔寡人若往﹐朝廷姦臣甚多﹐又恐不測﹐卻將柰何﹖」道衍道﹕「殿下不可往﹐宜遣世子代之。」燕王道﹕「遣世子代往固妙﹐倘拘畱世子爲質﹐又將柰何﹖」道衍道﹕「臣已算定﹐彼君臣不知大計。我以禮往﹐彼畱之。畏我有辭﹐必不敢畱。」燕王道﹕「旣不敢畱﹐單遣世子髙熾一人﹐莫若並遣次子髙煦﹑三子髙燧同往之﹐更爲有禮﹐愈也使朝廷不疑。」道衍道﹕「殿下之言是也。」燕王遂遣三子﹐備了祭禮同往。

到了京師﹐朝見過﹐齊泰密奏道﹕「燕王不自來﹐卻遣三子來﹐當拘畱他。拘畱三子﹐亦與拘畱燕王無異。乞陛下降詔拘畱之﹐以系燕王之心。」黃子澄道﹕「不可﹐不可﹗前日廢削五王﹐皆五王自作之孽﹐非朝廷無故加罪。今燕王遣三子來行祭禮﹐是尊朝廷﹐無罪也﹔無罪而拘畱之﹐則燕王之舉兵有辭矣。莫若遣還﹐以示無知。」建文帝道﹕「拘畱非禮﹐子澄之言是也。」

原來燕王之妃﹐卽魏國公徐輝祖﹑都督徐增壽之妹﹐燕王三子﹐卽輝祖之甥。三子到京﹐就住在母舅徐輝祖府中。輝祖見次甥髙煦﹐勇悍無賴﹐因暗暗入朝密奏道﹕「燕王久蓄異志﹐今遣三子來﹐實天奪其魂。陛下畱而剪除之﹐一武士力耳﹔若縱歸回﹐必貽後患。」建文帝道﹕「畱之固可除患﹐但恐無名。」徐輝祖又奏道﹕「臣觀三子中﹐次子髙煦﹐騎射絕倫﹐勇而且悍﹐異日不獨叛君﹐抑且叛父﹐陛下拘畱無名﹐乞且遣世子並髙燧還國﹐單畱髙煦﹐亦可剪燕王之一臂。」建文帝躊躇不決﹐命輝祖退出。召徐增壽問之﹐不期增壽與燕王相好﹐力保其無他。建文遂不聽輝祖之言。俟太祖小祥﹐行畢祭禮﹐竟有旨著三子還國。輝祖聞旨﹐忙忙入朝﹐猶欲勸帝拘畱。不期又被增壽得知消息﹐忙通知髙煦。髙煦大驚﹐此時旨意已下﹐遂不顧世子與髙燧﹐悄悄走入廏中﹐竊輝祖一匹良馬﹐假說入朝﹐竟馳馬出城而去。輝祖候了一會﹐見建文帝無意拘畱﹐因暗稱道﹕「朝廷𨿽不拘畱﹐我卽以母舅之尊﹐畱他些時﹐亦未爲不可。」忙歸府中。早有人報知髙煦竊馬逃去之事﹐輝祖大驚﹐忙差人追趕。去遠追不及了﹐心下想道﹕「髙煦旣遁﹐畱此二甥何益﹖」遂奉明旨送二甥歸國。

正是﹕

忠臣𨿽有心﹐姦雄不無智﹔

豈忠不如姦﹐此中有天意。

卻說世子髙熾並髙燧﹐趕上髙煦﹐一同歸見燕王﹐將前情一一說了。燕王大喜道﹕「吾父子相聚﹐𨿽彼君臣所謀不臧﹐實天贊我也﹐何優大事不成﹗」因問道﹕「近日朝廷有何舉動﹖」世子道﹕「亦無甚舉動﹐但聞要冊立皇子文奎爲皇太子。」燕王笑道﹕「先皇兄旣號懿文﹐他又自名允炆﹐攺年號又日建文﹐今太子又命名文奎﹐何重復如此﹗使臣民呼年與呼名相同﹐無乃不祥乎﹖且文奎二字﹐乃臣下儒生之常稱﹐豈有一毫帝王气象﹖小子吾見其敗也。」過不多時﹐忽聞有旨﹐以都督耿﹝王獻﹞掌北平都司事﹐以左金都禦史景淸署北平布政司參議﹐又遣都督宋忠﹐調緣邊各衛馬步軍三萬﹐屯開平備邊﹐燕府精壯﹐悉選調隸於宋忠麾下。燕王聞報大怒﹐因與道衍說道﹕「前遣張囗﹑謝貴二人來﹐明明爲我﹔又今遣耿﹝王獻﹞﹑景淸﹑宋忠三人來﹐亦爲我也。朝廷如此備我﹐我其危矣。」道衍笑道﹕「殿下勿憂。臣視此輩正如行屍耳。莫說這五人﹐卽傾國而來﹐有何用處﹖」燕王道﹕「寡人聞人說﹐景淸﹑宋忠﹐皆一時表表人物﹐汝亦不可輕視。」道衍道﹕「非臣輕視﹐彼自不足重耳。殿下若不信臣言﹐有神相袁柳莊之子﹐名喚袁忠徹﹐相亦稱神。待三司官來謁見﹐例當賜宴。賜宴時﹐可令袁忠徹扮作股役之人﹐叫他細相五人﹐便可釋大王之疑矣。」燕王道﹕「如此甚妙。」

不數日﹐景淸等俱到﹐朝見過﹐燕王擇了一日﹐令一同賜宴三司官。這日景淸﹑宋忠﹑耿﹝王獻﹞﹐並張囗﹑謝貴﹐一齊都到﹐照官職次第坐定飲宴。燕王叫袁忠徹假作斟酒人役﹐雜於眾人中﹐執著一把酒壺﹐將五个大臣細細相了。不多時﹐宴畢散去。燕王問袁忠徹道﹕「五人之相何如﹖」袁忠徹道﹕「朱忠面方頭闊﹐可稱五大﹐官至都督至矣﹐然身短气昏﹐兩眼如睡﹐非大福今終之人。張囗身材短小﹐行步如蛇。謝貴臃腫傷肥﹐而神气短促。此二人不成大事﹐目下俱有殺身之禍。景淸身矮聲雄﹐形容古怪﹐可稱奇相﹐爲人必多深謀奇計﹐殿下當防之﹐然亦必遭奇禍。耿﹝王獻﹞顴骨踵鬢﹐色如飛火﹐相亦犯凶。以臣相之﹐此五臣皆不足慮也。」燕王聞言﹐大喜道﹕「若果如此﹐寡人無憂矣。」只因這一相﹐有分教﹕今日評論術士之口﹐異日血濺忠臣之頸。欲知後事如何﹐請看下回便知。

第九回

避詔書假裝病體湊天時暗接龍須

話說五臣在燕府宴畢散去﹐到了次日﹐宋忠卽奏詔旨﹐要調選燕府精壯兵馬﹐隸守開平。燕王因問道衍道﹕「如此柰何﹖」道衍道﹕「任他調去不妨。」燕王道﹕「府中精壯﹐能有幾何﹐若被他調去﹐明日誰人爲用﹖」道衍笑道﹕「調是憑他調去﹐用是終爲我用﹐殿下勿憂。」燕王猶不深信﹐然無可柰何﹐只得開了冊籍﹐聽宋忠選調。不期這護衛中有兩个官旗﹐一个叫做天諒﹐一个叫做周鐸﹐俱是精壯﹐大有勇力﹐恰恰宋忠選調中有他二人名字。他二人商量道﹕「我二人皆燕王心腹﹐異日燕王舉義﹐我二人在陣上一刀一槍﹐博得个封妻蔭子﹐也不枉一身本事。今若調去守邊﹐混雜行伍中﹐何日能出頭﹖」遂用銀子﹐在管事人手中﹐買脫名字﹐又另簽兩个。那兩人不服﹐訪知於諒﹑周鋒密儀之言﹐就告在百戶倪諒處。倪諒聞知﹐見事有關系﹐就星夜奔到京師關下告變。建文帝卽傳旨﹐將於諒﹑周鋒二人﹐拿至京師﹐付法司審問。法司嚴刑拷打﹐審出眞情﹐遂將二人斬首。因二人口稱「異日燕王舉義」等語﹐遂降詔切責燕王﹐詔曰﹕

天下一家﹐國無兩大。朕系髙皇帝嫡孫﹐旣承大統﹐王𨿽

尊﹐屬臣也。前入朝不拜﹐擅馳禦道。朕念親親﹐屈法赦王。王

宜攺過﹐作藩王室。柰何蓄謀叵測﹐致及士卒有異日舉義之詞。

其爲大逆不道甚矣。姑念曖昧不究﹐詔書到日﹐宜盡削護衛﹐以

尊朝廷。特詔。

詔書將到之日﹐燕王先已探知﹐忙與道衍商量道﹕「朝廷有詔來﹐迫我甚矣。此時若不舉事﹐尙待何時﹖」道衍道﹕「此時尙早﹐王須耐之。」燕王道﹕「非寡人不耐﹐詔書一到﹐何以對之。」道衍道﹕「這也不難﹐殿下只托疾﹐不開讀便了。」燕王點頭解意﹐遂假裝中惡之病﹐忽然佯狂起來﹐也不帶人﹐也不冠履﹐竟跑出宮來﹐滿街亂走。宮門近侍﹐誰敢攔阻﹐只得緊緊跟隨。燕王走入市中﹐看貝各店飲食﹐便取來亂喫。哭一回﹐笑一回﹐口中胡言亂語。走得倦了﹐看見街上土堆﹐便睡在上面﹐全不怕汗穢。近侍慌了﹐只得抽入宮去﹐徧召醫生下藥。或說中疾﹐或說中風﹐俱不知其故。

過了數日﹐詔書到了﹐因王病狂﹐不省人事﹐只得將詔書供在殿中﹐候王病好開讀﹐寫表申朝廷。布政張囗﹐都司謝貴﹐每日入宮問疾。此時夏月﹐天气炎熱﹐見燕王擁著烘鑪而坐﹐猶寒戰不已。張囗退出﹐與謝貴說道﹕「燕王何等英雄﹐今一旦狼狽如此﹐眞朝廷之福也。我欲飛表﹐將燕王實病消息﹐報知朝廷。」謝貴道﹕「你我外臣﹐縱然體察﹐不過得其大槪﹐內中發病詳細﹐必須會同葛長史﹐共同出本詳報﹐方見你我做事的確。」張囗道﹕「有理。」遂密遣心腹吏李友直﹐請葛長史來議事。葛城被請至﹐問道﹕「二位大人﹐有何見諭﹖」張囗因叱退左右﹐邀入密室﹐說道﹕「我等奉命﹐來守玆土﹐實爲監制燕王。若有差池﹐我等罪也。今幸燕王大病﹐昨見他這等炎天﹐尙擁鑪稱寒﹐料不能痊矣。就使好了﹐也難圖大事。故擬會同貴司﹐將燕王病狀﹐細細奏聞﹐使朝廷得以安枕。你我責任﹐也可以少些。」葛誠道﹕「二位大人若如此輕視燕王﹐我等不久皆爲燕王戮矣。」張﹑謝大驚道﹕「何以至此﹗」葛誠道﹕「燕王之疾﹐詐也。就其詐而急圖之﹐使彼不暇轉圜﹐庶可撲滅。若信以爲眞﹐防守一懈﹐彼突然而起﹐則墮其術中矣。」張囗道﹕「貴司何以知其詐﹐莫非有所聞見乎﹖」葛誠道﹕「非有聞見﹐以理察之。蓋國讓責詔書將到﹐不便開讀﹐故作此病態﹐固不可知。然夏月非擁鑪之時﹐而故擁鑪﹐擁鑪非有寒可言﹐而特特言寒﹐非詐而何﹖」張﹑謝二人聽了﹐連連點頭道﹕「若非賢長史才智深微﹐幾乎被他瞞過。但此事如此區處﹖」葛誠道﹕「如今可乘其詐病﹐人心解體之時﹐急急請旨﹐奪其護衛﹐拿其官屬﹐然後系之逮之﹐一夫之力耳。」張囗大喜道﹕「承教﹐承教﹗卽當行之。」

葛誠﹑謝貴辭出﹐張囗就在後堂﹐叱退書吏﹐寫下表章稿兒﹐報說燕王之病是詐﹐乞速敕有司削奪護衛﹐並拿有名官屬等事。做完本稿﹐又親自寫成表章﹐密密封印停當。猶恐怕內中有甚差訛﹐拿著本稿﹐只管思察。不料一時腹痛﹐要上東廁。本稿不敢放下﹐就帶到東廁上﹐重復審視。看了半晌﹐覺無差錯﹐便將本稿搓成一團﹐塞在廁中一堵破墻縫內﹐料無人知。上完廁﹐走了出來﹐將封印好的本章﹐差人星夜送往京師去了。不料這事被那心腹吏李友直看在眼裏。原來這李友直﹐最有機智﹐久知燕王是个帝王人物﹐思量要做个從龍功臣﹐時常將張囗的行事﹐報知燕王﹐以爲入見之禮。燕王甚是歡喜﹐吩咐管門人說﹕「這人來﹐卽時引入見我﹐不可遲緩。」這日﹐恰恰李友直看見張囗叱退書吏﹐自坐後堂﹐寫下表章。知與燕府有些幹礙﹐便畱心伏在閣子邊﹐悄悄窺看。看見張囗寫完表章﹐封印停當﹐又看見他將本稿帶到廁上﹐去了半晌﹐及出來﹐都是空手﹐步到堂上﹐發過本﹐自回私衙去了。李友直放心不下﹐走到後堂﹐細細搜尋。不見有甚蹤迹﹐又走到廁上來尋。也是合當有事﹐那廁邊破墻缺中﹐露出一些紙角來。他信手扯出來﹐理淸一看﹐恰正是參燕王的本稿﹐謝貴﹑葛誠﹐俱列名在內。遂滿心歡喜﹐以爲此本稿﹐又是一个進身好機會﹐忙忙拿了﹐卽去報知燕王。走到燕府﹐管門人認得李友直﹐是燕王吩咐的人﹐卽時引他入見燕王。李友直將張囗之事﹐說了一徧﹐就將本稿呈上。燕王看了﹐大怒道﹕「這等好臣﹐怎敢如此害我﹐我必要先殺他﹗」就對李友直說道﹕「你爲寡人如此畱心打探﹐異日事成﹐寡人自然重重賞你。」李友直叩謝﹐退出去了。

燕王就召道衍﹐將本稿與他看﹐又說道﹕「寡人諸事已備﹐如今時勢又急﹐正直發動﹐不可遲緩。」道衍道﹕「大王獨不記袁柳莊神相之言乎﹖他許大王年交四十﹐髯過於臍﹐方登大寶。今大王年𨿽才交四十﹐似乎可矣﹐但臣竊觀大王﹐髯倘未過於臍﹐則猶未可也。」燕王聽了﹐不悅道﹕「年可坐待﹐而髯之長短﹐卻無定期﹐如何可待﹖若必待髯長過於臍﹐方登大寶﹐寡人恐大寶之登﹐又成虛望了。」道衍道﹕「大福將至﹐鬼神自然效靈﹐非可尋常測度。願大王安俟之﹐髯生不過旦暮事耳。」燕王似信不信﹐無可柰何﹐只得退入內宮﹐時時覽鏡﹐自顧其髯﹐或拈弄而咨嗟﹐或撫視而嘆息。

徐王妃見了﹐問知其故﹐暗想道﹕「髯乃气血所生﹐必積漸而後長﹐怎能頃刻便過其臍。王情急切﹐何以得安﹐必須如此如此﹐方可稍慰王懷。」算計定了﹐因治酒﹐苦功王飲。燕王被班﹐多飲幾杯﹐不覺大醉﹐就倒在榻上睡下。徐妃乘王睡熟﹐因將自己頭髮﹐檢選了數百根﹐摘下來﹐悄悄用手將一根根都打一个結兒﹐結在燕王龍須之上。接完了﹐再用手細細拂拭﹐竟宛然如生成一樣。及燕王酒醒﹐坐起身來﹐徐妃賀道﹕「恭喜大王﹐美髯得時乘運﹐已長過於臍矣。」燕王聽了﹐低頭一看﹐用手一捋﹐果然黑沈沈一縷香髯﹐直垂過臍﹐不覺又驚又喜。因看著徐妃笑說道﹕「我只睡得片時﹐爲何須忽長如此﹖𨿽鬼神栽培﹐亦所不及。賢妃忙忙賀我﹐定知其故。」徐妃笑而不言。燕王再三盤問﹐徐妃方奏道﹕「此妾之發也﹗因見王情不悅﹐妾心正憂﹐故將妾發﹐戲接工須﹐以博大王之一笑。不期天假妾手﹐竟若生成﹐實大王之洪福也。」燕王聽了﹐大喜道﹕「此乃鳳毛接龍須也。」因挽徐妃同坐道﹕「賢妃有如此靈心﹐又有如此巧手﹐異日同享富貴﹐是賢妃自得﹐非寡人所及也。」二人甚喜。只因這一事﹐有分教﹔天心有定﹐人事湊合。欲知後事﹐請看下文。

第十回

北平城燕王起義奪九門守將降燕

再說張囗疏到了京師﹐朝廷果差一个內官賫詔來﹐坐名捉拿護衛官屬。又敕張囗﹑謝貴協同捉拿﹐不許走漏一人。張囗﹑謝貴得旨﹐便將北平城中護衛兵馬﹐並屯田軍士﹐俱調來布列城中﹐暗暗圍著王府。又恐怕王城中有兵突出﹐復於端禮等門﹐盡將木柵塞斷﹐甚是嚴謹。但未奉詔擒王﹐不敢逼入王宮﹐只日夜提防。而燕府中﹐只稱王病﹐不開讀詔書﹐內臣不敢拿人。捱了數日﹐見燕府只是如此﹐內臣急了﹐只得與張囗﹑謝貴商量道﹕「詔書原敕王自拿官屬付我﹐而王只托病﹐不開讀詔書﹐我輩豈敢妄動。」三人只得又共同飛疏﹐奏報朝廷。

朝廷又降下密敕與衛官張信﹐敕他乘人衛之便﹐手執燕王。張信接了密敕﹐大驚道﹕「朝廷殊無分曉﹐燕王何人﹐我一衛官﹐怎能手執﹖」又系密敕﹐不敢與人商量﹐只得告知母親。其母甚是賢智﹐因說道﹕「此事斷不可行。汝父在日﹐常說天下的王气﹐在於燕分。故今燕王所爲所行﹐豁達大度﹐有王者气象。妾聞王者不死﹐豈汝所能手執﹖若從密敕﹐輕舉妄動﹐徒自取滅亡耳。」張信道﹕「若不執王﹐何以繳此密敕﹖朝廷問罪﹐禍亦不免。」其母道﹕「不如轉視爲福﹐密告於王。王無禍﹐則汝亦無禍矣。」張信細細忖度﹐知母言爲是。遂暗懷密敕﹐走到燕府﹐要見燕王。府中人辭以王病﹐不敢通報。張信道﹕「我之要見王﹐非我私自要見﹐乃奉朝廷密敕要見。就病在牀﹐也須一面。」府中人只得通報﹐就引他入去。燕王見張信奉敕來見﹐不知何意﹐愈加裝出許多病態。張信見了﹐拜伏於地道﹕「微臣犬馬之誠﹐實在殿下。殿下不必瞞臣﹐有事當與臣商之。王若必以臣爲不誠﹐過加疑忌﹐則臣奉有密敕﹐在此執王﹐王須就執。」一面說﹐一面懷中就取出密敕﹐呈與燕王。燕王看了﹐眞是密敕﹐忙忙起來﹐用手挽扶張信道﹕「賢卿救我一家性命﹐何以報徳﹖」張信道﹕「君臣何言報也。但事急矣﹐願大王早爲之計﹐遲則恐有變。」燕王肯首道﹕「卿言是也。可暫退﹐卽當舉義﹐決不使朝廷累你。」張信因退出去。

燕王召道衍入宮﹐將密敕與他看了﹐遂問﹕「今用何計﹖」道衍道﹕「今大王不必問矣﹐年至四十﹐髯已過臍﹐將士聚集﹐兵馬訓練﹐錢糧充足﹐七月交秋﹐天時已至﹐朝廷一詔二詔﹐人事又迫﹐此時不舉義﹐更待何時﹗」燕王大喜﹐遂召張玉﹑朱能入宮﹐諭以舉義當從何起。朱能道﹕「士衛兵馬﹐𨿽布滿城中﹐不過虛張聲勢而已。大王起義之日﹐只消臣帶護衛一二百人﹐先擒張囗﹑謝貴來﹐斬首祭旗﹐則其餘自驚散矣。」道衍道﹕「將軍以兵擒之﹐不如以計捉之。」朱能道﹕「國師有何計策﹖」道衍道﹕「只須依詔書將所逮官屬收下﹐命謝貴﹑張囗入宮付之。彼一入宮﹐須如此如此擒之。」燕王大喜﹐遂傳出命旨﹐稱說病愈﹐約壬申日親禦東殿﹐將所述護衛官屬﹐照坐名拿下﹐召謝貴﹑張囗入宮﹐查明交付內宮﹐以復明詔。正傳旨間﹐忽殿之前檐﹐墮下一片瓦來﹐跌得粉碎。燕王見了﹐不悅道﹕「莫非此舉不祥﹖」道衍道﹕「此大吉之兆﹐非不祥也。」燕王道﹕「何以言之﹖」道衍道﹕「舊瓦碎﹐欲殿下易黃瓦耳。」燕王方才大喜。

到了壬申這日﹐燕王淸晨出來﹐坐於東殿﹐暗暗埋伏精兵於殿旁之兩廡﹐然後大集王府官僚﹐傳出令言﹐召布政張囗﹑都指揮謝貴入宮﹐交付朝廷所逮官屬。張囗﹑謝貴以爲兵馬圍繞王府甚眾﹐燕王計窮﹐詐病不能了局﹐故不得已而交付所逮官屬﹐遂信爲實情﹐昂然而入。走到殿前﹐望見殿上燕王﹐𨿽然病愈﹐卻尙倚杖而坐﹐只得朝見。朝見過﹐因奏道﹕「前奉朝廷明詔﹐坐名逮護衛並官屬人等﹐今又奉殿下令旨﹐捉拿交付臣等﹐故臣等特來朝見領去。」燕王道﹕「你要拿人麼﹖這个容易。」將頭一舉﹐近侍就大呼道﹕「護衛何在﹐有旨拿人。」殿上只傳得一聲﹐兩戾下早湧出二百精兵來。有許多跑到殿前﹐將張囗﹑謝貴綁縛起來﹔又有許多走到殿上﹐將長史葛誠拿將下去。三人被擒﹐忙大叫道﹕「此系朝廷明詔所爲﹐與臣等何干﹖今殿下加罪臣等﹐莫非殿下之病尙未痊愈﹖」燕王大怒﹐因將所倚之杖﹐投於地上﹐大罵道﹕「我有何病﹐不過爲你一班姦臣所逼耳﹗」張囗道﹕「殿下今日倚著伏兵﹐誘殺臣等﹐但恐朝廷聞知殿下擅殺欽命大臣﹐怎肯干休﹗那時大兵臨門﹐恐大王悔之晚矣。」謝貴道﹕「一時之怒﹐終身之禍﹐大王須三思而行。莫若姑畱臣等﹐尙可挽回。」燕王道﹕「寡人大兵﹐就要南下﹐朝廷救死不暇﹐焉敢加予。今先斬汝三姦人之首﹐懸之槁街﹐曉諭滿城姦人﹐使他知警。畱之何用﹗」因叱校尉﹐把三人推出斬首。

就要發兵去奪北平城九門﹐忽官僚中閃出一人﹐俯伏殿前﹐大聲痛哭道﹕「大王斬此三人﹐禍不久矣。」燕王視之﹐乃伴讀余逢辰也。因罵道﹕「迂儒﹗寡人今日起義﹐乃大吉之期﹐爲何哭泣﹐說此不祥之語﹗」余逢辰道﹕「臣見大王所爲非禮﹐又有三大不可﹐故一時激切言之。至於吉不吉﹐祥不祥﹐不暇計也。」燕王道﹕「有甚麼『三大不可』﹖」余逢辰道﹕『嘲廷﹐君也﹔大王﹐臣也。以臣殺君之臣﹐名分必有傷﹐此一大不可也。朝廷所有﹐天下也﹔大王所據﹐不過一隅。以一隅而欲抗衡天下﹐勢力不敵。此二大不可也。朝廷不加兵﹐而以詔敕勸戒﹐仁義也﹔大王不謝過﹐而擅殺命臣﹐暴虐也。以暴虐而欲加仁義﹐人心必不服﹐此三大不可也。有此三大不可﹐故臣但見爲取禍﹐不見爲舉義﹐乞大王加察。」燕王聽了﹐又罵道﹕「腐儒﹗只知死泥虛名﹐不知深思實義。寡人乃髙皇帝嫡親第四子﹐以上三皇兄皆薨﹐則髙皇帝之天下﹐原寡人之天下﹐孰當爲君﹐孰當爲臣。天下𨿽大﹐而一小子與兩班書生﹐豈能用之﹖寡人一隅縱小﹐明日兵出﹐不異漢之席卷三秦﹐勢力又安在哉﹖若其不一年而廢削五皇叔﹐今又兵圍寡人﹐仁義乎﹖暴虐乎﹖寡人遵祖訓﹐今日先誅此三姦﹐明日再舉兵向關﹐盡除君側之姦﹐使朝堂肅淸﹐迹𨿽似乎暴虐﹐實大聖人之眞仁義也。汝腐儒拘謹固執﹐安能知之﹗此等腐儒﹐畱在世間﹐誤天下蒼生不少。」因命校尉﹐亦推出斬首。

隨卽令張玉﹑朱能﹐領兵擒捉圍繞王城將士﹐並分奪省城九門。二將奉旨領兵突出﹐正要擒捉圍城將士﹐不料圍城將士﹐聽見燕王殺了張囗﹑謝貴﹐大家心慌膽碎﹐一齊散去。及二將領兵突出王城﹐已不見一人。正欲分奪九門﹐忽見一將﹐領著千餘人﹐竟奔府城而來。原來來的這將叫做彭二﹐也是一个都指揮﹐與謝貴同一營。聽得謝貴被燕王誘去要殺﹐不勝憤怒﹐忙傳號令﹐招呼兵將﹐要攻入王城去救。不料將士不齊心﹐一時招呼不來﹐招得半晌﹐只招得千餘人﹐遂領了競奔王城而來。恰遇著張朱二將領兵而來﹐彭二一馬當先﹐大叫道﹕「燕王藩臣﹐敢於擅殺天子命吏﹖﹖已犯大逆之罪。汝臣下之臣﹐復助紂爲虐﹐其罪更當何如﹖」朱能大怒道﹕「燕王舉義靖難﹐汝等一輩爲難姦臣﹐不殺何爲﹗」因舉槍劈面刺來﹐彭二忙側躲過﹐亦舉槍還刺。朱能初出王城﹐正要賣弄英雄﹐鬥了數合﹐就乘空大喝一聲「著」﹐將彭二刺死於馬下。眾兵見彭二刺死﹐早紛紛逃散。及張﹑朱分奪九門﹐九門將士﹐早有八門自知力不能敵﹐皆拱手而降。惟西直門守將堅持不下﹐有人報知燕王。燕王復遣指揮唐云﹐傳諭守將﹕「汝毋自苦﹐朝廷已聽燕王自制一方矣﹐汝爲誰守﹖」守將信之﹐遂亦降燕。燕王一舉義﹐誅了五臣﹐奪了九門﹐滿心歡喜﹐遂與道衍商量後事。只因這一商量﹐有分教﹕徵誅得計﹐仁義抱慚。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十一回

攻王城馬兪敗走奪居庸二將成功

卻說燕王旣遣張玉﹑朱能﹑唐云﹐奪了省城九門﹐便要捉拿三司眾官﹐道衍因說道﹕「凡舉義必須有名。今大王舉義﹐若不倡一舉之美名﹐則人必以爲是奪建文之天下﹐則有或符或違﹐非爲全算。」燕王道﹕「然則將何爲名﹖」道衍道﹕「臣讀祖訓﹐見內有淸君側之惡訓。今齊泰﹑黃子澄﹐是君側之惡。朝廷之難﹐乃彼而作。大王何不以靖難爲名﹐請誅二人﹐使天下知大王非私天下﹐則舉義之名正言順矣。」燕王聽了大喜﹐遂命內臣爲文﹐以誓師道﹕

於太祖髙皇帝之子也﹐今爲姦臣謀害。祖訓有云「朝無正

臣﹐內有姦惡﹐必訓兵誅之﹐以淸君側之惡。」況今禍迫於躬﹐

義與姦邪﹐不共戴天﹐故率爾將士討之。罪人旣得﹐則當法周

公以輔成王。爾將士其體予心﹐毋違命﹗文未止書二年七月﹐竟削去建文年號。

燕王誓師畢﹐又出榜於通衢道﹕「三司姦臣張囗﹑謝貴﹑彭二﹐及長史葛誠﹐伴讀余逢辰﹐同惡相濟﹐今已擒誅。其兵從正者﹐速赴府報名﹐照傳供職。」不一日﹐布政司秦政﹑郭資﹑按察司副使墨麟﹑都指揮同知李氵睿﹑陳恭﹐並府縣各官﹐俱次第到王府報名人冊。惟都指揮使馬宣﹑兪﹝王眞﹞二將不服﹐竟統領麾下兵將﹐來攻王城。朱能﹑張玉聞知﹐便率兵抵敵。大家在城中﹐或大街﹐或短巷﹐東邊趕到西邊﹐南頭殺到北頭﹐竟混戰了一日。馬宣﹑兪﹝王眞﹞畢竟眾寡不敵﹐被張玉﹑朱能殺敗了。馬宣逃走﹐往薊州去﹔兪﹝王眞﹞逃走﹐往居庸關去﹐按下不題。

卻說朱能﹑張玉﹐見馬兪二人敗走他方﹐也不追趕﹐忙收拾兵馬﹐查點捉獲兵卒。直亂三日﹐然後城中大定﹐百姓安靖如故。此時燕王雄踞北平﹐以爲根本﹐竟自署官屬﹐遂以邱福﹑張玉﹑朱能﹐爲指揮僉事﹐統領合城兵馬。又耀布政司吏李友直﹐爲本司右參議﹐掌管府郡政事。凡有關系軍務﹐不論大小﹐皆奏請燕王親自裁奪。

城中旣定﹐眾將報功畢﹐遂將當陣擒獲從亂士卒﹐冊籍呈上﹐候旨梟首。不期燕王未出﹐適值道衍入見﹐偶將冊籍一看﹐見內中有金忠名字﹐打動他十年前的心事。因叫長隨去查問﹕「這金忠系何處人﹐爲何在此從馬宣﹑兪﹝王眞﹞作亂﹖」長隨問了﹐來回復道﹕「這金忠說是浙江寧波郭縣人﹐爲因有罪﹐遣戍到馬宣衛所。馬宣作亂﹐不得不從。」道衍問明﹐候燕王出殿﹐卽奏道﹕「臣有一故人﹐叫做金忠﹐今犯從亂之罪﹐乞大王赦之。」燕王問故﹐道衍遂將十年前席道士指點之事﹐細細說了。燕王聽了﹐喜道﹕「原來塵埃中﹐原有異人。」因傳令旨﹐將從亂盡行梟首﹐單赦金忠﹐召入殿來。金忠承召﹐叩首謝恩﹐燕王因問道﹕「姚國師說﹐你受了席道士一種數學﹐可爲寡人細細一卜﹐看靖難師出﹐勝負何如﹐幾時能成大事﹖」金忠領旨卜完﹐因奏道﹕「此卦乃潛龍升天﹐大吉大卦。靖難師出﹐攻無不克﹐戰無不勝。但遇大木穿日﹐小不利耳。若問成事﹐只候水擁馬來﹐便登大寶矣。」燕王問道﹕「何謂『大木穿日』﹖何謂『水擁馬來』﹖」金忠道﹕「此系天機﹐臣不敢泄﹐時至自知。」燕王大喜﹐遂令金忠爲府中紀善﹐隨侍帷幄。

金忠謝恩退出。燕王問道衍道﹕「北平自城﹐旣已定矣﹐靖難之師﹐亦已起矣﹐爲今之舉﹐當取何地﹖」道衍道﹕「南徵爲緩﹐北伐爲急。若不先淸北地﹐必有內顧之憂。今宋忠擁兵居庸﹐意在圖燕。旣聞囗﹑貴受誅﹐其謀愈急﹔又兼兪﹝王眞﹞敗走﹐與他合黨﹐宜急攻之。」燕王深以爲然﹐遂召集諸將﹐說道﹕「居庸關路隘而險﹐乃北平之咽喉。我師必得此﹐方可無北顧之憂。今爲宋忠﹑兪﹝王眞﹞所據﹐非我之利。又聞宋忠退保懷來﹐單畱兪﹝王眞﹞守關﹐須乘其初至﹐眾心未定﹐急往攻之﹐則易取也。若稍稍遲緩﹐彼部署一定﹐必增兵堅守﹐再欲取之﹐則未免費力。」諸將皆應道﹕「是﹗」燕王就令指揮徐安爲將﹐千戶徐樣爲先鋒﹐率兵先行﹐自帥大兵在後壓陣。徐安兵到關下﹐徐樣看見關前﹐並無準備。因領一隊兵馬﹐大呼殺入。兪﹝王眞﹞見了﹐慌忙招呼將士迎敵﹐倉促中怎擋得燕兵奮勇而來﹐左衝右突﹐殺得馬倒人翻。兪鎭支持不住﹐只得棄關﹐領了殘兵﹐逃往懷來﹐報知宋忠而去。

燕王兵到﹐見得了居庸要地﹐滿心歡喜﹐就要發兵襲取懷來。諸將道﹕「宋忠調集沿邊的兵馬甚眾﹐今盡在懷來﹐我師若往襲取﹐不過數千﹐恐彼眾我寡﹐難與爭鋒。況居庸一關﹐乃彼必爭之地﹐俟彼來爭﹐則破之易耳。」燕王道﹕「凡用兵當以智勝﹐難以力論﹐朱忠擁兵𨿽眾﹐然無才膽小﹐又輕躁寡謀。聞我誅了張囗﹑謝貴﹐今又奪了居庸﹐彼心已碎﹐焉敢出兵。今乘其無措﹐潛師而往﹐破之必矣。」遂親帥八千兵馬﹐倍道而進。只因這一進﹐有分教﹕兵稱有制非關眾﹐將貴先機亦在謀。欲知後來勝敗﹐看下回分解。

第十二回

設奇計先散士卒逞英雄殺入懷來

卻說宋忠奉旨來調集沿邊兵馬﹐又選燕府精壯﹐隸於麾下﹐一時兵多將廣﹐可以壓住燕王的邪謀。若使宋忠果有忠君之志﹐定亂之才﹐一聞燕王起義﹐殺了張囗﹑謝貴﹐便當率沿邊將土﹐殺入燕府﹐可一時撲滅。不期宋忠果然無才膽小﹐忽聞燕王起義﹐恐禍及身﹐早退保居庸。及兪﹝王眞﹞敗走居庸﹐他見勢頭不好﹐又退保懷來﹐單畱兪﹝王眞﹞坐守居庸。不料燕王又奪了居庸﹐兪﹝王眞﹞逃到懷來﹐二人正慌張無措﹐忽又報燕王親帥大兵﹐來取懷來。宋忠聞報﹐這一驚不小。因心生一計﹐聚集調選燕府的精壯﹐說道﹕「燕王反叛朝廷﹐謀爲不軌﹐汝等知道否﹖」眾兵道﹕「已知道了。」宋忠道﹕「前日朝廷旨意﹐選調你們到我麾下﹐是愛你們精壯﹐可以邊上立功名。故著你們家小﹐原住北平﹐異日立了功名﹐封妻蔭子。不期燕王反了﹐道你們歸順朝廷﹐不助他爲惡﹐一時惱怒﹐遂將你們家小都殺了。你們知道麼﹖」眾兵聽了盡喫一驚道﹕「這事小的們全不知道﹐只怕信還不確。」宋忠道﹕「我已見報﹐怎麼不確。」眾兵見是確信﹐皆放聲大哭道﹕「朝廷調選我們﹐我們原不情願﹐因被燕王送出冊子﹐故無柰何﹐拋棄父母妻子而來﹐爲何轉說我們歸順朝廷﹐殺我們家眷。這冤屈何處去伸﹖」宋忠見人心已動﹐因說道﹕「你們父母妻子﹐已被他殺了﹐哭也無用。莫若抖擻精神﹐與我去擒燕王﹐與你們去報仇。」眾兵厲聲答道﹕「莫不致死﹗」宋忠大喜﹐遂命指揮彭聚﹑孫泰﹐率領眾精壯爲前部﹐先渡河迎敵。自領眾兵在城﹐爲陣以待。

早有細作探知其事﹐報與燕王。燕王因命軍中查出選去精勇的子侄來﹐叫他張用舊時旗號。又叫眾精壯的親戚﹑朋友﹑鄕鄰﹐同聚一隊﹐向前廝殺。又立起一面招降旗﹐招呼精壯歸降。不多時﹐兩軍相遇﹐各各射住陣旗。眾精壯遠遠望見燕陣中的旗幟﹐倒有一半是他們舊時名號。有眼快的說道﹕「那个少年拿槍的﹐不是我兒麼﹖」又有看見的﹐指說道﹕「那个中年騎馬的﹐不是我叔麼﹖」這个認出家人﹐那个認出朋友﹔這邊呼名﹐那邊答應﹔那邊招手﹐這邊點頭。大家看得明白﹐盡歡喜道﹕「原來是主將騙我們﹗我們家眷俱各無恙。」又看見燕營豎著招降旗號﹐早紛紛過去了一半。彭聚﹑孫泰哪里禁壓得住。

忽見燕陣上張玉提刀躍馬﹐衝過陣來。彭聚忙提槍迎敵﹐兩將並不答話﹐卽時交戰。戰了數合﹐彭聚當不得張玉力大﹐漸漸要敗﹐孫泰見了﹐只得把馬衝出﹐提刀來攻﹐兩下混戰﹐張玉全無懼怯﹐愈覺精神。燕陣上朱能見兩將夾攻﹐遂提槍躍馬衝出﹐大喝道﹕「我來也﹗」那馬衝到彭聚面前﹐照左助下一槍刺來。彭聚措手不及﹐早被槍尖刺著﹐挑下馬來。那孫泰正與張玉苦戰﹐忽見彭聚被朱能刺死落馬﹐驚得魂魄全無﹐策馬退後便走。張玉放馬趕上﹐把刀砍來﹐孫泰躲閃不及﹐早已被砍爲兩段。合營將士看見兩个主將陣亡﹐精勇又招去一半﹐誰敢守陣﹐只得拋旗棄鼓而走。

燕王看得分明﹐將鞭鞘一舉﹐指揮將士渡河追趕。趕到城下﹐見宋忠將數萬人馬﹐擺成陣勢﹐列於城外。他見自家的敗兵湧至﹐早已衝動陣腳。又聽說燕兵勇不可當﹐𨿽奉軍令不許擅動﹐心下實是慌張。及燕師趕到﹐諸將還打算與他對壘。燕王忙召張玉﹑朱能﹐並諸將激之道﹕「兵不在多而在精。我觀宋營無頭無尾﹐無正無變﹐陣不成陣﹔孰偏孰裏﹐將不成將﹔東西散亂﹐兵不成兵。人馬𨿽眾﹐不過蜂蟻耳。眾將軍若奮勇直衝﹐自不戰而鴉鵲亂矣。不乘此時擒捉宋忠﹑兪﹝王眞﹞﹐更待何時﹗」張玉﹑朱能與眾將聽了﹐齊應道﹕「燕王詳審兵勢﹐有如觀火﹐已明示臣等功名之路。臣等敢不效力﹗」燕王見眾將齊心﹐大喜﹐因各賜酒三杯﹐命軍中擂鼓發炮。眾將一齊上馬﹐帶領精兵﹐乘著震天鼓炮﹐竟如一陣猛虎直往宋營殺來。宋忠看見﹐急合眾將迎敵。眾將𨿽有百餘員﹐卻你推我﹐我推你﹐無一將敢奮勇當前。宋忠見了大怒﹐遂揮劍臨陣﹐要一一斬首。眾將慌了﹐遂一齊擁出陣前。恰值燕將衝到﹐只得倚著人眾﹐一齊上前混戰。怎柰人𨿽多﹐卻非慣戰之將。戰不多時﹐張玉早刀砍了兩个﹐朱能早槍挑了三个﹐邱福早鞭打了一个﹐唐云早槍刺了兩个﹐直殺得眾將膽戰心慌﹐這个東邊閃開﹐那个西邊遁去﹐一霎時殺得一个將官也不見了。眾燕將看見宋營﹐果然將不成將﹐兵不成兵﹐陣不成陣﹐遂一齊吶喊﹐殺入陣中﹐橫衝直撞﹐如入無人之境。宋忠看見勢頭不好﹐只得從後營飛馬遁入城中去了。合營軍士𨿽有數萬﹐但見主帥已逃﹐哪个還立得住腳﹐遂一哄都往城裏亂竄。

此時兪﹝王眞﹞正守城門﹐見宋忠逃走入城﹐恐燕兵乘勢趕人﹐急令關閉城門。怎柰數萬敗兵一湧入城﹐幾乎連城門都要擠破﹐怎容得你來關閉。敗兵入城尙未一半﹐後邊燕兵乘勝趕來﹐殺開一條血路﹐已衝入城中矣。兪﹝王眞﹞在城上看見燕兵入城﹐知守不住﹐慌忙下城﹐奔到宋府﹐要約宋忠同逃往宣府去。徧尋宋忠不見﹐乃要自逃﹐而燕兵已圍住宋府﹐不能得出。燕兵擁入宋府﹐看見兪﹝王眞﹞﹐先捉了。徧搜宋忠﹐只是不見。直尋到東廁中﹐方才將宋忠捉出﹐就乘勢奪了懷來城池。

此時燕王也飛馬入城﹐出榜文﹐招降兵馬﹐安撫百姓。不多時﹐宋忠沿邊調來的三萬兵馬﹐都隨著燕府選去的精壯來投降。燕王大喜﹐因謂張未二將道﹕「前日宋忠調選精壯時﹐姚國師就說﹐『調是憑他調去﹐用是終爲我用』﹐今果然矣。」遂命張未二將﹐將三萬兵馬﹐分隸各部。不多時﹐眾將把宋忠﹑兪鎭解來﹐燕王因笑問道﹕「二位將軍﹐爲國防制寡人﹐可謂勞苦矣。然不知天命﹐勞而無功﹐卻將柰何﹗」宋忠﹑兪﹝王眞﹞一言莫對。燕王又說道﹕「畱汝不如殺汝﹐以成汝名。」因命軍士推出斬之。

正是﹕

盡忠自恨無才﹐甘死方知臣節。

未知燕王又取何方﹐再看下回分解。

第十三回

燕王定計取兩城炳文戰敗回眞定

燕王卽得了懷來﹐斬了宋忠﹑兪﹝王眞﹞﹐又傳檄山後諸州﹐而開平﹑龍門﹑上谷﹑雲中諸守將﹐皆來歸附﹐一時兵威大震。探馬報到朝廷﹐朝廷聞知北平兵起﹐因命延臣議計之。廷臣皆薦長興侯耿炳文老將知兵。建文帝因降詔﹐命耿炳文佩徵北大將軍印﹐帥兵三十萬北伐。耿炳文奉詔﹐忙下教場﹐點齊三十萬人馬﹐選都指揮楊松爲先鋒﹐都督活忠﹑徐凱爲左右翼﹐擇吉出師﹐星夜往北進發。一日兵到眞定﹐耿炳文探知燕兵已到涿州﹐相去不遠﹐因命駐師﹐待燕王兵至好接戰。又想兵聚一地﹐不足張威。就合先鋒楊松﹐領兵九千﹐進據雄縣﹐以爲前部﹔又遣都督徐凱﹐領兵駐河間﹔又遣都督潘忠﹐領兵駐莫州﹐三路以爲聲援。自以爲分撥有方﹐連絡合法。

早有細作打探明白﹐報知燕王。此時正是八月十五﹐燕王因命眾將﹐潛師屯於婁義。候至日晡﹐乃謂諸將道﹕「用兵有機﹐機不可失。今夕中秋﹐南將貪飲爲樂﹐必不設備。此破之一機也﹐願眾將軍努力。」眾將道﹕「大王神機妙算﹐自無遺策﹐敢不效命﹗」燕王大喜﹐遂命襪馬會食﹐乘著黃昏時候﹐帶領三千甲士﹐渡過白溝河﹐行到半夜方抵雄縣。果然靜悄俏﹐竟無準備。遂一聲炮響﹐眾將引軍﹐竟破城而入。此時楊松已醉﹐聽見炮響連天﹐嚇得膽戰心搖﹐急披掛上馬﹐招呼麾下迎敵。眾軍皆在醉中﹐而燕兵已湧入營來﹐刀槍齊下﹐竟如砍瓜切菜﹐不獨自身戰死﹐而九軍俱不能生還。

燕王遂取了雄縣﹐諸將皆稱大王用兵之妙﹐孫吳不及也。燕王笑道﹕「不獨此也﹐諸將軍若不惜勞苦﹐寡人還有一計﹐可乘此生擒潘忠。」眾將驚訝道﹕「潘忠在莫州﹐去此百里有餘﹐大王何計可以生擒﹖末將不解也。」燕王道﹕「寡人今夜破雄縣﹐潘忠未必知﹐可遣一人裝做楊使﹐乘夜到莫州報與潘忠﹐只說燕兵圍城﹐求他來救。耿炳文分他在莫州﹐原爲聲援﹐他聞報自然速來。來時伏兵斷其歸路﹐兩處夾攻﹐未有不成擒者。」眾將聽了﹐皆稱奇計。燕王就差人裝做楊使﹐去報潘忠。又命譚淵領兵一千﹐伏於月漾橋水中﹐候潘兵過後﹐聽號炮一響﹐卽起據橋﹐以斷歸路。分撥已定﹐然後自率眾將﹐在雄縣以待。果然潘忠聞報雄縣被圍﹐卽時領兵飛奔而來﹐以爲救援。過了月漾橋﹐將到雄縣﹐前哨探馬來報道﹕「楊松被殺﹐雄縣已失。」潘忠聽了大驚﹐方悔來差了﹐急急傳命回兵。忽見城上金鼓齊鳴﹐炮聲震地﹐燕將一齊擁出城來﹐喊殺連天。潘忠見退不及﹐只得指揮眾將﹐上前迎敵。眾將旣傳令要退﹐又指揮迎敵﹐便覺人心不一﹐𨿽勉彊交鋒﹐畢竟疲怠﹐怎當得住。燕王以爲得計﹐更加猛勇。潘兵戰不多時﹐陣腳立不住﹐只管挫將下來。潘忠看見勢頭是个敗局﹐遂令後營攺作前營﹐速速退過月漾橋﹐以爲接應。不期後營退到月漾橋﹐又被譚淵領水中的伏兵﹐排列於月漾橋之兩岸﹐伏弩齊發﹐炮聲震地。稍若近前﹐矢石如雨。潘兵見了﹐忙去報與潘忠道﹕「不好了﹐歸路已被燕兵阻斷。」潘忠大驚﹐因傳令道﹕「前有勁敵﹐後無歸路﹐爲今之計﹐惟有捨命力戰而已。」令𨿽傳下﹐怎柰軍心已亂﹐哪里禁約得定。前營戰敗﹐逃到後營﹐後營無路﹐又奔前去。前後一齊亂竄﹐燕兵四面圍襲﹐只叫要拿活的﹐不許走了潘忠。潘忠主張不定﹐只得棄了眾兵﹐策馬往小路而逃。不期小路中又有埋伏﹐把撓鉤套索將潘忠捉住綁縛﹐解去見燕王了。潘兵進退無路﹐又聽見主將被捉﹐只得四散逃生。逃不去的﹐不是被殺﹐就是投降﹐還有許多淹死在月漾橋水中。燕王料莫州城空虛﹐乘勝進兵﹐取了莫州。眾將皆進賀道﹕「大王妙算﹐眞有鬼神不測之機。如此取天下﹐不啻摧枯拉朽矣﹗」燕王道﹕「此小敵耳﹐何足言奇。耿炳文𨿽稱老將﹐實不知兵。今大隊在眞定﹐聞楊松之死﹐潘忠之擒﹐必不敢妄動。眾將軍不趁此時破之﹐更待何時﹖」眾將道﹕「大王勝算﹐自合兵機﹐末將敢不效力﹗」燕王遂點起精兵三萬﹐命張玉﹑朱能領了前部﹐先去與耿炳文對壘﹐自率大兵在後壓陣。

再說耿炳文兵馬駐紮眞定﹐指望楊松前進一步﹐然後自進。不期駐紮不久﹐早已報楊松戰敗而死﹐心內猶想尙有徐凱兵在河間﹐潘忠兵在莫州﹐相爲犄角﹐燕兵或未敢深入。不期隔了一日﹐又報潘忠領兵救援雄縣﹐已被生擒﹐心內十分驚懼。暗想道﹕「久聞燕王善於用兵﹐我還不信﹔今我尙未與他接戰﹐他竟襲破二軍﹐取了兩城﹐眞可謂迅雷不及掩耳。但恐他乘勝突至眞定﹐我須要嚴陣以待﹐使他知我有備﹐方不敢輕覷。」因命左副將李堅﹐右副將寧忠﹐與左都督顧成﹐列營於滹沱河﹐準備炮石﹐埋伏弓弩。知燕兵必由西北而來﹐遂將西北一帶﹐守得鐵桶相似。

燕王領兵乘勝而來﹐離眞定還有二十里﹐不知耿兵屯於何處﹐因叫前哨﹐去捉了幾个城中出來采樵的百姓﹐問他耿兵屯於何處﹐百姓道﹕「耿元帥大兵﹐俱在眞定城中。今間得大王兵從西北來﹐遂命李﹑寧﹑顧三將軍﹐列陣在滹沱河北岸﹐以待大王。雄兵戰將﹐密密排布﹐七八停都聚於此。」燕王又問道﹕「東南也有營陣麼﹖」百姓道﹕「營陣𨿽有﹐但守衛單薄﹐料大王不從此來包。」燕王問得明白﹐厚賞百姓遣去。就命張玉﹑朱能﹐領眾兵鳴鑼擊鼓﹐從西北向直奔耿營作正兵﹐與之交戰。自帶邱福﹐暗暗領三千精騎﹐繞過城西﹐直逼東南的營陣作奇兵。

正是﹕

兵有奇正﹐所以能勝。

單奇不正﹐全無把柄﹔

單正不奇﹐只好聽命。

奇正不知﹐如坐陷阱。

奇正之用﹐𨿽有萬端。

奇正之理﹐則惟一定。

卻說張玉﹑朱能﹐奉燕王令旨﹐領了大兵﹐向眞定來到了耿炳文陣前。耿炳文打探燕兵將到﹐恐三將有失﹐親自出城﹐臨陣督戰。張玉﹑朱能恐燕王的奇兵未曾繞到﹐不敢逼近耿營。見他矢石堅守﹐便也紮住營盤﹐休息兵力。到了次早﹐方同眾將﹐躍馬出陣前。南陣上耿炳文也領眾將。立馬門旗之上﹐請燕王答話。張玉厲聲道﹕「燕王乃髙皇帝嫡子﹐今皇上之叔。汝何人﹐敢請答話﹗」耿炳文道﹕「叛逆何尊之有﹖吾奉命討燕﹐非不能戰﹐而請燕王答話者﹐蓋有善言奉勸﹐欲保全燕王也。」張玉大怒道﹕「燕王舉義是遵祖訓﹐以靖難誅姦﹐何爲叛逆﹖汝旣奉命爲將﹐而用兵之大義﹐尙且未知﹐更有何善之可言﹗」耿炳文道﹕「皇上以仁義治天下﹐而天下安如磐石﹐有何難可靖﹗朝廷文武﹐盡皆忠良﹐有何姦可誅﹗若要靖難﹐除非自靖﹔若要誅姦﹐除非自誅。」張玉道﹕「周﹑齊﹑湘﹑岷諸王﹐皆髙皇帝之子﹐有何罪過﹖而聽齊泰﹑黃子澄之謀﹐削之﹑奪之﹐遷之﹑死之﹐非難而何﹖非姦而何﹖今又屢詔﹐削奪燕王之護衛。燕王何如主﹐而肯受姦人之播弄﹗故舉兵誅之若罪人。斯得自效周公之輔成王﹐非有他也。汝不達大義﹐搖唇鼓舌﹐以惑三軍﹐眞姦人之尢也。我若不先把你這老好誅之﹐誰肯知警。今日汝來﹐是送死也。」因舉刀縱馬﹐直衝過陣來﹐要擒炳文。炳文因命李堅出戰。李堅忙挺槍衝出陣前﹐大叫道﹕「反賊慢來﹐認得我李將軍麼﹖」張玉道﹕「我認得你是替耿炳文搪刀﹗」一面說﹐一面就舉刀照頭砍來。李堅忙用槍撥開﹐劈面相還﹐這一場好殺。但見戰鼓齊鳴﹐陣面上徵云滚滚﹐槍刀並舉﹔沙場裏殺气騰騰﹐一往一來﹐一上一下。兩人直戰了三十餘合﹐不分勝敗。耿炳文恐怕有失﹐忙令寧忠助戰。寧忠馬才到陣前﹐燕陣上朱能早飛馬接住廝殺﹔耿炳文又令顧成助戰﹐燕陣上譚淵又接著廝殺。六个將軍作三對﹐正殺到龍爭虎鬥之時﹐耿炳文只顧立在陣前﹐催軍督戰﹐不提防燕王暗暗的從小路繞過城西﹐將東南二營襲破﹐轉從東南直殺到耿炳文西北的營後而來。忽有東南的敗卒報知耿炳文﹐炳文喫了一驚﹐急急分兵救應。而燕王與邱福的三千精騎﹐已從營後突人﹐橫衝直撞﹐如一羣猛虎。耿炳文營中﹐兵將𨿽多﹐今突然受敵﹐出其不意﹐便心下驚慌﹐把持不定。及聽得燕兵喊聲震地﹐殺將近來﹐部伍東西亂竄﹐自料是个敗局。又聞燕兵个个大叫﹐要活捉耿炳文。炳文聽見﹐十分慌張﹐哪里能顧得眾將﹐竟帶了一隊親兵﹐從右營突出﹐逃回眞定城中去了。只因這一逃﹐有分教﹕屍橫徧野﹐血流成河。不知後來如何抵敵﹐且看下回分解。

第十四回

李元帥奉詔北徵康禦史上疏直言

詩曰﹕

爲將𨿽然擁節旄﹐威名卻不在弓刀。

奇功早定風雲略﹐勝算先成虎豹韜。

六國勢分虧借著﹐八千人散賴吹簫。

若無張玉輕來去﹐𨿽保頭顱不被梟。

卻說劉堅﹑寧忠﹑顧成三將﹐奉耿炳文之令﹐苦戰張玉﹑朱能﹑譚淵等將﹐已討不得半點便宜。忽聽得東南二營破了﹐燕兵又從後營殺入﹐主帥已逃回城中去了﹐心下十分慌張﹐哪里有心戀戰﹐要退入營中。見營中兵將﹐已鴉飛鵲亂﹐料難鎭定﹐只得望斜刺裏﹐各自逃生。李堅虛晃一槍﹐奔往西山﹐要逃入城去。不期轉過山嘴﹐忽山凹裏衝出一將﹐手持鐵棒﹐劈頭打來。李堅急用槍招架﹐那鐵棒卻不落下來﹐早掣回著地一掃﹐將馬腳打斷。馬倒了﹐將李堅掀下馬來。這將卻是薛祿﹐忙用鐵棒按定﹐叫跟隨用繩索縛了解回。這邊李堅被擒﹐不料那邊寧忠﹑顧成要逃走過河﹐亦被燕將捉住。其餘兵將莫不受傷。這一陣斬首三萬餘級﹐獲馬二萬餘匹﹐屍橫滿地﹐溺死於滹沱河中者無算﹐逃入城中者﹐不及十停之二三。此時耿炳文逃在眞定城中﹐收拾殘兵﹐緊守四門﹐不敢再戰。燕王揮兵圍城﹐攻打兩日不下﹐道衍因對燕王道﹕「燕之得天下﹐不在此城。請還師北平﹐以休養兵力。」燕王以爲然﹐遂收兵舍之而去﹐按下不題。

且說耿炳文兵敗之信﹐報到朝廷﹐建文帝聽知大驚。因問羣臣道﹕「耿炳文宿將﹐領兵三十萬﹐徵進北平﹐不過一隅﹐爲何一敗至此。」黃子澄道﹕「勝敗兵家之常﹐偶然失利﹐陛下不必深憂。若再調兵五十萬﹐以天下之力﹐巢制一方﹐眾寡不敵﹐燕王自成擒也。」建文帝道﹕「耿炳文旣敗﹐不可復任。不識誰堪爲將﹖」黃子澄道﹕「曹國公李景隆﹐文武全才﹐可當此任。陛下前日若用李景隆去﹐必無今日之敗矣。」建文帝深信之﹐遂召李景隆陛見﹐賜他斧鉞﹐使得專徵伐。師行之日﹐親餞之江於。自北平起兵之時﹐已赦教諭程濟出獄。以其言驗﹐升爲翰林院編修。今遣景隆爲將﹐遂詔充軍師﹐護諸將北徵。程濟辭道﹕「臣之術數﹐不過前知禍福﹐實非有經濟之才。恐濫處師中﹐無濟於用。乞陛下另選賢能﹐以當大任。」建文帝道﹕「禍福旣能前知﹐則勝敗自在掌握之中。卿幸勉爲之勿辭。」程濟只得受命而去。又傳詔鎭守北邊諸將﹐各發兵徵北平。

有人告大寧寧王﹐潛與燕王合謀﹐有事成中分天下之約﹐因降詔削寧王護衛。監察禦史康郁因上疏奏道﹕「臣聞親其親﹐然後可以及於疏。此語陛下講之有素﹐柰何輔佐無人﹐遂令親疏莫辧。今夫諸王﹐以言其親﹐則太祖髙皇帝之遺體也﹔以言其貴﹐則懿文太子之手足也﹔以言其尊﹐則陛下之叔父也。彼𨿽有罪可廢﹐而太祖之遺體可殘乎﹖不可殘乎﹖懿文之手足﹐可缺乎﹖不可缺乎﹖叔父之恩﹐可虧乎﹖不可虧乎﹖況太祖身爲天子﹐而一旦在天﹐遂不能保其諸子﹐使迂儒苛求﹐以致受禍﹐則其心寧不怨恫乎﹖臣每念及至此﹐未嘗不爲之流涕。此豈陛下不篤親親哉﹖皆殘酷豎儒﹐持慘刻之偏見﹐昧一本之大義﹐病藩王之太重﹐謀削奪之﹐所以至此也。吾其進言﹐不過曰六國反叛﹐漢帝未嘗不削﹔二叔流言﹐周公未嘗不誅。一言聳動﹐遂使周王流離播遷﹐有甚於周公之誅管蔡。況周王旣竄﹐湘王自焚﹐代王被遷﹐而齊王又廢爲庶人﹐爲燕計者﹐必日兵不舉﹐則禍必加。則是燕之舉兵﹐皆朝廷激變之也。及燕舉兵﹐至今兩月﹐前後調兵﹐不下數十萬﹐乃日聞喪師﹐並無一夫之獲。何謀削奪則有人﹐謀殘骨肉則有人﹐及謀應敵除患則無人﹖謀國如此﹐謂之有謀臣可乎﹖當今之時﹐將不效謀﹐士不效力﹐徒使中原無辜赤子﹐困於道路﹐迫於轉輸﹐民不聊生﹐日甚一日。而帷幄大臣﹐反揚揚得意﹐竟以削奪藩王爲得計者﹐果何心哉﹖陛下此時﹐若再不悟削奪之非﹐異日必有噬臍之悔矣。俗語云﹕『親者割之而不斷﹐疏者續之而不堅。』伏願少垂洞察﹐興滅繼絕﹐釋齊王之困﹐封湘王之墓﹐還周王於京師﹐迎代王於蜀郡﹐使其各命世子﹐持書勸燕﹐以罷干戈﹐以惇親戚﹐則天下安﹐而國家靖矣。」建文帝覽表﹐𨿽則感動﹐然行之恐燕王未必便退﹐故置之不問。

次日﹐都督府斷事髙巍﹐亦上表奏道﹕「昔賈誼有言﹕『欲天下治安﹐莫若眾建諸侯而少其力。力少則易使﹐國少則無邪心。』此眞制眾侯之良策也。爲今之計﹐莫著師其意﹐勿行削奪之謀﹐而行推恩之令。命秦﹑晉﹑燕﹑蜀四府子弟﹐分王於楚﹑湘﹑齊﹑衮﹔楚﹑湘﹑齊﹑衮四府子弟﹐分王於秦﹑晉﹑燕﹑蜀。其餘比類皆然﹐則落王之權﹐不削而自弱矣。」建文帝見奏﹐以爲奇﹐因降詔命髙巍﹐參督李景隆軍務。

卻說燕王自還北平﹐日與道衍商量南徵之計。道衍道﹕「朝廷不以北平爲意者﹐以天下之兵眾也。今欲以一方之寡﹐而往敵天下之眾﹐是寡勞而眾逸﹐非爲勝算。莫若聲言靖難﹐而且自展疆域。則彼必勞師而遠來﹐師勞﹐則彼自就於弱﹔我展疆域﹐則地必廣﹐地廣﹐則我日就於彊。然後一舉而渡淮涉江﹐孰能當之﹖則大事成矣﹗」燕王大喜道﹕「此論甚妙﹗」但廣地而大寧最要﹐不可不取﹐然取之無計。忽聞朝廷有詔﹐削寧王護衛﹐因又大喜道﹕「此天贊我也﹗」忽又聞朝廷拜李景隆爲元帥﹐領兵五十萬北伐﹐師已至徳州。燕王因大笑道﹕「李九江膏粱豎子耳﹐寡謀而驕矜﹐色厲而中餒﹐伎刻而自用﹔況又未嘗習兵﹐見戰陣而輒怯。今朝廷以五十萬兵付之﹐是自喪之也。」忽又報朝廷詔各鎭守諸將﹐發兵徵燕﹐故遼東守將江陰侯吳髙﹐已發兵圍永平。燕王聽了﹐謂諸將道。「我欲取大寧以自廣﹐但無故出師﹐而大寧將劉貞﹑卜萬等﹐必驚而設備。今吳髙來侵永平﹐吾欲借救永平之名﹐而便道暗襲大寧。不知諸將以爲何如﹖」諸將道﹕「吳髙之圍永平﹐勢非危也﹐而李景隆大兵﹐聞已至徳州﹐其勢必壓北平。大王兵出而李師猝至﹐卻將柰何﹖」燕王道﹕「李景隆𨿽奉詔而來﹐然中心實怯﹐聞吾在此﹐必不敢至﹔彼不至而吾往攻之﹐必不能覆其全師。莫若借援永平之名﹐吾率師自出﹐彼聞我出﹐必悉眾來攻北平。俟其深入﹐吾回師擊之。彼時堅城在前﹐大兵在後﹐彼𨿽欲走而無路﹐必成擒矣。」諸將道﹕「大王妙算固深得其情﹐但恐北平兵少﹐不足當景隆之眾。」燕王道﹕「城中之眾﹐以戰則不足﹐以守則有餘。且世子能推誠任人﹐足以禦敵﹐不必憂也。」諸將道﹕「北平縱無憂﹐而蘆溝橋乃北平之要地﹐亦須命將守之。」燕王道﹕「今吾之出﹐欲誘景隆之深入﹐若守蘆溝橋﹐則景隆何由頓兵於城下而受困哉。諸君勿憂﹐吾籌之熟矣。」遂吩咐世子守城方略﹐而已竟帥大兵出援永平矣。只因這一援﹐有分教﹕進得雄疆﹐退擒大敵。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十五回

燕王智襲大寧城劉貞誤墜反間計

卻說江陰侯吳髙鎭守遼東﹐今奉詔徵燕﹐只以爲李景隆大兵將到北平﹐燕王必無暇他援﹐故引兵來到永平。不期圍不多時﹐忽聞燕王親自率兵來援﹐自知不敵﹐遂引兵逃歸山海。燕王探知﹐忙遣張玉率兵追之﹐斬首數十而還。

燕王旣解永平之圍﹐遂召諸將議取大寧。諸將道﹕「欲取大寧﹐必由松亭關而過。今松亭關有劉士亨率大兵守之﹐必破關然後得人。況此關險隘難破﹐倘遲畱於此﹐而李景隆師至北平﹐北平兵少﹐恐城中驚恐﹐柰何﹖莫若且回師先破景隆﹐然後來取大寧﹐此萬全之計也。」燕王道﹕「不然也。襲取之兵﹐妙乎神速﹐歸遏之師﹐利其老顧。今由劉家口徑取大寧﹐不數日便可至。況大寧城中精勇﹐俱調守松亭﹐守城者不過老弱軍耳﹐兵到卽可破。城破之日﹐因而撫綏守松亭將士家屬﹐則松亭之眾﹐若不迹﹐必自降也。大寧旣得﹐則大寧之精勇﹐皆我之精勇。率兵而歸擊景隆﹐直摧枯拉朽。毋慮北平﹐北平深溝髙壘﹐守備完固。縱有百萬之眾﹐未易敢窺。其師頓一日﹐老一日﹐諸君勿憂。」遂進兵往襲大寧。

卻說大寧守將有四人。兩个都督﹐一个叫做劉貞﹐一个叫做陳亨﹔兩个都指揮﹐一个叫做卜萬﹐一个叫做朱鑑。劉貞爲人柔懦不斷﹐易於欺瞞。陳亨小有才幹﹐卻懷二心﹐往往與燕府通謀。朱鑑一味朴實﹐卻不知變。惟卜萬智勇超羣﹐一心護衛朝廷。此時燕王正慮卜萬驍勇﹐欲思有以制之﹐未有計策。忽前軍獲大寧探卒十數人﹐解上帳來。燕王心思一計﹐因召一卒到面前﹐問道﹕「你叫甚麼名字﹖」其車道﹕「小人叫做王才。」燕王道﹕「吾有一封緊要書﹐要寄與卜將軍﹐你能替我悄悄送去﹐不但饒你之罪﹐且有厚賞。」王才道﹕「千歲爺告饒了小人之死﹐莫說送書小事﹐便蹈湯赴火﹐亦不敢辭。」燕王大喜﹐命賞他酒飯﹐喫得爛醉。遂寫了一封書﹐叫人替他縫在衣襟之內。再三吩咐他﹐小心送去﹐不可遺失。又賞他十兩銀子﹐遣他去了。然後吩咐將眾卒系了﹐叫人看守內中一卒。他叫做李代﹐爲人甚姦﹐因問守者道﹕「這王才﹐爲何千歲爺不系﹐又賞他酒飯銀子﹖」守者道﹕「千歲爺要他送書與卜將軍﹐故此賞他。」李代道﹕「千歲爺差錯人了。這王才好酒﹐不小心﹐最要誤事﹔若差他下書﹐定要弄出事來。你須稟知千歲爺﹐攺差我去﹐方才謹愼細密。我又不要賞賜。」守者道﹕「你若果有好心﹐待我與你稟千歲爺。」因走去半晌復來﹐說道﹕「我已稟明千歲爺。千歲爺說﹕『王才旣已遣出﹐不便又攺。他旣不要賞﹐又肯出力﹐就遣他同去﹐候事成一總賞罷。」』李代聽了大喜﹐遂辭守者﹐趕上王才﹐同回大寧。

李代要與王才分賞﹐王才不肯﹐道﹕「這是燕王賞我的﹐爲甚我分與你﹖」李代懷恨﹐遂悄悄報知劉貞﹑陳亨道﹕「王才因探事被獲﹐私受燕王之賞﹐替燕王傳書與卜將軍。」劉貞道﹕「如今書在何處﹖」李代道﹕「現在王才穿的衣內。」劉貞忙叫人將王才捉來﹐也不問長短﹐竟將他衣服剝下來。內中一搜﹐果然有書﹐密密的縫在衣內。拆出來打開一看﹐只見書中一半是褒獎卜萬﹐並謝他通好的言語﹐一半是低毀劉貞﹐叫他周旋之意。遂大怒道﹕「原來卜萬與燕王相通﹐怪道他屢屢要取大寧。」因與陳亨商量道﹕「外有彊敵﹐內有接應﹐此城危如壘卵矣。這事若待奏聞﹐你我性命必不能保。」陳亨道﹕「兵法云﹕『先發制人﹐後發制於人。』況將在外﹐君命有所不受。今事在危急﹐先發後聞也。」劉貞以爲然﹐遂伏兵兩廊﹐著人請卜萬議事。卜萬不知﹐竟隻身而來。劉貞因喝伏兵拿下。卜萬驚問道﹕「爲何拿我﹖」劉貞道﹕「不必問我﹐你自做的事﹐豈有不知﹗」因取燕王之書與他看。卜萬看了﹐急辯道﹕「此燕王之反間計也﹐將軍爲何誤信之﹐以自傷羽翼﹗」劉貞道﹕「是眞是反間﹐一時也難辯﹐但城池爲重﹐旣有通書﹐豈敢復以地土托將軍。將軍且請獄中坐一坐﹐候皇上栽酌可也。」因叫人押至獄中。卜萬苦苦分辯。劉貞終是不聽﹐竟置於獄﹐又將卜萬的家私抄了。就寫疏飛奏朝廷。又把王才監候﹐做个證見﹐不題。

卻說燕王打聽得卜萬拿了﹐滿心歡喜﹐遂發兵從劉家口暗襲大寧。大寧𨿽然設備﹐然精勇俱調往松亭守關。大寧不過老弱﹐聞知燕兵到了﹐慌做一團。報與劉貞﹐劉貞𨿽是都督﹐但武藝平常﹐臨不得大敵。只有卜萬善戰。卻又下在獄中﹐不便復委。陳亨又東西推脫。只差朱鑑一人出城迎敵。朱鑑𨿽奮不顧身﹐直殺向前﹐怎當得燕兵个个猛勇。戰了半日﹐後無接濟﹐竟被張玉斬了。朱鑑旣死﹐眾兵支持不住﹐竟敗走入城。燕王遂乘勝奪了城池。劉貞聞知大驚﹐只得自負敕印﹐單人獨馬﹐走出東門﹐逃往遼東﹐浮海以歸京師去了。

燕王入城﹐忙著人到獄中去請卜萬。不期卜萬在獄中﹐已被眾兵殺了。燕王聞知﹐不勝嘆息。一面出榜安民﹐一面在都督府取出冊籍﹐查點調往松亭守關將士之家﹐皆開倉厚加存卹。初時報到松亭﹐眾將士聞知大寧被燕王奪了﹐皆以爲家屬未免受傷﹐盡惶惶不寧﹐思量要圖報復﹐不料過了兩日﹐紛紛信來﹐皆傳說燕王厚卹之事﹐眾將皆感激道﹕「燕王旣厚卹吾家﹐則吾等皆受燕王之惠矣﹐如今何不降燕﹗」於是守關都督陳友﹐都指揮房寬﹐指揮徐理﹑陳文﹑景福﹐皆相率驍勇來降。燕王大喜﹐俱優禮厚賞﹐待以心腹。原來這大寧﹐城居遼東宣府之中﹐在喜峯口外﹐俯視北平﹐實一雄鎭。太祖不輕托人﹐故分封寧王於此﹐作東北一大藩。不意朝廷疑寧王與燕王合謀﹐因詔削他護衛﹐故寧王無權﹐一任燕王襲取。

燕王𨿽得大寧﹐恐畱寧王於此﹐終非己有﹐因將大營紮在城外﹐親自單騎入城﹐到寧府來見寧王。寧王聞知﹐忙出來相見。行禮畢﹐燕王就執寧王手而大慟道﹕「吾與王皆髙皇帝之子﹐縱不能傳位爲天子﹐封列藩王﹐亦禮之自然。柰何建文小子﹐聽信姦臣﹐苦苦見逼。周﹑齊﹑代﹑湘﹑眠五王﹐旣已相繼受禍﹐今又命李景隆以大兵五十萬﹐直加於我。使我進不能陳情﹐退不能守位﹐萬不得已而用兵以救命。其窮蹙爲何如﹐王弟得不憐我乎﹖」寧王道﹕「建文一味仁柔﹐但憑齊﹑黃作惡。前日有詔﹐說我與王兄通謀﹐將弟護衛削去﹐殊可痛恨。今王兄旣窮蹙如此﹐弟應上表﹐細訴此情﹐自然有个處分。」燕王致謝道﹕「得王弟用情﹐感激不盡。」彼此歡喜﹐畱居數日﹐情好甚篤。燕王出入無忌﹐因得結交思歸之士﹐並招致守邊精勇﹐同歸北平。臨行之日﹐寧王不知燕王有謀﹐親送之郊外。燕王已暗命眾將﹐擁歸北平。寧王大驚﹐問故眾將﹐故眾將道﹕「大寧將士﹐皆四方造戍之人﹐邊地寒苦﹐實不願居﹔今蒙燕王招歸北平﹐盡樂從命。將士皆去﹐大寧城爲之一空﹐大王獨畱於此﹐外臨邊地﹐豈不危乎﹖燕王有所不安﹐故命眾將﹐啟請大王﹐同至北平﹐共享富貴。」寧王道﹕「燕王旣有此意﹐何不早言。」眾將道﹕「燕王原欲早言﹐恐大王狐疑不決﹐故臨行上請也。」寧王暗想事已至此﹐料難退去﹐只得說道﹕「旣蒙燕王美意﹐但寡人無孤行之理。」道得令旨﹐著王府官吏奉世子妃妾﹐將府中所有資財﹐悉裝載明白﹐隨向北平去。只因這一去﹐有分教﹕疆域廣而兵威盛﹐精勇多而攻戰克。不知後事如何﹐再看下回分解。

第十六回

李元帥屯師北地瞿都督保帥南奔

卻說李景隆大兵駐紮徳州﹐聞燕王在北平﹐不敢進逼。後打聽得燕王率眾去救永平﹐就要進兵﹐襲取北平﹐心下猶恐燕王有詐。過了數日﹐又打聽吳髙逃歸山海﹐永平之圍解了﹐燕王就乘便去襲大寧﹐心下想道﹕「燕王只貪襲人﹐不顧自家非爲妙算。此時北平只一空城﹐若不引兵去取﹐更待何時﹖」遂率全師﹐竟往北平而來。

到了蘆溝橋﹐料必有人把守﹐不期兵到橋邊﹐竟無一人。景隆喜道﹕「燕兵不守此橋﹐則城中將帥﹐吾知其無能爲矣。」遂令兵馬直奔城下﹐髙築營壘﹐將九門緊圍。又遣一將去攻通州﹔又恐燕兵從大寧一時突至﹐因結九營於鄭壩村﹐以待之。時時親督兵將攻城﹐見九門緊閉﹐不能得破﹐遂令兵將放火焚燒城門。燕府李讓﹐及燕將梁銘等﹐奉令守城﹐見李兵放火燒門﹐隨令軍士汲水撲滅。景隆又命用炮打城﹐又命架云梯攻城﹐又命穴地道入城。外面百般攻打﹐內裏百般扼守﹐並不能人。燕世子選募勇士﹐乘夜墜下城來﹐鳴鑼擊鼓驚攪﹐各營將士﹐睡不能安。景隆無柰﹐只得將營退下來。

忽一日﹐張儀門偶然守得單薄﹐被都督程能父子﹐借云梯之力﹐奮勇登城。守城軍士敵他不住﹐遂被他砍開城門﹐領千餘人﹐要殺入城。又恐城中寬大﹐千餘人攻不入王府﹐又恐城外無兵接濟﹐轉被燕兵圍住﹐不得脫身﹐因立在城門﹐招呼後兵接濟。眾兵看見﹐忙報景隆道﹕「瞿將軍父子﹐已奪了張儀門﹐立在城門﹐招呼後兵。元帥須速速發兵接應﹐便立刻破此城矣。」景隆聽了﹐暗想道﹕「我統五十萬兵攻城﹐怎破城之功﹐到被瞿能奪去﹖況此城已在垂危﹐旣瞿能今日可登﹐則他將明日亦必可登。」因發令箭一枝﹐叫人飛馬傳與瞿能﹐叫他千餘孤軍﹐萬萬不可輕易入城﹐恐被人暗算。俟明日率領大隊﹐一齊殺入﹐未爲遲也。瞿能得了令箭﹐不敢違他﹐只得退出。

正是﹕

小人別自具心胸﹐不望成功只忌功。

朝不識人用爲將﹐江山那得不成空。

瞿能旣退﹐燕世子喫了一驚﹐親自臨城審視。見城土於硬可登﹐忙督士卒汲水灌濕。時正天寒﹐一夜西北風起﹐早已水凍成冰﹐滑如油矣。景隆次日帶領兵將﹐親到張儀門﹐再要登城。見城上之冰﹐已凍成一片﹐哪里有容足之處。瞿能看了﹐深嘆失了機會。李景隆全不追悔﹐竟想這城﹐破在旦夕。

不多時﹐忽探馬來報道﹕「燕王將大寧得勝之兵﹐已回至會州。」景隆聽了﹐心下著急﹐急忙令都督陳暉﹐領兵一營﹐渡過白河迎敵。又令鄭壩村九營兵﹐緊守要害﹐不許放燕兵過來。自卻列成一大陣﹐命將士晝夜防守。時正苦寒﹐將士晝夜立在大雪中﹐不得休息﹐凍死者甚多。燕王兵到會州﹐探知其事﹐因對眾將道﹕「景隆違天時﹐自斃其眾﹐我等可不勞而勝矣。」因檢閱將士﹐分立五軍﹐命張玉將中軍﹐朱能將左軍﹐李彬將右軍﹐徐忠將前軍﹐房寬將後軍。五軍又各置副將﹐把大寧歸附彊兵﹐分隸其中﹐連環而進。兵馬正行﹐忽報南將陳暉﹐領兵在前面攔住歸路。五軍卽欲並進﹐燕王道﹕「此小敵也﹐何必動眾。」因自率精騎薛祿等擊之。薛祿早一騎馬﹐衝至陣前﹐陳暉挺槍迎敵。戰未三合﹐燕王早揮精騎﹐一齊衝突過來。陳暉只一營兵馬﹐如何抵擋得住﹐早馬倒人翻﹐盡被踐踏。陳暉看見一營兵馬盡覆﹐怎敢戀戰﹐忙在敗軍中逃出﹐只剩一个身子﹐飛馬報與景隆道﹕「燕兵一大半是邊關勇壯﹐銳不可當。小將一營兵將﹐被他鐵騎衝突盡了。元帥須急準備。」景隆道﹕「你一軍或者抵他不住﹐吾於鄭壩村﹐已結連九營﹐用重兵把守。燕兵縱勇﹐恐一時也難匕過。」陳暉道﹕』『燕兵勢大﹐恐九營兵也攔他不住。」說尙未了﹐忽見探馬來報道﹕「鄭壩村九營兵已被燕兵破了七營﹐那二營也怕難保﹐元帥須髮兵急救。」景隆聽了﹐著驚道﹕「燕兵有限﹐爲何如此厲害﹖」探馬道﹕「燕兵也不知有多少﹐但是人彊馬壯﹐殺到面前﹐就似猛虎一般﹐誰敢與他對敵。」景隆還躊躇裁劃﹐忽又探馬來報道﹕「燕兵分做五軍﹐連絡而進。鄭壩村九營兵俱被他破了﹐只在時刻﹐就逼近大營了。」景隆聽了﹐十分著急﹐只得聚集眾將﹐齊列轅門外﹐準備廝殺。但南兵𨿽眾﹐俱是照策點來﹐未經選練。今忽聞燕王兵還﹐不一日之間﹐早殺了陳暉一軍﹐又連破了鄭壩村九營﹐今又逼近老營﹐先聲赫赫﹐早使人惕怯﹐只思退避。惟瞿能父子猛勇﹐又因景隆忌功﹐不敢向前。

不多時﹐金鼓連天﹐炮聲動地﹐燕王率領精兵﹐直壓李營。張玉在陣前髙叫道﹕「李景隆﹐紈挎匹夫﹐膏粱豎子﹐怎敢妄領大兵﹐擅自圍城﹐暗襲王府﹗早早出來授首﹐使齊泰﹑黃子澄知警。」李景隆出陣應道﹕「吾奉詔討叛逆﹐不知其他﹗」張玉大怒道﹕「誰是叛逆﹖你要討誰﹖今且拿你來與千歲爺自問。」遂提刀躍馬﹐衝過陣來﹐要捉景隆。景隆忙揮眾將迎敵。眾將看見張玉﹐儼若天神﹐俱皆退縮﹐不敢上前。還是瞿能看不過﹐就縱馬出陣﹐喝道﹕「叛賊不要僥幸﹐得了小利﹐便眼底無人。你認得我霞將軍麼﹖」張玉道﹕「且待我割下你頭來﹐細細看﹐自然認得。」二人刀對刀﹐一搭上手﹐眞是一雙蚊龍﹐兩隻猛虎﹐直殺得天慘慘﹐日昏昏﹐云靄靄﹐霧騰騰。兩人鬥到四十餘合﹐不分勝敗。燕陣上朱能看見﹐大叫道﹕「五十萬兵﹐如此俄延﹐殺到幾時﹖我且先殺了李景隆這姦賊﹗」遂挺槍躍馬﹐飛過陣來。邱福看見﹐也挺槍躍馬﹐飛過陣來﹐大叫道﹕「偏你會殺李景隆﹐難道我不會殺李景隆﹖」景隆在陣前﹐看見二將衝來﹐忙揮一班二十員將﹐一齊出陣迎敵。二十員將﹐見主帥催戰甚急﹐只得一齊擁出來﹐迎著二將廝殺。戰不上三四回合﹐朱能早左一槍﹐右一槍﹐挑了兩將下馬﹔邱福也一槍﹐刺死了一將。瞿能正戰張玉﹐看見朱能﹑邱福﹐連刺三將下馬﹐恐主帥有失﹐因丟了張玉﹐來與二人交戰。張玉看見瞿能去戰朱能﹑邱福﹐便乘空飛馬﹐直奔李景隆。景隆遠遠望見﹐只倚人多﹐忙又揮一班眾將來迎敵。誰知眾將𨿽多﹐皆非慣戰之人﹐看見陣上殺得山搖地動﹐早已慌張﹐及令他出戰﹐未免膽怯。當不得軍令催促﹐只得一齊出來﹐接著張玉廝殺。燕王在陣前﹐看見燕將只三人﹐南將倒有四五十。𨿽如虎人牛羣﹐時時斬將落馬﹐猶恐寡不能奪眾之气﹐遂鞭鞘一舉﹐揮喝五軍並進。這五軍人彊馬壯﹐一時並進﹐就似山嶽一般壓來。李景隆看見﹐恐怕衝入營來﹐忙吩咐排列炮石﹑弓弩﹐緊守陣腳。吩咐未完﹐忽後營兵馬﹐紛紛來報說﹕「城中九門大開﹐無數兵馬﹐殺了出來﹐勢甚猛勇。元帥快分兵去迎敵。」李景隆又喫一驚﹐主張不定。張﹑朱﹑邱三將﹐在陣上看見本營中五軍齊出﹐一發有勢﹐槍刀到處﹐只見馬倒人翻﹐直殺得南軍人人害怕﹐个个膽寒﹐只管退縮下來。

李景隆看見內外夾攻﹐勢頭不好﹐思量要逃走﹐卻又見燕兵四圍合來﹐無个去路﹐只在營前立馬觀望。瞿能苦戰多時﹐見眾將漸敗﹐主帥又無變通﹐料想獨力難支﹐遂將槍一擺﹐回馬對李景隆說道﹕「兵勢已如破竹﹐元帥此時不走﹐更待何時﹖」景隆道﹕「非不欲走﹐柰無去路﹗」瞿能遂叫兒子﹐領了數百家將﹐保護李景隆在後﹐自卻一馬當先﹐殺開一條血路﹐向南而奔﹐回徳州去了。燕將見瞿能父子英勇﹐便也不敢攔阻。南營將士﹐聞知元帥已逃﹐哪里有心堅守﹐便逃的逃﹐躲的躲﹐被殺的被殺﹐投降的投降﹐一時鼎沸。只因這一敗﹐有分教﹕主帥掩飾托言﹐廷臣隱諱不奏。畢竟後事如何﹐再看下回分解。

第十七回

掩敗迹齊黃徵將爭戰功南北交兵

燕王旣破景隆之師﹐又解北平之圍﹐又得大寧的雄鎭雄兵﹐兵威一發大震。這日得勝回城﹐眾將俱來稱賀道﹕「臣等前日見景隆兵到徳州﹐皆請大王先破景隆﹐而後攻大寧。大王不從﹐要遠襲大寧﹐而誘景隆深入﹐然後以歸師遏之。臣等初以爲危﹐然自今觀之﹐一一皆如聖算﹐眞睿計神謀﹐髙出孫吳萬萬。」燕王道﹕「寡人想景隆柔懦無謀﹔又想大寧有可乘之機﹐偶爲之﹐賴諸君之力﹐得以成功。然諸君前言﹐自是萬全之策。不可以此爲常﹐後有所商﹐不妨直言。」諸將遜謝﹐按下不題。

再說李景隆敗回徳州﹐收拾殘兵﹐不肯明明認敗﹐見人只說天气嚴寒﹐進戰恐苦士卒﹐故退回徳州休養﹐以待來春大舉。然敗走之信﹐紛紛傳到京師。黃子澄與齊泰﹐打聽的確﹐皆喫一驚。欲要奏聞﹐又柰是黃子澄自家力薦的﹐只得隱忍住了。此時齊﹑黃二人得君寵任﹐二人不言﹐也無人奏聞。當不得外人傳說的多﹐早有中官傳到建文耳朵裏。建文因召黃子澄問道﹕「聞得外邊傳說李景隆兵戰不利﹐不知果然否﹖」黃子澄奏道﹕「此信不確。但聞得與燕兵相持一月﹐不分勝敗。近因冬殘﹐北地寒冷﹐恐士卒不堪﹐只得暫回徳州休息﹐俟來春更圖大舉。外面聞知退回徳州﹐故有此亂傳。」建文帝道﹕「旣北地嚴寒﹐將士勞苦﹐李景隆督師於外﹐深爲可憐﹐朕當遣使賜賚﹐使將士知感。」就遣中使資貂裘文錦﹐以及美酒賜之。其餘將士﹐俱各頒賞。李景隆得了此賜﹐知北平之敗﹐彌縫過了﹐心方放下。又招集人馬﹐以圖掩飾。

燕王打探得知﹐因與諸將議道﹕「﹖﹖景隆𨿽然敗去﹐然士卒實無大傷﹐使之安坐徳州﹐以養銳气﹐殊非算也。」眾將道﹕「惟有發兵攻之﹐彼方不安。」燕王道﹕「發兵去攻他﹐則我勞而彼逸﹐亦非算也。」道衍道﹕「大王莫若領兵三千﹐去攻大同。大同必告急於景隆﹐景隆此時要整飾封疆﹐不得不往救。俟其往救﹐大王然後退師。大同苦寒之地﹐南軍脆弱﹐疲於奔命﹐則凍餒逃散者必多。兵法所謂『逸而勞之﹐安而動之﹐不戰而屈人之兵』也。」燕王聽了稱善﹐遂親領兵三千﹐出居庸關﹐圍蔚州。蔚州守將王忠﹑李遠﹐自知不敵﹐遂以城降。燕王得了蔚州﹐就進取大同。大同守將緊守關隘﹐飛騎告急於李景隆﹐景隆道﹕「大同雄鎭﹐安可失守﹗」欲遣諸將往救﹐諸將皆以天寒推托。景隆大怒﹐遂親自帥師﹐往救大同﹐眾將士誰敢不從。大同連報燕兵圍攻甚急。景隆急急率眾出紫荊關﹐晝夜兼行﹐到了大同﹔而燕兵已由居庸關﹐退還北平矣。當此隆冬天气﹐紫荊關又道路崎嶇﹐景隆驅眾將士﹐星夜奔來﹐今燕兵已退﹐又要星夜奔回﹐南軍柔脆﹐比不得北軍生長北地﹐耐得歲寒﹐奔來奔去﹐早凍死了許多﹐餓死了許多﹐奔走了許多﹐駝負不起﹐銷甲與衣糧﹐委棄於道旁者﹐不可勝算。及回到徳州﹐景隆就誇耀於人道﹕「往援大同﹐擊走燕兵。今奏凱而旋﹐勞賞稱賀。」而不知損了朝廷多少資財﹐喪了朝廷多少士卒。

景隆外面𨿽然誇張﹐而心中卻甚懼怯﹐又不敢明告於人﹐只得暗暗懇求黃子澄道﹕「燕王兵馬𨿽寡﹐卻有張玉﹑朱能﹑邱福﹑薛祿一班戰將﹐與次子髙煦﹐皆能爭慣戰﹐力敵萬人。朝廷將士照冊點名﹐𨿽有數百餘員﹐及至臨陣﹐卻無一人能挺身力戰。惟瞿能父子﹐方算得好漢﹐又獨力難支﹐所以往往失利。明春大舉﹐必須舉選幾員名將﹐搴旗斬將﹐方可成功。」黃子澄深以爲然﹐因與齊泰商量﹐又薦武定侯郭英﹐安陸侯吳傑﹐越雋侯兪通淵﹐都督平安﹑胡觀﹐請旨俱著會兵眞定﹐以徵燕。又請旨賜李景隆斧鉞旌旄﹐加階進級﹐使得一意專徵﹐節制諸將。朝廷俱準了﹐例下旨來﹐各各奉行。中官領了敕書﹑斧鉞旌旄﹐往賜景隆。不期渡到江中﹐忽然風雨大作﹐浪顚舟覆﹐將所賜之物﹐盡沒於水。人人見了﹐皆知爲不祥之兆﹐只得另備諸物﹐遣別官往賜。景隆見進階太子太師﹐又受斧鉞旌旄﹐得專生殺﹐一發驕恣起來。及過了新春﹐又交四月﹐不得住在徳州觀望﹐只得發兵。前至河間﹐徧傳檄文﹐會郭英﹑吳傑等眾將﹐期於白溝河﹐合勢徵燕。

燕王探知﹐因率兵將﹐進駐固安。道衍奏道﹕「燕𨿽連勝﹐卻是宋忠﹑耿炳文﹑李景隆一輩無謀之人﹐故所向無前。今朝廷會集名將﹐合勢同進﹐卻非前比。大王須命眾將﹐鼓勇勵志﹐方能克敵。若輕覷之﹐必有小失。」燕王道﹕「國師之言是也。然據寡人看來﹐李景隆志大無謀﹐又喜自專﹐因是無用之物﹔郭英𨿽系名將﹐然今老邁﹐定退縮而不敢前﹔平安𨿽英勇善戰﹐卻剛愎自用﹐無人幫助﹐不足畏也﹔至於胡觀﹐驕縱不治﹔吳傑﹑兪通淵﹐懦而無斷﹐皆匹夫耳﹐無能爲也。所以敢來者﹐恃其兵眾耳。然兵眾豈可恃戰﹖不知兵眾則易亂﹐擊前則後不知﹐擊左則右不應。旣不相救﹐又不相聞﹐徒多何益。欲如古人之『多多益善』者﹐能有幾人。況彼將帥不專﹐而政令不一﹐紀律縱馳﹐而分數不明﹐皆致敗之由也。甲兵𨿽多﹐何足畏哉﹗諸君但襪馬厲兵﹐聽吾指揮﹐吾取之如拾芥耳。」眾將皆踴躍道﹕「大王料敵如神﹐臣等敢不效命。」燕王大喜﹐遂進兵蘇家橋﹐列營以待。

李景隆一向懼怕燕王﹐今見朝廷敕命郭英等諸將相助﹐合兵進討﹐不覺一時又膽大起來﹐竟領諸軍﹐進次於白溝河。因命郭英﹑吳傑﹑兪通淵﹐各自分營﹐相爲犄角﹔瞿能﹑平安﹑陸涼﹑滕聚眾將﹐俱齊集麾下。朝廷又慮景隆輕敵﹐復令魏國公徐輝祖﹐率軍三萬﹐以爲景隆之殿。一時聚會白溝河﹐合兵共六十萬﹐連營數十里﹐硅旗耀日﹐金鼓震天。視彼燕軍﹐直如泰山壓卵。

不知燕王龍觀虎視﹐全不放在眼裏﹐竟列兩營﹐一營列於河南﹐一營列於河北﹐親自往來指揮眾將出戰。李景隆見燕王臨陣﹐也建大將旗號﹐立馬營前發令道﹕「燕王背負朝廷﹐系是反叛﹐誰能擒來﹐便算頭功。」令還未曾傳完﹐瞿能早飛馬出陣應道﹕「待末將擒來﹐獻與元帥。」就衝過陣來。燕陣上邱福看見﹐忙接住廝殺。二人戰了三十餘合﹐不分勝敗。瞿能之子﹐看見父親不勝﹐便一馬衝出夾攻。燕陣李彬﹐早接住廝殺。平安看見殺得熱鬧﹐因大叫道﹕「無名小子﹐怎容他久戰﹐我來也﹗」燕陣上陳忠看見﹐便縱馬而出﹐接著廝殺。燕營將士見程能父子與平安勇不可當﹐邱福三將敵他不過﹐一時心驚﹐忙著入去報知燕王。

時燕王正在河北﹐與郭英等交戰。郭英自恃老將英勇﹐陣上往來馳騁。忽燕陣上一个內官﹐小名叫狗兒﹐看見甚憤﹐因躍馬挺槍﹐直刺郭英﹐道﹕「你自誇是老將﹐我偏要殺你。」千戶華聚亦躍馬衝出道﹕「老將不用汝殺﹐畱與我殺罷。」兩員將﹐兩條槍﹐裹住郭英。郭英𨿽然英勇﹐果非少年﹐殺來殺去﹐只殺得个手平。燕王見了﹐率精兵從左右夾擊﹐遂殺了數千人﹐生擒了都指揮何淸。南陣上虧得吳傑﹑兪通淵兩支兵護侍﹐郭英終是老將﹐久戰不敗﹐故不致大失。

燕王忽聞報河南失利﹐燕兵被殺甚眾﹐忙忙率兵來救。柰天色已晚﹐日漸黃昏﹐分辧不出對手﹐只取巧便砍﹐乘空便殺﹐箭射來﹐撞著的受傷﹐炮打去﹐遇著的被害﹐你不肯休﹐我不肯罷﹐直殺到人夜﹐彼此俱看不見﹐方各鳴金收軍回營。檢點兵馬﹐互相殺傷﹐兩下相當﹐也算不得輸贏。燕王因問道衍道﹕「今日殺傷相當﹐算不得勝負。南兵勢大﹐明日一戰﹐如何得成功﹐令他喪膽﹖」道衍道﹕「南兵不獨勢大﹐而瞿能父子與平安﹐皆系戰將﹐欲一戰而令他喪膽﹐也不容易。」燕王道﹕「若如此說﹐卻將柰何﹖」道衍道﹕「吾聞朝气銳﹐暮气衰﹐兵家之常也。大王若能鼓舞將士﹐朝气暮气﹐始終不衰﹐則明日一戰成功矣。」燕王聽了﹐遂激勵諸將道﹕「劍不利不能斬蛟﹐箭不力不能穿楊。明日與南軍血戰﹐一日若不大破南軍﹐誓不還營。」諸將皆應道﹕「願效大王之命。」

燕王遂勞賞將士﹐襪馬待旦。到了天明﹐令張玉將中軍﹐朱能將左軍﹐陳亨將右軍﹐房寬爲先鋒﹐邱福爲後繼﹐共率馬步十餘萬﹐盡渡過白溝河﹐直壓南營。又令髙煦率精奇左右策應。自卻總兵督陣。南陣上程能見燕兵渡過河來﹐大怒道﹕「你是甚麼英雄﹐敢逼近我營﹖不要走﹐叫你認得我瞿將軍。」遂提刀殺去。房寬正遇著﹐忙接住廝殺。兩將戰了二十餘合﹐房寬正難招架﹐忽平安與瞿能之子分做兩翼﹐又夾攻將來。房寬還抖擻精神﹐要極力抵擋。當不得眾將士﹐見南軍勢大﹐漸漸披靡下來﹐故房寬獨力難支﹐遂敗下來。瞿能父子與平安﹐乘勢追殺了數百餘人。張玉將中軍兵正進﹐忽見房寬敗陣﹐忙報知燕王。燕王卽麾親隨精銳數千﹐直欲突人南軍。張玉中軍﹐並朱能左軍﹐陳亨右軍﹐見燕王先馳﹐忙督兵齊進。燕王突至陣前﹐見瞿能與平安﹑兪通淵﹑陸涼﹐列陣甚堅﹐未易衝突﹐遂先率精勇七騎﹐馳擊以試之。瞿能見燕王輕身而出﹐恐有奇計﹐不敢出應﹐但以炮石禦之。燕王以七騎馳擊﹐見無動靜﹐麾眾前突﹐乃突至前﹐見炮石交下﹐又復退回。退回無恙﹐仍又揮眾前突。且進且退﹐如此者數十次﹐兩下殺傷甚眾。南軍飛矢如雨﹐燕王全不懼避﹐故飛矢每每射中燕王之馬。戰不半日﹐燕王換過了三次馬。燕王被射中了三次﹐而回箭射之﹐已不知射倒了許多南軍。再欲射時﹐而所帶三服箭皆已射完﹐只得提劍剁擊。此時燕陣眾將﹐見燕王如此血戰﹐誰敢不努力向前。故南陣戰將﹐皆有對頭廝殺。只殺得陣云滚滚﹐殺气騰騰。

瞿能看見燕王馬經屢換﹐箭已射盡﹐所揮之劍﹐劍鋒又已擊缺﹐漸漸往後退出﹐因叫道﹕「燕王倦矣﹐不趁此時擒之﹐更待何時﹗」遂提刀縱馬趕來﹐道﹕「背負朝廷的逆賊﹐哪里走﹖我程將軍來也﹗」燕王看見﹐急呼眾將﹐而眾將皆在陣上酣戰。欲要自戰﹐而劍鋒又缺﹐喫了一驚﹐只得策馬繞著一帶長堤而走。不期跑到堤盡頭﹐那堤髙有五尺﹐戰馬又乏﹐一時跳不上去﹐後面程能又緊緊追來﹐十分緊急。只因這一追﹐有分教﹕八面威風﹐不及百靈相助。欲知明白﹐再看下回分解。

第十八回

燕王乘風破諸將景隆星夜奔濟南

話說燕王被瞿能追到堤盡頭﹐柰堤髙馬乏﹐跳不上去。瞿能漸漸趕上﹐燕王事急﹐大叫道﹕「甚麼小將﹐敢逼我至此﹗要天地鬼神何用﹖」叫聲未絕﹐坐下的馬﹐忽驚嘶一聲﹐平地裏一躥﹐早躥起五尺髙﹐競跳上堤去。瞿能趕到堤邊﹐把馬韁一提﹐也跳上髙堤﹐隨後趕去。忽見燕王次子髙煦﹐領一隊精勇來接應。看見瞿能追趕﹐因大罵道﹕「該死的賊﹐有甚本事﹐敢追逼我父王﹗」瞿能也不容話﹐就搶刀來戰。髙煦笑道﹕「你的威風﹐只好在別處去逞﹐怎敢在我面前施展﹖」因舉鐵槊﹐劈面相還。二人在這邊酣戰不止。

那邊陣上﹐平安正與陳亨對戰﹐忽見瞿能追燕王下去﹐因大怒道﹕「他倒擒王去了﹗我怎一將也不能誅﹖」遂奮力一槍刺去。此時陳亨戰久刀乏﹐躲閃不及﹐竟被平安刺死。朱能看見陳亨被刺﹐忙丟了別將﹐來與平安接戰﹐道﹕「你能殺人﹐我豈不能殺你﹗」平安道﹕「來的好﹗叫你來一个﹐死一个。」二人苦力相持。陳忠亂戰時﹐忽被刀傷了兩指﹐已將斷了。陳忠恨一聲道﹕「身猶不惜﹐何況兩指﹗」因自割斷﹐裂衣包好﹐復向前大戰。當不得南陣上將廣兵多﹐兪通淵﹑胡觀﹑陸涼﹑滕聚﹐見陣上瞿能與平安戰得興頭﹐亦引兵圍上來。瞿能見有兵接應﹐因揮眾進前﹐大呼道﹕「今日誓死﹐必要滅燕﹗」

此時日已過午﹐燕王已戰的精疲力倦﹐又見南兵眾盛﹐諸將血戰﹐不能成功﹐因大怒﹐向天道﹕「魯陽尙能揮戈返日光武尙且堅冰渡河﹐我獨不能乎﹖」說不了﹐忽旋風大作﹐一霎時沙土漫天﹐從北直捲人南營。戰場上的將士﹐俱開眼不得。燕王見煙雲裏﹐隱隱有一位尊神﹐技發仗劍﹐乘著風勢向前殺去。因大喜道﹕「此天贊我也﹗不乘此破敵﹐更待何時﹖」因傳令眾將努力﹐自引鐵騎數千﹐乘著風沙迷目﹐人不畱心﹐竟繞出南陣之後。又暗算道﹕「直突不如橫衝。」遂從旁突入﹐喊聲動地。南兵突然被衝﹐盡驚得亂竄。燕王衝來衝去﹐竟衝到瞿能之營。瞿能望見燕王衝破其營﹐心下甚慌﹐急欲回救﹐而髙煦的鐵架﹐緊緊纏住。欲與髙煦苦戰﹐而燕兵又在腦後衝來。再看各陣﹐俱被風沙捲得亂紛紛﹐竟不知誰勝誰敗。正在著急﹐忽又聽得燕兵亂喊道﹕「大王有令﹐不許放走了瞿能。」瞿能聽了﹐不敢戀戰﹐只得回馬就走。不期燕兵裹緊﹐無路可走﹐只得往前。正要衝開奪路﹐早被髙煦趕上﹐一槊打落馬下。瞿能之子﹐見父親被打死﹐驚得魂飛魄散﹐那里還能交戰﹐亦被燕兵殺了。平安力戰朱能﹐正討不得便宜﹐忽風沙北起﹐捲到面前﹐迷目難開。朱能乘著順風﹐只管殺來﹐平安見勢頭不好﹐回馬便走。南營眾將﹐見瞿能父子被殺﹐平安敗走﹔又見一班燕將﹐如龍似虎﹐哪个還有鬥志﹐盡皆奔潰。兪通淵與滕聚奔不及﹐皆被北兵殺死。燕王見南兵𨿽敗﹐營壘尙固﹐一時衝突不動﹐遂命眾兵﹐乘著上風﹐放起火來﹐將營壘燒得烈焰騰空。此時郭英尙據住西營﹐李景隆尙守住老營﹐欲收拾敗兵﹐待風定再戰。不意燕兵乘風縱火﹐風狂火猛﹐霎時燒到營前﹐心下大驚﹐只得也隨眾而奔。此時兩不相顧﹐郭英遂奔而西﹐李景隆遂奔而南﹐遺棄的器械輜重﹐有如山積。被燕兵殺死者﹐不下十餘萬。燕兵乘勢追至月漾橋﹐一時殺溺蹂躪死者﹐又不下數萬﹐屍橫百餘里。李景隆見事急﹐只得單騎走入徳州。惟有徐輝祖領京軍三萬﹐在後爲殿。見諸將紛紛敗走﹐欲上前救援﹐因風勢甚猛﹐知救援不得﹐惟密排炮石﹐緊守營寨。燕兵不敢犯﹐故得全軍而還。燕王打探李景隆敗走徳州﹐因諭眾將道﹕「追奔逐北﹐貴乎神速﹐不可令其停畱長志。」遂檢點兵將﹐來攻徳州。

當時李景隆軍中﹐有一个山東參政﹐姓鐵名鉉﹐朝廷命他督餉從徵。他見景隆毫無才略﹐舉動皆合敗轍﹐心甚忿忿不平﹐每與參督軍髙巍談論。今見景隆敗走徳州﹐自恨無兵權在手﹐不能出力支撐﹐只得隨他奔到徳州。又聞燕王追來﹐事勢緊急。此時正值端午﹐鐵鉉置酒邀髙巍同飲﹐飲到半酣﹐因慷慨涕泣道﹕「事有常變﹐不能守經﹐便當用權。我與你旣爲朝廷臣子﹐則朝廷之事﹐亦你我之事﹐豈可坐觀成敗﹖今燕兵乘勝追來﹐李元帥又半籌莫展﹐惟有敗走。敗走一城﹐遂失一城﹔敗走一邑﹐又失一邑。自北而南﹐多少城邑﹐可盡供其敗走哉﹗」髙巍道﹕「明公所論最是。但兵權在他掌握﹐豈容明公作主﹖」鐵鉉道﹕「徳州已爲彼據﹐不必論矣。但我乃山東參政﹐濟南乃山東地界﹐我當爲朝廷死守也。」髙巍大喜道﹕「此論是也﹗」因瀝酒誓死同盟﹐協力共守濟南﹐以待後援。遂不告景隆﹐趨還濟南﹐一面招集義勇兵將﹐一面收集潰亡士卒﹐堅守濟南﹐以待燕兵。

再說李景隆逃入徳州﹐喘息未定﹐忽又報燕兵追至﹐驚慌無惜﹐只得寫一封書﹐叫人上與燕王﹐求他息兵講和。燕王得書﹐看了笑道﹕「乃已至此﹐兵可息乎﹖和可講乎﹖」道衍道﹕「𨿽然不可﹐宜緩之以懈其心﹐不可說破。」燕王點頭道﹕「是。」回書道﹕「要息兵講和﹐必得齊泰﹑黃子澄二姦人方可。」景隆得書﹐只得將書上與朝廷。朝廷見了﹐遂暫罷齊泰﹑黃子澄之職﹐以謝燕。不意燕王竟不肯息兵﹐而追來愈急。李景隆欲要又逃﹐卻不知逃往何處去好﹐忽有人說道﹕「聞鐵鉉招集兵將﹐保守濟南﹐可往依之。」景隆大喜。欲明明遁去﹐又恐燕兵追趕﹐只捱至夜間﹐方率兵逃往濟南。只因這一逃﹐有分教﹕逃身有路﹐再戰無功。欲知後事﹐且看下回分解。

第十九回

鐵鉉盡力守孤城盛庸恢復諸郡縣

卻說李景隆率兵逃到濟南﹐鐵鉉接了入城。李景隆就要歸並其權﹐鐵鉉不肯﹐道﹕「元帥奉旨討燕﹐屢屢失利﹐駐紮無定。至於守濟南之城﹐乃鐵鉉地方之責。若元帥並去﹐倘一旦有失﹐則罪將誰歸﹖」景隆道﹕「旣如此說﹐你須堅守。」鐵鉉一力應承不題。

且說燕王到徳州﹐見李景隆已走﹐城中空虛﹐遂入城出榜安民。一時官吏盡皆歸順﹐惟教諭王貴﹐聞知燕王破了城﹐因升明倫堂﹐召諸生齊集﹐大哭道﹕「此堂名明倫﹐今日君臣之倫安在﹖倘欲苟活立於此﹐豈不愧死﹗」遂以頭觸柱而死。諸生哀而厚葬之。

燕王旣下了徳州﹐聞景隆逃往濟南﹐遂又引兵追至濟南。此時景隆𨿽然屢敗﹐尙有兵十餘萬。打探來追的燕兵﹐只三千人。一時膽又大﹐欲列陣城外﹐候燕兵初至﹐人馬困乏以擊之。鐵鉉勸道﹕「燕兵精勇﹐不在疲勞﹔我師柔靡﹐實難取勝。莫若協同堅守﹐我主彼客﹐久之不利﹐自然退去。」景隆道﹕「三千人不能擊走﹐倘後兵齊到﹐卻將柰何﹖你不要阻我。」遂將十餘萬人馬﹐都調出城﹐要列成陣勢以待燕兵。不期陣尙未曾列定﹐而燕王早已追至。燕兵𨿽只三千人﹐卻不與你將對將廝殺。但聞得金鼓連天﹐炮聲動地﹐忽一隊從東殺入﹔忽一隊從酉殺入﹔忽又一隊從中突至。東邊人的﹐忽殺到西邊﹔西邊來的﹐直殺往東去﹔中間突至的﹐又兩頭分殺﹐將南陣衝突得七零八落。景隆又沒才於調度﹐一任兵將亂戰。戰不多時﹐當不得燕兵猛勇﹐逃的逃﹐躲的躲﹐早又敗將下來。又聽得燕王傳令﹐要活捉李景隆。景隆慌了﹐早乘空單騎走入城去。鐵鉉知道景隆必敗﹐單放了景隆入去﹐遂督兵排列炮石﹐緊緊守城。城外的勝敗﹐他俱不管。南陣中沒了主將﹐誰肯力戰﹐都想要逃入城﹐又見城門緊閉﹐只得四散逃去。燕王也不追殺﹐但令兵將將濟南的四門圍了﹐按下慢題。

且說李景隆自白溝河大敗﹐逃至徳州﹔徳州再敗﹐又逃入濟南﹔今濟南大敗﹐虧鐵鉉死守城池。先後俱有飛報﹐報到朝廷。建文帝聞知大驚﹐忙問齊﹑黃二人。二人隱瞞不得﹐黃子澄方伏謝誤薦李景隆之罪﹐請召回誅之。齊泰因薦左都督盛庸﹐才勇過人﹐堪代其任﹐右都督陳暉大可副之。建文帝準奏﹐因降旨﹕詔李景隆回命﹐盛庸爲徵北大將軍﹐以專其兵﹐陳暉副之﹐鐵鉉保守濟南﹐升爲山東布政使。命下﹐盛庸與陳暉星夜趕去督師。不日李景隆詔回﹐入朝請罪。黃子澄奏道﹕「李景隆辱國喪師﹐罪應萬死﹐乞陛下正法。」建文帝道﹕「李景隆罪團當誅﹐但念系開國功臣之後﹐姑屈法效之。」黃子澄道﹕「法者﹐祖宗之法﹐行法者以激勵將士也。今景隆奉皇命討逆﹐乃懷二心﹔觀望不前﹐以致喪師﹐𨿽萬死不足以盡其辜﹐陛下柰何赦之﹖」建文帝道﹕「論法本不當赦﹐但彼原無力﹐誤用在朕﹐誅之有傷朕心﹐故不如赦之。」因命釋去。景隆蒙赦﹐忙謝恩欲退﹐忽有副部禦史練子寧﹐忙出班來﹐手執景隆﹐哭奏道﹕「敗陛下大事者﹐此賊臣也﹐斷不可赦﹗」建文帝道﹕「爲何不可赦﹖」練子寧又哭奏道﹕「受陛下隆恩﹐而擁節旋﹐專徵伐者﹐此賊臣也﹔乃毫無才略﹐一敗於北平﹐再敗於白溝河﹐三敗於徳州﹐四敗於濟南﹐自南而北﹐疆界已失一半。今濟南若無鐵鉉死守﹐不又引燕兵進犯淮上乎﹖臣備員執法﹐若法不行於此屢敗之賊臣﹐則臣先受不能執法之罪﹐𨿽萬死不辭。」建文帝道﹕「卿執法固是﹐但朕旣已赦出﹐不容反汗。」因命退出。在延諸臣﹐無可柰何﹐惟有浩嘆而已。

正是﹕

仁乃君之美﹐然而不可柔﹔

一柔姑息矣﹐國事付東流。

且說燕兵見燕王先引精銳圍了濟南﹐遂一時雲集﹐將濟南圍得水泄不通。鐵鉉在城中﹐督率將士﹐分班晝夜堅守﹐親自領數百精騎﹐四門馳視﹐若一門有警﹐便飛騎救之﹐故燕兵𨿽勇﹐不能近城。燕兵架云梯﹐鐵鉉卽放火炮﹐燒其云梯。燕兵穴地道﹐鐵鉉卽用槌杵﹐坍其穴道。燕兵百計攻城﹐鐵鉉卽百計禦之。燕王無柰﹐道衍因說道﹕「河髙城低﹐何不決水以灌城﹖」燕王大喜﹐就令將士決河。鐵鉉探知﹐因與髙巍商量﹐如此如此。就教幾个能言的百姓﹐悄悄出城來﹐見燕王詐降道﹕「濟南孤城﹐苦苦堅守者﹐乃鐵布政不知天命﹐非百姓之意。千歲爺若決水灌城﹐鐵布政不過一逃﹐則滿城百姓﹐皆爲魚鱉矣。百姓皆千歲爺赤子﹐聞決水之令﹐甚是驚慌﹐故私自出城來見千歲爺。情願瞞鐵布政﹐開西門投降。請千歲爺切不可灌城﹐傷殘百姓。」燕王大喜道﹕「汝百姓旣知天命﹐開城迎降﹐我又決水灌城何爲。但不知約在幾時開城﹖」眾百姓道﹕「鐵布政守城甚嚴﹐今又聞朝廷差都督盛庸並陳暉領兵來幫手﹐只在早晚便到﹐若到了一發難下手。事急矣﹐只在今夜五鼓﹐便聚百姓開城。須求千歲爺親自領兵入城接濟﹐若是來遲﹐百姓便要受鐵布政之屠戮矣。」燕王道﹕「汝等旣輸誠迎降﹐我自親身入城﹐拿擒鐵鉉。但汝等切不可誤事。」眾百姓領命去了。燕王遂收回決水之令。張玉因說道﹕「小將聞鐵鉉足智多謀﹐今百姓來降﹐莫非是鐵鉉之計﹖」燕王道﹕「孤城被圍了三月﹐百姓豈不困苦﹖今又聞決水灌城﹐自然慌張出降。多是實情。縱是鐵鉉之計﹐不過伏兵城門。若吾兵得人﹐縱有伏兵﹐何足畏哉。」因檢點兵將﹐伺候五更入城。到了五更﹐果聽得西門城L﹐喊聲動地﹐又見燈火亂明。燕王知是百姓有變﹐恐去遲失了眾百姓之望﹐遂不候齊將士﹐竟先帶數十親隨精勇﹐飛馬而去。到得城邊﹐是眾百姓皆伏於地﹐齊呼千歲﹐欲擁燕王入城。燕王國往城中一看﹐見城中點得燈火就如白晝﹐靜悄悄﹐並不見有一兵一將。一時忘情﹐遂隨眾百姓躍馬入城。不期到了月城邊﹐眾百姓吶一聲喊﹐忽城樓上一聲鑼鳴﹐早豁喇一聲響﹐城門中忽放下一塊千斤閘板來。燕王喫了一驚﹐忙拽馬往後退時﹐僅僅躲過身子﹐那馬早已被千斤閘板閘做兩半。燕王跌下馬來。喜得親隨精勇﹐俱跳下馬﹐扶起燕王﹐另上一馬﹐奔出城外。而鐵鉉在城上﹐把炮石弩箭﹐如雨放下。燕王身中數箭﹐幸有護身鎧甲﹐不致透入。後兵接著歸到營中﹐不勝大怒。遂命將士﹐繞城四面﹐架起無敵大將軍鐵炮來打城。那鐵炮打到城上﹐轟轟喇喇﹐就象雷響一般﹐東邊打倒了幾處垛子﹐西邊又震坍了一帶垣基。鐵鉉看見城崩只在旦夕﹐因心生一計﹐叫人將白術爲牌﹐上寫「髙皇帝神位」五个大字﹐用繩子徧懸掛於城上崩頹處。燕兵看見﹐不敢放炮﹐忙稟知燕王。燕王聽了﹐也無法處﹐只得緩攻。鐵鉉乘其緩攻﹐叫人連夜修城﹐心內想道﹕「如此示弱﹐燕兵如何肯退﹖」因選募壯士﹐乘燕兵不意﹐突出擊之。擊了一處﹐忽又一處﹐燕兵𨿽不至大傷﹐也被他擾得不靜。忽聞都督盛庸﹐與陳暉的救兵皆到了﹐道衍因勸燕王道﹕「凡用兵見可而進﹐知難而退﹔今圍濟南三月﹐頓師堅城之下﹐可謂老矣﹔縱勝亦不能長驅﹐莫若暫還﹐再乘機出。」燕王大悟道﹕「卿言是也。」因下令撤圍﹐竟班師還北平去了。

鐵鉉就開城迎盛庸﹑陳暉入城﹐商量道﹕「燕兵𨿽退﹐非敗也。還須緊守﹐不宜輕視。」盛庸道﹕「燕兵𨿽然屢勝﹐皆是李景隆毫不知兵之所致也。今遇明公才略超羣﹐善於守禦﹐僅一孤城﹐便不能破。今撤圍而去﹐𨿽其知機﹐然用兵之妙﹐亦可見矣。何不乘其情歸﹐恢復了徳州﹐諸郡縣也見得朝廷專天下之威命﹐𨿽暫敗必復﹐非一隅之比。」鐵鉉以爲然﹐遂與盛庸進兵北向。不月餘﹐竟將李景隆所失的徳州諸郡縣﹐俱收復了。忙遣人報知朝廷。只因這一報﹐有分教﹕事動君心﹐謀生藩府。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十回

燕王托言徵遼東張玉暗襲滄州城

卻說建文帝聞報鐵鉉與盛庸﹐恢復了徳州諸郡縣﹐龍顏大喜﹐遂升鐵鉉爲兵部尙書﹐主理大將軍兵事﹐都督盛庸進封爲歷城侯﹐仍掌大將軍事﹐總平燕諸軍北伐﹐又命副將吳傑屯兵定州﹐都督徐凱屯兵滄州﹐相爲犄角﹐一時兵威又復大盛。

再說燕王旣歸北平﹐因問道衍道﹕「前番屢戰屢勝﹐皆因是耿炳文﹑李景隆不知兵之將耳。今盛庸﹑鐵鉉等頗有才略﹐寡人欲再出破之﹐不知可能得意否﹖」道衍道﹕「大王之興﹐上合天心﹐安有不得意之理。盛庸縱有才略﹐不過多費兩日耳﹐他何足慮﹗」燕王大喜﹐因打聽得盛庸北居徳州﹐吳傑屯定州﹐徐凱屯滄州﹐遂佯爲不知﹐竟自下令﹐要率將士往徵遼東。將士聽了﹐盡皆不悅﹐多有閒言。燕王聞知大怒﹐遂立卽出師﹐違令者斬。眾將士無柰﹐只得奉命啟行。行到通州﹐張玉與朱能也自狐疑﹐因乘間問燕王道﹕「今敵兵已將壓境﹐急思破敵爲上﹐柰何遠道徵遼﹖況遼東嚴寒﹐士卒未免不堪。不知大王何故﹐定爲此舉﹖」燕王大笑道﹕「寡人之徵遼﹐正思破敵﹐諸君有所不知耳。」張玉道﹕「臣等愚蠢﹐實不知徵遼之爲破敵﹐乞大王明示。」燕王道﹕「寡人下令徵遼者﹐是因目今盛庸﹑鐵鉉屯徳州﹐吳傑﹑平安屯定州﹐徐凱﹑陶銘屯滄州﹐相爲犄角﹐皆吾敵也。旣已壓境﹐豈不思破之﹖但思欲破徳州﹐而徳州城壁堅牢﹐又爲敵眾所聚﹐破之不易﹔欲破定州﹐而定州修築已完﹐城守悉備﹐欲破之亦殊費力﹔惟滄州乃土城﹐況傾圯日久﹐徐凱兵至﹐𨿽欲修聾﹐而天寒地凍﹐兼之雨雪泥淖﹐諒亦未能成功。我乘其不備﹐出其不意﹐急趨而攻之﹐必有土崩之勢。若明往攻之﹐彼必提防矣。故今揚言往徵遼東﹐示無南伐之意﹐以怠其心耳。況往日李景隆兵至﹐吾下令徵大寧﹐後實徵大寧。今率師徵遼﹐彼必信之。乘其信不爲備﹐因偃旗息鼓﹐由間道直搗滄州﹐則破之心矣。滄州破﹐而徳州﹑定州﹐自不能守而移營矣。豈非徵遼卽破敵乎﹖但機事貴密﹐故不敢令眾知耳。」張玉與朱能聽了大喜﹐因叩頭稱贊道﹕「大王妙算﹐眞鬼神莫測也。」因明言徵遼﹐而暗襲滄州。

正是﹕

兵機妙處無端倪﹐明擊於東暗擊西。

笑殺父書徒讀者﹐但能口說實心迷。

卻說徐凱分守滄州﹐初到時﹐見城廓不完﹐也緊緊防燕。後來因探知燕王往徵遼東﹐遂大喜﹐不爲防備﹐竟遣軍四出﹐伐木運土﹐晝夜修城﹐以爲萬萬無虞。不期燕兵行到直沽地方﹐燕王因對諸將說道﹕「徐凱聞我徵遼﹐必不防備﹐卽能防備﹐亦不過但備靑縣與長盧二處﹐至於磚垛兒與竈兒坡數處﹐一路無水﹐必不知備。若從此急進﹐便可徑至滄州城下﹐一鼓破之。」諸將以爲然﹐遂率領土兵﹐於夜半起程﹐一晝一夜就行了三百里路。若撞著滄州的哨騎﹐皆盡殺之﹐故無人報信。第二日早飯時﹐燕兵已掩至城下﹐而徐凱不知﹐尙督軍士運土築城。及聽得馬嘶人喊﹐方知兵到﹐喫了一驚不小。急急再點兵﹐閉了城門﹐分守城諜。眾軍士皆倉皇股。傈﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐且一時分撥不定﹐惟有東西亂躥。燕兵見南兵驚慌﹐愈加鼓炮震天﹐四面緊攻。張玉見城東北一帶坍城﹐尙未修好﹐遂帶了一隊勇士﹐將盔甲卸去﹐肉袒了﹐爬將過去。南兵看見﹐喊一聲道﹕「不好了﹐燕兵已入城了﹗」遂亂紛紛盡都跑散。張玉旣到了城裏﹐遂率眾砍開了城門﹐放燕兵入去。燕王見城破了﹐知徐凱要走﹐先命兵將埋伏於歸路之旁。候徐凱馬到﹐一齊擁出捉住﹐解往北平。朱能等入城亂戰﹐將士見主帥被擒﹐盡皆投降。燕王急傳令止殺。而眾將報功﹐已斬首萬餘級矣。只因這一事﹐有分教﹕勝在兼程﹐敗於兩日。欲知後來之事﹐請看下回分解。

第二十一回

假示弱燕王欺敵恃英勇張玉陣亡

詩曰﹕

興亡旣已回天數﹐殺代徵誅﹐又是何緣故﹖若言戰勝方遭

遇﹐所卜天心無乃誤。誰知一定者吾素﹐擾攘紛紜﹐無非亂其

度。不然勝敗頃刻中﹐何以先知早回護。

卻說燕王旣襲破了滄州﹐生擒了徐凱﹐報到徳州﹐盛庸怒恨道﹕「朝廷用無能之將﹐不如無將﹗」因與鐵鉉商量道﹕「燕王出奇兵﹐暗襲滄州﹐必乘勝而驕﹐若與之戰﹐恐難大破。莫若聲言乏糧﹐移營東昌以示弱﹐誘其深入﹐然後伏兵合擊之﹐未有不成功者。」鐵鉉道﹕「移營東昌﹐伏兵合擊﹐因是妙算。但燕王善戰﹐麾下將士﹐俱皆勇猛。伏兵必須多伏精銳﹐合擊必須徧合英雄﹐方能挫其狂鋒。若突起不多﹐合圍單薄﹐擒捉不住﹐令其衝馳而去﹐豈不反爲所輕。」盛庸道﹕「公言是也。」遂一面移營東昌﹐一面會合眾兵﹐一面聚集大兵﹐分到四境﹐只候燕兵入境交戰之時﹐號炮一響﹐卽四面圍來﹐合擊燕兵﹐生擒燕王﹐若有一路放走燕王者斬。分撥已定﹐因宰牛犒將士﹐誓師勵眾。然後又率精兵﹐皆城而陣﹐以待燕兵。

卻說燕王襲取滄州者﹐原爲要震動徳州﹐今打探得盛庸移營東昌﹐因大喜﹐謂諸將道﹕「盛庸亦易取耳。」諸將問道﹕「大王何以知其易取﹖」燕王道﹕「今盛庸無故而移營﹐必乏糧艸。彼旣乏糧而就東昌﹐豈知東昌素無積蓄﹐其何所恃乎﹖吾乘勝掩攻﹐破之必矣。」眾將軍拜服﹐燕王遂揮眾而進。燕兵恃其屢勝﹐不復提防﹐望見庸軍﹐竟鼓噪而進。不期將近營壘﹐忽一聲炮響﹐火器與矢石齊發﹐猶如雨打來。燕兵一時不曾準備﹐盡皆受傷。燕王看見﹐喫了一驚﹐忙令急退。而四面的伏兵﹐已一層一層緊緊圍來。平安與吳傑的兵又到﹐與盛庸兵合做一處﹐就圍了數重。燕王與張玉﹑邱福等一班戰將﹐還認做是李景隆之師﹐一衝突便破。不期盛庸的令嚴法重﹐將士有進無遏﹐任燕將左衝右突﹐戰了半晌﹐竟衝突不開。燕王方才著急﹐因揮劍刀戰道﹕「不努力破賊﹐不許生還﹗」張玉應道﹕「今日正英雄效命之時﹐誰敢不努力﹗」因躍馬提刀﹐東西馳擊。盛庸看見燕將被圍﹐猶敢戰不懼﹐恐怕戰久走脫﹐復又督兵緊圍急戰。

張玉見南兵苦戰﹐皆是盛庸督戰﹐暗想道﹕「要脫此圍﹐除非斬了盛庸﹐方才能夠。」因大喝道﹕「盛庸姦賊﹐勿要逞雄﹐且喫我一刀﹗」遂舞刀直殺過來。不期盛庸貼身﹐皆有精勇弓弩護持﹐看見張玉突來﹐一齊放箭。張玉躲閃不及﹐左臂上早中了兩箭。再欲回馬﹐而盛庸揮眾齊上﹐竟將張玉斬於馬下。原來燕兵壯气﹐全倚張玉﹐忽見張玉被斬﹐盡皆驚慌。又見南兵喊聲動地﹐炮矢如雨﹐受傷者眾﹐欲要逃走﹐卻又圍在垓心﹐無路可逃。事急了﹐要保性命﹐只得解甲而降。

燕王戰到此時﹐四圍衝突不出﹐未免力疲。喜得朱能﹑周長兵在後隊﹐未曾被圍。聞知燕王因在圍中﹐因率一隊兵﹐從東北角上﹐奮擊救援。東北圍兵被擊的凶猛﹐漸漸有分開之勢﹐盛庸看見﹐因撤西南圍兵﹐往救東北。邱福看見﹐忙對燕王道﹕「東北上兵馬紛紜﹐想有外兵衝突﹐大王何不乘此時﹐率眾往東北內外夾攻﹐則此圍可脫。」燕王道﹕「東北被擊﹐盛庸旣調西南兵往救﹐則東北正其屬意之地﹐𨿽夾攻之﹐亦未易破。莫若轉從西南﹐乘其不意﹐突然衝擊﹐自可出也。」邱福點頭道﹕「是。」燕王進揮眾兵﹐發一聲喊﹐直攻西南。西南兵將早被撤去﹐圍得單薄﹐竟被燕王率兵將衝開而去。盛庸聽知﹐甚是懊惱﹐急急遣將來追。只殺了無數燕兵﹐而燕王已追之不及。盛庸心不肯甘﹐猶絡繹不絕的遣將來追。燕王此時人困馬乏﹐不復交戰﹐惟向北奔。

盛庸追兵將及﹐忽燕王次子髙煦﹐領兵前來策應。看見追兵追趕燕王﹐迎著說道﹕「父王請先行﹐待兒擒斬追將。」因橫槊縱馬當先。追兵不知。竟擁上來﹐早被髙煦挺槊打死了數將﹐又生擒了指揮常榮而去。追兵方知髙煦之勇﹐漸漸退回。燕王勒馬看見大喜﹐深加贊獎道﹕「此兒肖我﹗」遂引殘兵回北平去。只因這一去﹐有分教﹕虎離陷阱依然猛﹐龍脫深淵照舊飛。不知後來如何﹐且看下回分解。

第二十二回

聞捷報滿朝稱賀重起義北平誓師

當時盛庸旣戰敗燕王﹐遂與鐵鉉飛表奏捷。此時正是建文三年正月元日﹐正在設朝﹐而東昌捷至﹐建文帝親覽捷文﹐龍顏大悅﹐羣臣稱賀﹐遂降詔褒賞將士﹐一面人太廟告東昌大捷﹐一面詔回齊泰﹑黃子澄﹐仍預軍國之事。又聞得燕王被圍﹐幾乎不免﹐因降詔諭眾將道﹕「燕王𨿽然叛逆﹐然是朕叔父也﹐只可生擒﹐不可暗傷﹐使朕有殺叔父之名。」詔書下去不題。

且說燕王敗回北平﹐因召道衍問道﹕「我前日去兵﹐你言無不得意﹐爲何今日敗還﹖」道衍道﹕「臣前已言之矣﹐特大王不察耳。」燕王道﹕「卿何曾言東昌之敗﹖」道衍道﹕「臣言『多費兩日』﹐『兩日』非昌字而何﹖非但臣言之﹐昔年金忠爲大王卜數﹐他說『靖難師出﹐攻無不克﹐戰無不勝﹐但逢大木穿日﹐小不利耳。』大木穿日』﹐非東字而何﹖勝敗皆已前定。大王再統眾出師﹐萬萬勿疑。」燕王聽了﹐回想前言﹐方大悟道﹕「原來東昌一敗﹐也有定數。卿能知禍福﹐不啻蓍龜矣﹐敢不敬從。」復下令檢閱將士﹐以備南下。

臨行之日﹐親祭東昌陣亡將士張玉等。一面奠酒焚帛﹐一面大慟道﹕「勝敗兵家常事﹐不足深計﹐所恨者艱難之際﹐喪吾一良輔﹐令吾至今寢不貼席﹐食不完咽。」說罷﹐涕零如雨﹐又自褫所服衣袍﹐命左右焚之﹐以衣亡者。諸將看見﹐盡皆感激﹐情願效力。燕王祭畢﹐又烹宰牛羊﹐以享將士。因諭諸將道﹕「凡爲將懼死者必死﹐捐生者必生。前白溝河之戰﹐南軍怯懦﹐見敵卽走﹐吾兵故得而殺之﹐所謂懼死必死也﹔爾等不畏刀槍﹐不顧首領﹐故能出百死而全一生﹐所謂捐生必生也。今賊勢鴟張﹐漸漸見逼﹐與其坐而受制﹐莫若先擊之。諸君若體予言﹐自能一戰而成功。」諸將皆頓首道﹕「謹遵令旨。

燕王遂出師﹐行至保定﹐打探得盛庸已離徳州﹐而進兵於夾河。平安之兵﹐駐於單家橋。因命兵將﹐由陳家渡過河﹐與盛庸之軍相逆。盛庸探知﹐也列陣以待。到了次日﹐兩陣對圓。燕王聞知朝廷國東昌之捷﹐有「只須破敵﹐無使朕有殺叔父之名」之詔﹐心膽愈大。因先帥三騎﹐掠陣而過﹐以觀南營之虛實。盛庸恐其有詐﹐又受帝戒﹐不敢輕動。燕王掠陣歸營﹐遂揮兵攻其左腋。看見南軍擁盾自蔽﹐矢刀皆不能人﹐因制下鐵鉆﹐長六七尺﹐鉆上皆橫貫鐵釘﹐釘末又有利鉤﹐令勇士奮勇擲於盾上。若被釘鉤鉤住﹐遂牽連難動﹐不可輕舉以爲蔽。再以矢石攻之﹐南軍無以蔽﹐遂棄盾而走。燕兵乘其走﹐馳騎蹂躪之。南軍遂哄然奔潰。燕將譚淵看見南軍敗走﹐遂率部下指揮董中峯等﹐從旁轉出而迎擊之。不知南軍奔潰﹐只因擁盾爲鐵鉆鉤牢﹐一時矢石驟至﹐無以爲蔽﹐實非戰敗。今忽見譚淵阻其歸路﹐南將莊得遂率眾上前死戰。南兵人人要歸﹐則人人死戰。譚淵𨿽勇﹐如何抵敵得住﹐遂同董中峯﹐皆被南軍殺死。燕兵欲去救援﹐因大色近晚﹐遂各鳴金收兵。

到了次早﹐燕王謂諸將道﹕「爲將事敵﹐貴乎審機識變。昨南軍𨿽少挫﹐然其鋒尙銳﹐譚淵竟去逆擊﹐欲絕其生路﹐彼安得不死戰耶﹖皆致喪身﹗今日若敗走﹐須順勢擊之﹐自大破之。」眾皆從計﹐因麾眾進戰。盛庸亦遣將來迎。先還是將對將﹐殺了半晌﹐不見勝負。這邊添將﹐那邊加兵。漸漸兩家兵將﹐一齊擁出。遂戰作一團﹐殺做一塊。但見旌旗蔽日﹐金鼓震天﹐槍刀亂舞﹐人馬紛馳﹐箭下如雨﹐炮響若雷。陣面上﹐殺气騰騰﹐不分南北﹔沙場中﹐徵云冉冉﹐莫辧東西。𨿽不分勝敗﹐早血流滿地﹔尙未定髙低﹐已屍積如山。自辰時戰起﹐直到未時。眞是棋逢對手﹐猶龍爭虎鬥不已。此時盛庸軍在西南﹐燕王軍在東北。燕王戰急了﹐因又揮劍﹐仰天大叫﹕「鬼神助我﹗」叫聲未絕﹐忽東北風大起﹐捲得塵埃障天﹐沙礫滿面。吹得南軍眼目昏迷﹐颶尺看不見人。燕兵知是天助﹐乘風大呼縱擊。南兵亂慌慌﹐只覺風聲皆兵﹐哪里還敢戀戰。遂兵不由將﹐將不顧兵﹐各各奔潰。燕兵乘勝從後追殺﹐斬首數萬﹐溺死掉淪河及被追騎蹂躪死者﹐不可勝計。盛庸無柰﹐只得單騎逃歸徳州。

卻說吳傑與平安﹐聞燕兵攻盛庸﹐遂引兵欲與盛庸會合﹐同破燕兵。未至夾河八十里﹐忽有人報燕兵已大破盛庸﹐盛庸已敗去徳州矣。吳傑﹑平安聽了大驚﹐欲要上前﹐又恐燕兵乘勝﹐難與爭鋒﹐只得退還眞定。燕王旣擊走盛庸﹐因謂諸將道﹕「盛庸𨿽敗去﹐尙有吳傑﹑平安據守眞定﹐未經一創。欲移兵擊之﹐但思野戰易﹐攻城難﹐莫若設計以誘其來﹐則破之易也。」邱福道﹕「聞吳傑﹑平安﹐昨日來會盛庸﹐因探知盛庸兵敗﹐遂引兵回﹐焉肯復來。」燕王道﹕「當計誘之。」因散軍四出﹐聲言各境取糧。又密令校尉扮做百姓﹐懷抱嬰兒作避兵之狀﹐奔入眞定城內﹐布散流言道﹕「燕王在夾河乘風之利﹐勝了一陣﹔卻因勝而驕﹐凡精勇兵將﹐皆遣去四境取糧﹐軍中竟不設備。盛元帥是奉旨徵燕的﹐今𨿽失利﹐焉肯就往。倘若再來﹐燕兵定敗﹑小民等住居﹐不幸與燕營相近﹐故各自逃生﹐以避其難。」吳傑與平安聽了﹐信爲實然﹐立刻出師﹐欲掩其不備。不半日﹐卽至滹沱河﹐距燕營七十里。探馬報知燕王﹐燕王大喜﹐忙下令起兵渡河。有將道﹕「日將暮矣﹐夜戰不便﹐請俟明早﹐未爲晚也。」燕王道﹕「彼堅城不守﹐忽爾自至﹐此時也機也。乘時與機﹐當急擊之不可失﹔若緩至明辰﹐彼探知吾兵有備﹐退守眞定﹐城堅糧足﹐再攻之﹐難爲力矣。」都指揮陸榮道﹕「時機𨿽不可失﹐但今乃十惡之日﹐爲兵家所忌﹐不宜進兵﹐柰何犯之﹖」燕王笑道﹕「拘小忌者誤大謀﹐吾焉肯自誤。」遂拔劍揮眾道﹕「敢有不進者斬﹗」將土不敢少停﹐遂拔營急進﹐與南軍遇於槁城。吳傑見燕王迎戰﹐知其有備﹐𨿽悔其誤來﹐然而不可退矣﹐因列方陣於西南以待。燕王看見﹐謂諸將道﹕「方陣四面受敵﹐豈能取勝﹖我但以精兵攻其一隅﹐一隅敗﹐則其餘自潰。」因令兵將盛陳旗鼓﹐以虛縻其三面﹐另命朱能﹑邱福率精勇﹐擊其北隅。朱能﹑邱福領命﹐引兵正與南軍酣戰。燕王就領驍騎數百﹐沿滹沱河繞出其陣後﹐大呼突人﹐奮勇馳擊。南軍一時無將可敵﹐惟彊弓硬弩﹐緊緊守護。一時矢下如雨﹐燕王貼身所建的寶纛旗﹐箭集於上﹐就如蝟毛。燕師多被射傷。燕王正無柰何﹐忽東北大風又起﹐一時風沙走石﹐廢屋折樹﹐亂撲向南軍。燕兵看見﹐以爲天助。急乘勢殺來﹐南軍遂潰。燕王率眾緊追﹐直追至眞定城下﹐俘斬六萬餘人﹐生擒都指揮鄧戩﹑陳鵬等。吳傑與平安﹐僅保入城。南兵被擒與投降者﹐燕王俱不殺﹐悉釋之南還。南軍甚是感激﹐由是南軍徵燕之气﹐愈不振而解體矣。

正是﹕

三次大風起﹐三番成大功﹔

始知聖天子﹐消息與天通。只因這一勝﹐有分教﹕彊者愈彊﹐弱者愈弱。欲知後事﹐再看下回分解。

第二十三回

明降詔暗調兵馬設毒謀縱火焚糧

燕王旣戰勝還營﹐看寶纛旗上之箭﹐甚是寒心﹐因說道﹕「寡人𨿽感上天庇保﹐身不被傷﹐然徵戰之危﹐亦可見矣。」卽叫人將旗送回北平﹐諭世子可善藏之﹐使後世無忘今日創業之艱難也。遂發兵進徇河北諸郡縣。諸郡縣探知南兵敗﹐多降於燕。燕兵遂進次於大名﹐一面休養人馬﹐一面上書朝廷﹐請誅齊﹑黃﹐卽罷兵息民﹐以懈朝廷之心。

朝廷先聞了盛庸兵敗﹐後又報吳傑﹑平安亦敗﹐甚是驚慌﹐急詔廷臣商議。廷臣並無別策﹐惟有請降之名﹐實徵兵調將而已。今見燕王上書﹐請誅齊﹑黃﹐方肯罷兵。只得傳旨逐齊泰﹑黃子澄於外﹐令有司籍其家﹐以謝燕人﹐希圖燕王罷兵。但齊﹑黃𨿽然逐了﹐而帝心殊黨快快。方孝儒與侍中黃觀同奏道﹕「陛下令逐齊泰﹑黃子澄﹐𨿽因燕王要挾﹐然此一舉﹐卻實與兵機相合。」建文帝道﹕「如何相合﹖」二人道﹕「目今盛庸兵敗﹐一時徵調未集﹐正欲緩之﹐而燕王忽有此請。陛下旣逐齊﹑黃以謝之﹐何不更遣一使臣﹐降詔以赦其罪﹐而令其罷兵還燕。況燕軍久駐大名﹐暑雨爲沙﹐已將困矣﹔若將詔赦之﹐彼定依從。彼若依從﹐自然馳備。而我調兵馬漸集﹐自彊弱分矣﹔再調遣東軍﹐以攻永平﹐擾燕根本。彼自然往救﹐俟其往救﹐然後集將調兵﹐追躡其後﹐則破之必矣。」建文帝聞奏大喜﹐遂命黃觀艸詔﹐赦燕王之罪﹐使歸本國﹐仍復王爵﹐永爲藩屏﹐以衛帝室。詔成遣大理寺少卿薛巖責往燕營﹐以諭燕王。又命黃觀作宣諭﹐一道刊印數千紙﹐付巖帶去﹐密散燕營將士﹐使歸心朝廷。

薛巖受命而往﹐旣至燕營﹐使人報知﹐燕王命人。薛巖捧詔直入﹐欲燕王拜受。燕王不肯﹐道﹕「不知詔中何語﹐語果眞誠﹐再拜不遲。」因索詔書讀之。讀完﹐燕王大怒道﹕「此詐我也﹗旣要我罷兵﹐爲何自不罷兵。又遣吳傑﹑平安﹑盛庸﹐暗出兵﹐扼我炯道﹖此不過借此緩我進攻﹐少待其徵兵調將耳。你今敢入虎穴﹐而捋虎須﹐可謂目無寡人矣﹗」叫勇士把薛巖推出斬首。眾勇士得令﹐竟將薛巖拖翻﹐要跳剝了去斬。薛巖大驚失色﹐忙大叫道﹕「朝廷誠僞﹐朝廷之事﹐小臣不過奉命而來﹐焉能與知﹖大王斬臣﹐實系無幸﹗」燕王聽了﹐方命放了。又說道﹕「懿文皇兄旣薨﹐齊晉二王又逝﹐當嗣大統者﹐非嗣人而誰﹖卽使太祖誤立建文﹐然寡人皇叔也﹐齒屬俱長﹐正當尊禮。柰何聽信姦人齊泰﹑黃子澄之言﹐乃遷張囗﹑謝貴等﹐至北平監制寡人﹔又明詔內臣﹐削奪護衛﹔又暗敕張信﹐手擒寡人﹐意何慘刻﹗寡人不得已﹐而舉兵誅君測之姦﹐使朝廷明親疏之分。送齊﹑黃於寡人﹐則寡人自還燕而守臣節。乃轉付托齊﹑黃以大權﹐而調天下兵以壓制寡人。試思寡人從太祖徵戰以取天下﹐遇過了多少英雄﹐寡人俱視如士直。今日用這幾个朽木之兵﹐糞土之將﹐來與寡人抗衡﹐何其愚也﹗彼其意﹐不過恃天下之兵多耳。何不思耿炳文以三十萬敗於眞定﹔李景隆以五十萬敗於北平﹔吳傑﹑郭英等以六十萬敗於白溝河。由此觀之﹐兵多豈足恃乎﹖豈不聞『兵不在多而在精』﹐一旅精兵﹐可破頑師十萬﹐彼庸碌臣﹐烏足以知之。汝今旣來我營中﹐我營兵將威武﹐也該看个明白﹐回去報知他君臣﹐方不虛此一行。」因傳令著各營將士﹐分隊揚兵較射。又著一將﹐領薛巖各營觀看。薛巖死裏得生﹐哪里敢違拗分毫﹐只得隨著一將﹐一營看過﹐又是一營﹐戈甲相連﹐旗鼓相接﹐一路看來﹐約有百餘里。各營兵將﹐莫不馳馬試劍﹐演武較射﹐眞是人人豪傑﹐个个英雄。薛巖細細看了﹐不覺膽寒﹐回見燕王﹐惟有稱贊﹐以爲天兵而已。燕王見薛巖稱贊﹐因笑道﹕「兵彊何足道﹐妙在更有用兵之方略耳。吾欲直搗長驅﹐有何難哉﹗」因畱薛巖住了數日﹐方才遣還。臨行又說道﹕「朝廷旣詔求罷兵﹐寡人非不欲罷﹐但怪朝廷心不相應耳。汝且先歸報知﹐寡人亦遣使來問明白。」薛巖卽歸﹐遂將燕王之言奏知﹐建文帝聽了不悅。

過了數日﹐燕王果然遣指揮武勝來上書。書內稱﹕「朝廷旣欲罷兵﹐昨獲得總兵官四月二十日囗書﹐又有會合軍馬之旨﹐此何意也﹖由此觀之﹐則罷兵之言﹐爲誠乎﹖爲僞乎﹖不待智者面後知也。不過欲張機阱﹐以陷人耳。人𨿽至庸﹐豈能信此﹗」建文帝看了﹐知燕王不肯罷兵﹐遂大怒﹐命系燕使武勝於獄。早有跟隨武勝的人﹐忙報知燕王。燕王大怒道﹕「敵國𨿽隙﹐從無斬使臣之理﹗彼敢如此者﹐未遭吾毒手也。吾必要塗毒他一番﹗」眾將道﹕「塗毒無過殺戮﹐但彼兵散處北地﹐縱能殺戮﹐亦算不得塗毒。」燕王道﹕「彼兵聚集北地﹐所資之糧﹐必由徐沛而來。吾今遣輕騎數千﹐邀截而燒絕之。則彼兵缺糧﹐兵𨿽多﹐勢必瓦解矣。」眾將道﹕「若能燒絕其糧﹐則此番塗毒﹐可謂眞塗毒矣。」燕王見眾將皆以爲然﹐遂命指揮李遠﹐領兵六千﹐由徐沛一帶擾其糧道﹔又令邱福﹑薛祿合兵﹐潛攻濟州﹑以焚沙河﹑沛縣之糧。三將受命﹐各各分路而去。

且說李遠﹐領兵六千﹐暗帶火器﹐突至濟寧。此時燕王大兵駐紮大名﹐去濟寧甚遠﹐故濟寧守備不嚴。忽被李遠等突至﹐忙聚眾防守。李遠等卻不侵攪地方﹐待奔至﹐忽而將倉廒放火燒將起來。守兵知是焚糧﹐急來救營﹐可是火猛風狂﹐早已將所積之糧﹐俱已燒得罄盡矣。再說邱福﹑薛祿﹐合兵一處﹐往攻濟州。原來濟州﹐地非險要﹐城廓不堅。邱福﹑薛祿兵到了﹐也不攻打﹐竟命軍士架起雲梯﹐一擁登陴﹐城𨿽破了﹐卻不據城。探知南來糧船﹐正在河下﹐遂潛師竟至沙河沛縣﹐先分兵據在兩頭﹐再細細看來﹐果有數萬號糧船﹐塞滿於中。邱福﹑薛祿遂命軍士﹐將帶來的火藥﹐分數十處放起火來。及火燒著了﹐南軍方才知道﹐慌忙要救﹐而火勢猛烈﹐撲滅不得。船多擁塞﹐撐放不開﹐只得任他延燒。一霎時﹐數百萬糧米﹐悉被燒毀﹐直燒得河水有如沸湯﹐魚鱉盡皆浮死。漕運軍士﹐一哄逃去。邱福﹑薛祿與李遠三人﹐『見糧盡燒完﹐大功已成﹐歸報燕王。燕王大喜﹐命各記功。原來朝廷𨿽然屢敗﹐然天下終大﹐兵損又增﹔糧餉不缺﹐气尙未餒。今被此一燒﹐徳州之糧響﹐遂覺流難﹐將土之气﹐未免索然。一時報到京師﹐朝廷臣民﹐盡皆大震。無可柰何﹐只得又命戶部行文﹐各處催解糧餉接濟。只因這一事﹐有分教﹕南軍不振﹐北軍愈壯。不知後來如何攻戰﹐再看下回分解。

第二十四回

間計不行於父子埋伏竟困彼將士

卻說燕王旣燒了南糧﹐知南軍不振﹐遂遣兵攻取彰徳。彰徳守將乃都督趙淸﹐聞燕兵來攻﹐緊緊守護。燕兵攻之不克﹐遂絕其樵采﹐而伏兵誘之。趙淸不知是計﹐又因城中乏薪﹐因遣兵追擊﹐而欲護民樵采。忽城旁山麓﹐伏兵齊出﹐遂被殺傷千有餘人。趙淸忙閒城門﹐不敢復出﹐令民拆屋爲炊﹐以救目前。燕王屢攻不下﹐因遣使入城招之道﹕「天下大勢﹐已八九歸燕﹐彰徳孤城﹐何能堅守﹐莫若早早請降﹐可以轉禍爲福。」趙淸應道﹕「天命在燕﹐臣非不識。時勢歸燕﹐臣非不知。但臣受朝廷之命﹐而守此城﹐今天命尙未攺﹐時勢尙未定﹐而一旦以城降人﹐恐燕殿下亦不樂有此不忠之臣也。殿下若朝至京城﹐夕下二指之帖以召臣﹐臣不敢不至。今爲朝廷守此城﹐死則死此城﹐尙不敢貪富貴﹐而貽羞於古也。」使者以其言回報燕王。燕王聽了﹐甚喜道﹕「此不隨不抗﹐識時守正之臣也﹐姑緩之。」遂命撤兵﹐罷其攻。

忽燕世子星夜遣人﹐賫文書來告急﹐稱南將平安﹐自眞定率兵來攻北平。兵雄將猛﹐攻打甚急﹐乞速發兵救援﹐以固根本。燕王看完﹐大怒道﹕「平安怎敢大膽乘勢襲我﹗」因問諸將﹕「『誰敢往救北平﹖」忽見都指揮劉江﹐挺身出道﹕「臣不才﹐願往救之。」燕王問道﹕「往救之兵﹐不過滿萬﹔而欲破平安圍城之眾甚難﹐不知計將安出﹖」劉江道﹕「末將聞『兵不厭詐』﹐實擊之﹐不如虛聲驚走之爲妙。末將此去﹐查明言救援﹐直與對壘﹐則眾寡見矣﹐難保必勝。臣有一計﹐將兵分爲二﹐以炮聲爲號。臣先率一半﹐不與之戰﹔竟放一炮﹐突然決其圍﹔若放第二炮﹐則臣已決圍而入矣﹔若放第三炮﹐則臣已決圍而入城矣﹔若不聞第三炮﹐則臣戰死矣。臣若入城﹐聲言救至﹐守城軍士﹐自勇气倍增﹐而願戰矣﹐後兵一半﹐預令每人各帶十炮﹐俟臣三次炮響後﹐遠遠近近﹐放炮不絕﹐使彼聞之﹐必謂有大兵來救援。臣再往城中殺出﹐平安𨿽勇﹐而將士人各一心﹐亦必震驚而走矣﹐何患北平之圍不解哉﹖」燕王聽了大喜﹐稱爲妙計﹐因呼酒壯其行。劉江率兵至北平﹐如其言而行之。果大敗平安﹐擒斬數千人。

平安遁還眞定﹐報馬報到京師。建文帝愈加不悅﹐因詔羣臣廷議。眾臣皆無一言﹐惟方孝儒奏道﹕「日今河北師老無功﹐徳州餉道又被燒絕﹐事勢艱危﹐大有可憂。向以罷兵之說誘之﹐旣不能行﹐則當別用一策以圖之﹐安可坐視以待禍。」建文帝道﹕「卿有何策﹐可試言之。」方孝儒道﹕「臣聞燕王平素最愛次子髙煦﹐及三子髙燧。世子髙熾﹐爲朴實﹐嘗爲二弟所讒。今世子居守北平﹐而髙煦﹑髙燧﹐隨徵在外﹐正嫌疑之際﹐何不因其嫌疑﹐而用計離間之﹖使燕王信讒﹐則必疑其子﹐而趨歸北平矣。俟彼趨歸北平﹐然後徐圖其後﹐不又易爲力乎﹖」建文帝聽之大喜﹐卽命孝儒艸詔賜燕世子﹐令其背父歸朝﹐許以燕王之位。遣錦衣衛千戶張安﹐賫賜燕世子。又令張安至北地﹐故露消息﹐與人知覺。

張安受命而行﹐旣至燕國﹐遂悄悄進見世子﹐將朝廷詔書賜與﹐令其拜受開讀。燕世子正色說道﹕「在朝廷則大君爲重﹐在家庭則嚴父爲尊。尋常細事﹐尙且父在子不得自專﹔何況朝廷詔命﹐爲子者焉敢私開。」張安忙說道﹕「此天子密詔﹐單賜小殿下﹐不可使燕大王知之。」燕世子道﹕「爲君可以疏臣﹐爲子焉敢背父﹗」因命得當將官﹐將詔書並張安﹐送赴軍前。張安百般勸誘﹐世子只是不聽。張安此時不過一人﹐如何拗得世子過﹐只得聽其送來。

且說燕王有一个宦臣﹐叫做黃儼﹐素與三子髙燧相好﹐忽聞得朝廷賜書與世子之信﹐遂乘此而獻讒言於燕王道﹕「世子近來與朝廷甚親﹐往往有密謀相通。今又聞朝廷有祕詔至燕賜與世子﹐千歲爺不可不察。」燕王不信道﹕「世子爲人純謹﹐焉肯背父﹐而與朝廷交通﹖」髙煦亦譖說道﹕「黃儼之言非虛﹐父王若不信﹐可遣人回國﹐訪問朝中可曾差人來往﹐便明白了。」燕王躊躇不決﹐忽報世子遣官送詔並賫詔人張安至。燕王接詔書看了﹐因嘆息道﹕「吾父子至親﹐猶思離間﹐何況君臣乎﹖姦臣乘機播弄﹐安可兔也。且建文小子﹐動以仁義爲名﹐如此詔書﹐教子不孝﹐誘臣爲姦﹐是仁乎﹖是義乎﹖殊可笑也」因對張安道﹕「汝何等狗官﹐也敢來搖唇弄舌﹐離間吾父子﹗本當斬首﹐姑念非首謀。若竟縱汝還朝廷亦不知辱。」因命系之於獄。又想朝廷用計離間我父子﹐不勝憤怒﹐遂命邱福﹑朱能﹑房寬﹑張信﹑李遠﹑陳文一班將士﹐各率靖難師﹐分路南伐。眾將領命﹐一時齊發﹐聲勢之盛﹐遠近震驚。不多時﹐報靖難兵攻破河東及東平﹐擒獲指揮詹憬﹐其餘官吏俱遁去。惟吏國鄭華﹐知勢不支﹐先托妻子於友人﹐自率民兵守城﹐城破而死。不多時﹐又報靖難兵攻破坎上﹐擒獲指揮薛鵬。又報靖難兵攻沛縣﹐未及戰而指揮王顯早以城降﹔知縣顏伯瑋﹐衣冠升堂﹐向南再拜慟哭道﹕「臣文臣﹐無能報國﹗」遂自縊死﹔主簿唐子淸﹐典史黃謙﹐皆被擒獲﹐不屈而死。

此時南兵屢敗﹐各郡縣守將﹐皆驚懼無策﹐但願燕兵不至爲幸。惟徐州乃南北必經之道﹐守將畏怯﹐只要堅守﹐不敢議戰。卻虧了翰林程濟﹐正奉命監軍於此﹐因對守將道﹕「諸君奉命守城﹐但務守城﹐未嘗不是。但須知戰守﹐原合一者也﹐未有不善戰而能善守者。今燕兵乘勝而來﹐若容其圍城﹐則必心髙气揚﹐極力攻打矣。莫若伏兵要地﹐乘其遠來疲勞﹐突出而迎擊之﹐彼縱不大傷﹐亦必爲吾一挫。挫後再來圍城﹐亦爲易守矣。」眾守將聽了﹐皆喜道﹕「參謀之論是也﹐末將等自當努力﹐但不知燕兵從何路來﹐當伏兵於何地﹐並乞參謀教之。」程濟道﹕「燕兵自從北來﹐眾將軍可分兵作三隊﹐俱出北門外﹐十里一隊﹐十五里一隊﹐二十里一隊﹐俱撿由深樹密處埋伏。燕兵初來﹐不可輕出。俟燕兵過盡圍城﹐城中兵放炮出戰之時﹐然後十里埋伏的人馬﹐速放炮震天﹐從燕兵之後殺來。燕兵自著驚﹐不敢戀戰而敗走矣。燕兵敗走之時﹐切不可苦苦邀截﹐若苦苦邀截﹐彼必死戰矣﹗可縱其敗走﹐卻合兵逐之。至十五里﹐伏兵起而擊之﹔至二十里﹐伏兵再起而擊之﹐彼自心寒膽喪而遠走矣。」眾守將聽了﹐更加歡喜﹐就要分兵去埋伏﹐程濟止住道﹕「燕王三日後方到﹐埋伏太早﹐未免將士勞苦﹐後夜發兵﹐未爲晚也。」眾將皆依計而行。

果然三日之後﹐燕兵突然湧至。此時燕將張武﹑火眞﹐因屢屢戰勝﹐絕不提防徐州有埋伏﹐竟長驅而來。直到城下﹐正欲圍城攻打﹐不意城上炮響如雷﹐鼓聲動地。不多時城門大開﹐擁出兩將﹐統兵出來大叫道﹕「從叛逆賊﹐不要逞彊﹗今汝身人重地﹐料想不能生還﹐莫若速速投降歸正﹐還保一條性命。若不悔悟﹐只怕頃刻之間﹐立爲齏粉矣﹗」張武與火眞大怒道﹕「一路來經過了多少城池﹐望見靖難旌旗﹐便遠遠迎降﹐稍若不知天命﹐卽立見摧殘。今汝這幾个殘兵敗將﹐怎敢說此大話﹗」就挺槍直衝過來﹐與二將對敵。兩下裏戰了十餘合﹐忽聽得燕兵陣後﹐炮響連天﹐鼓聲震地。燕兵紛紛來報道﹕「南還埋伏精兵﹐轉從陣後殺來﹐甚是凶勇﹐須速分兵迎敵﹗」張武﹑火眞聽了﹐著慌道﹕「不曾提防﹐誤中他計了﹗」遂不敢向前苦戰﹐忙撤回兵馬﹐往陣後來救應。到了陣後﹐恐被南兵攔住﹐前後夾攻﹐遂拼死殺開一條血路而走。喜得南兵只是殺人﹐卻不阻截歸路﹐讓燕兵敗回﹐卻合伏兵隨後趕殺。燕兵旣脫出了險地﹐猶自誇道﹕「南兵終是膽怯﹐若因緊了不放﹐豈不盡受傷殘。」正說不了﹐忽又聽得鼓炮震天﹐突出一支伏兵來邀殺。二將大驚失色﹐只得揮兵苦戰了一番﹐被殺了許多﹐方才脫去。走不得四五里﹐忽又聽得鼓炮震天﹐突出一支伏兵來邀殺。二將驚得魂魄全無﹐被伏兵殺得七損八傷﹐方才脫去﹐報知燕王。只因這一報﹐有分教﹕小小孤城﹐不當大敵。欲知後事﹐請看下回分解。

第二十五回

梅駙馬淮上傳言何將軍小河大捷

卻說燕王見張武﹑火眞來報徐州戰敗緣故﹐不覺大怒﹐復發兵來攻徐州。當時徐州眾守將﹐見殺敗燕兵﹐皆以爲從來未有之功﹐便出撤文﹐申文書﹐各處報捷。又請文人鋪敍戰功﹐立一石碑﹐豎在北門外。程濟再三勸止道﹕「不可﹐不可﹐此招災惹禍之端也﹗」眾守將正興興頭頭﹐哪里肯聽。程濟無法﹐只得捱到夜深﹐悄悄叫人備了祭禮﹐自往碑下祭之﹔眾守將聞知﹐皆笑他作怪。不期過了些時﹐燕王親率大兵﹐破了徐州。看見立碑在此﹐勃然大怒﹐命左右錘碎。左右領命﹐方錘得一錘﹐燕王又止住道﹕「且錄下碑文來看了再錘。」及錄下碑文來看時﹐而程濟的名字﹐已被先一錘錘下去矣。後來燕王照碑上名字誅人﹐而獨不及於程濟﹐故程濟得安然從建文帝之亡﹐人方知程濟道術之妙﹐此是後話。

且說燕王攻破徐州﹐守將皆逃﹐就乘勝一路搶州奪縣﹐而來勢甚彊旺。早有朱能﹑邱福﹐並一班將士﹐共上一表道﹕「大王功髙徳盛﹐宜早卽皇帝位﹐以慰天下臣民之望。」燕王不允﹐道﹕「寡人舉兵者﹐爲靖難除姦也﹐非私天下也。此事豈可輕議﹖但諸將士﹐勞苦有功﹐不可不少爲升擢。」就升邱福﹑朱能﹑張信﹑劉才﹑鄭亨﹑李遠﹑張武﹑火眞﹑陳珪﹑李彬﹑房寬等﹐爲五軍都督僉事﹔紀善﹑李忠﹐升爲右長史﹔其餘將士﹐俱進秩有差。一面發兵來攻淮安。

朝廷聞知﹐見聲息日近﹐舉朝張惶失措﹐無一人可用﹐因思駙馬梅殷。他尙太祖寧國公主﹐大有才智﹐太祖最爲眷注。臨崩時﹐梅殷侍側﹐太祖因囑之道﹕「汝老成忠信﹐可托幼主。」復出遺詔授之道﹕「敢有違大者﹐汝討之。」建文帝因事急﹐遂將各地召募的民兵﹐合在軍營上﹐共四十萬﹐命梅殷統領﹐駐割淮上﹐以扼燕師。梅殷受命統兵﹐謹守要害﹐以防燕師侵犯。報到燕王﹐燕王因思梅殷系太祖駙馬﹐親愛相關﹐難於攻逼。因寫書一封﹐遣使送與梅殷﹐內言「往南者﹐欲進香金陵﹐以展孝思﹐非有他也。敢煩假道。」梅殷看了﹐回書道﹕「進香乃王之孝﹐但皇考有禁﹐不許進香。遵禁者爲孝﹐不遵禁卽爲不孝。況奉命守淮﹐豈敢假道﹖」燕王看了回書﹐因大怒﹐又致書道﹕「進香有禁﹐是矣﹐寡人遵祖訓﹔而興兵以誅君側之姦﹐難道亦有禁乎﹖況寡人乃太祖嫡子﹐倫敍當承﹔今又爲天命所歸﹐豈汝人力所能阻也﹗」梅殷覽書亦大怒﹐因叫人將來使的耳鼻割去﹐道﹕「來書詞語狂悖﹐我也難回答﹐只好畱汝口﹐報與燕王﹐說﹕『當今天下﹐乃太祖之天下。當今天子﹐乃太祖所立。王旣系嫡子﹐太祖何不立王﹖太祖旣不立王﹐則王臣也﹐宜安守臣位﹐不可作此叛逆之想﹐以成千古不忠不孝之罪人』﹗」使者歸報燕王。燕王知梅殷忠直﹐難於煽動﹐遂捨淮安﹐竟望徐﹑宿而來。

不期平安自圍北平被劉江炮聲驚走後﹐訪知燕王大兵進至淮徐﹐遂暗算道﹕「燕王只知乘勝而前﹐卻不防後﹐我今領兵從後追之﹐前後夾攻﹐自成擒矣。」因選精兵四萬﹐隨後趕來。燕探馬報知燕王﹐燕王道﹕「平安暗暗襲人﹐以爲得計﹐必不防我有備。」因遣都督李彬等﹐領兩隊人馬潛伏於流河左右以待之。平安一時貪功﹐果不防備﹐打聽燕王的營寨﹐離此不遠﹐進進兵。不期到了淝河﹐忽一聲炮響﹐左右突出兩隊伏兵﹐截住廝殺。平安喫了一驚。𨿽急急交戰﹐終覺被算﹐人心慌張。而李彬又系勇將﹐戰不多時﹐平安料不能勝﹐只得領兵退走。燕王見了﹐也不命將追趕﹐竟乘勢分兵打破了宿州。一時齊魯諸營堡將士﹐聞知燕王勢盛﹐皆相率來降。

那平安𨿽遇伏兵截殺﹐一時退兵﹐但兵精將猛﹐不曾大損。聞知總兵官何福﹐領兵屯於小河﹐遂引兵前來﹐與之相合。何福正慮燕兵勢大﹐己軍單薄﹐見平安引兵來合﹐不勝歡喜﹐因商量道﹕「燕兵一路來犯﹐乘勝至此。今旣至此﹐離神京不遠。若不努力﹐大殺他一兩陣﹐使他心寒遠適﹐則朝廷事危矣。我𨿽擁兵於此﹐卻恨寡難敵眾。今幸將軍天降﹐誓當同心﹐以報朝廷。但不知燕王之眾﹐何以破之﹖」平安道﹕「燕王自幼從太祖東徵西戰﹐久稱知兵﹐凡諸巧計﹐俱算他不倒。惟有鼓勵將士﹐奮勇血戰﹐倘或朝廷福大﹐傷殘得他﹐方能平此禍難。」何福道﹕「將軍之言是也。」因激勵將士﹐打點鏖戰。

卻說燕兵到了小河﹐要渡過南來﹐見無橋梁﹐大將陳文令眾軍伐木爲橋﹐先將步卒並輜重渡了過去﹐隨後又渡騎兵﹐就分兵守橋。何福見了﹐因對平安道﹕「此時不戰﹐更待何時﹗」平安道﹕「將軍請先率步兵﹐沿河而東﹐爭其所守之橋﹐誘其兵出﹐然後待末將馳騎兵奮擊之﹐自無不勝。」何福以爲然﹐遂領了許多步兵﹐分做兩翼﹐沿河而來﹐欲奪燕兵所守之橋。燕王看見﹐先命大將王眞﹐領兵過河追擊﹐自卻隨後接應。王眞過得河來﹐看見何福的步兵散漫﹐猶未急擊﹐不料平安領一隊精騎﹐忽然衝至面前﹐大叫道﹕「燕王逆賊﹐怎不自出﹐卻叫你來替死﹗」就挺槍劈面刺來。王眞暗喫一驚﹐急急躲過﹐再舉刀相還﹐爭柰一時神气不振﹐又當不得平安勇猛﹐斗不上三合﹐早被平安刺死落馬。陳文看見﹐喫了一驚﹐忙要上前接應﹐不期何福率步兵從橋後突到﹐四圍逼緊﹐脫身不得﹐也被何福殺了。南兵見殺了兩員燕將﹐不覺勇气百倍﹐遂乘勢渡過橋來。燕將張武正在林中放馬﹐忽見王眞﹑陳文被斬﹐忙忙提刀上馬﹐從林中突出﹐大叫道﹕「甚麼人敢大膽殺人﹗」此時燕王看見﹐也帶著指揮韓貴﹐趕來接應。遂合兵一處﹐向前攻擊。南陣上早有丁良﹑朱彬二將﹐接著廝殺。平安看見燕王立在陣前﹐暗想道﹕「射人先射馬﹐擒賊必擒王。殺這些散賊何用﹖」遂乘眾人酣戰﹐竟悄悄縱馬挺槍﹐飛奔燕王。燕王看見大驚﹐欲揮將與戰﹐而眾將皆有敵手﹐只得回馬就走。平安緊緊追來﹐燕王見平安追得緊﹐欲待回身接戰﹐卻柰劍系短兵﹐當不得大戰。又知平安雄勇﹐敵他不過。事急了﹐大叫道﹕一甚麼賊將﹐敢追寡人﹗」平安道﹕「我是平將軍﹐奉獻大王一槍﹗」一面說﹐一面將槍尖指著燕王的頭。相去不遠了﹐果是聖天子百靈相助﹐平安的戰馬﹐忽一个前蹶﹐跪倒在地﹐早將平安跌下馬來。平安急急爬起來﹐再翻身上馬﹐欲往前追﹐而燕王已馳去遠矣。平安方知燕王有些奇異﹐不復來追。再到橋邊﹐早見了良﹑朱彬戰敗﹐爲燕兵捉去。而燕將韓貴﹐也被南兵殺死﹐因又助著何福﹐大殺一陣。燕兵見燕王被迫而去﹐不敢戀戰﹐俱漸漸退過橋去。何福見了歡喜﹐遂申文奏報小河之捷﹐又請增兵破敵。只因這一請﹐有分教﹕勛臣統兵﹐勇將陣亡。不知後來如何﹐且看下回分解。

第二十六回

魏國公奉旨助戰李都督恃勇身亡

卻說建文帝見何福上表報捷﹐龍顏大悅﹐因降詔褒獎﹐又敕魏國公徐輝祖﹐率京軍五萬助戰。徐輝祖奉旨領軍﹐連夜趕至小河。

此時燕兵屯在齊眉山下﹐與何福﹑平安﹐日日對壘﹐不能取勝﹐正自憂疑。忽又聽得報徐輝祖率京軍來助戰﹐軍心愈黨訪惶。燕王毫不在意﹐但激勵眾將﹐奮勇與戰。臨對陣時﹐何福﹑平安乘著屢勝﹐其气已壯﹐今又增了徐輝祖﹐領五萬京軍來助戰﹐一發添上威風。何福又請徐輝祖掌了中軍﹐卻自與平安兩騎馬飛出陣前﹐往來索戰。北陣朱能﹐光與平安對戰。戰不多時﹐又是薛祿與何福對戰。北陣上又有一將出﹐南陣上就有一將與之交鋒﹔南陣上又有一將衝來﹐北陣上就有一將與之抵敵。從午時殺到酉時﹐直殺得徵云滚滚﹐戰气騰騰﹐並不見有輸有贏。

忽北陣上又突出一員大將﹐乃是都督李彬﹐十分驍勇﹐此時見兩家苦戰﹐並無勝負﹐因大叫道﹕「廝殺不能斬將﹐直管殺些甚麼﹖待我斬一个大將﹐與你們看看。」遂一騎馬飛過陣來﹐直奔徐輝祖。不期徐輝祖「忙家不會﹐會家不忙」﹐看見有將衝來﹐知他要乘空襲取﹐因將刀按在身邊﹐只做不知。待他馬衝到面前﹐槍刺近身邊﹐方提起刀來﹐將槍隔去。還趁勢劈一刀來﹐大罵道﹕「你要槍刺人﹐獨不怕刀砍你麼﹖」李彬被徐輝祖伏刀將槍隔去﹐又隨手還刀﹐知是慣家﹐方喫了一驚﹐急急勒馬倒退以避刀。不料那馬跑急了﹐陡然勒回﹐未免要往後一挫。誰知這一挫裏一个後蹶﹐竟將李彬閃了下來。徐輝祖麾蓋下一班將士﹐見李彬閃下馬來﹐遂一齊上前捉人。李彬自知不免﹐遂棄長槍﹐拔出短劍﹐大叫道﹕「今日之死﹐誤也﹗但我也不肯獨死﹗」獨揮劍斬了數人﹐方被南兵亂刀殺死。

北陣將士﹐盡知李彬驍勇﹐今見他被殺﹐未免心寒﹐又見天已薄暮﹐遂个个皆退去。南陣平安﹑何福﹐並諸將見斬了李彬﹐諸將又皆敗去﹐一發有興﹐喊叫連天道﹕「今日定要打破燕營﹐生擒叛賊﹗」如狼如虎﹐一齊逼近燕營。虧得燕王見勢頭不好﹐忙將彊弓硬弩﹐射住陣腳。南兵攻打不入﹐方才退去。燕營將士﹐想起前日一路而來﹐俱是乘勝﹐意气揚揚﹐不期今日連輸了兩陣﹐又兼勇將李彬被殺﹐便覺興致索然。諸將中就有進言的道﹕「北兵𨿽彊﹐不過一方﹔南兵縱弱﹐天下皆是﹐只管徵調得來。況朝廷名分尙在﹐恐一時成功不易。莫若且還北平﹐養成精銳﹐俟有釁隙﹐以圖再舉。若不揣勢力﹐彊爭苦鬥﹐恐怕有失﹐非算也。」又有的說道﹕」『見可而進﹐知難而退﹐兵法也。大王深知兵法﹐豈可彊爲。」燕王聽了﹐知人心搖動﹐不便以威勢壓之﹐因默然不語。喜得朱能挺身而出道﹕「諸將爲何出此言也﹖昔漢髙祖與項羽爭天下﹐漢髙祖連敗七十二陣﹐志气不衰﹐遂一戰而勝﹐終有天下。今大王自起兵以來﹐所取非一地﹐所敗非一人﹐自北而南﹐一路攻城﹐交戰克捷多矣﹐今柰何偶然一挫﹐便輒議還師。且請問諸君﹐還師北平﹐還是自立乎﹖還是北面事人乎﹖凡爲此言者﹐非不智則不忠也﹐乞大王速斬以警眾。」燕王聽了大喜﹐道﹕「諸將亦非不忠﹐各人智略不同耳。然究竟思之﹐終以朱將軍之言爲是。爲今之計﹐惟有急思破敵﹐再言還師者斬。」眾將方不敢言。然𨿽不敢言﹐而請燕王北還之議﹐早紛紛傳到何福耳朵裏。何福滿心歡喜﹐以爲燕兵一還﹐則我執燕之功成矣﹐遂按納不定﹐竟將燕王北歸消息﹐報知朝廷。朝廷聞知又按納不定﹐遂君臣商量道﹕「燕王旣北還﹐則徐輝祖率京軍五萬﹐無戰可助矣。駐兵於外﹐未免要運糧接濟﹐不如召還﹐以實京師。」建文帝以爲然﹐遂降詔召還。只因這一召﹐有分教﹕南軍失勢﹐北將成功。欲知後事﹐再看下回分解。

第二十七回

燕大王料敵如神何將軍單騎逃脫

再說燕王自兩敗之後﹐因與眾將商量道﹕「平安﹑何福﹐皆久戰之將﹐今又加徐輝祖相助﹐實難摧挫。若苦苦與之爭鋒﹐徒勞殺傷﹐莫若且堅壁勿戰﹐只作北還﹐以懈其心。況彼駐紮之地﹐非城非廓﹐糧艸皆須搬運﹐我但暗暗遣兵﹐或斷其炯道﹐或絕其樵探﹐彼自不能安而攪亂矣。」眾將皆以爲然。燕王算計已定﹐故平安﹑何福屢屢來挑戰﹐俱堅壁不出。平安﹑何福無可柰何﹐忽又有旨召徐輝祖還京﹐銳气未免減少了一半﹐也就不敢十分來挑戰。

燕王打探得徐輝祖召還﹐知何福失勢﹐遂遣朱榮﹑劉江﹐暗暗率兵﹐四處斷其餉道﹐又遣遊騎﹐四處捉其樵探。何福聞知﹐急急差兵救護。東邊才保全了回來﹐西邊又報劫奪。日日驚擾﹐不得安寧﹐乃憤怒要與他大戰。燕兵又堅壁不出﹐每日空來空往﹐把一團銳气﹐又消磨了幾分。因與平安商量道﹕「我兵駐紮此地﹐要搬運糧艸﹐利於速戰﹔而燕王又不明戰﹐只暗暗侵擾﹐未免我勞彼逸﹐殊非算也。莫若移營靈壁以就糧﹐旣可免其驚擾﹐又可堅持以待戰﹐不知將軍以爲何如﹖」平安道﹕「此言是也。」遂令軍士移營於靈壁。

此時燕王𨿽堅壁不出戰﹐然而兩壘相對﹐恐有意外之變﹐日夜提防﹐將士不解甲者月餘﹐未免勞苦而生怨﹐諸將因請燕王道﹕「目今盛夏﹐淮南一帶﹐地土卑濕﹐又兼暑雨連作﹐軍中常恐瘟疫。今南兵已移營靈壁﹐大王何不且渡過河去﹐擇一善地﹐休息士馬﹐相機再進﹐何如﹖」燕王道﹕「諸君只知過河爲安﹐卻不知過河有大不安也。旣兩敵相持﹐進則人心奮﹐退則人心餒。今將士𨿽勞苦﹐然心中必惕厲而思破敵。若一渡河﹐樂於便安﹐則人心懈矣。人心一懈﹐則敵人乘勢來擊﹐未免被其戮辱。安乎﹖不安乎﹖今何福圖安﹐移營靈壁﹐卽諸君之勸我渡河也﹐吾見其銳气索然﹐不出數日﹐吾自有計擊走之。」諸將道﹕「大王妙算過人﹐臣等不及也。但擊走何福﹐更有何計﹐請大王明示。」燕王道﹕「兵貴乘隙。寡人聞得南軍運糧五萬將到﹐平安帥兵六萬﹐前往護還﹐此隙也。我往擊之﹐我自猛而彼自怯也。兵又貴擊情﹐我親領兵與戰﹐彼自盡力相持。俟彼此戰疲﹐我敗走以誘之﹐彼見我敗走﹐力𨿽疲亦必追逐﹔疲而追逐﹐其情可知。我再伏精銳﹐出而擊之﹐彼縱英勇﹐亦未有不惰而敗走者。」諸將聽了﹐大喜道﹕「大王神算﹐眞無遺策。但他運糧已近﹐宜速爲之。」燕王因命次子髙煦﹐領精兵一隊﹐伏於林間﹐再三誡之道﹕「縱我戰敗﹐亦不許輕出﹐必要窺伺敵兵疲倦之極﹐方可出而擊眞惰歸﹐不患不成功矣。」髙煦領命而去。燕王就分遣壯士萬人﹐四路掩擊護糧之軍。自引兵分作兩翼﹐進攻靈壁。何福見燕王久不出戰﹐今忽來攻﹐必然有謀也﹐堅壁不出。

且說平安率兵護糧﹐也防搶奪﹐將六萬兵分列於外﹐叫負糧者居中而行。忽見燕兵來搶奪﹐就引兵縱擊﹐殺傷燕王甚眾。燕王乃回師﹐命眾將與平安交戰。戰了許多﹐不見輸贏。燕王臨陣細觀﹐見其兵將前後連絡﹐更班出戰﹐因親麾一隊﹔轉出其旁﹐橫衝其陣。南軍不曾提防﹐被燕王衝做兩段﹐首尾不能相顧﹐兵心遂亂。燕將乘其亂﹐一發奮勇力攻﹐平安漸漸退下。何福在壁上﹐遠遠望見平安有敗陣之勢﹐忙引大兵﹐開了壁門﹐衝將下來﹐大叫道﹕「平將軍勿慌﹐我來也﹐誓必破賊﹗」平安見何福兵出﹐膽又壯了﹐遂復抖精神﹐向前力戰。一班燕將𨿽不畏怯﹐但戰已久﹐忽又何福的大兵齊出﹐一時只好抵敵﹐哪里又能斬將搴旗﹐何福﹑平安轉攻﹐致使時有殺傷。此時髙煦伏在林間窺看﹐早有副將說道﹕「燕師受傷矣﹐可出擊之。」髙煦道﹕「燕師𨿽小有殺傷﹐卻大勢不敗。南兵何福初出﹐正在奮勇之時﹐此時我若出擊﹐縱能擊敗﹐他亦未至寒心。非父王命我伏兵意也﹐須再俟之。」又窺了多時﹐見兩軍血戰旣久﹐俱有疲倦之色﹐燕王引眾漸漸退去﹐髙煦方揮眾道﹕「此其時也。力戰成功﹐在此一舉﹗」遂放起號炮﹐一齊衝出林來﹐邀擊南兵之後。南兵苦戰了一日﹐𨿽僥幸戰勝﹐卻已精疲力竭﹐忽見有伏兵邀擊﹐怎不心慌。又見邀擊之將﹐乃是髙煦﹐素知其勇﹐一發手忙腳亂﹐不敢戀戰﹐惟有奪路而走。平安﹑何福𨿽亦喫驚﹐然欺髙煦兵少﹐尙拼命相持。當不得燕王大兵聽見炮響﹐知髙煦伏兵已出﹐又復殺回。何福﹑平安不能支持﹐只得棄了糧﹐率領敗殘士卒﹐奔回靈壁﹐堅閉不出。髙煦東西馳擊﹐斬首萬餘﹐獲馬數千﹐五萬南糧﹐俱爲北兵得了。

何福敗還﹐與平安商議道﹕「兵敗猶可再勝﹐軍中正爾乏食﹐五萬糧餉﹐又盡失去﹐何以支給﹖」平安道﹕「將士乏食﹐守此何益﹖爲今之計﹐惟有率眾﹐乘燕王不備﹐突圍而出﹐就食於淮﹐再作他圖。」何福道﹕「將軍之言是也。」因傳令將士道﹕「糧餉被劫﹐軍中乏食﹐須就食於淮﹐以待後運。但燕兵圍營﹐必須突出﹐方能前往。爾眾將士﹐俟明日號炮三聲﹐卽齊心奮勇而出。違誤者斬﹗」眾將士苦戰了一日﹐又見有明旦突圍之令﹐盡去安歇﹐以待炮聲早起﹐好去突圍。不期燕王用兵神速﹐見何福敗還靈壁﹐堅守不出﹐銳气正衰﹐恐其停畱長志﹐又有救援﹐遂不待天明﹐卽躬率將士﹐悄悄攻其壁壘。諸將見燕王先登﹐誰敢不前﹐一時盡蟻附而上。燕王命放炮三聲﹐眾將齊攻壁門。燕王這邊放炮﹐南軍在睡夢中聽見﹐認是本營將軍放炮﹐催眾突圍﹐往淮就食﹐忙忙爬起來收拾了奔到壁門。你見我來﹐我見你至﹐都認以爲眞﹐竟將壁門開了。走到門外一看﹐見外面燕兵擺滿﹐方知誤了。及再要重閉壁門﹐而燕將早已喊聲如雷﹐有如潮水一般﹐一湧殺入矣。南兵不曾提防﹐突被殺入營中﹐一時鼎沸。諸將也有臥而未起的﹐也有起而未及披掛的﹐或被殺﹐或被擒﹐無一人得免。燕王忙傳令禁止殺入﹐但早已殺得人馬濠平塹滿矣。諸將報功﹐生擒武臣陳暉﹑平安﹑馬博﹑徐眞﹑孫成﹑王貴等三十七員﹐文臣陳性善﹑彭與明﹑劉伯完等一百五十人﹐降者無數﹐惟何福一人逃脫。只因這一敗﹐有分教﹕滿朝失色﹐再謀無功。欲知後事﹐且看下回分解。

第二十八回

燕王耀兵大江上建文計窮思出亡

卻說靈壁之敗﹐報到朝廷﹐君臣聞之﹐皆無人色。廷臣只得又議各處召兵﹐建文帝又遣禮部侍郎黃觀往安慶﹐翰林修撰王叔英往廣徳﹐都禦史練子寧往杭州﹐三處召募義勇民兵﹐人援京師。三人受詔出朝﹐因詣黃子澄而問計。黃子澄大慟道﹕「大事去矣﹐吾輩萬死不足贖誤國之罪﹗諸公此行﹐恐亦無濟。不過臣子之心而已﹐他難論矣。」三人聞言﹐遂號泣而往。然所到之處﹐已知金陵不能守﹐並無一人應矣。

再說燕王旣破了何福﹐遂引兵要渡過淮來。此時盛庸自夾河敗後﹐不敢南還﹐因走至淮上﹐收拾了馬步兵數萬人﹐戰船數千隻﹐鎭守淮河南岸。燕王兵到北岸﹐諸將說道﹕「彼南岸有船﹐我北岸無船﹐何以能渡﹖」燕王笑道﹕「同一淮河﹐彼南岸之船﹐卽我北岸之船﹐又何分焉﹖」諸將不悟﹐無言可對。燕王因命眾軍﹐伐木造筏﹐又命揚旗擊鼓﹐聲張其勢。若將待筏成﹐早晚卽渡者。南軍在南岸望見﹐𨿽知其造筏艱難﹐一時未必能渡﹐卻見他猛勇之勢﹐未免懼怕。盛庸因吩咐排列炮石﹐緊緊護守。不期燕王卻遣朱能﹑邱福等將﹐率數千驍勇﹐悄悄西行二十里﹐於無人之處﹐用小舟潛渡過南岸。南軍只慮北兵筏成要渡﹐哪里有防潛襲﹐忽炮聲大作﹐邱福﹑朱能等將﹐率兵衝入其營﹐大叫道﹕「燕王大兵已盡在此矣。有令不許走了盛庸﹗」南兵突然被攻﹐又見喊聲動地﹐金鼓震天﹐心膽俱破﹐皆無斗心﹐四散而走。盛庸要逃﹐不及上馬﹐只得登一小舟﹐潛逃卻去。朱能﹑邱福見南兵逃走﹐忙揮南艦往渡北兵。燕王笑笑道﹕「諸君試看﹐這些戰艦﹐屬南平屬北平﹖」眾將皆拜服道﹕「大王勝算﹐眞如觀火﹐非諸將所能及也﹗」

燕王旣渡﹐又與眾將商議道﹕「此去京師﹐東西皆路﹐不知當從何路爲直截﹖」諸將中有說當先取鳳陽爲直截﹐有說當先取淮安無後患﹐燕王道﹕「皆不然也。若先取鳳陽﹐我想鳳陽樓櫓堅定﹐非攻不下。苦攻﹐則未免震驚皇陵﹐試思皇陵豈可震驚乎﹖若先取淮安﹐我想淮安積儲饒裕﹐人馬眾多﹐攻之豈易破乎﹖若攻不破﹐勢必曠日持久﹐那時援兵再集﹐豈我之利乎﹖莫若乘勝直趨揚州﹑儀眞﹐況兩城兵弱﹐不須苦戰﹐可招而下。旣得眞﹑揚﹐耀兵江上﹐則京師震駭﹐必有內變矣。京師旣定﹐鳳陽﹑淮安又何慮焉﹖」諸將皆喜道﹕「大王之言是也。」燕王因遣指揮吳玉﹐前往揚州招降﹐然後發大兵隨之。

此時揚州守備﹐乃指揮崇剛與禦史王彬﹐二人皆忠義之臣。燕兵末至﹐有一个指揮叫做王禮﹐頗有才勇﹐聞知燕勢日彊﹐因說崇剛與王彬降燕以明知機﹐而圖富貴。崇剛﹑王彬大怒不從﹐遂將王禮下獄﹐欲論其罪。及吳玉來招降﹐崇剛﹑王彬又拒絕道﹕「奉命守土﹐但知殺賊﹐焉肯從賊﹗」吳玉見二人固執不降﹐遂密寫了飛書﹐散入城中招降道﹕「有人能擒守將獻城者﹐加官重賞。』早有一个千戶叫做徐政﹐原與王禮同謀﹐因王禮下獄﹐不敢復言。今得吳玉飛書﹐暗暗通知王禮﹐又會同一班黨羽﹐候燕兵一到城下﹐卽擁眾鼓噪﹐打開獄門﹐放出王禮﹐同擁至守備衙﹐捉住崇剛與王彬﹐大開城門﹐獻於燕王。燕王大喜﹐遂升二人爲都指揮。又欲崇剛﹑王彬歸降﹐二人不屈﹐遂命斬之。揚州旣下﹐儀眞孤城﹐不勞力而亦破矣。

儀眞旣破﹐北軍登舟往來江上﹐旗旗蔽天。南軍望見﹐知勢難遏﹐盡皆解體。建文帝聞報﹐慌張無措﹐方孝孺奏道﹕「事急矣﹐宜以計緩之。」建文帝道﹕「何計可緩﹖」方孝孺道﹕「如今事急﹐惟有遣人﹐許以割地﹐講和或者可延數日。倘東南招募一集﹐況有長江之險﹐彼北軍又不慣舟揖﹐再與決戰江上﹐則成敗未可知也。」建文帝不得已從之。又思外臣講和﹐恐其不信﹐因假太后之命﹐遣慶成郡主往燕營講和。郡主旣至燕營﹐道達太后之命﹐以割地分南北爲請。燕王笑道﹕「此非太后意也﹐特欲假此緩我師耳。軍中非敍親情之地﹐郡主請回﹐無多言也。」郡主無柰﹐只得還朝復命。

燕王在江上﹐獨往獨來﹐並無一人與之相抗。惟盛庸又領許多海艦﹐至浦子口迎戰﹐連戰至於髙資港。朝廷聞知﹐忙遣都督企事陳瑄﹐帥舟師助之﹔陳瑄旣至﹐知勢不可爲﹐遂叛而降燕。陳瑄旣降﹐而盛庸敗績矣。燕師至龍潭﹐朝廷又遣李景隆並尙書茹琳往龍潭﹐仍以割地講和爲請。燕王終是不肯﹐竟遣李景隆等回朝。建文帝見割地講和不聽﹐因急召齊泰﹑黃子澄﹐入朝議事。近侍奏道﹕「齊泰已奔往廣徳。黃子澄已奔往蘇州。口說徵兵﹐實不知所爲何事﹖」建文帝道﹕「起事皆出汝輩﹐而今事敗﹐皆棄朕去了﹗」因長嘆不已。忽報燕兵已進屯金川門﹐左都督徐增壽守左順門﹐竟對眾宣反﹐謀開門迎降。禦史魏冕聽了大怒﹐因手擊之﹐又奏聞於帝。帝大怒﹐命左右擒徐增壽至廷﹐責以不忠﹐親自下殿手誅之。

旣誅徐增壽畢﹐有茹﹝王常﹞等眾臣勸帝幸湖湘以避之﹐又有王韋等眾臣勸帝幸浙海以避之。方孝孺獨奏道﹕「國君與社稷同死生﹐避之非是﹐臣請效死勿去。」建文帝道﹕『方卿之言是也。朕意已決﹐卿等且退。」眾臣退出﹐忽又一臣跪下奏道﹕「事已定矣。時已至矣﹐陛下宜早爲之﹐不容緩矣。」建文帝視之﹐乃是向日奏北平兵起的程濟。知他是个異人﹐因問道﹕「大位已不可保﹐汝云事已定。時已至﹐莫非欲朕死社稷乎﹖」程濟道﹕「陛下大位𨿽不保﹐而太祖的社稷卻未曾失﹐何必死殉。」建文帝道﹕「社稷旣不必死﹐臣下有勸應幸湖湘的﹐也有勸朕幸浙海的﹐莫非此中尙有義﹐可赴乎﹖」程濟道﹕「陛下以天下之大﹐尙不保此位﹐豈湖湘﹑浙海之死灰﹐得能復燃耶﹖」建文帝道﹕「一方之死灰﹐旣不能燃﹐則燕王北平一方﹐爲何而猖撅至此乎﹖」程濟道﹕「此中蓋有天命也﹗天命所在﹐不當以大小論也。」建文帝道﹕「旣天命在燕﹐太祖何不立燕王﹐而竟立朕﹐毋乃不知天命乎﹖」程濟道﹕「太祖﹐聖主也。又有賢臣劉靑田輔佐之﹔豈有不知天命。然太祖不立燕王﹐而立陛下者﹐正知陛下亦有天命。且知天命之气運有後先﹐不可彊﹐故委曲而爲之也。」建文帝沈吟道﹕「殉社稷旣不必﹐圖興復又不能﹐然則朕一身將何所寄﹖」程濟道﹕「惟有出亡而已。」建文帝道﹕「出亡固是一策﹐但行之於列國則可﹐行之於當今則不可。列國時諸侯割據﹐晉亡則於秦﹐楚亡則於吳﹐故出境則免。今天下一家﹐何地不﹐人於版圖﹐一稽查而卽得。況燕王旣不念君臣大義﹐又何有於叔侄之親。萬一後日求而得之以被害﹐莫若今日死社稷之爲得體也。」程濟道﹕「興亡旣有天命﹐死生獨無大命乎﹖陛下之大位固止於此﹐而陛下之生卻正未艾﹐陛下又何慮乎﹖」建文帝道﹕「天命旣然一定﹐而人事亦當先謀。朕帝王也﹐一旦出亡﹐不知稅駕何所﹖爲士爲農﹐爲工爲商﹐亦當先定其名﹐方不露。」程濟道﹕「士農工商﹐皆非帝王之事﹐惟有祝發﹐庶可遊方之外。」正說未完﹐忽一老太監哭奏道﹕「萬歲爺﹐今日遇難﹐奴婢有事﹐不敢不奏。」只因這一奏﹐有分教﹕龍體披緇﹐帝頭削髮。欲知後事﹐請看下文。

第二十九回

欲滅迹縱火焚宮遵遺命祝發遁去

詞曰﹕

弱者敗來彊者勝﹐盡忠虎鬥龍爭。誰知勝敗是天生。得昌

方得位﹐無福自無成。暗測潛窺𨿽莫定﹐其中原有髙明。似

聾似啞似惺惺﹐已將善後計﹐指點作前程。

卻說建文帝正與程濟商量出亡之事﹐忽一个老太監﹐叫做王鉞﹐跪下哭奏道﹕「萬歲爺﹐今日事急矣﹐奴婢有事﹐不敢不奏。」建文帝道﹕「你有何事奏朕﹐快快說來。」王鉞道﹕「昔年太祖爺未升遐之先﹐知奴婢小心謹愼﹐親同誠意伯劉基﹐封了一个大篋子﹐付與奴婢﹐叫奴婢謹謹收藏。在奉先殿內﹐不許泄漏。只候壬午年﹐萬歲爺有大難臨身之日﹐方許奏知。今年已是壬午﹐奴婢又見燕兵圍城﹐萬歲爺進退無計﹐想是大難臨身了﹐故不敢不奏知。」奏罷涕淚如雨。建文帝聽了﹐忙命取來。王鉞因往奉先殿﹐叫兩个小近侍擡到禦前。建文帝一看﹐卻是一个朱紅篋子﹐四面牢固封好﹐篋口用兩柄大鐵鎖鎖好﹐鎖門俱灌了鐵汁﹐使人輕易偸開不得。建文帝見了﹐大慟道﹕「前人怎爲後人如此用心﹖」因命程濟打去了鐵鎖﹐將篋子開了。一看卻無別物﹐只得爲僧的度牒三張﹐袈裟三套﹐僧帽三頂﹐僧鞋三雙﹐並祝發的剃刀亦在內。度牒一張是應文名字﹐一張是應賢名字﹐一張是應能名字。又朱書於篋旁﹕「應文從鬼門出﹐其餘從禦溝水關而行﹐薄暮會於神樂觀西房。」建文帝細看明白﹐再三嘆息。向程濟道﹕「你方才議及祝發﹐朕猶詫以爲奇異﹐不知太祖數年前﹐早已安排及此﹐惟智者所見相同﹐然亦數也﹗」因對篋子再拜受命﹐就要叫人祝發。程濟忙止道﹕「且少緩﹐此祕舉也﹐不可令人知。宜應酬外事﹐掩飾耳目。」建文帝會意﹐乃傳旨﹐著眾親王並勛衛大臣﹐分守城門。

到了次早﹐乃六月十三日﹐燕王正圍城攻打﹐谷王﹝木惠﹞與李景隆分守金川門﹐知大勢已去﹐就開城門迎燕王。燕王大喜﹐遂率兵將一湧入城﹐先使人在前宣言道﹕「逆命者死﹐投誠者榮﹗」早迎降者﹐紛紛逃走者不絕﹐惟刑科給事中葉福井﹑工部郎中韓節﹐也不降﹐也不逃﹐尙立於城門死守﹐早被燕兵殺了。又有一个門卒﹐叫做龔翊﹐年十七歲﹐眾門卒見城破了﹐叫他同報名去降﹐他不聽﹐竟大哭一場﹐逃遁而去﹐隱於昆山﹐終身不出。當日燕王兵到﹐城中迎接者﹐皆稱功頌徳﹐甚是快暢。忽禦史連楹﹐衝著馬頭而來﹐燕兵只認他是迎降﹐遂讓他走到馬前﹐不期他對著燕王大聲說道﹕「燕殿下乃太祖嫡子﹐旣奉太祖之命﹐分列燕藩﹐便當盡孝﹐以遵太祖之成命﹐而羽翼王朝﹐爲何乘朝廷之柔弱﹐遂爲此叛逆之事﹖殿下縱恃兵彊﹐篡了大位﹐而不忠不孝﹐如何能服天下﹖」燕王道﹕「此天命也﹐汝迂儒不知﹐但當順受。」連楹道﹕「天命篡君﹐旣可順受﹐倘天命殺父﹐亦當順受耶﹖」燕王聽了大怒﹐尙未開言﹐而左右將士﹐竟用亂兵殺了。連楹身𨿽被殺﹐而屍猶僵立不僕。

燕王旣殺了連楹﹐又見徐輝祖引一隊兵來﹐與之巷戰﹐故不敢便逼近闕下﹐建文帝因得在宮中打點。此時一班具位之臣﹐已各有所圖﹐皆不入朝矣。惟有數十忠義之臣﹐或感恩深﹐或思義重﹐或激於君臣名分之難逃﹐竟不顧身家生死﹐入朝來相傍。程濟因說建文帝道﹕「時至矣﹐不容緩矣﹗陛下𨿽不死殉﹐卻當以死傳。」建文帝道﹕「死何以傳﹖」程濟道﹕「縱火焚宮﹐而以燼余之衮冕爲證﹐則不死而死矣。然後祝發遁去﹐便蹤迹不露﹐可安然長往矣。」建文帝點頭道「是」﹐遂命內侍聚珠衣寶帳﹐並內努珍異於蘭香殿﹐縱火焚燒。一時宮中火起﹐皇后馬娘娘知事不免﹐因領眾親幸嬪妃﹐皆赴火焚死。宮內外一時鼎沸﹐皆亂傳上崩矣。程濟同諸臣﹐請建文帝至一祕殿﹐就宣左善世僧博洽﹐與帝將髮剃去。剃完﹐帝脫去龍衣﹐換上袈裟﹐並僧帽﹑僧鞋﹐竟爲和尙。

正是﹕

可憐王者身﹐忽爲佛弟子。

細想不須驚﹐太祖曾如此。

太祖未及終﹐建文全其始。

程濟就取出應文這張度牒﹐付與建文帝道﹕「此謀名與陛下相同﹐陛下應須領受。」建文帝受了﹐程濟復取那一張度碟﹐問諸君道﹕「有師必有徒相從﹐不知誰願爲徒﹖」忽有二臣應聲而出﹐一个是禦史葉希賢﹐一个是吳王教授楊應能﹐俱說道﹕「臣二人名應度碟﹐已是前定之數﹐又何辭焉﹖」建文帝大悅。程濟因又使傅洽替二人將髮剃了﹐換上僧服﹐付與度碟﹐使其與帝相隨。其餘眾臣看見﹐俱伏地哭道﹕「臣等受陛下深恩﹐縱不剃髮﹐也須從亡﹐少效涓埃。何忍頻年食祿﹐而一旦危亡﹐便戛然棄去﹗」建文帝道﹕「相從固好﹐但恐人多﹐惹出是非﹐反爲不美。」程濟道﹕「事急矣﹐非畱連之時。」建文帝因舉手揮諸臣退出。諸臣無柰﹐因大慟﹐拜別而去。程濟遵太祖遺命﹐先令禦史葉希賢﹐按察使王良﹐參政察運﹐教授楊應能﹑工資﹑劉伸﹐中書舍人梁良玉﹑梁中節﹑宋和﹑郭節﹐刑部司務馮囗﹐待詔鄭洽﹐欽天監正王之臣等十三人﹐從禦溝水關而出﹐約於神樂觀相會。然後程濟與兵部侍郎廖平﹐刑部侍郎金焦﹐侍讀史仲彬﹐編修趙天泰﹐檢討程亨﹐刑部郎中梁田玉﹐鎭撫牛景先﹐太監周恕等九人﹐請建文帝至鬼門。

這鬼門內門在於禁中﹐外門直在太平門外﹐乃太祖暗設下一條私路﹐以備不虞。緊緊封鎖﹐無人敢走﹐不知內中是何徑路﹐盡皆惶惶。此時燕兵滿城﹐不敢從宮門直出﹐只得同走到鬼門。見鬼門的磚門堅厚﹐磚門外又有柵門緊護﹐建文帝心驚道﹕「似此牢固﹐如何可啟﹖」牛景先道﹕「陛下勿憂﹐待臣啟之。」遂在近侍手中﹐取了一條鐵棒﹐要將柵門抉開。只道年久還要費力﹐不期鐵棒只一撥﹐那一扇柵門﹐早已撥在半邊﹐露出磚門。再將鐵棒去搞磚門﹐誰知鐵棒才到門上﹐還不曾用力﹐那兩扇磚門早呼啦一聲響﹐又雙雙開了。見一條路有物塞緊﹐眾皆喫驚。程濟忙上前﹐將塞路之物﹐扯了些出來看﹐原來是燈艸﹐因奏道﹕「太祖爲陛下心機用盡矣﹗」建文帝道﹕「何以知之﹖」程濟道﹕「只畱此路﹐已見親愛之心。又恐空洞中蛇虫成穴﹐一時難行﹐故將燈艸塡滿其中﹐便蛇虫不能容身又無人窺視。今事急﹐陛下要行﹐只消一次﹐便肅淸其路矣。非親愛之至﹐誰肯如此設策﹖」建文帝聽了﹐不勝感激﹐又望太廟拜了四拜﹐方命近侍﹐點起許多火把﹐一路燒去。果然燈艸見火﹐只一點著﹐便頃刻成灰。只消半个時辰﹐早已將內鬼門直至外鬼門一路燈艸﹐燒得漧漧淨淨﹐竟成了一條艸灰之路﹐且溫暖而無陰气。君臣們平平穩穩走了出來。程濟恐人蹤迹﹐被看出破綻﹐又吩咐近侍﹐將內外鬼門﹐照舊關好。然後九人隨建文帝走到後湖邊。只因這一走﹐有分教﹕大位不保﹐年壽尙長。不知後來如何﹐且看下回分解。

第三十回

夢先帝駕船伺候卽君位殺戮朝臣

當時程濟等九人﹐隨建文帝到後湖邊﹐正欲尋船渡去﹐忽見一个道士﹐駕著一隻船在那里觀望﹐看見建文帝眾人走近﹐忙叫人將船撐到岸邊﹐自立在船頭上迎請建文﹑眾人上船。到了船中﹐建文坐下﹐就問道士道﹕「汝是何人﹖怎知我到此﹐卻般舟相待﹖」道士跪下奏道﹕「臣乃神樂觀道士。前蒙太祖聖恩﹐賜名王異。昨夜三更﹐夢見太祖萬歲爺﹐身穿大紅龍衣﹐坐在奉天門上﹐叫兩个校尉﹐將臣縛至禦前﹐詰問道﹕『汝爲提點﹐職居六品﹐皆皇恩也﹐何不圖報﹖』臣應道﹕『臣𨿽犬馬﹐豈不感恩﹐但愧身爲道士﹐欲報無門。』萬歲爺道﹕『汝旣思報﹐明日午時﹐今上皇帝要親幸你觀中﹐你可艤一舟﹐至後湖鬼門外伺候。迎請到觀﹐便可算汝之報。汝能殷勤周旋﹐不致漏泄﹐則後福無邊﹔倘不奉吾言﹐定遭陰殛。今且赦汝。』因命校尉解縛臣﹐始驚醒。是以知陛下駕臨﹐故操舟伺候也。」建文聽了﹐感泣不盡。不多時﹐船到太平堤邊﹐一同上岸。道士王異在前引路﹐君臣們散步隨行。走到觀中﹐時已薄暮。坐不多時﹐楊應能﹑葉希賢等十三人也來了﹐查一查﹐共是二十二人。建文道﹕「今日滄桑已變﹐君臣二字﹐只合藏之於心﹐不可宣之於口。我旣爲僧﹐自有僧家的名分。向後但以弟子稱師﹐師便尊矣﹐其餘禮節﹐一槪勿拘﹐方便於往來。」程濟道﹕「師言是也。」眾人皆捨泣受命。程濟又道﹕「從亡﹐因眾人戀主之心﹔倘相從而惹是非﹐不如不相從之爲安也。眾人旣要相從﹐須斟酌定相從之行藏蹤迹﹐方不致人之疑。」建文道﹕「此言有理。」因酌定楊應能﹑葉希賢兩个和尙﹐與程濟扮做道人。此三人隨師同行同止﹐頃刻不離﹐以防禍患。馮囗﹑郭節﹑宋和﹑趙天泰﹑王之臣﹑牛景先六人﹐各更名攺號﹐往來道路﹐給運衣食。其餘則遙爲應援﹐不必拘也。議定同宿觀中。按下不題。

且說燕王戰敗了徐輝祖﹐正打點入宮﹐忽見宮中火起﹐遂忙率眾﹐入宮救火。救滅了火﹐忙問﹕「建文何在﹖」皆稱赴火死矣。燕王不信﹐親於火中檢看。一時不見屍骨﹐再三查問﹐內官因撿出皇后的屍骨﹐指著道﹕「這不是﹖」燕王方才信之﹐因哭道﹕「小子無知﹐何至此乎﹖」

燕王正淸宮未了﹐早有谷王﹝木惠﹞﹐安王楹﹐及文武大臣﹐上表請正大位。燕王初也遜謝﹐後見勸進者多﹐遂於六月十七日﹐親禦奏天殿﹐登了皇帝的大位﹐攺元永樂﹐復周王﹝木肅﹞﹑齊王囗的爵土﹐命翰林侍讀王景﹐議葬建文之禮。王景議了﹐奏道﹕「建文𨿽爲姦臣所惑﹐不爲親親﹐然實系太祖髙皇帝所立﹐已臨蒞天下四載﹐天下咸稱其仁﹐乞仍葬以天子之禮爲宜。」永樂君從之﹐遂降旨敕有司﹐以天子之禮葬之。又揭齊泰﹑黃子澄等姦臣﹐榜於朝﹐以完其誅好之案。因眾姦逃去﹐又懸賞格於朝﹐有能擒獲姦臣者﹐重賞加官。自賞格一懸﹐而用事於建文的一班臣子﹐皆紛紛擒至。尙書齊泰被執到京﹐永樂君問道﹕「汝今倘能遣張呂﹑謝貴來監朕麼﹖」齊泰無語﹐因命族誅之﹐妻發教坊司爲娼。太常卿黃子澄逃至蘇州﹐欲航海借兵﹐被太倉百戶湯華擒至。永樂君痛恨之﹐問道﹕「謀削奪諸王是汝麼﹖」亦命族誅之﹐子侄共六十五人﹐妻妹皆發教坊司爲娼。右副都禦史練子寧﹐被臨海衛指揮劉傑擒至﹐永樂君問道﹕「當日入覲﹐朕當陛不拜﹐敕法司拿者是汝麼﹖」練子寧道﹕「可惜先皇不聽臣言﹗若聽臣言﹐豈有今日﹖」永樂君大怒﹐命牽出碎磔之﹐族誅其宗一百五十人。兵部尙書鐵鉉﹐亦被擒至。永樂君道﹕「爲君自有天命﹐天命在朕﹐人豈能違﹖當日濟南鐵閘﹐不過成汝今日之死﹐於朕何傷﹖」鐵鉉道﹕「人誰不死﹖死於忠﹐快心事也﹐勝於篡逆而生多矣﹗」因昂然反背立庭中﹐永樂令其轉面反顧﹐鐵鉉不肯﹐道﹕「無面目對篡逆也﹗」永樂大怒﹐令人去其耳鼻。鉉亦不顧﹐永樂愈怒﹐復令人碎分其體﹐鉉至死罵不絕口。禮部尙書陳迪﹐邢部尙書恭昭﹐皆被擒至﹐俱謾罵不屈﹐同受慘刑而死。

燕兵初破金川時﹐宮中火起﹐盡道上崩。方孝儒聞知﹐卽糸衰麻日夜號哭。及永樂君懸了賞格﹐鎭撫伍云﹐將方孝儒系了﹐獻至關下。永樂君見其糸衰糸至﹐因問道﹕「汝儒者也﹐宜知禮。朕初登大寶﹐你服此糸衰麻﹐何禮也﹖」孝儒道﹕「孝儒先皇臣也﹐先皇遭變崩逝﹐孝儒旣食其祿﹐敢不哭臨﹗至於殿下登大寶﹐孝儒不知也。」永樂默然﹐命系於獄。左右侍臣問道﹕「方孝儒奏對不遜﹐陛下何不殺之﹖」永樂君道﹕「朕在北平發兵南下時﹐姚國師再三奏道﹕『方孝儒好學篤行人也。金陵城下﹐文武歸命之時﹐彼必不降而犯上﹐懇求忽殺之。若殺之﹐則好學之種子絕了。』朕已應允﹐故今捨容之﹐姑命系獄﹐以觀其後。」過了幾日﹐朝廷要頒卽位詔於天下﹐命議艸詔之人。在延臣子﹐皆說道﹕「此系大制作﹐必得方孝儒之筆爲妙。」永樂因命侍臣﹐持節於獄中﹐召出孝儒。仍是糸衰麻而陛見﹐悲慟之聲徹於殿陛。永樂見了﹐親自降榻而慰道﹕「朕爲此舉﹐初意本欲效周公輔成王耳。柰何成王今不在矣﹐故不得已﹐而受文武之請﹐以自立。」孝儒道﹕「成王旣不在﹐何不立成王之子而輔之﹖」永樂道﹕「朕聞國利長君﹐孺子恐誤天下。」孝儒道﹕「何不立成王之弟﹖」永樂道﹕「立弟﹐支也。旣支可立﹐則朕登大位﹐豈不宜乎﹖且此乃朕之家事﹐先生無過。若今朕旣卽位﹐欲詔告天下﹐使眾咸知。此豈小故﹐非先生之筆不可也﹐可勉爲艸之。」因命左右授以筆紮。孝儒大慟﹐舉筆投於地下道﹕「天命可以彊行﹐武功可以虛耀﹐只怕名教中一个篡字﹐殿下𨿽千載之下﹐也逃不去﹗我方孝儒﹐讀聖賢書﹐操春秋筆﹐死卽死耳﹐詔不可艸﹗」永樂大怒道﹕「殺汝一身何足惜﹐獨不顧九族乎﹖」孝儒道﹕「義之所在﹐莫說九族﹐便十族何妨﹗」哭罵竟不絕口。永樂怒气直衝﹐遂命碎磔於市﹐復詔收其九族﹐坐死者八百七十三人。昔有人題詩﹐痛之道﹕

一个忠臣九族殃﹐全身遠害亦天堂。

夷齊死後君臣薄﹐力爲君臣團首陽。

永樂旣殺了方孝儒九族﹐忽見欽天監密奏道﹕「臣夜觀天象﹐見文曲星犯帝座甚急﹐陛下當防之。」永樂聞奏﹐暗想﹕「降服之臣﹐何人可疑﹖」忽想起昔年袁忠徹細相景淸之相﹐曾說他身矮聲雄﹐形容古怪﹐爲人必多深謀奇計﹐叫我當防之。莫非是此人欲犯我﹗到明早視朝之時﹐羣臣皆在﹐獨景淸一人著緋衣。永樂愈疑之﹐遂命左右擒之﹐抄其身﹐暗藏短劍一口﹐欲以刺帝。永樂大怒﹐命擒出剝皮﹐實以艸﹐系於城樓上。一日﹐永樂駕過之﹐忽索斷﹐景淸之皮﹐墜於駕前﹐行三步爲犯駕狀。其神遂入殿庭爲厲﹐永樂愈怒﹐命族誅之﹐並籍其鄕。

當時忠臣被殺之外﹐還有侍郎黃觀。領朝命徵兵上江﹐後聞得燕王已渡江正位﹐自恨大事已去﹐乃朝服東向再拜﹐拜畢投江而死。妻翁氏﹐在京師聞朝廷有旨﹐將給配爲奴﹐翁氏遂攜一女﹐亦投水死。翰林王叔英﹐徵兵廣徳﹐聽得燕兵已入京城﹐暗想徵兵亦無用矣﹐乃沐浴其衣冠﹐望闕再拜﹐拜畢又書一聯道﹕「生旣久矣﹐深有愧於當時﹔死亦徒然﹐庶無慚於地下。」書畢﹐自縊而死。妻亦縊死﹐女投井死。他如各省官員﹐並禦史曾鳳韶﹐及臨海樵夫﹐盡節而死者﹐一筆如何能寫得盡﹖只因永樂這一除異己之臣﹐有分教﹕柯校旣剪﹐漸及根株。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十一回

一時失國東入吳萬里無家西至楚

話說永樂旣得了天下﹐又殺戮了一班異己之臣﹐遂封賞姚廣孝等一班住命之臣﹐各个進爵﹐以酬其從前慫恿扶助之功。姚廣孝等旣遭富貴﹐又各衣錦還鄕﹐報答有恩﹐以酬其塵埃拔識之力。後來姚廣孝終不蓄髮娶妻。一日奉命賑濟蘇湖﹐往見其姊。姊拒之曰「貴人何用至貧家爲﹖」不肯接納。廣孝乃易僧服往﹐姊堅不出﹐家人勸之﹐不得已出立中堂﹐廣孝卽連下拜﹐姊曰「我安用你許多拜﹖曾見做和尙不了﹔底是个好人」遂還戶內﹐不復見。廣孝賑濟事畢﹐入朝復命﹐未幾而卒﹐此是後話﹐不題。

卻說建文一个仁主﹐同著二十二个忠臣﹐寄宿在神樂觀中﹐有如失林之鳥﹐漏网之魚﹐好不淒淒惶惶。到了次日﹐打聽得燕王奪了大位﹐攺元永樂﹐懸賞格追求效忠於建文之臣﹐殺戮了無數。建文與眾人甚是心慌﹐建文道﹕「此地與帝城咫尺﹐豈容久往﹖可往雲南﹐依西平侯沐晟﹐暫寄此身﹔或者地遠﹐無人蹤迹。」史仲彬道﹕「沐西平侯駐紮地方𨿽遠﹐然受命分符﹐聲息與朝廷相通﹐豈敢匿舊君而欺新王﹖況大家聲勢﹐耳目眾多﹐非隱藏地也。」建文道﹕「汝所慮亦是﹐但沐晟旣不可依﹐則此身將何所寄﹖」程濟道﹕「師毋過慮。旣已爲僧﹐則東西南北﹐皆吾家也。只合往來名勝﹐以作方外之緣。倘弟子中﹐有家素饒﹐而足供一夕者﹐卽暫駐錫一夕﹐亦無不可。」建文道﹕「汝言有理﹐吾心殊竟一寬。但居此郊壇之地﹐甚不隱僻﹐必速去方妙。」程濟道﹕「是﹐明日卽當他往。」

到了次早﹐牛景先與史仲彬商量道﹕「師患足痛﹐豈能步行﹐必得一船﹐載之東去方妙。」遂同步至中和橋邊尋船。原來這中和橋﹐在通濟門外﹐是往丹陽的旱路﹐往來車馬頗多﹐河下船隻甚少。二人立了半晌﹐忽見一船遠遠而來。二人忙走到岸邊﹐牛景先不等那船搖到面前﹐便大聲叫道﹕「船上駕長可搖船來裝載﹖」船上人回說道﹕「我依船自有事﹐弗裝載个。」史仲彬聽見是同鄕聲音﹐忙打著鄕語道﹕「我是同鄕﹐可看鄕情面上﹐來裝一裝﹐重重謝你。」叫還未完﹐只見那船早搖近岸邊﹐跳上兩个人來道﹕「哪里不找尋老爺﹗卻在這里﹗」仲彬再看時﹐方認得是自家的家人。因家中聞知京中有變﹐不知消息﹐差來打探的。仲彬與景先見船來的湊巧﹐不勝之喜。因吩咐船在橋邊﹐忙回觀報知﹐就請師下船﹐且往仲彬家暫住。師與眾弟子皆大喜。但恨二十二人不能同往﹐又未免惻惻。船中原議定葉楊兩和尙﹐並程濟一道人與師四人﹐仲彬﹑船主﹐自應隨侍﹐其餘俱使散走﹐總期於月終至吳江再晤。眾人聽了﹐各分路而去。

史仲彬暗暗載師與弟子轉出大江﹐行了八日﹐方到吳江之黃溪。仲彬因請師入至大廳﹐盡率家人出拜。恐正居不靜﹐遂奉師住於所旌之西邊一座淸遠軒內。此軒一帶九間﹐前臨一池﹐後背一圃﹐樹木扶疏﹐花竹掩映﹐甚是淸幽。師徒四人同居於中﹐頗覺快暢。過了三四日﹐相約請弟子俱陸續到了﹐大家相聚甚歡。牛景先道﹕「弟前日過丹陽時﹐曾撞著一个老僧﹐見我匆匆而走﹐因笑道﹕『前程甚遠﹐何用急走﹐徐行則吉。』弟想其言﹐深有意味﹐今欲棄去前名﹐攺爲徐行﹐以應僧言﹐不識可乎﹐求師指示。」師點頭道﹕「攺名甚好﹐可以漸消形迹。」由此馮囗攺稱塞馬先生﹐宋和攺稱雲門生。趙天泰此時穿著葛衣﹐因說道﹕「我卽以衣爲名﹐叫做葛衣翁罷。」大家相聚一堂﹐𨿽傷流落﹐卻也歡喜﹐建文道﹕「此地幽雅可居﹐又得眾弟子相從﹐吾卽投老於此﹐何如﹖」仲彬道﹕「師若不棄布衣菜飯﹐弟子猶可上供。」程濟嘆道﹕「世事豈能由人料定﹐且過兩月再作區處。」建文聽了﹐也不畱意。

不期永樂卽位之後﹐名列姦臣者旣已殺盡﹐乃查各處在任諸臣。暗暗逃去者共有四百六十三人﹐欲要拿來處分﹐卻又無大罪。到了八月﹐方降旨著禮部行文各府州縣﹐將逃去請臣盡行削籍﹐不容復仕。有浩敕者﹐俱是追繳。史仲彬是翰林侍讀﹐受有浩命﹐該當追繳。早有人報知仲彬﹐仲彬一時不知詳細﹐只道是走漏消息﹐心甚慌張﹐忙通知建文。建文也自著忙﹐因問程濟道﹕「你前日說『世事豈能由人』﹐今果然矣。莫非朝廷不能忘情於我﹐知我在此﹐故先追奪仲彬的誥命﹐以觀動靜﹐恐還有禍及我。」程濟道﹕「禍害必無﹐師請放心。但旣爲僧﹐卽如孤立野鶴﹐原不宜久住人間。況此地離宮闕不過千里﹐縱使朝廷忘情﹐亦不安也。」建文聽了道﹕「是。」卽欲遠行。仲彬苦畱道﹕「追奪仲彬誥命﹐未必爲師。請暫寬一日﹐容再打聽。」建文只得住下。

到了次日﹐只見吳江縣丞﹐姓鞏名徳﹐奉府裏文書﹐著他至仲彬家追奪浩命。仲彬相見﹐問知來意﹐只得捧出話命繳上。鞏徳收了又道﹕「有人傳說建文君在於君處﹐不知果有此事否﹖」仲彬聽了﹐假作喫驚道﹕「久聞建文君已火崩矣﹐如何得能在此﹖」鞏徳便不再言﹐微笑而去。仲彬送鞏徳去後﹐忙走來對建文痛哭﹐將鞏徳之言說了﹐又道﹕「本欲畱師久住﹐少盡犬馬之私﹐不意風聲樹影﹐漸漸追求到此﹐倘有不測﹐禍及於師﹐卻將柰何﹖」建文道﹕「事已至此﹐我明白卽當遠行。但師弟相聚未久﹐又要分散﹐未免於心測惻耳。」眾弟子聽了﹐俱各淚下。仲彬因命置酒﹐師弟作別﹐飲了半夜﹐說到傷心。鄭洽不禁嘆息道﹕「臨天下﹐當以仁義稱至治﹐今天下誰不稱仁慕義﹐乃不能保其位。此何意也﹖」梁良玉流涕答道﹕「曹瞞篡漢﹐司馬懿篡魏﹐反儼然承統﹐此又何意﹖總之天難問理難窮耳。」程濟道﹕「得失乃天數﹐而篡自篡﹐仁義自仁義﹐千古原自分明﹐諸君何不察也﹖」郭節道﹕「這總難言﹐只合聽之。且請問﹕師此行當往何地﹖不知何時方得再晤﹖」程濟道﹕「目今福星在滇中﹐弟子欲奉師至雲南。但雲南道遠﹐眾弟子難至。襄陽中﹐當可以再晤。來春三月﹐當約會於廖平家。不知師意何如﹖」建文道﹕「所議甚善﹐卽如此可也。」大家議定﹐方各就寢。

到了次日﹐建文與兩个和尙﹐一个道人﹐竟往京中而去。其餘眾弟子﹐各各分散。建文師弟四人﹐行藏不甚怪異﹐在路中𨿽無人物色﹐但心中終有些懼怯。及到了京中﹐不敢從金陵城外過去﹐恐有人認得﹐惹是招非。四人算計﹐競買舟渡過了大江﹐望六合而來。到得六合﹐大色晚了﹐要往大寺去住﹐又恐有人認得﹐只得就借一个艸店裏歇宿。此時師弟四人﹐寂寂寥寥﹐在一間破屋內﹐喫了粗糲晚食﹐臥了稻艸牀鋪﹐也說不得。到次早起來﹐離了艸店﹐因想往楚﹐沿江西行。在路曉行夜宿﹐受過了許多風霜勞苦﹐方才到得襄陽。你道建文爲何要到襄陽﹐來見廖平﹖原來燕兵入城時﹐建文意欲身殉社稷﹐卻念太子文奎年小﹐無處著落﹐偶值廖平入朝﹐知他忠義﹐遂悄悄將太子托付與他。廖平慨然受命﹐藏太子而出﹐差的當家人送回襄陽﹐故建文要來看看太子。及到襄陽﹐訪問廖平﹐不期廖平住在府前﹐正是眾人矚目之地。這日﹐忽然三个和尙﹐一个道人﹐突至其家﹐廖平出迎﹐似驚似訝﹐默然不語。竟邀入後堂去了。早有人看在眼裏。此時京中有人傳說建文帝不曾死﹐已削髮爲僧﹐逃亡在外﹐朝廷遣人各處追求﹐一發動人之疑﹐故就有人來問廖府家人說﹕「前日那三个和尙﹐是何人﹖」家人報知廖平﹐廖平著驚﹐因暗暗與建文商議。建文道﹕「我此來只爲要看看文奎﹐今已見他平安﹐我心已放下。旣此地有人蹤迹﹐我卽去矣。」廖平道﹕「師間剛到此﹐坐席尙不曾溫﹐怎忍就去﹖城中西北有一座西山﹐甚是幽僻﹐無人往來。我曾造个艸庵在上﹐養兩个村僧照管。今屈師暫住於中﹐再打探消息。」建文見廖平情意殷殷﹐只得應允﹐乘夜移到西山去住。

早有兩个府役﹐將前日見三个和尙﹐一个道人﹐到廖侍郎家﹐廖侍郎邀入後堂﹐不見出來﹐蹤迹可疑﹐恐是建文帝等情﹐悄悄報知知府。知府聽了著驚﹐遂打轎來見廖平﹐問道﹕「朝廷疑建文未死﹐出亡在外﹐部中行文書到各府州縣搜查﹐此事干系甚大。本府昨聞得府上有三个和尙一个道人來相投﹐不知是老先生甚麼親眷﹖故本府特來請教。」廖平聽了變色道﹕「老公祖此問甚奇﹗治生吞居司馬﹐豈不知法度﹐有甚和尙道人敢來投我﹖」知府道﹕「本府亦知無此事﹐因有人來報﹐不得不來請問。」廖平道﹕「旣有人報知此事﹐糊塗不得﹐倒要屈老公祖暫住﹐可叫此人來﹐入去一搜﹐看个有無﹐方見明白。」知府見廖平說話朗烈﹐料想搜也無用﹐只得打一恭道﹕「旣沒有﹐轉是知府有罪了。」忙忙退回﹐又喚府役來問道﹕「這和尙道人你曾親眼看見麼﹖」府役道﹕「小人實實親眼看見。他侍郎人家﹐深房大屋﹐就搜也沒用。這和尙道人﹐料不曾出城﹐只求老爺咐咐四門﹐添人防守﹐出入細查﹐他便插翅也飛不去。」知府大喜﹐卽喚守門人來﹐吩咐嚴緊盤信。只因這一盤信﹐有分數﹕錘碎玉籠﹐劈開金鎖。欲知後事﹐待下回分解。

第三十二回

士卒奉命嚴盤詰君臣熟視竟相忘

卻說廖平見知府去了﹐又打聽得知府吩咐四門盤詰﹐心中還是一憂﹐只得乘夜到西山報知建文。建文大驚﹐因問程濟道﹕「雀投羅﹐魚在网﹐卻怎生能脫去﹖」程濟道﹕「師自天而墜淵﹐亦非小事﹐安能不被一驚﹖若要保全﹐還要經歷幾難。此第一難也。」建文道﹕「後難且莫問﹐但不知今此一難﹐汝有何計﹐可以脫我否﹖」程濟道﹕「若無妙計﹐也不敢請師出亡﹐也不敢從師遠遁了。」建文見程濟說話有擔當﹐顏色方才定了。廖平因問程濟道﹕「知府有心四門嚴緊盤潔﹐俗人還可攺裝逃去﹔三个僧人﹐到眼卽見﹐怎生隱藏﹐不知有何妙計﹖」程濟道﹕「他嚴緊盤詰﹐我自有設法﹐使他不嚴緊盤詰。」建文道﹕「旣有設法﹐就可速行。」程濟道﹕「今日甲午﹐明日乙未﹐門奇俱不利。只到後日丙申﹐門是生方﹐又正值了奇到門﹐又遇天徳﹐貴人在西矣﹐保無事。」算計定了﹐等到丙申前一夜﹐先吩咐備一隻小柴船﹐將三師藏伏其中﹐悄悄撐到西水城邊伺候。只候岸上報捉住建文了﹐眾水軍跑去看時﹐就乘空而去。又吩咐艸庵中一个僧人﹐叫他如此如此﹔又叫幾个家人﹐吩咐他如此如此。眾人俱領命去。

等到丙申淸早﹐自扮做一个鄕人﹐親到西城門邊來察聽。只見城門一開﹐早有一个和尙﹐夾在人叢裏慌慌張張﹐往外亂闖。眾門軍是奉知府之命﹐畱心要捉建文的。看見有和尙要闖出城﹐遂一齊上前攔阻盤問。那和尙見有人攔阻﹐忙轉身要跑。眾門軍看見有些詫異﹐忙捉住問道﹕「你是哪寺裏的僧人﹐莫非就是建文帝麼﹖」那和尙驚呆了﹐口也不開﹐只是要跑。早有旁邊看的人說道﹕「這是建文無疑了。」這个人只說得一聲﹐又有三四个一齊吆喝道﹕「好了﹐捉住建文﹐你們大造化﹐都要到府裏去領賞了﹗」眾門軍認了眞﹐都來圍著和尙﹐連守水城門的軍也跑來﹐圍著要分賞﹐哪里還盤信那隻小柴船。那小柴船早已不知不覺撐出水門去了。

建文脫了此難﹐方知永樂不能忘情﹐遂一意竟往雲南。在路上因問程濟道﹕「你旣有道術﹐又有才智﹐我命你充軍師護李景隆兵北伐時﹐你爲何半籌不展﹐坐看他們兵敗﹖」程濟道﹕「勝敗﹐天也﹗當其時﹐燕王應勝﹐景隆應敗﹐皆天意也。弟子小小智術﹐安敢逆天﹖使逆天而彊爲之﹐縱好亦不過爲項羽之老亞夫﹐死久矣﹐安得畱此身於今日﹐以少效區區。卽今日之效區區﹐亦師之難原不至傷身﹐故僥幸億中耳。」建文聽了﹐不勝嘆息。

一日﹐行到夔州地方﹐見前面樹林裏﹐走出一个人來﹐建文道﹕「前面來的﹐莫非是馮囗麼﹖」程濟舉頭一看﹐說道﹕「正是。」遂上前叫道﹕「馮兄﹐我們師弟都在此。」馮囗忽然看見﹐又驚又喜。路上不便說話﹐就邀四人同往館中。到了館中﹐卻是一帶疏籬﹐三間艸屋。廳上坐著十數个村童﹐因有客至﹐俱放了回去。大家坐定﹐馮囗方說﹕「自史家別後﹐回到黃巖﹐府縣見我是削籍之人﹐爲朝廷所忌﹐凡事只管苛求。我竟棄家來此﹐以章句訓童子爲衣食計。只愁道路多歧﹐無處訪問消息﹐不期天幸﹐恰逢於此。」建文亦訴說在襄陽廖平家之難﹐「我今要往雲南去﹐不知他曾被我連累否﹖我甚放心不下。」馮囗道﹕「師在﹐則廖平有罪﹔師旣無蹤﹐則廖平自然無恙﹐又何慮焉﹖」因沽村酒獻師﹐大家同酌﹐艸艸爲歡。住了三日﹐師弟四人方才起身往雲南去。在路耽耽擱擱﹐直到永樂元年正月﹐方到雲南。

果然雲南離京萬里﹐別是一天。人看見﹐只知是三个和尙﹐一个道人﹐並沒別樣的猜疑。故師弟四人﹐放下心腸﹐要尋一个叢林爲駐棲之地。訪知永加是个大寺﹐遂往投之。那寺中當家的老和尙﹐叫做普利﹐看見建文形容異眾﹐又見兩僧一道﹐皆非凡品。又想起昨夜伽藍托夢﹐說明日午時﹐有个文和尙﹐乃是天降的大貴人﹐領三个徒弟﹐要借這寺中棲身﹐你可殷勤畱他﹐若怠慢不畱﹐定遭神誦。恰好今日午時﹐果然有師弟四人來投﹐說要借寓﹐卽時就滿口應允﹐備齋款待。建文師弟四人﹐也安心在永加寺寄迹﹐按下不題。

且說廖平自師脫去﹐門軍捉住他艸庵和尙﹐解與知府。廖平𨿽叫人與知府辯明放了﹐卻紛紛傳說廖侍郎家窩藏建文帝。他著了忙﹐恐在家有禍﹐遂棄家隻身走出﹐要往雲南尋師。又恐不僧不俗﹐難以追隨﹐只得向東而走。不期走到會稽﹐盤纏用盡﹐資身無策﹐竟自負柴薪上街貨賣﹐以給衣食。這事且不表。

再說史仲彬與師分別之時﹐曾約明年三月於襄陽廖平家相會﹐時刻在心。一到正月盡﹐卽起身往襄陽而來。至三月初三日﹐方到廖平家裏。細細訪問﹐方知廖平爲前番之事﹐已將家眷移住於漢中﹐自家遁去﹐不知何方﹐只畱下僕人看屋﹐以待眾人來會。再問僕人﹕「曾有誰先在此﹖」僕人道﹕「只得牛爺在內。」仲彬忙入去相見﹐各訴別來之情﹕「不知師曾到雲南也不曾﹖又不知今日之約﹐能踐也不能踐﹖」

過了六日﹐忽見馮囗走來﹐相見時﹐細問行藏﹐馮囗說自家行遁在夔州教書﹐並說了路中逢師﹐要往雲南﹐畱住三日之事。二人又問﹕「師到雲南﹐不知可有居停之地﹖又不知今日之約﹐復能來踐麼﹖」馮囗道﹕「自師行後﹐我不放心。正月中﹐卽到雲南去訪看。喜得師已安居於永加寺中。說起今日之約﹐不敢來踐。恐舊事復發﹐故命我來﹐一者通知眾弟子﹐二者訪廖君消息﹐三者就約諸弟子﹐明年八月會於吳江﹐卽便作天臺之遊。」仲彬﹑景先聽了﹐放開心腸。又過了數日﹐眾弟子俱陸續來到﹐惟梁良玉不至。再細細訪問﹐方知已物故了﹐大家感傷了一番。說了師相約之話﹐方各各回去。惟牛景先畱住在西山不去﹐馮囗仍回雲南﹐報知諸事。

建文見廖平家中無恙﹐心中放下﹐但不知他行遁何處﹐未免有懷。及聽到梁良玉物故﹐不勝悲涕。自此無事﹐潛蹤匿影在永加寺﹐過著日子。到了永樂二年正月﹐建文想起吳江之約﹐便打點起身。此時馮囗已先告回﹐約於天臺相會矣﹐只與兩和尙一道人相伴而行。知牛景先住在西山﹐要會他同往﹐故就往襄陽。訪知前知府已去﹐舊事無人提起﹐遂大著膽﹐竟到西山來見景先。景先忽見師到﹐歡喜不勝。建文竟先遣景先﹐到吳江報信﹐然後僧道們慢慢而來。將近四安﹐程濟道﹕「明日辰時﹐我師又有一難。我四人可拆做四處孤行﹐方不犯它之忌。若聚在一處同走﹐未免動人耳目。」建文聽了喫驚﹐忙問道﹕「此難得免麼﹖」程濟道﹕「不但今日可免﹐由此終身亦可免矣。但凡大難臨身﹐必身親歷方才算得﹐若枉道避之﹐則違天命矣。本可不言﹐但恐臨事師驚﹐故先說破耳。」到了次日﹐程濟取出兩件襤褸舊僧衣﹐替建文穿在身上﹐又取一个瓦缽盂﹐叫他托了﹐裝做沿路乞食之狀。又囑咐道﹕「若有所遇﹐切不可驚張退避。」建文點頭。四人遂分四路而走﹐約於前途相會三人不題。

單說建文聽了程濟的話﹐遂大膽從四安而來。走到市中﹐撞著一乘大官轎擡到面前﹐轎大街窄﹐走不得﹐只得立在旁邊﹐讓官過去。那官轎中的官人﹐早看見了建文﹐遂自瞪著眼﹐將建文熟視。建文因受程濟之戒﹐便不退避﹐也瞪著眼看那官人。又恰值擡轎的立著換肩﹐彼此對看了半晌﹐方才過來。你道此官是誰﹖原來是都給事胡氵熒﹐爲人忠厚老成。永樂君因察知建文未死﹐出亡在外﹐欲待相忘﹐又恐他潛謀起義﹔欲要行文書各處搜求﹐又念他無家可歸﹔又感他屢詔不許殺叔﹐倘搜求著了﹐未免要受殺侄之名。故明敕他訪求異人張邋遢﹐卻暗暗命他察訪建文蹤迹﹐若有異謀﹐急召地方撲滅﹔倘安於行遁﹐便可相忘。故胡氵熒今日遇著建文﹐見他孤身襤褸﹐惻惻於心﹐故一字不問﹐讓他過去﹐又恐一時被他瞞過﹐故復往來湖湘十餘年﹐知其萬萬無他﹐直至永樂十七年﹐方才復命道﹕「建文死滅矣﹐萬不足慮。」永樂信之﹐故後來禁网漸開﹐建文得以保身歸國﹐此是後話。且說建文見那官看得緊﹐未免心中突突。只等那官過去﹐急趕到前邊﹐尋見兩和尙﹐與程濟說知撞見官府醉心看他之事。程濟忙以手加額道﹕「吾師又一難過了。」建文道﹕「這員官﹐我有些認得他﹐卻一時想不起他的名字。」程濟道﹕「師尙認得此官﹐此官豈有不識師之理。識而不問﹐亦忠臣也。」建文點頭。恐人心不測﹐遂急急入吳而來。

至八月初九日﹐船到黃溪﹐天色將瞑﹐師上岸先行﹐兩僧一道收拾了衣缽﹐就隨在後。師到了仲彬家﹐因前往久路熟﹐竟突人前堂。原來仲彬自得了牛景先之信﹐便朝夕在堂等候。忽見師至﹐大喜﹐卽款至後堂。不多時﹐兩僧一道也到。仲彬家酒是備端正的﹐隨卽獻上。師大喜﹐遂欣然而飲。飲至半酣﹐忽向楊﹑葉﹑程三弟子道﹕「可痛飲此宵﹐我明辰當卽去矣。」仲彬大驚道﹕「師何出此言﹐弟子望師﹐不啻饑渴﹐今幸師至﹐快不可言﹐卽畱數月﹐亦不滿願﹐柰何限於明辰﹐豈弟子事師之念﹐有不誠乎﹖」建文道﹕「非也。眾弟子之心﹐可表天日﹐可泣鬼神﹐何況於我。我欲速去者﹐因新主尙苛求於我也。我前日到四安﹐遇一冠蓋顯臣﹐見我注目細看﹐定然認得。彼𨿽一時礙於名分﹐不便作惡﹐歸必暗暗奏知朝廷。若明知我在﹐必然追求我。無處追求﹐必波及通臣之家。東南逋臣﹐第一要數汝﹐有禍自然先及汝。我之速去者﹐爲汝計也。」仲彬道﹕「師若憂禍及弟子﹐弟子自甘之﹐請師勿慮。」建文道﹕「畱我者﹐願我安也。我心惶惶﹐彊畱何益﹖」仲彬默然半晌道﹕「師卽急行﹐亦須十日。」程濟道﹕「行止隨緣﹐何必諄諄斷定。」

建文見仲彬畱意殷勤﹐住了三日﹐至十三日﹐始決意往浙。仲彬亦請隨行﹐遂分兩路﹐師與兩僧一道四人一路﹐景先﹑仲彬一路。旣至杭州﹐恐有人識認﹐遂悄悄住在淨慈寺內﹐暗暗與兩和尙一道人﹐以及景先﹑仲彬﹐流覽那兩峯六橋之勝﹐甚覺快暢。畱連了二十三日﹐方渡造江去﹐要遊天臺。不期牛景先忽然患病﹐不能從行﹐畱在寺中養病﹐又不期師行後﹐竟一病不起﹐奄然而逝。只因這一逝﹐有分教﹕往來漸獨﹐道路愈孤。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十三回

耶水難畱再至蜀西平多故遁入山

話說建文渡過錢塘江﹐乃是九日。到了重九這日﹐方登天臺遊賞。忽見馮囗約會了金華﹑蔡運﹑劉伸﹐同走到面前謁師。大家相見甚喜﹐遂相攜在雁宕﹑石梁各處﹐遊賞了三十九日﹐方才議別。蔡運不願復歸﹐也就視發﹐自號雲門僧﹐畱住在會稽雲門寺。馮囗﹑劉伸﹑仲彬各各別去﹐建文依舊同兩僧一道﹐從舊路而回。

一日行到耶溪﹐因愛溪水澄淸﹐就坐在溪邊石上歇腳。建文忽遠遠望見隔溪沙地上﹐坐著一个樵夫﹐用手在淺沙上劃來劃去﹐就象寫字一般﹐因指與他三人道﹕「你們看﹐隔溪這个樵子的模樣﹐好似廖平。」三人看了﹐說道﹕「正是他。」程濟因用手遠招道﹕「司馬老樵﹐文大師在此。」那樵子聽見﹐慌忙從溪傍小橋上﹐轉了過來。看見大師﹐便哭拜道﹕「弟子只道今生不能見師﹐不料今日這里相逢﹗」建文扶他起來﹐亦大慟道﹕「我前日避難逃去﹐常恐遺禍於你。後馮囗來報知汝家無恙﹐我心才放下。但不知你爲何逃遁至此﹖」廖平道﹕「知府捉師不著﹐明知是我放走﹐無柰不得﹐卻暗暗申文﹐叫撫按起我做官﹐便好追求。我聞知此信﹐所以走了。」建文道﹕「我前過襄陽﹐打聽得知府已去任。汝今回去﹐或亦不妨。」廖平道﹕「弟子行後﹐家人已報府縣死於外矣﹐今歸豈非誆君﹖」建文道﹕「汝若不歸﹐則流離之苦﹐皆我累你。」廖平道﹕「弟子之苦﹐弟子所甘﹐師不足念。但師東流西離﹐弟子念及﹐未免傷心耳。欲畱師歸宿﹐而茅屋毫無供給﹐柰何﹐柰何﹗」建文聽了﹐愈黨慘然﹐遂相攜而行﹐直送三十里﹐方痛哭分別而去。建文師弟四人﹐向蜀中而來。

到了永樂三年﹐要回雲南﹐行至重慶府﹐覺身子有些不爽﹐要尋个庵院﹐暫住幾日﹐養養精神﹐方好再行。因四下訪問﹐有人指點道﹕「此處並無大寺院﹐惟有向西二里﹐有一村坊﹐叫做善慶裏。裏中有个隱士﹐姓杜名景賢﹐最會在佛面上做工夫。曾蓋了一个庵兒﹐請一位雪庵師父﹐在內居住。你們去投他﹐定然相畱。建文師弟聽了﹐就尋善慶裏庵裏來。走到庵中﹐叫聲雪庵﹐雪庵聽見﹐因走出來﹐彼此相見﹐各各又驚又喜。你道爲何﹖原來這雪庵和尙﹐是建文帝的朝臣﹐叫做吳成學﹐自遭建文之難﹐便棄官削髮爲僧﹐自稱雪庵。恐近處有人知覺﹐遂遁至四川重慶府住下﹐訪知善慶裏杜景賢爲人甚有道气﹐因往投之。杜景賢一見﹐知非常人﹐因下榻相畱﹐朝夕談論﹐十分相契﹐遂造一間靜室﹐與雪庵居住。當日出來﹐與建文相見﹐各各認得﹐驚喜交集。建文道﹕「原來雪庵就是你。」雪庵道﹕「弟子哪里不訪師﹖並無消息﹐誰知今日這里相逢﹗」因以弟子禮拜見了﹐又與三人見禮。就請師到房中﹐各訴變後行藏﹐悲一回﹐感一回﹐又嘆息一回。建文住了幾日﹐因見庵門無匾額﹐又見案有觀音經﹐因寫了「觀音庵」三个大字﹐懸於庵前。杜景賢聞知庵中又到了髙僧﹐便時時來致殷勤。建文因住得安妥﹐便住了一年。直到永樂四年三月﹐方才別了雪庵﹐又往雲南。

到了雲南﹐建文問程濟道﹕「我今欲投西平侯沐晟家去住﹐你以爲何如﹖」程濟聽了﹐默然半晌﹐方說道﹕「該去﹐該去﹐此天意也。」建文著驚道﹕「汝作此狀﹐莫非又是難麼﹖」程濟道﹕「難𨿽是難﹐卻一痕無傷﹐請師勿慮。」建文道﹕「事旣如此﹐慮亦無用。但他一个侯門﹐我一个遊僧﹐如何入去與他相見﹖」程濟道﹕「若要照常通名請謁﹐假名自然拒絕﹐眞名豈不漏泄﹐斷乎不可。我看這四月十五日已時﹐開門在南﹐太陰亦在南﹐待弟子用些小術﹐借太陰一掩﹐吾師徑入可也。」你道建文爲何要見沐晟﹖只因這沐晟﹐乃西平侯沐春之弟。建文卽位時﹐沐春卒﹐沐晟來襲爵﹐建文愛他靑年英俊﹐時時召見﹐賜宴賜物﹐大加恩禮﹐有此一段情緣﹐故建文想見。這日聽見程濟說得神奇﹐不敢不聽。等到十五日已時﹐果然見沐晟開門升堂﹐遂不管好歹﹐竟闖進門來。眞也奇怪﹐就像沒人看見的一般﹐讓他搖搖擺擺﹐直走上堂﹐將手一舉道﹕「將軍請了﹐別來物是人非﹐還認得貧僧麼﹖」沐晟見那僧來的異樣﹐不覺心動。再定睛細看﹐認的是建文帝﹐驚得直立起來。一時人眾﹐不敢多言﹐只說一聲﹕「老師幾時到此﹖」就吩咐掩門﹐叫人散去。將建文請入後廳﹐伏地再拜道﹕「小臣不知聖駕到此﹐罪該萬死﹗」建文忙扶他起來﹐道﹕「此何時也﹐怎還如此稱呼﹖此𨿽將軍忠不忘君之雅意﹐然禍害相關﹐卻非愛我﹐切宜戒之。」沐晟受命﹐亦作師弟稱呼﹐就畱師在府中住下。

不期此時安南國王胡整不靖﹐永樂差嚴震直作使臣﹐到雲南詔沐晟發兵往徵。宣過了詔書﹐到第二日﹐要回朝復命﹐來辭沐晟﹐忽看見一个和尙走進去。沐晟便吩咐掩門﹐不容相見。此時建文做和尙﹐出亡在外的消息﹐已有人傳說在嚴震直耳朵裏﹐今日又親眼看見﹐怎不猜疑到此﹐遂趨近沐晟﹐低低說道﹕「犬馬之心﹐正苦莫申﹔今幸舊君颶尺﹐敢望老總戎曲賜一見。」沐晟聽了﹐假驚道﹕「舊君二字﹐關禍害不小﹐天使何輕出此言﹖」嚴震直道﹕「老總戎體要忌我﹐我已親眼看見。同是舊臣﹐自同此忠義﹐斷無他念。」沐晟暗想﹕「他看見是眞﹐若苦苦推辭﹐恐不近人情﹐轉要觸怒。」只得低低說道﹕「天使旣念舊君明此﹐自同此肝膽﹐同此死生﹐但須謹愼。」遂入內與建文說知﹐隨引震直入見。震直入到內廳﹐看見建文一个九重天子﹐今爲萬里孤僧﹐不勝痛楚﹐因哭拜道﹕「爲臣事君不終﹐萬死﹐萬死﹗」建文亦泣道﹕「變遷攺革﹐此系天命﹐舉國盡然﹐非一人之罪。今還戀戀﹐便足斷迹夷齊。但須愼言﹐使得保全餘生﹐則庶幾無負。」震直聽了﹐哽咽不能出聲﹐惟說道﹕「臣愧其無辭﹐但請以死﹐明心而已。」遂再拜辭出﹐歸到旅捨。忽忽如有所失﹐竟吞金而死。

地方官見使臣死了﹐自然備棺衾收殮﹐申交上司。上司自然奏聞天子。沐晟聽知﹐暗暗與建文商議道﹕「震直一死﹐固是滅己明心之念。但死得太急﹐地方官奏報朝廷﹐朝廷未免動疑﹐又要苛求。𨿽昨日之見﹐無人得知。但府中耳目眾多﹐不可不防。況晟今又奉詔南徵﹐師居此地﹐恐不穩便。」建文道﹕「汝言是也。」因問程濟﹐程濟道﹕「居此者﹐正師之一難也。今𨿽已過﹐自宜遠隱﹐以避是非。」師方大悟﹐遂別沐晟出來。又問程濟道﹕「出便出來了﹐卻於何處去隱﹖」程濟道﹕「隱不厭山深。弟子聞永昌白龍山﹐僻在西圍﹐甚是幽邃﹐可到那里﹐自創一店﹐方可常住。」建文道﹕「此言有理。」大家遂同至永昌白龍山﹐選擇了一塊祕密之地。此時因有沐晟所贈﹐賢能二和尙﹐遂伐木結茆﹐造成一座小庵﹐請師居住。

到永樂五年七月間﹐住了一年有餘﹐𨿽喜平安﹐卻不抄不化﹐早已無布無食﹐漸近饑寒。程濟無柰﹐只得出來四下行乞。一日行乞到市中﹐忽遇見史仲彬﹐兩人皆大喜﹐仲彬忙問道﹕「如今師在哪里﹖」程濟道﹕「師如今在白龍山上﹐結茆爲庵﹐艸艸棲身。你爲何獨身到此﹖」仲彬道﹕「我非獨身。我因放師不下﹐遂約了何洲﹑郭節﹑程亨同來訪師。料師必在雲南﹐故相伴而來。因路上聞得朝廷遣都給事胡氵熒﹐往來湘湖雲貴﹐祕密訪師。故我四人不敢作夥招彰﹐夜𨿽約了行﹐當日裏則各自分行。這兩日﹐因我尋不著﹐正苦莫可言。今幸相遇﹐方不辜負我心。」說罷﹐就引程濟到寄宿之處﹐候何洲﹑郭節﹑程亨。三人齊歸了﹐與程濟相見過﹐算計夜行。此時是七月十八夜﹐月上皎潔﹐彼此相攜出門。上下山坡﹐坐坐行行﹐直行了二十餘里﹐方到庵前。天已亮了﹐程濟叩庵﹐應能和尙開門﹐看見仲彬四人﹐忙入報師。仲彬四人﹐亦隨人而拜於榻前﹐建文喜而起坐榻上。眾人問候了一番﹐各各淚下。隨卽取出禮物獻上﹐建文一一收了。自此情興頗暢﹐因率仲彬等四人﹐日日在白龍山遊賞以爲樂。住了月餘﹐四人要辭去﹐建文不捨。許何洲﹑郭節﹑程亨三人先行﹐又畱仲彬住到永樂六年三月﹐方許其行。到臨行日﹐建文親送﹐痛哭失聲﹐再三囑咐道﹕「今後愼勿再來。道路修阻﹐一難也﹔關津盤潔﹐二難也﹔況我安居﹐不必慮也。」仲彬受命而去。建文在庵中﹐住過了兩年﹐乃是永樂八年。這兩年中﹐眾弟子常常來問候建文﹐不至寂寞。一日說道﹕「想我終身﹐只合投老於此處。」程濟笑道﹕「且住過了一年﹐再算計也不遲。」建文驚問道﹕「爲何住過一年﹐又要算計﹐莫非又有難麼﹖」程濟笑而不言。不期到永樂九年﹐地方報知府縣說﹕「白龍山庵中﹐常有不僧不俗之人﹐往來棲止﹐或歌或哭﹐蹤迹可疑。恐害地方﹐求老爺作主。」府縣聽了﹐竟行牌地方﹐叫將白龍山庵拆毀。只因這一拆毀﹐有分教﹕困龍方伏地﹐驚雀又移巢。不知後來如何﹐再看下回分解。

第三十四回

忠心從亡惜身亡立志遜國終歸國

話說地方看了牌文﹐立卽將白龍山庵拆毀。建文大驚﹐急問程濟道﹕「你舊年曾說『且住過一年再看』﹐今果住了一年﹐就被有司拆毀。你眞是个神人﹗莫非還有大難麼﹖」程濟道﹕「卽此就是一難。已過了﹐師可勿憂。」建文道﹕「難𨿽過了﹐而此身何處居住﹖」程濟道﹕「吾聞大理浪穹﹐山水比白龍更美﹐何不前往一遊。倘若可居﹐再造一庵可也。」建文大喜。師弟四人收拾了﹐竟往浪穹。到了浪穹﹐登山一覽﹐果然山蒼蒼﹐林鬱鬱﹐比白龍更勝。兩僧一道見師意樂此﹐遂分頭募化﹐艸艸蓋造一庵。不消一月﹐早已庵成。建文安心住在庵中。不期到永樂十年二月﹐而應能和尙竟卒矣﹔到了四月﹐而應賢和尙亦亡矣。建文見賢能兩弟子﹐一時俱死﹐大慟數日﹐不忍從僧家火化﹐遂命程濟並葬於庵東。過了月餘﹐無人相傍﹐只得納一个弟子﹐取名應慧。到十一年九月﹐因應慧多病﹐又納个弟子﹐取名應智。到十二年十月﹐應慧死了﹐又納个弟子﹐取名辧空。到十三年四月﹐同程濟出遊衡由﹐聞知金焦﹑程亨﹑馮囗﹑宋和﹑劉伸﹑鄭洽﹑黃直﹑梁良玉皆死了﹐不勝悲傷﹐無意遊覽﹐遂回庵中。到十五年二月﹐又別築一个靜空於鶴慶山中﹐時常往來。忽雪庵和尙的徒弟了空﹐來報知前一月其師雪和尙死了﹐建文大哭一場。自此之後﹐想起從亡諸臣﹐漸漸凋謝﹐常拂拂不樂。直到十七年四月﹐在庵旣久﹐忽想出遊。又同程濟先遊於蜀﹐次遊於粵﹐後遊於海南﹐然後回來。到十九年十二月﹐不喜爲僧﹐蓄起發來﹐攺爲道士。到二十年正月﹐命徒弟應智﹑辧空﹐爲鶴慶靜室之主﹐自與程濟別居於淥泉。到二十一年﹐建文又動了遊興﹐遂與程濟往遊於楚。此時二人俱是道裝﹐隨路遊賞﹐就在大別畱住了半年有餘。到二十二年二月﹐因想起史仲彬﹐一向並無音信﹐就隨路東遊﹐按下不題。

卻說史仲彬自戊子年謁師東還之後﹐日日還思復往。忽被仇家將姦黨告他﹐𨿽幸辯脫﹐卻不敢遠行。到今甲辰年﹐相間十七年﹐不知師音來﹐心愈急切﹔又聞新主北狩﹐已晏駕了﹔革除之禁﹐漸漸寬了﹐遂決意南遊訪師﹐竟往雲南而來。一日行到湖廣界上﹐因天色晚了﹐住一旅店投宿。主人道﹕「客人來遲﹐客房皆滿﹐惟有一房甚寬﹐內中只兩个道者﹐客官可進去同住罷﹖」仲彬人房﹐看見兩个道人﹐酣睡牀上﹐忙上前看時﹐恰一个是師﹐一个是程濟。歡喜不勝﹐因自通名道﹕「史仲彬在此﹗」建文與程濟夢中聽了﹐驚而躍起﹐看見仲彬﹐滿心歡喜。建文問道﹕「汝爲何到此來﹖」仲彬道﹕「違師十七年﹐心中不安﹐故欲來問候。不知師將何往﹐又爲何攺了黃冠﹖」建文道﹕「我東遊正爲思汝﹐攺黃冠亦無他意﹐不過逃禪﹐久而思人道耳。」仲彬又問﹕「賢能二師兄﹐何不同來﹖」建文道﹕「他二人死已十餘年了。」仲彬聽了﹐不勝感傷。又說道﹕「師可知新主北狩回鑾﹐已晏駕於楡林川了﹖」建文聞言﹐喜動顏色道﹕「此信可眞麼﹖」仲彬道﹕「怎麼不眞﹖弟子從金陵過﹐聞人傳說太子卽位﹐已攺元洪熙矣。」建文聽說是眞﹐因爽然道﹕「吾一身釋矣。」到了次日﹐卽相率從陸路東遊。因偕行有伴﹐一路看山玩水﹐直至十一月﹐方到吳江﹐重登仲彬之堂。仲彬忙置酒堂上﹐程濟東列﹐仲彬西列﹐相陪共飲。忽仲彬有个叔祖﹐叫做史弘﹐住在嘉興縣﹐偶有事來見仲彬﹐在堂下窺見﹐忙使人招出仲彬﹐問道﹕「此建文帝也﹐我要一見。」仲彬還打算瞞他﹐說道﹕「不是。」史弘道﹕「你不須瞞我﹐帝在東宮時﹐我卽認得了。後來我家當抄沒﹐若非天恩赦了﹐我死無所矣。不獨君臣義在﹐文﹐恩主也﹗今幸瞻天﹐安敢不拜。」仲彬不得已﹐報知建文﹐史弘進拜堂下。拜畢﹐卽命坐於仲彬之上﹐就說﹕「所曰感恩之事﹐建文不勝感激。」四人飲至夜深而止。

住了數日﹐建文欲起身往遊海上﹐史弘道﹕「弟子才得面師﹐不忍卽別﹐願隨行一程﹐以表攣攣。」仲彬亦要隨行﹐建文不欲拂其意﹐只得允了﹐遂行到了杭州方辭。史弘﹑仲彬回去﹐只同程濟渡過錢塘江﹐直到南海﹐禮過大土﹐方才從福建﹑兩廣回到淥泉。此時已是洪熙元年六月。洪熙又晏駕﹐又是太子卽位﹐攺元宣徳。建文聞知﹐說道﹕「吾心可放下矣。」

到了宣徳二年﹐建文又將髮剃去﹐復移居鶴慶靜室中。忽聞趙天泰﹑梁田玉﹑王資﹑王良皆死了﹐不勝悲慟。到宣徳三年正月﹐又聞知史仲彬﹐爲仇家訟其從亡之事﹐竟以此累死﹐又慟哭不已。到了十月﹐遊行漢中﹐遇見廖平之弟廖年﹐報知廖平已於元年死於會稽山中。未死之前﹐曾寄書家中﹐叫將他妹子配與太子文奎爲室。今已成親三年矣。建文聽了﹐又大慟不已。想起從亡諸臣﹐死去八九﹐竟神情恍惚﹐中心無主﹐又蓄發出遊。自此以後﹐東西遊行﹐了無定迹。直到宣徳八年﹐朝廷因姦僧李臯反﹐就下令﹕「凡是關津﹐但遇削髮之人﹐卽著押送原籍治罪。」建文聞知﹐又還淥泉。到宣徳十年﹐聞知何洲﹑蔡運﹑梁中節﹑郭節﹑王之臣﹑周恕又俱死了﹐心下更驚惕不安﹐因謂程濟道﹕「諸從亡皆東西死矣﹐我不知埋骨何所﹖」程濟道﹕「葉落還是歸根。」建文道﹕「可歸麼﹖」程濟道﹕「事往矣﹐人老矣﹔朝代已換矣﹐恩怨全消矣﹔天下久定矣﹐何不可歸﹖」建文自此遂萌歸念。到正統二年﹐又削髮行遊。

到正統五年庚申﹐建文年已六十四﹐遂決意東歸。命程濟卜其吉凶。程濟卜完道﹕「無吉無凶﹐正合東歸。」建文遂投五華山寺﹐登梵宮正殿﹐呼眾僧齊集﹐大聲說道﹕「我建文皇帝也﹐一向行適於此﹐今欲東歸﹐可報知有司。」眾僧聽了皆驚﹐忙報知府縣﹐不敢怠慢﹐因淸至藩司堂上。建文竟南面而坐﹐自稱原姓名﹐追述往事﹕「前都給事故氵熒﹐名𨿽訪張邋遢﹐實爲我也。」府縣不敢隱﹐報知撫按﹐飛章奏聞。不多時﹐有旨著乘驛道至京師。旣到京師﹐眾爭看之﹐則一老僧也﹐詔寓大興隆寺。此時正統皇帝﹐不知建文是眞是僞﹐因知老太監吳亮﹐曾經侍過建文﹐遂命他去辧觀眞假。吳亮走到面前﹐建文卽叫道﹕「汝吳亮也﹐還在耶﹖」吳亮假說道﹕「我不是吳亮。」建文笑道﹕「你怎不是﹖我禦便殿食子鵝﹐曾擲片肉於地﹐命汝舔喫﹐你難道忘了﹖」吳亮聽說是眞﹐遂伏地痛哭﹐不能仰視。建文道﹕「汝不必悲﹐可爲我好好復命。說我乃太祖髙皇帝嫡孫。今朱家天下正盛﹐豈可輕拋骸骨於外﹖今歸無他﹐不過欲葬故鄕耳。」吳亮復命後﹐恐不能取信﹐遂縊死以自明。正統感悟﹐命迎入大內﹐造庵以居。厚加供奉﹐不便稱呼﹐但稱老佛。後以壽終﹐敕葬於北京西城外黑龍潭北一邱﹐一碑碑題曰「天下大師之墓」。因禮非天子﹐故相傳言之西山不封不樹。此時從亡二十二臣俱死﹐惟程濟從師至京﹐送入大內﹐方還南去﹐不知所終。程濟當革除時﹐與魏冕言志﹐魏冕道﹕「願爲忠臣。」程濟道﹕「願爲智士。」今從亡幾五十年﹐屢脫主於難﹐後竟致主歸骨﹐自稱智士﹐眞無愧矣﹗後人覽靖難遜國遺編﹐不勝感憤﹐因題詩嘆息道﹕

風辰日午雨黃昏﹐時勢休教一槪論。

神武禦天英烈著。仁柔遜國隱忠存。

各行各是何嘗悖﹐孤性孤成亦自尊。

反復遺編深悵望﹐殘燈挑盡斷人魂。

