

前言

受《三國誌通俗演義》的影響﹐明代中期就產生了大量的歷史小說﹐大都是根據有關史料「演義」而成﹐是書商爲了迎合市民階層了解歷史知識的需要艸率編寫而成的。它們沿襲《三國演義》的方式﹐依托歷史﹐結合民間傳說﹐按照「七眞三假」的方式演繹故事。演繹前代歷史有《列國志傳》《北宋志傳》《南宋志傳》《楊家府演義》等﹐演繹本朝歷史則首推《英烈傳》《續英烈傳》。

本書是明代兩部歷史小說《英烈傳》《續英烈傳》的合集。《英烈傳》﹐一名《皇明開運英武傳》《皇明英烈傳》《云合奇蹤》﹐此書不題撰人。據明代沈徳符《野獲編沁﹐此書爲嘉靖時武定候郭勛所撰﹐旨在爲其祖郭英冒功﹐郭英功績在《英烈傳》中主要指鄱陽湖大戰中郭英一箭射死陳友諒﹐太祖稱贊郭英一箭勝百萬甲兵﹐後郭英被封爲武定侯。郭勛是他的五世玄孫﹐後因挾寵專權﹐下獄致死。又有題「稽山徐渭文長甫編」者﹐徐文長爲明朝中葉著名的文學家和書畫家。兩種說法皆不可信。

《英烈傳》以元末農民起義戰爭爲時代背景﹐描寫朱元璋及其「開明武烈」興兵滅元﹑平定天下﹑建立大明王朝的事迹。故事從元順帝荒淫失政﹑天下大亂開始寫起。元代末年﹐政治腐敗﹐民不聊生﹐韓山童﹑劉福通﹑方國珍﹑徐壽輝﹑張士誠等十四路人馬相繼興兵造反﹐元丞相脫脫鎭壓各路義軍有功﹐反被姦臣陷害﹐飲鴆而亡。朱元璋乃玉皇大帝身邊金童下凡﹐自幼工於心計﹐有帝王之志。父母雙亡後出家爲僧﹐後往滁州投靠娘舅郭光卿﹐途中邂逅鄧愈﹑湯和﹑郭英等好漢。因見朱元璋常有異象﹐眾人立意拜從朱元璋。到滁州後﹐他鼓動郭光卿自立爲滁陽王﹐同時招攬英雄﹐禮賢下士﹐先後有丁徳興﹑李善長。徐達﹑常遇春﹑胡大海等眾多英雄來投。滁陽王死﹐立其子爲和陽王﹐朱元璋自任兵馬大元帥。率眾引兵四萬﹐以常遇春爲先鋒直取金陵﹐沿途大敗元將蠻子海牙﹐勇奪采石磯﹐誅殺陳也先﹐占據金陵﹐和陽王奉朱元璋爲吳國公﹐主持軍務﹐同時又得宋濂﹑劉基﹝卽劉伯溫﹞輔佐﹐乘勢計擒張士徳﹐大敗張士信﹐收降元將朱亮祖﹐奠定了朱元璋在江南的基礎。和陽王病死﹐眾人議立朱元璋爲帝﹐未從。陳友諒殺徐壽輝﹐自立爲漢帝﹐與張士誠合謀﹐率精兵三十萬水陸並進取金陵。在采石磯﹐守將花云力戰不利﹐城破死節。陳友諒中康茂才詐降之計﹐大敗而歸。之後朱元璋與陳友諒大戰鄱陽湖﹐被困馬家渡口﹐幸虧韓成捨身取火﹐假扮朱元璋投水身死﹐使朱元璋得以逃脫。最後用劉伯溫之計火攻陳友諒﹐混戰中郭英一箭將他射死。徐達﹑常遇春與張士誠大戰湖州城﹐常遇春派人潛入張營地﹐放火攻殺﹐張軍大敗﹐張士誠乘亂逃走﹐徐達率眾直追至蘇州城下﹐城破﹐張士誠被擒不降﹐自縊而死。朱元璋見大勢已定﹐築壇受禪﹐國號大明﹐攺元洪武﹐自稱太祖。此後﹐太祖令徐達北伐元廷﹐同時派湯和伐陳友家﹐派李文忠攻方國珍﹐派鄧愈取兩廣﹐借以平定南方。陳友定﹑方國珍先後兵敗歸降﹐後被殺。徐達一路定山東﹑取汁梁﹑攻河北﹐連敗元將擴廓木兒﹑普顏不花﹑脫因帖木兒﹑丞相也速﹐直逼燕京。順帝見大勢已去﹐棄城逃走。徐達平定燕京後﹐又在太原﹑咸陽大敗元軍殘部﹐居庸城下常遇春一槍刺死丞相也速。順帝傷亡﹐太子逃脫。太祖平定天下後猜忌功臣﹐宋濂﹑朱亮祖被貶﹐劉伯溫避禍乞歸。太祖封諸子爲王﹐鎭守各地。

《續英烈傳》敍述明太祖朱元璋死後﹐其孫建文帝登基﹐引起諸叔王不滿﹐燕王朱棣以「淸君側」爲名﹐起兵靖難。導致建文帝出走﹐燕王篡位。諸王勸早除燕王﹐以絕後患﹐建文帝不許﹐降詔𨿽言燕王叛逆﹐但爲皇叔﹐下令只可生擒﹐不可暗傷。小說以建文帝出家爲僧﹐至正統時又被迎入大內結束。

魯迅在《中國小說史略》第十五篇

中說﹕「敍一時故事而特置重於一人或數人……較顯者有《皇明英烈傳》。」從「較顯」二字反映出魯迅對這本書的重視。小說是在歷史的基礎上編寫的﹐客觀上反映了元代末年民不聊生的政治局面﹐揭露了當時嚴重的階級矛盾和民族矛盾。同時以朱元璋爲中心﹐引出眾多風雲人物﹐用簡潔的筆墨生動地塑造出徐達﹑常遇春﹑胡大海﹑花云﹑韓成﹑劉伯溫﹑朱亮祖等英雄人物﹐又以這些人物爲重點﹐安排了一系列精彩場景﹐使故事引人入勝﹐如﹕常遇春獨占采石磯﹑花云太平府死節﹑韓成捨身救主﹑徐達被困牛塘谷等。人物形象的塑造也很鮮明﹐作者著力描寫的中心人物是朱元璋﹐他雄才大略﹐廣納豪傑﹐善用人才﹐實際成了農民階級在極度困苦的情況下理想政治的一種化身﹐寄托著他們的全部希望。他以「眞命天子」的身份出現﹐遇到危難﹐總有神人相助﹐輔佐他的眾多將士也都是玉帝特意派來的星宿。這些傳說通過朱元璋本人和身邊其他的人不斷加以神化﹐故能形成一股凝聚力﹐團結眾多人才﹐以逐步完成他爭奪皇權的使命﹐實現他的政治野心。小說對朱元璋的虛僞狡詐﹑猜忌功臣也有涉及﹐這就使得這个形象更趨完整。除朱元璋之外﹐其他人物﹐如劉伯溫足智多謀﹐運籌帷幄﹐決勝千里﹔常遇春英勇善戰﹐胡大海豁達鹵莽﹐元順帝昏庸無能﹐陳友諒陰險殘暴﹐等等﹐都表現得淋漓盡致。

小說以歷史爲綫索﹐加入許多神話傳說的內容﹐如﹕朱元璋金童下凡﹐劉伯溫法伏猿降﹐朱亮祖魂返天常﹐常遇春柳河棄世﹐元太子銅橋脫險﹐二城隍夢告行藏﹐等等。另外還有鐵冠道人﹑周顚等似人非人﹑似神非神的神祕人物穿插其中﹐使小說蒙上一層神祕主義的色彩。這些東西現在看來都是荒誕不經的﹐宣揚的是一種天人感應的宿命論理想。但以民間神話傳說入歷史小說在中國文學史上是司空見慣的﹐同時也是中國傳統小說藝術的一个顯著特點﹐它增加了小說的可讀性﹐爲廣大市民階級所喜聞樂道。

描寫艸澤英雄發迹變泰﹐投合了市井平民的口味﹐再加上這些神話傳說符合市井階層的欣賞心理﹐所以𨿽然本書在中國文學史上地位不髙﹐但它在民間卻頗爲流行﹐特別是在我國戲曲﹑曲藝界影響很大。京劇及各種地方戲至今還在上演其中的許多精彩劇目﹐如《朱洪武打擂》《三請徐達》《智取北湖州》《常遇春求駕》《采石磯》《戰太平》《九江口》《劉基辭朝》等。平話也有專說《英烈傳》的﹐如《常遇春反武場》《徐達被困牛塘谷》等。

本書是一部歷史小說﹐但因爲過分注重史實﹐力求事事有依據﹐故而使整部小說顯得敍事多而描寫少﹐缺乏必要的文學性﹐特別是後半部分﹐幾乎成了史實紀聞。小說記敍的內容大部分都可以在《元史》《明史》《南村綴耕錄》《皇明紀事錄》《國初羣雄事略》《吳中故語》《明良記》《庚已編》《髙坡異篡》等正史﹑野史及筆記中找到依據﹐缺乏進一步的想象和發揮﹐缺乏典型人物﹑典型情節的錘煉﹐故而失去了小說的意味。而那些虛擬的情節﹐如神話傳說﹐處理得又不佳﹐人工雕琢的痕迹明顯。

本書將史料演繹成小說﹐「急就章」的特點也很明顯﹐無論是人物描寫﹐還是情節安排﹐摹仿因襲前人著作的情況較爲嚴重。如第十一回

「興隆會吳禎保駕」﹐敍滁陽王舊將孫徳崖父子設興隆會於百涼樓﹐誑朱赴宴﹐吳禎保駕前往﹐席間吳通舞劍要行刺朱元璋﹐反被吳禎所殺﹐一看卽知與《史記﹟鴻門宴》如出一轍。又如第十九回

「陳友諒鄱陽大戰」﹐敍鄱陽湖口﹐劉基設計火攻陳友諒水師﹐令原陳友諒部將丁普詐降以爲內應﹐劉基設壇祭風﹐朱兵乘風舉火攻殺。這幾乎是《三國演義》赤壁之戰的翻版﹐只是長江赤壁換成了鄱陽湖口﹐諸葛亮換成了劉基﹐黃蓋換成了丁普。總的說來﹐小說缺乏獨創性。

由於前人對此書重視不夠﹐所以《英烈傳》的各種版本出入較大﹐並且錯誤百出。《英烈傳》最早的版本是明萬曆十九年﹝1591﹞楊明鋒刊行的《皇明開運英武傳》八卷﹐卷一題「原板南京齊府刊行」。齊府指朱元璋七子朱搏被封爲齊王﹐後被貶爲庶人﹐子孫居南京﹐稱齊府。其次是日本內閣文庫藏《新刻皇明開運輯略武功名世英烈傳》六卷﹐北京圖書館藏崇禎本《皇明英烈傳》六卷。我們沒有對各種版本進行全面的研究和考證﹐只是以較爲流行的致和堂本爲底本﹐參照其他各本﹐參校攺正調整﹐同時盡量保持原書面貌。

第一回

元順帝荒淫失政

卻說從古到今﹐萬千餘年﹐變更不一。三皇五帝而後﹐漢除秦暴﹐赤手開基。方得十代﹐有王莽自稱皇帝﹐敢行篡逆。幸有光武中興﹐迨及靈﹑獻之朝﹐又有三分鼎足之事。五代之間﹐朝君暮仇。甫至唐髙祖混一天下﹐歷世二百八十餘年﹐卻有朱﹑李﹑石﹑劉﹑郭﹐國號﹕梁﹑唐﹑晉﹑漢﹑周。皇天厭亂﹐於洛陽夾馬營中﹐生出宋太祖來﹐姓趙名匡胤。那時赤光滿室﹐異香襲人﹐人就叫他做「香孩兒」。大宋削平僭國﹐建都汴梁。傳至徽﹑欽二宗﹐俱被金人所擄。徽宗第九子封爲康王。金兵洶湧﹐直逼至揚子江邊﹐一望長江天塹﹐無揖無舟﹐忽有二人牽馬一匹﹐說道﹕「此馬可以渡江。」康王見勢急﹐就說﹕「你二人如果渡得我時﹐重重賞你﹗」那二人竟將康王推上馬鞍﹐那馬競往水中﹐若履平地。康王低著頭﹐閉著眼﹐但聽得耳邊風響﹐倏忽之間便過長江。那二人說﹕「陛下此去﹐尙延宋柞有二百五十餘年﹐但體忘我二人﹗」便請下馬。康工開眼一看﹐人與馬俱是泥做的。正在驚疑﹐遠遠望見一簇旌旗﹐俱是來迎王駕的﹐便卽位於應天府。這是叫做「泥馬渡康王」故事。

話分兩頭。卻說韃靼國王曾孫﹐名喚忽必烈﹐居於烏桓之地。後來伐荊蠻﹐蹙西夏﹐井了赤烏的部落﹐僭稱王號。在斡難河邊﹐破了白登﹐過了狐嶺﹐直至居庸關﹐金人因而逃遁。忽必烈遂渡江淮﹐逼宋主於臨安。宋祚以亡﹐他遂登於寶位﹐國號大元。傳至十世﹐叫做順帝。以脫脫爲左丞相﹐撒惇爲右丞相。一日﹐早朝已畢﹐帝說﹕「朕自登基以來﹐於今五載。因見朝事紛紛﹐晝夜不安﹐未得一樂﹐卿等可能致朕一樂乎﹖」撒惇奏道﹕「當今天下﹐莫非王土﹔衛土之士﹐莫非王臣﹔主上位居九五之尊﹐爲萬乘之主﹐身衣錦繡﹐口飫珍饈﹐耳聽管弦之聲﹐目睹燕齊之色﹐神仙遊客﹐沈湎酣歌﹐惟陛下所爲﹐有何不樂﹖徒自晝夜勞神﹗」正是﹕

春花秋月休辜負﹐綠髯朱顏不再來。順帝大喜道﹕「卿言最當。」左丞相脫脫進言道﹕「乞陛下傳旨﹐速誅撒惇﹐以杜淫亂﹗」帝說﹕「撒惇何罪﹖」脫脫說﹕「昔費仲迷紂王﹐無忌惑平王﹔今撒惇誘君敗國﹐罪在不赦﹗望陛下聽臣講个『樂』字﹕昔周文王有靈臺之樂﹐與民同樂﹐後來便有賢君之稱﹔商紂有鹿臺之樂﹐恣酒荒淫﹐竟遭牧野之誅。陛下若能任賢修徳﹐和气恰於兩間﹐樂莫大焉﹗倘效近世之樂﹐必致人心怨離﹐國柞難保﹐願陛下察之﹗」順帝聽了大喜道﹕「宰相之言極是﹗」令近侍取金十錠﹑蜀錦十匹賜之。脫脫辭謝道﹕「臣受天祿﹐當盡心報國﹐非圖恩利也。」順帝說﹕「昔日唐太宗賜臣﹐亦無不受﹐卿何辭焉﹖」脫脫再拜而受。

撒惇惶恐下殿﹐自思煩惱﹕「這廝與俺作對﹐須要驅除得他﹐方遂吾之意﹗」正出朝門﹐恰遇知心好友﹐現做太尉﹐叫做哈麻﹐領著一班女樂﹐都穿著絕樣簇錦團花白壽衣﹐都帶著七星搖拽墮馬妝角髻﹐都履著絨扣錦幫三寸鳳頭鞋﹔如芝如蘭一陣異品的淸香﹐如柳如花一樣動人的裊裊﹔叮叮咚咚﹐悠悠揚揚﹐約有五十餘人﹐進宮裏來。兩下作揖才罷﹐哈麻便問﹕「仁兄顏色不善﹐卻是爲何﹖」撒惇將前情備細說了一徧。哈麻勸慰道﹕「且請息怒﹐後來乘个機會﹐如此如此。」撒惇說﹕「若得如教﹐自當銘刻﹗」撒惇別過﹐憤憤回家不題。

且說哈麻帶了女樂轉過宮墻﹐撞見守宮內監﹐問道﹕「爺爺﹑娘娘﹐今在哪里﹖」內監回說﹕「正在百花亭上筵宴哩。」哈麻竟到亭前﹐俯伏說﹕「臣受厚恩﹐無可孝順﹐今演習一班女樂﹐進上服禦伏乞鑑臣犬馬之報﹐畱宮聽用﹗」順帝納之。哈麻謝恩退出。

且說順帝凡朝散回宮﹐女樂則盛妝華飾﹐細樂嬌歌﹐迎接入內﹐每日如此﹐不在話下。一日﹐順帝退朝﹐皇后伯牙吳氏設宴於長樂宮中﹐遂命女樂吹的吹﹐彈的彈﹐歌的歌﹐舞的舞﹐彩袖殷勤﹐交杯換盞﹐作盡溫柔旖旎之態﹐飲至更深方散。是夜﹐順帝宿於正宮﹐忽夢見滿宮皆是螻蟻毒蜂﹐令左右掃除不去﹐只見正南上一人身著紅衣﹐左肩架日﹐右肩架月﹐手執掃帚﹐將螻蟻毒蜂﹐盡皆掃淨。帝急問道﹕「爾何人也﹖」其人不語﹐卽拔劍砍來。帝急避出宮外﹐紅衣人將宮門緊閉。帝速呼左右擒捉﹐忽然驚醒﹐乃是南柯一夢。順帝冷汗徧體﹐便問內侍﹕「是甚麼時候﹖」近臣奏道﹕「三更三點。」皇后聽得﹐近前問道﹕「陛下所夢何事﹖」順帝將夢中事細細說明。皇后說﹕「夢由心生﹐焉知吉凶﹐陛下來日可宣臺官﹐便知端的。」言未畢﹐只聽得一聲響亮﹐恰似春雷。正是﹕

天開雪動陽春轉﹐地裂山崩倒太華。順帝驚問﹕「何處響亮﹖」內侍忙去看視﹐回來奏道﹕「是淸徳殿塌了一角﹐地陷一穴。」順帝聽罷﹐心中暗思﹕「朕方得異夢﹐今地又陷一穴﹐大是不祥﹗」五鼓急出早朝。眾臣朝畢﹐乃宣臺官林志衝上殿。帝說﹕「朕夜來得一奇夢﹐卿可細詳﹐主何吉凶﹖」志衝說﹕「請陛下試說﹐待臣圓之。」帝卽說夢中事體。志衝聽罷﹐奏道﹕「此夢甚是不祥﹗滿宮螻蟻毒蜂者﹐乃兵馬蜂屯蟻聚也﹔在禁宮不能掃者﹐乃朝中無將也﹔穿紅衣人掃盡者﹐此人若不姓朱必名赤也﹔肩架日月者﹐乃掌乾坤之人也。昔日秦始皇夢靑衣子﹑赤衣子﹐奪日之驗﹐與此相符。望吾皇修徳省身﹐大赦天下﹐以解災患﹗」帝聞言不悅﹐又說﹕「昨夜淸徳殿塌了一角﹐地陷一穴﹐主何吉凶﹖」志衝說﹕「天地不和﹐陰陽不順﹐故致天傾地陷之應﹐待臣試看﹐便知吉凶。」帝卽同志衝及羣臣往看﹐只見地穴長約一丈﹐闊約五尺﹐穴內黑气沖天。志衝奏道﹕「陛下可令一人往下探之﹐看有何物。」脫脫說﹕「須在獄中取一死囚探之﹐方可。」當卽令有司官﹐取出一个殺人囚犯﹐姓田名丰。上說﹕「你有殺人之罪﹐若探穴內無事﹐便赦汝死。」田丰應旨。手持短刀﹐坐在筐中﹐鈴索弔下﹐深約十餘丈﹐俱是黑气。默坐良久﹐見一石蠍﹐髙有尺許﹐田丰取入筐內﹐再看四方無物﹐乃搖動索鈴﹐使眾拽起。順帝看時﹐只見石碣上面﹐現有刻成二十四字﹕

天蒼蒼﹐地茫茫﹔干戈振﹐未角芳。

元重攺﹐日月旁﹔混一統﹐東南方。順帝看罷﹐問脫脫道﹕「除非攺元﹐莫不是重建年號﹐天下方保無事麼﹖」脫脫奏道﹕「自古帝王皆有攺元之理﹐如遇不祥便當攺之。此乃上天垂兆﹐使陛下日新之道也﹗」帝說﹕「卿等且散﹐明日再議。」言畢﹐一陣風過﹐地穴自閉。帝見大懼﹐羣臣失色。遂將石碣藏過﹐赦放田丰。駕退還宮。翌日設朝﹐頒詔攺元統爲至正元年。

如此不覺五年。有太尉哈麻及禿魯﹑帖木兒等﹐引進西番僧﹐誘帝行房中運气之術﹐號演揲兒法。又進僧伽璨眞﹐善授祕法。順帝習之﹐詔以番僧爲司徒﹔伽璨眞爲大元國師。各取良家女子三四人﹐謂之供養。璨眞嘗向順帝奏道﹕「陛下尊居九五﹐富有四海﹐不過保存有現在而已﹐人生幾何﹖當授此術。」於是順帝日從其事﹐廣取女子入宮﹐以宮女一十六人﹐學天魔舞﹐頭垂辮髮﹐戴象牙冠﹐身披纓絡﹐大紅銷金長裙﹐云肩鶴袖﹐鑲嵌短襖﹐緩帶鞋襪﹐各執巴刺般器﹐內一人執鈴杵奏樂。又宮女十一人﹐練垂髻﹐勒手帕長服﹐或用唐巾﹐或用漢衫。所奏樂器﹐皆用龍笛﹑鳳管﹑小鼓﹑秦箏﹑琵琶﹑鸞笙﹑桐琴﹑響板。以內宦長壽拜布哈領之﹐宣揚佛號一徧﹐則按舞奏樂一回。受持祕密戒者﹐方許入內﹐餘人不得擅進。如順帝諸弟八郎﹐與哈麻﹑禿魯﹑帖木兒﹑老的沙等十人﹐號爲倚納﹐皆有寵任。在帝前相與褻狎﹐甚至男女裸體。羣僧出入禁中﹐醜聲外布。皇太子深嫉之﹐力不能去。帝於內苑造龍舟﹐自制式樣﹐首尾長二百二尺﹐闊二丈﹐廊殿樓閣俱全﹐龍身並殿宇俱五彩金妝。前有兩爪﹐用水手一百二十名﹐紫衫金帶﹐頭戴紗巾﹐在兩旁撐篙﹐在前後宮海內往來遊戲。舟行頭尾眼爪皆動。又制宮漏﹐髙六七尺爲木櫃﹐運水上下﹐櫃上設西方三聖殿﹐櫃腰設玉女捧時刻籌﹐時至卽浮水面上。左右列二金甲神人﹐一持鐘﹐一持鈴﹐夜則神人按更自敲﹐極其靈巧﹐皆前朝所未有。又於內苑起一樓﹐名叫「碧月樓」。朝夕與寵妃宴飲其上﹐縱欲奢淫﹐不修徳政﹐天怒人怨﹐干戈四起。各處申奏似雪片的飛來﹐都被姦臣隱瞞不奏。順帝只知昏迷酒色﹐那里曉得外面的災異。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二回

開浚河拆民房

卻說屢年之間﹐順帝宴安失徳﹐各處災異多端﹐人心怨恨盜賊蜂生。都被丞相撒惇﹑太尉哈麻﹐並這些番俗等﹐瞞住不奏。順帝那里曉得﹐終日只在宮中戲耍不題。卻說穎州地方﹐有个白鹿莊﹕

樹木森陰﹐河流淸淺。春初花放﹐萬紅千紫鬥芳菲﹔秋暮

楓寒﹐哀雁悲蛩爭嘹亮。到夏來﹐修竹吾廬﹐裝點出一个不染

塵埃的仙境﹔到冬來﹐古梅繞屋﹐安排起幾處遠離人間的蓬萊。

對面忽起山岡﹐盡道像黃陵古渡﹐因聲聲叫同做「黃陵」﹔幽村

聚集珍奇﹐每常有白鹿成羣﹐便个个喚村爲「白鹿」。不知那里來个官兒﹐搖搖擺擺﹐走到林間﹐說道﹕「眞是人間神仙府。」便吩咐跟隨的人﹕「你可去查此處是誰人家的﹐叫他將這个莊兒送了我老爺﹐做个喫酒行樂的所在。」跟隨的就到莊內問道﹕「你是甚麼人家﹐做甚勾當的﹖如何我們賈老爺在此﹐茶也不送一盞出來﹖」卻見一人身長丈二﹐眼若銅鈴出來應接到﹕「不要說是『假老爺』﹐就是『眞老爺』﹐也休想一點水喝﹐快走﹗快走﹗」說罷﹐手持長槍﹐竟趕出來。那些跟隨的人﹐扯了這官兒﹐沒命的奔出林中。那人就也回去了。那官兒自言自語的說道﹕「我賈魯的聲名﹐那處不曉得﹐可惡這廝如此無禮﹐須略施小計﹐結果了這个地方。」不日﹐到了京師﹐朝見拜畢。帝問﹕「賢卿一路勞苦。且說你一向出朝﹐孤家甚覺寂寞。」又問﹕「賢卿回來﹐一路民情風景如何﹖」賈魯便奏說﹕「一路黃河淤塞﹐漕運不通﹐但聽得民間謠道﹕『石人一隻眼﹐不挑黃河天下反』。依臣愚見﹕須挑開沿河一帶﹐藉應民謠﹐且通漕運。」順帝應道﹕「我日前在宮中要開些小池沼﹐那些言官上本說道﹐民謠洶洶﹐盡說『石人一隻眼﹐挑動黃河天下反﹐不宜興工勞役』﹐照你今日說來﹐竟不挑的不好了。」賈魯一向口舌利便﹐又奏說﹕「陛下若依言官不挑黃河﹐由他淤塞了﹐嗣後這些糧米﹐將從哪路運來﹖南北不通。糧米不濟﹐不反何待﹗」順帝說﹕「極有理﹐極有理﹐只是當從何處開起﹖」賈魯說﹕「臣一路經過徐﹑穎﹑薪﹑黃﹐處處該開﹔至如穎州﹑白鹿莊﹑黃陵岡﹐俱被民房占塞﹐上下四十里﹐更爲淤壅﹐更宜急開。」順帝卽刻傳旨差發河南﹑河北丁夫七十萬人﹐開浚黃河原路﹐限定一月之內完工﹐阻撓者斬。起駕回宮。不題。

卻說穎州白鹿莊﹐日前提槍來趕的﹐原來是漢髙祖三十六代孫﹐姓劉名福通。全身膂力過人﹐且又深通妖術。家藏一面鏡子﹐有人要照﹐只須對鏡焚香﹐鏡中就出現官吏﹑庶民﹑軍士等模樣﹔如前來求照的人心不虔誠﹐便出現諸般禽獸形像來。又結識一个朋友﹐叫韓山童﹐假稱世界將要大亂﹐彌勒佛降生﹐造出一个「白蓮會」來。所有部下﹐皆系紅巾爲號﹐鼓動那些鄕民﹐如神如鬼的尊敬他。遇著些小事﹐便去照那鏡子問下落。這日﹐兩人正在莊前哄騙眾人說﹕「佛力如此廣大﹐還怕不做皇帝麼﹖」忽聽得鑼聲連連響亮﹐呼的呼﹐喝的喝﹐兩人遠遠看去﹐認得是本州的知州﹐坐在馬上﹐帶領弓兵三百餘人﹐竟投莊裏來﹐說道﹕「今奉聖旨開浚黃河﹐拆去民房﹐先從白鹿莊與對面黃陵岡開起。」內有里正稟道﹕「民間謠說﹕『挑動黃河天下反。』只怕不便麼﹖」知州喝道﹕「這是奉旨的﹐誰敢違逆﹗況旨上載明﹐阻撓者斬。今日就借你這頭示眾。」說罷喝令刀斧手﹐將里正梟首。知州吩咐將首級用木桶盛著﹐沿河四十里﹐號令前去。這些弓兵﹐便把劉福通住屋﹐霎時間拆去。婦孺雞犬﹐趕得雪花飛散一般。福通低著頭﹐只是捶胸叫苦﹐思想到﹕「靑大白日﹐竟起這个霹靂﹐安排得我竟是無家可歸﹐無地可依﹐柰何﹐柰何﹗」大叫道﹕「事已如此﹐反了罷﹐反了罷﹗爾等肯隨我共成大事的﹐同享富貴﹔如不肯隨我的﹐聽你們日夜開河﹐受官司苦楚去。」登時﹐聚會有五六百人﹐便向前把知州一刀﹐執頭在手﹐叫道﹕「胡元混亂中國。今日開河﹐拆去民居﹐你們旣肯從我﹐便當進城﹐開獄放了無罪犯人﹐收了庫中財寶﹐包你們有个好處。」又往手中把那鏡子﹐在水中一照﹐說﹕「如心中尙有狐疑的﹐可從河中掘下﹐自見分曉。」只見左邊一夥﹐也約有五六百人﹐竟向河中用力掘下。不曾掘得一尺﹐只見掘出一个石頭人來﹐身長一丈﹐須眉口鼻都是完全的﹐當中鑿著一隻眼。福通大呼道﹕「眾位可曉得麼﹖一向謠言「石人一隻眼﹐挑動黃河天下反。」今剛剛在此處掘得石人﹐這皇帝可不應在此處﹐你們心上如何﹖」這些人便合口說道﹕「敢不從命。」福通便帶了眾人﹐竟投州裏來。城中掌軍官朵兒只班﹐因殺了知州﹐便時刻飭備。一聲鑼響﹐卽刻衝出一標人來﹐兩下廝殺。福通𨿽是力大﹐手下的兵﹐終是未曾習熟﹐被官軍趕殺十餘里。韓山重馬略落後﹐卻被官軍趕上一刀。福通便率杜遵道﹑盛文郁﹑羅文素等勒馬回殺﹐救得後邊的人﹐竟到毫州立寨。因立山重的兒子韓林爲王﹐國號宋大建元龍鳳。以山童妻楊氏爲皇太后﹐杜遵道﹑盛文郁爲左右丞相。福通與羅文素爲平章﹐同知樞密院事。招集無籍十餘萬人﹐攻破羅山﹑確陽﹑眞陽﹑葉縣等處﹐直侵汴梁﹐不題。

且說官軍依舊進城﹐堅閉城門。朵兒只班星夜申奏京師﹐備陳事情﹔一邊又具揭帖到中書省丞相處。脫脫見揭﹐便吩咐見賫本官﹕「明早隨我進奏。」次早﹐脫脫奏說﹕「近來僭號稱王者甚多。昨日接得各府州縣報說﹕『賊兵反了共一十四處。」』順帝大驚﹐問﹕「哪十四處﹖」脫脫說﹕「穎州劉福通﹑臺州方國珍﹑閩中陳友定﹑孟津毛貴﹑蘄州徐壽輝﹑徐州芝麻李﹑童州雀徳﹑池州趙普勝﹑道州周伯顏﹑汝南李武﹑泰州張士誠﹑四川明玉珍﹑山東田丰﹑沔州倪文俊。」順帝聞奏大驚﹐說﹕「如之柰何﹖」脫脫奏說﹕「請大兵先討平徐壽輝﹑劉福通﹑張士誠﹑芝麻李四寇﹐庶無後患。」帝便說﹕「著罕察帖木兒討徐壽輝﹐李思齊討劉福通﹐蠻子海牙討張士誠﹐張良弼討芝麻李。先除大寇﹐後剿小賊。」敕旨旣下﹐脫脫叩頭下殿。那四將各點兵五萬﹐擇日辭朝。竟離了燕京﹐各自尋路攻取。畢竟勝負如何﹐且看下回分解。

第三回

專朝政羣姦致亂

卻說諸官得旨﹐分討各處賊兵﹐誰知皆不能取勝﹐都帶些殘兵敗甲回來。順帝見了﹐日夜憂悶。一日設朝﹐對文武羣臣商議說﹕「目今盜賊蜂生﹐各處徵討的官兵﹐沒一个奏凱。卿等何策剿除﹐爲朕分憂﹖」脫脫叩頭奏說﹕「今者羣姦擾亂﹐震恐朝廷﹐黎庶不安﹐災傷時見。臣等不能爲國除患﹐心實恥之。臣願竭駑駘之力﹐肅淸江﹑淮﹐以報皇恩。」順帝聞奏﹐降座語脫脫道﹕「丞相若能爲朕掃除賊寇﹐奏凱還日﹐朕當裂土﹐以酬心膂。但中書省是政事根本﹐不可一日離左右﹐賢卿若去﹐朕將誰依﹖」脫脫又叩頭說﹕「盡忠報國﹐乃臣子之責﹐豈敢忘恩﹗但微臣此去﹐全望陛下親賢遠佞﹐以調天和﹐以安黎庶。」順帝便敕脫脫爲總兵大元帥﹐以龔伯遂爲先鋒﹐哈喇答爲副將﹐也先帖木兒爲行臺禦史﹐節制兵馬﹐大小官軍俱聽脫脫指揮﹐便宜行事。脫脫拜辭﹐卽日領兵望南進發﹐竟到孟津。宋將毛貴率本部五千人納降。脫脫便驅兵渡黃河﹐從虎牢關至汴梁正北安營。宋韓林的探子報知﹐便集眾商議﹐只見杜遵道說﹕「水來土壓﹐兵至將迎﹐殿下勿憂﹐臣當領眾迎敵。」宋主卽令杜遵道﹑羅文素﹑盛文郁三將﹐急帶領五萬人馬與元軍對敵。遵道勒馬橫槍﹐髙叫道﹕「送死的出來﹗」脫脫大怒說﹕「反國賊子﹐敢出大言。」就縱馬橫刀﹐直取遵道。二將交馬﹐戰上五十餘合。遵道力怯﹐撥馬便回﹐脫脫趕上一刀﹐斬於馬下。元兵陣上﹐催兵奮殺﹐宋兵潰亂﹐生擒一千四百餘人﹐斬首一萬七千餘級。羅文素等領兵入城﹐堅守不出。龔伯遂請道﹕「乘此勢攻城﹐料可必破。」脫脫笑說﹕「我兵千里而來﹐勞力過多﹐還當息養﹐不宜倉卒。倘賊兵計窮﹐冒死血戰﹐不可支矣。」眾將唯唯。時韓林見殺了杜遵道﹐心甚驚恐﹐決策於福通。福通說﹕「脫脫智勇足備﹐鋒不可當﹐不若且避﹐再圖恢復。」韓林依計﹐乘夜棄城而走。次早﹐元兵到城搦戰﹐只見城門大開﹐城中老幼俱頂香迎接﹐備言賊兵懼威﹐引兵逃去等情。脫脫大喜﹐入城撫民。一宿﹐明日倍道徑抵徐州西門外十里安營。打下戰書與芝麻李說﹐明日交戰。脫脫到酉刻時候﹐密喚諸將受計﹐如此如此。各各依令去訖。

且說芝麻李對眾說﹕「元兵遠來疲乏﹐今夜必無準備。我當前行劫寨﹐爾眾隨後卽來﹐兩下夾攻﹐必獲全勝。」二更時分﹐果然引兵出城﹐兵銜枚﹐馬勒轡﹐直抵元營﹐悄然無備。芝麻李暗喜﹐領兵並力殺入﹐細看更無一人﹐心下大驚﹐速令退兵。忽聞炮響一聲﹐四面伏兵盡起﹐把芝麻李團團圍住﹐兵卒也不十分來鬥﹐只是沒个隙路可逃﹐賊兵自相殘害﹐約折去大半。及至天明﹐只見一將傳令說﹕「你們可松一條路﹐放他逃走。」芝麻李聽著﹐又驚又喜﹐心內暗道﹕「我且殺開一路回城﹐再作計議亦可。」只見元兵果然放開一條路﹐讓芝麻李回城﹐將到城邊﹐急叫城上﹕「我被元兵混殺一夜﹐至今方得逃回﹐快開門﹐如遲﹐恐又趕來也。」正叫之時﹐舉頭一望﹐看見兄弟李通的頭﹐懸掛在城﹐敵樓邊﹐立著一員大將﹐紫袍金甲﹐大喝道﹕「你這賊子﹐我元丞相已取得此城了﹐你還不認得﹖」芝麻李驚得魂飛九霄雲外﹐抱頭竄鼠﹐徑往沔陽去了。天色大明﹐各將論功行賞﹐因問﹕「元帥爲何曉得要來劫寨﹐預先吩咐埋伏﹐又離了中軍﹐獨去取城﹖」脫脫笑說﹕「此是乘虛搏將之法﹕昔日裴令公元宵夜﹐大張華燈﹐設宴待客﹐匹馬擒吳元濟正是此樣機關﹐反看便是。他今日以我兵遠來﹐料來疲困﹐必帶雄兵劫寨﹐城中不過老弱守門耳。我令爾輩四下伏住﹐等他來時﹐便圍繞混殺一夜﹐此時我領精兵﹐乘虛攻取城門﹐自然唾手可得。」眾將又問﹕「圍住之時﹐元帥吩咐不可廝殺爲何﹖」脫脫說﹕「黑夜誰知彼此﹐我兵只密圍數層﹐虛聲叫喊﹐任他自相殘殺﹐這又是以逸待勞。」眾將齊聲稱說﹕「元帥神機﹐非我等所及。」脫脫撫卹人民﹐一面遣牙將奏捷﹐不題。

且說右丞相撒惇與太尉哈麻﹐聞得脫脫得勝﹐上表申聞﹐計較說﹕「脫脫向來威振中外﹐使我們不得便宜行事﹐今又成大功﹐皇帝必加信用﹐我輩卻是怎生﹖」哈麻說﹕「這有何難﹐趁此捷表未上之時﹐令臺官劾他說﹕『出師三月﹐略無寸功﹐傾國家之財﹐以爲己資﹔半朝庭之官﹐以爲己用。乞加廢斥﹐以做官邪。』這个計策如何﹖」撒惇說道﹕「此計大妙﹑大妙」遂將進表官邀入密房﹐除了他的性命。因而上个表章﹐說得脫脫十分不好。順帝說﹕「旣如此﹐可敕月潤察兒爲元帥﹐以樞密雪雪代他爲將﹐令姚樞持詔赴徐州傳示。」不止一日﹐來到徐州。脫脫拜受了詔書﹐便對眾將說﹕「朝廷恩旨﹐釋我兵權﹐卽當權與諸將分別﹐諸將可各率所部聽新元帥節制。」只見哈喇答向前說﹕「元帥此行﹐我輩必死他人之手﹐不如今日先死丞相之前﹐以酬相許夙志。」說罷﹐拔劍自刎而死。眾將撫慟如雷﹐將哈喇答以禮殯葬。脫脫單馬竟赴淮安安置。未及半月﹐臺臣又劾脫脫貶滴太輕﹐該徒雲南。脫脫嘆道﹕「我不死﹐朝中也不肯放過我﹐倒不如一死﹐以免眾姦茶毒。」遂服鳩而死。

卻說劉福通﹑芝麻李聞說脫脫身故﹐各統兵攻復前據城池﹐元軍陣上那个殺得他過。數日間﹐劉福通與芝麻李殺並﹐一箭射死了芝麻李﹐復了徐州。毛貴仍歸部下。正是﹕昏君信佞忠臣死﹐羣鬼貪殘社稷墟。後來畢竟如何﹐且看下回分解。

第四回

眞明主應濠梁

卻說丞相脫脫﹐受了多少讒言﹐以身殉國。那時四海紛爭﹐八方擾攘。劉福通並了芝麻李一部人馬﹐又收了毛貴一黨賊眾﹐縱橫洶湧﹐官兵莫擋。這也不在話下。

且說淮西濠州﹐就是而今鳳陽府﹐好一座城池。離城有一个地方﹐名喚做鐘離東鄕﹐據說是當初鐘離得道成仙的去處。那里有个皇覺寺﹐原先是唐髙祖建造的。只見那﹕

中間大雄寶殿光晃晃﹐金裝成三世菩提﹔兩邊插翅回廊影

搖搖﹐彩畫出蓬萊仙境。當門望一个韋馱尊天﹐秀秀媚媚﹐卻

似活移來一个金孩兒﹐見了他那个不歡天喜地﹔兩側裝四个金

剛力士﹐古古怪怪﹐又像繪坐定一班鐵甲漢﹐猛擡頭人人自膽

破心驚。鐘聲半徹雲霄﹐舞動起多少回駕翔鳳﹔佛號忽天碧醒

覺了萬千愚漢農夫。挨的扶﹐擠的擠﹐都到羅漢堂前﹐才明數

出前生今世﹔爭了爭﹐嚷了嚷﹐齊向觀音閣上﹐暗投誠意想心

思也修得肩盒擡攢﹐逐男趁女﹐汗浴了一片淸淨佛場﹐知賓的

也難管靑紅皂白。也有的打齋設供﹐祈神禧福﹐澄徹了一點如

來道念﹐大眾們那里曉水火雷風。那寺中住持的長老﹐喚做髙彬﹐法名曇云。這个長老﹐眞是宿世種得了智果﹐今世又悟了大乘。一日冬景淒涼﹐彤雲密而﹐灑下一天大雪。曇雲長老吩咐大眾說﹕「今日是臘月二十四﹐經裏面說﹕『天下的竈君﹐同天下的土地﹐今夜上天﹐奏知人間善惡。』我今早人定時節﹐見本寺伽藍﹐叫我也走一遭。我如今放了晚參﹐我自進房﹐你們或有事故﹐不可來動問我。」囑咐已畢﹐竟到房中打坐了。只覺頂門中一道毫光﹐直透雲霄﹐本寺伽藍﹐早已在天門邊拱候著。長老二人交了手﹐竟到九天門下。卻好玉皇登座﹐三官玄聖並一切神祗﹐都一一講禮畢﹐長老也隨眾神施了禮﹐立在一邊。只聽得玉皇說﹕「方今世間混亂﹐黎庶遭殃﹐這些魑魅﹐將如何驅遣﹖」忽然走出一个大臣﹐口稱說﹕「臣是明年戊辰年值年太歲。以臣看來﹐連年戰伐﹐只因下界未生聖主﹐明年辰年﹐應該眞龍出世﹐混一干坤﹐肅淸世界。且个月今日﹐是天下土地﹑竈君申奏人間善惡﹐乞陛下細察。凡世修行陰徳的﹐付他聖胎﹐以便生隆。特此奏聞。」玉皇說道﹕「朕也如此思量﹐但原先歷代皇帝降生﹐都是星宿。如今果要混一天下﹐定須星宿中﹐下去走一遭。你們那个肯去﹐宜直奏來。」問而又問﹐這些星宿都不作一聲。玉皇惱道﹕「而今下界如此昏蒙﹐你們難道忍得不管﹖我如今問了四五次﹐也只不作聲﹐卻是爲何﹖𨿽然是墮入塵中﹐也須卽速還大上﹐何故十分推阻﹖」正說間﹐只見左邊的金童並那右邊的玉女﹐兩下一笑﹐把那日月掌扇﹐混做一處﹐卻像个「明」字一般。玉皇便問﹕「你二人何故如此笑﹖我如今就著你二人脫生下世﹐一个做皇帝﹐一个做皇后﹐二人不許推阻。明年九月間﹐著送生太君﹐便送下去吧。」那金童玉女那里肯應﹐玉皇又說﹕「恐怕下去喫苦麼﹖我便再撥些星宿輔弼你二人﹔你二人下去﹐便於方才扇子一般﹐號了『大明』吧﹐不得違誤﹗」只見本寺伽藍輕輕的對長老說﹕「我寺中也覺有些彩色……」說猶未了﹐那些諸方的土地及各家竈君﹐一一過殿﹐遞了人間善惡的細單。玉皇便說﹕「今據戊辰太歲奏章﹐說明歲該生聖主﹐以定天下。我已囑咐金童﹑玉女﹐下生人世﹐但非世徳的人家那能容此聖胎﹐你們可從世間萬中選千﹐千中選百﹐百中選十﹐送到我案前﹐再行定奪。」吩咐才了﹐那天下各省﹑各府﹑各縣的城隍﹐同那天下各省﹑各府﹑各縣﹑各裏的土地﹐都出到九天門外﹐議來議去。不多時﹐有天下都城隍﹐手中持著十个折子奏稱﹕「揀選仁厚人家﹐萬中選成了十个﹐特送案前。」玉皇登時叫取衡善平施的秤來﹐當殿明秤﹐十家內看是誰人最重的。只見一代一代較過﹐止有一家修了三十三世﹐仁徳無比。玉皇卽將折子拆開﹐口中傳說﹕「可宣金陵郡滁州城隍進來聽旨。」那城隍就案前伏了。玉皇囑咐道﹕「汝可接旨行事去。」便遞這折子與他。城隍叩頭領訖﹐玉皇排駕回宮。長老也出了天門﹐與伽藍拱手而別﹐便回光到自己身上。卻聽得殿上正打三更五點。長老開眼﹐見佛前琉璃燈內火光﹐急下禪牀﹐拜了菩薩﹐說﹕「而今天下得一統了﹐但貧僧方才不曾看得那折子﹐姓張﹑姓李﹐誰是眞龍﹐這是當面錯過了﹐也不必題。但方才本寺伽藍說﹕「連我寺中有些彩色。」不知是何主意﹐待我再打坐去細細問他﹐便知端的。」長老重新人定﹐去見伽藍﹐問說﹕「方才折子內所開誰氏之子﹐想明神定知他的下落。」伽藍對他說﹕「此去尙有半年之期﹐恐天機不可預泄。」長老唯唯。只見左邊順風耳跪下﹕報稱﹕「滁州城隍有使者到門﹐奉迎議事﹐立等神車。」伽藍便起身別了長老﹐出門不題。

時光荏苒﹐不覺又是戊辰中秋之夕。忽報山門下十分大火﹐長老急急出望﹐四下寂然﹐並無火焰。長老道﹕「甚是古怪﹗」便獨自從回廊下邊枷藍殿﹐到山門前來。只見伽藍說道﹕「眞命天子來也﹐師父當救之。」長老迅步而住﹐惟見一男人同一婦女﹐睡在山門下。長老因叫行者推醒﹐問他來歷。那人說道﹕「姓朱名世珍﹐祖居金陵朱家巷人。因元兵下江南﹐便徒居江北長虹縣﹐後又徙滁州﹔也略略蓄些資財。昨因失火﹐家業一空﹐有三子﹕朱鎭﹑朱鏜﹑朱釗﹐又皆失散。今欲與妻陳氏同上府城﹐投女婿李禎﹐織席生理。至此天晚﹐且妻子懷孕﹐不便行動﹐打攪禪門﹐望師父方便﹗」長老看朱公相貌不凡﹐所娠的莫不是眞主﹐因說﹕「懷孕人行路不便﹐不如就在此鄰側賃一間房子﹐與公居住何如﹖」朱公道﹕「難得師尊如此。」次日﹐長老到東鄕劉太秀家﹐賃一間房子﹐與未公住了﹐又與些資本過活。三个失散的兒子﹐也仍舊完聚了。但未知所生是男是女﹐正是﹕今夜月明人盡望﹐不知瑞气落誰家﹖要知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

眾牧童成羣聚會

卻說曇雲長老賃下房子﹐與朱公夫妻安頓﹐又借些資本與他生意。不止一日﹐卻是九月時候﹐不暖不寒﹐風淸日朗﹐眞好天色。長老心中轉念道﹕「去年臘月二十四晚﹐人定之時﹐分明聽得是九月間眞主降生。前月伽藍分明囑咐﹐好生救護天子。這幾時不曾往未公處探望﹐不知曾生得是男是女﹐我且出山門走一遭。」將到伽藍殿邊﹐忽見一人走來﹐長老把眼看了看﹐這人生得﹕

一雙碧眼﹐兩道修眉。﹐雙碧眼光炯炯﹐上逼雲霄﹔兩道

修眉虛飄飄﹐下過臍底。顴骨稜稜﹐眞个是煙霞色相﹔丰神燁

燁﹐偶然來地上神仙。行如風送殘云﹐立似不動泰山。那人卻對長老說道﹕「我有丸藥兒﹐可送去與前日那租房子住的朱公家下﹐生產時用。」長老明知他是神仙﹐便將手接了﹐說道﹕「曉得。」只見淸風一陣﹐那人就不見了。長老竟把丸藥送與朱公﹐說道﹕「早晚婆婆生產可用。」朱公接藥說道﹕「難得到此﹐素齋了去﹗」說畢﹐進內打點素齋﹐供養長老。長老自在門首。不多時﹐只聽得一村人﹐是老是少﹐都說天上的日頭﹐何故比往日異樣光彩。長老同眾人擡頭齊看﹐但聞天上八音齊振﹐諸鳥飛繞﹐五色雲中﹐恍如十來个天娥彩女﹐抱著个孩子兒﹐連白光一條﹐自東南方從空飛下﹐到朱公家裏來。眾人正要進內﹐只見朱公門首﹐兩條黃龍繞屋﹐裏邊大火衝天﹐煙塵亂捲。眾人沒一个擡得頭﹐開得眼﹐各自回家去了。長老也慌張起來。卻好朱公出來說﹕「蒙師父送藥來﹐我家婆婆便將去咽下﹐不覺異香徧體﹐方才幸得生下一个孩兒﹐甚是光彩﹐且滿屋都覺香馥侵人。」長老說﹕「此時正是未牌﹐這命極貴﹐須到佛前寄名。」朱公許諾。長老回寺去了﹐不題。

卻說朱公自去河中取水沐浴﹐忽見紅羅浮來﹐遂取去做衣與孩子穿之﹔故所居地方﹐名叫紅羅港﹐古迹至今猶存﹐不題。

且說生下的孩子﹐卽是太祖。三日內不住啼哭﹐舉家不安來公只得走到寺中伽藍殿內﹐祈神保佑。長老對未公說﹕「此事也非等閒﹐諒非藥餌可愈﹐公可急回安頓。」長老正送朱公出門﹐只見路上走過一个道人﹐頭頂鐵冠大叫道﹕「你們有希奇的病﹐不論大小可治。」長老便同朱公問說﹕「有个孩子﹐生下方才三日﹐只是啼哭﹐你可醫得麼﹖」那道人說﹕「我已曉得他哭了﹐故遠遠特來見他﹔我若見他﹐包你他便不哭。」朱公聽說﹐便辭了長老﹐卽同道人到家﹐抱出新生孩子﹐來見道人。那道人把手一搖﹐口裏囑咐道﹕「『莫叫莫叫﹐何不當初莫笑﹐前路非遙﹐月日井行便到﹔那時還你个呵呵笑。」拱手而別﹐出門去了。朱公抱了孩子進去﹐正要出來款待道人﹐四下裏找尋不見。此後﹐朱公的孩子﹐再也不哭﹐眞是奇異。一日兩﹐兩日三﹐早已是滿月兒﹑百祿兒﹑拿周兒。朱公將孩子送到皇覺寺中佛前仟悔﹐保佑易長易大。因取个佛名叫做朱元龍﹐字廷瑞。四歲五歲﹐也時常到寺中頑耍。不覺長成十一歲了。朱公夫婦家中﹐忍饑受餓﹐難以度日﹐將三个大兒子俱雇與人家傭工去了﹐只有小兒子元龍在家。一日﹐鄰合汪婆走來﹐向朱公道﹕「何不將元龍雇與劉太秀家牧牛﹐彊似在家忍餓。」朱公思想到﹕「也罷﹗」遂煩汪婆與劉太秀說明。太祖道﹕「我這个人豈肯與他人牧牛﹗」父母再三哄勸﹐他方肯。母親同汪婆送到劉家。

且說太祖在劉家一日一日漸漸熟了﹐每日與眾孩子頑耍﹐將土累成髙臺。內有兩三个大的﹐要做皇帝頑耍﹐坐在上面﹐太祖下拜﹐只見大孩子骨碌碌跌的頭靑臉腫﹐又一个孩子說﹕「等我上去坐著﹐你們來拜。」太祖同眾孩子又拜﹐這个孩子﹐將身撲地﹐更跌狠些﹐眾人嚇得皆不敢上臺。太祖說﹕「等我上去。」眾孩子朝上來拜﹐太祖端然正坐﹐一些不動。眾孩子只得聽他使令﹐每日頑耍不題。一日﹐皇覺寺做道場﹐太祖扯下些紙幡做旗﹐令眾孩子手執五方站立﹐又將所牧之牛﹐分成五對﹐排下陣圖﹐呼喝一聲﹐那牛跟定眾孩子旗幡串走﹐總不錯亂。忽一日﹐太祖心生一計﹐將小牛殺了一隻﹐同眾孩子洗剝漧淨﹐將一壇子盛了﹐架在山坡﹐尋些柴艸煨爛﹐與眾孩子食之。先將牛尾割下﹐插在石縫內﹐恐怕劉太秀找牛﹐只說牛鉆人石縫內去了。到晚歸來﹐劉太秀果然查牛﹐少了一隻。便問。太祖回道﹕「因有一小牛鉆入石中去了﹐故少了一隻。」太秀不信﹐便說﹕「同你去看。」二人來至石邊﹐太祖默祝﹕「山神﹑土地﹐快來保護﹗」果見一牛尾搖動﹐太秀將手一扯﹐微聞似覺牛叫之聲﹐太秀只得信了。後又瞞太秀宰了一隻﹐也如前法。太秀又來看視﹐心中甚異﹐忽聞太祖身上有羴气﹐暗地把孩子一拷﹐方知是太祖殺牛喫了。太秀無可柰何﹐隨將太祖打發回家。

光陰似箭﹐不覺已是元順帝至正甲申六月。太祖年已十七歲。誰想天災流行﹐疾癘大作﹐一月之間﹐朱公夫婦並長子朱鎭﹐俱不幸辭世。家貧也備不得齊整棺木﹐只得艸率將就﹐同兩个阿哥擡到九龍同下。正將掘土埋葬﹐倏忽之間﹐大風暴起﹐走石飛沙﹐轟雷閃電﹐霖雨傾盆。太祖同那兩个阿哥﹐開了眼﹐閉不得﹔閉了眼﹐開不得。但聽得空中說﹕「玉皇昨夜宣旨﹐喚本府城隍﹑當方土地﹐押令我們四大龍神﹐將朱皇帝的父母﹐埋葬在神龍穴內﹐上封三尺。我們須要卽刻完工﹐不得違旨。」太祖弟兄三人﹐只得在樹林叢蔚中躲雨。未及一刻﹐天淸日出﹐三人走出林來﹐到原放棺木地方﹐俱不見了﹐但見土石壅蓋﹐巍然一座大墳。三人拜泣回家。長嫂孟氏同侄兒朱文正﹐仍到長虹縣地方過活。二兄﹑三兄﹐亦各自贅出。太祖獨自無依。鄰合汪婆﹐對太祖說﹕「如今年荒米貴﹐無處棲身﹐你父母向日﹐曾將你寄拜寺中﹐不如權且爲僧何如﹖」太祖聽說﹐答應道﹕「也是也是。」自是托身皇覺寺中。不意曇雲長老﹐未及兩月﹐忽於一夕圓寂。寺中眾僧﹐只因朱元龍﹐長老最是愛重他﹐就十分沒禮。一日﹐將山門關上﹐不許太祖入內睡覺。太祖仰天嘆息﹐只見銀河耿耿﹐玉露淸淸﹐遂口吟一絕﹕

天爲羅帳地爲氈﹐日月星辰伴我眠。

夜間不敢長伸腳﹐恐踏山河社稷穿。吟罷﹐驚動了伽藍。伽藍心中轉念﹕「這也是玉皇的金童﹐目下應該如此困苦。前者初生時﹐大哭不絕﹐玉皇喚我召鐵冠道人安慰他﹔但今受此囗囗﹐倘或道念不堅﹐聖躬有些嗽卿﹐也是我們保護不周。不若權叫夢神打動他的睡魔﹐托與一夢﹐以安他的志气。」此時﹐太祖不覺身體困倦﹐席地和衣而寢。眼中但見西北天上﹐羣鳥爭飛﹐忽然仙鶴一隻﹐從東南飛來﹐啄開眾鳥﹐頃間仙鶴也就不見了。只見西北角起一个朱紅色的髙臺﹐周圍欄桿上邊﹐立著兩个像金剛一般﹐口內念念有詞。再上有帶襆頭抹額的兩行立著﹐中間三尊天神﹐竟似三淸上帝﹐玉貌長髯﹐看著太祖。卻有幾个紫衣善士﹐送到繹紅袍一件﹐太祖將身來穿﹐只見云生五彩。紫衣者說﹕「此文理眞人之衣。」旁邊又一道士﹐拿劍一口﹐跪送將來﹐口中稱說﹕「好異相﹐好異相﹗」因拱手而別。太祖醒來﹐卻是南柯一夢。細思量甚是奇怪。

次早起來﹐卻有新當家的長老囑咐說﹕「此去麻湖約有三十餘里﹐湖邊野樹成林﹐任人采取﹐爾輩可各輪派取柴﹐以供寺用﹔如違﹕逐出山門﹐別處去喫飯。」輪到太祖﹐正是大風大雨﹐彼此不相照顧﹐卻又上得路遲﹐走到湖邊﹐早已野林中螢火相照﹐四下更無一人﹐只有虫鳴艸韻。太祖只得走下湖中砍取﹐那知淤泥深的深﹐淺的淺﹐不覺將身陷在大澤中﹐自分必遭淹溺﹐忽聽湖內有人說﹕「皇帝被陷了﹐我們快去保護﹐庶免罪戾。」太祖只見身邊許多蓬頭赤髮﹑圓眼獠牙﹑綠臉的人﹐近前來說﹕「待小鬼們扶你上岸。」岸上有小鬼﹐也替皇帝砍了柴﹐將柴也送至寺內。太祖把身一跳﹐卻已不在澤中﹐也不是麻湖﹐竟是皇覺寺山門首了。太祖挑著柴進香積廚來﹐前殿上鼓已三敲﹐眾僧卻已睡熟。未知長老埋怨如何﹐且看下回分解。

第六回

伽藍殿暗卜行藏

且說太祖陷在湖中﹐諸般的鬼怪﹐也有來攙腳的﹐也有來扶手的﹐也有將肩幫襯著太祖的﹐也有在水底下將背脊肩著太祖的﹐也有在岸上替太祖砍柴的﹐也有在路上替太祖挑擔的。不多時﹐已送到寺邊門首﹐說﹕「我們自去﹐皇帝請進內方便。」那時覺有三更左右﹐太祖進內就睡﹐不題。

卻說這些和尙說﹕「向來曇云師父在時﹐只說他後來發迹﹐不意今朝至此不回﹐多分淹沒湖中了。」說說笑笑﹐各自歸房。次日天明﹐當家長老叫行者起早燒湯做飯﹐那行者摹來摹去都是柴堆塞的﹐那里尋个進廚房的路頭﹐口中不說﹐心中想道﹕昨日臨睡時空空一个竈房﹐這柴那得許多﹐便是朱行者一个去湖中樵打﹐怎麼便有這山堆海積的柴艸。只得叫動大眾﹕挑的挑﹐擡的擡﹐出潔了半日﹐方才淸得條走路。太祖起來﹐自家也看得呆了。心中想道﹕「若是如此看來﹐莫不是我果有天子之分﹖但今日沒有一个可與計議的﹐我不如走到伽藍殿中﹐問个終生的凶吉﹐料想神明也有分曉。」將身竟到伽藍殿來﹐卻有爻經在側﹐太祖一一訴出心事﹐問說﹕「如我雲遊在外﹐另有好處﹐別創个庵院﹐不受這些腌臢閒气﹐可還我三个陰爻﹔如我不戴禪冠﹐另作主意﹐將就做得个財主﹐可還我三个陽爻﹔如我趁此天下擾亂﹐去投奔他人﹐受得一官半職﹐可還我三个聖爻。」將望空擲下﹐那爻不仰不復﹐三次都立著在地。太祖便打動做皇帝的念頭﹐暗暗向神訴說﹕「今我三樣禱告﹐神明一件也不依﹐莫不是許我做皇帝麼﹖如我果有此分﹐神明可再還我三个立爻。」望空再擲﹐只見又是三个立爻。太祖又禱告說﹕「這福分非同小可﹐且無一人幫扶﹐赤手空拳﹐如何圖得大事﹖倘或做到不伶不俐﹐倒不如做一个愚夫愚婦。再告神明﹐以示萬全。如或果成大事﹐當再是三个立爻。」那知擲去﹐又是三个立爻。太祖便深深拜謝﹐許說﹕「我若此去﹐一如神鑑﹐我當重新廟宇﹐再整金身。」拜告未已﹐只見這些和尙走來埋怨說﹕「你把這些柴亂堆亂塞﹐到要我們替你淸楚﹐你獨自在此耍子。」太祖也只做不聽得﹐竟到房中﹐收拾了隨身衣服﹐出了寺門﹐別了鄰捨汪媽媽﹐竟投盱眙縣﹐尋姊夫李禎。

路上不止一日﹐來到盱眙﹐見了他姊姊。姊姊說道﹕「此處屢經旱荒﹐家業艱難﹐那里畱得你住﹐你不若竟往滁州去投母舅郭光卿﹐尋个生計﹐庶是久長。」太祖應諾。姊姊因安排些酒果相待﹐不意外邊走進一个孩兒來﹕

燕額虎頭﹐蛾眉鳳眼﹐丰儀秀爽。面如塗粉﹐口若凝朱﹐骨

格淸瑩。耳若垂珠﹐鼻如懸柱。光朗朗一个聲音﹐恍惚鶴鳴天

表﹔端溶溶全身體度﹐儼然鳳舞髙崗。不長不短﹐竟是觀音面

前的善財﹔半瘦半肥﹐眞是張仙抱來的龍種。太祖便問﹕「此是誰家的小官﹖」姊姊說道﹕「此便是外甥李文忠。」便叫文忠﹕「你可拜了舅舅。」太祖十分歡喜﹐問他年紀。說道﹕「今年十歲。」席中談笑﹐甚是相投。當晚酒散。

次日﹐太祖取路﹐上了滁州﹐見了娘舅郭光卿﹐敍起寒溫。太祖將父母﹑兄弟的苦楚﹐訴說一徧。郭光卿說﹕「你旣來此﹐正好相伴我兒子讀書。」次日﹐竟進館中。太祖性甚聰慧﹐郭氏五子﹐因遂惡之﹐假以別事哄至空房﹐以絕太祖飯食。郭氏因有育女馬氏﹐私將麵餅飼之。一日﹐忽被郭氏窺破﹐遂納懷中﹐馬氏胸前因有餅烙腐痕﹐此事不在話下。光陰迅速﹐太祖卻已十八歲了。郭光卿收拾幾車梅子﹐同太祖上金陵販賣﹐進至和州﹐時適夏初天气﹐路上炎熱。光卿說﹕「你可將車先行﹐我歇息片時便來。」太祖推船趕路不題。

卻說光卿兩年前曾與一个光棍爭執到官﹐那光棍理虧輸了﹐便出入衙門﹐做了一个聽差的公人﹐今卻同一夥公差﹐在途中撞見。那光棍睜開兩眼﹐叫道﹕「仇人相見﹐分外眼淸﹐郭光卿今日那里走﹐且喫我一拳﹗」光卿喝道﹕「你這廝還不學好﹐猶敢如此無禮。」那漢子劈面打來﹐光卿把手一格﹐那漢子見光卿把手格開﹐又趕過來一拳。光卿也只不來抵敵﹐把那身子一閃﹐那漢子想是虛張的气力﹐眼中對日頭昏花﹐一交跌倒﹐卻好跌在一塊尖角的大石頭上﹐來得凶﹐跌得重﹐一个頭撞得粉碎﹐一命嗚呼。那些夥計叫道﹕「你何故打殺了公差﹐且送到官司﹐再作道理。」光卿逞著平生武藝﹐打開一條路﹐連夜逃奔去了。太祖將車向前等待﹐多時不見光卿﹐轉來尋覓﹐路上人洶洶﹐只說前面有一个人被人打死了﹐那凶手逃走了。太祖心下思量﹕「大分是母舅做出這事了。」話未說完﹐來至三叉路口﹐正在沈吟﹐只見那柳陰之下﹐立著有四五个人﹕或是舞刀的﹐或是弄槍的﹐或是要棍的﹔演了一回﹐又坐息一回。太祖見他們个个都是好手段﹐便將車子推在一邊﹐把眼睛注定來看。那些人又各演試了一回﹐從中一个人叫道﹕「好口渴也﹗那得茶喫﹐一口也好。」卻有一个便指著車子說﹕「你可望梅止渴麼﹖」太祖便從車中取出百十个梅子﹐送與四五个喫﹐說道﹕「途中少盡寸情。」那些人那里肯受。太祖說﹕「四海之內皆兄弟也﹐便收了罷。」再三送去﹐他們勉彊收了。就將梅子勻勻的分做五處﹐各人遜受一處﹐便問太祖行徑。太祖一一直說。這也是天結的緣﹐該在此處相逢。太祖也問他們姓名﹐只見﹑个最年少的﹐便指著說道﹕「這。个是我們鄧大哥﹐單名喚鄧愈﹐從來舞得好長槍。」又指一个道﹕「這是我們湯大哥﹐單名叫湯和﹐自幼兒慣舞兩把板斧。」側身扯過一个說﹕「這个是我們郭大哥﹐單名郭英。七八歲兒看見五臺山和尙在此抄化﹐那和尙使一條花棍﹐如風如電一般﹐郭大哥便從他學這棍法。而今力量甚大﹐用熟一條鐵棍﹐那个敢近他。」一夥兒正說得好﹐忽起一陣怪風﹐那風拔樹揚沙﹐對面不識去路。這四五个人都扯了太祖說﹕「我們且到家裏一避惡風﹐待等過了﹐你再推車上路如何﹖」太祖道﹕「邂逅之間﹐豈敢打攪。」這四五个人說﹕「不必過謙。」只見那後生﹐先把太祖的梅車﹐已是推去了﹐口叫道﹕「你們同到我家來。」正是﹕燕趙悲歌士﹐相逢劇孟家。不知太祖此去如何﹐且看下回分解。

第七回

販烏梅風畱龍駕

卻說那後生﹐趁著大風﹐先把太祖的梅車﹐如飛似水推著口裏叫道﹕「你們都到我家權避一回﹐再作區處。」這些眾人﹐也把太祖扯了就走。不上半里﹐就到那後生家裏。後生便將車子推進﹐叫道﹕「哥哥﹗我邀得義兄弟們到家避風﹐又有一个客人也到此﹐你可出來相見。」只見裏面走出一个人來﹐那後生說﹕「這是家兄。」太祖因與眾人一一分賓主坐了。那後生說道﹕「方才大風路上不曾通得姓名完備。」因指著郭英肩上一个說﹕「他也姓郭﹐便是郭大哥同宗﹐雙名郭子興。專使得一把點鐵鋼叉﹐一向在神策營十八萬禁軍中做个教師﹐因見世道不寧﹐回家保護。」他又說﹕「我小可姓吳名須﹐家兄名良﹐原是廬州合肥人。家兄也能使兩條鐵鞭﹐約三十餘斤﹐運得百般閃爍。」

太祖便問﹕「長兄方才在柳陰下也逞威風﹐幸得注目﹐看這兩把長劍﹐每把約有八尺餘長﹐長兄舞得如花輪兒一般﹐空中只見寶劍不見人﹐這方法從那里學來﹐眞是奇怪罕有﹐畢竟也有人贊嘆﹐願聞願聞﹗」吳禎說﹕「小可年輕力少﹐那能如得這幾位義兄。」只見鄧愈對太祖說﹕「這个義弟的劍法﹐前者從雲中看見兩條白龍相鬥﹐別人都躲過了﹐不敢看他﹔他偏看得十分淸楚﹐自後便把劍來舞動。幾次有俠客在此較量﹐再沒有一个勝得他的。人人都也道﹐此是鬼神所授。」

太祖應聲說﹕「列位果是武藝髙彊。但而今混亂世界﹐只恐怕埋沒了列位英雄。」四五个都說﹕「正是如此。前者望气的說﹕『金陵有天子气。』我輩正在此打探﹐約同去投納﹐至今未有下落。只見昨日有一个道人﹐戴著鐵冠在此叫來叫去﹕『明日眞命天子從此經過﹐你們好漢須要識得﹐不要當面錯過。』我們兄弟﹐所以今日淸晨在此候了﹐直至如今﹐更不見有人來往。」正說時﹐只見吳良﹑吳恢托出一盤酒菜來﹐扯開桌子﹐說﹕「且請酌三杯。」太祖便起身告辭﹐吳良兄弟說﹕「那有此理﹐今日相逢﹐也是前生緣分﹔況外面惡風甚急﹐略請少停﹐待風寂好行。」這些義兄弟也說﹕「借花獻佛﹐尊客還請坐。」太祖只得坐了。酒至數巡﹐風越大了﹐天色漸漸將晚。吳禎開口說﹕「尊客今日不如在此荒宿一宵﹐明日風息﹐方才可行。」太祖說﹕「如此攪擾﹐已覺難當﹐怎敢再在此住宿。」眾人又一齊說﹕「卽今日色又將西落﹐此去過了五六十里﹐方有人家﹐我們眾兄弟﹐都各將一壺格來﹐以伸寸敬﹐便明早去吧。」太祖見他們十分殷勤﹐且想此去若無人家﹐何處歇腳﹖便說﹕「旣然承教﹐豈敢過辭﹐但是十分打攪。」說話之間﹐這些兄弟們﹐不多時﹐俱各整頓七八色果肴來﹐羅列了四五桌﹐攢頭聚面﹐都來恭敬著太祖。太祖一一酬飲了十數杯﹐不覺微醉﹐便說﹕「酒力不堪﹐少容慈息片時﹐再起來奉擾。」吳禎便舉燭照著太祖﹐轉彎抹角﹐到一所淸淨的書房﹐說﹕「請小息﹐頃間便來再請。」便反手關了房門去了。太祖擡頭一看﹐眞是淸香爽朗﹐竟成別一洞天﹔和衣睡倒﹐不題。

卻說湯和開口對兄弟說﹕「列位看這梅子客人﹐生得如何﹖」眾人都說﹕「此人相貌異常﹐後來必有好處。」湯和點頭說道﹕「昨日的道人﹐也來得希奇﹐莫非應在此人身上。」正說間﹐只見外面多人簇擁進來﹐說﹕「吳家後面的書房起火了﹗」眾人流水跑到後面看﹐不見響動﹐止見一片紅光罩著書房﹐旁人也都散了。湯和說﹕「此事不必疑矣﹐我們六弟兄﹐不如乘此夜間﹐請他出來﹐拜從他﹐爲日後張本﹐何如﹖」六个人一齊走到書房。太祖也恰好醒來﹐六人納頭便拜。太祖措手不及﹐流水扶將起來。他六个把心事細說一徧。太祖說﹕「我也有志於此。」因說起投母舅郭光卿事情。是夜連太祖七个﹐都在書房中歇了。

次早﹐天淸气爽﹐太祖作謝了眾人起身。他們六个說﹕「我們都送一程。」路途上說說笑笑﹐眾兄弟輪流把梅車推趕﹐將近下午﹐已到金陵。金陵地方﹐徧行瘟疾﹐烏梅湯服之卽愈﹐因此梅子大貴﹐不多時都盡行發完﹐已獲大利。太祖對六人說﹕「我欲往武當進香﹐送君千里﹐終須一別﹐列位且各回家﹐待我轉來﹐再作區處。」眾人說﹕「我們也都往武當去走一遭。」是日登船渡江﹐不數日﹐同到武當。燒了香﹐回到店中﹐與六兄弟買酒。正喫間﹐忽有人來說﹕「滁州陳也先在此戲臺上比試。」太祖說﹕「我們也去看看。」只見陳也先身長丈八﹐相貌堂堂﹐在戲臺上說﹕「我年年在此演武﹐天下英雄﹐沒有敢來比試的。倘贏得我的﹐輸銀一千兩。」太祖大怒﹐便湧身躍上臺來﹐說﹕「我便與你比比如何﹖」兩人交手﹐各使了幾路有名的拳法。他先欺著太祖身材小巧﹐趁著太祖將身一低﹐便一跳將兩腳立在太祖肩膀上﹐喝采道﹕「這个喚作﹕『金雞獨立形』。」眾人就也喝采。太祖趁勢卻把肩膀一縮﹐把兩手扭緊了也先的腳﹐在臺上旋了百十遭﹐喝聲道「吒﹗」把也先從臺上空中丟下來﹐叫說﹕「這个喚作『大鵬攪海勢』。」眾人喊笑如雷。也先懷羞﹐連呼步兵數百人﹐一齊湧過動手。太祖跳下臺﹐望東便走﹐也先隨後飛也趕來。只見鄧愈﹑湯和在左邊﹐郭子興﹑吳良在右邊﹐兩邊迎著喊殺﹔吳禎﹑郭英﹐又保著太祖先走。也先並數百步兵﹐力怯而逃。這四人也不追趕。天晚走進一个玄帝廟﹐後殿歇息。一更左右﹐只聽得前邊艸殿鼓樂喧天﹐太祖同眾探望﹐卻正是陳也先飲酒散悶。太祖大怒﹐四下放起火來﹐焚了這艸殿﹐也先逃去了﹐不題。

次日﹐太祖與眾人離了武當﹐返回金陵﹐只見途中一人口裏問說﹕「足下莫非武當山臺上比試的豪傑麼﹖」太祖便應說﹕「不敢。」那人卽同三人攔路就拜。太祖慌忙扶起﹐問他來見的原由。正是﹕不惜流膏助仙鼎﹐願將幀幹捧明君。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第八回

郭光卿起義滁陽

卻說太祖同眾人路取金陵而回﹐卻有一个人領著三人﹐聞說是武當山比試的朱公子﹐攔路便拜。太祖連忙扶起﹐看那人一表身材﹐年紀止約有十五六歲﹐便問﹕「尊姓大名﹖」那人對說﹕「小可姓花名云。從小兒學得一條標槍﹐也要圖些事業。因見足下臺上本事﹐且一毫沒有矜誇之色﹐後來必大有爲。因同這三个結義兄弟華雲龍﹑顧時﹑趙繼祖來投。伏乞不拒。」太祖不勝之喜﹐領四个見了鄧﹑湯等眾﹐共到滁州。只見娘舅郭光卿已在家中﹐甚比常時不同。太祖便問說﹕「娘舅何以速然顯赫﹖」光卿對說﹕「自那日壞了公人﹐不敢回家﹐徑到淮東安丰﹐投順了紅巾劉福通。他見我形表異常﹐因與兵一萬﹐掠淮西一帶郡縣。誰知兵到境州﹐守將孫徳崖聞風投降﹐我因進城招募豪傑﹐如今恰好回來﹐看看家眷。爲何賢甥身邊﹐也有這些人歸附﹖」太祖也一一把事情說了一徧﹐因勸娘舅﹐何不去了紅巾﹐自立工號。光卿依了太祖﹐自稱做滁陽王﹐令部下去了紅巾﹐以太祖爲神策上將軍﹐便把所育的女兒﹐原姓馬氏配與太祖。太祖因感馬氏懷餅前情﹐遂卽允諾。又立一个招賢館﹐把太祖招集天下英雄。

卻說劉福通聽了這个消息﹐便著人來問﹐何以去了紅巾﹐稱了王號﹖太祖對來人說﹕「方今天下豪傑並起﹐各據一方﹐不必相問。若日後你們有厄﹐我當與你解圍﹐以報起兵之義。」那人回復﹐不題。

太祖在館﹐日夕招納四方英雋。卻已是至正十三年。忽一日﹐兩个人走進館來拜說﹕「小可是定遠人﹐姓了名徳興﹔這个滚州人﹐姓趙名徳勝﹐聞明公聲名﹐願歸麾下。」太祖看那丁徳興﹕

面如黑棗﹐眼若銅鈴。穿一領皂羅袍﹐立在旁卻是光黑漆

的庭柱﹔杖一條生鐵棍﹐靠在後渾如久不掃的煙囪﹐眞个是﹕黑

夜又來人間布今﹐鐵哥哥到世上追魂。太祖因喚他做黑丁。那个趙徳勝督力異常﹐魁梧出眾﹐馬上使一條花架﹐運動如飛﹐百發百中﹐奮勇當先。太祖也命他爲前鋒。丁徳興卽對太祖說﹕「我們定遠有一个喚做李善長﹐此人足智多謀﹐潛心博古。當初他的母親懷著他時﹐夢見一个絆袍的神說道﹕「不久該眞龍出世﹐我特把洞明左輔星君爲汝子。長來做第一位文臣輔佐。」他後來生下此子﹐聰明異人。又有兄弟兩人﹐一个喚做馮國用﹐一个喚做馮勝﹐他兩人一母所生﹐武藝髙彊。明公若好賢禮士﹐徳興當去招他。」太祖說﹕「我一向聞李公的名﹐正愁無門可去通个信息﹐你當去走一遭。若馮家兄弟同來更好。」徳興出館而去。不一日﹐請他們三个到館中﹐見了太祖。太祖下階迎接。說話之間﹐句句奇撥。馮家兄弟﹐亦各英偉﹐因說﹕「果然名下無虛。」遂任善長爲參謀﹔馮家兄弟俱托腹心之任。正說話間﹐只見外甥李文忠﹑侄兒朱文正﹐領著三个人進來。太祖歷歷說了別來的事務﹐便指道﹕「這三位是誰﹖」文忠等說﹕「我們路上正走﹐不意撞著他父子二人。父親叫耿再成﹐令郎喚做耿炳文﹐俱臂力過人。路中商量無人引進﹐故我們把他帶來。這位姓孫名炎﹐字伯容﹐金陵句容人。一足𨿽破﹐無書不讀﹐善於詩歌﹐向有文學之名﹐今亦願在府中做个幕友。」太祖大笑道﹕「今日之會﹐叔﹑侄﹑甥﹑舅﹐文學干戈﹐都爲異集﹐亦是大快事﹗」席間便問李善長說﹕「我欲立一員大將﹐統領軍校﹐未知何人可用﹖」李善長道﹕「昔日漢髙祖問蕭何誰人可將﹐蕭何對說﹕『周勃惇厚少知﹐灌嬰愛欲不明﹐樊哈勇而無才﹐王陵气小不大。凡爲大將者﹐仁﹑智﹑信﹑勇﹑嚴﹐缺一不可。國君好賢﹐賢才必至。』髙祖國聘募天下豪傑﹐不上二月﹐韓信棄楚投漢﹐遂設壇拜他爲天下掌兵都元帥﹐後來撫有漢柞。今欲求大將﹐庶幾一人﹐可當此任。」太祖問說﹕「是誰﹖」善長說﹕「像州城外永丰縣﹐有一人姓徐名達﹐字國顯﹐祖貫鳳陽人﹐精通韜略﹐名振鄕關。如今也約有二十餘歲了。徐壽輝﹑劉福通﹑張士誠﹐常遣人來請﹐他說彼輩非可輔之人﹐堅意守己待時而出。常說帝星自在本郡﹐我豈遠適他人﹗若得此人﹐大事可成。」太祖說﹕「煩公就與我招他如何﹖」李善長說﹕「昔湯聘伊尹﹐文王訪呂尙﹐漢得張良﹐光武求子陵﹐蜀主三顧諸葛﹐荷堅任王猛﹐此乃禮賢之效﹐還是明公自去迎他才是。」太祖次日﹐因去對滁陽王說道﹕「『麾下𨿽有數萬甲兵﹐惜無大將。今李善長薦舉徐達﹐特請命欲與李善長親去請他。」滁陽王依允。太祖卽同善長策馬去請。正是﹕欲圖一統山河業﹐先覓樓睦閣上人。未知來否﹐且看下回分解。

第九回

訪徐達禮賢下士

卻說太祖同李善長辭了滁陽王﹐前至永丰縣。太祖傳令三軍﹐不許攏動居民。兩人竟下馬步入村中﹐探到徐達門首﹐忽聽得門內將琴彈了幾下﹐作歌道﹕

萬丈英雄气﹐懷抱淩霄志。

田野埋祥羣﹐鹽車困良授。

何年龍虎逢﹖甚日風雲際﹖

文種枉奇才﹐卞和屈眞器。

揮戈定太平﹐仗劍施忠義。

蛙龍潛淺池﹐虎豹居閒地。

傷哉時不通﹐未遇眞明帝。善長便向太祖說﹕「此歌便是徐達聲音。」太祖喜道﹕「未見其面﹐先聞其聲﹐只這歌中的意思﹐便知是个賢才。」善長叩門良久﹐只見徐達自來開門。太祖看了﹐果然儀表非常﹐又溫良﹐又軒朗﹐又謹密﹐又奇偉。三人共人艸堂﹐講禮分賓坐了。茶罷一巡﹐徐達問說﹕「二公何人﹐恁事下顧﹖」善長敍出原因。徐達俯謝說﹕「旣蒙光召﹐焉敢不往﹖但未卜欲某何用。」太祖說﹕「羣雄競起﹐四海流離﹐特請公共救生靈。」徐達便說﹕「欲救生靈﹐還須掃淨羣雄﹐統一天下。但今元勢尙盛﹐諸雄割據﹐亦都富彊﹐以壕州一郡之兵﹐欲成六合一統之業﹐不亦難乎﹖」太祖說﹕「昔周得太公而滅紂﹐漢得韓信而楚亡﹔得賢公輩﹐仗義誅姦﹐且俟有徳者﹐以系民望﹐何慮其難﹖」徐達笑道﹕「從來定天下者﹐在徳不在彊﹐明公能以仁﹑徳爲心﹐不嗜殺爲本﹐天下足可平也。」便安頓了家屬﹐與太祖﹑李善長三人﹐並馬齊至禮賓館中。太祖細問戰攻之術﹐徐達說﹕「臨時發謀﹐宜隨機轉變﹐豈有定著﹖但上勝以仁﹐中勝以智﹐下勝以勇。仁﹑智﹑勇三事﹐爲將者缺一不可。」太祖又問﹕「爲國者﹐有小而致大﹐有大而反亡者何故﹖」徐達說﹕「合天理﹐順人心﹐受眾卹物﹐敬老尊賢﹐人自樂而從之﹐𨿽小可以致大﹔倘奢淫暴虐﹐或柔而無斷﹐或剛而少仁﹐或愚昧不明﹐或好殺不攺﹐未有不亡者也。」太祖大喜。自後與李善長﹑徐達同眠共寢。次日﹐引見滁陽王。王授以鎭撫之職。

數日後﹐滁陽王以太祖爲元帥﹐徐達爲副將﹐趙徳勝統參軍﹐鄧愈統後軍﹐耿再成統左軍﹐馮國用統右軍﹐李善長爲參謀﹐耿炳文爲前部先鋒﹐馮勝爲五軍統制﹐李文忠爲謀計使﹐率兵七萬﹐攻打滁﹑泗二州。刻日起兵﹐至泗州界上安營﹐議取泗州之計。大夫孫炎L前說﹕「泗州張天祐是不才放人﹐其人剛直忠厚﹐與我甚契﹐願往泗州說他來降。」太祖吩咐大夫用心做事﹐孫炎辭了出帳﹐徑入泗州城來見天祐。二人敍禮畢。天祐問說﹕「仁兄何來﹖」孫炎說﹕「某因放志飄流﹐近投滁陽王帳下。他館中有个朱明公﹐才徳英明﹐文武兼備。龍行虎步﹐必大有爲。今提兵取泗州。炎知足下守此﹐特來相告﹔倘肯歸附﹐足見達權。」天祐說﹕「我也慕他是一時之英﹐有人君之度﹐但我受元爵祿﹐背之不忠。」孫炎說﹕「今元順帝以胡元而居中國﹐淫欲不仁﹐退賢任佞。﹑君棄暗投明﹐有何不可﹖」天祐思量了一會說﹕「遵命﹗遵命﹗」卽列儀仗鼓樂﹐出城迎降。孫炎先到營中﹐具說前事﹐便引天祐到帳中相見。太祖道﹕「將軍來歸﹐眞達權知機之士。」遂授中軍校尉。太祖引兵入城﹐撫卹百姓﹐卽畱天祐守城。次日起兵﹐向滁州﹐以花云爲先鋒。那先鋒怎生打扮﹐但見﹕

頭頂一个晃朗朗金盔﹐身披一領密鱗鱗銀黨。腰邊系一條

蠻獅錦帶﹐心前扣一个盤龍金環。弓張斜掛魚囊﹐革鋒鋒弦嗚五

色﹔箭羽橫裝象袋﹐鋼爍爍簇聚三稜。坐下千里馬﹐白若飛霜﹔

襯著九云裘﹐花如映日。手中紀七八條標槍﹐運將來那管你心

窩手腕﹔袋裏藏六七升鐵彈﹐拋將去決中著腦後胸前。喝一聲

似霹靂捲風沙﹐舞幾回都鋒芒飛劍我。正是﹕花貌卻如觀自在﹐

追魂勝過大閻羅。單騎在前﹐恰遇著賊兵數千﹐那時花云盼著後軍未到﹐便抖擻精神﹐保了太祖橫衝直撞如入無人之地﹐驚得那數千賊兵﹐沒有一个敢爭先抵擋。

元兵潰散﹐花云因於滁州北門外屯兵。元將平章陳也先橫刀直殺過來。後軍左哨統制將軍郭英﹐卻好迎敵﹐戰了五十餘合﹐不分勝負。元陣上又閃出他兒子陳兆先與姚節﹑髙來助戰﹐早有湯和﹑鄧愈﹑馮勝﹑趙徳勝﹐一齊衝殺。只聽得東南角上﹐一支兵吶喊如雷﹐紅旗招展﹐繡帶飛翻。爲首一將﹐坐在馬上﹐竟有五尺餘髙﹐生得面如鐵片﹐須似鋼鍼﹐坐騎趕日黑棗騾﹐肩挑堰月宣花斧﹐從元兵陣後衝殺出來。元兵三面受敵﹐陳也先大敗﹐不敢入城﹐競棄了滁州向北路而走。太祖嗚金收兵﹐駐紮城外。只見那員大將﹐身長九尺﹐步到營前下拜。太祖急將手扶起﹐問說﹕「將軍何人﹖」那將說﹕「小可姓胡名大海。字通甫﹐泗州虹縣人。因芝麻李亂﹐自集義兵﹐護待鄕閻。聞元帥徳名﹐故來助陣納降。」太祖便授他軍前統制。是日﹐元將張玉獻出城投降。太祖入城撫民﹐將兵次於滁州﹐仍分兵取鐵佛岡寨﹐攻三河口﹐破了張家堡﹐收了全椒﹐並大柳諸寨﹐因分兵圍六合。神將趙徳勝﹐爲流矢傷了左股﹐血染徵袍﹐昏暈數次。太祖親爲敷藥調治。隨令耿再成同守瓦果壘。元兵急來攻打。太祖逐日設計備敵﹐探知事勢稍緩﹐欲暫回滁州﹐早有哨馬來報說﹕「元人又集大兵來攻滁州。」耿再成對太祖說﹕「他兵聚集而來﹐其勢盛大﹐如此如此何如﹖」太祖說﹕「甚好﹐依計而行。」眾將得令﹐各自整點軍馬行事。耿再成率了本部人馬﹐自來應敵。正是﹕大將營中旗一豎﹐敵人惟有膽心寒﹗欲知後事如何﹐而看下回分解。

第十回

定滁州神武威揚

卻說諸將各自得令﹐四下安頓去訖。將軍耿再成率了部伍﹐結束上馬﹐來到陣前一望﹐只見那元兵﹐浩浩蕩蕩﹐如雲如霧的打來。頭一員大將﹐掛著先鋒旗號﹐不通姓名﹐直殺過來﹐耿再成見他驍勇﹐便也不打話﹐兩馬相交﹐戰上二十餘合﹐不分勝負。再成便沿河勒馬而走﹐那个先鋒便乘機率了元兵﹐一齊趕來。再成見元兵緊趕便緊走﹐慢趕便慢走﹐約將二十里地面只見那柳上插著紅旗一面﹐趁風長搖﹐再成勒轉馬來﹐大喝一聲說﹕「元兵陣上來送死也﹗」喝聲未已﹐火炮一聲響亮﹐左邊衝出一標白衣﹑白甲﹑白旗﹑白號的人馬來﹐當先一員大將湯和﹐左邊鄧愈右邊馮勝﹔右邊衝出那皂衣﹑皂甲﹑皂旗﹑皂號的人馬來﹐當先一員大將胡大海﹐左邊趙徳勝﹐右邊趙繼祖﹐把元兵截做三段。那先鋒看勢頭不好﹐急叫回軍﹐元軍那里回得及。正驚之間﹐只見後面城中﹐又有赤衣﹑赤甲﹑赤旗﹑赤號的人馬鼓噪而出﹐當先一員大將徐達﹐左有耿炳文﹐右有姚忠﹐殺得那元兵血流成河﹐屍橫徧野。那再成挺出夙昔威風﹐駕著那追云的黑馬﹐向前把先鋒一刀﹐取了首級。有詩爲證﹕

殺气橫空下大荒﹐海天雄志兩茫茫。

血痕染就芙蓉水﹐骸枕堆成薛荔墻。

樹列施旗千里目﹐江開劍我九回腸。

應知潭底蚊龍現﹐處處旗開戰勝場。元兵大敗﹐滁州因得安駐軍糧。太祖一面差人報知滁陽王﹐會守滁州﹐不題。

卻說鐵冠道人﹐已知太祖駐兵滁州﹐一日竟進帳前說﹕「道人善相﹐將軍要相麼﹖」太祖因記前柳蔭中鄧愈六人等說﹐遇見道人﹐戴个鐵冠等話﹐便迎入帳﹐問道﹕「道人髙姓﹖」道人說﹕「我姓張字景和﹐江西方外之士。將軍若聽我﹐我替你說﹔若不聽我﹐說也無用。」太祖說﹕「君子問凶不問吉﹐正要師父直講。」道人說﹕「聲音洪亮﹐貴不可言。但四圍滯气﹐如雲行月出之狀。所喜者﹕準頭黃明﹐貫於天庭﹐直待神采煥發﹐如風掃陰經﹐便是受命之日﹐然期也不遠﹐應在千日之內。但邊頭驛馬有驚气﹐南行遇敵﹐切須戒愼。」太祖說﹕「師父肯在此軍中﹐時時看看气色﹐以知休咎何如﹖」道人說﹕「我𨿽雲遊天下﹐卻時常可來﹐你旣有盛情﹐便在此也可。」自此道人常在軍中聚首。

且說那滁陽王得了捷報。畱都督孫徳崖駐紮境州。卽日自率兵到滁州﹐因命設宴與太祖稱賀﹐且與眾官計功行賞。次日﹐設計攻取和州。卻命張天祐﹑耿再成﹑趙繼祖﹑姚忠四將﹐領兵三千﹐爲遊擊先鋒前進。四將得令﹐望和州進發﹐直抵北門溺戰。城中元將也先帖木兒﹐急領兵三萬迎敵﹐直取再成。再成舞刀﹐斗上五十餘合﹐終是元兵勢大﹐兩翼衝殺﹐朱兵演奔。姚忠接刃復戰﹐恨後隊不繼﹐被元兵所殺。日暮﹐幸天祐等兵至﹐又大殺一場﹐元兵方才敗走。再成等收兵屯於黃泥鎭﹐損了大將姚忠﹐折去兵一千餘人。二人憂悶﹐說﹕「必須元帥兵來﹐方好取勝。」

且說滁陽王聞再成等敗績﹐因命太祖率徐達﹑李善長及驍勇數千人﹐來到黃泥鎭。二人見了太祖﹐備細說了一徧﹐伏地請死。太祖大怒﹐說﹕「元兵旣盛﹐只宜堅守﹐取兵救應﹐何乃輕敵﹐以致敗誤﹖」喝令斬首示眾。李善長說﹕「罪固當誅﹐但今用人之際﹐望且姑容這番﹐待他將功贖罪。」二將叩謝出帳。太祖甚是憂惱。徐達向太祖身邊說﹕「如此如此﹐不怕和州不得。此事還須耿再成走一遭。」太祖卽召再成同繼祖上帳﹐徐達便各與緘帖一紙﹐再三叮嚀說用心做事﹐再成等領計而行。徐達又喚鄧愈﹑郭英﹑胡大海﹐領兵二萬﹐去大道深林中埋伏﹐如此行事。分遣已定﹐又對太祖說﹕「末將自當領兵一萬﹐當先索戰﹐元帥宜與眾將將二萬兵殿後。」次日﹐兩軍對陣﹐元陣中也先帖木兒出馬﹐說﹕「若不急退﹐當以姚忠爲例。」徐達說﹕「大兵壓境﹐爾還不識賢愚﹐尙自誇詡﹖」二人舉刀對殺。元陣上張國升﹑禿堅帖木兒﹐混兵直殺過來。徐達覷空轉馬便走﹐元兵隨後趕來﹐未及甘裏﹐只見元兵探馬飛報說﹕「我們被趙繼祖劫了大寨﹐火燒了營帳。」那也先到戈急走﹐只見兩邊伏兵並起﹐湯和﹑鄧愈﹑郭英﹑胡大海夾擊而來。後面太祖領了大軍﹐又直來攻殺﹐也先不敢回營﹐竟領兵奔至和州城邊。卻見城上都是赤色旗幟﹐敵樓上徐達大叫說﹕「也先帖木兒﹐我已取此城﹐少報前仇﹐你還來甚麼﹖」此是徐達先著耿再成﹐假扮元兵﹐待也先帖木兒出戰﹐乘夜賺開了城門﹐取了和州。正是﹕

計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。那也先回身逃命而走﹐太祖的兵正在追趕﹐只見當先閃出一彪兵來﹐勒馬橫刀﹐問說﹕「來將何人﹖」也先帖木兒說﹕「吾乃元兵﹐被朱兵十分追急﹐若將軍救我﹐當有重報。」那將軍大喊一聲﹐將自一縱﹐在馬上活捉了也先帖木兒﹐綁縛直到太祖軍前﹐下馬便拜道﹕「小可漾州懷遠人﹐姓常名遇春﹐聞將軍仁義。故來相向投。特擒元將爲進見之禮。」太祖舉眼一看﹐眞个是﹕

豹頭猿眼﹐燕額虎須。挺一把六十斤大刀﹐舞得如風似電﹔

駕一匹捕日烏雅馬﹐殺來直撞橫衝。惹動了殺人心﹐萬馬千軍

渾如切菜﹔奮起那英雄志﹐銅墻鐵壁倒若摧枯。黑著一片鐵扇

臉﹐吒一聲﹐那愁霸陵橋不斷﹗矗起兩隻銅鈴眼﹐眨幾眨﹐憂

甚虎牢關難過。飛而食肉﹐世罕有封侯萬里威儀﹔義而有謀﹐天

生成拓靖乾坤品格。

太祖說﹕「得足下棄暗投明﹐三生之幸也﹗」喝令斬了也先帖木兒﹐屯兵城外﹐單車入城﹐撫卹合城百姓﹐歡天喜地。正是﹕滁和有福仁先到﹐神武多謀世莫知。是日﹐軍中筵宴稱賀。滁陽王傳令加太祖神策將軍之職。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十一回

興隆會吳禎保駕

卻說滁陽王立太祖爲神策將軍﹐太祖便爲各帥之主﹕掌文的有李善長﹑孫炎等﹔掌武的有徐達﹑胡大海﹑常遇春﹑花云﹑鄧愈﹑湯和﹑李文忠等共約三十餘人。卻又有定遠人茅成﹐臺山人仇成來投麾下。太祖總兵和陽﹐與張天祐等議築和陽城郭﹐以爲守備之計﹐測限丈數﹐刻日完工﹐分兵拒守。因集從計議﹐授常遇春總兵之職。常遇春叩頭謝說﹕「小將初至﹐未有寸功﹐不敢受爵﹐乞命爲前部開路先鋒﹐庶或可以自效。」太祖正欲依允﹐忽帳下一人叫說﹕「我來數月﹐尙不得爲先鋒﹐他有何能﹐敢來壓眾﹗」太祖急看﹐卻是胡大海。遇春怒說﹕「主帥有命﹐乃敢攙越﹖你欺我無能﹐敢來比試否﹖」二人各欲相逞。太祖說﹕「君等皆我手足﹐今欲相爭﹐便似我手足交鋒﹐有何利益﹗」因令胡大海爲左先鋒﹐常遇春爲右先鋒﹐待後得頭功的爲正先鋒﹐二人各拜謝去。一邊令人到滁州報捷不題。此時正是新秋節候﹐和陽亦喜無事。

一日忽報壕州守備孫徳崖﹐領兵到來。太祖驚疑﹐與徐達說﹕「境州不得擅離﹐他來何意﹖多是欲分據和陽耳﹔不然必是塗州失守﹐故來歸附。且容入城﹐再當議之。」頃刻間。徳崖進城﹐太祖與眾將迎入。敍禮畢﹐因問﹕「何事到來﹖」徳崖說﹕「因無糧艸﹐特來就食。」太祖便問﹕「如此﹐今令何人守之﹖」徳崖說﹕「空城無用﹐守他無益。」太祖暗念﹕「像城是吾等本土﹐如若失守﹐取之甚難。徳崖此行﹐是通穴鼠了。」因他同起義兵﹐且自忍耐。卻好滁陽王駕到﹐太祖將取和州原由﹐備說一徧。王看見傍邊立著孫徳崖﹐大驚問說﹕「你何不守境州﹐卻在此處﹖」徳崖跪說﹕「爲乏糧到此就食。」王大怒說﹕『』塗州是吾鄕士﹐安得輕捨﹗」喝令推出斬首。太祖與李善長說﹕「孫徳崖之罪﹐𨿽當斬首﹐還望念故鄕舊誼﹐饒他這次﹐仍令去守境州﹐以贖前惠。」滁陽王卽刻與兵一萬﹐前去鎭守﹐吩咐﹕「有失﹐決不饒恕﹗」徳崖領命去訖。

卻說滁陽王未及半月﹐偶團驚疑成疾﹐太祖日視湯藥﹐十分狼狽﹐因召太祖及李善長﹑徐達等至榻前﹐說﹕「某生民間﹐因見元綱解墜﹐羣盜蜂起﹐吾奮臂一呼﹐得爾等賢能﹐共守境州﹐希成大業﹐救民塗炭。不意遇此篤疾﹐我死不足惜﹐所恨羣雄未除﹐天下未定耳﹗朱將軍仁文英武﹐厚徳寬洪﹐爾等可共謀翊運﹐以定天下。」太祖頓首說﹕「愚昧不堪承大王之志﹐然敢不竭盡股腦﹐以報厚恩。」少頃﹐目瞑。後人因有詩詠道﹕

和州境上見星飛﹐壕郡江邊掩義旗。

同上空垂千樹柳﹐年年春半子規啼。太祖命軍中都易服舉哀﹐哀聲動地﹐葬於和陽城白馬岡上。眾人因議立太祖爲王。太祖說﹕「我等受滁陽王大恩﹐今尙有子在﹐可共立爲王﹐亦足見你我不背之心。」眾人都道﹕「是。」遂立王子爲和陽王﹐攺和州爲和陽郡。卽日封太祖爲開基侯兵馬大元帥﹐徐達爲副。眾官加爵有差。

卻說孫徳崖對兒子孫和說﹕「滁陽旣歿﹐兵權該統於我﹐今朱君輩外挾公義﹐立他的兒子﹐陰竊他的威權﹐甚可惱恨﹐我當率兵以正其罪。」孫和說﹕「朱公如此﹐亦爲有名。況他們一班智勇足備﹐若與爭長﹐恐難取勝。不如在營中設起筵宴﹐名日『興隆會』﹐假賀新王﹐請他赴會﹐席上須逼他引兵來歸。倘若見拒﹐就席中拿住。朱君一擒﹐權必歸父王矣。」徳崖大喜﹐卽修書遣人人和9II來請。太祖正與諸將議事﹐卻報徳崖有書來到﹐卽拆開口念說﹕「都統孫徳崖端肅﹐書奉碩徳朱公臺下﹕玆者恭遇新王嗣位﹐繼統得人﹐下情不勝忻仲。特於營中設宴﹐名日『興隆』﹐欲與公共慶雍熙。翌日掃營敬候。再拜。」太祖與李善長說﹕「此必徳崖欲統眾軍。以我輩立其子﹐故設酒以挾我耳。不去則彼益疑﹔若去須不墮其計方好。」徐達說﹕「主帥所料極是﹐此會猶範增鴻門設宴之意﹐須文武兼濟的輔從﹐方保無虞。」道未罷﹐帳前常遇春﹑胡大海俱願隨往。太祖不許。吳禎道﹕「不才單刀隨主帥走一遭。」太祖說﹕「公便可去。」胡大海忿忿不平。太祖說﹕「刀砧各用﹐鼎鰲不同﹐吾擇所直而使之。」

次日﹐太祖遂單騎獨前﹐吳債一身隨後﹐徑至徳崖營前。徳崖見太祖並無甲士相隨﹐心中大喜﹐說﹕「中吾計了。」密令吳通說﹕「你須如此如此。」便卽出營迎朱公。就席把盞﹐酒至數巡﹐徳崖因說﹕「滁陽已募﹐兵權無統﹐以義論之﹐應屬不才掌管﹐故借此酒相煩。」太祖說﹕「先王有子繼統﹐兵權還該彼掌握。今都統旣欲掌時﹐某回城啟知和陽王﹐卽當請在此事。」徳崖大喜。孫和思量﹕「朱君才智過人﹐此言必詐。」把眼覷著吳通。吳通持杯﹑劍在手﹐說道﹕「小將有杯﹑劍二件﹐系周穆時西域獻來﹐名「昆吾割王劍﹑夜光常滿杯」。此劍切工如泥﹐這杯爲白玉之精。向天比明﹐水注便滿﹐香美且甘。稱爲「靈人之器」。小將願持杯爲壽﹐舞劍佐歡。」說罷﹐便將杯獻在太祖面前﹐拔劍起舞﹐漸漸逼近太祖。吳禎看他勢頭不好﹐掣開佩劍﹐大叫道﹕「我劍也不弱﹗」便飛舞過來﹐一劍砍去﹐把吳通砍做兩段。旁邊呂天壽見殺了吳通﹐也撥劍砍來。吳禎將身一跳﹐跳上二三人髙﹐把那劍從空而下﹐呂天壽的頭早已滚下來。吳禎殺了二人卽一手提了劍﹐一手摳了徳崖腰帶叫說﹕「徳崖﹐你何故如此無禮﹐設計害我主帥﹐卽須親送主帥出營﹐萬事全體﹔不然﹐以吳﹑呂二人爲例﹗」徳崖驚得魂飛天外﹐魄散九霄﹐便說﹕「將軍體怒﹐卽刻送主帥策騎先行。」吳頓約太祖去遠﹐才放了徳崖的手﹐說﹕「暫且放你回去。」卽追馬保著太祖而行。後人有詩嘆贊﹖

興隆會上凜如霜﹐此處吳禎武勇彊。

劍劈吳呂頭落地﹐華名應與海天長。

畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第十二回

孫徳崖計敗身亡

卻說徳崖自知計敗﹐便率精銳數千﹐四下裏從小路追趕。早有李善長傳令胡大海前來救應﹐恰好撞著徳崖﹐便大叫道﹕「徳崖那里走﹖」徳崖措手不及﹐被大海砍做肉醬﹐造次中逃走了孫和。大海﹑吳項保了太祖人和陽﹐眾等迎接入帳﹐都說﹕「主帥受了驚恐。」太祖因說﹕「若非吳禎幾乎不保。」備說了會上事情﹐眾將皆稱吳禎眞是虎將。太祖賜吳禎白金三百兩﹐大海白金一百兩。大海不受﹐但說﹕「主帥向曾有說﹐得首功者爲正先鋒。今日誅了徳崖﹐望主帥不食前言。」太祖沈吟不語。徐達說﹕「君𨿽誅了徳崖﹐尙未爲克敵之大﹐若常將軍今日去亦能成功。」眾人都說﹕「徐元帥說得極是。」大海方受賞。

話分兩頭。卻說巢湖水軍頭領兪延玉﹐有三个兒子﹕長名通海。次名通源﹑第三的名通淵。他三个俱管力異常。能在水中伏得八九个晝夜。大的通海﹐慣耍一个流星錘﹐索長三丈﹐轉轉折折﹐當著他粉身碎骨。人便有四句口號﹕

一个金錘忒煞精﹐飛來飛去耀星明。

忽朝水低轟雷振﹐攪得蛙龍夢不成。那次子通源﹐使一條鐵銅﹐鋒鋒有聲。小時忽下江中洗澡。陡然雲雨四合﹐水中只見癲頭重開了个大口﹐竟來吞他。他手中並無別物﹐卻打一个沒頭拱﹐直至水底﹐摸著四五尺長一塊條石﹐他便擔在肩背上﹐一步步兒踏上水面。那癲頭量正張開四爪﹐搶到前面﹐通源叱吒一聲﹐將那石頭砍過去﹐誰知那重的頭頸﹐仰得壁直﹐湊著石上頑鋒﹐竟做兩段﹐滿江中都是血水。岸上人不知通源在水中與重交戰﹐只見滿江通紅﹐驚得沒做理會。歇了半个時辰﹐通源慢慢地將重從水中拖到沙邊﹐便把身跳上了岸﹐拿條索子縛了重腳﹐叫岸上人拽替上去。那岸上張三﹑李四﹑王二﹑沈六等十來个﹐那里拽得動。通源說﹕「你們好自在貨兒﹐只好喫安耽飯﹐這些兒便拽不起。」從新自來﹐把那重如拾芥一般﹐提上岸去。那些閒漢說﹕「兪二官人﹐活的都砍了﹐我們死的都拽不動﹐卻也好笑。」有人歌道﹕

江中忽起一條富﹐閃爍風雲雷雨翻。卻通通源水底石。嗚

呼一命在水邊。富也富﹑冤也冤﹐我們十來个扛勿動﹐被他一

人一手便來牽﹐眞个是天旋地轉气軒軒。

還有那第三个通淵﹐越發了得﹐每手用一把耀疊韭邊刀﹐那刀用開來﹐二丈之內﹐令人仁身不得。曾到江邊金龍四大王廟中賽神﹐那廟前路臺上﹐原鑄有鐵鑪一鼎﹐有等閒不過的﹐說﹕「這等東西﹐又無關組﹐又無把柄﹐有人捧得動﹐輸與銀子十兩。」那通淵時只一十四歲﹐心裏想道﹕「這些兒擔不動﹐恰像終日舞燈艸過日子。」走到廟中﹐虔誠完了神願﹐正好來到臺上燒紙﹐只見十五六个好漢﹐來擡那鑪﹐都擡不動。通淵竟要來拿﹐看了他們行徑﹐又恐怕掇不動時﹐反被恥笑。仔細思量﹐必竟有斤兩數目﹐鑄在上面﹐近前看得分明。又走過去想道﹕「只是一千斤﹐該托也托得起。」便走到後殿﹐先把別樣試試看。擡頭一望﹐卻有兩个大石獅子﹐在後邊雨道上石欄桿邊。悄悄的脫下長袍﹐趁人不見﹐把左邊石獅子一托便托在左手裏﹐顚上幾顚﹐說道﹕「約有千斤還多些。」輕輕的便安在地下。再將右邊獅子也托一托﹐正托在右手上﹐估估斤兩﹐未及放手﹐只見一个人大叫道﹕「前上殿二三十人弄不得一个香鑪﹐這兪三官十四五歲一个兒﹐把石獅子顚來顚去﹐你們好不羞殺。」道猶未了﹐這些閒漢都來看。通淵只不做聲﹐把那石獅子連忙放在地下﹐穿上長袍﹐望山門外走出去。這些人說﹕「我們有眼不識泰山﹐兪三官你何故不做个把勢我們看看。」那些人攔了又阻﹐阻了又攔﹐恰好父親兪廷工走來﹐看見說「三兒﹐你何故被這些人攔阻﹖」通淵說﹕「我自在後殿把石獅子托托耍子﹐不知他們何意攔阻。」那些人便向他父親備說了原故。廷工便開口說道﹕「旣如此﹐你便攝掇把他們看看何妨。」通淵被父親勸不過﹐只得走向殿前﹐把只手托了鐵香鑪﹐便下路臺﹐那些人喝采﹐如雷震耳。通淵又托上路臺﹐如此三徧﹐輕輕的放在臺下便走。卻說管廟的長老﹐埋恐眾人說﹕「兪三官又去了﹐這鑪又不放在臺上﹐如之柰何﹖」那些人說﹕「不要緊﹐我們幾十人包擡齊整還你。」吶喊一聲﹐齊將手來擡﹐誰知地下是糊泥﹐這鑪越擡越陷下去了﹐幾十个人說﹕「求求張良﹐拜拜韓信﹐還須到兪宅勞小官人走一遭。」這些眾人說說笑笑﹐走到兪宅﹐見了兪媽媽﹐說了緣故。媽媽笑道﹕「這个小官人倒會耍人﹐勞你們遠遠的走來接他。方才他到後園舞刀去了﹐你等可到後面見他﹐他決然肯去。」眾人來到後園懇求。通淵只是个笑﹐也不應他們﹐大步到廟﹐仍將手托起香鑪﹐依舊放端正了。驚動得合州縣人﹐那个不敬他。人也編个歌兒《烏悲詞》喝采他說﹕

兪家又生了个熊黑呀﹐忒也希奇﹐呀﹐忒也希奇。手托千

斤﹐奇打希﹐希打奇﹔甚差池呀﹐忒也希奇﹐呀﹐忒也希奇。舉

起香鑪不費力呀﹐忒也希奇。佛前獅子﹐希打奇﹐奇打希﹐任

施爲呀﹐忒也希奇﹐呀﹐忒也希奇。他父親做个頭領﹐並三个兒子﹐率副將廖永安﹑廖永忠﹑張徳興﹑桑世傑﹑華髙﹑趙庸﹑趙碱等﹐初投个師巫彭祖。後來彭祖被元兵所殺。廬州左君弼﹐便以書招降廷玉等一班水軍。廷玉等諒君罰不是遠大之器﹐不肯投納。君弼因統兵來攻﹐廷玉等累戰不利﹐受困在湖中﹐因集眾將圖个保全之計。兪通海說道﹕「今江淮豪傑甚多﹐不如擇有徳者附他﹐庶或來救﹐不爲姦邪所害。」廖永忠便說﹕「徐壽輝﹑張士誠﹑劉福通﹑陳友定﹑方國珍﹑明玉珍﹑周伯顏﹑田丰﹑李武﹑霍武﹑皆是比肩分居的。」趙庸說﹕「此輩俱貪欲嗜殺﹐鼠竊狗盜之徒﹐怎得成事﹗我說一人﹐你們肯從麼﹖」正是﹐知君多意气﹐仗劍且相投。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第十三回

牛渚渡元兵大敗

卻說兪廷玉問話將﹕「誰處可投﹖」廖永安數出多人﹐俱是貪財好色的﹐那里是英雄出世之主。趙庸說﹕「我聞和陽朱公﹐仁徳無雙﹐英雄蓋世﹐且將勇兵彊。若是投他﹐他必來救應﹐可解此危﹐諸公以爲何如﹖」眾人齊聲道﹕「好﹗」因作書﹐遣人求救﹐不題。

且說太祖﹐一日與諸將會議﹐說﹕「此處𨿽得暫駐﹐然後羣雄肘腋﹐非用武之場﹐必擇地方可攻守。」馮國用說﹕「我看金陵乃龍盤虎踞﹐眞聖主之都﹐願先取金陵﹐以固根本。」太祖說﹕「我意亦欲如此﹐但渡大江﹐必須舟揖﹐且錢糧不濟﹐柰何﹗」正商議間﹐忽報巢湖兪廷玉等遣人持書來見。太祖拆開看本﹐書中說道﹕

巢湖首將兪廷玉﹐並男通海﹑通源﹑通淵﹔稗將廖永忠﹑永

安﹑張徳興﹑桑世傑﹑華髙﹑趙庸﹑趙裁等﹐書呈朱主帥臺下﹔

玉等向集湖濱﹐久聞仁徳﹐冀居麾下﹐不意左君弼累以書招﹐恨

玉不從﹐率兵圍困﹐廷玉等﹐敢奉尺書﹐上干天威﹐倘振一旅﹐

以全萬人﹐所有戰艦千餘﹐水兵萬數﹐資儲器械﹐畢獻轅門﹐以

憑揮令。誓當捐軀報命﹐伏維臺亮。

太祖得書﹐與諸將會議﹐李善長說﹕「久聞他們爲水軍驍騎﹐今危急來歸﹐若以兵去援﹐必效死力。且借之以取金陵﹐此天所以助主帥也。」太祖因召使者到帳下﹐問他名姓。使者答道﹕「名韓成。」太祖說﹕「卽陽發兵汝可爲向導。」遂畱李善長﹑李文忠等守和陽﹐總理軍務。自率徐達﹑胡大海﹑趙徳勝等﹐領兵四萬﹐直抵桐城﹐進巢湖口。君弼因太祖兵到逃去﹐兪廷玉迎太祖入寨﹐備陳歸順無由﹐蒙提師遠救﹐思實再生。太祖慰卹倍至﹐駐兵三日。忽報左君弼勾引池州城趙普勝一支兵﹐截住桐城閘﹔一支兵﹐截住黃墩間。又引元將蠻子海牙﹐領兵十萬﹐紮住江口﹐勢不可當。太祖大驚﹐因上水寨﹐登敵樓觀看。果見兵寨數里﹐施旗蔽天﹐金鼓雷振。太祖顧徐達道﹕「此君弼調虎離山之計。引我人湖﹐頓兵圍繞﹐柰何﹐柰何﹗」胡大海答道﹕「主帥勿憂。主帥可領眾將壓陣﹐臣願當先﹐只須此斧。可破賊圍。」太祖說﹕「不然﹐賊兵勢重﹐你我縱可衝陣而出﹐部下兵卒何辜﹐還宜再思良策。」徐達說﹕「必須一人密從水中上和陽﹐調取救兵﹐內外夾攻﹐方能出去。」只見韓成說道﹕「種將願往。」太祖卽修書付與﹐吩咐速來﹐毋得誤事。韓成出了水寨﹐抄巢湖口人江。從牛渚渡河﹐在水中行三日夜﹐方得上岸﹐直抵和陽。見了和陽王﹐遞了太祖的書。李善長說﹕「卽須髮兵去救﹗」傳令鄧愈爲正元帥﹐湯和爲副元帥﹐郭英爲參謀﹐常遇春爲先鋒﹐耿炳文爲掠陣使。吳良﹑吳禎﹑花云﹑華雲龍﹑耿再成﹑陸仲亨﹐皆隨軍聽用﹐率兵五萬前進﹐其餘將住﹐與朱文剛﹑朱文遜﹑朱文英﹐率兵保守和陽。眾將領兵至江口﹐與蠻子海牙對陣。鄧愈列陣向前﹐蠻子海牙急令番將二十員迎敵。尙未及前﹐先鋒常遇春挺槍奮擊﹐元兵陣上如摧枯拉朽﹐那个敢當。鄧愈等催兵並殺﹐蠻子海牙大敗﹐遂過了牛渚渡。各部將士﹐都去收拾元兵所棄馬匹﹑器械﹑糧艸﹑輜重。止有湯和使帳下兵卒﹐只砍沿岸一帶蘆葦﹑美艸﹐使繩索一一縛成捆束﹐共約有千餘擔。常遇春問說﹕「要他何用﹖」湯和對說﹕「夜間亦可備明。」那時聚集船隻﹐共計一千有餘艘。鄧愈便令分爲五隊﹕鄧愈居中﹐湯和居左﹐郭英居右﹐耿炳文壓後﹑常遇春當先﹐齊往巢湖進發。探子哨知信息﹐報與趙普勝﹐普勝遂與左君弼說﹕「你可領兵當兪廷玉輩內衝﹐我當領兵拒常遇春等外患。」君弼自己整齊船隻﹐截住桐城閘﹐不題。普勝領了大船五百隻﹐排開陣勢﹐遇春便挺槍來殺﹐兩下交兵。正是﹕

浪疊千層龍噴海﹐風生萬壑虎吟山。

卻說那普勝的戰船髙大﹐又從上流﹐亂把石炮打來﹐苗葉槍替那箭﹐像雨點的飛去飛來。朱兵船小﹐又無遮蔽﹐不能前進。常遇春正在煩躁﹐只見湯和領了十數隻中樣大的船﹐船上皆把牛皮張定﹐那些箭石𨿽然來得猛密﹐粘著軟皮﹐都下水去了。每船上用水手五十人﹐齊把那蘆葦﹑莽艸點著﹐恰遇西北風吹得十分緊急﹐湯和便叫眾軍放火。那趙普勝的船﹐都是蔑章竹篷﹐引火之物﹐朱兵火箭火炮﹐飛星放去﹐便燒起來。風又大﹐火又緊﹐哈喀喇喇﹐把那二百餘只船﹐不過兩个時辰﹐焚毀殆盡。這邊眾將乘火奮擊﹐賊兵大亂。那普勝只得駕小船向西北上逃走。常遇春恰從上流趕來﹐大喝一聲﹐把他的兄弟趙全勝﹐一刀砍落水內。普勝拚命的搖船﹐徑投薪州徐壽輝去了。鄧愈叫鳴金收軍﹐共獲戰船七百餘只﹐刀杖﹑器械不計其數。鄧愈說﹕「今日之捷﹐是湯和居首。」湯和拱手﹐說道﹕「此是朱元帥天威﹐眾將虎力﹐與和何干﹖」常遇春說﹕「我早來見湯公﹐命軍卒束艸﹐只說備明﹐豈知有此大用。公何不早言之﹖」湯和說道﹕「機謀少泄﹐恐反不成。」眾將稱善。鄧愈說﹕「兵貴神速﹐乘此長驅﹐種左君弼無備﹐一鼓可擒也。」便都卽刻解舟﹐順流而下。

此時太祖被困日久﹐苦無出圍之計﹐只見哨子來報﹐湯和等連破海牙﹑普勝等寨﹐已將至桐城問了。太祖大喜﹐卽同眾將登敵樓觀望﹐果然西北角上大隊人馬殺來。太祖吩咐﹕「我們便可從裏面衝殺出去。」當下徐達﹑趙徳勝﹑胡大海﹐共領兵五萬﹐大小船約二千零四十餘只﹐列成隊伍﹐竟衝出來。喜得左君弼船大﹐不利進退﹐趙徳勝便以小船對戰﹐操縱如飛。廖永安又繞出其後﹐兩下夾攻﹐君湖大敗。永安直追至雍家城下﹐柰賊黨蕭羅﹐率眾捨命而來﹐箭石如飛蝗雪片﹐那永安鼻中﹐中了冷箭﹐便叫道﹕「大小三軍﹐更宜努力﹗」遂將身跳出船頭﹐死力督戰。便活捉了蕭羅過船﹐敵人不戰而走。

卻說鄧愈所統大兵﹐未得人江﹐太祖船隻尙擁溪內﹐彼此都無策可施。恰好大雨連落十日﹐看那水勢滔天﹐廖永安喜說﹕「乘勢越山可渡。」中間有一條大洞﹐斷開山嶺﹐山脊上有淸陽橋﹐這些小船盡皆過澗。太祖所坐戰艦﹐正憂難過﹐意欲棄舟﹐另坐別船﹐永安吶喊一聲說﹕「聖天子百神護衛﹐橋神自有靈效。」只見那船倏忽間﹐烏雲繞轉如飛﹐從洞裏穿過﹐一毫不差些須﹐遂人大江﹐與湯和等相會。太祖備說了被困的事﹐且慰勞諸將遠徵﹐吩咐筵宴稱慶﹐就與新來諸將相敍。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十四回

常遇春采石擒王

卻說太祖出得湖口﹐與水陸眾將聚畢。自此﹐大將﹑步將﹑騎將﹑先鋒將﹑水將﹐都已雲集。便畱步軍一萬。戰船五百﹐與兪通海﹑廖永安二將﹐在牛淸渡紮營操演﹐其餘將士﹐盡隨至和陽。正是﹕「鞭敲金橙響﹐齊唱凱歌還。」不一日﹐來至和陽﹐卽欲提兵過江﹐取金陵爲建都之計。和陽王依議﹐乃畱朱文正﹑朱文遜﹑朱文剛﹑朱文英﹑趙繼祖﹑顧時﹑金朝興﹑吳復等﹐統兵一萬﹐保守和陽﹐其餘人馬﹐俱隨太祖卽日引舟東下﹐向江口進發。恰喜江風大順﹐徵帆飽拽﹐頃刻到牛渚渡。兪﹑廖二將迎接﹐說道﹕「蠻子海牙屯兵南岸采石磯﹐阻截要路﹐勢甚猖撅﹐如之柰何﹖」徐達說道﹕「兵貴神速﹐乘此順風明月馳行﹐淬然而至﹐彼必措手不及。」遂分戰船爲三路﹕太祖居中隊﹐領戰船七百隻﹐郭英爲先鋒﹔徐達居左隊﹐也領戰船七百隻﹐胡大海爲先鋒﹔李善長居右隊﹐也領戰船七百隻﹐常遇春爲先鋒。掩旗息鼓。那時月明風順﹐水澑江深﹐這戰船如飛馳駛﹐比至五更﹐竟到采石磯。元兵哨馬報知蠻子海牙﹐他便摯兵而待﹐那磯土刀槍麻列﹐族旗云屯﹐水上戰船如織﹐兩軍相去不及三丈﹐便擺開陣勢。郭英領長槍手﹐奮勇爭先﹐將及上磯﹐誰想上面矢石星飛雨灑將來﹐士卒多傷﹐不能前進。太祖傳令胡大海﹑常遇春說﹕「二公先鋒定在今日﹐有先登采石磯者﹐卽正先鋒。」大海大喜﹐意在必登﹐率眾向前。誰想岸上炮彎較先更急﹐大海力不能支。遇春乘快船後至﹐便領防牌﹑神槍手﹐奮力衝至磯下。元兵見朱兵近岸﹐炮箭如飛蝗的放來﹐防牌也不能遮﹐神槍也無可用﹐眾兵亦欲退後。遇春大叫道﹕「取不得采石磯﹐誓不旋師﹗」便捨舟提牌﹐挺槍先登。那磯在水面上﹐約髙二丈有餘。磯上元將老星卜喇正用長矛戳下﹐遇春便用右手拿住防牌﹐護了矢石﹐把左手便捏住矛桿﹐就勢大叫一聲﹐從空直跳而上﹐就撒了防牌﹐將槍刺了老星卜喇。三隊軍士﹐看見遇春登岸﹐各催兵鼓噪而登﹐元兵棄戈奔走﹐死者不可勝數。蠻子海牙收拾殘兵﹐退駐西南方山。太祖就於采石磯安營﹐眾將各各獻功。太祖便說﹕「常將軍奮勇爭先﹐萬將莫敵﹐攻克采石磯﹐特拜爲正先鋒。」遇春叩謝﹐惟大海有不平之色。太祖又說﹕「此舉非獨崇獎常將軍﹐正以激勵諸將。」大海气方平妥。

是夕﹐屯兵磯上。正值新秋﹐月色如畫﹐眾將在帳前共玩明月﹐盡歡而散。次早﹐拔寨直抵太平城下。郡將吳升聞知﹐便開西門納降。太祖說﹕「久聞汝是江左名賢﹐今日相見﹐猶恨晚也。」卽耀爲總管。吳升俯伏謝恩說﹕「主帥如此卹民撫士﹐無徵不服。」太祖遂命善長揭榜通衡﹐嚴禁將士剽掠﹐城中肅淸﹐便進城撫卹士民。恰有元平章李習﹐率眾來見。習本漢人﹐博通經術﹐看得元綱不振﹐特來投見。太祖說﹕「太平誰是賢才﹖」李習對說﹕「有一人姓郭名景祥。又一人姓陶名安﹐字立敬﹐少年敏悟。他年少時﹐鄰近有个土地廟﹐前通大河﹐後接深巷﹐神明極靈。那廟祝先一夜夢見土地對他說﹕「明日河中有一件異樣的事﹕其中有一人不久便當輔佐眞主﹐安邦立國﹐你可十分恭敬他﹐便畱在廟中攻書﹐不可有誤。次日﹐廟祝絕早起來﹐呆呆的等到日中﹐也無人來﹐也無異樣的事。廟祝對眾僧說﹕『大分是个春夢。』正說間﹐只看見對岸十數个小孩兒﹐止約有十來歲﹐在大樹底下趁著晴明﹐猜三角五﹐翻筋斗﹐疊灰堆耍子。不知那處﹐忽然從河中澑過一株紫皮大樹來﹐那大樹又叉丫丫﹐一些枝葉也不曾去。這十數个孩子﹐便把一條竹竿到河邊搭住那樹﹐那樹在水中如解人意﹐竟貼岸邊來。這些孩子﹐都把身坐在上面﹐有一个略大些的﹐把那竹竿在水中撐來撐去﹐正如船中坐定﹐說說笑笑﹐攏了又開﹐開了又攏﹐卻有十數次。只見一个孩子﹐在樹上立起身來說﹕『偏你會撐﹐我也會撐撐耍子。』那大些的孩子說﹕『使得使得﹐我正撐得沒力气哩﹐讓你耍耍。』那孩子按過竹竿在手便撐﹐方撐得到河當中﹐倏然間四邊黑雲陡合﹐大雨傾盆。那孩子慌了﹐流水的持命要撐攏來﹐冤家的竹竿陷在泥中﹐再拔不起。頃刻間﹐那樹頭動尾擺起來﹐竟如活龍在水中游來游去﹐嚇嚇有聲不止。那雨越落得大﹐把十數个孩子﹐都蕩在水中﹐沒了性命。只有一个穿著一領紫色袍﹐縛住了樹枝﹐任他顚顚倒倒﹐只不放手﹐竟隨風浪過廟岸邊來﹐大叫救人。那些僧人﹐立在山門屋下﹐望見﹐便往雨叢中趕去﹐扯得他上岸。轉眼之間﹐那樹也不見了。廟祝暗思道﹕『昨日神明囑咐﹐是這位了。』便問孩子﹕『你是那村小官人﹐姓甚名誰﹐因何到此頑耍﹖』那人便對說﹕『我姓陶名安﹐是對河陶家村裏住。』自後﹐廟祝便畱他在廟讀書。近來果是知今達古。那徐壽輝﹑張士誠等皆慕他的名﹐遣人來請﹐他也不屈節輕仕。」太祖說﹕「我也素聞他名字﹐你便可同孫炎去請來。」不知肯來與否﹐且看下回分解。

第十五回

陳也先投降行刺

卻說李習薦了陶安﹐太祖便叫孫炎同去請。二人叫探子探得陶安在村中開館﹐便徑到館中來訪。三人敍禮畢﹐備說太祖禮賢下士的虛懷。陶安便整衣襟﹐同二人來帳中參見。太祖見陶安儒雅﹐大是歡喜。陶安見太祖龍姿風采﹐也自羨得所主﹐便說﹕「方今豪傑並爭﹐屠城攻邑﹐然只志在子女玉帛﹐曾無救民之心。明公率眾渡江﹐神威不殺﹐此應天順人之師﹐天下不難平也。」太祖因問﹕「欲取金陵﹐何如﹖」陶安說﹕「金陵古帝王之都﹐虎踞龍蟋﹐限以長江天塹﹐據此形勢以臨四方﹐何向不克。此天所以助明公也。」遂拜陶安爲參謀都事。

次日﹐太祖與諸將計議﹐起兵進取金陵。忽報元將陳也先﹐領兵十萬﹐分水陸來犯太平﹐報滁州之仇。太祖命徐達等防禦。徐達出帳﹐吩吩常遇春﹑湯和二將﹐先領兵一支﹐往南門攻他水軍。自家便與鄧愈﹑胡大海等將﹐率兵五萬﹐出城北門﹐擋他陸路。兩軍對圍﹐徐達正欲親戰﹐只見胡大海挺斧徑奔陣前﹐與也先對戰﹐未分勝敗。忽聽元兵陣上﹐大叫﹕「待吾斬此賊﹐與父親報仇﹗」大海看時﹐恰是孫徳崖兒子——前日逃走的孫和。大海便放出平生气力﹐獨來戰他。只見陳也先二子陳兆先﹑陳明先及韓國忠﹑陶榮四人﹐又來夾攻。陣中早有華雲龍﹑郭英﹑鄧愈﹑花云向前敵住。恰有常遇春﹑湯和已攻破了水寨﹐領著部兵﹐繞出其後。賊兵見勢頭不好﹐矢石交集﹐湯和被矢中了右臂﹐卻殺气益厲﹐賊兵各棄甲而走。胡大海趕上﹐將孫和一斧砍倒。陳明先措手不及﹐被郭英刺死於馬下﹐踏做肉泥。華雲龍飛劍斬了陶榮﹐死者不計其數。陳也先單騎望西逃走﹐被遇春截住去路﹐也先便下馬拜降。只有陳兆先與韓國忠﹐引殘兵奔回方山寨﹐不題。徐達命鳴金收軍入城﹐眾將恰擁也先來見太祖﹐也先連連叩頭說﹕「願饒艸命﹗」太祖便授也先千戶之職。馮國用密言道﹕「稗將看此人蛇頭鼠耳﹐乃無義之相﹐不可畱於肘腋之間﹔還當斬首﹐以除姦患。」太祖然其言﹐又思﹕「斬降誅服於義不當。」次日﹐乃宰牛馬﹐與也先獻血。也先誓道﹕「若背再生之恩﹐當受千刃之慘。」太祖仍令統其所部。自此也先𨿽有異圖﹐然馮國用時時防備﹐竟不能爲害。

一日﹐太祖遣徐達爲元帥﹐華雲龍爲副將﹐郭英爲先鋒﹐領兵三萬﹐攻取傈陽等處。那也先見眾將俱各分遣﹐遂乘機帶了利劍﹐摹夜潛入帳中﹐看那守帳軍卒﹐又皆酣睡。太祖正在胡牀﹐眠來睡去﹐再也睡不著﹐忽覺耳中說﹕「可快起來﹐可快起來﹗」虛空似被人扶起一般。心中正起骼突﹐只聽得帳門外呀的一聲響﹐太祖便跳將起來﹐閃在一處。也先便仗劍砍中牀幹﹐知太祖已不在牀﹐遂繞帳亂刺。太祖恰欲出來﹐又恨無寸鐵在手﹐正急間﹐忽聽帳外人馬馳驟﹐正是馮勝﹑馮國用﹐夜哨巡來。太祖大呼﹕「有刺客在帳﹗」二將急人擒拿﹐也先這時﹐早已從帳後潛逃在外﹐徑奔他兒子兆先去了。國用等通帳尋覓不得﹐便說﹕「此必是陳也先﹑主帥可傳令召他入帳議事。」眾軍回報﹐已不見了。國用便說﹕「稗將向謂此賊是無義之徒。今敢如此﹐誓必殺之﹐以報主帥。」

至曉﹐太祖正欲暫爾歇息﹐待徐達等眾兵回時﹐方圖南進﹐忽江南巡卒來報﹐蠻子海牙領兵十萬﹐連營采石磯﹐擋住江口。陳兆先領兵五萬﹐擋住方山路。朱兵南北不通﹐糧艸斷絕。太祖大驚﹐說﹕「我將士渡江﹐其父母妻努﹐皆在淮西﹐今元兵阻路﹐是絕我咽喉之地﹐當用何計破之﹖」李善長說﹕「他二人連兵來寇﹐若攻其一處﹐彼必互相救應﹐便難取勝。可傳令著湯和﹑李文忠﹑胡大海﹑廖永安﹑馮國用等領兵二萬﹐去攻方山。神將與眾將保主帥領兵攻采石磯。」太祖允議。遂分兵與湯和等去訖。太祖說﹕「采石磯𨿽離不遠﹐先須設寄兵以勝之。」常遇春便向太祖耳邊密密的說了幾句話﹐太祖點頭說﹕「好﹐好﹐好﹗」便傳命喚耿炳文﹑陸仲亨﹑廖永忠﹑兪通海﹐入帳聽令。四將受令﹐各自依計而行。只見常遇春率精銳三萬﹐徑抵采石磯。哨見元兵盡地而來﹐蠻子海牙橫如早先出馬﹐遇春驟馬對海牙說﹕「你不記昔日牛渚﹑采石之敗乎﹐還來怎麼﹖」海牙也不打話﹐舞如直取遇春。二將戰未數合﹐遇春把身橫困在馬上便走。海牙只道朝刺傷了遇春﹐負痛而逃﹐便望南催兵﹐只顧趕來。約近十里地面﹐遇春把號帶一拈﹐忽樹林中炮聲連天﹐金鼓大振。海牙急令後兵速返﹐說未罷﹐只見耿炳文﹑陸仲亨在左邊殺來﹔兪通海﹑廖永忠﹐在右邊殺來﹔常遇春復轉過馬來﹐直搗中間﹔太祖又引大兵團團圍住﹐似銅墻鐵壁一般。海牙前後受敵﹐勢力難支﹐逃到東﹐東無去路﹔回到北﹐北是迷途。正是﹕

金盔晃晃﹐背在肩頭﹐好似道人的藥葫蘆﹔銅甲鈴鈴﹐掛

著幾片﹐一」打漁的破綫网。丈八長矛﹐止剩得半條沒頭的畫

棍﹐只好打艸驚蛇﹔滿筒鐵箭﹐惟畱得一个滑澑澑的竹管﹐止

堪盛醬盛鹽。雕弓半折﹐將來彈不動棉花﹔護鏡虧殘﹐拿去照

不成臉嘴。只得突圍走至江濱﹐浮舟逃走。遇春﹑鄧愈合兵追趕﹐更喜順風﹐便令將薪艸灌了松油﹐致炮於其中﹐乘風放火﹐烈烈的趁著風﹐颶颶的吹著火﹐把那海牙的水師並舟筏﹐一時燒盡。廖永忠﹑王銘等生擒吳長官輩頭目十一人﹐溺死者不計其數。海牙正坐著小船脫走﹐忽見上流大船三十來只﹐也無旗號﹐向東而來。海牙只道是本軍﹐大叫救應。只見船上一个將軍﹐錦袍﹑金甲﹐拈了弓﹐搭上箭﹐一箭射來﹐那海牙應弦而倒。將那殘兵殺死殆盡。

自此之後﹐元人再不敢有扼江之戰。後人看此﹐有一篇古風喝采他﹕

涼風噓碧海﹐薄霧噴長天﹐莽蒼江色何茫然。氓峨之流奔

騰﹐急走幾千里﹐峻峨戰艦淩江煙。江煙乍開殺气起﹐離魂愁

魄傲波底。劍上斑斑血濺衣﹐旗旗拂拂霞浮水。夾岸金鼓聲不

停﹐恍飽水底恢龍驚。增奴錯認援兵集。誰測閻羅江上迎。左

手開弓右挾矢﹐飛來胸前才一指﹐復然公地渺知無﹐任是英雄

今已矣。挺戈縱殺日爲昏﹐直欲旋乾且轉坤。試究根苗誰者子﹖

星日烏精沐氏孫。沐家孫子眞奇傑﹐北淨胡塵南靖粵。但願山

河帶確券書新﹐永體金設無少缺。太祖便令鳴金收軍﹐諸將各自獻功。只見那將也收船攏來﹐合兵一處。不知太祖看了是誰﹐且看下回分解。

第十六回

定金陵黎庶安康

卻說常遇春大破了蠻子海牙﹐那海牙正坐小船﹐向北而走﹐只見戰船三十餘只﹐忽從東下﹐朱文英將海牙一箭射死。常遇春收兵江口﹐卽向太祖前拜倒﹐說道﹕「朱文英適領兵哨江﹐湊遇海牙船到﹐把箭射死了﹐特來獻首級。」太祖大喜﹐升遇春爲行軍大總管之職。回兵太平﹐吩咐與眾將筵宴。筵上喚過朱文英來﹐說﹕「你本是鳳陽定遠人﹐沐光之子﹐沐正之孫。因爾父與我交厚﹐不幸早亡﹐母親亦隨喪﹐就將你寄養於我。彼時爾方十歲﹐不覺已是九年。今爾英勇善武﹐與國建功﹐吾不忍沒耳之姓﹐可仍復姓沐。異日立大功﹐成大用﹐可與爾祖父爭光。」因賜名沐英。英再拜叩首謝恩﹐不題。

卻說湯和等引兵進攻方山寨﹐紮寨才定﹐只見那刺賊也先﹐挺了槍飛也似殺出來。陣上廖永安見了他﹐怒從心上起﹐便罵道﹕「你這不忠﹑不義的賊﹐主帥待你不薄﹐你卻忍行傷害之事。還有何面目來戰﹗」兩馬攪作一塊﹐一上一下﹐一來一往﹐戰上三十餘合。永安起个念頭說﹕「我若再在此與他戰﹐他陣上必然有幫手殺出來﹐我怎的捉住他﹖不如放个破綻﹐待這廝奮力來追趕﹐我恰好拿他。」便往北路而走﹐那也先縱馬趕來。不上三里之地﹐永安大叫一聲﹐說﹕「你來得好﹗」把那馬一帶﹐挺著長槍﹐突地轉來。那也先卻把身一扭﹐避那槍頭﹐誰知身子一側﹐側下馬來﹐湊巧腳鐙纏住了一隻腳﹐被馬橫拖倒扯。永安一槍正中其心﹐手下的兵卒﹐向前亂砍﹐也先卽時死去。陳兆先因率眾而降。湯和領了兆先來到太祖跟前﹐說道﹕「望主公不記伊父昔日之罪﹐以安歸順之心。」太祖便說﹕「天下有福的﹐𨿽百計不能害之﹔況古人說﹕『罪人不孥。今兆先旣誠心款服﹐吾豈念舊惡哉﹗卽可令他入見。」兆先進帳叩頭﹐說﹕「臣系叛臣也先之子﹐願受誅戮。」太祖又說﹕「大丈夫存心至公﹐何思報後。爾果同心協力﹐以救生民﹐他日功成﹐富貴與共。」卽授千軍長左軍掠陣頭目。便命馮國用選精銳五百﹐聽其揮使。五百人多疑懼不安。太祖熟視軍情﹐是日卽喚兆先同五百人上宿護衛﹐舊軍盡退在外﹐獨畱國用伴臥榻前。太祖解甲熟睡達旦。五百人个个安心﹐都道是天地父母之星。

次日﹐徐達等攻取保陽等縣﹐全軍而回。太祖便議取金陵之計。那金陵地方﹐元朝叫文臣達魯花赤福壽﹑同武將平原指揮曹良臣把守。二人聞知兵至﹐曹良臣同福壽說﹕「和陽兵來﹐勢如破竹。公爲文臣﹐可堅壁固守。我當率兵死戰﹐以保此城。我聞兵法說﹕『軍行百里﹐不戰自疲。』彼今遠來﹐今夜乘其不備﹐先去劫寨﹐必獲大勝。」福壽說﹕「此計大妙﹐只待晚來﹐依計而行。」

卻說太祖兵至城下﹐在北門外安營。那元將卻不肯出兵。太祖對徐達說﹕「彼必度吾疲憊﹐今夜決來劫營﹐須宜預備。」徐達對說﹕「主帥所見與達暗合。可令各軍﹐俱在遠處埋伏﹐只畱一个空營。敵人一至﹐放炮爲號。」吩咐已定﹐那曹良臣果然更深時分﹐領二萬兵出鳳臺門﹐銜杖疾走﹐直至營前。只聽得營鼓頻敲﹐那些軍士俱攔路熟睡。良臣大喜﹐卽領兵並力殺入營來。誰知﹕「地上插旗惟伏兔﹐營中點鼓是贏羊。」卻是一个空寨。良臣知中了計﹐急令退兵﹐忽聽帳外一聲炮響﹐四下伏兵並起﹐把良臣二萬人﹐困在核心。徐達便令旗牌官執了令旗﹐四下大叫﹕「劫寨元將﹐不必衝陣﹐今和陽朱主帥率精兵二十餘萬﹐圍得似鐵壁銅墻﹐若來衝陣﹐徒傷士卒。我朱主帥聖仁神武﹐寬厚聰明﹐若降的自有重用。爾等將士﹐各宜自思。」良臣正在猶豫﹐那些頭目便說﹕「昔蠻子海牙﹐有舟師二十萬﹐三戰皆亡﹔陳也先有雄兵十五萬﹐一戰而斃。料今日勢必不贏﹐望元帥開一生路﹐乘機就機﹐以活二萬人之命。」良臣便令小卒對說﹕「和陽兵﹗且待到天明﹐當得投降。」太祖與徐達說﹕「彼欲遲遲﹐恐是詐語。」徐達說﹕「我軍緊圍﹐𨿽詐何爲。」頃之﹐東方漸白﹐徐達單馬向軍前說道﹕「元將可速投降﹐免受傷殺。」良臣問道﹕「公是何人﹖」徐達說﹕「我是主帥帳前副元帥徐達。」良臣說﹕「我也聞朱主帥名譽﹐人皆以聖主稱之﹐若得一見﹐果如所譽﹐便當率眾投降。」太祖聞說﹐卽至陣前﹐免冑示之。良臣見太祖龍眉鳳眼﹐禹背湯肩﹐便丟去了手中長矛﹐率眾拜降﹐說﹕「久慕仁徳﹐多緣迷謬﹐歸順無階。今幸寬宥﹐當效死力﹐以謝不殺之恩。」太祖便將部下士卒﹐散與各將調遣﹐乘勝引兵圍困金陵城。

福壽見良臣被困﹐因率兵登城死守。徐達等四面圍攏。城上矢石如雨的下來﹐那里近得前。一連圍了半个多月﹐不能遽取。常遇春率精銳架起雲梯﹐向鳳臺門急攻。馮國用又領兵協助﹐城內便不能支。遇春挺槍先登﹐三軍乘勢而入。福壽恰向北拜了四拜﹐哭說﹕「吾爲國家重臣﹐不能固守﹐城存與存﹐城亡與亡。」言訖﹐遂拔劍自刎而死。太祖進城﹐便諭官吏父老道﹕「元失其政﹐所在紛擾﹐兵戈並起﹐生民塗炭。吾率眾爲民除亂﹐汝等直各安職業﹐毋懷疑懼。」當日﹐吏民大悅﹐且更相慶慰﹐遂攺爲應天府。共得兵士五十萬。因立天興建康詡天元帥府。憐福壽死得忠義﹐以禮殯葬﹐敕封鳳臺門城隍。至今香煙不絕。仍優卹其妻子。卽遣使迎和陽王遷都金陵。

不一日﹐王到金陵﹐太祖率諸將士朝見畢﹐王大悅。奉太祖爲吳國公﹐得專徵伐。置江南行中書省﹐把主帥總事﹐以李善長爲參議官。郭景祥﹑陶安爲郎中﹐分房掌事。置左﹑右﹑前﹑後﹑中翼元帥府﹐進李善長左丞相﹐徐達總督軍馬行軍大元帥﹐常遇春前軍元帥﹐李文忠後軍元帥﹐鄧愈左軍元帥﹐湯和右軍元帥﹐胡大海提點總管使﹐張彪﹑華雲龍﹑唐勝宗﹑陸仲亨﹑陳兆先﹑王玉﹑陳本等﹐各副元帥。太祖旣掌徵伐﹐日命諸軍將﹐統後以徵不服。一日﹐問曹良臣說﹕「金陵人物之地﹐公等守此土﹐當爲我舉之。」良臣說﹕「自今乾坤鼎沸﹐盜賊如麻。凡豪傑勇士﹐皆挺身以就羣雄﹔那賢達之士﹐又韜光以觀世變﹐此處恰不聞得。只知有一个人﹐小將曾聞得他。」不知國公心下如何﹐且看下回分解。

第十七回

古佛寺周顚指示

卻說太祖新受王命﹐拜爲吳國公﹐便問曹良臣道﹕「金陵有甚賢才﹐煩君推舉﹐我當以禮往聘。」良臣答道﹕「恰是未聞有人﹐只有一个姓宋名濂﹐又不是金陵人氏﹐乃是金華人。一向聞得他有王佐之才﹐國公何不去請他來﹐合議天下大事。」太祖說﹕「我耳中也聞得有此人﹐但不知何人可去請他。」只見帳下孫炎挺身出道﹕「卑職願往。」太祖大喜﹐囑咐孫炎去請﹐不題。

卻說處州有个靑田縣﹐那縣城外南邊有一座髙山﹐俗名紅羅山﹐妙不可言。怎見得他妙處﹐但見﹕

層崗疊嶺﹐峻石危鋒。陡絕的是峭壁懸崖﹐逶迆的是巖流

澗脈。蓊翳樹色﹐一灣未了一灣迎﹔潺驟泉聲﹐幾派欲殘幾派

起。靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑﹐點綴出嫩葉枯枝﹔角﹑微﹑羽﹑官﹑

商﹐唱和那驚湍細滴。時看雲霧鎖山腰﹐端爲那插天的髙峻﹔常

黨風雷起嶺足﹐須知是絕地的深幽。雨過翠微﹐數不盡靑螺萬

點﹔日搖﹝赤頁﹞萼﹐錯認做金帳頻移。只因這山﹐巖穴甚多﹐內藏妖精不一。聞說那个山中常有毒气千萬條出來﹐或裝做婦人去騙男子﹐或裝做男子去騙婦人。人人都說道有个白猿作怪﹐甚是沒柰何他。恰有元朝的太保劉秉忠﹐他的孫兒名基﹐表字伯溫﹐中了元朝進士﹐做髙郵縣丞。將及半年﹐猛思如今英雄四起﹐這个官那里是結果的事業﹐便棄了官職回鄕。每日手把春秋﹐到這山下揀个幽僻去處﹐鋪花茵﹐掃竹徑﹐對山而坐﹐觀書不輟。將近年餘了。忽一日崖邊豁地響了一聲﹐只見石門洞開﹐可容一人側身而進。那伯溫看了半晌﹐便將書丟下﹐大步跨入空谷中。卻有人大喝道﹕「裏面毒气難當﹐你們不可亂進。」伯溫乘著髙興﹐只顧走進洞中﹐漆黑難行﹐有好幾處竟是一坑水﹐也有幾處竟如螺螄灣。伯溫走了一會﹐正在心下狐疑。轉彎抹角﹐卻透出一點天光來。伯溫大喜﹐暗想﹕「此處必有下落了。」又走了數百步﹐忽見日色當空﹐天光淸朗﹐有石室如方丈大一个所在。石室上看有七个大字道﹕「此石爲劉基所破。」伯溫心知此是天意﹐令我收此寶藏。遂擡个石子﹐向那石上猛擊一下﹐只見毫光萬道﹐卽時裂開﹐一个石函中有朱抄的兵書四卷。伯溫便對天叩謝﹐將書藏在袖中。正欲走出﹐忽聽得豁喇一聲﹐枯藤上跳出一隻白猿來﹐望著伯溫張開了口﹐扯開了腳﹐竟要撲上來。伯溫大喝道﹕「畜生﹐天賜寶貝﹐原說與我劉基的﹐你待怎樣﹗」那猿便斂形拜伏在地﹐忽作人言說﹕「自漢張子房得黃石公祕傳之後﹐後來辟穀嵩山﹐半路中將書收藏在內。便命六丁﹑六甲﹐拘本山通靈神物管守。丁甲大神在雲頭上一望﹐看見小猿頗有些靈气﹐便拘我到畱侯面前。那畱侯卻把手來打一个圓圈﹐許我在此﹐只好到山上山下走動走動﹐再不得出外一要。今日﹐天意將此書付與先生﹐輔主救民﹐要我在此無用。求先生方便﹐破開圓圈﹐把小猿寬松些也好﹗」伯溫便對他說﹕「天書我𨿽收得﹐其中方法﹐竟未曾看著﹐待我回家細看﹐倘其中有破開圓圈方法﹐我方好放你。目下我如何會得﹖」白猿只是苦苦哀求﹐說﹕「先生此時不放我去﹐何時再得進來﹖我從前被畱侯拘住時﹐曾問他何年放我﹐他便說﹕『畱著﹐畱著﹐遇劉方放著。』今日遇著『劉』﹐便須遇著『放』。先生可憐見﹐寬放小猿﹐待我遊行灑落﹐徧看錦繡江山﹐則感恩不淺﹗」伯溫看他哀求不過﹐便要從抽中扯出天書來看﹐誰知那衣袖太小﹐書本過大﹐只得扯出一本來﹐將手翻開﹐恰是落末一本﹐湊巧簿面寫著﹐拘收自猿﹐管守天書事情﹐看到後面﹐果有打破圈箍﹐放白猿的神法。伯溫心中原要試驗一番﹐卻又不解此中咒語﹐只好將他當書誦讀。誰想把寬放他的法兒讀完﹐只見那白猿朝著伯溫拜了幾拜﹐竟從山後跳出去了。伯溫也不顧他﹐遂放開大步﹐復從原路而回。回頭一看﹐那石壁依然合了。伯溫一路且驚且疑﹐方到家中﹐只聽得人說﹕「山上有白光一條﹐光中燦燦的恰如白猿一个﹐奔到淮西那路去了。」不題。

伯溫𨿽得此書﹐其中旨趣尙未深曉。因歷遊名山佛寺﹐訪求異人提醒於他。聞說建昌有个周顚﹐年四十歲﹐得了顚疾﹐便乞食於南昌。及到長成﹐舉措詭怪﹐人莫能識。每常見人﹐便大叫﹕「告無平﹗告天平﹗」人也解不出。今在淮西濠州山寺。伯溫心下轉念道﹕「一向觀望天象﹐帝星恰照彼處﹐今日此行。正好探聽。」遂收拾了琴劍書箱﹐安頓了家中老少﹐次日起身。不一日來到濠州﹐打聽周顚下落﹐人都說在西山古佛寺藏身。伯溫便往寺中﹐見那周顚﹐身倚胡牀﹐口中念念的看著一本齷齷齪齪﹑沒頭沒腦的書。伯溫近前便拜﹐說﹕「請教請教﹗」那周顚那時來睬﹐伯溫隨卽訴道﹕「小可不辭跋涉而來﹐全望先生指教﹗」周顚見他至誠﹐便把那看的書遞與伯溫﹐說﹕「你拿去讀﹐十日內背得出﹐便可教你﹔不然﹐且去﹐不必復來。」伯溫遂接過書來一看﹐與前石匣中所得的大同小異。是日﹐就在寺中讀了一夜﹐明早俱覺澑口兒背得﹐於是攜書入見。周顚說﹕「爾果天才也。」因一一講論﹐未及半月﹐完全通轍。伯溫欲辭而行﹐周顚說﹕「此術是帝王之佐﹐值今亂離﹐匆可磋過。且回西湖﹐自有分曉。」

伯溫別了周顚﹐來到濠州城﹐束裝起程﹐便與店家告別。只見店小二混濁濁的自言自語﹐一些也不對答。伯溫焦躁﹐說﹕「你這位小官人沒分曉﹐我在此打攪了一番﹐自然算房錢﹑飯錢﹑酒錢還你﹔你何須卿卿咕咕﹐不瞅不睬於我。」那小二道﹕「客官﹐不是小人不來理值﹐但只爲我主人孔文秀﹐有个女兒﹐年方一十五歲﹐近來爲个妖怪所迷﹐每夜狂言亂語。今日接个醫生來﹐他說犯了危疾﹐命在早晚﹐因此懷慮﹐衝撞了相公。」伯溫問說﹕「什麼妖精﹐如此作怪﹖我也略曉得些法術﹐快對你主人說﹐我當爲你除滅。」店小二不勝之喜﹐連忙進去與主人報知。頃間﹐孔文秀出來見了伯溫﹐備訴了妖精事情﹐因說﹕「相公果若救得小女﹐便當以小女爲贈。」伯溫說﹕「除災祛患﹐君子本心﹐何以言謝。」便叫文秀領了了他到女兒房中﹐看他光景如何﹐以便搭救。文秀攜了伯溫﹐徑到女兒牀前﹐揭起了帳子。伯溫輕輕叫道﹕「可取个燈來﹐待我仔細觀看﹐便知下落。」正是﹕伊誰錯認梨花夢﹐喚起閒愁斷送春。未知如何捉妖﹐且看下回分解。

第十八回

劉伯溫法伏猿降

話說孔文秀的女兒﹐被妖怪迷住﹐日夜昏沈。恰聽得伯溫說﹐有除妖之術﹐不勝之喜﹐便領了伯溫到女兒房中﹐觀看怎麼模樣。孔文秀說﹕「我女兒日間亦是淸醒﹐但到得晚間﹐便見十分迷悶。相公日間看視﹐尙未分明﹐還到晚間﹐方見明白。」伯溫說﹕「不妨不妨。」揭起帳來看﹐但見﹕

春山云半蹙﹐秋月雨偏催。問到無言。苦厭厭。恍似經霜

敗葉﹔愁來吐气﹐昏迷迷﹐渾如煙鎖垂條。若明若暗的衷腸﹐對

人難吐﹔如醉如癡的弱態﹐只自尋思。花鎖千點淚﹐回云斷而

總成愁﹔香散一天春﹐怕夜羞明都幻夢。扶不起海棠嬌睡﹐村

不上芍藥紅殘。伯溫看了一回﹐竟出房來﹐對文秀說﹕「今夜﹐可將你女兒另移在別處去睡﹐至夜來我住令愛房中﹐自有區處。」文秀得了言語﹐急急安排靜室﹐移女兒別處去睡。將及一更左右﹐伯溫恰到房裏﹐睡在牀中﹐把一口劍﹐緊緊放在身邊。房門上早已貼了靈符﹐念了咒語。吩咐眾人﹐都各安心去睡﹐不必在此驚動攪擾。房間中止點一盞璃璃燈﹐也不大明大暗。約莫二更﹐只聽簾攏響處﹐妖怪方才人門﹐那符上豁喇喇一聲﹐眞似﹕「霹靂空中傳號令﹐太華頂上拆岡峯。」這妖恰已倒在地上。伯溫近前一看﹐就是前者紅羅山上用法解放的白猿。伯溫便問﹕「你如何直來到此﹖」那白猿叩頭謝了前日釋放之恩﹐便說﹕「近因城外鐘離東鄕皇覺寺內﹐有个眞命天子﹐因此各處神祗都去護衛。我那日便斗膽在雲中翻筋鬥過來﹐不意今日撞著恩主﹐望恩主寬恕﹗」伯溫便吩咐說﹕「我前日爲好把你寬松些﹐誰知你到此昏迷婦女﹐本該將你斬首﹐姑念你保守天書分上﹐放汝轉去。以後只許你在山林泉石之間﹐采取些松榛果實﹐決不許擾害人家﹗」白猿拜領而去。伯溫次早將此事說與文秀﹐文秀便將女兒爲贈﹐伯溫固辭而去﹐徑到皇覺寺來尋訪眞主﹔恰又想天時未至﹐因此取路向靑田而行。道過西湖﹐湊與原相契結的字文諒﹑魯道源﹑宋濂﹑趙天澤遇著﹐便載酒同遊西湖。舉頭忽見西北角上﹐云色異常﹐映耀山水。道源等分韻題詩爲慶﹐獨伯溫縱飲不顧﹐指了雲气﹐對著眾人說﹕「此眞天子出世﹐王气應在金陵。不出十年﹐我當爲輔﹐兄輩宜識之。」眾人唯唯。到晚分袂而別。

自此﹐暑往寒來﹐春秋瞬息﹐伯溫在家中﹐只是耕田﹑鑿井﹐與老母妻兒﹐隱居邱壑之內﹐不覺光陰已是十年了。那些張士誠﹑方國珍﹑徐壽輝﹑劉福通﹐時常用金帛來聘他﹐伯溫想此輩俱非帝王之器﹐皆力辭不赴。

話分兩頭﹐卻說大夫孫炎﹐領太祖的軍令﹐來到金華探訪宋濂﹐那宋濂淸潔自髙﹐居止不定﹕

也有時挈同濟尋山問水﹐也有時偕知己看竹栽花﹔也有時

冒雪夜行﹐如剡溪訪戴﹔也有時乘風長往﹐如出兵千里。心上

經綸﹐倏忽間﹐潛天潛地﹔手中指點﹐霎時裏﹐驚鬼驚神。腹

中書富五車﹐筆下文堪千古。那大夫孫炎﹐到了宋濂住宅﹐誰想緊閉著門﹐門上大書數字﹕「倘有知己來尋﹐當至臺州安平鄕相會。」孫炎便勒轉馬頭﹐向臺州安平鄕進發。不一日﹐來到安平鄕林莽中﹐遠遠望見三个人攜手而行﹐俱戴著一頂四角鑲邊東坡巾﹐都著一領大袖沈香綿布六幅褶子道衣。腰間各系一條熟經皂絲絳﹐腳下都套一雙白布襪﹐端著的是棕結三耳麻鞋。後面又有一个山童﹐綰一个雙丫髻﹐隨常打扮。肩挑著一擔琴劍衣包﹐自自在在的對面走來。孫炎望見舉動﹐不是个村夫俗子形穢﹐心中想道﹕「三人之中﹐或有宋濂在內﹐也未可知。」便將馬拴在柳陰之下﹐叫從軍跟了走來﹐自家便把巾幘整一整﹐恰向前施禮﹐道﹕「來者莫非是宋濂先生的朋友麼﹖」那三人也齊齊行了个禮。其中一个問說﹕「尊公要問那宋濂爲何﹖」孫炎看三个𨿽是衣冠中人﹐還不知心中怎麼﹐便說﹕「小生久慕宋先生大名﹐特來拜謁請教﹐不意昨到金華﹐他府上門首大書﹕『可到臺州安平鄕來尋。』故而來此。遠望三位丰采迥異﹐此處又是安平鄕﹐故造次動向。」那人便道﹕「小生就是宋濂﹐但從來未識尊面﹐不知髙姓大名﹖今遇田野之中﹐又失迎待之意﹐柰何柰何﹗」只見那從旁二人說﹕「今尊駕遠來﹐我們𨿽要出外訪友﹐然此去敞言不遠﹐便且轉去奉陪﹐再作區處。」孫炎就同三位分賓﹑主前後而走。那二人也吩咐山童先去打掃等候。但見﹕

東風芳艸徑泥香﹐佳景追遊到夕陽。

興引紫絲牽步障﹐春憐新柳拂行觴。

奪將花色同人面﹐望去山光對女妝。

歌吹自喧人意爽﹐安平相遘且徜徉。

未及半刻﹐已到書齋﹐四人遜禮而坐﹐正是﹕有緣千里能相會﹐良友相逢亦解愁。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十九回

應徵聘任人虛己

卻說孫炎等走到齋中﹐分席而坐。宋濂對孫炎道﹕「請問行旌從何而來﹖髙姓大名﹖不知來尋在下﹐有何見教﹖」孫炎便說﹕「在下姓孫名炎﹐今在和陽朱某吳國公帳前。我國公只因元將曹良臣以金陵來降﹐且薦先生爲一代文章之冠﹐故著在下奉迎﹐且多多致意。凡有同道之朋﹐不妨爲國舉薦﹐以除禍亂。」宋濂便起身對說﹕「不肖村野庸才﹐何勞天使屈降。有失迎侯﹐得罪﹐得罪。」孫炎因問二位朋友名姓。宋濂說﹕「這位姓章名溢﹐處州龍泉人﹔這位姓葉名琛﹐處州麗水人。因道合相親﹐今因避亂﹐在此居住。」茶罷數巡﹐孫炎又道起吳國公禮賢下士﹐虛己任人﹐特來徵聘的事情﹐且欲三位同往的意思。宋濂因說﹕「我有契士姓劉名基﹐處州靑田人。他常說淮﹑泗之間﹐有帝王气。今日我三人正欲到彼處相邀﹐同到金陵﹐以爲行止。誰意天作之合﹐足下且領國公令旨遠來﹐又說不妨廣求俊彥。旣然如此﹐相煩與我同去迎他何如﹖」孫炎聽到劉基名字﹐不覺頓足﹐大聲叫道﹕「伯溫大名﹐我國公朝夕念念在口﹐今先生旣與相好﹐便宜同去迎他。」是晚﹐筵罷安寢。次日﹐宋濂仍舊收拾了自己琴﹑書﹐打點起身﹐因與孫炎說﹕「此去尙有二三日的路程﹐在下當與先生同到伯溫處迎他同來。章﹑葉二兄﹐可在此慢慢收拾﹐待三五日後﹐亦可起身﹐同在杭州西湖上淨慈寺前﹐舊宿酒店相會。」囑咐已畢﹐孫炎叫從人備了兩匹馬﹐叫人挑了宋先生行李﹐一半往靑田進路﹐一半畱在村中準備薪米﹐等待章﹑葉二先生﹐收拾行李﹐會同家眷﹐擇日起身﹐一路小心伏侍﹐不許違誤﹔如違﹐以軍法治罪。此時﹐章。葉二人﹐回家整備行李等項﹐不題。

卻說孫炎同宋濂來請劉基。一路風景﹐但見﹕

簇簇靑山﹐灣灣流水。林間幾席﹐半邀云漢半邀風﹔杯水

帆墻﹐上入溪難下入海。點綴的是水面金光﹐恰像龍鱗片片﹔暗

淡的是山頭翠色﹐宛如螺黛重重。月上不覺夕陽昏﹐歸來啞啞

烏鴉﹐爲報徵車且安止﹔星散正看朝色好﹐出谷嚶嚶黃鳥﹐頻

催行客且登程。馬上說同心﹐止不住顚頭播腦﹔途中契道義﹐頓

忘卻水遠山長。正是﹕

靑山不斷帶江流﹐一片春雲過雨收。

迷卻桃花千萬樹﹐君來何異武陵遊。孫炎因問宋濂說道﹕「章葉二人﹐何以與足下相善﹖」宋濂對說﹕「章兄生時﹐其父夢見一个雄狐﹐頂著一个月光在頭上﹐長足闊步從門內走來。伊父便將手拽他出去﹐那狐公然不睬﹐一直走到伊臥榻前伏了不動﹐伊父大叫而醒﹐恰好湊著他夫人生出這兒子來。他父親以爲不祥﹐將兒接過手來﹐一直往門外去﹐竟把他丟在水中。誰想這葉兄的父親﹐先五日前﹐路中撞見一个帶鐵冠的道人﹐對他說道﹕『葉公﹐葉公﹐此去龍泉地方﹐五日之內﹐有一个嬰孩生在章姓的家內﹐他父親得了奇夢﹐要溺死他﹐你可前去救他性命。將及二十年﹐你的兒子﹐當與他同時輔佐眞主﹐宜急急前去。』這葉兄令尊﹐是个極行方便的善人﹐又問那道人說﹕『救這孩子﹐𨿽在五日之間﹐還遇什麼光景﹐是我們救援的時候。』那道人思量了半晌說﹕『你倒是个細心人﹐我也不柱了托你。此去第五日的夜間﹐如溪中水溢﹐便是他父親溺兒之時﹐你們便可救應。』大笑一聲﹐道人不知那里去了。這葉公依言而往﹐至第五日的夜間﹐果然黑暗中﹐有一个人抱出一个孩兒﹐往水中一丟﹐只見溪水平空的如怒濤驚湍一般﹐徑湧溢起來﹐那孩兒順流流到船邊。葉公慌忙的撈起﹐誰想果是一个男子。候得天明﹐走到岸邊﹐探問﹕『此處有姓章的人家麼﹖』只見有人說﹕『前面竹林中便是。』葉公抱了孩兒﹐徑投章處﹐備說原因。那章公﹑章婆方肯收畱﹐收溪水湧溢保全﹐因而取名喚做章溢。後來長成﹐便從事葉公。章兄下筆恰有一種淸新不染的神骨。

那个章公款待了葉公數日﹐葉公作別而行。到家尙有二三十里之程。只聽得老老少少﹐都說從來不曾聞有此等異事。葉公因人說得髙興﹐也挨身人在人叢中去聽﹐只說如何便變了一个孩兒。葉公便問說﹕「老兄們﹐甚麼異事﹐在此談笑﹖」中間有好事的便道﹕「你還不曉麼﹖前日我們此處﹐周圍約五十里人家﹐將近日暮時﹐只聽得地下轟轟的響﹐倏忽間﹐西北角上衝出一條紅間綠的虹來﹐那虹閃閃爍爍﹐半天裏﹐游來游去﹐不住的來往﹐如此約有一个時辰。正人人來看時﹐那虹頭竟到麗水葉家村﹐竟生下一个小官人來﹐頭角甚是異樣﹐故我們在此喝采。葉公口裏不說﹐心下思量說﹕「我荊妻懷孕該生﹐莫不應在此麼﹖」便別了眾人﹐三腳兩步﹐竟奔到家裏來。果然﹐婆子從那時生下孩兒﹐葉公不勝之喜﹐思量﹕孔子注述「六經」﹐有赤虹化爲黃玉﹐上有刻文﹐便成至聖﹔李特的妻羅氏﹐夢大虹繞身﹐生下次子﹐後來爲巴蜀的王侯﹐虹實爲囗龍之精﹐種種虹化﹐俱是祥瑞。及至長大﹐因教葉兄致力於文章﹐今葉兄的文字﹐果然有萬丈雲霄气槪。他兩人眞是一代文宗。在下私心慕之﹐故與結納﹐已有五七年了。」正說話間﹐軍校報道﹕「已到靑田縣界。」宋濂同孫炎吩咐軍校﹐都住在村外﹐二人只帶了幾个小心的人﹐投村裏而來。宋濂指與孫炎道﹕「正東上﹐艸色蒼翠﹐竹徑迷離﹐流水一灣﹐繞出幾檐屋角﹔靑山數面﹐剛遮半畝墻頭。籬邊茶菊多情﹐映漾出百般淸韻﹔壇後牛羊幾个﹐牽引那一段幽衷。那便是伯溫家裏了。」兩个悄悄的走到籬邊﹐但聞得一陣香風。裏面鼓琴作歌﹕

壯士宏兮貫射白雲﹐才略全兮可秉鈞衡。

世事亂兮羣雄四起﹐時歲款兮百姓饑貧。

帝星耀兮瑞臨建業﹐王气起兮應在金陵。

龍蛇混兮無人辧﹐賢愚淆兮誰知音。歌聲方絕﹐便聞內中說道﹕「俄有異風拂席﹐主有故人相訪﹐待我開門去看來。」兩个便把門扣響﹐劉基正好來迎﹐見了宋濂﹐敍了十年前的西湖望气之事﹐久不相見﹐不知甚風吹得來。宋濂便指孫炎﹐說了姓名﹐因說出吳國公延請的情節。他就問﹕「吳國公徳性何如﹖」孫炎一一回報了。又問道﹕「我劉基向聞江﹑淮狂夫﹐姓孫名炎﹐不知便是行臺麼﹖」孫數炎俯躬﹐道﹕「正是在下。」三人秉燭而談﹐自從晌午﹐直說到半夜﹐始去就寢。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十回

棟梁材同佐賢良

那劉基與宋濂﹑孫炎說了半夜﹐次早起來﹐劉基到母親面前訴說前事﹐母親便說﹕「我也聞朱公是个英傑﹐我兒此去也好。」劉基便整頓衣裝﹐對孫炎說﹕「卽日起行。」孫炎吩咐軍校將車馬完備﹐離靑田縣迆邐向東北迸發。話不絮煩﹐早到杭州西湖湖南淨慈禪寺。章溢﹑葉琛摯領家眷並行李﹐已等候多時。軍校們也合做一處同往。正是﹕「一使不辭鞍馬苦﹐四賢同作棟梁材。」在路五六日已至金陵。次早﹐來到太祖帳前謁見。太祖遂易了衣服﹐率李善長眾官出迎﹐請入帳中﹐分賓而坐﹐太祖從容問及四人目下的治道急務﹐酒筵談論﹐直至天曉。因授劉基太史令﹐宋濂資善大夫﹐章溢﹑葉琛俱國子監博士。四人叩頭而退。

太祖對諸將說﹕「今常州府及宜興﹑廣徳﹑寧國﹑鎭江等處﹐正是金陵股肱﹐若不卽取﹐誠爲手足之患。」遂著大元帥徐達掛印徵討。郭英爲前部先鋒﹐廖永安爲左副將﹐逾通海爲右副將﹐張徳勝統前軍﹐丁徳興統後軍﹐馮國用統左軍﹐趙徳勝統右軍﹐領兵五萬﹐徵取各郡。徐達等受命而出﹐乃擇日起程。臨行之日﹐太祖出郊戒眾統將說﹕「爾等當體上天不忍之心﹐嚴戒將士﹔城下之日﹐毋得焚掠殺戮﹐有犯令者處以軍法。」徐達等頓首受命﹐率兵前進。大兵過了揚子江﹐至鎭江府地面﹐徐達下令安營﹐爲攻城之計。

卻說把守鎭江府城﹐乃是張士誠所募驍將鄧淸﹐並將副趙忠二人。他聞金陵兵至﹐便議迎敵之事。那趙忠說﹕「我聞和陽兵勢最大﹐所至無敵﹔且朱公厚徳寬仁﹐眞命世之英﹐非吳王﹝卽是士誠﹞可比。況鎭江爲金陵向臂﹐彼所力爭。今我兵微弱﹐戰﹑守兩難﹐柰何﹑柰何﹗我的主意﹕不如開城投降﹐一來可救百姓的傷殘﹔二來順天命之所歸﹔三來我們還有个出頭的日子。」鄧淸聽了﹐大喝道﹕「你受吳王大恩﹐不思圖報﹐敵兵一至﹐便要投降﹐乃是狗彘之行。」趙忠又說﹕「我豈不知﹐食人之食﹐當忠人之事﹐但張士城貪饕不仁﹐決難成事。何如趁此機會﹐棄暗投明。」鄧淸愈怒﹐卽抽刀向前﹐說﹕「先斬此賊﹐方破敵兵。」趙忠也持刀相迎。兩个戰到數合﹐鄧淸力怯﹐便向後堂走脫。趙忠見左右俱有不平之色﹐恐事生不測﹐急忙也跑出衙門﹐恰遇著養子王鼎﹐備言前事。王鼎說﹕「事旣如此﹐若不速避﹐禍必及身。」他二人因到家﹐載母﹑摯妻﹐策馬向東而走。鄧淸聞知﹐卽聚軍民一千餘人趕來﹐適遇徐達兵到﹐趙忠徑望軍中投拜﹐說﹕「鎭江副將趙忠﹐因勸鄧淸投降﹐彼執迷不悟﹐後來趕殺﹐乞元帥救我家屬入營﹐我便當轉殺此賊﹐以爲進見之功。」徐達心中私喜﹐便與趙忠附耳說了兩三句話說﹕「如此而行。」趙忠得令自去。徐達卽催兵前進﹐與鄧淸迎敵﹐我陣上趙徳勝躍馬橫槍﹐徑取鄧淸。鄧淸見徳勝威猛﹐不戰而走﹐眾兵掩擊直逼城下。鄧淸正要進城﹐只見趙忠在城上大呼﹕「姦賊鄧淸何往﹖」淸知事勢緊急﹐進退無門﹐遂下馬乞降。原來徐達吩咐趙忠﹐趁兩軍相敵之際﹐你可賺入城門﹐先奪了城池﹐以截鄧淸歸路﹐所以趙忠先在城上。徐達入城撫卹了士卒﹐安慰了百姓﹐捷報太祖。太祖加徐達爲樞密院同簽之職﹐率數萬人﹐攻打常州。太祖對徐達說﹕「我查張士誠系泰州白駒場人﹐原是鹽場中經紀牙儈。因夾帶私鹽﹐官府拿究。癸巳年六月間﹐聚眾起兵﹐便陷入秦興﹐據了髙郵州﹐今稱吳王﹐國號大周﹐攺元天祐。前者﹐又遣士徳﹐將五萬兵渡海﹐攻陷平江﹐松江一帶﹐與常州﹑湖州諸路﹐地廣兵彊﹐實是勁敵。況渠姦詐百出﹐交必有變﹐鄰必有猜。爾今率三軍﹐攻毗陵﹐倘有說客﹐勿令擅言﹐便阻了詭詐之獘。營壘可坐困也。」徐達等領命而出﹐卽合兵七萬﹐號稱十萬﹐徑望常州進發。

數日間﹐來到常州南門外安營。先鋒郭英便率兵三千出戰﹐那把守常州的正是吳將統軍都督呂珍。原來呂珍有謀智﹑有膽力﹐善使一條畫戟﹐年紀約有三十五六歲﹐正直公平﹐撫民卹孤﹐每當只是長聲的嘆息。人問他﹐便說﹕「此身已受了他的爵祿﹐𨿽死亦是臣子分內事。但恨當時不擇所主﹐將身誤托耳﹗常常聞得金陵朱公聲息﹐便道好个仁義之主﹐天下大分歸統於他了。然也是天數﹐怎柰何他。只是今日﹐吾當完吾事體。」探子報說﹕「朱兵攻取常州。」他便縱馬挺朝來戰。與郭英戰到三十餘合。彼此心中俱暗暗喝采。只見營內右哨中張徳勝持了一管槍﹐奮力衝將出來﹐三將攪做一團。呂珍見兩拳敵不得四手﹐便將馬跳出圈子外邊﹐叫說﹕「天色已晚﹐晚來乘著錯誤﹐傷人性命﹐不見髙彊﹐你我俱各記兵多少﹐來日拼个勝負﹐方是好漢。」郭英便也鳴金收軍。次日﹐呂珍全身結束﹐出到城邊﹐早有郭英﹑張徳勝二人迎住﹐自早又殺到未牌﹐不見勝負。朱陣上便麾動大軍﹐趕殺過來﹐呂珍急走入城﹐堅閉不出﹔一面作表﹐喚過兒子呂功﹐前往蘇州去求取接應兵馬﹐不題。

且說呂功抄路往湖州舊館縣﹐由森林地方﹐轉到蘇州。次日﹐張士誠臨朝﹐文武百官依班行禮畢。呂功出奏﹐常州被困一事。張士誠大怒﹐說﹕「彼眞不知分量﹐我姑蘇堅甲百萬﹐勇將三千﹐彼取金陵﹐我不與爭便了﹐反來奪我鎭江﹐今又因我常州﹐是何道理﹗」卽召大元帥李伯升﹐領兵十萬往救﹐又吩咐說﹕「若得勝時﹐便可長驅收復鎭江﹐破取金陵﹐以擒朱某。」伯升得令﹐叩首將出﹐只見王弟張士徳﹐在階中大喝一聲道﹕「何勞元帥動兵﹐乞將兵三萬與臣﹐去救常州﹐決當斬取徐達首級﹐人建康擄和陽王﹐飛報我主﹐萬祈允臣之奏﹗」士誠聞奏大喜﹐說﹕「得弟一行﹐何懼敵兵哉﹗」便拜士徳爲元帥﹐張虎爲先鋒﹐張鶴飛爲參謀﹐率兵五萬前往常州救應。又造呂功乘勢領兵二萬﹐攻打宜興﹐以分徐達之勢。連夜起行。探事探的實﹐報與徐達得知。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十一回

王參軍生擒士徳

卻說吳王張士誠﹐他有兄弟二人﹕一个喚做士信﹐一个喚做士徳﹔那士信足智多謀﹐熟識兵法﹐人號爲小張良﹐使一條鐵鞭﹐神驚鬼怕﹔那士徳鬼猛過人﹐雄冠千軍﹐人號爲小張飛﹐用得一條長槍﹐追風逐電﹐因輔士誠﹐奪了蘇州﹐奄有嘉﹑湖﹑杭及松﹑常﹑鎭三郡地方。又有五个養子﹐叫做張龍﹑張虎﹑張彪﹑張豹﹑張虯﹐在手下操練軍士﹐人因號做「姑蘇五俊」。那士誠因呂珍叫兒子呂功求救﹐便吩咐說﹕「王弟旣然肯往﹐便當拜爲先鋒﹐帶了張虎﹑張鶴飛及三萬人馬前進。」又召呂功乘勢領兵攻宜興﹐以分徐達兵勢。

徐達得了信﹐對耿再成說﹕「宜興地界﹐乃常州股肱﹐士誠以我所必爭﹐故特分兵來攻﹐以弱我勢。你可領兵悉力據守﹐一失屍寸﹐則全軍敗亡﹐千萬小心在意。」再成得令﹐臨行對徐達說﹕「自從不才從主公於起義之日﹐得元帥視如骨肉﹐自謂肝膽惟天可知﹐今日拜別﹐決當萬死以報國家。倘有不虞﹐亦盡臣子馬革裹尸之志﹐惟元帥諒此忠貞﹗」徐達聽了說道﹕「此行將軍自宜努力﹐生死原各聽之於天﹐你我一心﹐自可表諒﹐不久卽能完聚。」二人灑淚而別。再成率了兵﹐卽日奔赴宜興﹐與吳兵對壘安營﹐日相持抗。

原來再成極善撫眾﹐如有甘苦﹐與士卒同受﹔至於號令之際﹐又極嚴明﹐一毫不許苟且。適有後軍一隊﹐是新歸義兵﹐就令原來頭目鄭企院統領。那鄭僉院只好酒喫﹐是日﹐輪當夜巡﹐鄭僉院帶酒來與眾飲﹐這些眾軍﹐𨿽支持了半夜﹐恰到四更時分﹐鈴析也不嗚﹐更鼓也錯亂。再成夢裏驚醒起來﹐卻見營中巡邏的﹐俱東倒西歪﹐熟睡不醒。再成查是鄭僉院﹐便馳使喚渠入帳﹐責道﹕「軍中設夜巡﹐是以百人之勞﹐致千人之逸。你今玩事如此﹐設或有敵兵乘夜劫寨﹐或有刺客乘夜肆姦﹐軍國大事去矣。且記你這顆首級在頭上。」發軍政司重責四十棍﹐穿了耳箭﹐以警眾軍。鄭僉院明知自家不是﹐然痛楚難熬﹐且對人前似無光彩。次日夜間﹐仍領了新歸一隊義兵﹐徑到呂功處投降﹐備述受苦一事﹐且將營中事體﹐一一訴知。再成正在帳中﹐忽聽得探子報說此事﹐不覺憤怒起來﹐便不戴帽盔﹐不穿重鎧﹐飛馬去趕捉他。只見呂功陣中密札札的木柵圍住﹐再成卻乘勢砍破了木柵﹐殺入營中﹐無不以一當百﹐殺得呂功軍中﹐沒有一个敢來抵當。呂功恰待要走﹐早有夜巡鐵甲士一千﹐走來並力助戰﹐被賊一槍﹐正破傷了再成額角。再成猶然死殺不休﹐東衝西突﹐殺透重圍﹐正到本營﹐只見頭上血流如注。再成曉得甚是沈重﹐便昏暈中﹐潦艸寫了割子封好﹐報太祖﹔又寫一封書﹐寄與徐達元帥﹐卒於營寢。正是﹕「赤心未逐身先死﹐常使英雄淚滿襟。」太祖接報﹐痛悼不已。便令他子耿炳文襲職﹐統領兵卒﹐鎭守宜興﹐不題。

且說士徳領兵望常州進發﹐不數日﹐來到常州東界古槐灘下寨。徐達聞知﹐對眾將說﹕「士徳勇而無謀﹐與之相戰﹐未必全勝。」卽傳令郭英﹑張得勝二人﹐如此如此。再喚趙徳勝﹐王玉二人到帳前﹐徐達吩咐各帶所統人馬﹐並付字紙一封﹐前去本營二十里外拆封看字﹐便知分曉。徐達自領兵十萬﹐東路迎敵。恰遇士徳軍到﹐兩陣對圓﹐前陣廖永安﹐躍馬出戰﹐士徳勢力不支﹐落荒便走。永安獨馬追趕了十里地面﹐所恨士卒都在後邊。士徳恰見永安勢孤﹐因勒馬轉來﹐團團的把永安圍在裏面﹐便叫放箭﹐那箭如雨飛來。永安把這槍如飛輪的一般﹐在馬上遮隔了一會﹐慌忙中不意一箭竟射透了後腿﹐永安奮出平生本事﹐衝突而出。士徳掩殺過來。徐達見士徳兵卒漸近﹐亦不戀戰﹐便望後陣而走。那士徳緊緊來追﹐經過紫雲山崖﹐轉過山坡﹐恰不見了徐達。眾人都道﹕「將軍體趕﹐恐有伏兵在後。」士徳回說﹕「彼勢已窮﹐何有埋伏﹗」放心趕去。正趕之間﹐只見趙徳勝當先截戰﹐未及四五合﹐恰又棄甲而走。士徳大叫﹕「快畱下首級了去﹗」徳勝也不回話﹐把馬連打幾下﹐如飛的逃走一般﹐早已是甘露地方。一聲炮響﹐王玉所部的兵卒都在艸中齊喝一聲說﹕「倒了﹗倒了﹗」原來徐達昨日付與王玉字一紙﹐上寫﹕「伏甘露﹐掘深坑﹐擒士徳﹐如違者斬。」因此王玉連夜傳令眾土﹐掘成大坑﹐約五十餘畝﹐二丈餘深﹐上將竹簟虛鋪蓋了浮士。那士徳只認徐達與徳勝眞敗﹐誰想趕到此間﹐連人和馬﹐都跌下坑裏去。眞个是﹕

汩汩的惟聽水響﹐混混裏只見泥濘。滿身錦繡﹐都被腌臢﹐

那認靑黃赤白﹔全頭軀骸﹐盡遭齷齪﹐難辧口鼻須眉。初起時

撲地一聲﹐也不知馬跌了人﹐也不知人跌了馬﹔到後來諢淪一

滚﹐那里管人離卻馬﹐那里管馬離卻人。護心寶鏡﹐渾如黃豆﹐

圍帶在胸中﹔耀目金盔﹐卻如黑嵌﹐這掛著腦後。水護了箭羽﹑

弓衣﹐顯不出勁弓利鏃﹔泥糊了金鞍王敕﹐搖不響錫駕和鈴。

正是﹕

昔日湖波淹七將﹐今朝泥水陷張王。兩側邊卻把撓鉤紮住﹐活捉了士徳上岸﹐捆縛在囚車中﹐送到帳前。那張虎與呂功死戰得脫﹐引了殘兵﹐屯住在牛塘谷。

卻說張士誠只恐兄弟士徳未能取勝﹐隨後便遣弟張九六率兵二萬來援。那九六身長八尺﹐腰大十圍﹐慣舞兩把雙刀﹐驍勇無比。兵馬將到常州﹐就聞得士徳被擒的信息﹐隨卽督兵到常州東門十里外下營。次早﹐出陣大叫道﹕「好好還我禦弟﹐方爲上策﹐不然貪得無厭﹐命都難保﹗」朱陣上馮國用奮先迎敵﹐戰才數合﹐被九六一刀﹐正砍著馬腳﹐國用連忙下馬棄敵而走。九六橫刀殺入﹐早有諸將擋住。徐達傳令鳴金收軍﹐沈思了半晌﹐恰對馮國用﹑王玉說﹕「九六驍勇難當﹐二公可各引兵﹐卽去牛塘谷邊﹐兩旁林中埋伏﹐待白鴿飛起爲號﹐便宜發動﹐並力夾攻。今日他揮兵殺來﹐我們便鳴金收兵﹐他必信我們气怯。不如乘此退三十里屯紮﹐彼必連夜追趕﹐我當且戰且走﹐誘至谷中﹐好便宜行事。」是時﹐日尙未西﹐二人引兵﹐各自埋伏去訖。頃刻﹐徐達傳令眾軍﹐卽刻拔寨退三十里屯紮。要有心忙意亂光景﹐倘或遲誤﹐梟首示眾。令下﹐諸部士卒﹐俱各狐奔鼠竄退去。只見探子探得移營﹐竟去報與九六知道。九六大喜﹐道﹕「我諒徐達怎的敢來對敵﹐今彼移營﹐不去追趕﹐更待何時﹗」卽叫備馬過來﹐領兵追殺。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十二回

徐元帥被困牛塘

卻說徐達引兵退三十里屯紮﹐那張九六果然引兵趕來。徐達且戰且走﹐將到牛塘谷邊﹐是時恰有申牌時分。徐達見九六趕得漸近﹐便回身說﹕「張公﹐張公﹐得放手時須放手﹐你何故逼追得緊﹖」那九六睜開雙眼﹐飛馬搶趕上來﹐徐達又飛馬而走。九六大喝道﹕「徐達你何不下馬投降﹖」徐達也應聲說﹕「你且看是甚麼所在﹐要我投降。」正說之間﹐恰把手伸入懷中﹐把一條白帶扯出來一抖﹐恰早是一雙白鴿﹐帶了鈴兒﹐旺旺的直飛上半天。那張九六恰把頭向天去看﹐只聽一聲炮響﹐左邊馮國用﹐右邊王玉﹐兩岸裏殺將出來﹐把九六軍馬截做兩處。徐達見伏兵齊出﹐便回轉馬頭﹐並力來戰。九六身被數槍﹐尙不跌倒﹐負痛而走。才得半里﹐被王玉拈弓搭箭﹐叫聲道﹕「著了﹗」正中九六左目﹐翻身墮下馬來﹐眾軍就活捉了﹐縛在馬上﹐同入帳中﹐眾將一一依次獻功。便令把張士徳﹑張九六二人﹐各處監固﹐不許疏縱﹔仍令移兵屯紮舊館。卽遣人赴金陵報捷。太祖得了捷報﹐說﹕「士徳是士誠謀主﹐九六是士誠牙將﹔今皆被擒﹐士誠事可知也。」卽詔徐達等促兵攻城﹐復諭廖永忠﹑常遇春攻取池州﹐不題。

卻說張虎﹑呂功收了殘兵﹐走入牛塘谷﹐計點人馬﹐折了二萬。張虎放聲大哭﹐說﹕「自我國興師以來﹐未有如此之敗﹐急須遣人求救﹐待得兵來﹐再作區處。」星夜寫表馳奏。那士誠見表﹐頓足切齒﹐說﹕「孤與朱家﹐眞不共戴天之仇。卿等有能爲孤報仇者﹐決當裂土分王﹐同享富貴。」只見士信上前﹐說道﹕「向者二人皆恃勇無謀﹐故致喪敗。臣願竭弩駘之力﹐擒徐達﹐取金陵﹐以雪二人之冤。」士誠便令其子張虯爲先鋒﹐士信爲元帥﹐呂升祖爲副將﹐趙得時爲五軍都督﹐統兵十萬﹐來救常州。臨行﹐士誠設酒﹐郊外祖餞。士誠對他們說﹕「孤與卿等兄弟三人﹐於白駒場起義。以至今日﹐威鎭江南﹐無人敢敵。今彼糾集黨類﹕據有金陵﹐侵我鎭江﹐困我常州﹐殺我之弟﹐此仇痛人骨髓﹐卿當用力剿除﹐以報此恨。」士信叩頭受命。當日兵出蘇州﹐倍道而行﹐不一日來到牛塘地方。張虎引兵來接﹐備稱朱兵驍勇多智。士信說﹕「不足爲慮。」引兵屯住谷口。士信騎在馬上﹐把谷口前後﹑左右﹐仔細一望﹐只見﹕

兩邊山勢巍峨﹐一片平陽曠蕩。峻絕處﹐便老猿長臂﹐無

可攀援﹔溪壑間﹐縱萬馬齊奔﹐未知底極。亂石饞巖﹐忽露一

條石竇﹐往常見霧銷云迷﹔怪林森列﹐倏開小洞迆邐﹐此內惟

猿啼虎嘯。深長八九里﹐這邊喚不應那邊﹔寬綽千百步﹐此岸

看不見彼岸。綴纓風送艸聲﹐險惡山巒﹐這境界未許神仙來煉

性﹔潺潺洞流泉響﹐橫行水脈﹐那地面庶幾鬼魅可潛形。止有

麗日中天﹐堪見一時光彩﹔儻或雨雲墜地﹐恍如長夜暈迷。

士信看了一看﹐便對張虎﹑張虯說﹕「只此一處﹐便可生擒徐達了。」就分五萬兵﹐與他兩人依計而行。士信自領兵至常州地界﹐與徐達對陣。徐達便令郭英﹑張徳勝領兵十萬﹐圍困常州﹐自與趙徳勝﹑兪通海﹑趙忠﹑鄧淸領兵十萬﹐與士信迎敵。那士信縱馬橫槍﹐直取徐達。徐達也舉刀相迎﹐戰下十數合﹐未分勝敗。他陣上呂祖升﹑趙得時前來衝擊﹔我陣上趙徳勝﹑兪通海恰好接應﹐殺得士信陣中大潰而走。徐達率眾爭先﹐諸軍也奮力追殺。追到牛塘谷﹐方到谷中﹐被那士信發動伏兵﹐阻住了東谷口﹐張虯抗住了西谷口﹐兩壁廂崖上矢石如雨而來。徐達便令﹕「三軍勿得驚亂﹐是我欺敵﹐中彼詭計了。你們已暫屯守﹐另圖計策。」正在沈吟﹐只見後軍報來﹕「鄧淸乘勝劫了糧艸﹐往投士信去了。」那徐達聽了大驚說﹕「糧艸乃兵馬生死所關﹐鄧淸這賊﹐直是這般狼惡﹐誓當擒獲﹐以報此仇。」計點糧艸﹐尙可支持半月﹐徐達對眾將說﹕「半月之內﹐救兵必到﹐爾輩皆宜放心﹗」因下命掘下深濠﹐中間塡起土岡﹐約髙十丈﹕一來防士信引太湖水浸灌之患﹔二來據此髙岡﹐亦可探望四山行徑﹐以圖出路﹐不題。

卻說郭英﹑張徳勝﹐探知徐達被困一事﹐便議說﹕「我輩若撤兵往救﹐呂珍乘勢必躡其後﹔況圍或未解﹐反遭其毒。我等還須緊困常州﹐以抗張虯﹑呂珍夾攻之患。星夜著人往金陵求救﹐方保無虞﹔不然徐元帥糧艸一絕﹐三軍之命休矣。」因遣張天祐持表﹐疾忙趨金陵求救。太祖得報大驚﹐湊遇常遇春﹑廖永忠等取了池州﹐畱趙忠鎭守﹐引軍來到。太祖喜見眉睫﹐說﹕「常將軍回來﹐徐元帥無虞矣﹗」卽令遇春爲元帥﹐吳良爲先鋒﹐領兵五萬行南路去救西谷口﹔湯和爲元帥﹐胡大海爲先鋒﹐領兵五萬﹐行北路去救東谷口﹐卽日兼程進發﹐兩日光景﹐便到常州。與郭英﹑張徳勝兵相合﹐遇春備問消息。郭英便說﹕「徐元帥已受困十九日了。前日張虯領兵來救常州﹐我與他相持了數日﹐彼乃密約城中呂珍﹐夜來劫寨﹐內外夾攻﹐力不能支﹐因退兵在此。」遇春說﹕「旣然如此﹐須先救牛塘谷﹐後攻常州。」便令兵直抵西谷口安營。卽令郭英﹑張徳勝領兵先抄谷後埋伏﹐只待我軍交戰時﹐更往張虯寨中﹐用火燒劫輜重﹑糧艸。

卻說張虯見常州困解﹐仍令呂珍守城﹐復回兵與張虎守住谷口。聞知常遇春來救﹐對張虎說道﹕「此來必有勇將﹐吾兄可與鄧淸謹守谷回﹐只我引兵去救﹐若都去﹐恐挫銳气。」張虎只得依議。張虯便領兵出營﹐正與遇春相對。兩个鬥了四五十合﹐不見勝敗﹐卻被那郭英﹑張徳勝發動伏兵﹐斷絕了他後頭糧艸。張虎恰待求戰﹐被郭英一槍刺死﹐屯紮的兵﹐四下奔潰。時張虯正與遇春相持﹐只聽得後軍報道﹐被朱兵焚了輜重﹐殺了張虎﹐心下慌張﹑殆欲逃脫而走﹐誰想遇春手到鞭落﹐重傷了肩背﹐負痛死命的奔回。吳兵殺死的不計其數。徐達在谷中間得外面鑼鳴鼓振殺气沖天﹐曉得救兵已到﹐又引兵殺出來。徐達見了遇春﹐深謝脫難之恩。遇春說﹕「以元帥之徳器。天必保佑﹐斷不淪於賊人之手﹔況主公天命有在﹐你我皆朝廷股肱乎﹖」當時﹐湯和也殺敗了士信的兵﹐轉回於東谷口相會。只見胡大海﹑吳良﹑吳禎﹑耿炳文﹐兪通海﹑趙徳勝﹑丁徳興﹑趙忠﹑張徳勝等將俱各引兵來集﹐內中只不見郭英﹐徐達百般擔憂起來。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十三回

郭先鋒活捉吳將

且說諸將領兵到谷會齊﹐內中不見了郭英。徐達煩憂﹐道﹕「郭先鋒不見﹐多恐沒於亂軍之中了。但一來他是主公愛將﹔二來又爲不才解圍﹐吾輩不能救取﹐有何面目再見主上﹖」因喚過本部士卒細問﹐都說﹕「不知下落。」便教四下訪尋。正優悶間﹐只見探子報說﹕「郭先鋒活捉了一人在馬上﹐遠遠望見從東邊來了。」徐達聽了﹐便同眾將出營去望。俄頃時﹐見郭英捉了鄧淸﹐到帳前下馬﹐與眾將施禮。徐達好生歡喜﹐問說﹕「將軍從何處活捉鄧淸來﹖我輩不見了將軍﹐甚是著忙。今不惟得見將軍﹐且得這賊子﹐憂煩具釋﹐誠生平大快事﹗」原來郭英一槍刺死張虎﹐那鄧淸見勢頭不好﹐竟脫身而逃。郭英便單騎追至舊館橋﹐生擒了才回﹐故亂軍中不知下落。徐達便指鄧淸罵道﹕「昔者兵敗投降﹐吾不忍殺你﹐使爲將帥。今反奪了我的糧艸﹐致使我重困半月﹐如此不仁不義之賊﹐更有何說﹗」叫劊子手取張士徳一同斬訖報來。左右得令﹐不多時報說﹕「二犯斬訖。」

徐達次日分兵圍困常州。呂珍自思兵丁疲憊已極﹐孤城必定難守﹐不若領兵東走湖州﹐再圖恢復﹐勝敗還未可知。徐達者呂珍在城﹐久無動靜﹐諒他必走。卽令胡大海﹑常遇春附耳說了兩句話﹐二將領令而去。因令兵士們﹐只從南﹑北西三面攻打﹐東邊一門勢力獨寬縱些﹐那呂珍到晚﹐向城上觀看﹐但見東門士卒僵甲而睡﹐便率兵往東衝出﹐正及衝開﹐忽聞火炮震天﹐左有常遇春﹐右有胡大海﹐合領伏兵﹐截住去路。兩兵夾擊﹐斬首三千餘級。呂珍只得匹馬仍復進城﹐堅拒不出。徐達仍令四圍緊圍﹐不題。

且說張士信﹑張虯﹑呂祖升﹑趙得時收拾殘兵﹐屯住舊館橋太湖邊﹐遣使求救。吳主張士誠得報大驚﹐便思旣然難與爭長﹐不若且書給之﹐騙他退兵﹐再作防禦。遂遣人將書到金陵求和。其書說﹕

向者竊伏淮東﹐甘分艸野﹐以元政日弛﹐民心思亂﹐乘時

舉兵﹐遂有泰州﹑髙郵等地﹐東連海圩。今春據姑蘇﹐若無名

號﹐何以服眾﹔南面稱孤﹐勢所使然。乃二賢以神武之資﹐起

兵滁陽﹐跨有江東﹐金陵乃帝王之都﹐用武之國﹐可爲建大業

之賀。向獲詹﹑李二將﹐禮遇未遣﹐續蒙通好﹐理暗未明。久

稽行李﹐先遣儒士楊憲問好﹐士誠畱之不遣。故云今逼我毗陵

咎實自貽﹐夫復何說﹗然省已知過﹐願與請和﹐以解圍困。當

歲輸糧三十萬石﹐黃金五百兩﹐白金三千斤﹐以爲犒軍之費﹐各

守封疆﹐不勝感仰﹗太祖得書﹐便命移檄回報說﹕

春三月取鎭江﹐抵奔牛壘城﹐彼時來降﹐繼復叛去﹐咸爾

之謀。約我逋逃之人﹐拘我通好之士﹐子之興師﹐亦豈得已。旣

許給軍糧﹐中更爽約﹐原其所自﹐咎將誰歸﹖今若果能再堅前

盟﹐分給糧五十萬石﹐歸我使者﹐則常州之師可罷﹐而爭端絕

矣。

士誠正與諸將商議﹐忽元帥李伯升奏說﹕「此貪兵也﹔兵貪者敗。且今兩次敗績﹐皆因我將逞勇而少謀﹐實非彼之能爲。況貪得無厭﹐如依其議﹐彼將終何底止﹐乞殿下假臣以兵﹐必能成功。」士誠大喜﹐說﹕「元帥之言最當。」卽日拜伯升爲元帥﹐湯雄爲先鋒﹐領五萬人馬去救應。伯升受旨﹐次日率兵往常進發。前至舊館﹐與士信等相見﹐備細問了前事。伯升笑說﹕「來日當爲大王擒之。」卽同士信等起兵至古槐灘安營。徐達對眾將說﹕「李伯升乃吳國名將﹐未可輕敵。」因令湯和﹑胡大海﹑郭英﹑張徳勝四將仍困常州。令常遇春﹑兪通海領兵一萬﹐抄徑路到牛塘谷口埋伏。令趙徳勝﹑廖永忠領兵一萬﹐去劫他的老營。令鄧愈﹑華髙領兵一萬﹐衝左右哨。分遣已定﹐其餘眾將﹐俱隨大部東向迎敵。列陣才完﹐那士信帳中﹐湯雄將槊出戰﹐徳興拍馬來迎。鬥到三十餘合﹐徳興力怯而走﹐伯升﹑士信各驅兵趕來。那鄧愈﹑華髙便分兵直衝他左右兩哨﹐吳兵潰亂。徐邊因統大隊人馬﹐直追至古槐灘。伯升急急回營﹐早被廖永忠﹑趙徳勝殺入老營﹐就將火四散放起﹐烈焰衝天﹐吳兵鴉飛鵲亂的逃走。伯升與士信死戰得脫﹐幸遇張虯兵合做一處同行。方過牛塘谷﹐當先兩員大將﹐正是常遇春﹑兪通海﹐發伏兵到那里等候廝殺﹐吳兵死的如山堆一般﹐那記得數。遇春急趕著湯雄來戰﹐又遇華雲龍領一支兵﹐攻廣徳州得勝而回﹐路經舊館橋﹐見遇春與湯雄鏖戰﹐便大叫道﹕「常將軍待小將來捉此賊。」湯雄就把槍去刺雲龍﹐雲龍奮劍砍來﹐把槍砍做兩截。湯雄一驚﹐將身墜下馬來﹐被雲龍舒開快手﹐活捉在馬上﹐賊兵奔潰。後面徐達又率兵追擊﹐殺得屍橫徧野﹐血染河流。委棄糧艸﹑輜重﹑盔甲﹑器械﹐不計其數。張士信﹑李伯升﹐僅以身免。剩得三百殘兵﹐逃向蘇州去訖。那呂珍探得援兵盡散﹐思量獨力難支﹐便開門衝城逃走。郭英馳兵攔住﹐珍奮力接戰﹐恰有遇春追兵又來﹐兩方夾攻。珍且戰且走﹐竟抄小路﹐望杭州路回蘇州去。常州城池方得底定。大約兩兵相持﹐共將五个月﹐這呂珍以一身當之。𨿽是士誠的臣﹐其功徳著在毗陵者不淺。徐達等乃率兵人常州﹔一面出榜安撫百姓﹐大開倉廒﹐給與士兵﹐以蘇重困。便令湯和率本部鎭守城池。徐達與常遇春分兵往宜興一帶地方安輯﹐並剿捕未降羣寇。

卻說耿炳文承太祖鈞旨﹐去攻長興。守將卻是士誠驍將趙打虎﹐單使一條鐵棍約五十來斤﹐在那馬上﹐使得天花亂墜﹐百步之內﹐人沒有敢近得他。聞得炳文領兵來攻﹐他便點選鐵甲軍三千﹐出來迎戰。恰好炳文也披掛上馬﹐但見他﹕

渾身縞練﹐徧體素絲。戴一頂五云捧日的銀盔。水磨得如

電光閃爍﹔著一件雙獅綫球的銀鎧﹐素淨得如月色淸明。手楡

畫戟﹐渾如白練飛空﹔腰系寶引嚴似素檐吐月。坐著追風驟

日的白龍駒﹐匹腳奔騰﹐幌幌長天雪灑﹔佩著吹毛飲血的純鋼

劍﹐七星照耀﹐飄飄背地生風。只因他父喪三年﹐因此上一身

皓白。韜戈不動﹐人只道太白星臨﹔奮勇當場﹐方曉得無常顯

世。兩邊站定了陣腳﹐這場廝殺﹐實是驚人。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十四回

趙打虎險受災殃

那趙打虎見了耿將軍出陣夾戰﹐便叫道﹕「對陣耿將軍﹐你也識得我的才技﹐我也曉得你是英雄﹐今日各爲其主而來﹐不必提起。但或是混殺一番﹐也不見眞正手段﹐你我都吩咐不許放冷箭﹐只是兩人刀對刀﹐槍對槍﹐那時方見髙低﹐就死也甘心的。」耿炳文道﹕「這个正好。」兩馬相交﹐鬥了一百餘合﹐自從辰牌直殺到未刻。天色將昏﹐那趙打虎便道﹕「耿將軍﹐明日再戰才是。」耿炳文回說道﹕「順從你。」兩个各回本陣去了。

且說趙打虎來到陣中﹐對眾將說﹕「我的刀槍並矛戟的手法都是天下第一手﹐誰想這耿家兒子都一一相合﹔倘得他做个接手﹐也是天生一對好漢。只可惜他落在別國﹐倒在此處做了對頭﹐柰何柰何﹗」心中悶悶不樂﹐這也不在話下。

卻說耿炳文自回帳中﹐沈想那趙打虎人傳他吳國第一好漢﹐我看來眞个髙彊﹐不知誰教導他得此手法。明日將何策勝得他﹐也正在沒个理會。只見軍中整頓出晚餐﹐炳文也連啜了幾杯悶酒﹐卻有一陣冷風﹐把炳文吹得十分股票。燈燭吹滅了﹐恍惚之間﹐忽有一个人來﹐叫道﹕「炳文﹐炳文﹐我是你的父親。前日因你受了主公鈞旨﹐來此攻取長興﹐我便隨你在戰陣中。今日打虎這廝﹐好生手段﹐明日他必仍來搦戰﹐便可對他說﹕『昨日馬戰﹐今日當步戰。』他的气力也不弱於你﹐待到日中﹐你可與他較拳﹐方可贏得﹔倘他逃走﹐你也不須追趕。」炳文見了父親﹐不覺大哭起來﹐卻被巡夜的鑼聲驚醒﹐卻是南柯一夢。在胡牀上翻來復去﹐不得睡著﹐只聽得雞聲嘹亮﹐東方漸明﹐炳文坐起身來﹐吩咐軍中一鼓造飯﹐二鼓披掛﹐三鼓擺列。不多時﹐趙打虎早到陣前溺戰。炳文一如夢中父親教導的話對打虎說﹕「今日步戰如何﹖」打虎聽了不覺大喜道﹕「我的步戰法﹐那个不稱贊的﹐這孩子反要與我步戰﹐眼前這機關﹐落在我彀中了。便應道﹕「甚好甚好﹗」兩人各下了馬﹐整頓了衣服﹐一東一西﹐一來一往﹐又約鬥了六十餘合。日且將中﹐那打虎便叫道﹕」』我與你弄拳好麼﹖」原來這打虎當初是在五臺山披剃的長老那里學了「少林拳法」﹐走徧天下十三省﹐五湖四海﹐處處聞名。因見天下多事﹐便畱了頭髮﹐投歸張士誠﹐圖做些大事業。他見馬戰﹑步戰俱贏不得炳文﹐必然是盡拿出平生本事﹐方可捉他。誰知炳文夢中先已提破﹐便應道﹕「這也使得。」兩人便丟下了器械﹐正要當場﹐只見打虎說﹕「將軍且慢著﹐待我換了鞋子好舞。」炳文口中不語﹐心下思量﹕「鞋兒是甚結作﹐怎麼反著鞋兒﹐其中必有緣故﹐我只緊緊防他便了。」兩个各自做了一个門戶﹐交肩打背﹐也約較了三十餘圍。那打虎把手一張﹐只見炳文便把身來一閃﹐那打虎便使一个飛腳過來﹐炳文心裏原是提防﹐恰搶過把那腳一拽﹐打虎勢來得凶﹐一腳便立不住﹐僕地便倒。炳文就拖了他腳﹐奮起生平本事﹐把他墩來墩去﹐不下三五十墩﹐叫聲「叱」﹗把打虎丟了八九丈髙﹐虛空中墜下來﹐跌得打虎眼彈口開﹐半晌動不得。陣中兵卒﹐一齊吶喊﹐扛擡了回陣去了。炳文飛跳上馬﹐橫戈直撞﹐殺入陣來。那打虎負痛在車子上﹐只教奔到湖州去罷。陣中也有幾个能事的﹐且戰且走﹐保了打虎前去﹐不題。炳文鳴金收軍進城﹐安慰了士兵。恰有水軍守將李福﹑答失蠻等﹐都領義兵及本部五百餘人﹐至階前納降。炳文也一一調撥安置訖。正待定下戰甲﹐誰想那打虎腳上的鞋子﹐原拽他時﹐投入衣中﹐今卻抖將出來。炳文拿了一看﹐那面上恰是兩塊鋼鐵包成。炳文對眾校道﹕「早是有心提防著他﹐不然那飛腳起來﹐豈不傷了性命﹗所以這賊子要換鞋子﹐可恨可恨﹗」一面叫寫文書報捷﹐不題。

且說吳良同郭天祿得令來取江陰﹐那張士誠聞知兵到﹐便據秦望山以拒朱兵﹐恰被總營王忽雷奮先力戰。適值風雨大作﹐我軍便值上秦望山﹐殺得吳兵四處奔散。次日﹐便從山上放起火炮﹐直打人江陰城中﹐那城中四散烈焰的燒將起來。四門城上因近山邊﹐人難蹲立﹐朱兵便布起雲梯﹐徑殺進城﹐開了西門。張士誠慌忙逃走去了。遂以耿炳文守長興﹐吳良守江陰﹐捷到金陵。太祖不勝之喜﹐便對李善長﹑劉基﹑宋濂諸人說道﹕「常州旣得﹐失了士誠左翼﹐江陰﹑長興又爲我有﹐塞住士誠一半後路……」正在府中商議﹐乘勢攻取事情﹐忽有內使到階前﹐跪說﹕「我王有命﹐奏請國公赴宴﹐頃間便著二位王弟躬迎﹐先此奉達。」太祖回聲說﹕「曉得了。」那內使出府門出訖﹐只見李善長﹑劉基﹑宋濂諸人過來﹐說﹕「和陽王今日淸主公赴宴﹐卻是爲何﹐國公可知否﹖」太祖心中因他們來問﹐便說道﹕「諸公以爲此行何如﹖」李善長說﹕「素聞和陽王有忌國公之心。今早聞說﹐置毒酒中奉迎車駕﹐正欲報知﹐不意適來以國事相商﹐乞國公察之。」太祖聽說﹐便道﹕「多謝指教﹐我自有處置。」府門上早報說﹕「二位王弟到來﹐奉迎國公行駕。」太祖請進來相見﹐敍禮畢﹐便攜手偕行﹐吩咐值日將官只在府中伺候﹐不必迎送﹐更無難色。兩位王弟心中暗喜道﹕「此行中我計了。怕老朱一人進宮﹐難道逃脫了不成。」一路上把虛言敍說了數句﹐將至半途﹐太祖忽從馬上仰天顚頭﹐自語了一回﹐若有所見的光景﹐便勒住馬罵二王﹐說﹕「你等旣懷惡意﹐吾何往哉﹖」二王假意連聲問道﹕「卻是爲何﹖」太祖說﹕「適見天神說﹐你輩今日之宴﹐以毒酒飲我﹐必不可去﹐吾決不行矣。」二王驚得徧身流汗﹐下馬拱立﹐道﹕「豈敢豈敢﹗」太祖遂逡巡而去。他兩人自去回復和陽王﹐說如此如此。三个木呆了一歇﹐說﹕「天神可見常護衛他的。」自此之後﹐再不敢萌動半星兒歹意﹐這也不題。

且說太祖取路而回﹐卻見一个潭中水甚淸漪可愛。太祖便下了馬﹐將手到潭洗灌﹐偶見有花蛇五條﹐游來游去﹐只向太祖手邊停著。這也卻是爲何﹐且看下回分解。

第二十五回

張徳勝寧國大戰

卻說太祖正在潭中洗手﹐只見五條花蛇兒﹐攢聚到手邊來。太祖暗祝說﹕「若天命在予﹐遂當一心依附我。」便除下頭上巾幘﹐將五條蛇兒盛在巾內。恰喜他蜿蜿蜒蜒﹐聚做一處不動。太祖正仔細觀看﹐那些值日將官並李善長﹑劉基﹑宋濂一行人﹐騎著馬向前來迎﹐太祖連忙將巾幘仍戴在頭上﹐路中備細說了前事﹐倏忽間已到府門。太祖偕眾上堂﹐解去衣冠﹐另換便服。忽空中雷雨大作﹐霹靂交加﹐望那巾幘中燁燁有光﹐頃間白龍五條﹐從內飛騰而去﹐諸將的心﹐益加畏服。以後如遇交戰﹐巾裏躍躍有聲﹐這也不題。

未及半晌﹐仍見天淸月朗﹐便同李善長﹑劉基﹑宋濂等將晚膳。杯筋方列﹐太祖便舉筋向劉基說﹕「先生能詩﹐可爲我作斑竹筋詩一首。」劉基應聲吟道﹕

一對湘江玉細攢﹐湘君會灑淚斑斑。太祖蹙眉﹐說﹕「未免措大風味。」基續韻道﹕

漢家四百年天下﹐盡在張良一借間。太祖大笑。酒至數巡﹐卻下階淨手﹐看見階前菊花﹐太祖又說﹕「我也乘興做黃菊詩一首。」遂吟與眾人聽道﹕

百花發時我不發﹐我若發時都嚇殺。

要與西風戰一場﹐滿身披上黃金甲。諸人敬服﹐稱贊道﹕「眞是帝王气槪﹗」後來天兵俘士誠﹐破友諒﹐克元帝﹐大約都在八九月間﹐亦是此時爲之讖兆。當夜盡歡而罷。次日﹐商議出兵攻討之事﹐不題。

話分兩頭﹐卻說元順帝一日視朝﹐文武百官朝見禮畢﹐順帝對羣臣說﹕「目今大江南北﹐賊盜蜂起﹐江淮之地﹐十去其五﹔河南﹑河北﹐或復或失﹐不得安寧。欲待命將出徵﹐爭柰錢糧缺少﹐滿朝卿等﹐將如何處置﹖」只見有禦史大夫伍十八上前奏說﹕「今京師周圍𨿽設二十四營﹐軍士疲弱﹐實可寒心﹐急宜選擇精勇﹐以衛京師。若安民莫失足食。還宜降發努錢﹐措置農具。命總兵官於河南﹑河北﹐克復州郡﹐且耕且戰﹐方合古者寓兵於農之意。又常委選廉能之人﹐副府﹑州﹑縣官之職﹐庶幾軍﹑民得所﹐天下事尙可圖復。」言方畢﹐武徳將軍萬戶平章事朱亮祖出班奏說﹕「此法極善﹐但可行於治平的時節。方今事屬急迫﹐還望速開府庫﹐以濟饑荒﹐方止得饑民思亂之事。」順帝說﹕「若救濟饑民﹐開發府庫﹐使內帑告竭﹐何以爲國﹖」亮祖復奏道﹕「今郡縣貪官酷吏﹐刻剝民脂。況以賦稅日增﹐天災四至﹐民生因爲饑餓所苦﹐民貧則爲盜賊﹐干戈焉得不起﹖望陛下聽臣之言﹐不然恐傾亡立至矣。」順帝聽了﹐顏色有些不喜。右丞相撒惇便迎旨奏道﹕「方今民頑﹐不肯納稅﹐倘或再發內空﹐軍國之需﹐何以供之﹖此乃誤國之言。」順帝聽了﹐因貶亮祖做寧國守禦﹐排駕回宮。亮祖出朝﹐收拾行李家屬出京﹐取路向寧國府進發。

不一日﹐來到了該管地方﹐吏民人等迎接了﹐不免有許多新官到任﹐參上司﹐接賓客﹐公堂宴慶的行儀﹐亮祖一一的打發完事。便問民間疾苦﹐千方百計﹐撫卹軍民。時值深秋光景﹐忽一日乘興獨步後園﹐見空階明月﹐田徑淸風﹐徘徊於籬菊之下﹐作歌道﹕

秋風急兮寒露滴﹐秋月圓兮寒蟬泣。

思鄕夢與角聲長﹐去國心同砧韻促。

气貫虹霓恨逐波﹐時乎姦黨柰如何。

空將滿腹英雄志﹐彈劍當空付與歌。

歌罷縱步走過竹林邊﹐只見一个人也對了明月在那里口吟道﹕

銀燭輝輝四海圓﹐幾人得志幾人閒。

未思範老違天祿﹐欲效韓侯握將權。

節義有誰懷抱日﹐忠良若个手擎天﹖

茫茫大塊沈魚鱉﹐何處堪容魯仲連。朱亮祖聽罷大驚﹐思量決非以下人品﹐便向前問說﹕「壯士何人﹖」那人望見便拜﹐回復道﹕「小人是此處館夫。姓康名茂才﹐字壽卿﹐蘄水縣人。不知大人在此﹐有失迥避。」亮祖就對他說﹕「你旣有奇才﹐何爲甘心下賤﹗明日當以公禮見我﹐我當重用。」茂才別了亮相﹐自思﹕「我做過江西參政﹐累建奇功﹐升爲參知政事﹐見世務不好﹐因而歸隱。那徐壽輝聞我賢名﹐數使人來迎我﹐我看他不足有爲﹐潛匿到此。近聞金陵朱公是命世之英﹐只是未有機會投納﹐幸聞徐達早晚來攻取寧國﹐我國托做館夫﹐獻城投降。你區區一个守禦﹐如何重用得我﹗」便連夜逃脫而去。

且說亮祖次日早起﹐叫人去召館夫﹐只見驛司報說﹕「此人昨夜不知何意﹐偸了一匹馬﹐連夜逃去﹐尙未拿獲哩。」亮祖沈思﹕「茂才是个有才無徳的人。」便對驛司說﹕「你可令人慢慢的訪問了來回復。」正說話間﹐探子報道﹕「金陵朱公命常遇春傾兵來攻寧國﹐兵馬已到城下了。」亮祖便率兵一萬﹐勒馬橫槍來到陣前。朱陣上常遇春恰好迎敵﹐兩个戰了五十餘合﹐亮祖佯敗退走﹐遇春卻拍馬追來﹐被亮祖一槍刺著左腿﹐遇春負痛還營。趙徳勝因提刀接戰﹐力量不敵﹐返騎而走﹐卻被亮祖獲去士卒七千餘人。

明日﹐亮祖復出城溺戰。驍將郭英挺槍直刺過來﹐戰有六十多合﹐郭英也覺難敵﹐恰待轉身﹐那亮祖惹得火性衝天﹐便勒馬直追上來。早有張徳勝﹑趙徳勝﹑耿炳文﹑楊璟四員虎將﹐並力斗住。郭英便抄兵轉來﹐五个人振了精神﹐把亮祖鐵桶的圍將起來。那亮祖身敵五將﹐橫來倒去﹐竟不在他心上。又戰有兩个時辰﹐恰好唐勝宗﹑陸仲亨﹐領了伏兵截他後路﹐見他們五个未能得勝﹐放馬跑人重圍喊殺。七个人似流星趕月一般﹐密攢攢不放些兒寬松﹐亮祖縱馬殺回本陣﹐方透重圍﹐冤家的馬一腳踏空﹐便蹶倒在地。亮祖正跳出馬外﹐卻望城內早有一將砍倒了幾个把門的軍校﹐縱馬殺將出來﹐引人朱軍﹐都登城上排列﹐心中正慌﹐誰知一支箭颼的一聲射過來﹐恰中左臂腕肘之上。諸將奮力趕來﹐把亮祖活捉了馬上﹐元軍大敗。常遇春領兵入城﹐一面撫卹軍民﹐一面請過開城投降的壯士﹐優禮相見﹔那知就是康茂才。亮祖見了茂才﹐便罵道﹕「你這賣國之賊﹐身爲館夫﹐也受君上升斗之給﹐怎麼潛開城門投獻﹗」大喝一聲﹐把綁縛的繩索﹐條條掙斷﹐便要奪刀來殺茂才。卻幸得絆腳索尙不曾脫﹐眾將慌忙帶住。郭英連捶了三鐵筒﹐亮祖方才不得近前。常遇春喝令左右﹐擁過亮祖到階﹐大怒罵道﹕「匹夫無知﹐敢以槍來刺我﹐幸有護甲﹐不致重傷。今日被拿﹐更有何說﹖」亮祖對說﹕「二國交鋒﹐豈避生死﹐今事旣然如此﹐便殺我足矣﹐又何必與你言。」遇春聽了益加气惱﹐叫左右快推出去斬。亮祖回頭說道﹕「大丈夫要殺就殺﹐何必發怒﹐況旣到你階前﹐任你淩辱﹐𨿽怒何爲。」大步的向外走去。遇春見他勇壯﹐心中一時轉念說﹕「有如此不怕死的奇男子﹐眞也罕見。」便對諸將說﹕「不知亮祖可肯降否﹖」畢竟後事如何﹐且看下回分解。

第二十六回

釋亮祖望風歸降

那常遇春看了朱亮祖慷慨就死﹐便轉念道﹕「有如此好漢﹗」因對眾將說﹕「昔日張翼徳釋嚴顏﹐後來有收蜀之功﹔今我欲釋彼﹐以取江西如何﹖」眾將說﹕「常元帥旣然惜才﹐有何不可﹗」遇春急命且寬亮祖轉來﹐就下帳解了縛索﹐問說﹕「朱公肯爲我用否﹖」亮祖國說﹕「生則盡力﹐死則死耳。」遇春急喚取上等衣冠來﹐與亮祖穿戴了﹐就說﹕「將軍智勇無雙﹐英雄蓋世﹐請上坐指教﹐以開茅塞。」飲酒間﹐卻把江南﹑江北攻取州郡的事情訪問。亮祖初次也謙讓了一會﹐後見遇春虛心﹐便說道﹕「江南﹑江北十分地面﹐羣雄已分據八九﹐若欲攻打﹐必由馬馱沙淸山縣而入。今馬馱沙一帶﹐俱屬某管轄﹐料用一紙文書﹐可定之。」本日極歡而罷。次早﹐亮祖打發各處文書寫出﹐上公﹑徳公一一招降去訖。卻有徐達領兵與遇春相會﹐遇春便領亮祖相見﹐商議攻取各處城池。就把取寧國收亮祖事情﹐申報金陵﹐不題。

且說張士誠見朱兵克取鎭江﹑常州﹑廣徳﹑江陰﹑宜興﹑長興等處﹐心中甚是驚恐﹔欲與親戰﹐又恐不利﹐統集多官計較。恰有丞相李伯升奏說﹕「自古倡伯業者﹐國先滅亡。今朱某占據金陵﹐天下羣雄皆懷不平﹐殿下可以書交結田丰﹑方國珍﹑陳友諒﹑徐壽輝﹑劉福通﹐約同起兵討伐﹐成功之日﹐分土爲王﹐雄羣必來合應﹔再一面修表到元朝納款﹐許以歲納金幣若干﹐元必納受﹐那時卽顯暴金陵僭竊之罪﹐要他興兵來攻﹐然後我國乘他虛疲﹐一鼓而取之﹐失去州郡﹐可復得矣。」士誠大喜。因修書遣使﹐各處借兵去訖。

且說順帝一日坐朝﹐恰有飛報﹐說﹕「朱亮祖失了寧國﹐亦投降了金陵﹔且勾引馬馱沙﹑池州﹑潛山等處一帶﹐亦皆投順。」正在煩惱﹐忽聞張士誠遣使奉表到來﹐卽命宣人﹐拆開看道﹕

浙西張士誠死罪上言﹕臣竄伏東南﹐豈敢狂圖﹐實謀全命。

恆思前事﹐疾首痛心。臣今一洗前愆﹐願承新命。敬具明珠一

斛﹐象牙二雙﹐敬獻。再啟﹕東南盜賊峯屯﹐若金陵朱某﹐尢

爲罪魁﹔據名都﹐奪上郡﹐誘納逃亡﹐事難縷悉。伏乞大張神

武﹐命將徵凶﹐臣願先驅以淸肘腋﹐不勝引領待命之至。順帝看罷﹐與眾官參議﹐只見淮王帖木兒奏說﹕「此乃士誠挾詐之計。臣聞立誠爲金陵所困﹐不過欲陛下代彼報仇耳。我兵一動﹐彼必乘勢去取金陵﹐不如將計就計﹐許以發兵﹐便徵他軍糧一百萬石﹔一來不費軍資﹐二來亦示朝廷不被其詐﹐方一舉兩得。」順帝又說﹕「不起士誠疑心麼﹖」帖木兒再奏﹕「今士誠已僭稱吳王﹐陛下可賜以龍袍﹑玉帶﹑玉印﹑敕爲吳王﹐使他威鎭羣雄﹐他必傾心不疑﹐樂輸糧米矣。」帝允奏﹐卽令指揮毛守郎賫詔及什物﹐同吳使到蘇州冊立士誠爲吳王。毛守郎銜命出京﹐不一日來到武昌郡﹐卽三江夏口。當先一彪人馬﹐十分雄猛﹐爲首的髙叫說﹕「來者何人﹖」毛守郎卽說了前情。那人說﹕「我是江州薪王徐壽輝大元帥陳友諒。吾王正欲卽皇帝位﹐龍袍等物﹐可將與我。」毛守郎不應。友諒縱馬向前﹐把守郎一刀斬訖。正是﹕「姦臣用計才舒手﹐天使無心卻沒頭。」眾軍士見殺了守郎﹐就將什物送與友諒。友諒回到江州﹐入城見了徐壽輝﹐俱言得龍袍﹑帶﹑印之事﹐壽輝大喜。便聚臣共議稱號攺元。明日爲始﹐稱道﹕天完國治平元年。以趙普勝爲太師﹔封陳友諒爲漢國公﹔倪文俊爲蘄黃公﹔以劉彥弘爲丞相。詔到所屬州郡﹐話不絮煩。

卻說冬盡春來﹐正是元至正十八年戊戍之歲﹐春正月﹐和陽王病不視朝﹐未及十日﹐以病斃於金陵。太祖哀拗﹐便率羣臣發喪成服﹐擇日葬於聚寶山中。李善長﹑劉基﹑徐達﹐表請太祖早正大位﹐以爲生民之主。太祖笑說﹕「諸公專意尊我﹐足見盛心。但今止得一隅之地﹐尙未知天心何歸﹐豈可妄自尊大﹔倘或不謹﹐以致名辱事敗﹐反遣後羞。惟願齊心協力﹐共成大事﹐訪有徳者﹐立之未遲。」十分堅拒不肯﹐眾人因也不敢彊。次日﹐劉基啟說﹕「金華﹑處州﹑婺州一帶﹐皆金陵肘腋之患﹐卽望主公畱心﹗」太祖便著徐達南取婺州。劉基說﹕「徐元帥現鎭寧國﹑常州等處﹐若令前去﹐恐姦雄乘機竊發﹐還得主公親徵爲是。太祖傳令﹐以常遇春爲左元帥﹐李文忠爲右元帥﹐劉基爲參謀﹐胡大海爲先鋒﹐郭英統前軍﹐馮勝統中軍﹐華雲龍統後軍﹐耿炳文統左軍﹐領兵十萬﹐擇日起行。畱李善長﹑鄧愈等﹐權守金陵﹐錄軍國重事。不一日﹐到金華城南十里安營。劉基說﹕「此城是浙東大藩﹐控質引越﹐誠爲重地。然最是堅固﹐須計取之。常元帥可領兵三於北門外溺戰﹐胡先鋒領兵一萬攻西門﹐待他兵出﹐當乘機取之﹐可必得也。」二將得令訖。

卻說守將乃元總管胡深﹐字仲淵﹐處州龍泉人。穎拔絕倫﹐倜儻好施。彼若周人的急﹐便傾囊倒橐﹐也是情願。聞知兵至﹐與副將劉震﹑蔣英﹑李福等議說﹕「金陵兵極彊盛﹐三公可堅壘而守﹐待我迎敵﹐看他動靜﹐方以計退之。」卽率兵五千出戰。兩將通了名姓﹐戰到三十餘合﹐胡深一槍刺來﹐正中遇春坐馬的胸膛﹐那馬便倒。遇春就跳下馬步戰﹐也有三十餘合﹐忽聽得哨子報來﹕「胡大海已乘機取城﹐劉震等俱各投降了。」胡深聞言大驚﹐慌忙領兵向南而走。遇春追殺﹐元軍大潰。收兵回城﹐具言步戰一事。太祖甚加慰勞﹐因說﹕「向聞胡深智勇﹐軍師何策使他來歸﹖」劉基說﹕「且再處﹐且再處。」

次日﹐令胡大海與降將劉震﹑蔣英﹑李福等領兵一萬﹐鎭守金華。便引兵南抵諸曁地界。元將重蒙不戰而降。南行七十里﹐向東徑通衢州。又東七十里﹐就是錢塘江。江東杭州﹐卽張士誠之地。太祖來看﹐此是四通五達之地﹐便下令胡大海兒子胡徳濟﹐堅築城池以爲諸州郡保障﹐卽率兵南至樊嶺。只見那嶺四圍峭絕﹐險不可登﹐乃是處州元將石抹宜孫與參將林彬祖﹑陳仲眞﹑陳安﹐將軍胡深﹑張明鑑﹐列營七座﹐如星羅棋布﹐阻塞要路。遇春同副將纓美玉﹐率精銳爭先而行﹐誰想矢石雨點的來﹐不能進取。劉基說﹕「此未可以力爭。」令遇春引兵向南寨溺戰﹐引出胡深說話。不多時﹐胡深果出來相敵。劉基向前說﹕「胡將軍﹐良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而佐。我主公文明仁徳﹐眞天將之英﹐何不攺圖以保富貴﹖」胡深說﹕「公系儒生﹐焉知軍務﹐且勿勞作說客。」劉基便說﹕「我固儒生﹐公亦善戰﹐然排兵列陣﹐恐尙未能深曉。我布一陣﹐公能破得否﹖」胡深答說﹕「使得使得﹗」劉基便附常遇春耳邊說了幾句話﹐遇春恰把令旗轉來轉去﹐倏忽間﹐陣勢已定﹐就請胡深打陣。胡深走上云梯﹐細細看了一會﹐卻走將下來。不知說些甚麼﹐且看下回分解。

第二十七回

取樊嶺招賢納士

那胡深走下梯來﹐暗想他居中豎一面黃旗﹐四方各按著生克﹐擺列旗幟﹐便出陣說﹕「此是『太乙混沌陣。』不許放箭﹐我自來打。」令軍士鼓噪而進。胡深驟馬直衝中央﹐要奪那黃色旗號。誰想劉基先叫遇春當中﹐登時掘下深坑﹐約有五十餘步﹐浮蓋泥土在上。胡深勢來得緊﹐竟跌人坑中﹐被撓鉤手活縛了送與劉基﹐劉基卽忙喝退軍士﹐親解了縛索﹐便拜倒在地下﹐說﹕「望乞恕罪﹗」胡深木呆了一時﹐也不做聲。卽喚軍士推過步車來。劉基攜了胡深的手﹐上車同到太祖帳前﹐便令葉琛以賓禮邀入。

卻說常遇春也馳馬追殺了元兵回來。頃間﹐胡深謁見太祖﹐太祖慌忙把手扶起﹐說﹕「今日相逢﹐三生之幸﹗當富貴共之。」胡深應道﹕「願展微才﹐少酬大徳。」太祖卽令設宴款待。酒至數巡﹐劉基說﹕「今日之事﹐不必久延﹐卽晚便勞胡將軍取回樊嶺。」就附胡深耳邊﹐說了幾句話﹐見胡深慨然前往﹐卽令郭英﹑康茂才﹑沐英﹑朱亮祖﹑郭子興﹑耿炳文六將﹐各領兵一千隨往。時約三更﹐胡深卻向嶺下髙叫﹕「山嶺守卒﹐我是胡元帥﹐早喫他用計捉去﹐幸得走脫﹐你們休投矢石。」元兵聽是元帥聲音﹐果然寂寂的不響。胡深領了兵﹐徑上嶺來﹐殺散守嶺士卒。朱亮祖﹑沐英﹑郭英等六路分兵﹐馳到六營﹐各用火炮攻打﹐頓時六寨火起。宜孫等並力來戰﹐那能抵當。宜孫領了部兵﹐望建寧走了。林彬祖見勢頭不好﹐也投溫州去訖。六將據住嶺北﹐待至天明﹐大軍齊到﹐便過嶺直抵處州城邊。城中守將﹐乃是李祐之﹑賀徳仁﹐二人料來難守﹐開門納降﹐太祖入城﹐吩咐軍校不許驚動土民。次日下令﹐著耿炳文鎭守﹐卽率兵南攻婺州。

不數日來到地界。太祖看了地勢﹐命在梅花嶺安營﹐傳令著鄧愈﹑王弼﹑康茂才﹑孫虎率兵取嶺。守嶺元將叫做帖木兒不花﹐聞知﹐因下嶺溺戰。自早到晚﹐不見勝負。鄧愈把令旗一招﹐恰見茂才先去攻嶺北﹐王弼去攻嶺南﹐三路並進﹐遂拔了老寨。不花早被眾軍拿住﹐送到帳前斬訖。太祖安營嶺上。卻有胡大海領烏江儒士王宗顯來見﹐太祖問取婺州方略﹐宗顯說﹕「城內吳世猷與顯舊相識﹐待我進城打探﹐事情虛實何如。」太祖說﹕「極妙極妙﹗」宗顯裝起行李﹐只說來探望親戚﹐人得城來﹐竟到吳家安下。因知城中守將﹐各自生心。次日﹐卽別了吳世猷﹐徑到帳中﹐備說細底。太祖說﹕「若得婆州當命汝爲知府。次日﹐令金朝興統領銳卒罵戰﹐再令茅成駐節臯亭山接應。茅成得令前去。元將先鋒是李眉長出兵迎敵﹐戰未數合﹐那眉長轉身不快﹐卻被金朝興擒住。胡大海率領纓美玉趁勢追殺﹐誰想石抹宜孫聞知大兵到來﹐便率兵從獅子嶺抄路來救。太祖就著胡大海﹑胡保捨分兵梅花嶺邊﹐截住救兵﹐卻令郭英引兵一萬﹐扣城索戰。守將是僧住﹑同簽帖木烈思﹑都事寧安慶﹑李相。那僧住同淸將計議﹐說﹕「彼兵乘勝而來﹐暫且堅守﹐待其少倦﹐方分兵三路應之。可先在甕城中掘了陷坑﹐我領兵出北門與戰﹐佯敗入城﹐他必追趕﹐待至城門﹐以炮火齊擊﹐必然跌人坑內。將軍輩宜各領兵三千﹐出東﹑西二門截殺﹐定可取勝。」分布已定。

歇了數日﹐早有郭英縱兵趕來﹐看見城門大開﹐爭先而入﹐都落在坑內﹐四壁木石弓弩﹐如雨般下來。郭英急退﹐又有兩个大將截住去路﹐郭英衝陣而出﹐二將追殺了許多地面﹐方收兵回去。郭英收了殘兵來見太祖﹐太祖驚說﹕「行兵多年﹐尙然不識虛實﹐損威折土﹐罪過不小。」劉基向前﹐說﹕「乞主公寬宥﹐待彼將功贖罪。」便密付一紙﹐遞與郭英﹐說﹕「將軍可乘今夜﹐再取婺州。」郭英接過封札在手﹐卻自想道﹕「白日裏尙不能成功﹐黑夜如何施展。」但不敢不去。此時乃是正月下旬﹐天色正黑﹐郭英只得領了兵牢﹐奔到婺州城邊﹐只帶一个火種﹐便拆開軍師封札來看﹐內中陳說﹐可竟到東南角登城。看畢﹐便領了兵馬﹐依令而行。走至其處﹐卻見城角損壞不完。郭英便分兵五千與部將於光﹐令他南門外接應﹐只親率兵二千﹐從缺處懸石而上。那士卒因地方偏僻﹐全不提防﹐都酣酣的大睡。英便輕步捷至南門﹐守將徐定倉卒無備﹐遂降。乃大開城門﹐引於光五千兵殺進城來﹐徑到府前。李相因與帖木烈思不和﹐大開府治以納我兵。僧住急與寧安慶﹑帖木烈思等率兵奪門而走。卻有朱亮祖﹑胡大海﹑金朝興引兵截住﹐僧住身被數槍﹐且戰且走﹐回看四百殘兵﹐更不剩一个﹐便謂寧安慶等說﹕「受王爵祿﹐不能分王之憂﹐要此身何用﹗」遂拔劍自刎。安慶﹑烈思隨下馬拜降。

太祖領兵入城﹐撫諭了軍民﹐以王宗顯爲知府。寧越旣定﹐命諸將取浙東各郡﹔且對諸將說﹕「克城以武﹐安民須用仁。吾師人健康﹐秋毫無犯﹐今新取婺州﹐民苟少蘇﹐庶各郡望風而歸。吾聞諸將皆不妄殺﹐喜不自勝。蓋師行如烈火﹐火烈而民必避﹔倘爲將者﹐以不殺爲心﹐非惟利國家﹐己亦必蒙厚福。爾等從吾言﹐則事不難就﹐大功可成。」諸將拜受鈞旨。便召寧安慶﹑李相﹑徐定﹐問說﹕「婺州是浙之名郡﹐必有賢才﹐爾等可爲召來。」徐定答道﹕「此地有个文士姓王名禕﹐系金華義烏人。自幼兒生的奇異﹐他見了元朝政事日非﹐便隱於靑巖山﹐近因饑饉﹐徙居婺州。又一个武士﹐喚幫薛顯﹐原是沛縣人﹐勇略出羣﹐曾做易州參將。他也見世事不好﹐棄職歸山。然而家貧﹐因以槍刀弓矢教人﹐今流離在此。倘主公欲見﹐當爲主公請來。」太祖說﹕「招賢下士﹐吾之本願﹐你可急急去走一遭。」

徐定出帳前去。寧安慶因進婺州戶口文冊﹐共二萬七千戶﹐計十二萬三千五百餘人。明日﹐徐定請了王禕﹑薛顯二人﹐早至帳下。太祖今文武官將迎入帳中。太祖見二人超脫﹐因細問治平攻取之策﹐二人對答如流﹐太祖大喜﹐授王禕參奏大夫﹐薛顯帳前指揮使。自是太祖在婺州半月時光﹐各處州郡﹐都望風歸順。乃遣胡深鎭婺州﹔耿炳文鎭處州﹐其子耿天壁守衙州﹔王世守諸曁﹔胡大海守金華﹐其子胡徳濟守新城。分撥已定﹐遂率大隊人馬﹐向金陵而回。不多日子﹐卻便到了金陵。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二十八回

誅壽輝友諒稱王

那太祖領了大隊人馬﹐自婺州回至金陵﹐文武官員﹐出城迎接慶賀﹐不題。且說江州徐壽輝﹐有手下陳友諒奪得龍袍﹑玉帶什物﹐獻於壽輝﹐擇日攺了國號﹐卽了天子之位。常慮安慶府爲江州左肋之地﹐不可不取。屢屢遣兵命將﹐皆不得利﹐壽輝甚是惱怒。一日﹐早朝已畢﹐遂遣陳友諒爲大元帥﹐統了十萬兵馬﹐駐小孤山。都督倪文俊﹐領精兵五萬﹐夾攻安慶。那安慶府城﹐元將姓余名闕﹐字廷心。世家威武﹐父親在廬州做官﹐遂居住在廬州。元統元年﹐舉進士及第﹐除授湖廣平章﹐眞个是文武全才﹐元朝第一員臣子。把那徐壽輝麾下攻打的軍馬七戰七敗。聞知陳友諒領兵來攻﹐便縱步提戈﹐當先出馬﹐與那先鋒趙普勝戰到八十餘合﹐不分勝敗。天晚回兵。將及二更﹐恰有祝英領兵二十萬來接應。陳友諒便叫趙普勝攻東門﹐倪文俊攻南門﹐祝英攻北門﹐自統大兵攻西門﹐四面如蟻的重重裹來。余闕見西門勢頭更急﹐心知寡不敵眾﹐便督敢死士三千﹐出城與陳友諒對戰。從古說得好﹕「一人拚命﹐萬夫莫當。」那余闕到友諒陣中﹐奮起生平气力﹐這些隨來的精勇﹐个个持死殺來﹐眞个是摧枯拉朽﹐直撞橫衝﹐殺得友諒遠走二十里之地。正好追趕﹐恰聽得倪文俊攻破了南門﹐余闕大驚﹐把頭回看﹐但見城內火焰衝天﹐便勒馬回兵來救。那友諒也騎馬追來﹐趙普勝﹑祝英又殺入城中﹐隨行兵將﹐俱各逃散。余闕獨馬單槍﹐與賊死戰﹐身中了十餘槍﹐路至淸水塘邊﹐以刀自刎﹐死於塘內。其妻蔣氏及妾耶律氏﹐抱了兒子徳臣﹑女兒安安﹑外甥福童﹐皆在官署中投水而死。那余闕死時﹐年才五十有六﹐著有五經余氏注疏﹐至今學士遵爲指南。葬在南門外。後來太祖一統登基﹐特嘉其忠﹐立廟於忠烈坊﹐歲時致祭﹐這也不贅。

且說陳友諒旣取了安慶﹐畱旗將丁普郎鎭守。自領兵回到江州﹐朝見徐壽輝﹐備說安慶已取﹐畱兵鎭守一節。壽輝大喜﹐正將賞功﹐只見倪文俊出班大喊如雷﹐說﹕「攻取安慶﹐全是微臣之功﹐不幹友諒之力﹗」壽輝變色﹐問說﹕「怎見是卿之功﹗」文俊奏道﹕「友諒攻打西門﹐被余闕領敢死之士三千﹐出城大戰﹐友諒奔走二十里外。臣率士卒奮勇先登﹐眾所共知﹐怎說是友諒的功績﹖」壽輝大怒﹐對友諒說﹕「你爲元帥﹐不能對敵敗走﹐且欲冒領軍功﹐欲學晉時王渾乎﹖」友諒說﹕「初時四面攻打﹐余闕只是固守城池﹐我們兵馬誰敢先登。後來余闕因臣攻西門勢急﹐只得引兵出戰﹐臣假作佯輸﹐哄他來趕﹐文俊方得領兵人。設奇指示﹐皆臣之力。」壽輝便叱說﹕「休得胡說。本當治以軍法﹐姑念汝舊功免死。」卽刻令左右拘拿印綬﹐不許與共軍國事﹔惟今朝參。友諒此時眞个是﹕「地裂無處遮丑面﹐鬼門難進免羞慚。」退出朝堂﹐閒住在家﹐甚是惱恨。

原來張定邊﹑陳英傑兩人與友諒相善﹐俱有萬夫不當之勇。向來彼此依附﹐往來極密的。一日﹐友諒接兩人到家﹐說﹕「壽輝昔日蘄黃起義﹐今日據有荊﹑襄地面﹐坐享富貴﹐皆出我萬死一生之力﹔今一旦削我兵權﹐安置私第﹐眞是無義之徒﹐令人可惱﹗」定邊對說﹕「『事有何難﹐今宅中家兵有五百餘人﹐明早可令暗藏利器﹐伏於朝外﹐只喚二人帶劍隨行。元帥佯言上殿奏事﹐壽輝必無所備。元帥便可挺劍行事﹐我二人乘機殺了倪文俊﹐號令滿朝文武﹐事可頃刻而成。」友諒大喜﹐說﹕「若得事成﹐富貴同之。」二人別去﹐不題。友諒便令家兵準備器械。

次日早晨﹐友諒便把家兵五百﹐暗暗的四散伏於朝門之外﹐只引力士二人跟隨。依班行禮畢﹐便挺身上殿﹐說﹕「昔日著黃起義﹐直到如今﹐無限大功﹐皆我一身死力成事﹐今日何故忘我的功勞﹐奪了我的兵權﹖」壽輝聞言大怒﹐喝令左右擒獲。友諒便把劍砍了壽輝。倪文俊急奪武士鐵撾﹐還擊友諒﹐早被張定邊在後一劍殺死﹔遂同陳英傑按劍髙叫說﹕「徐壽輝不仁﹑不義﹐不足爲王﹔陳元帥英武蓋世﹐才徳兼全﹐我等宜共立爲帝﹐享有大寶。倘有不服者﹐以文俊爲例﹗」羣臣那个敢再作聲。那張定邊卽令扛去了壽輝﹑文俊屍首﹐率羣臣下殿﹐呼拜萬歲。友諒說﹕「今日非我忍爲此不仁之事﹐但壽輝負我恩徳﹐吾故仗義行誅。今張元帥扶我爲主﹐卿等俱宜協力同心﹐鋪成大事﹐所有富貴﹐我當照功行賞。」羣臣聽命。當日﹐友諒立妻楊氏爲皇后﹐長子陳理爲太子﹐以楊從政爲大丞相﹐張定邊爲江國公﹐兼掌兵馬大元帥﹐陳英傑爲武國公﹐趙普勝爲勇徳侯﹐各兼平章政事。胡美﹑祝英﹑康泰三人﹐守淇都。建都江州﹐國號漢。頒詔所屬州郡﹐退朝回宮﹐不題。

卻說陳友諒原是沔陽人﹐漁家之子。大來做个縣吏﹐嫌出身不大﹐因棄去了職業﹐學些棍棒﹐會徐壽輝起兵﹐便慨然從之。嘗爲倪文俊所辱。後來領兵爲元帥﹐與倪文俊爭功﹐便殺了壽輝﹐害了文俊﹐自稱爲漢帝。此時正是至正十九年十二月初旬的事。次日設朝﹐勇徳侯趙普勝出班奏說﹕「今有池州地界﹐實爲我國藩籬﹐近被金陵竊據﹐我國未可安枕﹐望我王起兵攻之。」友諒準奏。卽令普勝爲元帥﹐率兵五萬﹐攻打池州﹐擇日起兵。友諒對普勝說﹕「金陵人多智勇﹐猝難取勝。可揚言攻取安慶﹐使其無備﹐庶可一鼓而下。」普勝領命﹐因率兵從南路來寇池州。不一日到城下安營。朱兵鎭守池州﹐向是張徳勝﹑趙忠二人﹐聞得漢兵猝至﹐便議道﹕「此明是襲我無備耳。」趙忠說﹕「元帥可設備堅守﹐我當領兵對敵。」次早率兵一千出戰﹐趙忠奮勇先馳﹐部卒都死力爭赴﹐賊眾大敗。趙忠乘勢追逐﹐約有五十餘里﹐不意馬僕﹐被賊兵捉去。陣上劉友仁急來救時﹐又被賊兵萬弩俱發﹐當心一箭﹐死於陣中。那普勝便領兵周圍困了池州﹐攻打甚急。張徳勝在城上﹐把那飛弩﹑石炮擲將下來﹐賊兵𨿽是中傷﹐然眾寡莫敵。正沒理處﹐只見正西角上一支人馬飛奔趕來﹐擺開陣勢。徳勝把眼細看﹐卻是兪通海取了黃橋﹑通州一路﹐得勝回兵來援。那通海水陸並進﹐士卒勇敢﹐普勝只得棄州而遁。通海也因升了簽書樞院密事﹐便與張徳勝稍稍敍些心事﹐卽日向金陵而回。

且說普勝途中聞知兪通海兵已回去﹐仍復引兵前來攻打。張徳勝出兵對敵﹐普勝敗走﹐徳勝飛奔來追﹐不防普勝放一標箭﹐正中右腿﹐徳勝負痛奔回﹐四下裏被普勝緊緊圍住。卻有養子張興祖對徳勝商議﹐說﹕「如此重圍﹐急須向金陵求救﹐方可解脫﹔不然恐糧艸不支﹐是爲釜中魚矣。」徳勝說﹕「這般鐵桶﹐誰能出去﹖」興祖說﹕「今夜一更﹐父親可選精銳兵三百﹐兒當捨命前往。」徳勝依計﹐艸了奏章﹐至夜付予興祖﹐領兵衝出。果然殺透了重圍。普勝因見他所部軍卒甚是驍勇﹐也不敢十分趕來。此行卻是如何﹐且看下回分解。

第二十九回

太平城花云死節

那張興祖領了三百鐵騎﹐連夜衝出重圍﹐離了池州地面﹐那里有曉起夜眠﹐渾忘卻饑餐渴飲。在路行了一日兩夜﹐方至潛山地界﹐正遇常遇春領兵巡行﹐興祖便具訴危困的事情﹐遇春說﹕「我已知之﹐特來相救。」因對興祖說﹕「吾聞汝智﹑勇﹐汝須如此先行。」興祖受計去訖。便令郭英﹑兪通海﹑朱亮祖﹑康茂才﹐前去四下埋伏。次日﹐興祖過了九華山﹐徑到池州與普勝對陣逆戰﹐普勝便來迎敵。未及數合﹐興祖勒馬就走﹐普勝料無伏兵﹐乘勢趕來﹐約及五十餘里﹐日已將西﹐恰到九華山谷﹐興祖便把馬轉入谷中。普勝心中想道﹕「這黃頭孺兒﹐恰不是送死麼﹖到了谷中﹐怕他走到那里去。」縱馬正趕得緊﹐只聽得一聲炮響﹐兩崖上木石﹑箭弩﹑銃炮如飛蝗雲集的下來。普勝急待回轉﹐那一彪兵馬﹐旌旗蔽日﹐塵土遮天﹐恰是常元帥旗號﹐只得挺槍來戰。未及數合﹐遇春把旗蠢招動﹐左有郭英﹐右有兪通海﹑廖永忠﹐前面有朱亮祖﹑趙庸﹐後邊有康茂才﹑張興祖﹐四面夾攻﹐賊兵大敗﹐斬二萬餘人﹐活捉的也有五千餘人。普勝單人匹馬﹐躲在茂林中。次早﹐收拾殘兵﹐止有一千餘人。低頭嘆气﹐說﹕「今日折兵敗北﹐有何面目去見漢王﹗況漢王立心猜疑﹐若是回去﹐彼必不容﹐不如且走漢陽﹐使人求救﹐再作計議。」便使人詣友諒處奏知。友諒大怒﹐正欲喚取殿前刑官﹐械送普勝回朝取決﹐張定邊輕聲向前﹐奏道﹕「普勝姦詐多端﹐膂力出眾﹐今駐兵求援﹐是欲觀陛下何意耳。若以怒激﹐他必引兵投降別處﹐是又生一敵也。主公當以好言語慰之耳。」友諒允奏﹐因遣人到普勝帳前﹐說﹕「元帥之功﹐吾已素知﹐必欲卽日率兵親徵﹐元帥可引兵來會。」普勝得報大喜﹐便率兵馳會江州。友諒見了普勝大喝道﹕「敗兵折將﹐罪將誰歸﹗左右快推出斬訖報來。」普勝悔恨無及。友諒旣殺了普勝﹐因對眾人說﹕「池州之仇﹐決當親徵報復。」因令太子陳理守國﹐以張定邊爲先鋒﹐陳英傑爲副將﹐張彊爲參謀﹐選精兵三十萬﹐戰船五千隻﹐刻日離江州﹐水陸並行﹐向池州進發。

不一日﹐來至采石磯太平府。守將卻是花云﹐並都督朱文遜﹑簽事許援﹐更深夜靜﹐不提防漢兵直抵磯下﹐鼓噪而前﹐驚惶無惜。花云﹑朱文遜急急忙忙引兵出迎﹐力戰不利﹐便奔回太平。友諒便乘勢追至城下﹐四面緊圍。花云與王鼎﹑朱文遜分兵拒守。是月十九日﹐賊將陳英傑舟師直泊城南﹐士卒緣舟攀尾而上。那王鼎百計力拒﹐可恨漢兵彊盛難支﹐且戰且罵﹐中槍而死。陳友諒兵奔殺入城。花雲間西南城陷﹐急同朱文遜來救﹐卻遇張定邊﹑陳英傑﹑張彊三人一齊逼攻﹐云等力不能支﹐都被鉤索縛住。云妻部氏聞夫被擒﹐便抱了三歲兒子花偉﹐拜辭了家廟﹐對眾人說﹕「吾夫忠義﹐必死賊手﹐吾豈可一身獨存。花氏止此一兒﹐汝等宜善視之﹐勿令絕嗣﹗」言畢投水而死。侍女孫氏大哭﹐徑抱了花偉﹐逃難去了﹐不題。

且說友諒進城﹐直登堂上﹐定邊擁兩將來到階前。友諒吩咐先將朱文遜斬訖﹐朝著花云說﹕「你還欲生乎欲死乎﹖」花云對天叫道﹕「城陷身亡﹐古之常事。你這殺君之賊﹐誰貪你的富貴﹐還欲多言。今賊縛我﹐若我主知之﹐必砍賊爲肉膾。」言罷﹐大喝一聲﹐把身一跳﹐那道麻繩盡皆掙斷﹐奪了階下人手中的刀﹐便向前來﹐又殺了五六人。張定邊等一齊奮力拿住。友諒便令縛在廳墻之上﹐著眾軍亂箭射來。花云至死﹐罵不絕口﹐是年方得二十九歲。友諒傳令安營。夜至三更﹐在帳中寢睡不安﹐只見陰風透骨﹐冷气侵人﹐恍惚中忽聽得兩个人自遠而近﹐漸漸前來﹐髙聲說﹕「友諒﹐友諒﹐你這逆賊﹐快快償我命來﹗」友諒近前一看﹐恰是朱文遜與花云﹐各帶死傷﹐被他們抱住不放。友諒大驚﹐極力掙脫﹐卻欲回避﹐早被花云一箭﹐正中著左邊眼睛﹐貫腦而倒﹐大叫一聲﹐醒來乃是一夢。友諒自知不祥。次早對諸將說知﹐心中正是悶悶不樂﹐忽報張士誠統兵十五萬來取金陵﹐現在攻打常州。張定邊近前﹐奏說﹕「此乃上天假陛下取金陵之便也。兩虎相鬥﹐必有一傷。陛下但默觀動靜﹐若士誠克了常州﹐乘勝而進﹐則金陵必當東南之患﹐我兵乘虛徑入﹐金陵唾手可得矣。今卽遣一使﹐前往吳國通和﹐然後會同發兵﹐必成大事。」友諒大喜﹐遂喚中軍參謀王若水﹐領了健卒數人﹐前往蘇州進發。行有三百餘里﹐忽見當先一隊人馬﹐爲首一將髙叫﹕「來者何人﹖」若水答道﹕「我乃漢王駕下參謀王若水﹐使吳通好﹐望乞借路。」那將軍大怒﹐近前大喝一聲﹐竟把若水捉住﹐王若水連聲叫道﹕「將軍饒命﹗」那將軍說﹕「我與湯和元帥﹐鎭守常州﹐因不曾與那友諒逆賊交鋒﹐怎麼你們悄地犯我太平﹐把我花﹑朱二將亂箭射死﹔今又來與那士誠通好﹐合兵來攻我們。我華雲龍將軍﹐天下聞名﹐誰人不曉。你卻要我假道﹐且同你去見主公﹐再作區處。」原來湯和因士誠團打常州﹐特著華雲龍引五百人衝陣﹐往金陵求援﹐恰遇著王若水﹐便捉了解送金陵﹐不題。

且說探子打聽來情﹐報與太祖﹔太祖悉知了底裏﹐就集眾將商議﹐說﹕「我兵𨿽有三十萬﹐胡大海等鎭守湖廣﹐分去了五萬﹔耿炳文等鎭守江陰﹐分去了五萬﹔常遇春等救援池州﹐又分去了五萬﹔今在帳下﹐不過十萬有餘。彼漢兵三十萬﹐吳兵十五萬﹐合謀來攻打﹐如何抵敵﹖」兪廷玉說道﹕「友諒之兵善水戰﹐深入我境﹐金陵必危。不若且降﹐再圖後計。」趙徳勝說﹕「不可﹐不可﹗主公徳被四方﹐名髙天下﹐豈可稱臣逆賊。今鐘山險峻﹐夜觀天象﹐旺气正盛。不若權奔鐘山﹐且爲固守﹐再從別議。」薛顯上前說﹕「此亦不可。金陵根本重地﹐若棄而爲賊有﹐豈可輕易復得﹐是與宋時囗帝航海無異也。今城中尙有彊兵十餘萬人﹐同心協力﹐戰未必不勝﹐豈可議降議遷﹗」眾論紛紛﹐莫知所定。旁有劉基笑而不言。太祖便問﹕「先生何獨默然﹖」劉基說﹕「主公可先斬議降與議遷鐘山的﹐然後賊可破耳。古人說﹕『後舉者勝。』宜伏兵示隙以擊之。取威制敵﹐以成王業﹐正在此際。」太祖嘆說﹕「先生眞不在臥龍之下﹗」卽日取金印拜爲軍師﹐劉基力辭。太祖說﹕「方今蒼生無主﹐賊子猖狂﹐金陵危在旦夕﹐定賴先生出奇調度﹐何乃固推﹖」劉基方肯受命。恰好華雲龍入見﹐備說張士誠分兵三路攻打﹕呂珍引兵五萬困江陰﹐李伯升引兵五萬困長興﹐張士誠引兵五萬困常州。特奉湯元帥之命﹐來求救兵。太祖說﹕「我已遣徐元帥提兵往救﹐想此時也到了。」雲龍又備說途中遇著王若水事。太祖大怒﹐令武士推若水出帳斬之﹐便喚指揮康茂才入帳聽令。不一會﹐茂才向前領旨。太祖對茂才說﹕「陳友諒將寇金陵﹐吾意欲其速到。向聞汝與友諒稱爲舊交﹐可修書一封﹐遣人詐降﹐約爲內應﹐分彼分兵三道而來。倘得勝時﹐當列爾功爲第一。」茂才便說﹕「養子康玉向曾服事友諒﹐令彼賫書前往﹐彼必不疑。」太祖大喜。茂才領命而出。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十回

康茂才夜換橋梁

那康茂才領了太祖軍令﹐卽到本帳修起一封書來﹐付與康玉﹐叫他小心前去﹐不題。卻說李善長見太祖如此傳令﹐便問說﹕「太祖方以寇來爲憂﹐今反誘其早至﹐卻是爲何﹖」太祖說﹕「大凡禦敵﹐促則變小﹐久則患深。倘二賊合並來攻﹐吾決難支。今如此計誘他﹐友諒必貪得﹐連夜前來﹐我自有計破之﹐士誠聞風膽落矣。」善長極口稱妙。

再說康玉賫了書﹐徑到友諒營前﹐見了營士卒﹐備細說有密事奏漢王。守卒報知友諒﹐友諒認得是康玉﹐便驚問說﹕「你隨爾主在金陵﹐今竟到來﹐欲報何事﹖」康玉不說﹐假爲左右顧盼之狀。友諒知他意思﹐卽令諸人退出帳外﹐止畱張定邊﹑陳英傑二人在旁。康玉見人已退﹐遂在懷中取書﹐遞與友諒。友諒拆開﹐讀道﹕

負罪康茂才頓首﹐奉啟漢王殿下﹕嘗思昔日之恩﹐難忘頃

刻。今聞師取金陵﹐𨿽金陵有兵三十萬﹐然諸將分兵各處鎭守﹐

已去十分之八。城中所存僅萬﹐半屬老贏﹐人人震恐。今主公

令臣據守東北門﹐江東大橋﹐乞殿下乘此虛空﹐卽晚親來攻取﹐

當獻門以報先年恩徳。倘遲多日﹐常遇春﹑胡大海等兵回﹐勢

難得手。特此奉聞﹐千萬臺照。

友諒見書大喜﹐便問﹕「江東橋是木是石﹖」康玉說﹕「是木的。」友諒說﹕「你可卽回報與主人﹐吾今夜領兵到橋邊﹐以呼『老康』爲號﹐萬勿有誤。事成之日﹐富貴同之。」因賞康玉金銀各一大錠。康玉叩首而歸。張定邊奏道﹕「此書莫非有詐麼﹖」友諒說﹕「茂才與我道義至交﹐必無有詐。今夜止畱陳英傑守營﹐卿等當隨孤領兵二十五萬潛取金陵。」吩咐已定﹐只待晚來行事。

且說康玉回見太祖﹐具言前事。太祖拍手﹐說﹕「他已人吾掌中矣。」李善長進奏道﹕「此事尙未萬全。若友諒引三十萬精銳﹐徑過江東橋來攻淸徳門﹐亦是危事﹗據臣愚見﹐不若卽刻將橋砌換鐵石﹐使友諒到此﹐頓時起疑心﹐不敢前進。又於橋西設一空寨﹐他望見營寨﹐必然來劫。及至寨中﹐一無所有﹐令彼驚疑奔潰。然後四圍用火攻擊﹐可得全勝。」太祖大喜﹐卽令李善長如法布置﹐仍聽軍師劉基調遣。劉基便登將臺﹐把五方旗號﹐按方運動﹐發了三聲號炮﹐擊了三通鼓﹐諸將都到臺下聽令。劉基傳下鈞旨﹐說﹕「今夜廝殺﹐不比等閒﹐助主公混一中原﹐廓淸妖穢﹐踏平山海﹐俱是今日打這腳樁﹔你等顯親揚名﹐封妻蔭子﹐帶礪山河﹐也俱在今日。施展手段﹐稍不小心﹐有違軍令﹐決當斬首不饒。」諸將一一跪說﹕「願領鈞旨。」劉基便令馮勝﹑馮國用﹑丁徳興﹑趙徳勝四將﹐領兵三千﹐埋伏江東橋﹐據虎口城諸處險隘﹐只等待友諒陣中馬亂﹐便用神槍﹑硬弩﹑火炮等物﹐一齊擊殺﹐任他奔走﹐不得阻攔﹐都只在後邊追趕﹔再令華髙﹑趙良臣﹑茅成﹑孫興祖﹑顧時﹑陸仲亭﹑王志﹑鄭遇春﹑薛顯﹑周徳興﹑吳復﹑金朝興十二員將住﹐領兵二萬﹐在正東深處埋伏﹐西對龍江﹐漢兵若敗﹐他必沿江北走﹐便可率兵從東攻殺﹔又令鄧愈領兵三萬﹐待友諒兵來﹐便去劫他老營﹐截他歸路﹔又令李文忠領兵二萬﹐卽刻抄龍江竟人大洋﹐將漢兵所有船隻﹐盡行拘掠﹐止畱破船三百隻於江南邊﹐待他敗兵奔渡。太祖聽令﹐便在臺下稱說﹕「此舉直令片甲不存﹐軍師何以畱船與渡﹖」劉基說﹕「兵法上說﹕『陷之死地﹐必有生路。』昔者項羽渡河﹐破釜沈舟﹐以破章邯﹔韓信背水列陣﹐以破趙軍﹐俱是此法。倘漢軍三十萬逃奔采石﹐無船可渡﹐彼必還兵死戰﹐勝敗又未可知。惟畱此破船﹐待他爭先逃渡﹐若至江心﹐我軍奮力追趕﹐破船十無一存﹐始爲全勝。」分撥已定﹐諸將各自聽令行事﹐不題。

卻說陳友諒親督元帥張定邊﹐及精銳二十萬﹐待到酉牌時候﹐都向金陵進發。偃旗息鼓﹐倍道而行。將及半夜﹐方到江東橋。友諒便問﹕「橋是如何﹖」只聽前哨報說﹕「是鐵石造成的。」友諒驚說﹕「康玉分明說是木頭的﹐何故反是鐵石﹐可再探到前面還有木橋否﹖」那哨子上前探看良久﹐回報道﹕「此橋長二十步﹐盡是鐵石囗砌成﹐上前去探﹐更無木橋。」友諒心疑﹐便自領兵﹐前行數百餘步﹐只見營鼓頻敲。友諒喜道﹕「此必茂才紮下營寨。」卽令張志雄領兵前往﹐密呼「老康」﹐以爲內應。誰想志雄前至寨口﹐隔柵遙望﹐營中並無一个士卒﹐止是懸羊駕犬﹑擊鼓如雷。領兵急回阻住﹐備說前事﹐不可前往﹐必有伏兵在彼﹐勿墮姦計。友諒大驚﹐說﹕「吾被茂才誘矣。」下令急回兵北走﹐眾軍膽碎心驚﹐奔潰爭先。看官看到此想說﹕「若是陳友諒果有智量﹐且按兵不動﹐列陣以待﹐𨿽有伏兵﹐見如此彊盛﹐也決不敢輕犯。」誰知智不及此﹐只是鼠竄狼奔﹐那里擋得住。

此時正值暑熱﹐太祖穿著紫衣茸甲﹐張著黃羅傘蓋﹐與軍師登城﹐坐敵樓中細細而望。眾將見友諒兵馬奔潰﹐急欲出戰。軍師且下令說﹕「紅日𨿽升﹐大雨立至﹐諸將且宜飽餐﹐當乘雨而擊之……。」說話未完﹐果然風雨蔽天而來。太祖便擊鼓爲號﹐只聽得信炮震天﹐伏兵並起。馮勝﹑馮國用﹑趙徳勝﹑丁徳興四將把那火器追擊﹐驅兵來殺。友諒軍中﹐惟有各逃性命﹐人上踏人的逃走。張定邊見事危急﹐髙叫說﹕「三軍體恐﹐當並力殺出﹗」這些軍士﹐那里聽令。四將分兵兩翼而攻﹐容賊奪路而走﹐只是隨後追殺。友諒急奔走本營。那本營已被鄧愈殺入﹐四圍放火﹐黑焰迷天﹐十萬之師﹑都皆逃散。友諒領了殘兵﹐只得沿大江岸邊奔走。正行之際﹐當先一路兵截住﹐爲首一員大將﹐正是康茂才﹐髙叫﹕「友諒可速來﹐老康等候多時了。」友諒聽了大怒而罵﹐便叫﹕「眾將中若能擒得此賊﹐富貴同之。」張定邊拍馬來迎﹐茂才橫槍敵住﹐從中大叫麾軍奮擊。定邊力不能支﹐勒馬轉走。茂才乘勝追來﹐活縛將士共二萬餘人。張志雄﹑梁囗﹑兪國興﹐解甲投降。陳友諒引兵突圍北走。約有二十餘里﹐忽見旌旗蓋天﹐四下金鼓齊鳴﹐當先排著華髙﹑趙良臣﹑茅成﹑孫興祖等十二員大將﹐從東驅兵掩殺過來。友諒不敢戀戰﹐便與張定邊斜刺殺出。恰遇李文忠﹑兪通淵等拘掠友諒戰船方回﹐路至慈湖﹐又是一番鏖戰﹐擒得副將張世方﹑陳玉等五人。此時友諒軍人已死大半﹐約剩七萬有零﹐沿岸奔走﹐自分到江邊再作區處。那想到江一望﹐樓船﹑戰艦﹐十無一全﹐訪問舟人說﹕「李文忠率了精銳焚掠殆盡。」友諒仰天捶胸﹐忿叫說﹕「早不聽張公之言﹐竟至如此﹗」腰間拔出寶劍﹐將要自刎﹐那張定邊忙來抱住﹐勸說﹕「古之聖人﹐俱遭顚沛﹐臣替陛下忍一時之小忿﹐圖後日之大功﹐未爲晚也。」友諒只得上馬再行﹐料得來路已遠﹐再無伏兵﹐無可從容而行。那想采石磯邊﹐紮駐大營﹐正是常遇春﹑沐英﹑郭子興﹑廖永忠﹑朱亮祖﹑兪通海﹑張徳勝﹐倍道從僻路在此阻截﹐殺得友諒單騎而奔。恰又遇著薛顯兵到﹐大殺一陣﹐活捉了賊將僧家奴等一十五人。止有張徳勝深入賊陣﹐面中流矢而死。友驚慌忙同張定邊逃走﹐幸得陳英傑領殘兵亦至采石﹐合兵一處﹐止見破船二三百隻﹐泊在江岸。要知後事如何﹐且看下回分解。

第三十一回

不惹庵太祖畱句

卻說陳友諒同張定邊逃竄﹐幸得陳英傑領了殘兵﹐亦到采石磯﹐合做一處﹐只見破船二三百隻﹐泊在岸邊。友諒且憂且喜﹐說﹕「我還有一綫之路。」那些軍土爭先而渡。不移時﹐常遇春等將﹐一齊趕殺來到﹐硬弩﹑彊弓﹑噴筒﹑鳥槍﹐飛也似的打將過來。比至江心﹐這些破船一半沈沒。常遇春鳴金收軍﹐共計斬首一十四萬三千餘級﹐生擒二萬八千七百餘人。所獲輜重﹑糧艸﹑盔甲﹑金鼓﹑兵器﹑牛﹑羊﹑馬匹﹐不可勝數。復取了太平城﹐引兵回到金陵。恰好徐達同華雲龍率兵去救常州﹐與士城連戰得勝。士誠見勢頭不好﹐便退兵攻打江陰。徐達等隨救江陰﹐正在交兵﹐忽報友諒大敗虧輸﹐士誠心膽俱碎﹐連夜逃遁﹐回蘇州去了。徐達等也班師回到金陵。太祖不勝之喜﹐相與設筵﹐慶賀諸將﹐各論功升賞有差。

此時已是暮秋天气﹐營中無事。太祖吩咐李善長及翰林院﹐都各做起文書﹐分馳各處鎭守將吏﹐俱宜趁閒修造兵器﹑甲冑﹐練習部下士卒﹔至於牧民州府﹐俱要小心撫安百姓。秋收之後﹐及時播種麥﹑豆﹑栽桑﹑插竹﹐盡力田畝﹐毋得擾害民生﹐以養天和﹔至於遠近稅﹑糧﹐俱因兵戈擾攘﹐一槪蠲免﹔所有罪過人犯﹐除是十惡難赦的﹐俱各放釋回家﹐並不許連累妻孥﹐羈糜日月。文書一到﹐大家小戶﹐那个不以手加額﹐祝贊太平天下﹐這也不必贅題。

忽一日﹐太祖心下轉道﹕「太平府地界﹐近爲僞漢友諒所陷﹐至今百姓未知生理如何。」便帶了十來个知心將住﹐潛出府中﹐私行打探。卻到一个庵院住宿﹐把眼一看﹐匾額上寫著「不惹庵」。迅步走將進去﹐只見一个老借問道﹕「客官何來﹐尊居何處﹖」太祖也不來應。那老僧又問道﹕「尊官何以不說居處姓名﹐莫不是做些什麼歹事﹖」太祖看見桌間有筆硯在上﹐便題詩一首﹔

殺盡江南百萬兵﹐腰前寶劍血猶腥。

山僧不識英雄漢﹐只顧嘵嘵問姓名。寫完就走。恰有一个癩狂的瘋子﹐一步步也走進來﹐替那小沙彌們一齊爭飯喫。太祖近前一看﹐卻就是周顚。太祖因問道﹕「你這幾時在何處﹐不來見我﹖」他見了太祖﹐佯癡作舞﹐口叫「告太平」一會﹐便塌塌的只是拜。在庵中石砌而道上﹐把手畫一个箍圈﹐對了太祖說﹕「你打破一桶。」太祖一向心知他的靈異﹐便叫隨行的一二人﹐扯了他竟出庵來﹐把馬匹與他坐了﹐徑回金陵而去。那周顚日日在帳中閒耍﹐太祖也不十分理論。只見一日間﹐他突突的說﹕「主公﹐你見張三丰與冷謙麼﹖」太祖也不答應。他也不再煩。誰想滿城中畫鼓齊敲﹐紅燈髙掛﹐早報道元至正二十一年歲次辛丑元旦。太祖三更時分﹐拜了天地神明﹑宗廟﹑社稷﹐與文武百官宴賞。卻有劉基上一通表章﹐道﹕

伏維殿下仁著萬方﹐徳施四海。如雨露之咸沾﹐似風雷之

並震。竊念﹕僞漢陳友諒﹐盜國弒君﹐乃糾僞吳張士誠﹐殘害

善良﹐如玆惡逆﹐不共戴天。望統熊虎之師﹐掃淸妖孽之寇﹐

先侵左患﹐後劫右殃﹔況觀天時﹐有全勝之機。惟賴宸衷﹐奮

神威之用。冒贖嚴威﹐不勝惶恐。謹拜表以聞。

太祖看了表章﹐對劉基說﹕「所言正合吾意。」因命徐達掌中軍爲大元帥﹐常遇春左副元帥﹐鄧愈右副元帥﹐郭英爲前部先鋒﹐沐英爲五軍都督點使﹐趙徳勝統前軍﹐廖永忠統後軍﹐馮國用統左軍﹐馮勝統右軍。其餘將帥兪通海﹑丁徳興﹑華髙﹑曹良臣﹑茅成﹑孫興祖﹑唐勝宗﹑陸仲亨﹑周徳興﹑華雲龍﹑顧時﹑朱亮祖﹑陳徳﹑費聚﹑王志﹑常遇春﹑康茂才﹑趙繼祖﹑楊璟﹑張興祖﹑薛顯﹑兪通源﹑兪通淵﹑吳復﹑金朝興﹑仇成﹑張龍﹑王弼﹑葉升等﹐皆隨駕親徵調用。止畱丞相李善長﹑軍師劉基﹑學士宋濂等﹐率領後軍﹐鎭守金陵。

擇日大軍進發。劉基等率羣臣餞送﹐隨對太祖說﹕「此行徑逆大江而上﹐從安慶水道﹐越小孤山直抵江州﹐以襲友諒之不備。彼著迎戰﹐我當卽發陸兵圍之﹔彼若敗走﹐棄江西而奔﹐主公不必追襲﹐惟盡收江西諸郡﹐然後取之未遲。」太祖說﹕「軍師所諭最是﹐孤不敢忘。」宋濂因仿漁家做一闕﹐以餞。詞說﹕

紅日光輝萬物秀﹐春風披拂乾坤垢。英雄豪气淩雲透﹐好

抖擻﹐長驅虎士除殘寇。聖明誅亂將民救﹐至徳仁心天地厚。旌

旗指處羣雄朽﹐須進酒﹐玉階遙獻南山壽。

太祖大喜﹐卽命李善長艸記其事﹐刻時起兵。劉基等送至江岸而別﹐自去不題。

太祖不日兵至采石磯﹐令軍士登舟逆流而上。但見江水澄淸﹐洪濤巨浪﹐風帆如箭。俄報兵至安慶。太祖因畱郭英﹑鄧愈分兵一萬﹐攻取安慶。自率大兵﹐經過鄱陽湖口﹐前至小孤山。有一員大將﹕

身長八尺﹐闊面長須。一雙隱豹的瞳人﹐兩道臥蠶的眉宇。

不激不隨﹐又似化成王﹐又似閻羅王﹐能彊能弱﹐旣如佩著革﹐

又如佩著弦。提起靑龍偃月刀﹐晃晃﹝火良﹞﹝火良﹞﹐掃盡環中

妖孽﹔跨著赤兔追風馬﹐騰騰烈烈﹐拓平海內山川。眞是人世

奇男﹐原說天邊靈宿。

這个將軍﹐你道是誰﹖就是陳友諒授他做前將軍平章指揮使﹐姓傅﹐雙名友徳的便是。當初祖上住在宿州﹐後來移居穎州﹐今又徙湯山﹐傅善人的兒子。他祖上自來好善﹐施行陰徳。一日間﹐門首忽有一个道人﹐渾身徧體﹐都是金箔般裝成的光彩﹐哄動了一街兩岸的人﹐都來看他。傅善人也走出來看看﹐便問﹕「師父何來﹐尊姓大名﹖一一求教。」那道人說﹕「我貧道兩腳踏地﹐雙手擎天﹐大千世界﹐那个不是這廬。方今從山西平陽地方過來﹐俗姓姓張﹐人都稱我爲張金箔。」這善人又問說﹕「怎麼稱師父爲金箔﹐其中必有緣故﹖」那道人又笑了一聲﹐便道﹕「你定要打破砂鍋問到底。」便脫下了袖攝﹐叫喚眾人﹐說﹕「你們午間如若未有米飯的﹐日來未有柴燒的﹐家中或有老父﹑老母﹑幼女﹑稚男﹐沒有財物侍養的﹐或有官司橫事沒有使費的﹐都走到我身邊來﹐揭金箔取些用用也使得。」未知如何﹐且看下回分解。

第三十二回

張金箔法顯街坊

那張金箔叫喚﹐人間若沒有錢鈔使用﹐無可柰何的﹐便到我身邊來揭取些金箔﹐去用用也得。只見那些人一个也不動手來取。那道人又喚道﹕「還有東來西去﹑一時沒了盤纏的﹐貧窮落難﹑一時病死沒有葬費的﹐都可來取些用用。」又叫道﹕「如有希奇古怪﹑百計難醫的病癥也可取些去喫喫。包得你們都好。」如此叫喊了三四徧﹐那些人都來把他臉上的﹑或身上的﹑或腿上的金箔﹐都去揭取下來。也有重三分的﹑也有重半分的﹑也有重一錢的﹐揭了起去也不見有些疤痕﹐仍舊見有金箔生將出來。這些人﹐把金箔放在火中一煎﹐恰是十成的寶貝﹐眞正好去買賣東西﹐做正果實用。那善人便向前﹐問道﹕「師父﹐你的功徳眞是無量﹔但不知緣何有厚有薄﹐不同的分量﹖」那張金箔又道﹕「這是我因物平分﹐稱他的行事﹐給付與他的。孔子也曾說﹕『周急不繼富』。怎麼可濫予他。」傅善人便說﹕「請師父到我家素齋了去。」那道人說﹕「我也要到你家中一看耍子。」這些街上人來取金的﹐成千成萬﹐一會兒也都把些去了。那道人穿了袖掇﹐便同善人走入家裏來﹐從袖中取出一个小鳥兒﹐鴉鴉的叫﹐對善人說﹕「這是畢月鳥精。我聞你家良善﹐今日遠遠的特送與你﹐晚來自有分曉﹐公可收取在臥房牀帳之內。」善人接了上手﹐好好的走進臥房﹐把鳥兒放在帳子內。正好走得出來﹐見這些取金箔的人﹐拈香點燭﹐一齊擁將進來﹐說﹕「我們二三十年不好的病﹐喫這金子下去﹐沒有一个不好。」還有那揭去買菜﹑糴米的﹐侍養爺﹑娘﹑兒﹑女的﹐了結官司的﹐殯送的﹐都進來把張椅子攝在廳前中心﹐眾人正好禮拜﹐一陣風過﹐那道人不見了。眾人說﹕「從來未見過有這樣神異。」各各散去﹐不題。

且說傅善人見眾人各自回去﹐走進房中﹐對了婆婆說了神異﹐便也同去看帳中鳥兒。那鳥兒馴馴伏伏﹐也不飛﹐也不叫﹐停在帳竿柱上﹐一眼兒只看他夫妻兩个。他二人看了一會﹐說說笑笑﹐道﹕「不知這師父將他送與我們何意。」善人說﹕「且到夜來再處。」轉過身到外邊﹐吩咐司香的﹐燒佛前午香﹐只見丫環翠兒說﹕「外面錢大醫﹐因院君將產﹐著人送保生丹在此。」善人說﹕「可多多致謝他。」丫環便出去回復﹐不在話下。

看看紅日西沈﹐銀蟾東起﹐不覺又是黃昏時分了。那院君身子甚是不安﹐卻要上牀來睡。誰想這鳥兒不住的叫了兩聲﹐在帳內飛來飛去﹐忽然跌在席上﹐骨碌碌的在席邊滚做一團。那院君急把手來捉他﹐一道淸光徑從口中直灌進去﹐喫了一驚。那鳥便不知何處去了。將近半夜﹐生下傅友徳來﹐甚是奇偉。將及天明﹐那張金箔直到傅善人堂中叫了恭喜﹐便說﹕「不三十年﹐令郎自當輔佐眞主﹐建立奇功。」遂別了自去。

那友徳長成﹐果然靈異非常。他見元綱不整﹐便從山東李善之起兵﹐剽掠西蜀﹔後來李善之事敗﹐便下武昌﹐從了友諒。前日﹐友諒爲朱兵敗於龍江﹐因使友徳把守小孤山。他明知友諒所爲不正﹐特來投降。太祖見了他﹐心中暗喜﹐便問道﹕「旣爲漢將﹐何以復來﹖」傅友徳拜說﹕「良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事﹔昔陳平棄楚﹐叔寶投唐﹐皆有緣故。聞殿下神明英武﹐聖徳寬宏﹐願竭駑駘﹐萬望不拒。」太祖便授帳前都指揮。卽日領兵直抵九江五里外安營﹐不題。

且說友諒自龍江敗回﹐懊悔自家遠出的不是﹐因此只守原據地方。只道自不來惹人﹐人也不來惹他﹐只與諸姬嬪﹐每日在宮內飲酒歡歌的快樂。一聞天兵突到﹐以爲從天而下﹐驚得魂不附體﹐急召張定邊議論抵敵。定邊說﹕「金陵將士﹐足智多謀﹐前者三十萬兵馬人龍江﹐被他一鼓戰敗。今孤城弱卒﹐怎能抵當﹗倘先困吾城﹐進退無路了。以當今之計﹐不如暫幸武昌﹐以圖後舉。」友諒依計﹐卽刻傳旨﹐令眷屬收拾細軟﹑寶貝﹐輕裝快輦﹐率近臣今夜開北門﹐徑走武昌權避。

次日﹐太祖列陣﹐叫探子去下戰書。探子回報﹕「城門大開﹐城中父老皆出城迎伏道左﹐說﹕『漢王昨夜挈官潛遁去了。」』太祖大喜﹐便率將位數員及文官幾人﹐入城安撫百姓。收獲友諒華蓋﹑日月旗傘等物。其餘軍卒﹐並不許騷擾地方。次日﹐畱黃勝﹑章溢鎭守。卽統本部進至饒州。守將李羅庚開城十里外迎接。因把兵馬直趨南昌府。守將王文任﹐也出城投降。太祖分撥葉琛﹑趙繼祖守南昌﹔陶安﹑陳定守饒州。陶安向前﹐說﹕「自從主公車駕往返﹐皆得朝夕依附﹐今承命守饒州﹐遂未能日傳主公顏色﹐柰何柰何﹗」太祖說﹕「如此重地﹐非公不可撫理。」陶安拜謝﹐自去料理府事。只見袁州歐普祥﹐龍泉彭時中﹐吉安曾萬中等﹐俱獻表納款。又有康茂才前奉軍令﹐引兵直下蘄黃﹑興國﹑沔陽﹑黃梅﹑瑞州等處。誰想各郡聞知大駕親徵﹐沒一處不聞風來降。是日﹐茂才領全兵而回﹐盡有江西之地﹐進帳復命。太祖正在歡喜﹐卻有探子報說﹕「南昌府原任漢將祝宗﹑康泰二人﹐同謀殺了知府葉琛﹐守將趙繼祖﹐復據了城池﹐甚是毒害無理。」太祖聞報大怒﹐便遣徐達﹑鄧愈﹑趙徳勝等﹐領兵一萬﹐卽刻攻復。臨行吩咐﹕「不五日﹐大隊人馬便到﹐爾等宜盡心徵捕﹐毋得走了逆賊。」那徐達星夜兼程而往。不一日﹐來到南昌﹐四下裏把兵圍住﹐就布起雲梯。頃刻間﹐軍士奮勇上城﹐把視宗﹑康泰二人捉住﹐落了囚車。次日﹐太祖恰好也統兵來到﹐徐達等出城迎接了﹐便解送囚犯到太祖面前。太祖吩咐軍中設祭﹐遙望葉﹑趙二靈所葬之處﹐將祝宗﹑康泰﹐斬首致獻訖。因對諸將說﹕「南昌爲楚重鎭﹐又是西南屏藩﹐今得其地﹐是陳氏斷右臂﹔而立誠亦爲膽寒。」卽遣朱文正﹑鄧愈等鎭守南昌﹐自回金陵﹐不題。

且說原先太祖下了處州﹐有苗將賀仁徳﹑李伯之投降。太祖因命耿炳文暫離長興﹐來此鎭守。後來長興一帶地方﹐被士誠攪擾﹐便著孫炎知府事﹐以元帥朱文剛﹑王道童等協力撫治。耿炳文仍去鎭長興。那賀仁徳﹑李佑之二人﹐各懷異心﹐只恐鎭守金華胡大海來援﹐因是未敢動手。乃密交金華苗將劉震﹑蔣英﹑李福﹐約定彼此各殺守臣﹐共據其地﹐以圖富貴。劉震等允許﹐便招集苗兵數百﹐只乘空隙兒下手。適值二月初九﹐李伯之﹑賀仁徳﹑陰謀乘元帥朱文剛與知府孫炎﹑王道重﹐在衙設宴﹐暗率苗兵三千餘圍定。一聲鑼響﹐殺將進來。朱文剛卽提劍上馬接戰﹐大罵道﹕「國家何負於汝﹐汝乎反耶﹖若不急降﹐砍汝萬段。」李佑之提槍來戰﹐文剛連斷其槊。他見勢難抵敵﹐便把手招動﹐苗兵亂來攢住﹐文剛轉戰殺出﹐不提防賀仁徳從後心一槍﹐墜馬而死﹔王道童亦遇害。仁徳把孫炎夫妻二人﹐幽拘在暗室中﹐逼他投伏。孫炎自思不久救兵便到﹐就哄他說﹕「倘若不殺我﹐卽成汝謀。」李伯之看他終是不屈的心事﹐因對賀仁徳說﹕「到晚來再處。」後事如何﹐且看下回分解。

第三十三回

胡大海被刺殞命

且說李伯之見孫炎終有不屈的光景﹐恐畱著他反貽後患﹐約莫黃昏時候﹐將酒一斗﹑雁一隻送與孫炎﹐說﹕「以此與公永訣。」孫炎拔劍割雁肉來喫﹐且舉卮酌酒﹐仰天嘆了數聲﹐說﹕「大丈夫爲鼠輩所擒﹐不及一見明公﹐在此永訣﹔然萬古之下﹐芳名自存。恨這賊奴﹐天兵到來﹐難逃淩遲碎剮。但笑肉臭﹐狗都不要喫他﹗」苗兵大怒﹐﹝目眞﹞目而視。孫炎飲酒自若﹐持劍在手﹐喝令士卒前向羅跪﹐吩咐說﹕「我且死﹐這身上紫績裘﹐乃主公所賜﹐不得毀亂。」回顧其妻王氏已自縊而亡﹐遂自刎而死。

賀仁徳﹑李伯之因據有其城﹐千戶朱絢潛夜馳赴金華﹐報知胡大海﹔大海大驚﹐急命劉震﹑蔣英﹑李福等點兵前去拿獲逆賊。那劉震向前﹐說﹕「此賊全丈標槍﹐元帥往戰﹐須備弩箭才好﹗」大海便入帳中﹐獨背自備弩箭﹐不想蔣英從背後把劍直刺透大海前心﹐一時身死。次子關住﹑郎中王愷﹑總管張誠俱遇害。適有大海長子胡徳濟在諸曁聞變﹐便奔到李文忠帳前﹐訴說前事。文忠卽刻點兵攻復﹐路至蘭溪﹐眾賊棄城而走。徳濟奮力直追﹐以報父仇。恰好追到一个去處﹐上臨星斗﹐下﹝目間﹞深溪。劉震﹑蔣英﹑李福三賊見無去路﹐也冒死殺來。徳濟眼到手落﹐一刀削去﹐把李福腰斬做兩段。劉震正待持槍來刺﹐那刀頭一轉﹐把槍頭砍將下來﹐徳濟大叫﹕「賊奴休走﹗」劉震連人和馬跌落深溪﹐被朱兵亂刀殺死。蔣英自知無用﹐連忙跳下馬來投降﹐徳濟說﹕「殺我父親﹐正是你這賊子﹐不殺你等待何時﹗」也一刀砍下頭來﹐轉馬回報文忠﹐不題。

卻說千戶朱絢﹐見劉震等三賊刺死胡大海﹐便獨馬奔出金華。乃潛身到處州地面﹐糾集向來所與將士﹐約有兵五六百人﹐攻打處州。那賀仁徳﹑李佑之﹐一齊殺出﹐被朱絢背城而戰﹐徑據了城門﹐不放二賊回城。那二賊只得奔走劉山。朱絢吩咐將士百人﹐守住四門﹐前領眾軍追殺。仁徳且戰且走﹐恰巧爲馬所蹶﹐被軍士活捉了過來。李伯之見捉了仁徳﹐心下自慌﹐槍法都亂了﹐急急落荒而逃。朱絢拈弓搭箭﹐一箭正中佑之咽喉而死。收軍回城﹐把仁徳斬首號令﹐差使報捷金陵。太祖聞報﹐深羨胡徳濟爲父報仇﹔朱絢獨身恢復﹐實是難得﹐各令賞金百兩﹐銀五千兩﹐嘉賞功勛﹐升受有差。因命耿天壁鎭守處州。且對軍師劉基說﹕「自隨我徵戰以來﹐攻城守隘﹐死於國事者﹐皆忠義之臣﹐不可不封﹐以獎勵將士。」卽喚工作局設廟於金陵城﹐塑耿再成﹑胡大海﹑廖永安﹑張徳勝﹑桑世傑﹑花云﹑朱文遜﹑朱文剛﹑孫炎﹑葉琛﹑趙繼祖等像﹐論功追封﹐歲時剿已﹐不題。

卻說花云的侍女孫氏﹐見主母都氏身死﹐便抱了三歲孩兒花煒逃難﹐誰想被友諒部下百戶王元所擄。元見孫氏色美﹐彊納爲妾。孫度不從﹐必與此兒同被殺害﹐因不得已從之。後來友諒侵人龍江﹐王元往江州運糧﹐因摯孫氏與妻李氏同住。花兒晝夜啼哭﹐妻李氏甚惡之﹐欲置之死。孫氏跪位﹐說﹕「萬望夫人憐憫勿殺﹐妾當丟在艸野之中﹐把人抱去﹐乃是夫人天地之徳。」李氏聽了﹐吩咐﹕「抱了去﹐可就來。」孫氏出門﹐抱至江邊﹐拜告了天地﹐說﹕「花云是个忠義好漢﹐死節而亡。天如憐念忠魂﹐俾其有後﹐頃刻之間﹐當有舟師救渡﹔倘命或該絕﹐妾身當抱此兒﹐共赴江水﹐葬於魚鱉之腹……」言未了﹐只見蘆葦中簌簌的響﹐有一个人似漁翁打扮﹐出來備問其故﹐孫氏對他說知﹐漁翁嗟嘆不已﹐便說﹕「我當爲你哺育此兒。」因引孫氏到家中。孫氏細細看了所在﹐認識了東西南北﹐便在身上取出金環一隻﹑銀馴一隻﹐與漁翁﹐說﹕「此物權爲收養之資﹐後日相逢﹐當出環釧配合爲記。」再四叮嚀﹐灑淚而別。仍歸王元家中﹐服事正室李氏。

至次年辛丑﹐太祖舉兵代漢﹐友諒見勢大難敵﹐竟棄江州奔到武昌。王元也帶軍前去﹐惟畱妻與妾孫氏在家。孫氏聞太祖駐紮江州﹐因往漁家索此兒﹐以獻太祖﹔不意漁翁無子﹐且愛他聰明﹐決不肯還﹐孫氏只得歸去。號哭了七日七夜﹐因正妻李氏怒罵而止。後復往漁家索之﹐湊巧漁家往江上捕魚﹐其妻亦送飯﹐反鎖此兒在屋子裏。孫氏撬開房門﹐竟負此兒而逃。奔至城中﹐誰想太祖大駕已去江州。孫氏進退無路﹐又恐漁翁追尋﹐只得向夜到江渚邊﹑深艸內歇了一夜。次早﹐出江口買舟過江﹐又遇陳友諒南昌兵敗﹐爭船而渡﹐造次中﹐孫氏並花兒﹐俱被捱落水中。孫氏落水﹐緊抱花兒不放﹐出沒波浪中﹐忽見水上有大木如圍一條﹐澑將過來﹐孫氏大喜﹐遂摯兒攀木而坐﹐漂來漂去﹐倏入一个蓮渚間﹐內外﹑上下俱有荷葉遮蔽。孫氏與兒躲閃不出﹐因摘蓮子充饑。凡在淺渚坐木上﹐已經八日﹐得不死。孫氏默祈天神保護。時已半夜﹐急聞岸上有人說話﹐孫氏髙聲求救。只見月明中﹐一老翁駕了小船﹐行人諸中﹐細問來歷﹐因引孫氏井兒上船﹐且說﹕「你旣是忠臣之裔﹐我當送至金陵﹐你勿驚慌。」孫氏與兒坐船內﹐耳邊但聞如暴風﹑疾雨﹐眼裏只見這船或旋上頂﹐或涉江灘。欲知孫氏能否脫險﹐且看下回分解。

第三十四回

花云親義保兒郎

卻說老者將孫氏送到金陵﹐說道﹕「天色方明﹐金陵已到﹐我當送你進城。」進得城來﹐正遇李善長路間判斷公事。吏人將此事報知﹐說﹕「有太平府花云侍女﹐抱小兒來見。」善長卽便喚到面前﹐那老者具說了一徧。善長嘆說奇異﹐就引孫氏等來見太祖﹔太祖把花偉坐在膝間﹐謂眾官說﹕「我不意花將軍尙有此兒﹐眞是將種。」因喚老者人問名姓﹐並賜以金帛。太祖說﹕「花將軍殉身報國﹔孫氏艱苦救兒﹐忠義一門﹐眞正難得。」詔封孫氏爲賢徳夫人﹐花煒襲父都指揮之職。待年至十六歲﹐相村任用。選給官房一所與住﹐月支米祿優養。

光陰無幾﹐又是元至正二十三年﹐歲次癸卯﹐三月天气。那陳友諒逃至武昌。建築宮闕﹑都城﹑朝市﹑宗廟。時當初夏﹐友諒視朝﹐諸文武百官﹐三呼拜舞禮畢。乃宣江國公張定邊向前問道﹕「金陵恃彊侵我江西﹐此仇不可不復﹐寡人也日夜在心。前者下詔命卿等招兵買馬﹐不知到今﹐共得幾何﹖」定邊對說﹕「主公𨿽失江西﹐而江北兩淮﹑蘄﹑黃等處地方﹐糧儲不少。卽今諸路年谷不登﹐人民饑饉。聞殿下招兵﹐俱來就食。羣雄﹑艸寇來投伏者﹐計有六十餘萬人。」友諒又說﹕「軍兵𨿽足﹐這些盔甲﹑器械﹑舟船﹑髏櫓﹐恐未能悉備停當。」定邊說﹕「臣同陳英傑百計經營﹐幸已周備了。」友諒又問﹕一糧艸濟得事麼﹖」定邊把手指計算了一番﹐說﹕「以臣計料﹐也有一百三十餘萬﹐盡可支持。」友諒大喜﹐說﹕「旣如此﹐便可發兵收復江西﹐並下金陵﹐以報前仇。……」言未畢﹐只見丞相楊從政﹐出班啟奏﹕「若論此仇﹐不可不復﹐柰金陵君臣﹐智勇足備﹐不可輕敵。以臣愚昧﹐細思吳王張士誠﹐他與朱家久是不共之仇﹐且兼三吳糧多將眾。今主公旣欲收復失地﹐並取金陵﹐莫若修一封書﹐遣一个能言之士﹐往吳國連和﹐說以利害﹐使彼憤怒發兵﹐與朱家作對。主公再令二人﹐一往浙東說方國珍﹔一往閩﹑廣說陳友定﹐一同發兵攻打金陵﹐則朱兵必當東南之敵。主公然後統了大軍﹐前驅而進﹐那時取金陵﹐在反掌之間矣。」友諒聽了大喜﹐說道﹕「此計最妙。」遂遣邱士亨往蘇州﹐孫景莊往溫州﹐劉汝往福建﹐刻日起程。

且說邱士亨不日間已至姑蘇﹐竟到朝門外伺候。卻有近臣奏知﹐因引他入見。士誠問了些閒話﹐便拆書觀看﹐念道﹕

寓武昌漢王陳友諒﹐書奉大吳王殿下﹕伏爲元綱解紐﹐天

下紛紜﹐必有英才﹐後成功業。玆有金陵朱某﹐竊形勝之區﹐聚

無籍之徒﹐侵吳四郡﹐奪我江西﹐心誠恨之﹐時圖恢復。乞念

舊好﹐共成其勢﹐兩力夾攻﹐必可瓦解。兩分其他﹐各復基仇﹐

利莫大焉。特命小使會約﹐乞賜明旨。依期進兵﹐萬勿渝信。友

諒頓首再拜。

士誠得書大喜﹐因對士亨說﹕「孤受朱家之恥﹐日夜飲恨﹐力不能前。若得爾主同力來攻﹐孤之願也。」因重賞士亨﹐約期起兵﹐令他回國﹐不題。

次日﹐士誠便同元帥李伯升﹑禦弟張士信﹑副帥呂珍﹐商議乘漢兵夾攻﹐卽當親徵﹐以復故土。只見丞相李伯淸進奏道﹕「漢王從江下攻金陵﹐舟師甚便。我若先投其鋒﹐彼必與我相迎。那時漢兵乘虛而入﹐是於漢有益﹐於吳有損。以臣愚見﹐可先領兵從牛渚渡江﹐攻采石﹑太平﹑龍江等處﹐只約漢兵攻池州西路﹐則金陵之師﹐必悉力以拒二敵﹐此時殿下統大兵﹐乘虛直搗金陵﹐勢必攻破矣。」又說﹕「宋主韓林﹐近處安丰﹐亦我之肘腋。以兵攻之﹐彼必不勝﹐決請救於金陵﹐是我得安丰﹐且分金陵勢也。」士誠聽計﹐說﹕「極妙﹗極妙﹗」遂宣呂珍﹑張虯﹑李定﹑李寧四將﹐領兵十萬﹐攻取安丰。自領大部人馬﹐竟向金陵進發。又說﹕「卿等宜戮力同心﹐攻復舊壤﹐平定來地﹐並取金陵。遂有準東﹐俱當割地封王﹐以酬功賞。」四人領命﹐竟取路望安丰而來。

宋主韓林﹐聞說吳兵驟至﹐大驚﹐急請劉福通計議。福通說﹕「主上勿憂。」便引羅文素﹑郁文盛﹑王顯忠﹑韓咬兒﹐率兵二萬迎敵。吳兵陣上﹐早有張虯領兵一萬﹐到城下溺戰。這邊羅文素等四將﹐力戰張虯﹐張虯力不少怯﹐斗上四十餘合。卻笑羅文素﹑郁文盛二將﹐並馬轉過東來﹐那張虯一錘飛去﹐連中二人面門﹐都翻身下馬﹐被亂槍刺殺。韓咬兒見勢不好﹐持鞭趕來﹐張虯也轉過一錘﹐把他腦蓋打的粉碎。王顯忠急要逃走﹐張虯縱馬奔到﹐大喝道﹕「休走﹗」輕舒猿臂﹐把顯忠活捉了在馬上。劉福通因此棄陣逃回。吳兵擁殺過來﹐十亡八九。韓林傳令堅閉城門﹐再處。便同福通商議﹐說﹕「吾聞金陵未公﹐兵彊將勇﹐仁義存心﹐若往彼處求救﹐必不見拒。」便修表﹐遣太尉汪全從水關浮出﹐抄河路十五里﹐方得上岸﹐星夜奔赴金陵。

正值太祖升殿﹐早有近臣上前﹐啟說﹕『叫b宋韓林﹐有使臣到此。」太祖召見了﹐便拆書來看道﹕

北宋玉韓林﹐頓首再拜上﹐金陵吳國公朱殿下麾前﹕切念

我公威震海內﹐徳薄四方。林本欲助手足之形﹐佐張皇之勢﹔柰

因姦黨阻梗。今漢賊窺伺江西﹐吳寇攻擾安丰﹐望驅一旅之師﹐

以解倒懸之急。林𨿽無用﹐亦當圖報。勢在旦夕﹐懸拜垂仁不

宣。

太祖看書畢﹐便令江全館驛筵宴。遂對眾將說﹕「今吳因安丰﹐韓林求救﹐此事如何﹖」軍師劉基說﹕「此正士誠『假途滅虢之計』。欲圖我金陵耳。安丰是淮西藩蔽﹐若有疏失﹐則淮西不安﹔彼得淮西﹐必取江南。漢兵又從江西來夾攻﹐則我有分爭之禍矣。」太祖聽得﹐細思了一會﹐便問﹕「似此柰何﹖」劉基說﹕「凡有病﹐須醫未定之先。主公可同常遇春領兵先救安丰。便遣人往江西調徐達兵來﹐隨後策應﹐庶幾淮西﹑江南﹑兩保無虞。」太祖又說﹕「我離金陵﹐吳兵必來襲我﹔徐達離江西﹐漢兵必來攻擾﹐是內外交患了。」劉基說﹕「臣與李善長﹑湯和﹑耿炳文﹑吳良﹑吳禎領兵十萬﹐鎭住金陵﹑常州﹑長興﹑江陰一帶地方﹐便足拒絕吳師﹔江西有鄧愈﹑朱文正﹐領兵五萬﹐亦可拒友諒。主公此去﹐若定淮西﹐然後或破漢或破吳﹐但滅得一國﹐大事可成矣﹗」太祖稱善。便令汪全先回﹐教宋主堅守城池﹐自領三軍﹐卽日來救。汪全拜謝先去。次日﹐令常遇春﹑李文忠﹐領兵十萬徵進。畱世子朱標﹐權理朝政。劉軍師同李丞相協掌軍國重事﹔再傳檄與湯和﹑鄧愈知道﹐須嚴整軍馬﹐提防東吳及北漢之寇。分遣已定﹐克日領兵﹐望安丰進發。

不一日﹐進泗州界上﹐傳令安營。忽汪全馳至﹐泣拜說﹕「臣未到安丰。中途聞知呂珍﹑張虯﹐攻破城池﹐把臣主及劉福通等﹐盡皆殺害﹐據有安丰了。」太祖聽說大怒﹐下令諸將﹐努力攻取﹐拿獲二賊﹐與宋王報仇。又對汪全說﹕「爾主旣滅﹐你亦無所歸﹐不若畱我麾下﹐復署舊職。」汪全拜謝受職。卽日兵至安丰﹐正南七里安營。

且說呂珍﹐張虯﹐得了安丰﹐不勝之喜﹐終日飲酒爲樂。忽報朱兵來救﹐二人大驚﹐呂珍說﹕「金陵兵未可輕敵。今夜可令部將尹義﹐先將金帛輜重﹐送赴泰州。明日我輩方領兵對敵﹐勝了不必說起﹔若是不勝﹐便棄城而走﹐仍奔泰州﹐以圖後舉。」張虯說﹕「極妙﹗」當夜收拾起細軟貨物﹐付尹義押赴泰州去訖。次日﹐分兵五萬﹐張虯鎭後﹐呂珍當先﹐旗門開處﹐早有常遇春橫槍在馬上殺來。呂珍與常遇春戰有許久﹐呂珍力怯便走。遇春追趕約有十數里﹐猛聽一聲炮響﹐卻是張虯領兵五萬突出﹐把遇春三千兵困在核心。遇春大怒﹐奮勇喊殺如雷。卻好太祖大隊人馬也到﹐遇春望見我兵軍旗號﹐催兵在內衝殺﹐三入陣中﹐三拔其幟﹐吳兵大敗。呂珍﹑張虯領兵徑奔泰州去了。太祖鳴金收軍。入城撫民方罷﹐忽有哨子報說﹕「左君弼領兵來取安丰。」太祖對諸將說﹕「吾方敵乘此取廬州﹐可柰這賊又來攻擾﹐是自取其禍了。」卽令眾將披掛L馬迎敵。只見左哨上郭英挺槍直取君弼。戰未數合﹐後陣上常遇春﹑傅友徳﹑李文忠﹑廖永忠﹑朱亮祖﹑馮勝﹑馮國用﹑康茂才﹑薛顯﹐一齊擁殺過來﹐君弼捨命急走。忽撞一彪軍馬又殺將來﹐正是徐達﹐在江西得勝﹐領兵而回﹐當先阻住。君弼無心戀戰﹐領殘兵奔入廬州城﹐堅守不出。朱軍四面圍打﹐徐達收兵﹐參見了太祖。備說主公威徳﹐江西已定。今蒙軍令﹐特來廬州策應軍情。太祖因與徐達計議。未知如何﹐且看下回分解。

第三十五回

朱文正南昌固守

卻說太祖與徐達合兵一處﹐日夜計取廬州﹐不題。且說僞漢陳友諒﹐一日設朝﹐張定邊出班奏說﹕「近聞金陵朱某﹐領兵十萬去救安丰﹐殺敗了張虯﹑呂珍﹔不意左君弼來相助﹐亦遭困敗﹐迫至廬州﹐堅閉不出。徐達亦往廬州接應﹐日夜攻打﹐卽今金陵與江西兩地皆虛﹐主公正好乘隙﹐以圖報復。」友諒說﹕「朱某旣空國遠戰﹐卿等可領兵直搗其境﹐先取了江西﹐後克了江南﹐金陵便可圖了。」因令丞相楊從政權軍國重事﹔皇后楊氏權朝政。自與太子陳理﹑張定邊﹑陳英傑等﹐率水陸軍兵﹐共六十萬﹐戰船五千隻﹐刻日由武昌進發﹐竟過鄱陽湖登岸﹐至南昌府﹐離城十里安營。

卻說南昌﹐正是太祖侄子朱文正﹐同左軍元帥鄧愈﹑趙徳勝把守﹐聞知友諒兵到﹐便商議說﹕「此是知我主公遠在淮東﹐故乘虛人境﹐來取江西耳。但城中兵少﹐恐難抵敵﹐似此柰何﹖」徳勝對文正說﹕「將軍且勿憂。如今只畱一千兵守城﹐待小將同張子明﹐夏茂誠﹐率兵一千出城迎敵。」朱文正說﹕「𨿽然如此﹐賊兵勢重﹐未可輕視。」徳勝說﹕「不妨。」便領兵出陣來戰。漢兵陣上﹐早有張定邊兒子張子昂﹐縱馬相對﹐被徳勝一槍刺於馬下。那陣中有金指揮急來抵敵﹐又被徳勝飛箭射倒﹐斬了首級。徳勝便把子昂的頭懸在槍竿上﹐髙聲叫說﹕「再來戰者﹐當以爲例﹗」定邊看見兒子的頭﹐放聲大哭﹐便舉刀上馬﹐奔出陣上﹐與徳勝戰到三十餘合﹐不分勝敗。陳友諒見定邊勢力不加﹐便催兵混殺過來。徳勝陣上張子明等四將﹐一齊擋住。那徳勝奮勇爭先﹐以一當百﹐殺得漢兵大敗而奔。徳勝也不追趕﹐收兵入城。朱文正說﹕「今日元帥虎威﹐足破賊兵之膽。但勢終難敵﹐彼必復來困城﹐還宜修表﹐令人急往廬州求救﹐庶保無失。」卽遣百戶劉和﹐責表前去。誰想劉和出城未數里﹐竟被賊兵拿住。劉和見事敗﹐便將表章扯得粉碎﹐把口嚼做糊泥一般﹐隻字也看不出﹐就跳人江中而死。友諒心知此是求援﹐便於夜間把南昌四面圍住﹐髙叫﹕「城中將士﹐可速來投降﹐共圖富貴。」鄧愈等厲聲大罵道﹕「弒君之賊﹐還不知天命﹐賊巢不守﹐反來圖謀江西﹐是自取敗亡了。」因令眾將分派各門拒守﹐日夜提防。那友諒用云梯百計攻擊﹐鄧營將士卻用炮石等項﹐飛打過去﹐漢兵中傷者﹐不計其數。時已月餘﹐文正等計算說﹕「劉和去久不回﹐大都途中爲賊兵所害﹐還須令人再行方好。」只見張子明向前說﹕「待末將駕著小船﹐乘夜越關而出﹐必然無害。」文正便修表﹐著子明賫發﹐依計向夜而行。

誰想友諒圍住南昌﹐又分遣知院蔣必勝﹑饒鼎臣等﹐將兵一萬﹐攻打吉安。那吉安守將明道﹐與參政粹中﹑親軍指揮萬中﹐兩情不睦﹐那明道潛通必勝約期來攻﹐以城中火起爲號。萬中迎戰被殺﹐粹中見勢便走﹐又被仇家黃如潤所執﹐便與知府朱華﹑同知劉濟﹑趙天麟﹐一齊械送至友諒帳前﹐被友諒殺了﹐統號令於南昌城下。文正等安然不理。是日﹐攻城益急。指揮趙顯銳卒開門奮戰﹐殺了漢平章劉進昭﹑樞密使趙祥﹔又有謝成﹐首冒矢石﹐竟活捉他驍將三人﹐賊兵方退。惟是趙徳勝夜裏巡至東門﹐被賊一箭﹐正中腰眼﹐深入六寸。徳勝負痛拔出﹐血流如注﹐因撫腹嘆道﹕「吾自從軍﹐屢傷矢石﹐其害無過如此。大丈夫死何足惜﹐但恨不能從主上掃淸中原﹐勛垂竹帛耳﹗」言訖遂卒。文正等三軍大哭失聲﹐卽具棺槨殯殮。益加小心堅守。

卻說張子明潛夜駕小船﹐越水關﹐曉夜兼行了九日﹐方抵牛渚渡登岸。又經四个日頭﹐到得廬州﹐入見太祖﹐上表求救﹐太祖說﹕「這賊乘虛取我江西﹐大爲可恨。」因問﹕「兵勢若何﹖」子明答說﹕「彼兵𨿽多﹐然聞死者亦不少﹐此時江水日涸﹐賊之戰艦﹐皆不利用﹔況師久乏糧﹐大兵一至﹐必可破矣。」太祖因囑咐子明先回﹐說﹕「但堅守一月﹐吾當取之。」子明辭了出帳﹐還至湖口﹐恰被友諒巡兵捉住﹐送到友諒帳前﹐子明略無懼色。陳友諒便說﹕「你招得文正來降﹐必有重用。」子明暗想道﹕「若不假從﹐必至誤了軍國大事﹐不如順口應承﹐且到城下﹐再做區處。」便應道﹕「這个盡使得。」友諒大喜﹐就封子明爲親軍萬戶侯之職。子明拜謝﹐便說﹕「待我去招他來降。」走至城邊﹐大叫說﹕「前蒙元帥命末將到廬州上表﹐主公吩咐道﹕『元帥謹守城池﹐目下便統大兵自來。』不期回至湖口﹐爲漢兵所獲。友諒要我招元帥來降﹐我特佯詐脫身﹐來見元帥﹐告知此情。我今必然死於賊人之手﹐望元帥盡忠報國﹐與主公平定天下﹗」言訖下馬﹐撞階而死。友諒大怒﹐說﹕「吾被這廝所誘了。」命左右梟子明首極﹐懸於南昌城外示眾﹐不題。

卻說太祖聞南昌被圍﹐因還金陵﹐集諸將商議說﹕「我今欲救江西﹐猶恐呂珍﹑張虯﹑左君弼﹐襲我之後﹔又聞張士誠起兵二十萬﹐侵犯常州四郡﹐湯和等與戰﹐又不見勝。似此。路兵來﹐如何設法應敵﹖」眾將都說﹕「江西離此尙遠﹐今蘇湖一帶地方﹐民眾肥饒﹐宜先攻打。待士誠平復﹐盡力去攻友諒﹐庶金陵無肘腋之患。」惟劉基說道﹕「士誠自守彈丸﹐今𨿽侵犯東南﹐有李丞相﹑湯鼎臣﹑耿文炳等﹐連兵拒守﹐包得不妨。若呂珍﹑張虯﹑左君弼等﹐乘虛襲後﹐可畱一條﹐領兵五萬﹐駐於淮西﹐則三賊亦不足懼。惟友諒居上流﹐且名號不正﹐宜先剿滅陳氏﹐後除士誠﹐如囊中物矣。」太祖想了一回﹐說﹕「陳友諒剽輕而志驕﹐專好生事﹔張士誠狡懦而器小﹐便無遠圖﹔若先攻士誠﹐友諒必空國襲我金陵了。」攻取自有先後﹐軍師所見極是。因令常遇春﹑李文忠﹑發兵十萬﹐再起淮西水軍十萬﹐同救江西﹐攻取友諒。刻日從牛渚渡人大江﹐逆流而西。

此時正是至正二十三年癸卯﹐秋七月中旬。太祖乘龍舟中﹐有王禕﹐宋濂﹑常遇春﹑李文忠等在側﹐太祖嘆說﹕「秋江人目﹐忽起壯懷﹐卿等可作一詞﹐以記秋江之景。」王禕援筆而就﹐太祖取來一看﹐只見寫道﹕

蘆花飄白絮﹐楓葉落紅英。霜凋嫩枝﹐又靑又赤映淸波﹔露

滴殘荷﹐半白半黃浮水面。漁舟橫蕩﹐商韻徹靑霄﹐畫舫輕搖﹐

网珠羅碧水。又若萬點寒云﹐歸鴉飛落晚州前﹔一團練雪﹐野

鷺低棲平渚上。岸畔黃花金眼﹐樹頭紅葉火龍鱗。

太祖看畢贊道﹕「直寫出秋江景色﹐極佳﹐極妙﹗」宋濂亦賦詩一首道﹕

淸水秋天晚﹐孤鴻落照斜。

一航風掉穩﹐迅速到天涯。

太祖大悅﹐說﹕「浙江才士﹐二人不相頜頑。學問之博﹐王禕不如宋濂﹔才思之宏﹐宋濂不如王禕﹐各成其妙。」兩人俱賜帛五匹。說話之間﹐卻報前路人馬已抵鄱陽湖口﹐早有探馬報於陳友諒得知。友諒便宣張定邊﹐及帳內多官計議迎敵。張定邊沈思半響﹐便上前奏道﹕「臣已有計在此。」不知如何﹐且看下回分解。

第三十六回

韓成將義死鄱陽

那張定邊國友諒會集多官﹐計議迎敵﹐上前奏道﹕「可先驅船據住水口﹐彼不能人﹐則南昌不攻自破﹔不然彼得進湖﹐與鄧愈等裏應外合﹐必難取勝。」陳友諒說﹕「此見極是。」急傳令取南昌兵及戰船﹐人鄱陽湖口﹐向東迎敵。兩家對陣﹐在康郎山下。朱營陣上徐達當先奮殺﹐把那先鋒的大船擁住﹐殺得血染湖波﹐船上一个也不畱﹐共計一千五百零七顆首級﹐乃鳴金而回。太祖說﹕「此是徐將軍首功﹐但我細想﹐金陵𨿽有李善長眾人保守﹐還須將軍鎭攝方可。」因命徐達回守﹐不題。

次日﹐常遇春把船相連﹐列成大陣溺戰。漢將張定邊率兵來敵。遇春看得眼淸﹐彎弓一箭﹐正中定邊左臂﹔又有兪通海將火器一齊射發﹐燒毀了漢船二十餘只﹐軍聲大振。定邊便叫移船退保鞋山。遇春急把今旗招動﹐將船扼守上流一帶﹐把定湖口。那兪通海﹑廖永忠﹑朱亮祖等﹐又把小樣戰船﹐飛也來接應﹐定邊不戰而走﹐漢卒又死了上千。到了明日﹐友諒把那戰船洋洋蕩蕩一齊擺開﹐說﹕「今日定與朱某決个雌雄。」太祖陣上﹐也撥將分頭迎戰﹐自辰至西﹐賊兵那里抵擋得住。卻見朱亮祖跳到一隻小船來﹐因帶了七八隻一樣兒飛舸﹐戴了蘆獲﹐置了火藥﹐趁著上風﹐把火刮刮燥燥的直放下來。那些賊船﹐煙焰障天﹐湖水都沸。友諒的兄弟友貴﹐與平章陳新開﹐及軍卒萬餘人﹐盡皆溺死﹐賊兵大敗。友諒見勢力不支﹐將船急退。那廖永忠奮力把船趕來﹐見船上一个穿黃袍的﹐軍士們盡道是友諒﹐永忠懸空一跳﹐竟跳過那船上去﹐只一槍刺落水中。仔細看時﹐並不是友諒﹐卻是友諒的兄弟友直。原來友諒兄弟三人﹐遇著廝殺﹐便都一樣打扮。混來混去﹐使我們軍中廝認不定﹐倘有疏虞﹐以便脫逃﹐此正是老姦巨猾處﹐然也是他的天命未盡﹐故得如此。太祖鳴金收軍﹐在江邊水陸駐紮﹐眾將依次獻功。太祖說﹕「今日之戰﹐𨿽是得勝﹐未爲萬全﹐尙賴諸卿協力設法﹐獲此老賊﹐以絕江西日後之患。若有奇謀者﹐望各直陳。」兪通海說﹕「我們兄弟﹐今夜當領兵暗劫賊營﹐使他大小士卒﹐不得安靜。來日索戰﹐卻好取勝﹐此亦以逸馭勞之法。」只見廖永忠也要同去。太祖便令點兵五百﹐戰船十隻﹐囑咐兪通海等小心前去﹐約定二更時刻﹐將船悄悄的掉到友諒寨邊。那些賊兵屢日勞碌﹐都各鼾鼾熟睡。朱兵發聲大喊﹐一齊殺入﹐賊兵都在夢中﹐驚得慌慌張張﹐那辧彼此。朱兵東衝西突﹐直進直退﹐那賊人只道千軍萬馬殺入寨來﹐混殺了一夜﹐天色將明﹐乃轉船而走。陳友仁縱船趕來﹐忽見前面卻有三十隻船﹐把兪通海等十隻船盡皆放過﹐攔住去路。爲首一將﹐白袍銀甲﹐手執鐵棍﹐正是郭英﹐向前接應。陳友仁見了郭英大怒﹐直把船逼將過來﹐卻被郭英隔船打將過去﹐把友仁一个軀骸﹐連船打的粉碎﹐賊兵大敗逃回。郭英便同兪通海合兵一處﹐來到帳前﹐備說了一番。太祖說﹕「昔日甘寧以百騎劫曹營﹐今日將軍以十船闖漢寨﹐郭將軍又除他手足﹐其功大矣。」

且說友諒被混殺了一夜﹐折了兩千軍馬﹐心中納悶﹐沒个理會處﹐卻有參謀張和燮說﹕「臣有一計﹐可將五千戰船﹐用鐵索攣爲一百號﹐篷﹑窗﹑櫓﹑舵﹐盡用牛馬的皮縫爲垂帳﹐以避炮箭。外邊卽於山中砍取大樹﹐做了排柵﹐周圍列在水中﹐非特晝不能攻﹐亦且夜不得劫。」友諒聽了大喜﹐卽令張和燮督理制造。不數日﹐聞俱已編攣停當。友諒看了﹐贊道﹕「眞个是鐵壁銀山之寨﹐朱兵除非從天而來。」因著張和燮把守水寨﹐自同陳英傑領了三十號船﹐出江來戰。

太祖見了友諒﹐勸說﹕「陳公﹐陳公﹐勝負已分﹐何不退兵回去﹖」友諒對說﹕「勝敗兵家之常﹐今日此戰﹐誓必捉你。」那陳英傑便統船衝來。只見常遇春早已迎敵﹐金鼓大振﹐戰了三个多時辰﹐遇春將船連殺入去。卽恨太祖坐的船略覺矮小﹐西風正來得緊﹐友諒的船﹐從上而下﹐把太祖船壓在下流。眾將奮力攻打﹐炮石一齊發作﹐俱被馬牛皮帳遮隔了﹐不能透入。頃刻間﹐太祖的船﹐被風一刮﹐竟擱在淺沙灘上。眾將船隻﹐又皆刮散﹐一時不能聚合。那陳英傑見船擱住馬家渡口﹐便把旗來一招﹐這些軍船團團圍繞﹐似蟻聚一般。太祖船上止有楊璟﹑張溫﹑丁普郎﹑胡美﹑王彬﹑韓成﹑吳復﹑金朝興等八將及士卒三百餘人﹐左右衝擊﹐那里殺得出。陳英傑髙叫說﹕「朱公若不投降﹐更待何時﹖」太祖對眾嘆息說﹕「吾自起義以來﹐未嘗挫折﹐今日如此﹐豈非天數﹗」楊璟等勸解說﹕「主公且請寬心。」太祖說﹕「孤舟被圍﹐勢不能動﹐𨿽有神鬼﹐亦奚能爲……」正說之間﹐卻見韓成向前﹐說﹕「臣聞殺身成仁﹐捨身取義﹐是臣子理之當然。昔者紀信誑楚﹐而活髙祖於榮陽。臣願代死﹐以報厚恩。敢請主公袍服﹑冠履﹐與臣更換﹐待臣設言﹐以退賊兵﹐主公便可乘機與眾將逃脫。」太祖含淚說﹕「吾豈忍卿之死﹐以全吾生……」正躊躇間﹐那陳英傑把船漸放近來圍逼﹐連叫投降﹐免至殺害。太祖只得一邊脫下衣冠﹐與韓成更換﹐因問﹕「有何囑咐﹖」韓成說﹕「一身爲國﹐豈復念家﹗」太祖曬淚﹐將韓成送出船來。韓成在船頭上﹐髙叫﹕「陳元帥﹐我與爾善無所傷﹐何相逼之甚﹖今我旣被圍困﹐柰何以我一人之命﹐竟把闔船士卒﹐死於無辜。你若放下將校得生﹐吾當投水自殉。」只聽得陳英傑說﹕「你是吾主對頭﹐自難容情﹐餘軍豈有殺害之理﹖」韓成又說﹕「體要失信。」英傑只要太祖投水﹐便說﹕「大丈夫豈敢食言。」韓成說﹕「旣如此﹐便死也甘心。」就將身跳入湖中。後人卻有古風一篇﹐追贈韓成說﹕

徵云慘慘從天合﹐殺气淩空聲奄咯。貔貅百萬吼如雷﹐巨

艦艨艟環幾匝。須臾水泊屍作叢﹐岸上鵑啼血淚紅。古來多少

英雄死﹐誰似韓成待主忠。人道天命旣有主﹐韓公不死誰焉取。

不知無死不成忠﹐主聖臣忠垂萬古。此時生死勘最眞﹐捨卻一

身活萬身。聖人不死人人識﹐韓公非是癡迷人。而今湖水漲鄱

陽﹐鐵馬金戈誰富長。惟有忠魂千古在﹐不逐寒流去渺茫。

未知後事如何﹐且看下回分解。

第三十七回

丁普郎假投友諒

卻說韓成替太祖投入湖中﹐那陳英傑對眾將說﹕「爾主旣死﹐何不歸順漢王﹐以圖富貴﹖」楊璟說﹕「我們村野鄙夫﹐久爲戰爭所苦﹐每每不欲從軍﹐乞將軍髙鑑﹗」兩邊正把言語相持﹐忽聽得上流吶喊連天﹐百餘只戰船衝將下來﹐劍前排空。卻是常遇春﹑朱亮祖﹐聞得太祖被圍﹐急來救應。陳英傑奮力來拒﹐那亮祖上了漢船﹐橫殺了十餘人。陳英傑認說太祖旣歿﹐想他成不了大事﹐因而轉船回去。遇春﹑亮祖﹐救得太祖船出﹐都來拜伏請罪。太祖說﹕「這是數該如此﹐但若得早來半个時辰﹐免得忠臣枉死耳。」便說韓成的事。乃命諸軍移船罌子口﹐橫截湖西口子﹐且將書與友諒﹐說﹕

方今之勢﹐干戈四起﹐以安疆土﹐是爲上策。兩國紛爭﹐民

不聊生﹐策之下也。囊者公犯他州﹐吾不以爲嫌﹐且還所俘士

卒﹐欲與公爲從約之舉﹐各安一方﹐以俟天命也。公復不諒﹐與

我爲仇﹔我是以有江州之役。遂復薪黃之地﹐因舉龍興等十郡。

今猶不悔﹐復起兵端﹐二團於淇都﹐兩敗於康山。殺其弟﹑侄﹐

殘其兵將﹐損數萬之命﹐無尺寸之功﹐此道天悻人之極也。以

公平日之彊﹐宜當親決一戰﹐何徘徊猶豫﹐畏縮不前﹐毋乃非

丈夫乎﹖公早決之。

友諒得書不報。太祖因韓成替死一節﹐也只是心中不忍﹐時時長吁短嘆。只見帳外報說﹕「周顚在外面﹐大步的跨進來了。」太祖便說﹕「你這顚子﹐近從那里來﹖」他也不做一聲。太祖又問說﹕「我今在此徵友諒﹐此事如何﹖」周顚大叫﹕「好﹐好﹗」太祖說道﹕「他如今已稱爲皇帝﹐恐我難以收功。」周顚仰天看了一會﹐把手搖著說﹕「上面沒他的﹐上面沒他的。」便把拄的拐兒髙舉﹐向前做一个奮勇必勝的形狀。太祖便畱他在帳中宿歇。

當晚﹐兪海通對眾商議﹐道﹕「湖水有深有淺﹐不便來回﹐不若移船人江﹐據敵上流﹐彼舟一人﹐必然擒住。」方欲依議而行﹐那陳英傑復來搦戰。太祖大怒﹐說﹕「誰與我擒此助虐之賊﹐以報馬家渡口之仇﹖」恰有楊璟﹑丁普郎﹐向前迎敵。英傑望見了太祖﹐方知昨日爲韓成所誘。兩邊混殺多時﹐只見兪通海﹑廖永忠﹑趙庸﹑朱亮祖﹑郭英﹑沐英六將﹐各駕著船﹐內載蘆艸﹑火器﹑殺將上來。且戰且進﹐誰想那賊連著巨艦擁蔽而行。船上槍戟如麻﹐以拒朱軍。太祖看六將殺了進去﹐一个多時辰﹐再不見形影。太祖捶胸頓足﹐叫說﹕「可惜了﹗」六員虎將﹐陷於漢賊陣中﹐正沒个區處﹐忽然間﹐看那友諒後船﹐騰空焰焰的燒將起來。但見﹕「江水澄淸翻作赤﹐湖波蕩漾變成紅。」不多時﹐那六員虎將駕著六船﹐勢如遊龍繞出﹐在賊船之後﹐殺奔而出。朱軍陣上看見﹐勇气百倍﹐督戰益力﹐搖旗吶喊﹐震天動地﹐風又急﹐火又猛﹐殺的賊兵大敗。友諒見勢頭不好﹐急令眾船向西走脫﹐方得數里﹐早有張興祖紅袍金甲﹐手執畫戟﹐擋住大路﹐大喝道﹕「友諒逆賊走那里去﹗」一朝直刺入腦上﹐倒船而死。興祖便跳過船來﹐割下首級﹐仔細一看﹐卻是友諒次子陳達﹐不是正身。鳴金而還。太祖依著兪通海屯兵江中﹐水陸結寨﹐安妥了諸將﹐各自次第獻功訖。太祖對眾將說﹕「適六將深入賊中﹐久無聲息﹐我不勝淒惋﹐幸得以成大事。今日之功﹐六將居首。」因命酒相慶﹐席上復著書﹐著人傳與友諒。中間皆勸其何苦自相吞並﹐傷殘弟﹑侄﹐勿作欺人之寇及要友諒卽去帝號﹐以待眞主等意。友諒復不答。

太祖發了書去﹐便與眾將計議攻取之術。恰好軍師從金陵來見太祖﹔太祖便問軍師與張士誠交戰勝負的事體。劉基對說﹕「李善長並湯和﹑耿炳文﹑吳禎﹑吳良等﹐連兵累敗了張士誠三陣﹐他如今退兵在太湖安營。此乃鼠竊之賊﹐不足計慮。夜觀天象﹐西北上殺气﹐甚是不祥﹐應當一國之主﹐想來陳友諒合當復亡。然中天紫微垣﹐亦有微災﹐故不放心﹐特來相探。」太祖把船擱在沙上﹐韓成替死的事﹐細細說了一番﹐就問﹕「目今陳友諒﹐有五百號戰船﹐每一號計船五十隻﹐兼領雄兵六十餘萬﹐聯柵結寨﹐實是難破﹐柰何﹐柰何﹗」劉基聽了結寨的光景﹐便笑道﹕「孫子曾說﹕「陸地安營﹐其兵怕風﹐水地安營﹐其兵怕火。『上岡者恐受其圍﹐下岡者恐被其陷。』今水上聯船結寨﹐正取禍之道﹐豈是良策。有計在此﹐令六十餘萬雄兵﹐片甲不回。」太祖聽罷大喜﹐便問﹕「計將安出﹖」劉基說﹕「此須以火相攻﹐必然決勝。」太祖又說﹕「兩三次俱把火攻﹐但賊寨深大﹐四面盡有排柵﹑鐵索穿縛﹐外面的火﹐焉能透到裏頭﹖」劉基又說﹕「主公可有友諒部下來投降的將校否﹖」太祖說﹕「盡有﹐盡有。」劉基便令喚來。不移時﹐卻有許多﹐都來聽令。劉基因對他們道﹕「公等來降﹐皆是棄假投眞﹐識時務的好漢。今主公欲破賊兵水寨﹐要用公等﹐裏應外合﹐此事甚不輕易﹐必須赤心報國者方能成就。若不願行的﹐亦聽各人心事﹐不敢相彊。」說罷﹐卻有丁普郎等三十五人﹐挺身向前說﹕「向受主公厚恩﹐願以死報。」劉基便囑咐說﹕「你們今夜可去詐降友諒﹐明夜只看外面火起﹐卻從內放火爲應。」眾將聽什說﹕「舉火不難﹐只怕友諒不信﹐有誤軍國大事。」劉基便附普郎的耳朵說了兩聲﹐各人便整理隨身要用的物件﹐到晚駕一隻戰船﹐徑抵康郎山下。

正是友諒與張定邊﹑陳英傑帳中飲酒﹐哨子報說﹕「有丁普郎等來見。」友諒喚至帳下說﹕「爾等旣降朱家﹐今夜來此﹐有何議論﹖」普郎對說﹕「前守孤城﹐力不能敵﹐一時無柰﹐所以詐降。今夜得便﹐故率眾逃回﹐望主公容納﹗」友諒說﹕「你必爲朱家細作﹐假意來降。左右們﹐可盡力捉下﹐斬訖回報。」只見三十五人﹐齊聲叫道﹕「我等特來獻功﹐主公反生疑忌。」友諒便問﹕「你等來獻何功﹖」普郎說道﹕「我等聽他定計﹐叫常遇春來日領二萬雄兵﹐抄路往康郎山襲取水寨﹐所以冒險來報﹐指望封賞﹐反要殺害﹐此冤那个得知。」友諒聽了大驚道﹕「不說不知﹐幾乎殺了好人。」因喚三十五个﹐都入帳中踢與酒食。未知後事如何﹐且看下回分解。

第三十八回

遣四將埋伏禁江

卻說丁普郎等三十五人﹐說起常遇春要劫水寨一節﹐友諒驚得木呆﹐說道﹕「早是你們來報消息﹐我可預備接應。」便賜與眾人酒食。只見張定邊﹑陳英傑在側﹐說道﹕「不可收用。」友諒回說﹕「他是我手下舊臣﹐何必多疑。」因與商議﹐倘遇春來奪水寨﹐何計禦敵。張定邊說﹕「主公且莫驚憂﹐待臣領兵三萬﹐將康郎山小徑﹐截住了遇春來路。主公若破得朱兵﹐便引大隊人馬隨後夾攻﹐定然得勝。」友諒聽罷﹐便令張定邊點兵三萬﹐駕著戰船三百隻﹐辭去把截﹐不題。

次日﹐太祖升帳﹐思量劉基所議﹐水戰火攻﹐亦是兵家之常。但未知今日制變之法何如。吩咐軍中整頓﹐特請軍師行事。只聽得轅門之下﹐畫鼓齊鳴。擂了大鼓一通﹐四下裏巡風角哨的﹐都去通知諸將官﹐在本帳整齊披掛結束。卻有一刻時光﹐四角上軍中鼓樂喧天。太祖大帳前﹐九緊九慢﹐又發下一通花鼓。只見諸將官﹐如雲﹑如雨﹐似蟻﹑似蜂。但手各執刀槍﹐腰跨了寶劍﹐東西南北﹐一一的依次排立在行營門外。只待軍師升壇布令。又有半刻時光﹐傳說太祖帳內﹐把云板輕敲了五聲﹐帳外便接應號子三聲﹐畫角三聲﹐粗樂﹑細樂各吹打了兩套。早有裏班的軍車﹐把那五軍的旗牌﹐唱名的點單﹐並要用的什物﹐俱一一的擺列在壇上﹑朱紅桌子髙處。恰好軍師髙足大步的出來﹐與太祖分賓主行禮訖。太祖便說﹕「今日特請軍師登壇﹐遣兵調將﹐破敵除殘﹐末將敬率偏神﹐聽命於法壇之下。」軍師與太祖拱一拱手﹐竟步步登上壇來。便有五軍提點使同那五軍參謀使﹐先進帳中﹐向軍師行了个禮﹐分立在壇下兩邊。只聽得鼓兒冬冬的響﹐提點使將五色旗號﹐各各麾動。那些將官﹐一一的走到壇前﹐按方而立。提點使又將五色旗幡總來一展﹐那些將官又一一的魚貫而行﹐序立在壇邊﹐向軍師總行了一个禮。那提點使﹐卽將一色素帶﹐飄飄搖搖﹐在壇中展了一回﹐那些將官﹐便一一左右分班﹐不先不後﹐序立在兩行。走過五軍參謀使﹐卽來稟道﹕「眾將已齊﹐請軍師法旨。」軍師隨吩咐說﹕「主公一統之策﹐全在今朝。眾將官俱宜悉心盡力﹐無落吾事﹐有功者賞﹐違令者誅。」眾將官俱說﹕「聽令。」軍師便將紅旗一面在手﹐喚過兪通海爲南隊先鋒﹐兪通淵爲副﹐帶領華髙﹑曹良臣﹑茅成﹑王弼﹑孫興祖﹑唐勝宗﹑陸仲亨七將﹐率兵一萬﹐駕船二百隻﹐都是紅旗﹑紅甲﹐頭戴衝天彪熾赤色金盔﹐手執鐵焰火燃八龍吐烈槍﹐按著南方丙﹑丁﹑火﹐往南路進發﹐待夜分風起時﹐各將木柵鋸開﹐攻打漢賊西邊水寨。又將靑旗一面在手﹐喚過康茂才爲東隊先鋒﹐兪通源爲副﹐帶領周徳興﹑李新﹑顧時﹑陳徳﹑費聚﹑王志﹑葉升七將﹐率兵一萬﹐駕船二百隻﹐都是靑旗﹑靑甲﹐頭戴太乙蚊飛翠點紫金盔﹐手執點銅鋼七葉方天戟﹐按著東方甲﹑乙﹑木﹐往東路進發﹐待夜分風起時﹐只看木柵砍開去處﹐竟衝入水寨軍中﹐砍倒漢賊將旗﹐從中相幫放火。又將黑旗一面在手﹐喚過廖永忠爲北隊先鋒﹐郭子興爲副﹐帶領鄭遇春﹑趙庸﹑楊璟﹑胡美﹑薛顯﹑蔡遷﹑陸聚七將率兵一萬﹐駕船二百隻﹐都是黑旗﹑黑甲﹐頭戴玄都豹翼黑色金盔﹐手執水紋鋼鏈九龍取水槍﹐按著北方壬﹑癸﹑水﹐往北路進發﹐待夜分風起時﹐各將木柵砍開﹐攻打漢賊南邊水寨。又將白旗一面在手﹐喚過傅友徳爲西隊先鋒﹐丁徳興爲副﹐帶領韓正﹑王彬﹑梅思祖﹑吳復﹑金朝興﹑仇成﹑張龍七將﹐率兵一萬﹐駕船二百隻﹐都是白旗﹑白甲﹐頭戴太兄龍幡珠銜金盔﹐手執蛟騰出海熟鐵點鋼叉﹐按著西方庚﹑辛﹑金﹐往西路進發﹐待夜分風起時﹐各將木柵砍開﹐攻打漢賊東邊水寨。又將黃旗一面在手﹐喚過馮國用爲中隊先鋒﹐華雲龍爲副﹐帶領陳恆﹑張赫﹑謝成﹑胡海﹑張溫﹑曹興﹑張翠七將﹐率兵一萬﹐駕船二百餘只﹐都是黃旗﹑黃甲﹑頭戴地平雉翅五色彩金盔﹐手執十二節四方銅點龍吞銅﹐按著中央戊﹑己﹑土﹐往中路進發﹐待夜分風起時﹐各將木柵砍開﹐攻打漢賊北邊水柵。再調常遇春﹑郭英﹑朱亮祖﹑沐英四將﹐各領戰船三百隻﹐水兵一萬﹐左右參差﹐埋伏禁江小口兩旁﹐若友諒逃出火陣﹐必走禁江小口﹐四將宜奮力截殺﹐擒獲友諒﹐務成大功。又調李文忠同馮勝﹐領兵十萬﹐駕船隨著太祖﹐把住鄱陽湖口﹐不許友諒的兵一个逃脫。復喚周武﹑朱受﹑張鈺﹑莊齡四將﹐卽刻領兵一千﹐從小路馳到湖口西北角上﹐架築木壇一座﹐髙二十四丈﹐按著二十四气﹔大十二圍﹐按著十二个月﹔四邊柱腳﹐上下一百零八﹐按著三十六天罡﹑七十二地煞﹔層壇之上﹐整備香燭﹑素淨祭品。分遣已定﹐諸將各各領計﹐出帳施行。

軍師下得壇﹐便同太祖駕著赤龍舟﹐沿岸而走﹐忽然周顚說﹕「我也要附舟前去。」太祖吩咐水手﹐可扶顚子上船。止恨烈日中天﹐一些風也不生﹐大船那里行得動﹐周顚在船上大叫道﹕「只管行﹐只管有風。倘是沒膽气行﹐風也便不來。」太祖便令眾軍著力牽挽。行未二三里﹐那風果然迅猛的來。倏忽之間﹐便至湖口﹐卻望見江豚在白浪中鼓舞。周顚做出一个不忍看的模樣來。太祖取笑問道﹕「爲著甚的﹖」那顚子便對說﹕「主損士卒。」太祖聽了大怒﹐卽令眾人扶出在船上﹐推他下水去。將有一个時辰﹐他復同這些士卒到船裏來。太祖因問﹕「何不溺死了他﹖」這些眾人說﹕「把他設在水中十來次﹐他仍舊好好的起來﹐怎麼溺得他死。」周顚卻把衣裳整一整﹐把頭也摩一摩﹐倒像遠去的形狀﹐恰到太祖面前﹐伸直了頭頸﹐說﹕「你殺了我罷。」太祖說﹕「我也不殺你﹐姑饒你去。」顚子便在船中一跳﹐跳在水裏去了。不題。

此時卻已日墜西山﹐月生東嶺﹐太祖便同軍師登岸。那四將已把木壇依法築成。太祖上壇看了一回﹐但見浮雲一點也不生﹐河湖澄淸﹐新秋薦爽。日間的風﹐又是寂了。卻問軍師﹕「怎得大風來﹖」劉基回說﹕「但請放心﹐自當借來助陣。」就一邊喚四將﹐作速擺列行儀。軍師整肅衣冠﹐登壇禮請。不多時﹐果然風起。

這个大風﹐從來也不曾有﹐便吹得那人人股栗﹐个个心寒。陳友諒水柵中﹐搖搖拽拽﹐那里有一息兒定。此時卻有二更有餘﹐三更將近時分﹐諸軍將土恰待將睡。未知後事如何﹐且看下回分解。

第三十九回

陳友諒鄱陽大戰

卻說大風陡地的發將起來﹐刮得那友諒寨中﹐刺骨寒冷﹐那些軍士也不提防﹐況是虎吼龍吟的聲響。朱軍水上往來﹐砍關截柵﹐他帳中一些也不知覺﹐兪通海等五支人馬﹐四面團團的圍繞﹐三軍奮力向前﹐劈開寨柵﹐卻放起火銃﹑火炮﹐只是從裏攻擊。不多時﹐四面刮刮燥燥﹐烈烈騰騰的延燒起來。丁普郎等﹐見外面火起﹐知是大兵已到﹐遂於柴場內也放火燒將出來﹐內外火勢衝天。早又有康茂才等七將﹐竟衝殺中心﹐砍倒了將旗﹐四下裏放流星火箭﹐只是喊殺。陳友諒在帳中方才驚醒﹐急喚太子陳理並陳英傑細問﹐誰想火勢已在面前﹐對面不知出路。陳英傑說﹕「勢不可救。主公可速奔康郎山﹐投張定邊陸營權避。」陳友諒依議急出﹐登山涉水而逃﹐耳邊但聞喊殺之聲﹐震撼山谷。此時丁普郎等三十五人﹐肆行衝擊﹐忽被一陣黑風煙貫將來﹐把眾人一卷﹐大都燒死。止剩普郎捨身殺出﹐又避逃兵﹐互相踐殺﹐把普郎身上刺了十餘槍﹐頭𨿽落地﹐猶手執利刃。次日﹐朱軍收拾燒殘兵器﹐見普郎直立不僕﹐說與太祖。太祖隆禮埋葬康郎山下﹐不題。

且說友諒君臣父子三人走至張定邊寨中﹐備言火燒一節。定邊說﹕「此皆是詐降之計﹐然亦是主公合當有此厄。如今他必乘勢來追﹐決不可在此屯紮﹐不若竟抄禁江小口﹐奔回武昌﹐再作計議。」友諒傳令卽行。回看康郎山﹐火勢正猛﹐頓足大哭說﹕「可惜五十餘萬雄兵﹐俱喪於此﹗」比及天明﹐漸近禁江小口﹐張定邊向前笑道﹕「劉伯溫之計﹐尙未爲奇﹐倘此處伏兵一支﹐吾輩豈有生路﹗此正主公洪福﹐天命有歸……」言未罷﹐忽聽炮響連天﹐兩岸伏兵並起。左有郭英﹑朱亮祖﹔右有常遇春﹑沐英四將﹐截住去路。陳友諒慌忙無措﹐急令張定邊催兵迎敵。

且說太祖正與軍師劉基﹐同坐黃龍船上﹐細看將卒搏戰。那劉基忽然跳起﹐大呼一聲﹐雙手把太祖抱了﹐跳在別一隻船內﹐太祖一時見他的模樣﹐也不知何故﹐只聽劉基連聲叫說﹕「難星過了﹗」太祖回頭一看﹐適才坐的龍船﹐被火炮打的粉碎。朱將揮兵湧殺﹐自早晨直至酉牌﹐轉戰益力﹐軍聲呼嘯﹐湖水盡赤﹐漢兵大敗。友諒看事勢窮促﹐卽與長子陳理同陳英傑﹑張定邊﹐另搶了一隻船﹐徑往北奔走。誰想猛風當面刮來﹐把友諒這隻船﹐盤盤旋旋﹐倒像縛住的﹐那里行得動。黑風影裏﹐友諒卻見徐壽輝﹑倪文俊﹑花云﹑朱文遜﹑王鼎等﹐立在面前討命。友諒昏昏迷迷﹐也竟不曉是南是北﹐恰有常遇春又來追著。友諒的船﹐且戰且走﹐未及數里﹐那郭英﹑沐英﹑亮祖﹐又截住了來殺。兩船將近﹐只見張定邊拈弓搭箭﹐正射著郭英左臂﹐那郭英熬著疼痛﹐拔出了箭頭﹐也不顧血染素袍﹐便也一箭﹐正中著陳友諒的左眼﹐透出後顱﹐登時而死。朱亮祖看見射死了友諒﹐便俘了次子善兒及平章姚天祥﹑陳榮﹑蕭壽﹑吳才等﹐共軍士十萬有餘。常遇春獨奪得戰船五千七百餘只。那湖中浮屍蠢動﹐約有四五十里。所獲輜重﹑衣甲﹑器械﹐山堆一般。太祖鳴金收軍﹐駐在江岸。眾將各各獻功﹐惟有郭英不說起射死友諒的事。朱亮祖見他不說﹐因對太祖細說﹕「郭英一箭射死友諒﹐此功極大。」太祖大喜﹐稱贊郭英一箭勝百萬甲兵﹐有此大功﹐並不自逞﹐人所難及。先令人取黃金百兩﹐略酬今日不施逞的大徳。當日聚會水陸諸將﹐筵宴慶賞。大小三軍﹐俱各在本帳宰殺馬牛﹐分給酒食犒賞。

次日﹐太祖旋師﹐再入鄱陽湖裏來﹐只見康郎山邊﹐屍首交橫﹐血肉狼藉﹐不覺淚下潛潛﹐對眾將士說﹕「我當初從滁陽王起義﹐今日如此大戰﹐幸得諸將成功﹐卻不見了滁陽王﹔二來丁普郎等三十五人﹐並軍士三百名﹐爲我立功﹐一旦身死﹐忠臣義士﹐實可憐憫﹔三來友諒領雄兵六十萬﹐與我交鋒﹐爲主者思量大位爲天子﹐爲臣者思量富貴作公侯﹐今者﹐一旦主死臣亡﹐三軍復沒﹐屍骨山堆海積﹐血水汪洋﹐令我不忍目睹。」劉基等啟說﹕「昔在殷者爲頑民﹐在周者爲順民。彼不順主公﹐是自取其死﹐非人所能害之也。」太祖說﹕「這也說得是。但如陳兆先是逆賊也先之子﹐克蓋前愆﹐更可傷心。」因命於康郎山下﹐建立忠臣廟﹐春秋二祭。追贈三十六人的官爵﹐以韓成爲首。

韓成髙陽侯。丁普郎濟陽郡侯。陳兆先穎天候。宋貴京兆

郡侯。王洽代原郡侯。李信隴西郡侯。姜潤定遠侯。王咬柱太

原郡侯。王鳳顯羅山縣侯。李志髙隴西侯。程國勝安定郡侯。常

惟徳懷遠侯。王徳合淝縣侯。張志雄淸河侯。文貴汝南郡侯。兪

泉下邳郡侯。劉義彭城郡侯。陳弼穎川郡侯。後明梁山縣子。朱

鼎合淝縣子。王淸盱眙縣子。陳衝巢縣子。王喜先定遠縣子。汪

澤廬江縣子。丁官含山縣子。逯徳山汝陽縣子。羅世榮隨縣子。

史徳勝安定縣子。徐公輔東海縣子。裴軫永定縣子。鄭興表隨

縣男。常徳勝壽春縣男。華昌虹縣男。王仁丰城縣男。王理五

河郡男。曹信含山縣男。隨死軍士三百人﹐各依姓名﹐贈爲武

毅將軍﹐正百戶﹐子孫世襲。

說話間﹐船已出彭蠡湖口。太祖令餘兵俱隨常遇春屯紮湖口﹐止同劉基領兵三萬﹐向南昌而行。早有朱文正﹑鄧愈等將出城迎接。太祖備稱漢兵攻困三月不克﹐俱是爾等防禦之密﹐卽命取黃金二百兩﹑白金一千兩﹑彩緞一百匹﹐給賞眾將。文正因啟拒戰死事之臣﹐共一十三人﹐乞賜褒忠﹐以慰九泉。太祖便問﹕「趙徳勝爲我股肱之將﹐何以遇害﹖」鄧愈便歷歷把前事﹐說了一徧。太祖說﹕「可憐忠良俱被戰死。」吩咐鄧愈﹐依照康郎山﹐於南昌城中﹐建廟致祀。卻有來濂在旁﹐又說﹕「前日葉琛死王事於豫章﹐亦宜列位並祀爲是。」太祖說﹕「我正有此意﹐中書省可議追贈的官爵來。」因定豫章忠臣廟﹐共祀十四人﹐以趙徳勝爲首﹕

趙徳勝梁國公。李繼龍隴西侯。劉濟彭城郡侯。許圭髙陽

郡侯。趙國昭天水侯。朱潛吉安郡侯。牛海龍山西侯。張子明

忠節侯。張徳寒山千戶。徐明合淝縣男。夏茂成總管使。葉思

成深直侯。趙天麟天水伯。葉琛南陽郡侯。

太祖定了追贈的官爵﹐便對宋濂等說﹕「你們還可做一篇祭文。」令祝史於致祭時﹐朗誦一徧﹐且同絹帛焚化。宋濂承命﹐艸成祭文﹐把與祀宮﹐不題。

且說當晚﹐太祖在帳中晚膳才罷﹐卻見明月如洗﹐夜色淸和﹐正是孟冬望日。徘徊月下﹐忽有金﹑甲二神﹐隨著兩个靑衣童子﹐走入帳來﹐說﹕「臣系武當山北極眞君座下符使。大聖有命致意大明皇帝。頃刻大聖卽當進帳說話﹐萬勿嚴拒。」太祖聽了便吩咐大開重門﹐奉延眞君聖駕。早有香風飄渺而來﹐擡頭一看﹐眞君已在面前。太祖急急迎進﹐分賓而坐﹐未及開口﹐只見眞君就說﹕「自從前者皇帝﹐來武當賜香以後﹐未及再晤。今僞漢友諒已亡﹐其子不久歸附﹐瀟湘之上﹐荊楚而南﹐不數年間﹐亦當盡人版圖。小神今特奉迎﹐若艸庵見毀一節﹐成功之後﹐萬惟畱心。」太祖應道﹕「今者友諒𨿽死﹐其子又立﹐本宣乘勝而往﹐但彼國士卒傷亡已多﹐一時窮追﹐恐無完卵﹐於心慘然。進退正在猶豫﹐望神聖指教。」眞君對說﹕「這也是劫數應該﹐何必過慮。」風過處拱手而別﹐卻是睡中一夢。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十回

歸徳侯艸表投降

卻說太祖次早起來﹐聚集諸將﹐商議興兵伐北之事﹐恰令軍師劉基仍回金陵﹐與李善長等畫策攻取東吳。劉基方要起身﹐太祖恰也送出帳外。此時正是晌午時節﹐只見紅日當中有一道黑光﹐從中相蕩。太祖仔細看了一會﹐對劉基說﹕「莫非閩﹑廣之地﹐有小災麼﹖」劉基說﹕「此不主小災﹐還主東南方﹐有折損一員大將之慘﹐主公可遣使往東南﹐曉諭將帥謹愼防禦。」遂辭了太祖﹐竟回金陵﹐不題。

太祖便作書﹐往諭東南守將胡深﹑方靖﹑胡徳濟﹑耿天壁等﹐各須謹愼軍情。四下遣使去訖﹐因對朱文正說﹕「汝可謹守南昌﹐吾當先下湖﹑廣﹐次定浙西﹐然後還建康。」文正等應命。卽日﹐太祖領兵離南昌﹐至湖邊﹐常遇春接入水寨﹐吩咐檢點軍士﹐共有一十六萬。太祖下令諸將﹐各統本部軍卒﹐悉上武昌﹐待凱旋之日﹐一總封賞。言罷﹐大兵順流而下﹐竟過瀟湘。太祖乘興作詩﹕

馬渡沙頭苜蓿香﹐片雲片而過瀟湘。

東風吹醒英雄夢﹐不是咸陽是洛陽。

不一日﹐竟抵武昌郡嶽州府。原來此城三面皆水﹐惟北邊是陸路。太祖便令正北安營﹐卽令廖永忠﹑康茂才於江中聯舟爲長寨﹐絕他出入救援之路。

卻說張定邊在鄱陽大敗﹐便夜裏把小船裝載友諒屍骸﹐並長子陳理﹐奔回武昌發喪成服。因立陳理卽了皇帝的位﹐建元徳壽。恰有探子報知﹐陳理聽了大驚﹐卽時與張定邊計議。張定邊說﹕「臣荷先王之恩﹐自當死報。」乃率兵二萬﹐屯於髙冠山。那山極其峻偉﹐朱師仰面而攻﹐甚難措辦﹐彼此相持﹐將有半月。太祖𨿽憤怒﹐亦無可柰何。因對眾將說﹕「來朝敢有奮勇先登者﹐吾當隆以上賞。」只見陣中博友徳當先直上﹐面上中了一箭﹐脇下復中一箭﹐友徳呼噪愈力﹐顏色不變。郭子興看友徳猛力爭登﹐因相與夾攻﹐被賦一刀﹐傷了左手﹐猶然灑血馳擊﹐斬獲甚多﹐賊遂四散而走。我們軍士﹐便據了此山﹐俯瞰城中﹐毫忽都見。太祖親爲友徳敷調創藥﹐贊嘆說﹕「便是關﹑張曉勇﹐亦只如此。」太祖便率兵環攻保安門。

恰說陳英傑見朱兵攻門甚急﹐便啟奏陳理﹐說﹕「昔關羽以單刀斬顏良於百萬軍中﹐張飛以一騎當曹兵百萬於霸陵之左。臣𨿽不才﹐願以死報主公﹐衝入敵營﹐斬那朱某首級回來。」陳理說﹕「他那里有雄兵二十萬﹐勇將千員﹐不可輕去。」英傑回說﹕「彼處方才安營﹐各將決然都在帳整頓隊伍﹐驟然衝入﹐必可成功。」陳理說﹕「縱使成功﹐恐亦難出敵人之手。」英傑仰天嘆息﹐說﹕「若殺得朱君﹐志願畢矣﹐𨿽死何惜。」便縱馬持刀﹐直入轅門。太祖方才坐定在胡牀上﹐只見英傑徑至帳中﹐太祖大驚﹐止有郭英在帳中﹐便叫﹕「郭四爲我殺賊﹗」那英傑徑對太祖刺將過來。郭英奮呼直入﹐手起一槍﹐把英傑登時塑死﹐將劍來了首級。太祖卽解所禦赤戰袍﹐賜與郭英﹐說﹕「眞是唐之尉遲敬徳。」郭英拜受說﹕「卽今可將這賊首級﹐招陳理來降。」太祖聽計。郭英拿了首級﹐走至轅門﹐看著眾將﹐說﹕「因何不守營門﹐讓賊人肆志衝入﹖猶幸有我在此救主公﹐你們合當斬首示眾。」這些軍士齊齊跪下﹐道﹕「果是不小心。柰賊人一路殺死了七八人﹐凶勇得緊﹐不能阻擋。且營帳未定﹐都各自去整理﹐因此疏虞﹐望將軍寬宥﹗」郭英吩咐﹕「姑恕你們的死﹐發令軍政司﹐各打六十﹐以懲後來。」說罷﹐匹馬單槍﹐徑直向武昌北門而走。陳理同張定邊正在城樓上遙望﹐只見一將提著首級﹐飛馬而來﹐二人大喜﹐只說﹕「是英傑手到功成。」忽然轉念道﹕「陳將軍去時﹐卻是紫袍﹑金甲﹐卻緣何是白袍﹑銀銷﹖」便同眾人仔細認識﹐方曉得是郭英。漸漸的來至城下﹐大叫﹕「爾等大羊之徒﹐焉敢充作虎狼﹐而戲蚊龍乎﹖吾今擲還陳英傑首級﹐汝等若知時務﹐可速投降﹔不失富貴。」便將英傑首級從馬上一丟﹐直丟進城裏來。又說﹕「我郭將軍且回去﹐你們可淸夜思量。」把馬勒轉而去。太祖說道﹕「郭英此去﹐陳理等必然寒心﹔然尙在猶豫未決。」便喚編修羅復仁﹐再到城下﹐極口備陳利害。那陳理回到殿中﹐對眾人說﹕「欲降則失了先君的事業﹔欲不降﹐則兵糧俱乏﹐如之柰何﹗」卻閃過楊從政來﹐說﹕「昔日秦王子嬰降漢﹐漢且全之﹔令聞朱公仁徳﹐倘是去降﹐非惟保身﹐亦可免及九族黎民之厄。」陳理回看張定邊﹐那定邊道﹕「社稷已危﹐有負先王之托﹐惟死而已。」遂拔劍自刎。陳理放聲大哭﹐說﹕「定邊﹑英傑﹐是先王托他輔助寡人驍將﹐今皆身死﹐孤將何恃﹗楊丞相可艸表投降。」一面吩咐將張定邊屍骸及陳英傑首級﹐俱以禮葬於城外。卽進宮中見母親楊氏﹐具吉納降一事。楊氏說﹕「我不能爲孟昶之母。」將頭撞柱而死。

陳理次日﹐率羣臣換了縞素﹐拜辭家廟﹐及友諒的靈﹐開北門﹐徑到太祖帳中。太祖看見﹐甚是不忍﹐令人解其縛。陳理向前俯伏請罪﹐蒙主上寬釋了﹐便步隨車駕入城。凡府庫儲積﹐俱令陳理恣意自取﹐不殺戮一人﹐所積倉糧﹐下令散給遠近百姓﹐以舒饑困﹐百姓大悅。太祖升殿後﹐陳理復叩頭階下。太祖說﹕「待我還到金陵﹐授你官職。」太祖卽令陳理髮檄與湖﹑廣未附州縣。不數日﹐盡行納款。因立湖﹑廣行中書省﹐以楊璟爲參知政事﹐且籍戶口﹑田地﹑賦稅﹐並記友諒原畱宮殿什物器皿﹐太祖一一細看。後籍上卻寫友諒按金牀一張﹐太祖笑說﹕「此與孟昶七寶溺器何異﹐如此侈奢﹐焉得不亡。」卽令毀棄。此時卻是至正二十四年﹐歲次甲辰二月光景。太祖畱軍鎭守﹐仍領兵望金陵而回﹐復人江西至南昌。朱文正﹑鄧愈等﹐迎接稱賀平定武昌一事﹐不題。

且說太祖偶出營前散步﹐但見四面山水淸幽可愛。正是﹕

依依柳綠﹐灼灼桃紅。奇花異艸﹐翠柏靑松。正看之時﹐忽聽鶯聲鳥語﹐林木靑蒼﹐心中不捨﹐只管信步行去﹐耳畔微聞鐘聲。太祖定睛一望﹐只見一所古寺﹐周圍水繞﹐寺前又有一座石橋﹐太祖緩緩行至橋上。但見云浪騰空﹐波濤洶湧﹐太祖心中驚懼﹐站立不住﹐只得走過橋去﹐已到寺前。山門口上懸一匾﹐寫著「古雷音寺」。太祖正欲進去﹐不想一陣怪風響過﹐跳出一隻弔睛白額錦毛花斑虎來﹐好生厲害。太祖猛然一見﹐早已跌在山崖石邊﹐口內說道﹕「吾命休矣﹗」只見寺中忙奔出一个老借來﹐形容古怪﹐須眉皓然﹐手執竹杖﹐口內吆喝﹕「孽畜﹐體得無理﹗」那虎俯伏崖邊不動。老僧走近前來﹐用手扶起太祖﹐便說﹕「不知陛下駕臨﹐有失迎候﹐被這惡畜驚了聖躬﹐實老僧之罪也。」太祖起來﹐整整衣冠﹐看見老僧舉止異常﹐乃開口道﹕「偶然閒步﹐何幸得瞻慈容﹐更勞驅逐惡畜﹐誠萬幸也。」老僧又道﹕「陛下連日運籌帷幄﹐因便至此﹐請方丈一茶﹐少盡山僧微意。」太祖欲待不去﹐看見景致淸幽﹐心中羨慕﹔欲待竟去﹐猶恐久坐耽遲﹐礙於長行。正在沈吟﹐和尙又道﹕「陛下不必遲疑﹐請獻過茶﹐卽送駕返﹐決不相羈。」太祖遂舉步走進山門。但見松柏森森﹐云連屋宇。又走到一重門首﹐似王母瑤池﹐眞非人世。不覺已至大殿檻外。太祖擡頭一看﹐正是﹕

黃金殿宇﹐白玉樓臺。一帶平坡﹐盡是瑪瑙砌就﹔兩過階

級﹐尢如寶石嵌成。碧欄外﹐萬朵金蓮騰瑞色﹔寶殿上﹐千顆

舍利放光明。白玉瓶內﹐插九曲珊瑚樹﹔矮銅鼎中﹐焚八寶紫

眞氳。一對靑金榻﹐兩扇白玉屏。珍珠亭﹐焰焰寶光連白日﹔琉

璃塔﹐騰騰瑞气接靑雲。三尊古佛﹐指破有爲﹑有相﹔十八羅

漢﹐參透無滅﹑無生。香風細細菩提樹﹐花雨紛紛紫竹林。

老僧引太祖進殿﹐眾僧參見﹐俱道﹕「陛下享人間富貴﹐一朝帝主﹐今到寒寺﹐山荒徑僻﹐多有褻尊之罪。」太祖道﹕「今來寶剎﹐得睹人間未見之珍﹐天下罕有之物﹐令人目眩神搖﹐不知身在何世。」眾僧說﹕「請陛下一觀。此處𨿽系山徑荒涼﹐也是難得到的。」太祖微笑﹐擡頭四下觀玩﹐眞是一塵不染﹐萬慮俱消。只見十數眾僧人﹐身披架裟﹐手敲鐘鼓﹐誦經禮懺。太祖看畢﹐將頭點了點﹐道﹕「眞有誠心﹗」老僧引著太祖行至方丈。老憎躬身﹐奉請太祖上座﹐老僧下席相陪。少頃﹐小沙彌捧上茶來。須臾茶罷﹐又擺素齋。老僧說道﹕「山中無物爲敬﹐多有褻讀﹗」太祖連稱﹕「不敢﹐後當報答髙情。」齋畢﹐老僧遂於抽中取出一个緣簿來﹐面上寫著﹕「萬善同歸」四字。雙手遞與太祖﹐又說道﹕「願主上早發慈悲之心﹗」太祖接過緣簿﹐揭開一看﹐俱列歷代帝王名諱。第一位是漢文帝﹐喜施馬蹄金一萬﹔第二位卻是梁武帝﹐願施雪花白銀一萬﹔第三位便是唐玄宗﹐樂施珍寶六斤﹔第四位是傅大士﹐施財一萬﹔第五位卻是日蒙正﹐樂助白金二萬﹔第六位宋仁宗﹐樂輸銀三萬﹔第七位晁元相﹐喜助黃金二百兩﹔第八位則天后﹐發心樂施七千金。老僧在旁﹐便說﹕「如今正在起黃金寶殿﹐尙少一位未得完成﹐望陛下發念。」太祖心中想道﹕「行軍需用﹐尙且不足﹐那有許多金銀布施。」沒柰何﹐提筆寫道﹕「朱元璋助銀五千兩。」老僧接緣簿﹐深深一揖﹐再三致謝﹐卽送緣簿回房。太祖自思道﹕「那簿上如何有前朝的人﹐想是歷代畱下來的亦未可知。」又說道﹕「和尙不是好惹的﹐見面就要化緣。我本無心到此﹐被他將茶果誆住﹐寫上許多銀子﹐若我日後登了大位﹐當殺此貪憎﹐滅盡佛教。」猛想起道﹕「我在此遊了一會﹐何不畱題﹐也不枉來此一場。」遂題於碧玉門上﹕

手握乾坤殺伐機﹐威名遠鎭楚江西。

靑鋒起處妖氛淨﹐鐵馬鳴時夜月移。

有志掃除平亂世﹐無心參悟學菩提。

陰陰古木空畱意﹐三嘯長歌過虎溪。

朱太祖題畢﹐老僧出來﹐看詩句﹐變色說道﹕「我這寺裏﹐是淸淨極樂之鄕﹐無生﹑無滅之地。今主上殺伐太重﹐昨日燒漢兵六十萬﹔江東大戰﹐又傷軍卒二十多萬﹐𨿽然天意﹐亦當體念民生。貴賤𨿽殊﹐痛癢則一。堯﹑舜率天下以仁﹐而民從之﹔桀﹑紂率天下以暴﹐而民不從。仁與不仁﹐其理迥別﹐願陛下察之。方才以布施之事﹐陛下卽動嗔念﹐吟詩又動殺機﹐陛下卽有天下﹐易得之﹐亦易失之。」遂叫沙彌洗去字迹。太祖自覺慚愧﹐卽便辭回。老僧道﹕「此地山路險峻﹐虎狼且多﹐吾當遠送。」二人同行﹐來至橋上﹐只見那虎仍然俯伏崖邊﹐太祖看見畏懼。老憎道﹕「陛下勿驚﹐此乃家獸耳……」話未說完﹐老僧又道﹕「請看軍兵﹐乘舟來尋陛下了。」太祖舉目忙看﹐老僧將手往下一推﹐撲通一聲﹐跌下河去。太祖大叫道﹕「死也﹗」急忙睜眼看時﹐已在自己營前。眾將一見﹐甚是歡喜﹐向前問道﹕「陛下何處去來﹖吾等水陸尋了三日﹐今幸得見天顏。」太祖說﹕「我才去了半日﹐如何便是三天。」遂把閒遊事體﹐細細說了一徧﹐眾將稱異。當晚卽在營內治酒賀喜﹐飲至更深方散﹐各歸寢處。前人有詩說﹕

廬山髙萬丈﹐原何不接天。

一朝雲霧起﹐天與地相連。此段卽是太祖誤入廬山也。不題。

卻說次日﹐太祖出城取路而回。不一日﹐便至金陵。李善長﹑劉基﹑李文忠率文武迎於城外。卽上表勸登帝位﹐太祖不允。次日﹐復同百官勸進﹐因擇三月朔日﹐卽吳王位﹐升奉天殿﹐羣臣參拜稱賀。次日﹐太祖告廟﹐建百司官屬﹐並賜平漢功臣﹐論功行賞﹐封陳理爲歸徳侯﹐又顧李文忠問﹕「卿等與吳兵交戰﹐勝負如何﹖」文忠說﹕「臣與湯和﹐合兵大敗士誠﹐追至湖州舊館而回。士誠卻從杭州過錢塘﹐侵婺州等處。後聞陛下大破陳友諒﹐進克武昌﹐士誠大懼﹐連夜領兵﹐仍還蘇州去了。」太祖笑道﹕「此眞穴中鼠耳。但我近日聞陳友定爲元把守汀州﹐今卻甚是跋扈﹐迫脇元福建省平章燕只不花﹐此事你們得知否﹖」未知如何﹐且看下回分解。

第四十一回

熊天瑞受降復叛

卻說太祖說﹕「陳友定爲元把守汀州﹐聞近來甚是貪殘﹐迫脇元臣﹐搔擾郡縣。我欲遣兵剿滅這廝﹐你們眾官意下如何﹖」眾官都說﹕「主上不忍生民塗炭﹐此舉甚好。」因命朱亮祖率兵五千﹐前伐友定﹐攻取浦城﹑建陽﹑崇安等縣。亮祖刻日領兵﹐望河州進發﹐不題。卻有江西守將朱文正等﹐檄文來報說﹕「僞漢陳友諒舊將熊天瑞﹐向守贛州﹑南雄﹑南安﹑韶州等郡﹐復負臨江之固﹐不肯來降﹐望乞興兵攻討。」太祖看罷大怒﹐說﹕「熊天瑞旣已請降﹐受了厚賞﹐今復背初言﹐據我地方﹐理宜討罪﹐以安百姓。」便令常遇春總兵﹐陸仲亨爲副﹐領兵一萬﹐協同南昌鄧愈﹐合兵南下贛州。遇春得令前去。

話分兩頭﹐卻說陳友定前者見陳友諒攻陷汀州﹐便起兵替元朝出力﹐復下河州地面。那元順帝便敕他鎭守汀州﹐十分隆禮他。他一朝威權在手﹐因迫脇福建平章燕只不花﹐把他管的軍卒﹐俱糾集在自己部下。近地州縣﹐所有倉庫﹐俱搬運到自己家裏來。至於一應官僚﹐悉要聽他驅使﹐稍不如意﹐輒行誅戮。威震閩中﹑福建地面﹐正是十分彊梁。卻聞得金陵興師攻討﹐便與手下驍將王遂﹑彭時興﹑江大成﹑葉鳳計議﹐說﹕「金陵將帥﹐是難惹他的﹐我們如何迎敵﹖」那彭時興思量了一會﹐說道﹕「此去城東二十五里地方﹐有座鶴鳴山。這山四面陡絕﹐兩頭止有一條出路﹐又是奇石峻巖﹐路口止可以一人一馬來往。谷裏相傳有一个火神廟﹐甚是厲害。若有人在谷中略有聲響﹐驚動了火神﹐就是靑天白日之下﹐他放出火驢﹑火馬﹑火龍﹑火鼠﹑火雞﹑火牛﹐不論你多少人﹐俱登時烈火奔騰﹐活燒熟來喫了。那地方上人﹐若要在谷中砍伐些柴艸﹐或牧養些牛馬﹐俱要本日投誠﹐先獻了三牲福禮﹐又於春﹑秋二祀﹐將童男﹑童女祭獻﹐一年之中﹐方才免禍。如今金陵兵來﹐須從這山外大道經過﹐我們可先遣精兵﹐在山口埋伏﹐又於牢中﹐取出該死的罪犯三六十人﹐假插將軍旗號﹐徑在山外大道截戰。苦戰得他過﹐便可將功贖罪﹔若戰他不過﹐就可望谷中而走﹐引他進來﹐那時只消借火神一餐之飽。更不然﹐兩邊伏兵困住他在裏面﹐多則半月﹐少則十日﹐命必休矣。此計如何﹖」那友定聽了﹐拍手大叫道﹕「大妙﹐大妙﹗依計而行。」正說話間﹐恰報朱亮祖大軍﹐已將到鶴鳴山左近。友定便吩咐葉鳳﹐領兵一千﹐埋伏山東口子﹐江大成領兵一千﹐埋伏山西口子﹐只待炮響﹐兩邊伏兵齊起﹐不許放走一人。王遂﹑彭時興領兵三千﹐不時在山中前後提防接應。自己領兵五千﹐鎭守汀州。發出該死罪犯百名﹐打起先鋒旗號﹐在山外大路截戰。若是勢力不敵﹐便往山谷中逃匿﹐引誘朱兵追趕。眾人得令去訖。那朱亮祖一路上率了五千人馬﹐果是﹕

旗開八面﹐馬列雙行。一對對整整齊齊﹐一个个精精猛猛。

閫內用嚴﹐閫外用寬﹐眞是利用張弛﹔望星而止﹐望星而行﹐恰

如庶幾夙夜。曉得的說是東徵西討﹐絲毫不犯王師﹔不曉得的﹐

只道人喜神歡﹐春秋祭賽的佛會。

前軍報道﹕「卻是河州鶴鳴山下。前邊金鼓齊鳴﹐想是有賊人截戰。」亮祖把弓刀一整﹐當先迎敵。只見這些賊人﹐也不打話﹐竟殺過來。亮祖手起刀落﹐連殺了三十餘人﹐心下思量﹕「這夥人﹐刀也不會拿一拿﹐分明是夥毛賊﹐我不如活捉幾个﹐問他下落。」殺近前去﹐把一个竟活捉了﹐帶在馬后。這些賊看了﹐都拍馬而走﹐竟望鶴鳴山谷裏去。亮祖也縱馬趕來﹐方才全軍進得谷裏﹐只聽一聲炮響﹐兩下伏兵俱起﹐東有葉鳳﹐西有江大成﹐密密層層﹐將兩頭山口把定。亮祖卽傳令﹐且下了馬﹐另思計議。便帶過那活捉的人問道﹕「這是甚麼去處﹐有無去路﹖你若說个明白﹐便放了你。」那人備細把火神廟喫人厲害的事﹐並我們一班俱是罪犯人﹐假拽旗號﹐引人谷中的緣由﹐告訴了一番。亮祖說道﹕「旣然如此﹐你們眾兵俱不可聲響。且各隊埋鍋造飯﹐眾軍都可飽餐了﹐便著三百精兵﹐隨我步行﹐前後探望些出門人戶的路頭﹔一邊整齊潔淨祭品﹐待我到廟中祝告他﹐看這神道是甚麼光景﹐何以如此厲害。」吩咐才罷﹐只見那犯人指道﹕「山頂上紅焰焰的火騾﹑火馬等物﹐不是精怪來了麼﹖將軍可自打點應付他。」亮祖便叫三軍一齊都跳上馬﹐不要心驚﹐就如上陣﹐也迎他一回﹐再作計較。方說得完﹐看他殿中烈烈熾熾﹐殺奔一陣﹐火焰﹐及牛﹑馬﹑龍﹑蛇等物出來﹐中間擁著一个絆袍﹑金冠﹑紅髮﹑赤臉的妖神﹐騎著一條火龍﹐竟向朱軍陣上趕來。亮祖定著眼睛﹐拈弓搭箭﹐把那衝鋒的火馬﹐一箭射中﹐那馬僕地便倒。這个妖神吩咐隊下小鬼﹐把那箭拔了來看﹐是什麼人如此無禮。小鬼得令﹐把箭拔來﹐細看了朱亮祖三字。那神便道﹕「我道是誰﹐快回殿中去吧。」原來上陣的箭﹐恐怕人來爭功﹐那箭上都刻著某人的名字。這个火神所以曉得是朱亮祖。頃刻之間﹐山色仍舊淸雯。亮祖下了徵鞍﹐對眾軍說﹕「這箭𨿽退了這火神﹐但不知還是禍還是福﹐我們還須上山﹐到殿中探望一番。祭品倘然齊整﹐卽可隨用。眾軍還須各帶利器﹐以備不測。」眾人聽了﹐俱說耳朵裏也不得聞﹐眼睛裏也不曾見﹐要都跟隨了元帥上山﹐到廟中探望。

亮祖當先﹐大步的走﹐行有一里多路﹐卻是山腰光景﹐造有一个亭子﹐匾額上寫著「天上羅囗」四字。自此直上﹐俱是大塊的火石砌成﹐約有一丈多闊路道。兩邊都是松柏的皮﹐卻又似橊樹的葉。指著這樹問那捉來的人﹐他說﹕「這樹向來傳說是無煙木﹐火中燒著時﹐只有焰卻無煙﹐因此人喚他做『無煙木』。」亮祖又走了百十步﹐早有一陣風來﹐都是疏黃焰硝气味﹐卻帶有腥穢難當之气。那捉來人便說﹕「這風叫做『火風』。這鮏臭便是時常有人不曉得的﹐來衝撞了神明﹐便燒殺他喫。那山洞中白骨如麻﹐都是神道所享用的。」亮祖也不回答﹐只是放開了腳步。又約有半里地面﹐卻又是三間大一个亭子﹐四圍把磚封砌﹐匾額上題著「蚩天」二字。只一條路上去。那封砌的磚上﹐大字寫道﹕「來往人各宜自保﹐勿得上山﹐恐觸神怒。」那人便立住了腳﹐對亮祖說﹕「元帥﹐到此是了。我們每當地方上祭獻﹐也只擺列在此。」亮祖說﹕「怎麼上面不可去﹖豈有此理﹗上面有通衢大路﹐怎麼我們便上去不得﹖」那人說﹕「元帥﹐且看那亭子上﹐現寫著不可去的字﹐小人怎敢抵擋。」亮祖也只是走﹐那些隨行的軍校﹐也都隨從上來。又約有半里路途﹐只見萬木影這﹐一亭巍立。亭子前後左右﹐俱生有四塊萬刃插天的石壁﹐止有一條小路﹐從旁可走。遠遠地卻聽見木魚響聲。亮祖心中自喜﹐便在亭子中立了﹐對那罪人說﹕「你道沒有人上山﹐緣何有木魚聲喀塔的響﹖」那人也不敢答應。亮祖再將身走上路來﹐恰好一个道人﹐帶著个鐵冠兒﹐身上穿一領黃色道袍﹐手中拄一條萬年藤的拐杖﹐背上背四五个藥葫蘆﹐一步步走將下來﹐見了亮祖﹐拱一拱手﹐說﹕「將軍你要上山﹐可往這條路去。」亮祖正要問他話時﹐他把手一指﹐轉眼間恰不見了。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十二回

朱亮祖魂返天堂

卻說朱亮祖山上見了鐵冠道人﹐正要問他火神光景﹐那道人把手一指﹐轉眼間卻不見了。轉過山彎﹐已是羅﹝目侯﹞神廟。朱亮祖走到殿中﹐這些軍從卻把祭品擺列端正。亮祖便虔誠拜了四拜﹐口中禱告一會﹐又拜了四拜。軍士們將紙馬焚化畢。亮祖在殿中細看多時﹐更不見有一些凶險﹐惟有這些軍士們﹐只在背後說了又笑﹐笑了又說﹐不住的聒絮。亮祖因而問道﹕「爲何如此說笑﹖」軍士們那一个敢開口﹐卻有活捉的犯人對著說﹕「他們軍士看見廟中塑的神靈﹐像元帥面貌﹐一些兒也不異樣。不要說這些丰儀光彩﹐就是這發髯也都像看了元帥塑的﹐所以他們如此說笑。」亮祖也不回言﹐只思量怎麼打開敵人﹐出得這个山的口子。不覺的﹐那雙腳信步走到後殿邊﹐一个黑叢叢樹林裏。亮祖擡頭一看﹐卻是石壁峻巖﹐中間恰好一條石徑。亮祖再去張一張﹐只聽得裏面道﹕「快請進來﹐快請進來﹗」亮祖因而放膽﹐跨腳走進石徑裏去。轉轉折折﹐上面都是頑石生成﹐止有一个洞口﹐倒影天光﹐並不十分昏暗。如此轉有二三十折﹐恰見一塊石牀﹐四面更無別物。牀上睡著一个神明﹐與那殿上塑的神道﹐一毫無二。亮祖口中不語﹐心下思量說﹕「想必此神在此山中顯靈作怪﹐今趁他睡著﹐不如刺死了他。也除地方一害。」於是怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐把手掣出腰間寶劍﹐正要向前下手只聽得豁喇喇響了一聲﹐山石中裂開一條毫光﹐石壁上寫道﹕

朱亮祖﹐气勢洶洶亮祖﹐今生今世就是我。暫借你體翼皇明﹐須

知我靈成正果。天上羅﹝目侯﹞_耀耀明﹐舒之不竭三味火。六十餘年

蛻化神﹐已未花黃封道左。北靖胡塵西靖戎﹐爾爾我我隨之可。

——鐵冠道人謹題

亮祖看了一會﹐心中想道﹕「有這等的事﹐怪不得從來軍士說﹐殿上神明像我。可見得我這身子﹐就是羅眼神蛻化的。方才路上遇著的道人﹐戴著鐵冠﹐想就是題詩點化我來。不免向我前身﹐也來拜他幾拜。」才拜得完﹐只見一片白光﹐石壁也不見了。亮祖轉身仍取舊路而出。這些軍士看見一驚﹐稟道﹕「元帥不知道往那里進去了﹐眾軍人正沒尋處﹐元帥卻仍在這里。」亮祖道﹕「我也不知不覺﹐走進一个所在去﹐你們尋有多少時節﹖」眾軍說道﹕「將有一个時辰。但下山路遠﹐求元帥早起身回去。」亮祖應道﹕「說的是。」便將身走出前殿﹐辭了神祗﹐竟下山來。只聽山下東西谷邊﹐吶喊搖旗﹐不住的虛張聲勢。亮祖在山腰望了半晌﹐沒个理會。頃見紅日沈西﹐亮祖也緩緩步入帳中。這些軍士進了晚膳﹐各向隊中去訖。亮祖獨對燭光﹐檢閱兵書﹐想那衝圍出谷的計策。忽見招招搖搖﹐一陣風過﹐只見日間到山上祭的神道﹐金盔﹑絆甲來到面前。亮祖急起身迎接﹐分賓而坐。那神說道﹕「將軍此身﹐今日諒已知道。六十年後﹐仍當還歸此地。但今日被友定困住﹐將軍何以解圍﹖」亮祖說道﹕「此行爲王事而來﹐不意悟徹我本來面目。今日之困﹐更望神靈顯庇﹐大使法力﹐與我主上掃除殘虐﹐綏靖封疆。」那神說道﹕「這个不難。此東西山口﹐我一向怪他狹隘昏黯﹐有害生民來往。但我這點靈光﹐又托付在將軍陽世用事﹐因此不得上玉皇座前﹐奏令六丁﹑六甲神將﹐開豁這條門路。今將軍旣在此被困﹐今夜可卽付我靈光﹐上天奏聞。奏回之時﹐仍還與將軍幻體。明日三更﹐我當率領了甲﹑山鬼﹑神將﹑東﹑西﹑南路﹐用火噴開﹐將軍卽可分兵﹐乘火攻殺出去。」亮祖說﹕「這个極好。但我近到山中﹐聞神祗用火射人﹐春秋必須重男童女祭獻﹐此事恐傷上帝好生之心。」那神明對說﹕「此是將軍本性上事﹐將軍蛻生時﹐該除多少凶頑﹐多一个也多不得﹐少一个也少不得。只因帶來這分火性﹐自然勇猛難消。旣然如此說﹐今夜轉奏朝庭﹐把將軍烈火按住﹐竟做个水旱有禱必靈的神道何如﹖」亮祖大喜﹐說﹕「如此便好﹗」於是拱手而別。亮祖便上胡牀﹐恰如死的一般﹐睡熟在牀上。直到五更﹐天色將曙﹐那神道從天庭奏事而回﹐旋入帳中﹐囑咐亮祖說﹕「我已一一依昨晚所說﹐奏請玉皇﹐都依允了。靈光仍付將軍﹐將軍可醒來﹐吩咐三軍﹐晚來攻出重圍﹐相逢有日﹐前途保重﹗」亮祖醒來﹐梳洗了﹐仍領軍士上山﹐焚香拜謝。到得日暮﹐作急下山﹐吩咐今夜三更攻打﹐不題。

卻說陳友定在河州府中﹐那王遂等四將﹐把引誘來軍攻打消息﹐報與友定得知﹐十分歡喜﹐大開筵宴慶賞。且打發許多酒食﹐送王遂等四人帳中﹐說﹕「功成之日﹐另行升賞﹐今日且各請小宴。」這四將也會齊在山前一个幽雅所在﹐呼廬浮白的快活。亮祖卻吩咐三軍L山砍取柴竹﹐縛成火把五六百个﹐待夜間以山上神光爲號。神火一動﹐軍中便點著火把﹐協力乘火殺出口子。眾軍得令﹐各出整理齊備。恰有二更左右﹐帳中軍士﹐果然望見山上殿中火光燭天﹐那些火馬﹑火騾﹑火鼠﹑火雞﹑火龍﹑火牛等件﹐一些也不見﹐只見東西各路﹐都是些執著斧﹑錘﹑鋸﹑鏨的牛頭﹑馬面﹐每邊約有一二百个﹐竟奔下來。朱軍一齊點起火把﹐神兵在前﹐朱兵在後﹐從東﹑西山口﹐悄悄地直殺出來。誰想神兵斧到石落﹐把口子上的軍土﹐都壓死在石頭下面。殺到大路﹐那神明便把手與亮祖一拱說﹕「此處便有幽明之隔﹐不得同事﹐趁此靜夜無備﹐將軍可逾山而上﹐徑到城中﹐攻取城池。那友定惡貫未滿﹐尙得逃脫﹐不必窮追了。」這火神自向山中去訖。亮祖聽言﹐因令三軍直登前嶺。誰想這城依山而築﹐東南角上﹐果是依山作城。軍士銜枚疾走﹐下得嶺來﹐已在城中。正是友定府墻。三軍便團團圍住﹐亮祖當中殺入。那友定在夢中走將起來﹐只得在茅廁墻上﹐跳出逃走﹐徑向建寧而去。亮祖待至天明﹐安撫了遠近百姓﹐便將檄文前往浦城﹑建陽﹑崇安等處招諭。不止一日﹐三處俱有耆老﹐里甲﹐帶了文書﹐投遞納降。亮祖自領全軍﹐竟回金陵奏復。

且說陳友定從廁中跳墻而逃﹐恐大路上或有軍馬趕來﹐也向東南角土﹐登山逾嶺﹐徑尋鶴鳴山一路行走。手下只帶有一二百精壯。走過山口﹐但見東西兩路二千个士卒﹐都不是刀劍所傷﹐盡是石頭壓死的。至於王遂﹑彭時興﹑葉鳳﹑江大成四將﹐竟像石欄圈～个﹐把四將頭頸箍死在內。友定搖頭伸著舌﹐說﹕「這朱亮祖甚是作怪﹐怎能運動這些石片下來攻打﹐希奇﹐希奇﹗」回看山口﹐又是堂堂大路﹐與前日光景﹐一些也不同。嘆息了一回﹐尋思元朝建寧守將阮徳柔﹐極是相好﹐不如且去投他﹐做些事業﹐報復前仇﹐也還未遲。一路之間﹐提起朱亮祖三字﹐便膽戰心寒。說總有神工鬼力﹐那有這等奇異﹐說話之間﹐已到建寧地面。友定走進徳柔府中﹐將石壓軍士﹐失去浦城等事﹐與徳柔細說一徧。那徳柔也驚得木呆﹐半日做不得聲。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十三回

損大將日現黑子

且說元將阮徳柔把守建寧﹐卻有陳友定從訂州逃脫來見。那徳柔聽了朱亮祖劈開石壁﹐殺傷士卒希奇的事﹐便說﹕「仁兄此來﹐我當爲你報仇。此地離處州界限不遠﹐我如今點兵四萬屯住錦江﹐復領一支兵繞出處州山背﹐便當一鼓攻破城池。」友定應道﹕「絕好﹗絕好﹗」就整頓軍馬起行﹐不題。

卻說處州鎭守大將﹐姓胡名深﹐字仲淵﹐此人沈毅有守﹐智勇兼全。又評論時文﹐髙出流輩。大小三軍﹐莫不畏之如神﹐親之如父﹔眞是浙東一方保障。探子報知信息﹐他便上了弓弦﹐出了刀鞘﹐統領鐵甲雄軍三千﹐上馬出城迎敵﹐正遇友定兵到﹐兩邊射住了陣腳。友定看胡深人馬不多﹐縱馬直殺過來﹐胡深把大刀抵住﹐你東我西﹐你來我往﹐戰上五十餘合。胡深兵十分精猛﹐各自尋个對手相殺﹐殺得友定陣中﹐旗倒盔歪﹐十停之中﹐畱有五停﹐友定大敗﹐忘魂喪膽。大色已晚﹐兩家收兵﹐明日再戰。友定自回本陣去訖。胡深領兵人得城來﹐恰好兒子胡禎迎著﹐問﹕「今日之勝﹐𨿽荷主上洪福得勝﹐但父親不著孩兒出陣﹐決要自戰﹐卻是爲何﹖」胡深說﹕「你不曉得﹐那友定因輸與亮祖﹐又失了若干地方﹐此行倚仗阮徳柔﹐以圖報復。其勢必勁﹐其謀必深﹐你少年人那識行兵神妙。但我今日𨿽然得勝﹐此賊明日必另有詭計應付我師﹐我前日接主上密札﹐吩咐說﹕『日中有黑子﹐主東南主將不利。』我連日坐臥不安﹐心神若失﹐不意此賊攪擾界限﹐倘有疏失﹐我當萬死以報主公。你爲我子﹐更宜戮力爲國盡忠﹐爲父爭气。」言畢不覺淚下。胡禎慌忙答應﹕「父親放心﹐料當必勝。」軍中把酒已罷。

次日﹐黎明時候﹐胡深傳令軍中造飯﹐結束齊整﹐三千鐵甲兵﹐沒一个被半點傷痕。正要上馬﹐只見走過兒子胡禎來說﹕「父親今日可令孩兒出陣溺戰﹐稍稍替你气力﹐父親可督中軍壓陣。」胡深笑道﹕「孩兒不須掛心﹐我今日若不出陣﹐那友定便說我畏懼﹐气力不加﹐反被賦人笑侮。你可領兵去鎭守城池。」吩咐才罷﹐便跳上馬﹐把身子一扭﹐那馬飛也似當先去了。剛剛排列陣勢完成﹐早有陳友定前來﹐大叫道﹕「胡將軍出來相對﹐決个勝負。」胡深聽了﹐便說﹕「陳元帥你爲何迷而不悟﹖你陣上四萬甲兵﹐到晚點數﹐不上二萬有零﹔我兵三千﹐全軍而返。昨日之戰﹐已見分明﹐元帥何不順天來歸﹖我主公仁明英武﹐羣臣樂用﹐不久四海自當混一。昔日竇融歸漢﹐至今稱爲英雄。元帥請自三思﹐何苦傷殘士卒﹗」友定聽了一會﹐也不回言﹐馳兵竟向陣中殺入。胡深大怒﹐領三千鐵甲兵﹐殺入重圍﹐把那賊大寨柵登時斫倒﹐殺到核心。那二萬餘人﹐又去了十分之四。友定大敗﹐勒馬向建寧路上逃走。胡深縱馬趕來﹐約有二十餘里﹐看看較近﹐那友定心下轉說﹕「前者被亮祖出奇兵奪去了建陽﹑崇安﹑河州等地﹐無可安身﹐幸有阮徳柔肯分兵與我報仇﹐今只存得殘兵萬餘﹐𨿽然回去﹐有何面目見江東父老。諒他後面又無接應兵馬﹐不如拚死與他再戰。」這也是胡深命合當體﹐上應天象﹐那友定大喊一聲﹐轉馬來殺。胡深道﹕「你正該受死。」兩馬正將湊合對敵﹐誰想胡深坐的馬﹐被那旗幡一動﹐日光竟射過來﹐只道是什麼東西﹐把雙腳一跳﹐湊巧前腳踏著一把長艸﹐那艸把後蹄一絆﹐絆倒在地。胡深𨿽便跳下馬來﹐卻被賊兵撓鉤搭住不放﹐眾軍便活縛了過去。三千鐵甲兵直衝過來救應﹐那友定奮力殺奔前來﹐無可下手﹐三千鐵甲兵士﹐只得含淚逃回﹐報胡禎得知。那友定見軍士四散﹐便拍馬先回建寧城中﹐見了阮徳柔﹐說﹐「捉大將胡深到來。」徳柔大喜﹐就請友定暫回本營﹐解甲安息﹐待眾軍解到胡深﹐方請公堂筵宴慶賀。友定回至本營﹐未及半刻﹐眾軍把胡深解到。友定便下了階﹐解去了縛﹐說﹕「且淸上堂說話。」胡深只得上堂﹐便開口說道﹕「旣然被擒﹐願得一死。倘如釋放﹐便當與公同事聖明﹐不枉了君明臣良之大道。」說了又說﹐勸了又勸。友定心中甚是尊愛。不想阮徳柔處﹐屢次打發人來請赴宴﹐國友定聽了胡深言語﹐只是沈吟﹐不見發付﹐便不敢上堂相稟。誰想徳柔之賊﹐坐在自己堂上﹐正要十分施逞快活﹐怎柰二三十个差去接的人﹐都不去回復﹐忍耐不住﹐便放開腳步﹐走到館門首﹐大喝到﹕「陳將軍把這胡深一刀兩段便了﹐何必待他說張說李﹐終不然放了他不成﹖」友定慌忙下堂迎接﹐那徳柔已到堂前﹐喝令中軍﹐把胡深斬訖報來﹐連友定也沒做理會。頃間﹐軍士獻上首級。徳柔同友定到府中筵宴。

話分兩頭﹐胡深兒子胡禎﹐在城上自早盼望到晚﹐沓無消息﹐自要領兵出城接應﹐又恐孤城失守。正在狐疑不定﹐心驚肉跳﹐卻有一種口裏說不出的光景。隔不多一會﹐鐵甲兵士到來訴說﹐馬絆被捉事情。胡禎放聲大哭﹐哀動三軍。暈倒了半日方醒。次日﹐申發文書﹐知會四方接應﹕一面將事情上表奏聞太祖﹐申請急調兵將把守﹐不在話下。

卻說朱亮祖承命攻取汀洲等處﹐得勝而回﹐不日來到金陵。次日﹐入朝朝見﹐禮畢出班﹐將前事一一面奏。太祖不勝歡喜﹐便令禦馬監將自己所乘駿馬﹐並庫中金﹑銀﹑彩緞﹐及表裏賜與亮祖﹕亮祖拜謝出朝。只見殿中走過一位使臣﹐將表章托在手上﹐口稱﹕「處州府鎭守胡深子胡禎﹐遣來奏聞的表章。」太祖聽了「胡深子胡禎」五字﹐喫了一驚﹐便問﹕「胡元帥好麼﹖」那使臣不敢答應﹐只是兩眼淚汪汪。太祖慌忙把表章一看﹐方知胡深被害﹐便對宋濂說﹕「胡將軍文武全才﹐吾方倚重﹐不意竟爲友定這賊所害﹗」卽追贈「縉雲伯」﹐遣使到處州致祭。就蔭長子胡禎處州衛﹐用爲將軍指揮企事之職。正在調遣間﹐恰好徐達領兵回見太祖。太祖見了﹐便問呂珍消息。徐達回奏﹕「呂珍聞主公取了湖廣﹐因遁迹蘇州。那左君弼來攻牛渚渡﹐幸托主公洪庇﹐被臣連敗六陣﹐追至廬州。左君弼復棄廬州﹐北走陳州。臣卽俘其老母妻子解送軍前。」太祖令將君弼家眷﹐擇深大宮捨寓寄﹐支領官俸﹐優卹隆眷。卽對徐達說﹕「前者軍師劉基﹐在豫州別我時﹐曾言日中黑子相蕩﹐主損東南方大將之象。今胡深與陳友定相持﹐馬蹶被捉﹐不屈而死﹐大可痛憐。我今思量﹐向年廖永安領兵往救常州﹐被呂珍所獲﹐後來我兵活捉張九六﹐他要將永安來換﹐彼時不知主何意思﹐不換與他。至今守義不屈﹐被其羈禁。你可喚咐中書寫誥文與他﹐遙授光祿大夫程國江淮行省平章事楚國公﹐以表孤不忘遠臣至意。」徐達領命而出。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十四回

常遇春收伏荊襄

話說太祖因胡深不屈身死﹐輾轉念及廖永安﹐陷於張士誠﹐守義有年﹐敕授官爵命中書寫法與他家內﹐以勉忠貞。早有細作報與士誠得知﹐且說太祖加稱吳王封號等事。士誠卽自稱爲帝﹐攺國號爲大周﹐攺年號爲天祐。立長子張龍爲皇太子﹔次子張豹﹑張彪﹑張虯﹐總理軍國重事﹔以大元帥李伯升﹐領兵十萬﹐把守湖州﹔以潘原明領兵五萬﹐把守杭州﹐阻住錢塘江口﹔以萬戶平章尹義﹐守住太湖﹔封弟張士信爲姑蘇王﹔李伯淸爲右丞相。一面請命於元朝。而今他也曉得元朝遮護他不得﹐且做事還有妨礙﹐盡把監制他的元臣﹐一一逼脇身死﹐放情自縱。每常只有提防朱家兵馬﹑徵伐浙右意思﹐這也慢表。

且說常遇春同鄧愈領兵進攻贛州﹐賊將熊天瑞﹐從東門外十里列陣迎敵﹐相持日久﹐勝負未決。太祖乃遣左司郎中汪廣洋前往參謀。因諭遇春等道﹕「天瑞困守孤城﹐猶寵禽阱獸﹐諒難逃脫。但恐破城之日﹐殺傷過多﹐爾等須以保全生命爲心﹕一則可爲國家使用﹐二則可爲未附者戒﹐三則不妄誅殺﹐子孫昌盛﹐漢時鄧禹可以爲法。前者﹐友諒卽敗﹐生降諸軍﹐或逃歸者﹐至今軍爲我用﹐民爲我使。後克武昌﹐嚴禁軍士入城﹐故得全一郡之命。苟得郡而無民﹐𨿽得何益。正說間﹐汪廣洋來到軍中﹐傳與上命。當時幕冬天气﹐江西近贛諸地﹐頗苦嚴寒﹐聞有天命來諭﹐保全民命的話﹐便覺陽和春色﹐一時照臨﹐都如挾擴一般。遇春見天瑞拒守益堅固﹐命軍士深掘溝池﹐廣立柵閘﹐周匝圍繞﹐以防救援﹐且絕城中往來信息。日復一日﹐已是元至正二十五年﹐歲在乙己正月元旦。常遇春等領諸軍﹐在贛州東向金陵稱臣祝壽﹐呼天動地。那天瑞在城上遙望了一會﹐對那些軍士說﹕「朱家眞好臣子﹐眞好禮體﹐以此光景﹐頗有一統規模。但未識朱公徳量如何﹖前聞使者到軍中傳諭﹐不許妄殺﹐未知果否﹖」自言自語﹐下城調遣軍士把守。此時春色已動﹐朱軍加倍精銳。又將半月﹐天瑞自揣力不能支﹐只得寫降書﹐開門送遇春營內。遇春細看了來情﹐並問來人心事﹐已知天瑞困迫。因對來人道﹕「前者我王駕到江西﹐你將軍已是投降﹐並收了我主許多賞賈。不意他復生歹心﹐勞我師旅。今日本當不受納降﹐但我何苦爲你將軍一人之頭﹐帶累許多無辜之眾。你今回報﹐叫他再淸夜自思﹐不可造次做事。倘或日下勢迫而降﹐後來仍如今日叛逆﹐天兵一到。決不容情。」那人回城﹐備講了這一番話。次日﹐天瑞親到軍中負荊納款。遇春因傳令諸軍﹐不許攪動村居百姓﹐各守隊伍。倘有一軍走入民居者﹐剛足示眾。號令已畢﹐止率從者十人進城﹐調查戶籍﹐釋放無罪良民﹐將存有倉儲﹐盡行散給遠近人民﹐以濟騷擾之苦。一面申奏朝廷﹐一面傳檄南安﹑南雄﹑韶州等郡﹐曲諭主上之徳意﹐諸處望風而降。因令原守韶州同知張秉彜﹐仍守韶州﹔指揮王嶼守南雄﹔自己統領三軍﹐不日回至金陵。太祖臨禦前門﹐頒賞犒勞﹐因對遇春說﹕「孤聞將軍破敵不殺﹐足稱仁者之師。曹彬之下江南﹐何以有加。此眞天賜將軍﹐以隆我國家也。但思安陸及襄陽一帶地方﹐正是江西肩背﹐不可不取﹐還煩將軍一行。」遇春拜謝賞賫﹐口銜新命﹐卽日出城﹐往荊州進發﹐不表。

且說僞周張士誠﹑元帥李伯升﹐見朱兵往江西一帶徵取﹐湖州諒來無事﹐悄地率眾二十萬﹐星夜兼程而進﹐竟把諸全新城圍住。主將胡徳濟堅守﹐卽遣使往李文忠處求救。李文忠得報﹐便率眾來援﹐未至新城十里﹐土名龍潭地方﹐文忠傳令前軍﹐據險安營溺戰。徳濟知文忠已到﹐遣人間道對文忠說﹕「眾寡不敵﹐將軍少待大兵﹐一齊攻殺﹐方保無虞。」文忠對來使說﹕「以眾論﹐則我非彼敵﹔以謀論﹐則彼非我敵。昔謝玄以兵八千﹐破荷堅雄兵八十萬。若未與戰﹐便遽退避﹐則彼勢益熾﹐縱有大軍到來﹐難爲攻矣。莫若與之一戰﹐死中求生﹐正在今日。」遂下令說﹕「彼眾而驕﹐我寡而銳﹐可一戰而擒﹔擒彼之後﹐輕重車馬﹐任汝等所取﹐汝等當戮力同心廝殺。」明日﹐兩軍相對﹐文忠仰天大叫﹕「朝廷大事﹐在此一舉。敢自愛其身﹐以後三軍哉﹗」卽橫槊馬﹐領了數十鐵騎﹐乘髙而下﹐直搗伯升陣後﹐衝開中軍﹐一把刀登時砍倒二十餘人。卽督眾乘勢四下趕殺﹐賊兵大潰﹐自相踐踏。胡徳濟在城﹐聞知文忠力戰﹐因率城中將土﹐鼓噪而出﹐聲震山谷﹐旌旗蔽天﹐無不以一當百﹐斬首萬級﹐血流成河﹐河水盡赤。伯升卻要望東而逃﹐又遇左翼指揮朱亮祖﹐卻好領兵殺來﹐把大營四下放火騰燒﹐活捉同企韓謙﹑元帥周遇﹑蕭山等六百餘人﹐散卒軍士七千餘眾﹐馬一千八百餘匹。棄去的輜重。鎧甲﹑器械﹐山堆阜積。眾軍士搬運了五六日﹐尙不能了。李伯升領殘兵萬餘﹐保僞周五太子﹐星夜赴蘇州而去。文忠仍領兵鎭守舊地。

話分兩頭﹐卻說太祖命元帥常遇春往取安陸﹑襄陽﹐復調江西省左丞鄧愈﹐爲湖廣平章事﹐領兵接應。因使人諭知鄧愈說﹕「凡得州郡﹐汝宜駐兵撫輯降附。近聞元將王保﹐現集兵法寧﹐他的行徑﹐如築堤壅水﹐惟恐漏泄。爾往荊南﹐倘能愛卹軍民﹐則人心之歸﹐猶水之就下。是穿其堤防﹐使所聚之水﹐都漏泄也。用力少而成功多﹐正在今日﹐爾宜敬之。」鄧愈奉命﹐來至遇春營前﹐那遇春正與安陸守將任亮血戰。看那任亮甚是驍勇﹐二將鬥到五十餘合﹐未分勝負。鄧愈大叫道﹕「常將軍﹐待末將爲公活擒此賊……」聲未絕﹐手中展開錦索﹐向天一撒﹐把那任亮活捉到馬上去了。一个回馬﹐把馬一拍﹐向自己營中跑回。著三軍將任亮打人囚車﹐解金陵候旨發落。遇春見鄧愈捉了任亮﹐便縱馬入城﹐撫慰百姓。卽令沔陽衛指揮吳復﹐在城把守。次日﹐發兵前至襄陽。只見城門大門﹐百姓攜老扶幼﹐一路跪接﹐備說鎭守元將﹐聞風逃遁。遇春吩咐後兵傳言﹐請平章鄧愈進城﹐安輯人民﹐出榜曉諭﹐自己統領大兵追殺元將五十餘里﹐因俘士卒五千餘眾﹐獲馬七百餘匹﹐糧一千餘石。正要轉身回軍﹐恰有元僉院張徳山﹑羅明﹐跪在馬前﹐將轂城一帶地方﹐與思州宣撫並湖廣省左丞田仁厚等將﹐所守鎭遠﹑吉州軍民二府﹔婺川﹑功水﹑常寧等十縣﹔龍泉﹑瑞溪﹑沿河等三十四州﹐盡行附降。遇春卽令軍中取過馬匹﹐與三人騎了同至襄陽城中。早有鄧愈在府整備筵宴邀人相聚﹔一面再將得勝納降事務﹐修成表章﹐申奏金陵。內並請攺宣撫司南鎭西等處宣慰使司﹐仍以田仁厚爲宣慰。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十五回

擊登聞斷明冤枉

卻說常﹑鄧二將軍﹐統兵攻取荊﹑襄之地﹐恰有張徳山﹑羅明﹑田仁厚三人﹐聞風而來﹐歸有許多地面。因一面申文保畱仁厚爲宣慰使﹐又備說元將任亮﹐𨿽被擒獲﹐然壯毅可用。太祖俱允奏。以田仁厚巡撫荊南﹐仍授宣慰之職﹔釋任亮爲指揮企事﹔敕令鄧愈爲湖廣行省平章﹐鎭守襄陽﹔常遇春暫領兵回金陵﹐聽遣徵討。

是時湖廣江西皆平﹐太祖因會集多官計議﹐說道﹕「張士誠貪得無厭﹐僭稱皇帝﹐倘不及時剪滅﹐小民何忍受其淩辱﹗」因吩咐將士﹕「明日在教場觀兵﹐倘能戰勝者﹐受上賞﹔其有被傷而不退怯者﹐亦是勇敢之气﹐受中賞。」諸將帥領命退朝﹐整點各部軍馬去訖。次日五更﹐太祖出宮﹐排駕直到演武場中坐下。卽謂起居郎官詹司﹐從旁登記今日比試勝負於簿上﹐以便賞罰。大小三軍﹐个个抖擻精神﹕遂隊﹑遂伍﹑遂哨﹑遂營﹐刀對刀﹐槍對槍﹐射的射﹐舞的舞。十八般武藝﹐從大至小件件比試過了。又命火藥局裝起火銃﹑火炮﹑火箭﹑鳥嘴噴筒等項﹐都一一試過。自黎明至天晚﹐太祖照簿上所記勝負﹐各行賞罰。排駕回宮﹐昏暗中遠遠望見一人﹐倚墻而立。太祖問巡街兵馬指揮說﹕「那人是誰﹖」指揮卽刻將此人拘押到駕前﹐詢問籍貫﹑姓名。那人回說﹕「小人攸州人氏﹐姓彭﹐雙名友信。縣官以臣文學﹐齊發來此﹐今早方到。聞吾主選拔將士﹐不敢奏聞﹔適見駕回﹐徧走民家回避﹐以面生可疑﹐無人許臣進門﹐因此倚墻而立。」太祖聽他言辭淸亮﹐且舉動從容﹐擡頭一看﹐天邊霓色粲然。因說﹕「我方才登駕﹐以云霓爲題﹐得詩二句。你卽有文學。可續成麼﹖」友信奏說﹕「願聞溫旨﹗」太祖吟道﹕

誰把靑紅綫兩條﹐和雲和雨系天腰﹖

友信接應答道﹕

玉皇知有鸞輿出﹐萬里長空駕彩橋。太祖聽罷大喜﹐卽令明早入朝進見。

次日﹐鐘聲方歇﹐太祖密著內臣出朝﹐探視友信來否。只見友信整衣肅冠已到多時。太祖視朝禮畢﹐對侍臣說﹕「此有學有行之士﹐我欲任爲翰林編修﹐眾卿以爲如何﹖」廷臣齊聲應道﹕「極當﹐極當﹗」友信拜謝方畢﹐只聽朝門外鼓聲冬隆的響﹐原來太祖欲通天下民情﹐及世間冤枉﹐倘無人替他伸理﹐便任百姓到朝撾擊此鼓﹐名叫「登聞鼓」。如有大小官軍﹐阻遏來人者﹐處斬。太祖聽見﹐便宣擊鼓的進見。不多時﹐只見一个極美極潔的婦人﹐年紀只有二十餘歲﹐飄漂冉冉﹐走向殿前叩了幾个頭﹐跪著訴說﹕「小婦人周氏﹐父親是揚子江邊漁戶。將奴嫁與李郎﹐在金山寺附近捕魚爲業。方嫁兩載﹐生下一个孩兒。時常有鄰家江媽﹐送我些胭脂花粉﹐小婦人亦時常把些東西回她﹐因此往來甚是親密。一日﹐李郎捕魚未回﹐婦人因邀江媽到家相伴同睡﹐誰想江媽﹐暗將僧鞋一雙藏在牀下。次早﹐江媽回去﹐恰好李郎歸來﹐在牀下見有增鞋﹐疑是婦人與和尙通奸。任我立誓分辯不信﹐逐我回到娘家。離別時﹐曾占詩一首﹐訴明衷情。那詩記得說﹕

去燕有歸期﹐去婦有別離。妾有堂堂夫﹐妾有呱呱兒。撇

了夫與子﹐出門將何之﹖有聲空嗚咽﹐有淚空漣漣。百病皆有

藥。此病最難醫。丈夫心反復﹐曾不記當時﹕山盟與海誓﹐瞬

息竟更移。吁嗟一婦女﹐方寸有天知﹗李郎也只做不聞﹐只得長別。自此﹐將及半年。有个新還俗的僧人﹐叫做惠明﹐原是金山寺和尙﹐托媒來說﹐要娶婦人。父親作主﹐便嫁了他。前晚酒中說出﹐當年江媽媽時常送些花粉﹑胭脂﹐及藏僧鞋的事務﹐原來都是這和尙的姦謀﹐因此將小婦人夫妻拆散。後訴本地知縣做主﹐誰想他又央人情﹐不準呈詞。這段冤枉﹐全仗皇上審理。」太祖聽了大怒﹐卽喚殿前校尉﹐星馳拿促姦僧﹑江媽並本地知縣﹐同金山寺合寺僧眾到殿前鞠問。不一日﹐人犯齊到﹐一一都如婦人所言。登時﹐命將惠明淩遲處死﹔江媽主媒梟首。同寺內十二个僧人﹐坐知情罪杖責﹔知縣遏絕民情﹐收監究問﹔其餘寺僧﹐具發邊遠充軍﹔這婦人仍著原夫李郎領回﹐永爲夫妻。判訖。

暑往寒來﹐不覺又是孟冬天气。太祖對徐達﹑常遇春說﹕「今日士卒訓練已精﹐資糧頗足﹐公等直率馬﹑步﹑舟師﹐一齊進取準東﹐先克淮安。順便攻泰州一帶﹐剪去士誠東北股肱之地。」二將領名辭朝﹐擇日率兵二十萬﹐向淮東一路進發。

且說士誠知朱軍攻取風聲﹐卽召滿朝文武商議。恰有四子張虯向前奏說﹕「臣意金陵兵馬﹐本欲先取淮安﹐後攻泰州﹐我處不如遣舟師進薄淮安﹐次於範蔡港口﹐以疑彼師﹐使他進退兩難﹐彼此分勢﹐日久師老﹐不戰自退。」士誠聽了﹐稱說有理。卽令張虯帶領舟師﹐依計而行﹐一面又遣人馳赴泰州﹐令守將史彥忠﹐小心防守不表。

且說太祖在金陵﹐探子報知士誠如此行兵信息﹐因作書諭徐達道﹕

賊兵駐紮範蔡﹐不敢陳於上流﹐分明是欲分我兵勢耳﹐非

眞有決機之謀也。宜遣廖永忠等﹐率舟師禦之。大軍切勿輕動﹐

待他徘徊江上﹐聽其自老。乘其怠惰﹐攻之必克矣。泰州旣克﹐

則江北瓦解﹐不卜可知。

徐達接諭﹐卽率兵馳赴﹐由淮安至泰州安營。泰州史彥忠早已知風﹐便對眾人商議說﹕「金陵兵勢浩大﹐若與對敵﹐必不得利。以我見識﹐城中糧餉甚多﹐只宜固守。一面使人往姑蘇﹐求取救兵接應﹐方可迎敵。」眾人都說﹕「元帥髙見。」史彥忠卽修表﹐遣人往蘇州求救﹐調各將士固守城池。朱兵直抵城下﹐每日令人大叫罵戰﹐彥忠只是堅閉不出。徐達傳令﹐在正南上七里外安下大營。眾將都來議圍城攻擊之策。徐達說﹕「吾知此城極其堅固﹐而且兵多糧廣﹐以力攻之﹐必不易克﹐徒傷士卒之命。莫若乘機另生計較。」因命眾將﹐每日遣小卒在城下百般毀罵﹐激他出戰。那史彥忠只是在城堅守﹐不許一人出城﹐一連相持了半月。徐達見眾軍無事﹐卽令馮勝帥所部軍馬一萬﹐進攻髙郵去了﹔過有七八日﹐又命孫興祖領兵一萬﹐把守海安去訖﹔又對遇春﹑湯和﹑沐英﹑朱亮祖﹑郭英等說﹕「我想史彥忠乃東吳善守之將﹐不若乘此嚴冬﹐人將過歲﹐吾有方略在此。只是事機要密﹐諸公幸勿漏泄。」卽向眾人耳旁說了幾句﹐如此﹐如此。眾將說﹕「元帥之計﹐甚妙。」次日﹐徐達傳令﹕「諸軍在此﹐以客爲家。今彥忠旣不出戰﹐亦且聽其自然。目下已是除夜元旦﹐汝等自宜慶賀數日﹐以享韶華。」說完﹐卽在帳下設一个大宴會﹐齊集眾將﹐髙歌暢飲﹐扮戲娛情﹐一連的熱鬧了七八日。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十六回

幸濠州共沐恩光

且表徐達見史彥忠堅守不戰﹐因此設計﹐令軍士也不攻城﹐趁著三陽佳節﹐解甲休兵﹐大吹大擂﹐一連飲了七八日光景。早有細作看了朱軍這般光景﹐報與彥忠知道。彥忠大笑﹐說﹕「如此村野鄙夫﹐豈堪出任大將。今彼旣自驕自肆﹐上下各無鬥志﹐不如乘機破之﹐何必定要外兵來援﹐方才迎敵。」彥忠又恐未必的實﹐就喚兒子史義說﹕「我令你前往打探虛實﹐汝可將書一封﹐假以投降獻城爲名﹐觀其動靜﹐事成之日﹐重重奏請升賞。」史義領令﹐資了降書﹐徑投徐達營前﹐令士卒報入。那些士卒也不阻止。史義直入營中﹐但問笙歌聒耳﹐嬉戲的妝生妝旦﹐抹朱搽粉﹐在堂中搬演雜劇。那个徐達元帥﹐與這些眾將﹐沈酣狼籍﹐略無紀度。史義在旁﹐細看了一會﹐也沒有人來查他姓張姓李﹐又是半晌走到桌子邊﹐摸出書來投遞。徐達假作醉眼﹐問他﹕「你是何人﹖」史義答說﹕「小的是史彥忠帳下將書來的。」徐達慢慢地拆開﹐念說﹕

泰州守將萬戶侯史彥忠端肅書奉大徳總戎徐公麾下﹕伏念

彥忠思聖澤﹐願沃仁風。昨聞師臨敝邑﹐卽欲銜命投降﹕柰吳

有監史﹐未得隙便。今監使己回﹐謹獻戶歸降﹔乞保餘生。特

此先容﹐余當面稟。

徐達看書大喜﹐便以酒與史義喫﹐問說﹕「主師幾時來降﹖」史義權對說﹕「明日卽來。」徐達卽傳令軍中﹐說﹕「泰州已降﹐正可設宴作賀。明日可增多筵席十桌。至如帶來軍士﹐且到臨時﹐宰殺牛﹑馬犒賞。」忠義卽時出得營來﹐又聽得帳裏﹐鼓吹聲歌﹐不住交作﹐喜不自勝﹐卽刻回到了泰州﹐備說三軍的榜樣。彥忠大喜﹐說﹕「今夜不殺徐達﹐永不爲大丈夫。」是日﹐正是元至正二十六年﹐丙午正月七日。約莫一更左右﹐彥忠率兵二萬﹐出泰州南城﹐悄悄的馳至徐達營前。但聞營中更鼓頻敲﹐便引兵直向營側﹐只見滿地士卒﹐皆熟睡不醒。彥忠吩咐將卒說﹕「汝等不必殺死士卒﹐徑殺徐達﹐方爲大功。」帳中燈燭微明﹐遙見徐達隱幾而臥。彥忠遂令三軍﹐奮力殺入。誰想方踏進營中﹐都落入坑中。坑深達四丈﹐下面都是兩頭尖的鐵釘﹑狼牙﹑虎爪﹐陷入卽死。仔細一看﹐卻是艸人。彥忠大驚﹐倒戈退步而走。忽聽得一聲炮響﹐伏兵盡起﹐東﹑南﹑北三面﹐密密叢叢的軍校﹐殺將攏來。止有西面兵馬少些﹐彥忠便命令軍士投西而走。徐達傳令﹐卽將火銃﹑火炮﹑火箭﹑長槍手﹐一齊追來。面前皆是大溝﹐闊有二丈零﹐深有三丈零。泰州兵馬﹐墮死不計其數﹐止約剩有百餘士卒。彥忠只得踏著浮屍而逃。此時天色已明﹐彥忠深恨爲朱兵所誘﹐且行且怨。只見當先一軍阻住﹐爲首大將卻是湯和﹐髙叫說﹕「不如早降﹐免得身死﹗」顏忠大怒﹐縱馬來戰﹐湯和便舉刀相迎。未及數合﹐彥忠勒馬而逃。湯和乘勢追殺。將到泰州城邊﹐惟見城上搖搖曳曳﹐耀日遮云﹐俱是金陵常元帥旗號。弔橋邊旗竿上﹐早將史義首級﹐懸在髙頭。彥忠自度力不能勝﹐拔劍自刎而死。徐達帶領數十人﹐入城安撫人民。其餘軍士﹐不得亂離隊伍。次日﹐發兵一萬﹐前往髙郵助馮勝攻打。那髙郵守將兪中﹐被馮勝日夜督戰﹐正在危急﹐俄問泰州又破﹐且益雄兵萬餘﹐前來攻打﹐只得出降﹐不題。

且說太祖一日說﹕「濠州是吾家鄕裏﹐今被士誠所據﹐是吾𨿽有國而實無家﹗」前者﹐命韓政率顧時領兵攻取﹐誰想守將李濟領兵拒敵。又著龔希魯去說蕭把都﹐亦觀望未決。因點兵一萬﹐攻他水濂洞內城﹐又連兵攻打西門。那李濟拒守益堅﹐傷殘士卒﹐難以下手。徐達卽取泰州﹐太祖卽馳書與韓政﹑顧時﹐命以云梯﹑炮石﹐四面並力攻打﹐誓在必克。李濟力不能支﹐遂出城納款。太祖得了捷報﹐大喜﹐說﹕「吾今有國有家矣﹗」卽日起程﹐駕幸濠州﹐拜謁陵墓。禮畢﹐卽與諸父老排宴歡敍。因令修城浚池﹐著顧時駐紮。駕畱五日﹐仍回金陵而去。濠州卽降﹐淮東遂失左臂。於是淮安僞周守將梅思祖﹑徐州﹑宿州守將陸聚﹐皆望風來歸。

卻說孫興祖前領徐達將令﹐把守海安。那興祖方才紮營十餘里﹐士誠的兵果然來寇海口。興祖便率兵並力攻殺﹐活擒將士四百餘人﹐殺死約二千餘眾。士誠的兵﹐遂連夜逃遁而去。孫興祖卽進攻通州。那通州守將吳魁﹐嚴兵相拒。興祖向東城外五里安營﹐便排開陣勢﹐單刀縱馬殺來。對陣中米爾忠﹑張大元﹑虎布武﹑李通﹐一齊接住。興祖統兵大叫﹐聲震天地﹐河水若立﹐把四將一齊殺死﹐斬首數百級。吳魁連忙奔入城中﹐緊閉了不敢出戰。興祖也暫領兵而回。

卻說徐達見淮安等處投降﹐便統兵渡江﹐過了常州﹐從長興大路進發﹐徑到太湖﹐貼著湖州岸上安營。早有僞周守將尹義﹐練著戰船一千餘只﹐在東岸截住去路。哨子探知來報﹐徐達思量﹐太湖是東吳要地﹐正宜固守﹐卽遣郭英馳入長興﹐取船二千餘只﹐同耿炳文調水軍在湖邊駐紮。次日﹐卽領兵徑泛太湖。郭英得令﹐逐向長興進發。明日黎明﹐已同耿炳文到軍前來會。徐達見了炳文﹐便道﹕「自從將軍鎭守長興﹐備禦多方﹐賊人遠遁﹐毫不敢犯﹐眞非他人所及。」炳文回說﹕「卑職效勞﹐是臣子分內之事﹐末將愧無才能﹐但心中可盡﹐不可不爲耳。」徐達因問郭英說﹕「昨勞先鋒料理船隻﹐可曾完備否﹖」郭英道﹕「已有三千餘只﹐整備湖口了。」徐達便別了耿﹑郭二人﹐領兵直至太湖﹐望東南而行。但見綠水潺潺﹐淸波渺渺﹐南接洞庭﹐東連滄海﹐西注錢塘﹐北通揚子。五湖之景﹐此爲第一。徐達回顧湖景﹐因對眾將說﹕「湖光浩蕩﹐長天一色﹐吾恨無才﹐不足以寫其妙。聊作春湖歌一首﹐念與諸公請教﹕

紫气參差煙霧繞﹐淸波蕩瀾連蓬島。

湖中落日映金盤﹐水上風生飛翠鳥。

蘆舞銀花白蒂輕﹐荷生翠點靑錢小。

洪濤滚滚連天涯﹐雪浪滔滔連海表。

囗囗黃鶯訴景和﹐呢喃燕子啼春老。

魚龍吹浪水雲腥﹐珠浸湖中煙月曉。

岸邊遊士喚開舟﹐船上漁翁拖短棹。

南越憑依作障籬﹐東吳倚借爲屏保。

千團星月玉珠簾﹐萬里煙霞瑞气好。

勝景繁華第一寺﹐輕帆破浪姦邪掃。

歌畢﹐眾將俱稱嘉美。滿湖中但見旌旗蔽日﹐金鼓喧天。遠望東岸﹐一派號旗林林的布立得整齊。岸下戰艘蜂屯﹐正是僞周虎將尹義屯紮的水寨。他兵望見朱師將至﹐便擺開船隻﹐頭頂著尾﹐尾旁著頭﹐一字兒擺開﹐飄飄蕩蕩﹐恰有十里之路。每船上只見頭上立著二人﹐艄上一人﹐中間艙內五六人﹐也不吶喊搖旗﹐鳴金擊鼓﹐俱是一把長槍在手﹐直衝前來。常遇春與眾將看了﹐大笑說﹕「這是漁翁的把勢﹐說甚麼舟師﹗」惟是主將徐達見如此形勢﹐急傳令三軍﹕「且宜愼重﹐萬勿輕敵。我看他們﹐必有詭計……」傳令未完﹐不料他軍看見如此光景﹐便縱船殺入。約有五百餘號﹐後船略不相接。只見小船上號炮一聲﹐那些頭尾相接的船﹐飛也似圍將過來。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十七回

薛將軍生擒周將

話說我們水軍﹐前船殺進﹐約有五百餘只﹐後船不繼。誰想僞周的小船上﹐一聲號炮﹐那些一字兒擺開的兵船﹐卻飛也似圍將攏來。先前每船上止不過有六七人在上﹐不知而今平白裏﹐倒有七八十人。畫角一聲﹐重重疊疊﹐如蜂似蟻的圍住。朱軍的船在內﹐前後分作兩段。只是虛聲吶喊﹐卻也不近前廝殺。

且說常遇春﹑王銘﹑兪通源﹑薛顯四員虎將﹐分頭殺出﹐但是我軍將到﹐他們軍士便都跳下水去﹐我船略開﹐他們仍然跳回船上來。遇春傳令說﹕「他軍旣然如此﹐不過欲老我兵耳。但是我軍糧艸不繼﹐如此三日﹐則枵腹了﹐何以當勁兵﹖我們的船﹐且集在一處﹐再作商議……」說還未已﹐只見船上都說道﹕「不好了﹐不好了﹗我軍船底被他們鑿破﹐湧進水來了。」眾軍著急﹐都去艙內補塞。未及半晌﹐那些水軍紛紛的在水上﹐如履平地而來。將我在外的船隻﹐提起鐵錘﹐只是亂打。頃刻間﹐朱軍溺死的已是一千餘人。常遇春等無計可施﹐遙看三面俱是蘆蕩﹐約有二十餘里。蘆蕩之外﹐仍是無邊水面﹐要望外邊援軍﹐他又盡將巨艦在十里之外﹐重重隔斷﹐聲息無聞。遇春仰天嘆說﹕「不意此身沈沒在此。」薛顯說﹕「常元帥﹐你且慢著心焦。這場事務﹐須從萬死一生中﹐尋个計策。我們且把船一齊蕩開﹐不可聚在一處。倘若他四下裏以火相攻﹐比鑿穿船底尢是厲害。我有一計﹐卽喚眾軍收撈已壞的船隻﹐盡將艙底打﹐只畱船底﹐將鐵鏈縛船成﹐鋪浮水面。每片約長十丈﹐闊二十五丈。板多則負重。每板上立四十人﹐各持火鏡﹑火炮﹑火箭等物﹐乘他巨艦挨擠水面之時﹐今夜以火攻向前去。其餘不壞船隻﹐緊隨火器廝殺﹐必能殺開重圍。」兪通源聽了搖頭說﹕「不可﹐不可﹗我軍駕著船板而行﹐仰視艨艟巨艦﹐多有二三丈之髙﹐一時難得上去﹔且風又不便﹐二者毫無掩蔽﹐則重傷必多﹐此計未妥。我仔細思量﹐尹義守此﹐不過十萬之師﹐他如今駕著大船﹐當湖心截住前後﹐則眾軍必然盡罄的俱在水面上把守。岸上陸兵見我們前後不應﹐必不準備﹐莫如今夜將船分半﹐竟抵彼岸﹐直劫他岸兵。這叫做出其不意﹐攻其無備之法也。未知將軍以爲可否﹖」遇春聽了便說﹕「二位的議論都好﹐我如今都用。但只與二位相反的﹐薛將軍說將船底連攏去向後邊放火﹐兪將軍慮及以下攻上﹐且無掩蔽﹐重傷必多。我如今盡將好船帶領火器﹐到他攔阻的船邊放火攻殺﹐便有遮隔﹐也無俯仰之苦﹔兪將軍說將船直抵彼岸﹐「乘其無備﹐劫他岸兵﹐我們又苦無船可波﹐薛將軍將船底連攏渡去﹐此正如破釜沈舟﹐置之死地而後生的計策﹐使他兩下救應不及﹐二位以爲如何﹖」眾人都說﹕「絕妙﹐絕妙﹗」卽令眾軍將打壞不能裝載的船﹐盡行拆散﹐把鐵鏈如法連成一片。如今反將底面向天﹐以防釘腳損傷士卒﹐及到岸邊﹐仍然翻轉﹐將面子向天﹐防他水兵被火﹐逃脫上岸﹐一時觸傷腳底﹐難以向前。又令在船眾軍﹐整理火器等件。兪通源﹑薛顯領兵攻打水寨。自同王銘領兵攻劫岸兵。只待夜間﹐分頭行事。急忙料理﹐不覺紅日西沈﹐但見湖中淸風徐來﹐水光接天﹐眾籟無聲﹐一碧萬頃。可惜只爲王中在身﹐無心盼睞煙光景色。

卻說元帥徐達﹐在中軍聽得一聲炮響﹐忽見尹義陣上的船﹐如飛圍繞﹐把我截做兩段。倏忽之間﹐大船如雲而來﹐似銅墻鐵壁﹐攔阻在湖心內。自知中他姦計﹐急令軍士慢施櫓掉﹐且集眾將細議攻打。軍令一下﹐眾將會集到船﹐都說﹕「起初之際﹐更不見一隻大船﹐只是幾處蘆葦蕩邊﹐有些捕魚小船﹐我們因此也都放心﹐誰知落他的圈套。」正說話間﹐那些被溺死的軍士﹐飄飄蕩蕩﹐竟如雪片的流到船邊﹐心中十分不忍。欲要打探﹐更無去路。又不見裏面一些響動。兪通海﹑兪通淵因有兄弟通源截住在內﹐不覺放聲大哭起來。眾軍洶洶茫茫﹐也沒有个理會。徐達此時待將轉回湖口﹐又思前軍無人接應﹐欲殺向前去﹐那船上只是把噴筒﹑火炮﹑火銃等物﹐不住的打過來。刀槍﹑劍朝﹐密密擺列船上﹐不讓你近前。徐達只是口中不住的嘆气﹐看看傍晚﹐無計可施﹐但只吩咐各船上﹐夜間小心巡哨﹐靜聽裏面﹐恐有聲聞﹐以便救應。眾將得令。但聽得僞周船上鳴鑼擊鼓﹐畫角長鳴﹐四下裏分頭巡更﹐不覺已是初更左右。只見月色朦朧﹐星火暗淡﹐朱軍側耳細聽﹐並不見有一毫動靜。將近二更﹐只見水面上刮起波紋﹐早有軟浪﹐打到船頭。徐達獨坐艙中﹐聞得風聲﹐愈加煩悶。且說裏面被圍﹐水帥兪通源﹑薛顯傳令﹐凡是好船﹐都撐轉船頭﹐仍從原路而行。恰好趁著順風﹐倏忽之間﹐都頂尹義大船的舵上﹐只待常遇春等船板渡軍上岸﹐以放炮爲號。一邊放火殺出﹐一邊上岸殺人。且喜他的船上﹐都料如此布列﹐萬無一失﹐俱各放心安睡。起初﹐敲更鼓的﹐與那提鈴﹑喝號的﹐𨿽是嚴明﹐挨至三更﹐俱各倦然睡去。我們在船板上渡水的軍﹐𨿽遇了風﹐幸無篷扇﹐止得一片光板﹐奮力撐持﹐已到彼岸。遇春卽令將船板盡行翻轉﹐塞滿岸邊﹐卽銜枚疾走。不及一里﹐已是尹義陸寨﹐更沒有一人巡視。遇春吩咐軍士﹐四下裏放起火炮。一時火光燭天﹐直殺入寨裏去。此時止有僞周副將石淸在寨把守﹐夢中驚起﹐不知此兵從何而降﹐盔甲都不及穿。遇春帶領虎將王銘﹐橫衝直撞﹐喊殺連天﹐沒一个敢來迎敵。卽將石淸擒住﹐不表。

且表兪通源﹑薛顯﹐因順風船到得早﹐卽令齊將火炮﹑火銃﹑火箭及蘆葦引火之物﹐輕輕著水軍抓上各船艄上﹐設法準備。正好安置妥貼﹐只聽得一聲炮響﹐卽便同時發作起來。火又猛﹐風又大﹐尹義聽得喊聲從後而起﹐卽披甲跳出艙來。只見火光徹天﹐一時間﹐水上連攏的船一隻也放不開﹐只得向小船中逃走。外面徐達船上﹐看見敵船上火起﹐不住的喊殺﹐也殺將進來。不上一个時辰﹐將三千敵船﹐盡皆燒了﹐沒有一个逃脫的軍士。眞好一場廝殺。正是﹕

萬道紅光﹐滿天煙障。遠望似片片雲霞﹐罩著湖中綠水﹐近

觀如條條綿繡﹐映來水面淸波。三江夏口﹐那數妙計周郎﹐驪

山頂頭﹐不羨美人褒擬。起初問烈焰焰一叢不散﹐便浮梁禦器

廠閃爍驚人﹐到後來虛飄飄萬點移開﹐便深秋螢火虫焰光滿目。

沸水騰川﹐不讓普咸陽三月﹐炊人爨骨﹐誰說道鬼火神燈。眞

是﹕丙丁烘得千千里﹐蚩火燒得萬萬魂。尹義落得小船逃走﹐回看一眼﹐傷心頓足﹐道﹕「可憐﹗可惜﹗只說要圍他﹐誰知反受其害。」正在頓足不暇﹐又被朱亮祖﹑沐英﹐將小船殺近前來。約到岸邊﹐滿岸口都是船板﹐釘頭向天﹐正要提步而走﹐早有朱亮祖追上﹐一捶打落水中﹐活捉去了。未知後事如何﹐且看下回分解。

第四十八回

殺巡哨假擊鑼梆

且說常遇春分兵兩支﹐水陸夾攻﹐前後接應。將及天明﹐一齊會集。徐達傳令﹐鳴金收軍。與常遇春﹑兪通源﹑薛顯﹑王銘等相見﹐眞如再生兄弟﹐夢裏重逢﹐不勝之喜。卽喚軍士將尹義﹑石淸梟首。隨集眾船﹐直走湖州的昆山崖邊屯紮。與伯周的兵﹐水陸交戰﹐共計有五陣﹐僞周兵馬大敗。遂統三軍﹐直抵湖州城下。丞相張士信聞知大驚﹐卽率境內精兵十萬﹐徑往舊館地方﹐以擊朱軍之背。常遇春探知此信﹐便對徐達說﹕「賊兵此計﹐是欲使我兵前後受敵。旣來困我的兵﹐又來分我的勢﹐不可不防。不如待末將與朱亮祖﹑王銘揀選健土三千﹐徑從大全港而入﹐結營東阡﹐復抗敵人之背。因令軍士負土阻塞港口﹐絕其歸路﹐此計何如﹖」徐達道﹕「所見亦妙﹐常將軍依此而行。」遇春領令﹐卽引兵前往東阡屯駐。士信陣上﹐早有先鋒徐義出馬迎敵。遇春一邊擺開陣勢﹐一面喚眾將士﹐吩咐說﹕「今日士信有兵十萬﹐我兵僅止三千﹐爾等切須努力盡心﹐功成之日﹐當受上賞﹐決不食言。」便傳令軍中將酒過來。遇春酌酒在手﹐對眾將說﹕「敢有面不帶矢﹐身不被傷者﹐有如此酒。」卽持刀勒馬﹐當先而出。一見徐義﹐也不打話﹐便把刀亂砍﹐好似剖瓜切菜。那三千人看見﹐卽放馬殺去。殺得士信陣上的兵﹐人人膽戰﹐个个心寒﹐只得四散而脫。徐義引殘兵數百﹐向樹林中伏了一夜﹐方才脫逃得去。遇春一領綠色徵袍﹐及一匹追風白馬﹐俱被染得渾身血迹。東阡前後五里地面﹐東倒西歪﹐都是死屍堆積。

張士信連夜申奏士誠﹐說﹕「金陵兵勢浩大﹐望禦駕親徵。」士誠先請﹐卽刻帶五大子及呂珍﹑朱逞等﹐再添兵五萬﹐駕了赤龍船﹐列陣於烏龍鎭上﹐與朱軍相去不遠。常遇春卽喚副將王銘說﹕「我聞五太子𨿽然矮小﹐其實精悍﹐力敵萬人﹐人都說他平地能躍起三丈。又呂珍亦是力雄气足﹐非比尋常。今又加兵五萬前來。我兵三千﹐明日何以抵敵﹖今我再三思量﹐士誠駕了大舟而來﹐其兵必疲﹐不如今夜乘其困憊﹐汝速領水軍駕小舟百隻﹐各帶火具﹐傍近大船﹐四散放火攻殺。他見勢頭不利﹐必然登岸而逃。我於東﹑南﹑北三面樹林中﹐插旌旗﹐掛燈火﹐令軍士五百人﹐擊鼓吶喊。他必向西路而走﹐我同朱將軍帶領二千勇士﹐於西路左右﹐參差犄角﹐待他來時﹐分頭而出﹐倘不能擒﹐亦必破膽。」王銘領命。將近初更﹐先駕一舟前往。恰好士誠水寨中有五六个一隊﹐在岸上左右巡哨過來。王銘向前﹐將一个敲鑼的一把扭住﹐說﹕「你且勿叫﹐若叫起來﹐吾卽殺你。你本身姓甚名誰﹖派在何營巡哨﹖」那人便說﹕「我姓王﹐排行第七﹐叫做王七星。派在前營巡風﹐一連六个人。」王銘一一問个仔細﹐將六人殺了﹐把號衣剝將下來﹐交與面貌相似的六人﹐依照巡哨的打扮﹐卽叫軍士把那六人屍首﹐丟在遠處河中。正好收拾停當﹐又見一夥兒六人﹐又慢慢地提鈴擊梆走將過來。王銘叫道﹕「阿哥﹐我王七星早在鎭上搶有熟牛肉一包﹐我們同伴邱大元又搶有白酒一樽。我們今日辛辛苦苦﹐到晚上卻要坐享了﹐到船艄上去安睡﹐不意又派令巡哨。阿哥們﹐可憐兒見﹐替我們在此巡哨一回﹐待我兄弟們走到船喫些兒就來﹐也不枉了同夥共事。」其中有兩个便說﹕「這个有何不可﹐但我們也要喫一盅酒﹐嚼塊兒肉﹐方肯替待替待。』王銘便答應說﹕「這些酒﹐這些肉﹐又不是眞金白銀買來的﹐不過是用首飾貨換來的。俗說﹕『首飾買的﹐將來結交兄弟。』有何不可﹐就請下船。」直到半路光景﹐中間一个說﹕「我們兩處巡哨人﹐俱走了來﹐倘有失誤﹐明早喫軍政司棍子。王七哥﹐你可先同他們夥中四位去喫一些兒﹐再來換我們。公私兩盡何如﹖」王銘答道﹕「好﹐好﹐好﹗」一頭走﹐一頭問他們是張三李四的名字。倏忽間﹐將近船邊﹐王銘先跳上船﹐把後腳將岸一蹬﹐那船忽地裏離岸有二三丈。王銘便把篙子在手﹐撐將過來﹐說道﹕「列兄﹐逐位兒請下船﹐但船小不堪重載。」艙中早有一个知心的持刀在手。王銘先把手接著一个下船﹐便將身子故意一推﹐將那人推進船艙裏。那人叫一聲﹕「啊呀﹗」就不見響。王銘因而再把手接一个下船﹐接連四个﹐皆如此做作。誰知那人叫得一聲﹐俱被艙中人殺了。王銘卽時收拾起四人屍首﹐把他衣服與我軍士四人穿了。又到岸上來﹐叫兩个喫酒。那兩人又被朱軍照前方法結果了性命。王銘側耳一聽﹐已是三更一點﹐卽喚從軍招呼眾船﹐到來行事。正說之間﹐又有南邊巡哨的人六个走來。王銘把嘴一拱﹐只見我軍士卽將他們兩个扭住廝打﹐說﹕「今朝爲何沒有飯分與我等喫﹖」那二人說﹕「我何曾認是你﹗」扭來扭去﹐四个滚作一團﹐一滚直滚落河岸邊去了。朱軍卽掣出刀來砍了。口裏叫說﹕「你便詐死﹐我明日與你哨長處講理。」扒上岸來﹐那四个人亦被王銘一般把來結果了性命。

三處巡哨的﹐此時卻已都是王銘手下所扮的﹐敲鑼擊柝﹐走來走去﹐不上半會﹐只見朱軍的船如蟻而至。王銘便在岸上大叫說﹕「張千戶﹐偏你護駕來遲﹐王爺發怒﹐方才被我們遮過也。如今你這百隻小船﹐不可在外﹐可分投裏面去支值﹐省得再誤大事﹐招惹受軍政司計較。」那小船上便應道﹕「岸上招呼的莫不是羽林衛左哨工七哥麼﹖」王銘應道﹕「正是﹐正是。」那人叫聲﹕「多謝回護﹐明日店中相謝。」便領了小船兒﹐只向大船兒邊撐進去。那船上人只道果是護駕的官軍﹐又是王七星在岸上打話﹐那里來提防他﹐任他分頭在船旁往來。再停了半會﹐將近三更左側﹐王銘在岸上越發敲得響朗﹐卽對船上說道﹕「船上官長﹐趁我此時精神﹐可以略略睡一睡兒﹐若到四更左右﹐我招呼你們蘇醒﹐那時候待我們也偸些懶兒如何﹖」船上人說﹕「這等甚好﹐你們卻要小心。」王銘說﹕「這个敢替你取笑耍子哩。」那船上因此也都去打睡了。王銘低叫眾軍說﹕「此時不動手﹐更待何時﹖」那小船上人﹐便卽四下放起火來。王銘看見火熱已猛﹐四下已難救了﹐便喚眾人駕的小船﹐一一放開﹐在岸上大喊道﹕「船中有火﹐可起來﹐可起來……」方叫得完﹐那船上的人﹐夢中驚跳起來。見士誠龍舟上已是烈焰騰空﹐連自家帶來的火具﹐見火一齊發作。五太子見勢頭不好﹐便從煙火中搶得士誠出來﹐便登岸而逃。呂珍﹑朱逞在後面相隨。其大小官軍﹐約莫燒死了大半。逃得性命的﹐昏昏花花也分不淸東南西北。王銘假意上前跪說﹕「王爺還向西路而行﹐庶於姑蘇近路。」便又指南邊﹑東邊﹑北邊三處說﹕「他三路兵﹐又趕來了。」眾軍也說陛下還是向西邊爲妙。士誠說﹕「巡哨軍士﹐極說得有理﹐明日可到軍前請賞。」王銘一路走﹐一面喝道﹕「小的是左哨工七星﹐求王爺擡舉﹗」未及半里﹐忽見一个水缺﹐假意一跌﹐直跌到河邊﹐大叫﹕「疼殺我也﹗」那士誠及殘軍﹐已去的遠。走上岸來﹐一望﹐那水寒正聒聒噪噪﹐火勢十分猛烈。恰有朱船一隻搖來﹐王銘跳上船頭﹐自回營中而去。那五太子保著士誠向西而行﹐說道﹕「遠望朱兵都從東﹑南﹑北三面追趕﹐偏獨不曉得我們從此逃脫﹐是天賜一條便路﹐以寬我王之憂。」未知逃出性命否﹐且看下回分解。

第四十九回

張士誠被圍西脫

那士誠從水上逃脫﹐因王銘假說﹐果然向西而走。又見朱軍東﹑南﹑北三方盡布旗篩﹐越發不敢向別路去。但只見﹕

路途間髙髙低低﹐也分不出是泥是石﹔黑暗地挨挨錯錯﹐又

那辧得誰君誰臣。一心要走蘇州﹐恰恨水遠山遙﹐不曾會得縮

地法﹔轉念回思水寨﹐猛可天昏地黑﹐誰人解有反風。𨿽船底

便是波濤﹐救不得上邊烈焰﹐說什麼人水旣濟﹐本性原無爾我。

突地的竟成仇敵﹐那里是四海一家。烏龍鎭上駐不得赤龍舟﹐攪

得翻江震海﹔大全港中做不得周僉事﹐空教拔地搖山。

此時天色已是黎明﹐士誠帶領殘兵﹐放心前行。遠遠望見一座叢林﹐正要走近﹐誰想一聲炮響﹐殺出一支人馬來。當先一員大將﹐正是朱亮祖﹐在前阻住。士誠見了﹐慌做一堆﹐說﹕「如此殘兵﹐何能對敵﹖」五太子走上前來﹐說﹕「臣兒敵住朱軍﹐父皇可與呂珍﹑朱逞竟從荒郊之內﹐保駕而走﹐庶可保全。」眾將都道﹕「有理。」五太子領兵萬餘﹐排開陣勢﹐叫道﹕「誰人敢來阻擋﹐可曉得五太子麼﹖」朱亮祖便持刀殺出陣來﹐喝道﹕「好不識天時。你若與父同降﹐包你後半生受用﹔不然﹐恐大禍一到﹐悔之無及。」五太子聽了大怒﹐直掄刀亂砍。亮祖因而抵敵﹐來來往往﹐約有二十回合。那五太子𨿽然勇悍﹐因夜來被火驚呆了﹐且一心上要保護士誠﹐那里有心貪戰。亮祖明知僞周的陣上﹐只有他與呂珍﹐略略較可﹐我如今不放他寬轉﹐便聽士誠落荒而走﹐料常遇春在前﹐必捉得住。因此只是誘他相殺。古來說得好﹕「一身做不得兩件事﹐一時丟不得兩條心。」那五太子沒了心思﹐刀法漸漸亂了。朱亮祖心中忖道﹕「殺死了他﹐也不爲難﹐不如活捉了這賊。走向前面﹐把士誠看看寒心﹐恰有許多妙處。」便縱馬向前而去﹐五太子只道亮祖竟去追趕士誠﹐也縱馬趕來。亮祖輕輕放下大刀﹐帶回馬頭﹐喝道﹕「那里走。」這一聲﹐直个似地塌天傾﹐山崩雷震﹐嚇得五太子打一个寒噤﹐卽便搶上一步﹐劈手的將五太子活捉過來。喚軍士用軟索團團的捆了。那太子身原矮小﹐團攏來竟像一个大牛糞堆。落了囚車﹐解往軍前而去。只聽得後面叫一聲﹕「朱將軍﹐你捉的是何人﹖」亮祖回身一看﹐恰是王銘﹐打發水軍船往河裏自回。他率精兵一百人﹐從陸路趕來﹐幫捉士誠等眾。亮祖說﹕「你來得正好﹐前面煙塵蔽天﹐必定是常將軍發動伏兵﹐擋住士誠不放。我如今和你分爲左右二翼﹐前去接應﹐殺一个漧淨﹐心上也爽利些。」二人行約里許﹐果見呂珍﹑朱逞同遇春三人﹐殺做一堆﹐在狹隘路口阻住士誠過去。看官看到此處﹐必以爲旣有遇春與二人相敵﹐又有亮祖﹑王銘殺來﹐不要說一个士誠﹐便十个士誠﹐走那里去。誰知士誠的性命﹐尙未該絕﹐忽地裏起了一陣狂風﹐飛沙走石的捲來。恰好遇春﹑朱暹二人的馬﹐一齊滚下田坡裏去。那坡底有一丈餘深﹐泥濘坑坎﹐一時難得起來。呂珍卽領殘兵﹐保了士城﹐如飛的過了這个路口去了。那些軍士也都乘勢逃脫而行。那兩个在坑中光拳的廝打。亮祖卽同王銘另尋一條下囗的小路﹐走上前去﹐輕舒猿臂﹐把朱暹捉住﹐陷在囚車上﹐卽忙與常遇春另換了身上衣服﹐整頓上馬。遙望士誠的敗兵殘卒﹐已離有十餘里﹐追之料來不及。因率兵前往湖州﹐與徐達相會。那士信聞知士誠兵敗﹐也捨了舊館地面﹐領殘兵而回。

恰說湖州正是僞周虎將李伯升﹐領著十萬雄兵鎭守。聞知朱兵攻打﹐他便引兵迎敵。陣上常遇春當先出馬﹐叫道﹕「李將軍何不早獻城池﹐以圖重用。」伯升回到﹕「你不守地方﹐犯我境界﹐喪亡就在眼前﹐爲何反說大話﹗」遇春聽了這一句話﹐怒气塡胸﹐無明火直髙三丈﹐手起鞭落﹐打中伯升後心﹐那伯升負痛而走。遇春催兵追殺過來﹐死者不計其數﹐降的也有萬餘人。伯升連夜申奏蘇州求救﹐卽緊閉城門﹐不敢出戰。徐達乘勢便令大小三軍﹐將那湖州圍住。不上兩日﹐丞相李伯淸接著湖州求救的表文﹐卽轉奏士誠說﹕「金陵的兵圍困湖州甚急﹐乞早定退兵之策……」說猶未了﹐只見張士信過來﹐說﹕「臣願領兵前往﹐以保湖州。」李伯淸說﹕「朱兵糧多將勇﹐今著與戰﹐恐未必勝。以臣愚見﹐不若徑往建康﹐說以利害﹐使兩國休兵﹐庶爲長策。」士誠聽了﹐便說﹕「此事卽煩賢卿一行。」仍遣士信爲元帥﹐呂珍副之﹔張虯爲先鋒﹐領兵十萬﹐前往湖州救援﹔一面打發李伯淸到金陵講和﹐不表。

且說太祖見士誠遣兵調將﹐都去救援湖州﹐因對軍師劉基商議﹐說﹕「不如趁著此時﹐攻取浙江一帶何如﹖」劉基道﹕「好﹗」卽傳令速到金華﹐命李文忠總水陸軍兵﹐向臨安﹑富春一路進發﹐全收江北地面。軍師劉基致書道﹕「此行不數日間﹐卽當獲一僞周細作﹐元帥可以正理折之。」文忠領旨﹐取路前進﹐分遣指揮朱亮祖﹑耿天壁前攻桐廬。那守帥戴元﹐聞知亮祖來到﹐搖頭伸舌﹐對軍士說﹕「這就是與陳友定交兵﹐運石劈死士卒的朱將軍。我們何苦送死。」便率眾出降。文忠在軍中聞報﹐隨著亮祖同耿天壁及指揮袁洪﹑孫虎進克富陽。那富陽縣治﹐前面大江﹐後枕峻嶺﹐右有鶴山﹐插出江口﹐石骨峻憎﹐朝夕當潮水浸射。再下又有大領頭﹐又有扶山頭﹐都是山髙水深﹐易於把守。至如左邊有鹿山﹐繞住水口﹔再上十里﹐有長山弄﹔再行三十里﹐有淸水港﹐重重圍繞。眞个是「一夫當關﹐萬人莫敵」的去處。那亮祖得了將令﹐因對三人說﹕「此行不可當耍﹐我們須把水﹑陸二軍﹐俱屯紮在幽靜所在﹐且先向前打探出門人戶的徑路﹐並看好我軍可埋伏接應的所在﹐方可進攻。」便令大壁﹑袁洪二人﹐帶領能事的十餘人﹐駕著小舟﹐扮著長江上打魚的漁戶﹐往前面打探水路﹐及沿江共對岸動靜﹐自己便同孫虎帶領壯兵二三千人﹐手持鋼叉﹑戈箭﹐穿上虎﹑豹﹑糜鹿等皮襖﹐扮作捕野獸的獵戶﹐徑往後面山上尋取小徑﹐探望陸路關隘及城中消息。再著報子知會文忠﹐叫他水﹑陸軍馬﹐緩緩而來。又吩咐本部水﹑陸官軍﹐亦不許擅離部位﹐如違﹐按軍法處斬。

且說耿天壁﹑袁洪同十數人坐著六隻小船﹐帶了捕魚网罟﹐依著蕭山岸邊捕魚地方慢慢的放過富陽扶山頭來。一望渺茫﹐再沒有一个船隻往來。只見大嶺頭左右戰船約有二百餘只﹐屯在江裏。那六隻船﹐或前或後﹐順流撒起魚网來。船後艄敲著漁梆﹐﹝舟了﹞﹝舟了﹞蕩蕩﹐正貼攏岸邊而來。只見兵船上幾个人﹐在艙中伸出頭來﹐看了一看﹐叫道﹕「這是什麼太平時節﹐你們大膽在此捉魚哩﹗」那漁船上便應道﹕「船上長官﹐我們豈不知生死﹐因諸曁縣太爺﹐不知要辦什麼酒席﹐發出官票來﹐要取鰣魚二十尾﹐每尾俱要八斤重﹐一樣的大。小人也曾稟知﹕『江上防守甚嚴﹐一時措手難辦。』他便大怒﹐把我們各打三十大板﹐克期定要。」未知如何﹐且看下回分解。

第五十回

弄妖法虎豹豺狼

且說兵船上人看見打魚的船﹐漸漸傍來﹐卽便喝道﹕「你船上捕魚的﹐敢是鐵做的頭麼﹐敢在此來往。」船上一齊應道﹕「長官且聽﹐我們也只爲官差﹐沒柰何﹐在此辛辛苦苦的。你們不信﹐臂腿打得破爛在這里。……」說未完﹐一个人便脫下待子來﹐兩腿上血淋淋的怕人。那些軍士便都道﹕「可憐﹗可恨﹗就似我們縣裏的瘟官﹐一樣不通人情的。」又有一个打魚的說﹕「你們縣官﹐一向聞將說好﹐怎麼你們也說這个話兒﹖」恰有一人道﹕「好﹐好﹐好﹗只恐幹事不了﹐我們這个李天祿﹐終日克減軍糧﹐如今卻要我們當風抵浪。可惜只是朱兵不來﹐若來呵﹐我們這夥兒散了﹐還在這里不成。那打魚的搖著船﹐也笑道﹕「長官﹐長官﹗怕眾人不是你一人的心哩。」那人又道﹕「這个倒是人人的眞情﹐怕他做甚﹖」漁船上因唱个吳歌道﹕

峻﹝山曾﹞石壁倚江幹﹐水闊漁船臥晚煙。

夕陽萬樹依巖岸﹐秋影千帆接遠天。

接遠天﹐接遠天﹐寒云落雁渡沙邊。

耳中聽說心中語﹐說道無緣也有緣。

一邊搖﹐一邊唱﹐漸到鶴山嘴子上又望見一叢兵船﹐大大小小也有二百隻﹐恰一般如此﹐懈懈的不甚提防。那六隻漁船﹐擺來擺去﹐不住在東西打探實落消息。又只見一个官兒﹐遠遠的騎著匹馬﹐前面卻有數十對弓兵﹐俱執著槍刀或火器的。又有兩个人﹐背著兩面水牌﹐牌上寫許多字迹。一聲髙一聲低﹐喝將過來﹐在水兵船邊坐下。這些船上官兵﹐俱披掛盔甲﹐手執器械﹐在船邊立著。趙甲﹑錢乙﹑孫丙﹑李了逐名的點過去。一船完了﹐又是一船。看看點完了﹐又聽得那官口裏吩咐道﹕「主將有令﹐建康朱兵不日到來﹐你們須要小心把守。岸上人不許上船﹐船上人不許上岸。江上船隻不許一个往來﹐恐有姦細。若是岸上有些疏失﹐罪坐陸兵﹔若是江上有些疏失﹐罪坐水兵﹐殺得朱兵一个﹐賞銀十兩﹔殺得十个﹐賞銀百兩﹐官升三級。前者﹐或有糧炯扣除﹐今盡行補足外﹐又每日每名加給行糧銀二錢。汝等須要努力同心﹐務在必勝。」吩咐才完﹐人人皆奮勇十倍。那官兒正欲起身﹐忽指著這漁船說﹕「這些船決不許一个攏來﹐你們可吩咐他們﹐火速回去。倘若不從﹐拿來梟首示眾。」那漁船聽了﹐便也慌忙依他撐過鶴山去了。漸到江心﹐六隻船商議道﹕「看了起初光景甚覺容易﹐及至號令﹐便大不相同。我們且把船蕩去﹐看鹿山頭邊施爲怎麼﹐方可計較用事。」說說笑笑﹐因指一个說﹕「你先前腿上的血﹐從那里來的﹖」那軍士應說﹕「這就是早時殺雞來喫飯的雞血。」十餘人拍手大笑。不覺的船到鶴山嘴上﹐只見遠遠的兵船﹐望見我們的漁船﹐便都立在船頭搖著旗﹐彎著弓﹐喝道﹕「你們這些船做什麼的﹖」漁人見問﹐便流水將网撒到大江中去。這些水兵看是捕魚的﹐各各下艙去了﹐眾人打个暗號﹐仍舊放到江心裏來。日間大都如此了﹐夜裏再放了船去打探﹐話不絮煩。

且說亮祖同孫虎帶了些人﹐徑尋富陽後山小路而行。由先賢程伊川的衣冠墓﹐上鹿山麥阪嶺﹐又過了十來个山頭。天色向晚﹐路徑錯雜。遠遠望見一个坡裏﹐蓋著幾間茅屋﹐一點燈光射將出來。亮祖便領眾人上前叩門﹐只見一位六十多歲的老兒﹐在門裏盤問說﹕「是那一个﹖」亮祖便應說﹕「我們是桐廬獵戶張十七﹐因趕一个野獸兒在這近邊﹐如今天晚﹐不便找尋﹐特到府上討擾一宵﹐明日奉酬金帛。萬望父老相容。」那老兒搖得頭落說﹕「客官請別處方便﹐我這里一來淺窄﹔二來寒舍偶有小事﹔三來前面不上半里路﹐就有宿店﹐何不到那邊倒穩便。」才說得完﹐卽走進裏面去了。亮祖國叫人去前後樹林探望﹐再沒有一个人家可以借宿﹐只得再去叩門。那裏面任你怎麼叫﹐再不來睬你。惹得孫虎人性起來﹐跑到後門邊﹐恰有一隻犬﹐猜猜的吠﹐他卽抽出腰刀一刀﹐說﹕「你家里人﹐一毫不曉事。我們奉了上司明文﹐到此要虎膽合藥﹐限定時日﹐不許有違。在山砍山﹐遇水渡水。先前明明趕了个大虫到你後園﹐你這人家怎麼如此大膽﹐竟閉了門﹐不許我們來捉。你等今日旣不開門﹐只恐明日稟知上司﹐教你這老頭死不死﹐活不活的苦哩。」便叫幾个軍士﹐假意在後樹林中﹐不住的叫喊。又扒到樹上﹐故意截些竹﹑木﹐在屋上艸裏亂丟下去。頃刻間﹐又砍了一堆茅艸﹐放在他的房邊﹐便把取火的石頭敲了幾下﹐那火烘烘的著起來。裏面人只當延燒屋宇﹐慌忙開了後門來救。那些軍士﹐一个做惡﹐一个做好﹐早把身子捱進他家裏去。那老兒見勢頭不好﹐只得張起燈來﹐開前門接入。亮祖等一夥人﹐進內坐下。朱亮祖到堂上與老兒施了个禮﹐說﹕「老丈體得見怪﹐我們只因前後沒處安身﹐故此兄弟們造次行事。」老兒道﹕「列位大哥﹐體要發惱。我這里地名叫做塔前。近來有个姓來的﹐專能行妖術﹐兄弟四人﹐俱會剪紙爲馬﹐撒豆成兵。平日間﹐只在村坊上﹐或鄰近地方﹐賣些符法﹔敬重他的﹐他便乘機騙些財帛﹐或是酒食﹔倘若不敬重他﹐他便在人家門首邊﹐或廚頭邊﹐或廳堂邊﹐做下些妖法﹐使你家中日夜不得安穩﹐然後待人去請求他﹐他便開了大口﹐要多少謝儀﹐方肯替你收拾回去。因此﹐人都稱他做宋菩薩﹐或稱爲殿下﹐今者我們縣官﹐爲建康朱兵殺來﹐因此禮請這宋殿下﹐要他在軍中作法救護。他說一句話兒﹐官吏無不奉行。我們近鄰與他有口舌的﹐他就乘機報復。今早﹐又叫縣官行牌來說﹕『朱兵旣取桐廬﹐諒不日要來攻打﹐必有細作到來打探虛實﹐須要嚴行保甲﹐不許容畱一个來歷不明的人。』在下原與他有些小隙。今見大哥們一夥人﹐又不是我本縣居民﹐倘有些山髙水深﹐必然落在他的圈套裏﹐所以方才不敢應命。」亮祖說﹕「我們只道爲著甚的﹐原來如此﹐請老人家寬心﹗」那老兒叫伴當快關好了前後門﹐便告辭進去了。亮祖因吩咐從人做了晚膳﹐各取出被鋪來睡了。

次早起來﹐喫些早膳﹐仍然獵人打扮﹐別了老兒﹐上山取小路而行。扒山過嶺﹐約有十餘里﹐恰見樹木參差﹐部叢叢的俱是長松翠柏﹐地上俱是矮蓬的竹條荊棘眞个是上不見天﹐下不見地。亮祖把眼細細一望﹐正是官衙後面﹐所以蔭養這些艸木。亮祖便對孫虎說﹕「你可記著此處。」孫虎應道﹕「得令。」正待要走過去﹐只見搖旗吶喊﹐火炮連聲﹐亮祖喫了一驚。原來縣官在那里操演軍士。亮祖因而立住了腳﹐細細看他的光景﹐馬軍步卒一共也不上五千之眾。未及半个時辰﹐恰見一連三四个﹐都一般披了發﹐叉了劍﹐口中念念有詞﹐喝聲道﹕「如律令﹗」只見一个紅葫蘆﹐早有許多盔甲﹑軍馬﹐分著靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑五方旗號﹐倒將出來。又有一个把藥葫蘆一傾﹐卻是許多虎﹑豹﹑獅﹑象﹐張牙舞爪﹐在演武場中撲來撲去﹐把這些軍士趕得沒處安身﹐那縣官也沒做理會。未知如何﹐且聽下回分解。

第五十一回

朱亮祖連剿六叛

卻說那四个人﹐起初一个﹐從葫蘆內放出許多兵馬﹐在場中廝殺。又一个﹐放出花花斑斑一陣的虎﹑豹﹑獅﹑象﹐往來撲人﹐那些人東奔西走﹐不住逃避。正在沒可柰何﹐恰又從中一个﹐把手一伸﹐將頭髮一抖﹐那頭髮便衝出萬道火光﹐直射出來﹐這些人馬﹑走獸﹐都在火中奔竄。誰想走過人來﹐把劍一指﹐陡地飛沙走石﹐大雨傾盆﹐那火也漸漸沒了﹐人馬﹑走獸也都不見了。須臾仍然天淸月朗﹐雨散雲收﹐演武場上打了得勝鼓回軍。朱亮祖看了一番﹐同眾人取舊路而回。徑到鹿山嘴上﹐遠望江中恰好六隻漁船﹐也趁著月色搖上來。眾人立在岸邊﹐打个暗號﹐都落了船﹐回得本寨﹐便商議道﹕「明日耿天壁﹐可領兵四千﹐駕船百隻﹐往對岸而行﹐待我陸兵交戰時﹐以百子炮爲號﹐炮聲響處﹐便將船直殺過來﹔再令袁洪帶領水軍一千﹐往來江上接應﹔孫虎今夜更深時候﹐率領短刀手﹐帶著防牌﹐仍到山邊小路﹐直到縣治背後﹐樹林裏埋伏﹐也待百子炮響﹐竟在山後殺出﹐放火燒他衙署。」亮祖自領岸兵﹐到大路上攻打﹐水陸兵馬﹐俱帶牛﹑羊﹑狗血﹐裝貯竹筒﹐若遇妖人﹐便一齊噴出﹔一邊著人火速催趕元帥李文忠大隊人馬到來督陣。分調已畢。

次日黎明﹐拔寨而進。探子報知李天祿﹐天祿卽請來家兄弟四人﹐在陣後相機作法對戰﹐自領岸上人馬﹐直來抵敵。兩馬相交﹐那天祿戰了不上兩合﹐便往本陣而走。亮祖督率三軍奔殺過去﹐只見黑風過處﹐有許多人馬﹐分著靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑旗甲﹐並那些虎﹑豹﹑獅﹑象等獸﹐猙獰咆哮的﹐一齊亂殺出來。亮祖已知他是妖術﹐卽令三軍把馬頭掇轉﹐團團的駐紮在一處﹐其餘步兵﹐依著馬軍向前而立。一个擯榔間著一个鋼叉﹐一个滚牌間著一个鳥嘴﹐並一个長槍﹐五个一排﹐五个一排﹐周圍的紮著。聽他橫衝直撞﹐只把牛﹑馬﹑豬﹑狗等血噴出﹐不許亂動。眾人得令﹐但見這些妖物﹐撞著血便飄飄化著紙兒飛去。那宋家兄弟﹐看大軍不退﹐便把妖火來攻殺。朱兵也識得破﹐全然不怕。亮祖便著三軍叫道﹕「你這宋賊妖法﹐我們陣中个个曉得﹐不必再來施逞。」李天祿聽了﹐因此捨命而逃。未及半里﹐只聽得一聲百子炮響﹐震得﹕

天柱折了西北﹐地角陷了東南。蚊龍在海底﹐驚得頭搖﹔猛

虎在林間﹐忙將尾擺。

亮祖乘勢緊緊的追來﹐將到鶴山嘴邊﹐早有孫虎在山後﹐領著羣刀手奮殺出來。四下裏殺入官衙﹐把火熾熾放著。軍馬殺傷大半﹐這些妖人﹐幸得逃脫。天祿便捨命逃到江口﹐跳下船來。那船上人欣欣的說﹕「元帥可將身鉆進艙中﹐免得建康軍看見了來趕。」天祿把頭一低﹐正要進艙﹐被這船頭上人﹐將手來反綁了﹐說道﹕「你這賊﹐可不認得耿將軍﹐竟來虎頭上搔癢﹐船上軍人可把他捆了﹐解送營裏去。」正好捉得上岸﹐恰有李文忠大軍已到。朱亮祖﹑耿大壁﹑孫虎﹑袁洪等來到帳中。文忠對亮祖說﹕「桐廬﹑富陽是杭州東南要路﹐將軍一鼓而下﹐功績非輕。明日將軍可合兵進圍余杭﹐然後議取杭州。」當日駐紮富陽﹐寨中筵宴﹐不題。

且說僞周丞相李伯淸﹐承命到金陵講和﹐曉得湖州有兵阻隔﹐行路不便﹐乃抄杭州望錢塘而去。渡江來到富陽﹐當先遇著一彪哨馬﹐伯淸知是朱軍﹐急下馬而走﹐被哨軍捉住﹐送到文忠帳下。原來伯淸前曾通使金陵﹐太祖命文忠陪他飲酒﹐因此識面﹐便問說﹕「你莫不是東吳丞相李伯淸麼﹖」伯淸低著頭應說﹕「不敢。」文忠便令解去綁縛﹐問道﹕「何故私行過江﹖」伯淸說﹕「不敢相欺。只因徐元帥圍住湖州﹐胡奉主命講和以息兵爭。」文忠說﹕「此意𨿽美﹐但大勢所在﹐丞相知之乎﹖據丞相論﹐今日爾主與我主﹐品孰優劣﹖」伯淸說﹕「俱是英雄。」文忠便道﹕「品旣相同﹐吾恐一穴不容二虎﹐英雄不容並立。昔日友諒﹐勢力十倍於爾主﹐友諒旣滅﹐天心可知。爾主今日來順﹐方不失爲達變之計﹐柰何兵連禍結﹐累年戰爭﹖今吾主上告天地﹐有滅周之心﹐因令徐元帥攻打北路﹐我攻打南路﹐爾國之亡﹐且在旦夕﹐猶欲講和﹐是以杯水救燎原﹐勢必不得已也。」伯淸低著頭﹐沈吟無語。文忠因諷他道﹕「足下亦稱浙西哲士﹐請審汝主何如﹖不然他日就擒﹐恐悔無及。」伯淸長嘆一聲﹐說道﹕「背主不仁﹐事敗不智﹗」恰把頭向石上一撞而死。文忠笑說﹕「這狂賊汝待欲降﹐誰肯容你降。」便令左右扛去屍首﹐埋於荒嶺之下。因思前日軍師有書來說﹐有僞周細作來見﹐不知軍師何以先曉得﹖眞希奇﹐眞希奇﹗正與亮祖等說話間﹐忽聽轅門外擊了大鼓四聲﹐大門上便擊有花鼓四聲﹐二門上也擊有云板四聲。文忠說﹕「不知何處來下文書﹖」因同眾將到帳前﹐著令中軍官領來究問。沒多一會﹐那中軍官領一个人報說﹕「謝再興同子謝淸﹑謝浚﹑謝洧﹑謝洪﹑謝洋﹐領兵五萬﹐連營阻住錢塘江口﹐水軍不得直下。」文忠大怒﹐罵道﹕「再興曾爲主公部將﹐今復叛降士誠﹐又來阻路﹐若不擒此賊﹐永不渡江。」遂折箭爲誓﹐卽刻令大軍登舟東渡。只見賊軍劍戟如林﹐朱軍難於直上。文忠傳令戰船列爲長陣﹐用那神槍﹑弓弩﹐間著銃炮﹐飛去衝擊﹐岸兵大潰。文忠因同亮祖等﹐挺戈先登。他長子謝淸﹑謝洋﹐躍馬橫刀砍來。亮祖也不及排列陣勢。向前直殺過去﹐手起刀落﹐把講淸一劈﹐劈做兩段。那謝洪﹑謝浚見勢不好﹐幫著謝洋來殺。文忠拈弓搭箭﹐叫聲道﹕「倒了﹗」便把謝洪當心射死在馬下。再興便挺戈同三个兒子前來報仇﹐朱軍陣上亮祖領兵在右邊﹐耿天壁領兵在左邊﹐文忠率著中軍﹐大隊混殺。再興恃著有力﹐大呼入陣﹐又被文忠一槍﹐刺入左膛﹐墮下馬來﹐軍中砍做肉醬。謝洋正要來救﹐遇著天壁﹐戰了四十餘合﹐自知气力不加﹐恰待要走﹐被朱軍砍斷馬腳﹐翻个筋斗﹐跌下馬來﹐頸骨跌做兩段。眾將亂踹﹐骨頭也不知幾處。謝洧方與亮祖迎敵﹐那謝浚也趕來夾攻﹐誰知謝浚一槍﹐這槍頭恰套著亮祖刀環裏﹐那亮祖奮力一攪﹐把槍桿攪斷﹐謝洧連忙轉身﹐把亮祖一朝﹐那亮祖左手正接戟的叉口﹐右手乘勢把朝一扯﹐那戟早奪將過來﹐便大喝一聲﹐把刀砍去﹐將謝浚腰斬而死。謝洧把馬勒轉﹐飛走逃命﹐亮祖一箭正中著後心。眾兵勇气百倍﹐殺得那僞周軍士﹐百不畱一。文忠傳令收軍。就於諸曁撫民。一宿﹐次日起兵﹐徑至杭州﹐向北十里安營。正集諸將商議攻打之策﹐只聽外邊有人來報。不知何事﹐且看下回分解。

第五十二回

潘原明獻策來降

且說李文忠率領大兵﹐駐紮在杭州江上﹐向北十里安營﹐正集諸將商議。文忠說﹕「此城糧多將廣﹐況是守將潘原明。向聞他是个識時務﹑愛士民的漢子﹐甚難下手﹐柰何﹐柰何﹗」只聽外邊有僞周員外郎方彜﹐奉主帥潘原明來書獻城納降。文忠便令他進見。方彜走進轅門﹐但見劍戟森森﹐弓刀整肅﹐遠遠望著裏面﹐文忠凜然端坐﹐階前如狼如虎的將官﹐排列兩行﹐就如追魂奪魄的一般﹐甚是畏懼﹐縮縮的走至帳中。文忠髙聲說﹕「大軍未及對陣﹐而員外遠來﹐得無以計緩我麼﹖」方彜答道﹕「元帥奉命伐叛﹐所過地方﹐不犯秋毫﹐杭州𨿽是孤城﹐然有生齒百萬﹔我主將實是擇所托而來﹐安有他意。」文忠看他眞心﹐便引人後寨歡笑款待﹐因命他規面入城次第﹐明朝卽著回去。那原明便封了府庫﹐把軍馬﹑錢糧的數目﹐一一登籍明白﹐且捉了苗將蔣英﹑劉震賊黨﹐帶出城來﹐叩見文忠。文忠當晚便宿在城內﹐下令如有軍人敢離隊伍﹐擅人民居者斬。恰好一个才走民家﹐借鍋煮飯﹐文忠登時殺戮示眾。全城帖然﹐更不知有更革事務。當日申奏金陵。太祖以原明全城歸降﹐百姓不受鋒鎬﹐仍授浙江行省平章。隨令軍中懸胡大海畫像﹐把劉﹑蔣黨眾﹐割其心血致祭。且下平僞周榜文說﹕

吳王今旨﹕嘗聞王者代罪救民﹐往古昭然﹔非富天下也﹐爲

救民也。近睹有元﹐生居深官﹐臣操威福﹐官以賄求﹐罪以情

免。羞貧優富﹐舉親劾仇。添設冗官﹐又攺鈔法。役民數十萬﹐

湮塞黃河﹐死者枕於道途﹐哀聲聞於天下。不幸小民復信彌勒

爲眞有﹐冀治世而復蘇。聚黨燒香﹐根幡汝﹑穎﹐蔓延河﹑洛。

焚燒城郭﹐殺戮士民。元以天下之勢而討之﹐愈見猖撅。是以有

志之士﹐乘勢而起﹐或假元世爲名﹐或托香車爲號﹐由是天下

瓦解土崩。余本濠梁之民﹐初列行伍﹐漸主提兵。見妖言必不

成功﹐度元運莫能濟事﹐賴天地祖宗之靈﹐仗將相之力﹐一鼓

而有江左﹐再戰而定浙東。鼓臺交兵﹐陳氏授首﹐兄弟父子﹐面

縛與村﹐旣待之不死﹐又爵以列侯。士位於朝﹐民休於野。荊﹑

襄﹑湖﹑廣﹐盡入版圖﹐𨿽教化未臻﹐而政令頗具。惟玆姑蘇

張士誠﹐私販鹽貨﹐行劫江湖﹐首聚凶徒﹐負固海島﹐其罪一

也﹔恐海隅一區﹐難抗天下﹐詐降於元﹐坑其監使﹐二也﹔厥

後掩襲浙西﹐兵不滿萬﹐地無千里﹐僭號攺元﹐三也﹔初寇我

兵﹐已擒其親弟﹐再犯浙省﹐又搗其近郊﹐乃復不悛﹐首尾畏

縮﹐四也﹕詐害謀楊左丞﹐五也﹔占據浙江﹐連年不貢﹐六也﹔

知元綱已墜﹐僭立丞相﹑大夫等﹐七也﹔誘我叛將﹐掠我邊人﹐

八也。凡此八罪﹐理宜徵討﹐以靖天下﹐以濟斯民。受命左相

國徐達﹐統帥馬步舟師﹐分道並進﹐殲厥渠魁﹐協從罔治。凡

通逃臣民﹐被陷軍士﹐悔悟來歸﹐咸宥其罪﹔凡爾張氏臣僚﹐識

時知事﹐或全城附順﹐或棄刀投降﹐名爵賜賫﹐予所不吝﹔凡

爾百姓﹐果能安業不動﹐卽爲良民。舊有田舍﹐仍前爲生﹐依

額納糧﹐以供軍儲﹐更無苛取。使汝等永保鄕裏﹐以全家室﹐此

興兵之故也。敢有千百相聚﹐抗拒王師者﹐卽當剿滅﹐且徙宗

族於五溪﹑兩廣﹐以禦邊戎。凡余之言﹐信如皎日。咨爾臣庶﹐

毋或自疑。

這榜文一下﹐海字內外﹐人人都生个喜歡心。

且說張士信領兵十萬﹐來救湖州﹐卻在正東地方皂林屯紮。探馬報知﹐徐達因對眾將說﹕「士信是僞周驍將﹐伯升又堅城固守﹐倘或他約日內外夾攻﹐勢恐難敵。眾將內敢有東迎士信的兵麼……」話猶未了﹐只見常遇春說﹕「我去﹐我去﹗」徐達向他道﹕「將軍肯去﹐此賊必擒。但士信狡猾之徒﹐切須謹愼。」遂令遇春同郭英﹑沐英﹑廖永忠﹑兪通海﹑丁徳興﹑康茂才﹑趙庸等﹐領兵七萬﹐離了大營前去。遇春因喚趙庸﹑康茂才領兵一萬﹐抄著湖邊小路﹐徑入大全港﹐過皂林﹐約在戰日﹐劫他老營。郭英﹑沐英須兵二萬﹐到前面大路邊埋伏﹐只看流星炮爲號﹐便發伏兵奮力夾攻。廖永忠領兵二萬﹐自去溺戰﹐可佯輸誘他追趕。分撥已定﹐廖永忠因領兵前去皂林﹐擺開陣勢。

且說那僞周陣上﹐早有一將﹐身穿銷甲﹐坐騎烏騅﹐勒兵向前﹐說﹕「來者何人﹐可曉得丞相張士信手段麼﹖」永忠就說﹕「想吾兄永安﹐爲你士徳所殺﹔士徳𨿽亡﹐恨尙切齒。吾今上爲朝廷﹐下圖報復﹐何必多言。」便舉刀直向士信殺去﹐戰未數合﹐忽聞喊聲大起﹐左邊張虯﹐右邊呂珍﹐兩翼衝擊出來﹐永忠隨回馬而走。士信催兵奔殺過來﹐約有十里之地﹐只聽一聲炮響﹐常遇春領著大隊人馬﹐髙叫﹕「張士信何以不降﹐還來迎敵﹗」士信便獨戰了遇春。張虯﹑呂珍夾攻著永忠﹐又戰數合﹐恰好哨探報說﹕「我們老營卻被朱兵劫了。」士信回頭一望﹐果然本營四下裏烘天焰日的大火﹐急回救取。常遇春﹑廖永忠驅兵逼來﹐誰想速的一聲﹐一个流星鉆在半天﹐遙遙的分作兩條龍一般下來了。早有沐英在左﹐郭英在右﹐深林中突然擋住了相殺。此時士信人馬殺死大半﹐士信也沒可柰何﹐幸喜得張虯﹑呂珍拚命的保護﹔恰又有康茂才﹑趙庸兩將劫寨而回﹐大叫道﹕「張士信﹐你的老營已是塊空地﹐要走那里去﹗」挺著槍徑搶過來﹐士信只得單騎脫圍而走。丁徳興﹑廖永忠也來緊緊追著﹐只不放寬。那張士信又不見了幫手﹐便向壺中取了枝箭﹐將身扭過﹐正要拈弓射來﹐不防前邊是个大坑﹐連人和馬﹐跌將下去。軍中就用撓鉤鉤起﹐活縛到陣裏來。常遇春卽日拔寨﹐仍回湖州﹐恰好徐達升帳﹐卽與遇春相見。那些軍士已將囚車解人送來。徐達看了士信說﹕「你弟兄何不早降﹖自遭其禍。」士信回說﹕「昔日原與你爲唇齒之邦﹐今日你等來取湖州﹐是你等先解好成仇。皇天不佑﹐將我墮馬﹐豈眞汝等之力乎﹖」徐達大怒﹐命把士信梟首。未知後事如何﹐且看下回分解。

第五十三回

連環敵徐達用計

那張士信被軍士捉住﹐解送到帳前來﹐徐達吩咐推出斬首。恰說張虯﹑呂珍領了殘兵東走﹐只得在舊館駐紮﹐卽日修了表文﹐令萬戶徐義﹐前往蘇州求救。士誠見了放聲大哭﹐說﹕「吾兩弟一兄﹐皆死於仇人之手。李伯淸到金陵已久﹐生死又未可知。杭州潘原明﹐又以城投降金陵﹐使我束手無策﹐柰何﹗柰何﹗」徐義便說﹕「今事在危急﹐何不召募天下勇將﹐以當大敵﹖」士誠嘆息幾聲﹐說﹕「倉猝之間﹐何處去尋。」只見殿前都尉韓敬之向前﹐奏道﹕「重賞之下﹐必有勇夫。臣舉二人﹐可以退敵﹐不知殿下用否﹖」士誠便道﹕「此時正是燃眉之急﹐豈不用他。但不知卿舉者何人﹖」韓敬之說﹕「吾聞臨江有兄弟二人﹐一个叫金鎭遠﹐身長丈二﹐腰闊三尺﹐就是个巨無霸﹐一隻手能舉五百斤﹔一个叫紀世雄﹐身長一丈﹐腰大體肥﹐渾似个鄧天王﹐膂力千斤。他二人一母兩父﹐因此各姓。只爲世亂﹐沒人曉得他﹐所以潛居艸野﹐以武藝教人過活。」士誠聽了﹐便著韓敬之到臨江召來﹐二人參見已畢。士誠見了﹐果是奇異﹐不勝之喜﹐就說﹕「今徐達圍困湖州甚急﹐汝能與我迎敵麼﹖」二人答道﹕「若論文章﹐臣不能彊﹔若論相殺﹐臣敢當先。」士誠叫取金花﹑禦酒過來﹐便授二人同金先鋒之職﹐若得勝時﹐世襲公侯。二人叩頭拜謝。

次日﹐正是黃道吉辰﹐敕令世子張熊權朝﹐張彪授元帥印﹐張豹副元帥﹐隨駕親徵。率兵二十萬﹐取路望舊館進發。呂珍﹑張虯﹐聞知士誠駕到﹐出城迎接﹐備把遇春用埋伏之計﹐擒了士信﹐不能取勝的話﹐說了一徧。士誠說﹕「今後發兵﹐必須審度虛實停當﹐方可進戰。」連同舊館兵六萬﹐共合二十六萬。翌日起行﹐直抵皂林。那徐達在帳﹐探子將士誠親領兵三十萬﹐來救湖州﹐已抵皂林的事報知﹐徐達因對眾將說﹕「士誠傾國而來﹐其計必然窮蹙﹐眾將軍須努力此戰﹐東南混一之機﹐全決於此。可畱湯元帥分兵七萬﹐與耿先鋒﹑吳將軍等﹐牢困湖州。我自己與諸將領兵十三萬東破士誠﹐如此方無前後腹心之慮。」眾將齊聲道﹕「此眞萬全之術。」卽日﹐徐達起兵東行﹐與士誠兵隔五里﹐駐紮大寨。士誠聞知兵至﹐便排陣迎敵﹐左右諸將簇擁著士誠出馬。徐達認是士誠當先﹐自己也披掛了出來﹐說道﹕「衣甲在身﹐乞恕不恭之罪。」士誠就將鞭指說﹕「孤與爾主﹐各居一天﹐何故屢相攻殺﹖」徐達答道﹕「天命歸一﹐羣雄莫爭。昔唐太宗不許竇建徳三分鼎足﹔宋太宗不容臥榻之中﹐他人鼾睡﹔今元世衰亡﹐英雄競立﹐不及十年﹐吾主公剪滅殆盡。天命人心﹐已自可知。足下若能洞悉時務﹐眞心納款﹐諒不失爲藩王之貴﹐何自苦乃爾﹗」士誠大怒﹐說﹕「天下有孤及元﹐豈得便成一統﹐汝等徒生這妄想耳。」徐達便說﹕「足下不聽好言﹐恐貽後悔。」言畢﹐兩馬俱回本陣。那士誠左哨上﹐恰有新先鋒金鎭遠突陣殺來﹐常遇春便縱馬迎敵﹐未分勝負。沐英見遇春不能勝他﹐因奮勇大叫﹐出來助戰。金鎭遠就舞刀直取沐英﹐被沐英起手一槍﹐正中鎭遠的左臂﹐這把刀便拿不住﹐直墮下地來。遇春就把槍刺中左脇﹐墮馬而死。敵兵大潰。徐達因把大旗麾展﹐這些大隊軍士﹐追殺過來﹐趕得士誠守不住皂林﹐只得技寨十五里外屯紮。天晚收軍。士誠悶悶不悅﹐對紀世雄道﹕「今日之戰﹐先鋒金鎭遠敗沒﹐又折兵六萬有餘﹐將何處置﹖」世雄說﹕「朱兵智巧勇力﹐謀出萬全﹐恐非一戰便能得勝。今日他追殺十餘里﹐戰旣得勝﹐必眾心疏略﹐我們不如同眾將暗去劫營﹐這是乘其不備﹐必可生擒徐達矣。」士誠聽計﹐便令眾將整備劫營﹐不題。

且說徐達回到帳中﹐說﹕「今日士誠𨿽敗﹐其鋒尙未盡頹﹐明日還宜相機度勢﹐使他片甲不反﹐方才喪他的志气……」正說間﹐忽見帳前黑風驟起﹐吹得煙塵陡亂﹐樹木摧搖。徐達看了風色﹐對眾將說﹕「此風不按時气﹐主有賊兵劫營。今夜與明日之戰﹐非同小可﹐當用『八方連環陣』抵敵﹐擒拿這廝。爾等急宜造飯飽餐﹐到營前聽令。」諸將聽了吩咐﹐卽刻來到各營﹐蓐馬餉軍。沒有半个時辰﹐早聽得大帳中擂鼓一通﹐催發各營軍將披掛起身。又沒有一頓茶時﹐恰又把畫角吹了七聲﹐那些軍將﹐都齊齊排列在轅門之外。只見云板五下﹐主帥徐達升了中軍帳。五軍點提使﹐已把名字逐一在二門上挨次點將進來﹐諸將魚貫而行﹐都一一排立在階前左右。元帥便道﹕「今日東﹑西二吳﹐勢無並立。從古帝王之興﹐全賴名世之士﹔今日我主上髙爵厚祿﹐優待我輩﹐全圖我輩捨生拚死﹐受怕擔驚﹔我輩所以血戰心勞﹐亦指望个帶礪山河﹐封妻蔭子。今日諸將軍﹐宜各盡力﹐以成大功。倘若有違﹐吾法無赦。」諸將齊聲應道﹕「是﹐謹聽令。」元帥便將令箭一枝﹐喚兪通海﹑兪通源﹑兪通淵三將向前﹐著領水軍三萬﹐卽刻抄小路到大全港口﹐閘住上流﹐待吳兵半渡﹐只聽連珠七聲炮響﹐將問邊四下掘開﹐決水沖人﹐溺死吳軍。又將令箭一枝﹐喚郭英﹑沐英二將向前﹐著領馬兵二萬﹐卽刻到士誠老營埋伏﹐且先分軍一隊﹐假裝西吳探子﹐徑到士誠營中報說﹐紀世雄前去劫營﹐被朱兵大敗﹐現今徐達乘勢追殺將來﹐待彼拔寨而起﹐便發伏兵追擊。又將令箭八支﹐喚康茂才﹑朱亮祖﹑廖永忠﹑趙庸﹑丁徳興﹑張興祖﹑華雲龍﹑曹良臣八將向前﹐著每將各領兵馬五千﹐分著方向﹐到舊館要路上埋伏﹐但聽轟天雷八聲響亮﹐八方虎將﹐應聲齊起﹐團團圍殺。又將令箭一枝﹐喚常遇春同左哨薛顯﹑右哨郭子興向前﹐著令馬步軍校三萬﹐前至白沙島﹐截住士誠去路。自家帶領大隊人馬﹐紛紛的拔寨﹐乘夜便往西北而行﹐待他追趕。調遣已定﹐眾將各各領了號箭﹐分頭自去﹐不題。

將近一更光景﹐張士誠猶恐徐達帳中有備﹐因使紀世雄率兵三萬爲前隊﹐張虯率兵三萬爲中隊﹐呂珍率兵三萬爲後隊﹔一隊被害﹐二隊救應。世雄等領命出營。約莫二更﹐將至徐達寨邊﹐但聽營中鴉飛鵲亂的擾攘﹐世雄便先令哨子去探虛實。沒有半晌﹐那探子報說﹕「朱兵想是因我兵來﹐俱向西北逃竄﹐並無埋伏。」世雄大喜﹐便催兵追殺。比及五更﹐只見大全港中﹐徐達帶了甲兵﹐如蜂似蟻的﹐在港中爭渡。世雄在馬上把眼一看﹐那水極深處也不滿二尺﹐便道﹕「不殺徐達報仇﹐不是大丈夫﹗奪得頭功者﹐卽時奏聞﹐加官重賞。」催動後軍﹐過河衝擊。三萬軍士﹐个个爭先。此時已是黎明﹐軍士正在半港﹐猛聽連珠炮響﹐徐達的軍便從閘口掘開﹐河水驟湧起來﹐橫衝三十里地面。世雄的兵進退無路﹐溺死者二萬有餘。世紀雄也做了膨膨气脹的水鬼。其餘扒得上岸﹐被眾軍活捉的也約有八千有零。未知後事如何﹐且看下回分解。

第五十四回

兪通海削平太倉

話說紀世雄三萬軍馬都沒於河水之內﹐或有識水的﹐掙得上岸﹐亦被朱軍捉住。主帥徐達﹐因收兵在河口安營。那士誠見世雄等三隊人馬去了﹐半夜不見回來﹐正在疑惑。恰見一隊哨馬﹐約有五十餘人﹐徑撞前來﹐報說﹕「大王爺﹐禍事到了﹐還不曉得﹖」士誠連忙問說﹕「禍從何來﹐事在那里﹖」那哨子就在馬上指道﹕「紀世雄三萬人馬﹐都被河水淹死﹐一个也沒畱。現今徐達乘勢趕來﹐正要活捉大王﹐大王可急急拔寨而行﹐還且自在哩。」便把哨馬緊緊的一路叫喊道﹕「快快逃命﹗快快逃命呀﹗」士誠聽罷﹐驚得魂不附體﹐卽令三軍望蘇州進發。這些軍士只恐朱軍追及﹐那里肯依行逐隊﹐都爭先奔潰而走。未及一里﹐忽聽一聲炮響﹐左邊郭英﹐右邊沐英﹐兩處伏兵衝出擊殺。幸有張彪﹑張豹分身迎敵。士誠在車中吩咐﹕「且戰且走﹐不可戀敵。」那張彪﹑張豹也只要脫離苦難。誰想戰未數合﹐郭英﹑沐英放條生路﹐撥馬向前而去。半空中如雷震一般﹐轟天炮響﹐不住的震了七八聲﹕正東上康茂才﹐正西上朱亮祖﹐正南上廖永忠﹐正北上趙庸﹐東南上丁徳興﹐西南上張興祖﹐東北上華雲龍﹐西北上曹良臣﹐各帶精兵五千﹐團團的殺將過來﹐把士誠銅墻似的圍困在內。他使張彪﹑張豹拚死的殺條血路逃走。八員虎將﹐拚命也追殺不放。約有五里地面﹐正是白沙島邊。常遇春又在柳蔭深處殺將過來﹐擋住去路﹐大叫道﹕「士誠﹐你此時不降﹐更待何時﹗」嚇得士誠正是﹕

膽破心驚﹐手搖腳戰。一張臉無些血色﹐渾如已朽的骷髏﹔

兩隻眼沒个精芒﹐徑似調神的巫使。一个降禍祟太歲﹐領著八

大龍神﹐那怕野狐精從天脫去﹔四對追靈神魔王﹐隨著閻羅天

子﹐便是羅剎鬼何地奔逃。正是﹕任他走上焰摩天﹐腳下騰雲

須趕上。

誰知士誠乃是蘇州人﹐畢竟乖巧﹐便將黃袍玉帶﹐並頭上巾幘﹐都脫下來﹐紮起一个艸人﹐將前樣服色穿帶了﹐縛在六龍盤繞的香車綿帳之內﹐自己隨換了小軍衣服﹐跨上一匹躡雲捕影烏騅﹐與張彪﹑張豹打个暗號﹐趁个時機﹐帶領一隊人馬﹐飛也似逃走。那張彪﹑張豹假意兒只保著龍車廝殺。約莫士誠相去已遠﹐又望見一彪人馬﹐恰正是呂珍﹑張虯趕來救主。他二人便賣个破綻﹐一道煙落荒尋著士誠﹐同路而行。追來九个將軍﹐那知道這个緣故﹐只望著龍車兒圍困過來。就是呂珍﹑張虯也不解此事﹐死命保著。看看天晚﹐恰好郭子興﹑薛顯又分兩翼喊殺向前﹐把眼在車中一望﹐見是艸人﹐便叫道﹕「列位將軍﹐只捉了呂珍﹑張虯也罷﹐這士誠想是去遠了。」眾人才知墮了姦計。常遇春因對呂﹑張二人說﹕「二位何不揣度時勢﹖我主公英明仁武﹐統一有機﹐二位何執迷如此﹖」呂珍接應說﹕「元帥所言亦是﹐但降服者降服其心。昔日呂布轅門射戟﹐心服紀靈。如元帥也有射戟的手段﹐吾輩卽當納降。」遇春笑道﹕「這有何難。」便令人三百步外﹐立一戟。連發三矢﹐三中其眼。呂珍﹑張虯大驚﹐下馬拜說﹕「眞天神也﹗吾輩敢竭駑駘之用﹐情願領兵六萬投降。」遇春大喜。便令軍政司計收器械﹑盔甲。因著兪通淵領下步兵三千﹐押送新降士卒﹐前至金陵﹐請太祖令旨﹐或今爲民﹐或分編各隊。卽日起行。遇春檢點降兵去了﹐便登帳請張虯﹑呂珍進見﹐呂珍說﹕「敗降之卒﹐願受抗軍之罪。」遇春笑道﹕「何罪之有﹖東漢岑彭﹐初佐王莽﹐與光武大戰﹐光武幾受其危。後知天命在於光武﹐因棄邪歸正﹐名列雲臺。前後事體。略不相妨。但今日之降﹐在呂將軍可畱﹐若張將軍乃吳世子﹐我當擇日送還姑蘇。」張虯說﹕「元帥勿疑﹐自當盡力圖報﹗」遇春回說﹕「假如著將軍去攻姑蘇﹐豈有子弒父之理。吾豈不愛將軍雄傑﹐但天理人情上﹐難以相款。」張虯聽罷﹐對天嘆息了數聲﹐便說﹕「吾聽常將軍之言﹐反爲不忠不孝之人矣﹐有何面目再生人世乎﹗」登時自刎而死。遇春假意喫驚說﹕「將軍爲何如此﹐是我之罪也﹗」傳令軍中具玉帶﹑朱冠﹑棺槨葬回舊館蘭水橋下。因畱胡濟美統本部兵﹐屯紮舊館。仍令大軍回至湖州﹐見了徐達﹐且將前事說過了一徧。徐達說道﹕「將軍處分極是。至如先令六萬降軍﹐散回金陵﹐使張虯進退無路﹐更是髙見﹗」遇春便對徐達商議﹕「湖州久不能下﹐以卑職拙見﹐乘此長勝之勢﹐卽令呂珍往說何如。」呂珍向前說﹕「自思不知順逆﹐悔恨歸降之晚。元帥有令﹐卽當盡心。」徐達大喜﹐便著沐英﹑康茂才領兵一千﹐護送呂珍直至湖州城下。李伯升聞得消息﹐急上城問說﹕「呂將軍因何到此﹖」呂珍回說﹕「自元帥受困﹐主公兩次親來救援﹐前者被火攻﹐今者又被水溺﹐折兵共約甘萬﹐暫且適回。今姑蘇士卒與糧炯俱已空虛﹐士信與張虯皆已身死。我見常遇春射戟神手﹐因也拜降﹐特來告知元帥。想是西吳亡在旦夕﹐元帥可早順天命﹐開門納款﹐庶不失爲達人哲士。」李伯升聽罷﹐沈思半晌﹐狐疑未決。呂珍又道﹕「元帥豈不聞韓信棄楚歸漢﹐敬徳棄周降唐﹖見機而作﹐方是正理。」伯升便道﹕「是﹐是﹐是。」遂率左丞張天齡等﹐同呂珍到帳前納降。徐達見了﹐設宴相待。次日帶領侍從十餘人﹐入城安撫﹐便畱華髙領兵二萬﹐鎭守湖州等處﹐已畢。一邊申奏金陵﹔一邊令華雲龍率本部取嘉興﹔一邊令兪通海率本部攻太倉﹔一邊仍率兵二十餘萬﹐徑向蘇州進發。兵過無錫﹐那守將莫天枯堅閉不出。常遇春卽欲攻打﹐徐達說﹕「若攻打非數日不能下﹐況蘇州離此不上百里﹐張士誠得知﹐必生異謀﹐反爲不便。不如長驅先破蘇州﹐則此城不攻自下。」遇春依計﹐遂過無錫﹐徑到蘇州城外安營﹐不題。

且說張彪﹑張豹﹐看見呂珍﹑張虯接應﹐便一道煙落荒尋小路而走﹐趕著士誠﹐一齊登路。計點人馬﹐止約二萬有零。漸到蘇州﹐太子張龍早有哨馬報知逃竄信息﹐便發兵出城五十里保駕。進得城門﹐眞个是父子重逢﹐君臣再會﹐憂喜交集。次日坐朝﹐士誠聚羣臣議救湖州之危。只見哨子報道﹕「李伯升把湖州﹐呂珍把舊館﹐俱降建康﹔張虯自刎而死。今徐達親領雄兵二十萬﹐虎將五十員﹐在正北十里外安營搦戰。」士誠聞報﹐不覺兩行淚下﹐說﹕「四子張虯﹐膂力超羣﹐同五太子一般精悍﹐今兩弟淪亡﹐兩兒繼喪﹔若呂珍向稱萬人之敵﹐又到彼麾下﹐此事怎了﹗」恰有平章陶存議啟說﹕「今朱兵彊盛﹐所至郡縣﹐莫敢當鋒。以臣愚見﹐不若獻璽出降﹐庶免刀兵之苦﹐不然天時已迫﹐必非人力能支。……」言未已﹐只見一人大罵道﹕「辱國反賊﹐長他人志气﹐滅自家威風﹐此事斷然不可﹗」士誠定睛來看﹐恰正是三王子張彪。士誠便問﹕「吾兒﹐你的意下如何﹖」且看下回分解。

第五十五回

張豹排八門陣法

卻說三王子張彪﹐聽了陶存議的說話﹐大惱道﹕「吾父王威鎭江淮數年﹐豈可一旦稱臣於孺子﹐貽笑於後世﹖城中尙有鐵甲五十萬﹐戰船五千艘﹐糧積十年﹐民多富足﹐乃不思固守﹐卻欲投降﹐甚非遠圖。況此地離太倉不遠﹐萬一不勝﹐還可航海遠遁﹐以爲後圖。臣意正宜死戰﹐是爲上策。」士誠與太子張龍俱說﹕「最是﹗最是﹗」便開庫取出金銀財寶﹐置在殿中﹐諭羣臣中有勇敢當先﹐捨身保國者﹐隨意所取。待退敵之後﹐裂土封王﹐同享富貴。當下就有都尉趙玠﹑平章白勇﹑萬戶楊淸﹑指揮吳鎭﹑千戶黃轍﹑總管萬平世﹑統制李獻﹑僉院鄭祿八人﹐公然上殿分派了寶物﹐向前啟說﹕「臣等各願領兵一萬﹐爲主公分憂。」士誠便敕張豹爲總督都元帥﹐張龍爲左先鋒﹐張彪爲右先鋒。八个新領兵的﹐俱帶本身職役﹐陣前聽令。張豹當日簪了兩朵金花﹐飲了三杯禦酒﹐掛了大紅剪絨葡萄錦一匹﹐跨著雪白騰空戰馬﹐大吹大擂﹐徑到演武場中軍廳坐下。

眾將官自小至大﹐一一依軍中施禮畢﹐張豹便吩咐說﹕「今日之戰﹐國家存亡﹐在此一舉。惟不曾臥薪嘗膽﹐因此須破釜沈舟。凡我三軍﹐各宜努力。我今排下了一个太乙混形﹑九星戶轉的陣法。你們俱要認著方向﹐擊父則子應﹐擊首則尾應﹐擊中則父子首尾皆應。恰又變化無端﹐便是鬼神莫測。你等要小心聽令而行。」那張豹便著軍政司﹐將靑色令旗一面招動﹐千戶黃轍一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正東方﹐俱靑旗﹑靑甲﹐坐著靑鬃馬﹐上按北斗貪狼星鎭寨﹐將白色令旗一面招動﹐都尉趙玠一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正西方﹐俱白旗﹑白甲﹐坐銀鬃馬﹐上按北斗破軍星鎭寨。將黑色令旗一面招動。指揮吳鎭一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正北方﹐俱黑旗﹑黑甲﹐坐著烏色雅﹐上按北斗文曲星鎭寨。將紅色令旗一面招動﹐萬戶楊淸一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正南方﹐俱紅旗﹑紅甲﹐坐著大紅驑﹐上按北斗廉眞星鎭寨。將黑間白色令旗一面招動﹐總管萬平世一營軍馬向前。吩咐本營駐紮西北方﹐俱白鑲黑色旗﹑白鑲黑色甲﹐坐著黑間白點子馬﹐上按北斗武曲星鎭寨。將黑間靑色令旗一面招動﹐平章白勇一營軍馬向前。吩咐本營駐紮東北方﹐俱靑鑲黑色旗﹑靑鑲黑色甲﹐坐著靑鬢馬﹐上按北斗巨門星鎭寨。將靑間紅令旗一面招動﹐僉院鄭祿一營軍馬向前。吩咐本營駐紮東南方﹐俱紅鑲靑色旗﹑紅鑲靑色甲﹐坐著火色靑鬃馬﹐上按北方輔弼二星鎭寨。將白間紅色令旗一面招動﹐統制李獻一營兵馬向前。吩咐本營駐紮西南方﹐俱白鑲紅色旗﹑白鑲紅甲﹐坐著火色白點馬﹐上按北斗祿存星鎭寨。將黃色令箭一枝招動﹐自己主帥帳前大隊人馬向前。吩咐當於本營之中﹐俱黃衣﹑黃甲﹐坐著黃色馬﹐上按北極紫微垣臨鎭中宮。按著本日的干支﹐移換那隊的旗甲﹐倘有疏虞﹐八營齊應。將赤色令箭一枝招動﹐王子張彪所部人馬向前。吩咐當於紫微垣前﹐東南相向﹐俱紅間黃的旗甲﹐坐著靑黃雜色的龍駒﹐從正東方起﹐環列至西南方止﹐上按太微垣﹐外應正東﹑正南﹑東南﹑西南四營的不測。將金色令箭一枝招動﹐太子張龍所部人馬向前。吩咐當於紫微垣後﹐西北相向﹐俱黑問黃的旗甲﹐坐著黃黑雜色的烏騅﹐從正西方起環列至東北方止﹐上按天市垣﹐外應正西﹐正北﹑西北﹑東北四營的不測。這些將士﹐看張豹分撥已定﹐便發了三聲號炮﹐吶了三聲喊﹐一直的徑到十里之外﹐登時依令屯紮了營寨。那張豹也軒軒昂昂﹐在後面徐徐面行。

早有哨馬報與徐達得知﹐徐達便叫軍中搭了云梯﹐同常遇春﹑沐英﹑郭英﹑朱亮祖四人仔細一看﹕但見各陣有門﹐各門有將﹐有動有靜﹐倏開倏閉。中間一片的浩浩蕩蕩﹐列列森森﹐不知藏著幾十萬兵馬。徐達笑了一笑﹐對著四位說﹕「不想此人也有這學問﹐且到明晨挑戰﹐方知他的光景。」下得云梯﹐恰好兪通海取了太倉並昆山﹑崇明﹑嘉定﹑松江等路﹐華雲龍取了嘉興等縣﹐全軍而回﹐來見主帥。徐達見二將得勝﹐喜動顏色﹐吩咐筵宴﹐與二將節勞。此時卻是暮冬天气﹐瑞雪飄飄而下。𨿽然酒對數巡﹐諸將見徐達只是躊躇不快﹐便問﹕「元帥卻爲什麼來﹖」徐達對說﹕「方才看見張豹這廝﹐排下那陣﹐甚有見識﹐我憂此城﹐但恐一時急促難下﹐故深憂耳﹗」正說間﹐轅門外傳鼓數聲﹐傳說王爺有令旨到。徐達慌忙撤席﹐接入看時﹐原來是文武各廷臣﹐屢表勸進大位﹐太祖從請﹐自立爲吳王。議以明年爲吳元年﹐立宗廟社稷﹐建宮闕。令部下官員﹐將宮室圖畫以時。命協律郎冷謙﹐以宗廟雅樂音律﹐又鐘磐等器並樂舞之制以進﹐曉諭天下﹐故軍中成使聞知。徐達同諸將以手加額﹐說﹕「只這幾件事務﹐便是主公唐﹑虞三代的盛心了。」當晚極歡而罷。

次日黎明﹐探子來報﹕「周軍擺陣。」徐達細思了一番﹐說﹕「此行還用常﹑朱二將軍走一遭。」便命常遇春﹑朱亮祖兩將迎敵。臨行之時﹐對二將說﹕「二公可先往﹐我當另遣將接應。但此陣甚難測度﹐倘得勝時﹐切勿輕騎追趕﹐防他引誘。」二將得令﹐便率兵一萬前去﹐陣前擺開廝殺。只聽張豹陣上傳令說﹕「今日須是吳指揮出陣﹐黃千戶﹑趙都尉接應。」吩咐才了﹐但見正北營門內﹐放了三个轟天的響炮﹐挨挨擠擠﹐轟轟烈烈的擁出一萬有餘兵馬﹐直殺過來。遇春﹑亮祖見他來的勢猛﹐便分開兩路夾攻前去。那吳鎭毫無懼怕﹐三將正好混殺。誰想正東營裏﹐與那正西營裏﹐倒像約會的一般﹐不先不後﹐一聲鑼響﹐兩邊人馬蓋地而來。未知後事如何﹐且看下回分解。

第五十六回

二城隍夢告行藏

話說遇春﹑亮祖正對著吳鎭廝殺﹐誰想一聲鑼響﹐正東營裏﹐與正西營裏﹐兩彪人馬﹐蓋地裏圍將攏來﹐把遇春軍馬截做兩段。遇春叫說﹕「朱將軍﹐你去救援後軍﹐我當保著前軍﹐力戰那廝。」亮祖拚命的撞人後陣來。那些軍士看見亮祖來救﹐就是如魚得水﹐歡天喜地的跟著喊殺。兩个將軍分做前後對敵﹐自辰至午﹐互相殺傷﹐更不見一些勝負。只見北邊一隊人馬﹐恰是郭英﹑湯和﹑孫興祖﹑廖永忠前來接應。張陣上見通春兵來﹐便將重圍散開﹐各自尋對頭相並。前後六將﹐合做一處﹐對著黃轍﹑趙玠﹑吳鎭三匹馬又戰了兩个時辰﹐看看天晚﹐兩邊收了軍馬﹐明日再戰﹐兩陣上各回本營﹐不題。

卻說遇春等領兵回寨﹐備說了他出兵的方向﹐並救應的事體。徐達便取過歷頭來看了﹐說﹕「今日是壬子干支﹐遁甲宜該在坎方做事。但不知何以正東﹑正西上出來接應。」自此以後﹐一連相持了半月。但見他陣中甚是變幻﹐一時難得通曉。恰好明日是吳元年﹐歲次了未的元旦。徐達在帳中爲著一時難得取勝﹐十分煩惱。忽聽帳外報道﹕「僞周陣上遣使來見。」徐達因升帳問來使道﹕「你三將軍張豹﹐因何著你到來﹖」那人答道﹕「我主帥多拜上將軍說﹐明日系是元旦﹐彼此相持﹐未便見分曉﹐且各休息數宵﹐待好良辰﹐再下戰書迎敵﹐特此來約。」徐達因胸中也未有決勝之策﹐便隨口應說﹕「這也使得。」那使者領了回音﹐出帳而去。次早﹐徐達率眾將在營中朝北拜賀畢﹐便與眾人各各稱慶。筵席間細商破敵之計﹐恨無長策。當晚筵罷﹐各散回營。徐達獨坐胡牀﹐恍惚中見一个金童﹐向前說﹕「滁州城隍同姑蘇城隍﹐二位到帳相訪。」徐達急急披衣延人﹐分賓而坐﹐便道﹕「艸茅下士﹐荷蒙神聖降臨﹐有失遠迎﹐望乞恕罪。」滁州城隍回說﹕「自從元帥誕生之後﹐一緣幽明阻隔﹐二以元帥時出省邑徵討﹐因此甚相疏闊。今主公攺元﹐不三年間便成一統。主帥倘念及桑梓之地﹐乞於皇帝前贊助﹐褒崇賜號﹐以顯小神護翊皇明之靈﹐是所望也。」徐達便應道﹕「某致身王家﹐十有餘年﹐仰荷天地眷佑﹐聖主洪威﹐所在成功。但今受命攻吳﹐誰料張豹布成此陣﹐兩月以來﹐不收寸功﹐尙未知後來是何景色。適聞神明所言﹐三年之間﹐便成一統﹐恐不若此之易。」只見姑蘇城隍說﹕「此陣𨿽是有理﹐不過以北斗九星八方生克。元帥只從克制的道理﹐分兵八隊前去攻打﹐他自然救應不及。又裏面他列爲紫微﹑太微﹑天市三垣﹐分應八宮﹐元帥當以太極﹑兩儀之理制之。士誠气數不上一年﹐元帥何必過慮。但恐攻城之時﹐有傷虎將﹐爲可悲耳。」徐達聽得有傷虎將一句﹐驚得木呆了半晌﹐便道﹕「我同來將士﹐俱各赤心圖報朝廷﹐分有偏稗﹐情同骨肉。此時全望神明佑助﹔倘得一旅不傷﹐一將不損﹐降城之日﹐卽當重修廟貌﹐申請褒封。」那城隍道﹕「今以元帥至此行軍﹐我們便在此保護﹐但其中也有在劫在數的﹐怎麼十分救應得無事。元帥旣如此囑咐﹐當曲圖遮蔽﹐全他首領便了。」兩神整衣而起。徐達方送得出營﹐卻被巡哨的一聲鑼響﹐把徐達猛然驚醒﹐知是一夢。次早起來﹐吩咐各營趁閒整理軍器﹐待彼下書交戰﹐另行調遣﹐不題。

且說僞周無錫守將莫天祐﹐從小兒便習武藝。身長丈二﹐面如噴血﹐有萬夫不當之勇﹐人都稱他爲莫老虎﹐善使一把婚月刀﹐屯兵十萬﹐在無錫城中﹐足爲士誠救應。他見朱軍駐紮姑蘇﹐日夜攻打﹐終有難保之勢﹐心思一計﹐修下三封書﹕一封著人往方國珍處投遞﹔一封著人往陳友定處投遞﹔一封著人往擴廓帖木兒王保保處投遞。約他趁朱兵攻打蘇州之時﹐正好乘勢侵擾地方﹐朱兵彼此不支﹐必然得勝。他三處得了天祐來書﹐果然友定從閩﹑廣來到界上侵擾﹔國珍從臺州來到界上侵擾﹔王保保遣左丞李囗來到陵子村﹐在徐州界上侵擾。三處的文書﹐齊至金陵﹐太祖便令李文忠率錢塘兵八萬﹐東敵方國珍﹔令胡徳濟﹑耿天璧率婺州﹑金華兵八萬﹐東南上敵陳友定﹔令傅有徳率兵五萬﹐西北上敵李式﹔一面又著人到徐達帳前知會﹐各家兵馬俱動﹐都是莫天桔之故﹐可仔細提防。徐達得了信息﹐朝夕在帳計議。

只見張豹打下戰書說道﹕「上元已過﹐十八日交戰。」徐達將姑蘇城隍囑咐﹐生克分兵相制的話﹐仔細思量了一夜。次早﹐升中軍帳﹐著軍政司打了幾通鼓﹐吹了幾聲畫角﹐那些將軍依次聚在帳前。徐達便道﹕「明日交兵﹐諸將俱宜小心聽令而行﹐以濟大事﹔倘不遵法﹐罪有難逃。」諸將齊聲道﹕「聽令。」徐達恰取號箭一枝﹐喚過兪通海充正西隊先鋒﹐華雲龍﹑顧時爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用白色旗甲﹐攻打擅將正東營。取號箭一枝﹐喚過耿炳文充西北隊先鋒﹐孫興祖﹑丁徳興爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用黑白雜色旗甲﹐攻打僞將東南營。取號箭一枝﹐喚過朱亮祖充正南隊先鋒﹐張興祖﹑薛顯爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用紅色旗甲﹐攻打僞將正西營。取號箭一枝﹐喚過吳禎充正北隊先鋒﹐曹良臣﹑兪通淵爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用黑色旗甲﹐攻打僞將正南營。取號箭一枝﹐喚過郭英充西南隊先鋒﹐兪通源﹑周徳興爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用黃色旗甲﹐攻打僞將正北營。取號箭一枝﹐喚過沐英充正東隊先鋒﹐趙庸﹑楊璟爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用靑色旗甲﹐攻打僞將西南營。取號箭一枝﹐喚過康茂才充東南隊先鋒﹐王志﹑鄭遇春爲左右翼﹐領精兵五千﹐俱用靑紅雜色旗甲﹐攻打僞將東北營。取號箭一枝﹐喚過廖永忠充中將左哨先鋒﹐唐勝宗﹑陸仲亨爲左右翼﹐領精兵一萬﹐俱用黃黑雜色旗甲﹐從東南營殺入﹐攻打僞將大微垣。取號箭一枝﹐喚過馮勝充中軍右哨先鋒﹐陳徳﹑費聚爲左右翼﹐領精兵一萬﹐俱用黃紅雜色旗甲﹐從東北殺入﹐攻打僞將天市坦。取號箭一枝﹐喚過湯和充中軍正先鋒﹐郭子興﹑蔡遷爲左翼﹐韓政﹑黃彬爲右翼﹐統精兵三萬﹐俱用純靑﹑純白﹑純紅﹑純黑四色旗甲﹐從正北營殺入﹐攻打僞將紫微垣﹐砍倒將旗﹐四圍放火。取號箭一枝﹐喚過王弼﹑茅成﹑梅思祖三將﹐各領兵五千﹐出陣迎敵﹐待他明日那營出兵﹐必有兩營接應﹐只可佯輸﹐誘其遠趕﹐以便我兵乘勢奪寨。取號箭一枝﹐喚過陸聚﹑吳復二將﹐各領本部人馬﹐堅守老營﹐以防衝突。常遇春獨領精兵五千﹐沿路衝殺﹐只畱西北一營不去攻打﹐以便彼兵逃竄。自率大隊從後救應。分撥已定﹐只等明日行事。且看下回分解。

第五十七回

耿炳文殺賊祭父

卻說徐達依了蘇州城隍托夢﹐分兵做十路攻打﹐調遣已定。次早正是十八日﹐只見哨子來報﹐東北營中平章白勇領兵一萬殺過來了。我軍陣上﹐早有王弼持刀迎敵。未及半个時辰﹐他正南上楊淸﹐西北上萬平世﹐各領兵前來接應。恰好茅成﹑梅思祖放馬前來攔擋﹐六匹馬攪做一團。只見梅思祖賣个破綻﹐徑落荒而走。楊淸便勒馬來追﹐那白勇與萬平世﹐恐楊淸得了頭功﹐因一齊趕上來。王弼﹑茅成也裝一个救思祖的模樣﹐也將馬放來廝殺。正殺得十分熱鬧﹐只聽得寨中一聲炮響﹐十路兵馬﹐都殺出來﹐徑往張彪陣中分頭的去攻打。他營中只說朱軍與陣上軍馬相殺﹐那曉得這般神算﹐慌促之中﹐兪通海等殺入正東營內﹐朱亮祖殺入正西營內﹐湯和率了中軍﹐徑殺入紫微垣。驚得張豹上馬不及﹐湯和便一刀砍折了馬腳﹐張豹只得從軍中逃竄。郭子興兩翼兵馬﹐就營下放起火來﹐中軍帥旗早被亂軍砍倒﹐煙塵滿眼﹐个个只得尋路而走﹐那一个敢來對敵。吳禎殺入南營﹐誰想楊淸一營已在外邊接應白勇﹐竟是一个空寨﹐便幫著耿炳文等殺入東南上。那營中正是僉院鄭祿把守﹐他看朱軍殺入﹐便也率眾相持。炳文大叫說﹕「鄭祿﹐你記得當初帶了義兵﹐投降呂功﹐致我父親追趕﹐撞木欄而死﹐你今日當碎剮萬段﹐還走那里去﹗」手轉一槍﹐正中著鄭祿左腿﹐耿炳文便活捉了﹐吩咐軍士押在囚車內﹐殺得營中一个也不畱。吳禎對炳文說道﹕「楊淸旣在陣前﹐我自趕去殺了楊淸﹐才完得我的事。」炳文顚著頭說﹕「是﹐是。」吳禎也自去了。炳文徑殺入張彪陣內﹐那張彪正與廖永忠三將相持。炳文大喊一聲殺來﹐張彪見不是事﹐卽帶了殘兵﹐只向兵少的去處逃走。那朱亮祖殺入西營﹐只見些散軍一路跪著迎降﹐更不見有趙玠﹐亮祖便坐在本營廳上問道﹕「你們趙玠走往何處﹖」那些小軍回說﹕「趙都尉聞知將軍殺來﹐便登時逃走﹐不知去向……」說猶未了﹐誰想這賊躲閃在門後﹐把刀向背上竟砍將過來﹐幸得恰是刀背﹐把亮祖肩上擊了一下。亮祖忍著疼痛﹐跳轉身﹐急搶刀在手﹐就在堂上兩个戰了數合。那趙玠看本事難當﹐拖著刀向外便跑﹐亮祖趕上一刀﹐分爲兩段。張興祖﹑薛顯﹐起初看見營中投降﹐只道無事﹐把馬在外邊尋人相殺﹐聽見營中喊聲﹐方殺入來﹐那趙玠已結果了。營中一萬人馬﹐盡皆投降。亮祖仍出營來﹐見沐英三將﹐已殺了李獻﹔兪通海三將已殺了黃轍﹔郭英三將﹐殺了吳鎭﹔四哨人馬﹐合做一處﹐望著張豹的中營﹐且是烈焰焰的燒得好﹐便將馬從西北上放來﹐聽得天市營內喊聲大震﹐沐英﹑郭英﹑朱亮祖﹑兪通海吩咐各哨兩翼將軍﹐俱率兵在外﹐不必隨人相混﹐止四馬趕人﹐看他光景。只見張彪﹑張豹領了殘兵﹐聚集天市營內﹐保著張龍太子﹐與馮勝﹑湯和﹑廖永忠﹑耿炳文等廝殺。沐英四將﹐乘勢趕進救應﹐殺得他屍如山積﹐血似河流。張彪保著張龍﹐拚命向西北路上奔走﹐張豹一人力敵眾將。那陣下白勇﹑萬平世﹑楊淸﹐正與王弼等交戰﹐忽聽得朱兵分頭殺入老寨﹐回頭一看﹐煙障衝天﹐三个飛也似趕回。恰撞著吳禎一彪軍來﹐手起一槍﹐正中著萬平世的心口﹐立死於馬下。白勇急上前來救﹐那槍梢轉處一帶﹐徑把白勇一隻眼珠帶將出來。兪通淵趕上一刀﹐連人和馬砍做兩截。楊淸便勒馬騰雲的相似﹐往別路逃走去了。張彪保著張龍而行﹐只見林叢中叫道﹕「還那里走﹗」睜眼看時﹐是常遇春擋住去路。兄弟二人道﹕「一身气力﹐殺得沒有些兒﹐又撞著對頭﹐柰何﹗柰何﹗」正沒做理會﹐恰好張豹帶了殘兵逃走過來﹐兄弟合做一處﹐也不與通春相對﹐徑衝陣而走。遇春飛馬追趕﹐將到城門﹐那城上矢石銃炮如雨的飛下來﹐遇春也不回兵﹐便令後軍迎元帥大隊人馬到來﹐分頭攻打蘇州。

頃刻之間﹐諸將軍畢集。吳禎把萬平世首級﹐沐英把李獻首級﹐朱亮祖把趙玠首級﹐郭英把吳鎭首級﹐兪通淵把白勇首級﹐兪通海把黃轍首級﹐一一到帳前依次獻了。只有康茂才一哨人馬﹐竟無消息。徐達令探馬四下哨探消息﹐恰有耿炳文令軍卒推過囚車上帳﹐說﹕「先父因僉院鄭祿投降僞周追趕身死﹐今托虎威﹐活捉此賊到帳﹐乞主帥下令處置﹗」徐達便命軍中急辦牲醴﹐把耿君用公神像中堂懸掛﹐自己同諸將行了四拜禮。那炳文在旁邊回了四拜﹐卽下堂朝了元帥及諸將軍拜謝了﹐依舊上堂﹐換著一身縞素便服﹐朝著父親神像﹐拜了又哭﹐哭了又拜。徐元帥一邊喚了軍校﹐把僉院鄭祿活綁過來﹐就一刀剖出心肺﹐放在盤子裏﹐供養君用像前。那炳文看見擺列著那淸淸的酒卮﹐香香的肴撰﹐活鮮鮮的肺心﹐爽爽朗朗的香燭﹐儀容空對﹐音響無聞﹐眼淚不止﹐一路的捶胸頓足﹐愈覺哀慟起來。帳前軍士﹐沒一个不酸心合痛﹐聲徹天地。驚得那張士誠在城裏也不知爲著甚的。約有一个時辰﹐徐元帥同著諸將齊來勸說﹕「耿公請自寬心﹐今日公能爲父報仇﹐又爲國出力﹐忠孝兩全﹔便是先公靈在九泉﹐也必喜悅。萬匆過傷﹐巳請治事。」炳文只得住了哭聲。一日之間﹐不住欷噓﹐杯酒片肉﹐毫不沾牙﹐眞實難得。話不絮煩。

卻說康茂才同著王志﹑鄭遇春帶了人馬﹐殺入東北營中﹐止有二三百个守營的頹卒﹐因各轉身沿路去尋白勇下落。只聽人說﹕「白平章今日當先罵陣﹐倒不見這般淒愴。」茂才聽知﹐便往場上殺來﹐恰撞著巡哨賊徐仁﹑尹暉兩个﹐帶領五千精兵﹐從北路而行﹐阻住去路。茂才心中轉道﹕「這送死賊﹐到替了白勇的悔气了。便排開陣勢﹐匹馬混殺了一个時辰。後來徐仁望見中營火起﹐卽刻同尹暉脫身﹐朱軍陣上那个肯放﹐古人說得好﹕「心慌意亂﹐自沒个好光景做出來。」那尹暉槍法漸亂﹐茂才轉過一刀﹐結果了殘生。徐仁便殺條血路而走﹐茂才招動人馬來追。誰知楊淸見吳禎殺了萬平世﹐兪通淵殺了白勇﹐便領殘兵逃走﹐正撞著徐仁﹐合兵做一處。那徐仁見楊淸旣來﹐茂才一面兵又沒接應﹐仍來迎敵。且說鄭遇春看見徐仁馬頭將近﹐大叫一聲﹐道﹕「看箭﹗」徐仁只道果然有箭﹐把頭一低﹐遇春趁著勢一刀﹐正把頭砍將下來。茂才心知楊淸又要逃走﹐把旗一招﹐朱軍便密匝匝只圍他在中心。茂才等三將﹐橫來直往﹐把他圍在核中廝殺。未及半晌﹐被王志一槍中著馬腳﹐那馬僕地便倒﹐眾軍向前﹐把楊淸砍做數段。茂才方得收兵轉來。哨馬望見了茂才一彪人馬﹐飛也似報與元帥﹐說﹕「康將軍從東路來了。」徐達聽得﹐便同眾將出帳外來望﹐恰好茂才下馬進來﹐備說前事。徐達大喜。未知後事如何﹐且看下回分解。

第五十八回

熊參政捷奏封章

且說徐達大軍駐紮在姑蘇城下﹐只不見康茂才這支人馬﹐正在狐疑﹐恰有哨馬報道﹕「康將軍得勝﹐由東路回來了。」徐達不勝之喜﹐因令馮勝爲首﹐協廖永忠﹑郭英﹑吳禎﹑趙庸﹑楊璟﹑張興祖﹑薛顯﹑吳復﹑何文暉九員虎將﹐將兵二萬﹐圍住葑門。湯和爲首﹐協曹良臣﹑丁徳興﹑孫興祖﹑楊國興﹑康茂才﹑郭子興﹑韓政﹑陸聚﹑仇成九員虎將﹐領兵二萬﹐圍困前門。常遇春爲首﹐協唐勝宗﹑陸仲亨﹑黃彬﹑梅思祖﹑王弼﹑華雲龍﹑周徳興﹑顧時﹑鄭徳九員虎將﹐領兵二萬﹐圍困閶門。沐英爲首﹐協兪通海﹑兪通源﹑兪通淵﹑費聚﹑王志﹑蔡遷﹑鄭遇春﹑金朝興﹑茅成九員虎將﹐領兵二萬﹐圍困婁門。朱亮祖領兵三萬﹐屯紮城西北上。耿炳文領兵三萬﹐屯紮東南上。築設長圍﹐架起木塔﹐樹著敵樓﹐四處把火炮﹑噴筒﹑鳥嘴火箭﹐及襄陽炮﹐日夜攻擊。徐達自統大軍六萬﹐環疊諸軍之後﹐相機救應﹐防禦外邊來救兵馬。諸將得令﹐各自小心攻打﹐不題。

且說張龍﹑張彪﹑張豹領著殘兵﹐不上萬餘﹐逃入蘇州城﹐見父王張士誠﹐哭訴朱兵十分厲害﹐無可處置。士誠正是煩惱﹐恰見探子慌忙入朝﹐報道﹕「朱兵四下密布﹐重重的把各門圍了。」士誠驚得手腳忙亂﹐便集民兵二十萬﹐上城看守﹐炮弩﹑矢石﹑防設甚嚴。朱兵屢被傷折。圍有三个月日。太祖在金陵聞知難於攻打﹐因此使人傳諭﹐令三軍勿得輕動﹐以待其自困。徐達接旨﹐對使者說﹕「我也不敢急性行事﹐但慮莫天祐這廝﹐姦謀百出﹔前者以書招三處賊兵﹐幸我邊境東南閩﹑廣諸路﹐有峻山阻隔﹐諒無他虞。但患的彭城一帶﹔彭城四無險阻﹐倘或天祐約渠順黃河而下﹐間道由江北抵吳油與姑蘇結爲表裏﹐便一時難爲支吾耳。」那使者對道﹕「元帥如此說﹐還未知那傅將軍近來行事哩。」徐達便說﹕『哦正在此記念他﹐近日如何行事﹐並未有消息﹐是以日夜不安﹐你且細說與我聽著。」使者道﹕「前日主公著我來時﹐正在殿中給予我的路引﹐只見通政司一員官過來﹐奏道﹕『徐州參政熊聚差人奏捷。』主公便道﹕『連人與表章卽刻一齊進來……』說猶未了﹐那承差跪在殿外﹐備說徐州熊參政令指揮使傅友徳率兵三千﹐逆水而上﹐舟至呂梁﹐正遇元將左丞李式出掠。傅友徳率眾便捨舟登岸﹐擊元兵。李式卽遣稗將韓一盛引兵接戰﹐友徳手起槍落﹐把一盛刺死馬下﹐元兵敗走。友徳揣李式必然廣招部將來鬥﹐卽令人馳還城中﹐開了城門﹐著兵卒布列城外﹐皆坐地持槍而待﹐以鼓聲爲號﹐一齊奮發。頃刻之間﹐那李式果招上許多毛賊到來。友徳望賊將近﹐鳴鼓三聲﹐我師猛發﹐直衝過去﹐賊眾大潰﹐爭先渡水而逃﹐溺死者不計其數。現生擒李式及其他頭目二百七十餘人﹐獲馬百餘匹﹐乞令旨發付。主公聽了大喜﹐令把李式在西郊外梟首﹐其餘所虜人犯﹐羈候細審﹐重賞來差﹐卽手書褒嘉友徳加升三級。我臨行目睹來的。」徐達聽了﹐說﹕「如此﹐姑蘇便不足慮矣。」遣使者出帳回金陵而去。

正轉身回寨﹐忽人報水關巡軍﹐獲得一个細作﹐特送到元帥帳前發付。徐達便令押至軍前﹐問說﹕「汝是何人﹐敢來越關﹖若從直說來﹐饒汝之死。」那人說﹕「小人是無錫莫天祐手下總領官楊茂。慣能游水﹐特往姑蘇上表的。」徐達因問﹕「表在何處﹖」楊茂站起身來﹐把肚兜解下﹐摸出一个蠟丸子﹐說﹕「這表在丸子裏。」徐達將九剖開﹐細看了表章﹐就問﹕「你家還有誰人﹐還是要生還是要死﹖」茂回報﹕「有老母及妻子﹐望元帥活縷蟻之命﹗」徐達把楊茂發去兪通海處做个水軍頭目。隨暗地喚華雲龍入帳﹐著領小心聰慧軍校二十名﹐潛往無錫﹐去誘楊茂家小﹐並且探聽城中虛實。雲龍得令﹐隨見楊茂﹐備問了住處及兒子名字﹐來到營中﹐說﹕「莫天祐這廝﹐不是戲耍﹐他看我軍攻打蘇州城時﹐必定仔細盤話。我們二十人﹐可分作六七樣打扮。聞無錫大小人家﹐也都結蒲鞋面販賣﹐我們著五个會打紹興鄕談的﹐扮作販鞋客人。縣前專做好魚面﹐我們可著兩个﹐買大魚數頭﹐鱔魚數斤﹐挑了魚擔兒﹐沿街賣貨入城。再著三个扮做福建打造那假銀首飾的銀匠﹐細巧錐鑿﹐俱要隨帶備用。又將牲口五隻﹐裝著糙犧﹑大麥﹐把五人扮做鄕間大戶人家﹐糴來粞麥﹐挑進城內糖坊裏用。後面卽著兩个挑了糖擔﹐一頭辦有搖鼓兒﹑引綫兒﹑紙糊小匣兒﹐丁丁當當﹐跟著糖鋪的人﹐一夥兒走。都約在西門水濂街會齊。」吩咐已定﹐各人整備了。

次早﹐走到城邊﹐那城上果然逐一查問。一夥過了又是一夥﹐都被這巧計兒零星走入了城。他們穿街走巷﹐城中虛實﹐早已打探淸楚﹐便徑到水濂街。那雲龍走到一个裁衣人家﹐便道﹕「師父﹐此處總領楊茂官人在那家是﹖」那裁衣說﹕「楊官人正在轉彎紅角子門裏。」雲龍問了的確﹐叫聲起動﹐轉過彎來﹐直到紅角子門裏撞進﹐連聲叫道﹕「楊名官在家麼﹖」那楊名知有人叫他﹐就走出來問道﹕「客官何來﹖」雲龍回報道﹕「你們父親承著官差﹐一路上得病未好﹐今已到西門外。那病十二分重﹐命在須臾﹐要見你母親及祖母﹐與你一面﹐特央我來通知﹐你們可急急去﹔倘得見他﹐也好永訣。」楊名走進去說了﹐祖母與母親又出來問了詳細﹐便同雲龍直到西門。只見兩个魚擔兒﹐三个糖擔兒及五六个販鞋面的﹐五六个空手走的﹐笑笑說說﹐看看雲龍道﹕「這客官就是前面酒店裏病人﹐央來報信的﹐恰也又出來了。世間有這等熱心人﹐眞个難得。」雲龍把眼一梭﹐這些人三腳兩步﹐四下都走前面走了。約至五里路程﹐只見路上有个小車﹐轆轆的往前面推著。雲龍便叫道﹕「推車的長官﹐我有兩位內眷﹐到前面王家酒店裏﹐探望一个病人﹐他們弓鞋腳小﹐一時趕不上路﹐勞你帶一帶在車兒上﹐我重重送酒錢與你。」那漢子便站定說﹕「上來上來﹐前面酒店路也不多﹐諒想你們也不虧我。」雲龍便扶著他祖母與母親上了車兒﹐自同楊名一路的說﹐一路的走。那个推車的﹐推動這車似飛而去。雲龍故意叫道﹕「長官﹐長官﹐便慢著些兒也好﹐倘若先到王家酒店﹐千萬坐坐﹐待我數錢與你買酒喫。」那漢子指一指道﹕「日已西了﹐還遲到幾時﹗」約莫二十餘里﹐楊名又問道﹕「還有多少路﹖」雲龍笑著說﹕「你且跟我來。」不上里許﹐卻是个黑林子。但見十六七人叫道﹕「楊名你還待怎的﹖吾奉金陵徐元帥將令﹐你父楊茂越關被獲﹐已願投降。徐元帥恐莫天祐害及你家屬﹐特來取你歸營﹐你若狐疑﹐有劍在此。」楊名同他祖母﹑母親三个﹐都呆了口﹐也沒得回報。華雲龍脫下了便服﹐換了盔甲﹐便叫楊名一起同眾軍跨著飛馬﹐押了車子﹐緊趕著上路﹐將及二更﹐已到軍前﹐不題。未知後來如何﹐且看下回分解。

第五十九回

破姑蘇士誠殞命

卻說那華雲龍用了一番心機﹐挈取楊茂家屬﹐將及二鼓﹐才到軍前。轅門上把守的稟道﹕「元帥正在帳中相等。」雲龍便進去﹐備數了事情一徧﹐且說他家屬現在營外。徐達卽令送至後營﹐因喚楊茂說﹕「吾恐莫天祐害你家小﹐已令人摯取來營﹐足下可去相見。」楊茂見了母子﹑妻兒﹐不勝之喜﹐便說﹕「殞首碎軀﹐莫能圖報﹗」當晚歸本帳而去。過了數日﹐徐達寫了一張柬帖﹐喚取楊茂到帳﹐說﹕「我欲你幹一件事﹐你可去麼﹖」楊茂說﹕「小人受了大恩﹐赴湯蹈火﹐甘心前往。」徐達便取柬帖遞與﹐吩咐出營五更﹐可看了行事。楊茂接過在手﹐走至前途﹐開封一看﹐大笑道﹕「元帥要我去賺莫天祐﹐這有何難。」便放腳走入無錫城中﹐參見了莫天祐。天祐見楊茂回來﹐大喜問道﹕「主公有何話說﹖」楊茂道﹕「主公吩咐﹐徐達軍糧屯於桃花塢中。明晚是八月十八﹐城中當舉火爲號﹐主公領兵衝陣﹐命元帥赴桃花塢燒毀他的糧艸﹐卽往東攻殺圍兵﹐內應外合﹐不得有誤。」天祐說﹕「這計較極好﹗」遂畱兵五萬守城。次早﹐帶領精銳五萬出城﹐徑到桃花塢密林中屯住。將及二更﹐遙見東門起火﹐天祐便喚楊茂引路﹐將到塢邊﹐只聽一聲炮響﹐四下伏兵齊起。天祐大驚﹐說﹕「吾中徐達姦計了﹗」連叫楊茂﹐不知去向﹐因引兵衝西而走。徐達陣上兪通海拚命趕來﹐身上被了四箭﹐頭上被了一箭﹐血染徵袍﹐白練盡赤﹐猶是奮勇衝殺﹐屍橫徧野。殆至黎明﹐才知此身帶著重傷﹐負痛而返。徐達只得令本部士卒﹐星夜送還金陵調治﹐不題。

那个天祐逞著驍勇﹐衝陣回至無錫﹐惟見城上徧插的是金陵徐元帥旗號。大場之間撞見郭英﹑兪通淵殺來﹐大叫﹕「莫天祐若是早降﹐免得一死﹗」天祐縱馬來敵﹐恰被兪通淵後心一槍﹐下馬而死。徐達入城﹐撫輯了軍民才去。原來十八之夜﹐徐達先令四將﹐各提兵一萬﹐前來攻殺。一夜之間﹐便取了無錫而回。仍令眾將回攻姑蘇。忽見前軍報道﹕「軍師劉基來訪。」徐達迎入帳中﹐訴說蘇城久攻不下﹐全望軍師指教。

次日早起﹐劉基﹑徐達二人同在城下﹐走來走去﹐熟察形勢。忽見一个頭陀與一个金色道人﹐飄飄的乘風從胥門城腳而來。那頭陀一跑跑到身邊﹐叫道﹕「劉軍師﹐徐主帥﹐一向好麼﹖爲何二人在此來往﹖」劉基一看就是周顚﹐便問﹕「你一向在那里﹖」顚子應道﹕「我自在這里﹐你自不見哩。」呵呵的只是笑。徐達因問﹕「這位師父是誰﹖」顚子說道﹕「這是張金箔。就是與張三丰一班兒在鐵冠道人門下的﹐你還不認得麼﹖」軍師與元帥心知他們倆是異人﹐便四个交著手﹐走向營裏來。杯酒之後﹐共談破城之法。張金箔說﹕「此城竟是龜形。盤門是頭﹐齊門是尾。龜之性﹐負水而出﹐乘風則歡。今暮秋之時﹐正水木相乘之會﹐劉軍師當擇水木干支的日子﹐借風駁擊其尾﹐則其首必出﹐決當殲滅僞周矣。」元帥聽了大喜。劉軍師把手掌一輪﹐說﹕「事不宜遲﹐明日便可動手。」急令各將於各城大河外四周﹐築成髙臺十座﹐每臺長五十步﹐闊二十步﹐與城一樣髙。上蓋敵樓﹐以便遮蔽。整備銃弩攻打。未及三个時辰﹐各營齊報髙臺依法齊備。

那士誠看見外面如此光景﹐與羣臣設計抵擋。張彪奏說﹕「不如潛夜出城﹐徑作航海之行爲上。」士誠聽了﹐便收拾寶玩﹑細軟財物﹐摯領家眷﹐深夜開城﹐突圍而走。常遇春一見﹐便分兵截住﹐那士誠軍馬﹐拼死的廝殺良久﹐勝負未分。此時王弼統領左軍﹐遇春見了撫王弼肩背說﹕「軍中皆稱足下與朱亮祖爲雄﹐今亮祖獨屯兵於西北﹐不當機會﹐足下何不徑取此賊﹖」王弼聽了﹐直揮雙刀﹐奮勇向前﹐敵眾方得少卻﹔遇春便率眾乘之。恰好亮祖又到﹐三面夾攻﹐喊殺將來。土城兵馬大敗﹐溺死沙盆譚者﹐不計其數。士誠坐著飛龍追日千里馬﹐也幾乎墮入水中。遇春同亮祖並力追趕﹐一槍刺去﹐正中世子張龍﹐下馬而死。士誠驚忙逃回城中﹐堅閉不出。

次早﹐周顚與張金箔作別要行﹐軍師與徐元帥再三畱住﹐他們回說﹕「後會有期﹐不必苦畱。」說罷便出帳而去。劉基看髙臺已築﹐因令眾將率軍校上臺攻打﹐只畱正東的臺聽起自用。劉基按定吉期登壇﹐技發仗劍。不一時間﹐忽見雷霆霹靂交加﹐大雨奔注﹐臺上眾軍一齊放起火箭﹑神槍﹑火銃﹑硬弩飛將過去﹐盤門果然大開。城上民軍﹐爭先冒雨奔走。只聽大震一聲﹐把姑蘇城攻倒三十六處。徐達便傳令四面軍士﹐俱依隊伍入城﹐不許越次亂殺。如有生擒張士誠者﹐與金千兩﹔斬首來獻者﹐與金五百兩﹔斬渠妻子一人者﹐與金百兩。那士誠看見城破﹐便率了子女及妻劉氏﹐並家屬同登齊雲樓﹐於天泣道﹕「今日至此﹐兔爲他人所辱。」自行放起火來﹐把合家燒死了。自走至後苑梧桐樹邊﹐大叫數聲﹕「天喪我也﹗天喪我也……」正要解下絲絳自縊﹐突然走過沐英﹐一箭射斷了絲絳﹐士誠僕然墮地﹐沐英著軍校上前捉住。徐達收了圖籍並錢糧器械﹐卽與眾將起程﹐回到金陵﹐止畱數將在蘇鎭守。誰想那士誠拘在軍中﹐只是閉著雙眼﹐咬著這口牙齒。軍校們勸他喫粥喫飯﹐只是不喫。

將到金陵﹐徐達先遣人報捷。太祖便命丞相李善長遠出款接。士誠也毫不爲禮。善長戲道﹕「張公﹐你平日據土稱王﹐智勇自大﹐今日何爲至此﹗且吾之盡禮於足下﹐正以王命﹐不欲自失其儀﹐足下還重己輕人乎。」頃刻﹐已至龍江﹐諸將把士誠縛了﹐送到太祖面前。士誠也只低頭閉目﹐朝上著地而坐。太祖叱他道﹕「你何不視我﹗」士誠大聲答道﹕「天日照你不照我﹐祝你何爲﹗」太祖大怒﹐命人將士誠監禁﹐排駕回宮去了。士誠自思赧顏﹐泣下如雨﹐至夜深以衣帶自縊而死。太祖敕令爲姑蘇公﹐具衣冠葬於蘇城之下。這些髙官厚祿之臣﹐聞知蘇州城破﹐或投降的﹐或逃走的﹐且有替我兵私通賣國的﹐更沒有一个死難。後來唐伯虎有「淸江引」詞﹐道﹕

皂羅辮兒錦紮梢﹐頭戴方檐帽。穿領闊袖衫﹐坐个四人轎﹔

又是張吳王米虫兒來到了。

太祖次日早朝﹐將削平僞周諸將﹐一一升賞有差。恰有徐達奏道﹕「臣等攻打蘇州﹐曾檄兪通海提兵到桃花塢蕩賊老營﹐身中流矢﹐因毒甚﹐送還京師。聞主公親幸第宅﹐問他死後囑咐何事﹐通海已不能語﹐主公揮淚而出。次日報身沒﹐車駕復臨慟哭﹐慘動三軍﹐莫能仰視。臣等身在遠方﹐聞此眷注﹐不勝感激。又陣中丁徳興﹐被刀折其左股而亡﹔茅成被火箭透心而喪﹐俱乞殿下褒封﹐以表忠節。又前者正月朔日﹐臣夜夢姑蘇城隍與滁州城隍﹐同至帳中﹐恍惚言語﹐謂主公三年之間﹐混一大統﹔士誠不及一載﹐決至淪亡﹐但虎將不免殞傷。臣因求其保護﹐今皆保回首領而沒。全望主公勉賜褒崇﹐以表神爽﹔又今蘇城天王堂東廡﹐土地神像﹐儼然像聖容﹐三軍無不稱賀﹐亦望主公裁處。」太祖便說﹕「隨吾渡江精通水戰者﹐無如廖永安﹑兪通海。又丁徳興﹑茅成俱是虎臣﹐今功成而身死﹐深爲可惜﹗」因命有司塑像於功臣廟中致祭﹐永安向死於蘇州﹐可迎葬於鐘山之側。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十回

啞鐘鳴瘋僧顚狂

且說太祖下命﹐著有司將廖永安等塑像於功臣詞﹐歲時祭祀﹐一邊迎永安靈柩葬於鐘山之側。又說﹕「滁州城隍與蘇州城隍﹐軍中顯靈﹐可同和州城隍﹐共敕封『承天監國司命靈護王』特賜褒崇。其敕書用錦標玉軸﹐與各處有異﹔至如天王堂東廡之土地神像﹐重建金殿遮蓋。」徐達領命出朝而去。

卻說當初唐時有个活佛出世﹐言無不靈應﹐甚是希罕﹐人都稱他做寶志大和尙。後來白日升天﹐把這副凡胎﹐就葬在金陵。前者詔建宮殿﹐那禮﹑工二部官員﹐奏請卜基﹐恰好在寶志長老家邊。太祖著令遷去別處埋葬﹐以便建立。諸臣得令﹐次日百計鋤掘﹐堅不可動。太祖見工作難於下手﹐心中甚是不快。回到中宮﹐馬娘娘接問道﹕「聞志公的冢甚是難遷﹐妾想此段因果﹐亦是不小﹐主上還直命史官占卜妥當﹐才成萬年不拔之基。且志公向來靈異﹐冥冥之中﹐豈不欲保全自己軀毅﹖殿下如卜得吉﹐宜擇善地﹐與他建造寺院﹐設立田土﹐只當替他代換一般﹐做下文書燒化﹐庶幾佛骨保佑﹐不知殿下主意何如﹖」太祖應道﹕「這說得極是。」次早﹐便與劉基占卜。卜得上好﹐就著諸工作不得亂掘。太祖自做下交易文書﹐燒化在志公冢上。因命在鐘山之東﹐創造一座寺院﹐禦名靈谷寺。徧植松柏﹐中間蓋無梁殿一座﹐左右設鐘鼓樓﹐樓上懸的是「景陽鐘」。又唐時鑄就銅鐘一口﹐欲爲殿上所用。鑄成之日﹐任你鼓擊﹐只是不響。那時便都叫道「啞鐘」且有童謠說道﹕

若要撞得啞鐘鳴﹐除非靈谷寺中僧。

殿造無梁后有塔﹐志公長老耳邊聽。

殿成之日﹐寺僧因鐘鼓𨿽設﹐然殿內還須有副小樣鐘鼓﹐逐日做些功課﹐也得便當。正在商議﹐忽然有个頭陀k殿說﹕「那『啞鐘』不是好用的。何必多般商議。」這些僧人與那諸般工作﹐拍手大笑﹐道﹕「你旣曉得『啞鐘』﹐用他怎麼﹖」那頭陀回說道﹕「而今用在這殿中﹐他就不啞了。」眾人也隨他說﹐更不睬他。那頭陀气將起來。大叫道﹕「你們不信﹐貧僧也自由你。若我奏過朝廷﹐或依了我﹐懸掛起來﹐敲得旺旺的響﹐那時恐怕你們大眾得罪不小﹐自悔也遲。」便把袖襖整了一整﹐向長安街一路的往朝裏來﹐這些人也有的只說這頭陀想是瘋子﹐不來理他﹔也有的只說此鐘多年古物﹐實是不響﹐這頭陀枉自費心﹔也有的說我們且勸他轉來﹐倘或觸動聖怒﹐也在此自討煩惱﹐便一直趕來勸他。那頭陀說﹕「旣是你們勸我﹐想你們從中也有肯依我的了﹐我又何苦與你們作對。」因也轉身到寺裏來。那些人因他到了﹐都不做聲﹐開著眼看他怎麼。那頭陀便向天打了一个信心﹐就向這鐘邊走了三五轉﹐口裏念了幾句眞言﹐喝聲道﹕「起﹗」這鐘就地內平空立將起來。這頭陀把鐘上泥﹐將帚拂試淨了﹐看殿上鐘架恰好端正的﹐便以手指道﹕「你自飛懸架上去罷。」那鐘又平地裏走入殿來﹐端端正正掛在架子上。看的人堆千積萬﹐止不住喝采。頭陀便從柏中取出一條楊枝﹐與一个淨瓶來﹐將瓶中畫了道符﹐那瓶內忽然現一瓶淨水﹐便念動幾句梵語﹐將淨水向鐘上周圍灑了三徧﹐取一紙來焚化在鐘邊﹐把手四下裏一摸﹐只聽得鏗然有聲。他便取木植一株﹐輕輕撞將過去﹐那鐘聲眞个又洪又亮﹐這千千萬萬人﹐齊聲道﹕「古怪﹗古怪﹗」合寺僧人﹐同那善男信女﹐納頭拜道﹕「有眼不識活佛﹐卽請師父在此住持。」那頭陀道﹕「我自幼出家﹐取名宗泐。去無蹤﹐來無迹﹐神通變化﹐那个所在能束伏我這幻軀﹖近聞大明天子﹐將我師父志公的法身遷移到此﹐且十分尊禮﹐我因顯這个小小的法兒﹐你們不須在此驚擾。」正在這邊指示大眾﹐誰想在那邊監造的內使﹐見他伎倆﹐飛馬走報太祖。太祖便同軍師劉基及丞相李善長一行人眾﹐齊到寺來。宗泐早已知道﹐向前說﹕「皇帝行駕到此﹐我宗泐有緣相遇。但今日也不必多言﹐如過年餘﹐還當再面。」在人叢中一撞﹐再不見了。太祖看殿已造完﹐便擇日遷起志公肉身﹐猶然脂香肉膩﹐神色宛然如生﹐另造金棺銀槨藏貯。卽發大願說﹕「借他一日﹐供養一日。」槨上建立浮圖﹐大十圍﹐髙七層﹐工費百萬。再賜莊田三百六十所﹐日用一切之資﹐來給志公供養。

天色將晚﹐太祖便同劉基等從朝天宮微服步行而回。忽見一婦人﹐穿著麻衣﹐在路旁大笑。太祖看他來得怪異﹐便問﹕「何故大笑﹖」婦人回說﹕「吾夫爲國而死﹐爲忠臣﹔吾子爲父而死﹐爲孝子。夫與子忠孝兩盡﹐吾所以大喜而笑。」太祖因問﹕「汝夫曾葬麼﹖」那婦人用手指道﹕「北去數十里﹐卽吾夫葬所。」言訖不見。次早﹐著令有司往視﹐惟見黃土一堆﹐艸木蔥鬱﹐掘未數尺﹐則家頭一碑﹐上鐫著﹕「晉卞壺之墓」五字。棺已朽腐﹐而面色如生。兩手指爪繞手六七寸。有司馳報﹐上念其忠孝﹐遂命仍舊掩復﹐立廟祭祀。正傳詔令﹐恰好孝鈞城西門之內﹐也掘出个碑來﹐是吳大帝孫權之墓。眾臣奏請毀掘行止﹐上微笑﹐說﹕「孫權亦是个漢子﹐便畱著他守門也好﹔其餘墓墳﹐都要毀移。」

明日﹐正是仲冬。一日﹐李善長﹑劉基﹑徐達率文武百官上表﹐勸卽皇帝寶位。太祖看了表章﹐對眾臣說﹕「我以布衣起兵﹐君臣相遇﹐得成大功。今𨿽擁有江南﹐然中原未定﹐正有事之日﹐豈可坐守一隅﹐竟忘遠慮。」不聽所奏。過了五日﹐李善長等早朝﹐奏說﹕「願陛下早正一統之位﹐以慰天下民心。」太祖又對朝臣說﹕「我思﹕功未服﹐徳未孚﹐一統之勢未成﹐四方之途尙梗。昔笑僞漢﹐才得一隅﹐妄自尊大﹐迨至滅亡﹐貽笑於人﹐豈得便自效之﹔果使天命有在﹐又何必汲汲乎﹗」善長等復請說﹕「昔漢髙祖誅項氏﹐卽登大位﹐以慰臣民。陛下功徳協天﹐天命之所在﹐誠不可違。」太祖也不回復﹐卽下殿還宮﹐以手諭諸臣說﹕「始初勉從眾言﹐已卽王位。今卿等復勸卽帝位﹐恐徳薄不足以當之﹐姑俟再計。」乃擲筆易便服﹐帶領二三校尉﹐竟出西門來訪民情。迅步走到一个坍敗的寺院﹐裏面更沒有一个僧人。但壁間墨迹未漧﹐畫著一个布袋和尙﹐傍邊題一偈道﹕

大千世界浩茫茫﹐收入都將一袋裝。

畢竟有收還有散﹐放寬些子又何妨。

太祖立定了腳﹐念了幾徧﹐說﹕「此詩是譏消我的。」便命校尉從內亟索其人。毫無所得。太祖悵悵而歸。走到城隍廟邊﹐只見墻上又畫一个和尙﹐頂著一个禪冠﹔一个道士﹐頭髮蓬松﹐頂著十个道冠﹔一條斷橋﹐士民各左右分立﹐巴巴的望著渡船。太祖又立定了身﹐看了半晌﹐更參不透中間意思﹐因教敕坊司參究回報。次日坊司奏說﹕「僧頂一冠﹐有冠無發也﹔道士頂十冠﹐冠多發亂也﹔軍民立斷橋﹐望渡船﹐過不得也。」太祖於是稍寬法网。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十一回

順天心位登大寶

話說太祖微行看了兩處畫壁﹐分明曉得是隱諷的﹐心中忽然儆醒。因諭中書省禦史臺臣及刑部官定爲律令﹐頒行四方﹐不許以意出入。次日視朝﹐李善長等復表勸進登皇帝大位。太祖又說﹕「中原未平﹐軍旅未息。且當初朱升來見﹐我問天下大計﹐朱升復我說﹕『髙築墻﹐廣積糧﹐緩稱王。』此三語﹐我時時念及﹔你等何爲如此急急。此事關系極大﹐爾等須一一酌禮儀而行﹐不可艸艸。」李善長等得蒙允奏﹐不勝之喜﹐便傳軍令著郭英領民兵三萬﹐於南郊築壇受禪。禮官議定擇來年戊申歲﹐正月四日乙亥卽皇帝位。三日之前﹐壇已告成﹐一應禮儀俱備。禮官備將行儀申奏。太祖傳旨﹐著羣臣齋戒沐浴﹐至期同赴南郊。鑾輿所過﹐遠近觀看的塡街塞巷。

不移時﹐駕到南郊。當時公侯將相諸臣﹐扶擁太祖髙皇帝登壇。壇上列著皇天后土﹐日月星辰﹐風雲雷雨﹐五嶽四讀﹐名山大川之神﹐及伏羲三皇﹐少吳五帝﹐禹﹑湯三代聖君之位。壇下鼓樂齊鳴﹐作了三通。太祖行八拜禮。太史官弘文館學士劉基讀祭文道﹕

維

大明洪武元年﹐歲次戊申﹐正月壬辰﹐朔越四日丁亥﹐天

下大元帥皇帝臣朱﹐敢昭告於皇天后土﹐日月星辰﹐風雲雷雨﹐

天地神祗﹐歷代聖君之靈。道﹕天地之威﹐加於四海。日月之

明﹐昭於八方。云雷之勢﹐萬物咸生。雨露之恩﹐萬民咸仰。伏

以上天生民﹐俾以司牧﹐是以聖賢相承﹐繼天立極﹐撫臨億兆。

堯﹑舜相禪﹐湯武弔伐﹔行𨿽不同﹐受物則一。今胡元亂世﹐宇

宙洪荒﹐四海有蜂囗之憂﹐八方有蛇蠍之禍。羣雄並起﹐使山

河瓜分﹔寇盜齊生﹐致乾坤鼎沸。臣生於淮甸﹐起自漾梁。提

三尺以聚英雄﹐統一派而救困苦。托天之徳﹐驅一隊以破肆毒

之東吳﹔仗天之威﹐連千艘以誅梟雄之北漢。因蒼生無主﹐爲

羣臣所推﹐臣承天之基﹐卽帝之位﹐忝爲天吏﹐以治萬民。今

攺元洪武﹐國號大明。仰仗明威﹐掃靜中原﹐肅淸華夏﹔使乾

坤一統﹐萬姓咸寧。沐浴虔誠﹐齊心仰告﹐專祈協贊﹐永克不

承。尙饗。

劉基讀了祭文﹐壇下音樂交奏。太祖合羣臣設三十六拜。祭告之時﹐但見天宇澄淸﹐風和景霽﹐氤氳香霧﹐上凝下靄﹐中星輝露。頓與連朝雨雪陰霸的气色迥異。人人說是景運休微。祀畢下壇﹐李善長率文武百官及都城父老﹐揚塵舞蹈﹐山呼萬歲﹐五拜三叩頭畢。太祖引世子及諸王子﹑文武羣臣﹐奉四代神主回城﹐送入太廟。追尊﹕

髙祖考徳祖玄皇帝﹐髙祖批玄太皇后﹔曾祖考懿祖恆皇帝﹐

曾祖她懿聖皇太后﹔祖考熙祖裕皇帝﹐祖批裕聖皇太后﹔考仁

祖淳考皇帝﹐批淳聖睿慈皇太后。

上玉璽寶冊﹐行追薦之禮﹐因對羣臣說﹕「朕何蒙先徳﹐慶及朕躬﹐今遵行令典﹐尊崇先代﹐奉主之時﹐若或見之矣。」言訖﹐登輦升殿﹐受羣臣稱賀。命劉基奉寶冊﹐立妃馬氏爲皇后﹔且說﹕「朕念皇后﹐偕起布衣﹐同甘共苦。常從朕在軍﹐自忍饑餓﹐懷糧以飼朕。又朕素爲郭氏所疑﹐皇后從中百般調停﹐百計庇護﹐得免於患。家之良婦﹐猶國之良相﹐未忍忘之。」退朝回宮﹐因以語皇后。後回報說﹕「嘗聞夫婦相保易﹔君臣相保難。望陛下今日正位以後﹐時當兢惕﹐以保久安長治之業﹐是所願耳。」

次日設朝﹐文武朝見華﹐命立世子朱標爲皇太子。贈李善長爲銀靑榮祿大夫﹑上柱國中書左丞相﹑太子太師宜國公。贈劉基右丞相﹑太子太傅安國公。劉基再四懇辭不受﹐說﹕「臣賦命淺薄﹐若受大爵﹐必折壽命。」太祖見他懇切﹐乃授以弘文館大學士太史令。贈徐達上柱國中書右丞相﹑太子太保信國公。贈常遇春中書平章鄂國公。其李文忠﹑鄧愈﹑湯和﹑沐英﹑郭英﹑馮勝﹑廖永忠﹑吳禎﹑吳良﹑朱亮祖﹑傅友徳﹑耿炳文﹑華雲龍等﹐封爵有差。羣臣叩首拜謝。命攺建康金陵府爲南京應天府。布告天下﹐攺元洪武。只見翰林學士王禕出班叩頭﹐上一篇報天下成大業﹐祈天永命的表章。中間要求減茶課﹐免軍需﹐輕田租﹐蠲邊郡稅糧﹐以順人心等語。太祖看了大喜﹐賜帛五匹。便宣大元帥徐達說﹕「朕思胡元未定﹐中原未收﹐又閩﹑廣﹑浙東﹑兩廣等處﹐尙未歸附﹐四海黎民未安﹐此心殊是歉然。卿宜與常遇春﹑馮勝﹑郭英﹑耿炳文﹑吳良﹑傅友徳﹑華髙﹑曹良臣﹑孫興祖﹑唐勝宗﹑陸仲亨﹑周徳興﹑華雲龍﹑趙庸﹑康茂才﹑楊璟﹑胡美﹑江信﹑張興祖﹑張龍等﹐率兵十萬﹐北伐大元﹐以定天下。以湯和爲元帥﹐領吳禎﹑費聚﹑鄭遇春﹑蔡遷﹑韓政﹑黃彬﹑陸聚﹑梅思祖等﹐率兵十萬﹐伐陳友定﹐取閩廣之地。李文忠爲元帥﹐領沐英﹑朱亮祖﹑廖永忠﹑阮徳﹑王志﹑吳復﹑金朝興等﹐率兵十萬﹐伐方國珍﹐取浙東之地。鄧愈爲元帥﹐領王弼﹑葉升﹑李新﹑陳恆﹑胡海﹑張赫﹑譚成﹑張溫﹑譚興﹑周武﹑朱壽﹑吳徳濟等﹐領兵五萬﹐取東西兩廣未附州郡。」四將領命出朝﹐專候擇日起兵前去。

次早﹐徐達率領眾將﹐入朝請旨。太祖命禮官將興兵四討救民伐暴的情由﹐做了祭文﹐上告天地山川之神祗。復命眾將一一向前。吩咐﹕「決不許妄行殺害﹐茶毒生靈。」眾將拜命﹐陸續分兵往各路進發。

先說李文忠統了諸將軍馬﹐離卻金陵﹐望浙東而行。不一日﹐到溫州城南七里外安營。那方國珍得知兵到﹐便與兒子方明善欲計謀廝殺。那明善細思了半晌﹐對父國珍說﹕「朱兵雄勇難當﹐且李文忠所統將校﹐个个是足智多謀之士﹐若待圍城﹐必難取勝。不若乘其遠來疲困之時﹐先出兵衝殺﹐或可取勝。」國珍說﹕「我意亦欲如此。」卽日便領兵一萬﹐至太平寨排開拒截。哨馬報入營來﹐文忠便率兵將對陣﹐卻見明善出馬。文忠在旗門之下說﹕「今主上混一天下﹐指日可成﹐你們父子不思納款﹐而區區守一隅之地﹐以抗天兵﹐將復爲陳﹑張二姓乎﹖」明善大怒﹐罵道﹕「你們貪心無厭﹐自來尋死耳﹐何用多言。」便縱馬殺來。恰有左哨上廖永忠掄刀向前迎敵﹐兩下喊殺﹐約有四十餘合。右哨朱亮祖恐難取勝﹐因從傍直向明善刺來﹔明善力怯而走。明兵乘勢趕殺﹐破了太平寨﹐追到城邊。那明善領著殘兵﹐急急進城﹐堅閉了城門不出。未知如何﹐且看下回分解。

第六十二回

方國珍遁入西洋

卻說明善領了殘兵﹐奔回城中﹐緊閉著城門不出。李文忠召諸將商議﹐說﹕「今日大敗﹐賊眾心膽俱寒﹐卽直四下攻打﹐卻可拔城。」眾將得令。亮祖就遣指揮張俊﹑湯克明攻打西門﹐徐秀攻東門﹐柴虎率遊兵接應。城下喊聲雷動。亮祖自統精銳﹐不避矢石﹐駕著云梯徑從西門而上﹐捉了員外郎劉本善及部將百餘人。國珍看見城破﹐卽便帶領家屬﹐出北門衝陣﹐徑往小路﹐直走海口﹐落了大洋﹐遂向黃巖上臺州與弟方國瑛合兵一處再圖恢復﹐不題。

那朱亮祖奉了元帥李文忠入城撫輯。卽日把軍情申奏金陵﹐太祖看了表章大喜﹐便令承差到殿前﹐說﹕「那國珍遁人海洋﹐必向臺州與弟國瑛合兵據守。事不宜遲﹐卽著中書省寫敕專付朱亮祖﹐仍帶浙江行省參政職銜﹐率馬步舟師﹐向臺州進發。」差官星夜火速諭知。亮祖拜命﹐遂進大臺。那天臺縣官湯盤聞知兵到﹐出二十八長亭迎降。亮祖在馬上安慰了黎庶﹐著湯盤仍領舊職撫理本縣地方。自己帶了人馬兼程直到臺州城下溺戰。一邊把令牌一面﹐邀廖永忠入帳﹐說如此而行。永忠得令去訖。再令阮徳﹑王志﹑吳復﹑金朝興四將﹐領兵二千﹐前至白塔寺側﹐左右埋伏﹐夜來行事﹐不題。那方國珍與弟國瑛及子明善三人商議﹐說﹕「這赤城形勢最是險阻﹐今我軍合兵一處迎敵﹐必然取勝。」便放了弔橋﹐出城對敵。未及十合﹐明善力不能支﹐轉馬而走。朱亮祖乘勢剿殺﹐力气百倍。國珍父子三人﹐連忙驅眾入城。亮祖因吩咐四下圍住﹐只畱東門聽其逃走。約莫初更﹐亮祖令軍中砍木伐薪﹐縛成三丈有餘的燔燎一般﹐立於城外。布起雲梯﹐縱鐵用軍五千﹐從西右而上。城中見四下火光燭天﹐軍民沒做理會﹐驚得國珍兄弟父子﹐膽怯心寒﹐開了東門﹐徑尋小路﹐往海邊進發。此時已是三更有餘﹐誰想家眷帶了細軟什物﹐正好奔到白塔寺邊﹐計到海口僅離二里﹐只聽一聲炮響﹐左邊阮徳﹑金朝興﹐右邊王志﹑吳復﹐兩下伏兵盡起﹐追殺而來。國珍等拚命登得海船﹐吩咐水手用力撐開﹐未及三五里之地﹐早有一帶兵船﹐齊齊攔住去路。馬上鳥嘴噴筒﹐如雨圍將過來。火光之下﹐卻有廖永忠絆袍﹑金甲﹐髙叫道﹕「方將軍﹐你父子兄弟何不知時勢。我主上聖明英武﹐又是寬大仁慈﹐胡不歸命來降﹐以圖富貴﹐何苦甘爲海島之賊。況此去如將軍逞有雄威﹐占得一城﹑一邑﹐亦不過外中國而別親蠻夷。倘或不能爲唐之虯髯﹐漢之天竺﹐則飄飄海上﹐將何底止。且將軍縱能殺出此島﹐前面湯將軍見受王令﹐遵海往討陳友定﹐舟師十萬﹐把守大洋﹐亦無去路。怕一朝勢敗﹐將軍悔無及矣。請自三思。」方國珍聽了說話﹐便對國瑛﹑明善說﹕「我巢已失。今朱兵莫當﹐便出投降﹐以保身家﹐亦是勝算。」因回復道﹕「廖將軍言之有理。」卽於船內奉表乞降。次早仍回城﹐見了朱亮祖﹔亮祖慰勞了一番﹐吩咐拔寨來會李文忠。此時浙東地面﹐處處平服。文忠便差官申奏金陵﹐一面與朱亮祖等計議﹐道﹕「今湯元帥進徵福建﹐未聞報捷﹐我們不如乘便長驅延平﹐合攻陳友定﹐令渠彼此受敵﹐那怕友定不亡乎。」亮祖說﹕「主帥所見極妙。」便發兵卽日起身。

且說湯和統了吳禎﹑費聚等八員虎將﹐雄兵十萬﹐前取閩﹑廣﹐直到延平地面。拒守元將﹐正是陳友定。那元順帝以友定敗了朱將胡深﹐便命爲福建行省平章政事。自行之後﹐友定益肆跋扈﹐遂有雄據福建之心﹐興兵取了諸郡﹐聲勢甚是張大。且命兒子陳海據守將樂﹐以樹犄角。元帥湯和屢次以書招諭﹐友定說﹕「我這八閩﹐憑山負海﹐爲八州的上游﹔控番引夷﹐爲東南的嶺表。進足以攻﹐退足以守﹐你朱兵柰何我不得。」因與參政文殊﹑海牙等商議拒敵。湯和四次搦戰﹐友定只是堅壁固守﹐以老其師。恰好報說﹐李文忠同沐英﹑朱亮祖等率陸兵七萬﹐前來接應。

且說廖永忠統領水師三萬人﹐依水列營﹐以分友定之勢。湯和得報﹐喜不自勝。便令哨兵傳令沐英﹑阮徳﹑吳復領所部徑攻南門﹔朱亮祖﹑王志﹑金朝興統所部徑攻東門﹔李文忠統大隊爲遊兵﹐接應東南二處。原在將校鄭遇春﹑黃彬﹑陸聚統所部協攻北門﹔原在吳禎﹑費聚協助同新到彥永忠﹐統領水軍徑攻水西門﹔自領蔡遷﹑韓政﹑梅思租率水陸遊兵﹐接應西北二處﹐晝夜攻擊。那友定在敵樓上看見明兵勇壯﹐不敢爭鋒。只見驍將蕭院﹐慌慌張張向前稟說﹕「朱兵日夜攻打﹐精力必疲﹐倘驅十萬兵奮勇出戰﹐必可得勝﹐何苦坐視其危。」友定沈思不語者久之。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十三回

徵福建友定受戮

自古道﹕「疑人莫用﹔用人莫疑。」又說道﹕「三思而行﹔再思可矣。」誰想這友定聽了驍將蕭院的言語﹐存省了半晌﹐方才說道﹕「彼兵正銳﹐何謂疲竭﹐汝等那得亂惑軍心。」便叫階下羣刀手﹐推出斬訖報來。不多時﹐那蕭院做了黃泉之鬼。自此之後﹐這些軍將﹐那个敢說一聲﹐便有許多乘夜越城出來投降的。明營軍中看他這等光景﹐四下裏攻打益急。早有朱亮祖率著部軍﹐攻破了東門﹐軍校爭呼而入。文殊海牙見勢頭不好﹐便也開水門出降。廖永忠率水軍鼓噪﹐直殺到官衙河畔。友定仰天嘆息﹐退入後堂﹐正要服毒而死﹐恰被官兵縛住﹐解送到宮。

次日湯和著令部將蔡玉鎭守延平。那友定兒子陳海問得父親被執﹐也服毒而死。湯和令軍中將友定送京﹐聽旨發落。卽會同李文忠所部人馬﹐乘勢徑趨閩縣﹐奄至成都。鎭守元將乃郎中行省拍帖本兒﹐聞大兵到來﹐知城不可守﹐便引妻﹑妾上樓﹐說﹕「丈夫死國﹐婦人死夫﹐從來大義如此﹐今此城必陷﹐我亦旋亡﹐汝等能從之乎」﹖妻妾相對而泣﹐盡皆縊死﹐只有一乳媼﹐抱幼子而立。木兒熟視良久﹐嘆道﹕「父死國﹔母死夫﹔惟汝半歲兒﹐於義何從﹐畱爾存柏帖一脈可也。」便收拾金寶﹐囑咐乳媼說﹕「汝可抱兒逃匿民間﹐倘遇不測﹐當以金珠買命。」乳媼領命自去。有頃﹐大兵進城﹐木兒從樓中放火﹐自焚而死。湯和聞知如此忠義﹐傳令於灰燼中覓取骸骨﹐備冠帶衣衾﹐葬於芙蓉山下。因將聖主恩徳﹐馳諭省下郡邑﹐諸處俱各望風納款。恰好胡天瑞率兵攻取興化﹐那建陽守將賈俊疇﹑河州守將陳國珍也都降順。於是泉州﹑漳州﹑潮州等處悉皆平定。湯和見福建安妥﹐仍會李文忠整旅回京。未及一月﹐諸將解甲韜冑﹐午門外朝見。太祖面加獎慰﹐賞賫有差。這方國珍反復不常﹐梟首示眾﹔這陳友定賜與胡深之子胡禎﹐將渠臠取血肉﹐以祭父親。三軍爲之稱快。

次日早朝﹐百官行禮方畢﹐走過中書左丞王博出班奏說﹕「近奉敕督采黃木建告皇殿﹐卻於建昌蛇古巖采取﹐忽見巖上有一人﹐身著黃衣﹐口中歌道﹕

虎踞龍蟠勢苕蕘﹐赤帝重興勝六朝。

八百餘年正气復﹐重華從此繼唐堯。

其聲如雷﹐萬眾聳聽﹐如此者三遭﹐歌畢忽然不見。乞付史館﹐以紀符瑞。」太祖聽了說﹕「此事終屬誣罔﹐今後如此無憑信的虛聲﹐一切不可申奏。」因令工人在大內圖畫的四壁﹐俱采豳風七月之詩﹐及自己歷來戰陣艱難之事﹐繪圖以示後世﹐且說﹕「朕家本農桑﹐屢世以來﹐皆忠厚長者﹐積善餘慶﹐以及朕躬。乃荷皇天眷命﹐方有今日。特命爾爲圖﹐凡有流離困苦之狀﹐悉無所諱﹐庶幾後世子孫﹐知王業之興極其艱難﹐庶有儆懼﹐毋自幹淫﹐以思守成之道﹔爾等做官的﹐亦宜照朕立法﹐以警後來﹐方可保有富貴。」羣臣皆呼萬歲。正及退朝﹐卻見有个內官﹐著了新靴﹐在雨中走過。太祖大怒﹐道﹕「靴𨿽微物﹐然皆出自民財﹐且非旦夕可就﹐爾等何敢暴殄天然如此﹖朕嘗聞元世祖初年﹐見侍臣著有花靴﹐便杖責說﹕『汝將完好之皮﹐爲此費物勞神之事。』此意極美。大抵嘗歷艱難﹐便自然節儉。稍習富貴﹐便自然奢華。爾等急宜攺換。」隨發內旨﹐今後百官入朝﹐倘遇雨雪﹐皆許穿油衣雨服﹐定爲常訓。明日天晴﹐太祖黎明臨朝﹐宣廖永忠﹑朱亮祖上殿﹐諭說﹕「兩廣之地﹐遠在南方﹐彼此割據﹐民困已久。定亂安民﹐正在今日。朕已令鄧愈等率師徵取﹐久無捷音。爾平章廖永忠可爲徵南將軍﹔爾參政朱亮祖可爲副將軍﹐率師由海道取廣東。然廣東要地﹐惟在廣州。廣州一下﹐則沿海州郡自可傳檄而定﹐海北以次招徠﹐務須畱兵鎭守。其有歸款迎降的﹐爾可宣布徳威﹐愼勿亂自殺掠﹐阻彼向化之心。仍當與平章鄧愈等協心謀事。廣東一定﹐徑取廣西﹐肅淸南服﹐在此一舉。」永忠與亮祖二人﹐受命出朝﹐擇日領兵前去﹐不題。

且說徐達引大兵已到山東。鎭守山東卻是元將擴廓帖木兒﹐原是察罕帖木兒之子。先是癸卯年元順帝曾著尹煥章將書幣通好於太祖﹐太祖因遣都事江可答禮。汪可去至元營﹐細爲探訪軍務。這擴廓帖木兒便起疑心﹐拘畱住汪可﹐不令還朝。後來太祖連修書二封問討﹐那擴廓帖木兒倚著兵勢﹐不以爲然。才過一年﹐不意順帝削了他的兵權﹐使他鎭守山東﹐甲兵不上五萬。是日聞徐達兵過徐州﹐擴廓帖木兒甚是驚恐﹐登時聚眾商議。有平章竹貞說道﹕「元帥麾下﹐𨿽有數萬之眾﹐發散在山東﹑河南﹑山西等處﹐一時難聚。如今徐達智勇無雙﹐常遇春蓋世英雄﹐還有一个叫做朱亮祖﹐他能神運鬼輸﹐當年曾在鶴鳴山﹐劈石壓死陳友定許多軍馬﹐不知如今陣上﹐他來也不來。至如郭英﹑耿炳文﹑吳良﹑華雲龍﹑傅友徳﹑康茂才等一班﹐俱是驍勇的虎將。元帥與他拒敵﹐只恐多輸少勝。莫若權棄山東﹐且往山西﹐再聚大兵﹐以圖恢復。」擴廓帖木兒聽竹貞許多言語﹐便說﹕「這話兒極講得有理。」急忙領兵﹐夜間潛回山西太原府而去。哨兵報知徐達。徐達對眾將說﹕「擴廓帖木兒算是元朝重臣﹐他今恐懼逃走﹐則各處守臣﹐必皆震惶無疑。料這山東﹑河南唾手可得﹔河北燕京亦指日可定矣。」便領兵直至山東沂州駐紮軍馬。守將王宜聞知﹐卽率各司官吏出城迎降﹐峯州地方﹐也卽投順。大兵徑到靑州郡﹐靑州守將恰是普顏不花。這不花守禦地方﹐甚是了得﹐向來抵當徐壽輝並陳友諒﹐前後拒戰三月有餘。固守城池﹐調遣軍馬﹐俱有方法﹐誓與此城同存亡﹐眞个是赤心報國的忠臣。他見大軍壓境﹐便領了三千敢死之士﹐當先出戰。又分兵七千﹐爲後哨埋伏。我這里郭英出馬﹐對了不花說﹕「守將﹐爾可知天命麼﹖」不花回說﹕「我等爲臣的只曉得忠義爲心﹔至於天命去畱﹐付之命數﹐何必多說。」便揮刀直取郭英。兩人力戰良久﹐未分勝敗。忽聽一聲吶喊﹐那七千埋伏元兵﹐盡行排力殺來。把郭英困在核心﹐如鐵桶銅墻﹐更無出路。郭英心中忖道﹕「從來聞這不花手段髙彊﹐今日方見他的力量。」便吩咐三軍﹐面不帶矢者斬。三軍抖擻精神﹐奮力的衝殺。恰好向南一彪人馬﹐爲首的大將乃是常遇春﹐領了三萬人從外攻入。郭英又從內攻出﹐內外夾攻。不花見勢不好﹐便領著殘兵急走入城﹐堅閉不出。徐達因令前軍直至城下﹐四圍攻打。不花退入官衙﹐見了母親﹐說道﹕「此城危在旦夕﹐兒此身決以死報國﹐忠孝難以兩全﹐如何是好﹖」那母親回答道﹕「有兒如此﹐𨿽死何恨。況爾尙有二弟﹐我的老身﹐自可終養。」正要抱頭而哭﹐只見外面報道﹕「平章李保保開門投降﹐明兵已入城了。」不花卽至省堂服鴆酒而死。其妾阿魯貞抱了幼子﹐攜了幼女﹐俱到後院池中投水而亡。徐達命將不花及殉節家小﹐備整齊棺衾﹐以禮殯葬﹔一面安輯人民﹐三軍不許混離隊伍。於是山東﹑濟寧﹑萊州﹑登州諸郡﹐望風歸順。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十四回

破元兵順取汴梁

卻說元帥徐達﹐卽定了山東諸郡﹐便率兵向河南進發。不數日來到大梁﹐眞實好个形勢。但見﹕

中華問奧﹐九州咽喉。虎踞龍蟠﹐從古來稱爲陸海﹔負河

面洛﹐到今來人道天中。左盂門﹐右太行﹐沃野千里﹐描得上

錦繡乾坤﹔東成臯﹐西泥池﹐平行膏腴﹐贊不盡盤纖山水。中

間有具茨山﹑白雲山﹑黃花山﹑薊門山﹑王屋山﹑女兒山﹑桐

柏山﹑朗陵山﹑云夢山﹐簇簇堆堆﹐隱隱顯顯﹐都畱下仙迹神

蹤﹔又有那靈巖洞﹑華陽洞﹑水簾洞﹑王母洞﹑白鹿洞﹑達摩

洞﹑空同洞﹑浮戈洞﹑靈源洞﹐幽幽窈窈﹐折折彎彎﹐無非是

罕見奇聞。鐘靈毓美﹐多少帝﹐多少主﹐多傑少豪﹔建都立國﹐

控齊秦﹐誇燕趙﹐俯視荊吳。

唐時有韋蘇州詩說﹕

夾水蒼茫路向東﹐東南山豁大河通。

寒樹依微遠天外﹐夕陽明滅亂流中。

孤村幾歲臨伊岸﹐一雁初晴下朔風﹐

爲報洛陽遊宦侶﹐扁舟不系與心同。

徐達領兵來到汴梁﹐與元將平章李景昌相持了二十餘日。那李景昌只是緊閉上城門﹐日夜提防﹐不敢出戰。副將軍常遇春向前﹐諫道﹕「元帥攻山東﹐一鼓而下。今到此日久﹐不能拔得一城﹐倘河南諸郡及元帝遣兵來援﹐反而不美。我思量洛陽兪勝﹑商嵩﹑虎林赤﹑關保這四个人﹐號爲胡元智勇之土。可分兵五萬﹐隨種將先取洛陽﹐便攻河南諸郡﹐則汴梁自不能守。汴梁旣得﹐踞有東西二京﹐形勢之地﹐𨿽有元兵來援﹐不足懼矣。」徐達大喜﹐說﹕「常公此言極妙。」遂命傅友徳﹑康茂才﹑楊璟﹑任亮﹑耿炳文等﹐領兵五萬﹐隨遇春向西進發。是日天晚﹐兵便到了洛陽。就令在洛陽之北﹐列陣溺戰。那元將脫因帖木兒﹐恰同都統兪勝﹑髙嵩﹑虎林赤﹑關保四人﹐率兵五萬﹐對陣迎敵。那虎林赤生得好條大漢﹐甚是醜惡難看。你道如何﹖眞个好笑﹕

黑踢塔一張闊臉﹐狠粗疏兩道濃眉。尖著雷公嘴﹐好掛油

瓶﹔彎著鸚鵡鼻﹐緊連腦髓。兩耳兜風﹐盡道賣田祖宗﹔絡腮

胡子﹐怕看刷帚髭須。睜開了一雙鬼眼﹐白多黑少﹐竟是那討

命的無常﹔酒開了兩隻毛拳﹐肉少筋多﹐何異那催魂的鬼判。喝

一聲﹐響索索﹐破鑼落地﹔走幾步﹐披離離﹐毒虺輕移。

他也不打話﹐竟對了常遇春直殺過來。常遇春心下想道﹕「天生出這班毛鬼﹐也敢在世間無禮。」叱吒一聲道﹕「看箭﹗」這箭不髙不低﹐正望著咽喉射去﹐那虎林赤應弦而倒。遇春便招動三軍﹐左有任亮﹑耿炳文﹔右有楊璟﹑傅友徳﹔後軍又有康茂才﹐一齊殺奔前來。殺得元兵大敗虧輸﹐俘獲無算。那脫因帖木兒收了敗兵﹐徑走陜西去了。遇春入城安撫百姓﹔那百姓扶老攜幼﹐說道﹕「我等陷沒元塵﹐已經九十餘年﹐豈想到今朝還能復睹天日﹗」常遇春令三軍秋毫無犯。百姓歡聲動天。次日下令﹐著任亮往諭嵩州。那嵩州望風投款。遇春因令傅友徳守洛陽﹐任亮守嵩州。自領兵攻取附近州郡﹐不題。

且說元朝知明兵攻取中原乃招擴廓帖木兒爲大元帥﹐經略山東等處﹐保守河北。李思齊爲左元帥﹐張良弼爲右元帥﹐會陜西八路的兵馬﹐出潼關恢復河南。又著丞相也速﹐領兵十萬﹐捍禦海口﹐以次恢復山東。那李思齊﹑張良弼﹐刻日東出潼關﹐過了閿鄕﹑靈寶等縣﹐徑到陜石山前屯紮。大兵一連布列數里地面。兩个商議道﹕「大明將士﹐頗善衝擊。今此地最爲平坦﹐可以依著山岸築立排柵。兩旁現有樹木﹐堅立營寨﹐教他馳突不得﹐然後再議迎敵爲是。」哨馬備將軍務報與徐達。徐達對眾將說﹕「今在此圍困汴梁﹐徒耽日月﹐久無利益。今洛陽﹑新安﹑澠池等處﹐𨿽見新附﹐然常將軍攻取穎州未還﹐倘他們元將仍來收復﹐占了形勢之地﹐於我反爲不利矣。況李景昌苦守汴梁﹐全望河北﹑陜西兩處來援﹐我們不如且棄汴梁﹐將兵竟去破了李思齊﹐則汴梁不戰自服。」諸將齊聲贊道﹕「此論極妙﹐元帥果是神算。」徐達便令三軍﹐卽日解圍﹐向陜西進發。那李景昌在城﹐不知何故﹐也不敢來追趕。明兵不數日﹐已到陜西﹐與李軍相近。徐達傳令離山二十里安營﹐謹防元軍衝突。三軍各自飽食而進。未及半路﹐果然元兵大至。李思齊當先出馬﹐明陣上郭英縱馬迎敵。兩將交戰良久﹐思齊自己力量不加﹐轉馬逃回本陣而去。徐達卽著馮勝紮駐大兵﹐親身便同郭英領了三千人馬﹐乘勢追殺。馮勝上前﹐說﹕「我聞元兵二十餘萬﹐駐在硤石山邊﹐元帥止帶三千士卒﹐倘有不測﹐何以支應﹖」徐達不聽﹐揮兵而行﹐約有六七里之地﹐那些元兵俱直登了硤石山。徐達吩咐便也追到山上﹐不得退步。早見山上木石如雨的打將下來﹐明兵不能抵擋﹐被他傷殘的約有二百餘眾。徐達把眼仔細看了山寨﹐便令奪路而回。恰聽一聲喊叫﹐四下伏兵殺將攏來﹐東有張良臣﹐西有趙琦﹐南有張徳欽﹐北有薛穆飛﹐統了五萬人馬﹐截住去路。徐達喚令不許交戰﹐只是奔走﹐我軍又折了千餘﹐走得回營。馮勝接著﹐道﹕「元帥今日孤軍深入賊營﹐竟受驚厄。」徐達回說﹕「此等小事﹐何憂之有。」急令帳中將奔回將士﹐重加犒賞﹐以慰勞力﹔如有傷殘的﹐速爲調治。徐達到晚筵宴﹐談笑自若。馮勝等見他更不著意﹐便問﹕「元帥今日以輕身人虎穴﹐必有深思﹐偏稗愚才﹐敢問其略。」徐達道﹕「迎鋒對敵﹐豈能保得士卒不傷。然用兵者﹐全要按其寨之虛實。吾捨不得千人﹐何以破李思齊二十萬之眾﹐故我冒危前去﹐以探敵情。今見他倚樹立柵﹐左邊積糧艸﹐右邊出軍卒﹐於兵法大是不合。若以火攻之﹐其破必矣。」馮勝等深爲敬服。

次日﹐徐達向轅門外傳令各營將帥會齊﹐早入營前聽令。只見營前不緊不慢﹐打了三通鼓﹐裏面接應擊了三通云板﹐吹了三聲畫角﹐這些將官﹐蕓蕓簇簇﹐整整齊齊﹐都站立在轅門之外﹐只等營門開了進來。徐達聽見外面打了報時鼓﹐已知眾將齊集﹐隨將五方旗牌﹐交付了旗牌官﹐跟隨著升了中軍寶帳。三聲銃響﹐鼓樂齊鳴﹐轅門外東西兩班的將官﹐魚貫而入﹐排在階下。五軍提點使﹐逐名點過﹐諸將應了本名﹐都立在兩旁聽令。徐達傳令吳良﹑華髙二將﹐統領刀斧手三千﹐乘夜上硤石山東寨﹐吹倒樹柵﹐隨帶火器前進攻打﹐孫興祖率本部鐵甲軍五百接應﹔陸仲亨﹑張興祖二將﹐統領刀斧手三千﹐乘夜上硤石山西寨﹐砍倒樹柵﹐隨帶火器進內攻打﹐趙庸率本部鐵甲軍五百接應﹔周徳興﹑華雲龍二將﹐統領刀斧手三千﹐上硤石山南寨﹐砍倒樹柵﹐帶著火器進內攻打﹐唐勝宗率本部鐵甲軍五百接應﹔薛顯﹑曹良臣二將﹐統領刀斧手三千﹐上硤石山砍倒北寨村柵﹐帶著火器進內攻打﹐胡美率本部鐵甲軍五百接應﹔自領中軍鐵騎五千﹐張龍爲左翼﹐郭英爲右翼﹐直取李思齊中營﹔馮勝權守兵營﹔汪信率本部軍校爲遊兵﹐捕獲逃兵﹐左右來往報信。分撥已定﹐各將出營﹐整備行事﹐只待夜間進發。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十五回

攻河北大梁納款

那李思齊見徐達追趕上山﹐四下裏將木石打將下來。徐達急令退走﹐又被張良臣等四路伏兵喊殺﹐殺傷明兵有一千餘人。這思齊不勝之喜﹐對了張良臣等﹐誇著大口說﹕「如此光景怕中原不復﹐王業不興。」卽日大開筵宴稱賀﹐自午至夜﹐那些小兵卒﹐都也熟睡﹐東倒西歪。也不見有搖鈴擊拆的﹐也不見有查夜巡風的。約近二更光景﹐明兵銜枚疾走﹐各聽將令﹐分行直至陵石山腰。四邊一齊將樹柵砍開﹐火銃﹑火炮處處發作﹐須臾之間﹐五七處火焰衝天﹐金鼓大震。元朝的兵﹐都在睡中驚醒﹐刀槍器械﹐俱被黑煙漲滿﹐那處去尋。只是四散奔潰﹐被火燒死的﹐倒有大半。逃得下山﹐又被路上游兵捕捉投降的﹐也有七千餘眾。東寨張良臣﹐正要上馬迎戰﹐撞著吳良殺到面前﹐一槍中著面門而死。那張徳欽看見煙塵徒亂﹐望寨外飛跑﹐被薛顯大喊一聲﹐喫了一驚﹐竟從山坡上直跌下去﹐撞著周徳興﹐手起刀落﹐砍做兩段。趙椅﹑薛穆飛二人保著李思齊逃走山下﹐恰好徐達大兵迎住﹐左翼張龍﹐右翼郭英﹑衝殺將來﹐元將無心戀戰﹐領著殘兵前往葫蘆灘而去。誰想馮勝在營﹐哨報明兵大勝﹐便令拔寨而行﹐已據葫蘆灘﹐進取華州﹐將兵徑向潼關。李思齊料知無可潛身﹐棄關徑往鳳翔去了。徐達鳴金收軍﹐糧艸﹑輜重﹑衣甲﹑頭盔﹑器械﹑金鼓﹐所獲不計其數。眾將稱賀﹐說﹕「元帥捨小敗成大功﹐眞非諸人所及。」徐達回答道﹕「列位將軍﹐以爲李思齊雄心頓輸﹐於我看來﹐今日𨿽勝﹐他此行必還聚三秦之士﹐爲右脇之患﹐不可不防。」因令馮勝﹑唐勝宗﹑陸仲亭﹑曹良臣四將﹐領兵五萬﹐鎭守潼關﹐以擋思齊之兵。自家引了大隊﹐會齊常遇春兵馬﹐收取河南之地。馮勝等四將卽日領了將令自去。

且說李景昌堅守汴梁﹐只道李思齊及擴廓帖木兒兩人駐紮太原﹐前來恢復河南﹐到如今聞得李思齊二十萬人馬﹐被徐達殺了不停。又聞擴廓帖木兒駐兵太原﹐公然不來接應﹐景昌十分畏懼﹐連夜引兵棄了汴梁﹐奔走河北地面。徐達正商攻城之策﹐恰有哨子報道﹕「汴梁黎民扶老攜幼﹐燒燭焚香﹐直至營前迎接入城。」徐達喚令納款民人﹐進營問了來由﹐便令十數騎官將﹐入城撫輯。路間湊巧﹐常遇春也平定了汝南一帶郡縣﹐撤兵而回﹐與徐達相見。徐達便寫了表章﹐差官前到金陵報捷。那官兒兼程而進﹐得到朝門﹐正值早朝時候。那个光景﹐有唐王維詩爲證﹕

綠績雞中報曉籌﹐尙衣方進翠云裘。

九天閶闔開宮殿﹐萬國衣冠拜冕旒。

日色才臨仙掌動﹐香煙欲傍哀龍浮。

朝罷須裁五色詔﹐佩聲歸向風池頭。

差官跟隨著一班申奏的使臣﹐上了表章。太祖看了﹐喜動顏色﹐便對李善長及合朝眾臣說﹕「朕今欲幸河南﹐肅淸北土﹐激勵將士﹐共徐元帥謀取燕都﹐卿等以爲何如﹖」善長等回奏說﹕「此乃陛下神明之見﹐有何不可﹖」太祖卽令新回元帥湯和﹑李文忠﹐以及原在朝文臣劉基﹑宋濂等﹐整備擇日起行﹐畱李善長等輔佐皇太子保守京師﹐且吩咐道﹕「鄧愈﹑朱亮祖﹑廖永忠﹐平定兩廣而回﹐可令鄧愈領本部兵上暫駐京師﹐朱亮祖﹑廖永忠二人﹐前至濂梁﹐候旨調用。」善長等叩首受命。

次日﹐太祖領兵十萬﹐向北往汴梁進發﹐不數日駕到陳州郡。守將恰是元朝左君弼。當初左君弼因幫著呂珍與徐達戰於牛渚渡﹐被朱師追趕﹐殺奔至廬州。朱師攻逼廬州﹐君弼棄州而逃。徐達拘了他的母親與妻子來到金陵﹐太祖知君弼是个豪傑之士﹐因厚待其家屬﹐不期君弼降於胡元﹐元順帝使爲陳州太守。太祖欲其來降﹐駕發之日﹐令軍中攜其家屬而行﹐及至陳州﹐遣人致書說﹕

大明皇帝﹐書付左將軍君弼﹕囊者朕師與足下爲敵﹐不意

足下竟捨親而之異國﹐是皆輕信他言﹐以至於此。今者足下奉

異國之命﹐禦彼邊疆﹐與朕接壤﹐然得失成敗﹐自可量也。且

朕之國﹐乃足下父母之國﹔合肥之城﹐乃足下邱隴桑梓之鄕﹐寧

不思乎﹖天下興兵﹐豪傑並起﹐寧獨乘時以就功名哉﹗亦欲保

親屬於亂世也。足下以身爲質﹐而求仕異國﹐旣已失察﹐且使

垂白之母﹐糟糠之妻﹐天各一方﹐朝思暮想。以日爲歲。足下

縱不念妻子﹐何忍於老親哉﹖富貴可以再圖﹐親身不可復得。足

下若能幡然而來﹐朕當待以故舊之禮﹐足下亦於天理人心﹐無

不順也。特修書以表朕意。

君弼得書﹐猶豫未決。太祖復將他的家屬給還君弼﹔君弼感泣﹐出城拜降﹐說﹕「下愚迷謬﹐誤抗天顏。今深荷仁恩﹐伏乞容宥﹗」太祖說﹕「昔雍齒歸劉﹐岑彭降漢﹐何嘗念及舊惡。」便封君弼廣西衛指揮僉事。太祖駕入陳州﹐撫輯百姓。仍畱君弼把守﹐自率師前往汴梁。早有徐達率諸將出城迎接。太祖溫旨慰勞。恰好陜西哨子報道﹕「馮勝等殺入陜西﹐元將薛穆飛﹑張良弼陣亡﹐連取華陰﹑華州一帶地面。」太祖不勝之喜﹐對諸將說﹕「華陰等地﹐是潼關左股。今幸有此﹐可稍寬兩顧之憂。」便令軍中將金帛百端﹐白金五十兩﹐黃金二十兩﹐資發憧關賞賫馮勝等將。

次日正值孟秋朔日﹐太祖行駕﹐駐蹕汴梁﹐受百官朝駕﹐卽遣徐達﹑常遇春﹑張興祖等﹐率兵攻取河北﹐並道而進﹐以克燕京﹐只畱郭子興﹑王志﹑陸聚﹑費聚﹑黃彬﹑韓政﹑蔡遷﹑吳美八員護駕。徐達等拜受敕旨﹐當日領了二十萬軍馬﹐出汴梁﹐自中欒地方波了黃河﹐便令薛顧﹑兪通源前攻衛輝﹑彰徳﹑廣平等地。薛顯等得令﹐領兵到了衛輝。守將龍二﹐棄城而走。步將楊義卿﹐率有兵船八十五隻來降。彰徳﹑廣平﹑順徳及東路臨淸﹑徳州﹑滄州﹑長蘆﹐以至直沽﹐俱望風而附﹐勢如破竹。明兵徑到直沽海口﹐前面卻有無丞相也速領兵十萬﹐水陸結寨﹐把住海口。徐達聽了哨馬來報﹐便拘集海船﹐先著顧時帶領水兵一萬﹐疏通一路壩閘﹐以通船隻。復著常遇春領騎將張興祖﹑吳良﹑周徳興﹑薛顯﹑張龍﹑汪信﹑趙庸七員﹐率兵五萬﹐由左岸而行。郭英領騎將孫興祖﹑華雲龍﹑康茂才﹑金朝興﹑華髙﹑鄭遇春﹑梅思祖七員﹐率兵五萬﹐由右岸而行。兪通源領水軍耿炳文﹑兪通淵﹑楊璟﹑吳禎﹑吳復﹑阮徳六員﹐率舟師三萬﹐戰艘二百隻﹐隨著顧時進發。李文忠率兵三萬﹐策應左岸。沐英率兵三萬﹐策應右岸。自同湯和率舟師從水上分岸哨探﹐以爲遊兵﹐支應不虞。只見海口地面﹐丞相也速將舟師擺開陣勢﹐專待廝殺。徐達傳令水陸三軍﹐一齊進戰﹐以防賊眾﹐彼此支持。那水師正是元平章俺普達朵兒。左邊岸寨﹐是知院哈嗽孫﹔右邊岸寨﹐是省丞相顏普達。明營軍校得令﹐便各自準備廝殺﹐這一場眞實希罕。未知如何﹐且看下回分解。

第六十六回

克廣西劍戟輝煌

卻說那三軍水陸鏖戰﹐彼此相持﹐在那直沽海口之上﹐眞个好場廝殺﹐但見﹕

怒濤漲海﹐殺气迷天。岸上旌旗倒映﹐水中波浪騰翻。浪

裏蚊龍﹐船中金鼓間敲﹔陸上煙塵﹐岸邊驊驑奔逐。得志的橫

衝直撞﹐似陸走蛟龍﹐水奔駿馬﹔失魂的東逃西竄﹐像龍遊淺

水﹐虎入深林。髙髙原上鷂兒飛﹐你猜我﹐咱忌他﹐認道是伏

兵的號帶﹔渺渺浪頭魚影躍﹐此耽驚﹐彼受怕﹐都恐是策應的

艋船。初時綠水黃沙﹐忽變做骨堆血海﹔正是靑天白日﹐倏然

間風慘云愁。

這三處正殺得熱鬧﹐尙未曾見得輸贏﹐誰想一聲炮響﹐後面翻江攪海的殺將來﹐恰是左翼朱亮祖﹑右翼廖永忠﹐各駕小船一百號﹐飛前奔殺救應。原來朱﹑廖兩將﹐前領敕旨﹐幫著鄧愈等徵攻兩廣。他二人宣力進兵﹐取了兩廣梧州﹐恰遇著顏帖木兒﹑張翔募兵﹐與明兵迎戰﹐亮祖設奇應敵﹐他便率軍千餘人前走郁林。亮祖隨領兵追至郁林﹐斬了張翔﹐餘眾降服。因而潯州﹑貴州﹑容州等處以次來附。亮祖遂出府江﹐克平樂﹐又進克了橫州﹐兵到南寧﹑土浪。屯四千戶何眞﹐聞風降順。亮祖卽令何眞把守南寧。恰好元平章呵思蘭駐紮賓州等地﹐亮祖令指揮耿天壁追至賓州﹐勢不能支﹐也率所部詣軍門拜降。亮祖便同廖永忠等共收銀印三顆﹐銅印三十七顆﹐金牌五面﹐廣西悉平。

且聞鄧愈統兵﹐亦克隨州﹑信陽﹑舞陽﹑羅山﹑葉縣等處﹐因此朱亮祖﹑廖永忠二將先回﹐來至汴梁﹐朝見拜復。太祖大喜﹐賞賫封爵有差。就於本日傳令二將﹐星馳分兵策應北伐諸將。二人兼程而進﹐徑至直沽海口。只見殺气橫空﹐煙塵蓋野﹐便喊殺進來。那水師俺普達朵兒轉著船頭迎敵﹐正好撞著亮祖的小船﹐從上風頭澑來。亮祖趁勢一跳﹐竟跳在俺普達朵兒的船上﹐大喊一聲﹐把俺普達朵兒砍做兩段。那把艄的好員狠將﹐彎著弓射將過來。那亮祖左手持刀﹐右手輕輕的把來箭搶在手內﹐叫聲道﹕「你要怎的﹗」飛一般跑人後艄﹐把那員很將緊緊抱了﹐道﹕「下去﹗」竟丟在水中去了。眾水軍見殺了頭腦兒﹐齊齊拜倒在船﹐都願歸附。廖永忠因與亮祖議道﹕「你們便捨舟登陸﹐分兵殺上岸去如何﹖」亮祖道﹕「極是好﹗」招動水軍﹐兩邊各上了岸﹐一直徑去劫他老營﹐焰的放起火來。那元軍望見營中火起﹐急忙各自逃回。哈嗽孫恰被吳良一劍斬折了左臂﹐翻身落馬﹐汪信趕上一槍﹐結果了性命。那俺普達領著敗兵而逃。郭英勒馬追及百步之內﹐背後一箭﹐直透心窩﹐眾軍亂砍做十數段。丞相也速領了殘兵﹐奪路各自逃生﹐徑往遼東去了。俘有將校二百六十三人﹐水﹑陸散兵四萬七千餘眾﹐輜重器械三百五十六車﹐糧二萬八千六百餘石﹐馬三萬九千六百餘匹﹐船七百四十三隻﹐牛﹑羊之類﹐不計其數。徐達傳令諸軍﹐陸續俱到濟寧會齊。各營拔寨起行﹐未及兩日﹐俱到中軍帳參見。徐達對朱亮祖﹑廖永忠道﹕「今日之捷﹐二位將軍爲最。且二位新平百粵而旋﹐未及解衣﹐復星馳而來﹐又是勞精費力﹐所到成功﹔功莫大焉﹐勤莫殷焉﹐眞是難得﹗」朱亮祖與廖永忠謙讓不勝。

當晚筵席間﹐徐達出問廣西形勝。朱亮祖應聲而起﹐說道﹕「這个廣西﹐上應軫翼之星﹐古爲荊州之域﹐爲府十一﹐爲州有八﹐爲長官司有二﹔襟有嶺﹐控南越﹐襟山帶江﹐西南都會。唐叫﹕建陵﹐宋叫﹕靜江﹐這是那桂林府。山水淸曠﹐居嶺嶠之表﹐漢屬郁林﹐晉叫﹕象郡﹐唐叫﹕龍城﹐這是那柳州府。江山峻險﹐爲嶺南要地﹐在漢名交趾﹑日南﹐在唐叫粵州﹑龍水﹐這是那慶遠府。山極淸﹐水極秀﹐爲嶺表之咽喉﹐漢屬蒼梧﹐吳名始安﹐唐爲昭州﹐周爲百粵﹐這是那平樂府。地總百粵﹐山連五嶺﹐湖湘之襟帶﹐水陸之要衝﹐漢叫交州﹐宋叫﹕梧鎭﹐這是那梧州府。山水奇秀﹐勢若遊龍﹐梁叫﹕桂平﹐唐叫﹕潯江﹐這是那潯州府。內制廣源﹐外控交趾﹐南瀕海徽﹐西接溪崗﹐唐叫﹕扈州﹐宋叫﹕永寧﹐這是那南寧府。峻嶺﹑長江﹐接壤交趾﹐漢叫﹕麗江﹐唐爲羈縻州﹐宋立五兩寨﹐這是那太平府。石山峻立﹐江水氵榮洄﹐唐置上石﹐宋置下石﹐這是那思明府。山雄水繞﹐勢立形奇﹐這是那恩恩軍民府。峯髙嶺峻﹐環帶左右﹐這是那鎭安府。若夫山明水秀﹐地僻林深﹐漢屬交趾﹐今叫﹕泗城﹐則州之最首者也。山髙水深﹐爲利州之勝﹔山環水帶﹐是爲奉議州之勝。龍蟋虎踞﹐嶺絕峯髙﹐這是向武州。山鬼江險﹐威生不測﹐這是都康州。控南交爲極邊之地﹐則爲龍州。山林環秀﹐回顧有情﹐則爲江州。諸峯簇秀﹐二水交流﹐則爲思陵州。累峯據前﹐峻嶺峙後﹐那是上林長官司。羣峯聳峙﹐洞水環流﹐那是安降長官司。」諸將把酒在手﹐盡皆稱獎﹐說﹕「朱平章眞可謂指顧山川﹐盡在掌上﹐敬服﹗敬服﹗」徐達又問﹕「何眞以嶺表地方投降﹐今主上何以待之﹐不知當初何眞何以據有此地﹖廖將軍必悉知底裏。」永忠對說﹕「他是廣州東莞人﹐英偉好書史﹐學劍術﹐出讓於元﹐後以嶺海騷動﹐棄官保障鄕裏。卻有邑人王成構亂﹐他糾集義兵﹐共除亂首。誰想王成築寨自衛﹐堅不可破﹐何眞立榜於市。說﹕『有人縛得王成者﹐賞給黃金十斤。』不料﹐王成有奴縛之而出。何眞大笑﹐對王成說﹕『公柰何養虎爲害﹐此正自作之孽﹐天假手於奴耳。』便照數以金賞他﹐一面令人置湯鑊﹐駕於車輪之上﹐令將王成之奴﹐於鑊中烹之﹐使數人鳴鼓推車﹐號於眾說﹕『四境之內﹐無如奴縛主﹐以羈此刑也。』由是人人畏服﹐遂有嶺南。一方之民﹐果蒙保障。聞明師至潮州﹐何眞上了印章﹐卽籍所部郡縣戶口﹑兵馬﹑錢糧﹐奉冊歸附。主上特賜褒嘉﹐命其乘船入朝﹐宴賞甚厚。」說話之間﹐不覺軍中漏下二鼓﹐諸軍各回營安歇。次日﹐徐達備將軍情﹐差官到汴梁申奏﹐不題。

且說元順帝自從受了太尉哈麻女樂﹐宮中日夜歡娛﹐又有妹婿禿魯帖木兒等﹐攛哄做造魔天之舞﹐雕龍之船﹐晏安失徳﹐四方戰爭的事﹐俱不奏聞。便略有些聲響﹐都被這些好人遮糊過去﹐順帝也不畱心。忽一夜間﹐順帝在宮中甚是睡不安穩﹐朦朧之中﹐見有一个大豬徘徊都中﹐徑入宮內﹐把身子直撲過來。順帝連忙逃走﹐躲在一个沙塵煙障去處。驚醒了﹐甚是憂悶﹐披衣而起。待得天明﹐正將視朝﹐忽有兩隻狐貍﹐黑齪齪的毛片﹐披披離離﹐若啼若哭﹐從內宮內殿﹐直跑上金交椅邊﹐咬了順帝的袍服。拖扯出去的一般。順帝如癡如醉﹐沒个理會。兩邊宮娥﹑內監﹐看了急來救應﹐那兩个狐貍﹐望外邊直走﹐頃間﹐更不知那里去了。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第六十七回

元宮中狐貍自獻

且說胡元滿朝臣子﹐且不行君臣之禮﹐只去尋捉狐貍﹐那知道兩个孽畜﹐一陣煙便不知那里去了。倏忽間轉出一个官來﹐奏道﹕「臣司天使者﹐前日癸酉﹐都城中紅气布滿﹐空中如火照人﹐自寅至已﹐此气方息﹐如此二日。昨者乙亥﹐又見黑气彌漫﹐十步之內﹐昏不見人﹐亦自辰至巳方消。占及天文﹐似主不吉。今夜又聞淸夢不寧﹐朝來又有二狐啼哭﹐伏乞陛下修省﹐以正天變。且又聞得大明之兵﹐已至濟寧﹐此去甚近。倘或不備﹐都城恐難堅守。」元帝聽了﹐驚得魂不附體﹐因對眾將說﹕「前者脫脫爲丞相﹐但有四方邊警﹐他便在孤家面前百計商量﹐調兵徵剿。近來聞得他已沒了﹐此處更不見一人說及徵戰之事。今聞大明攻取中原﹐已詔諭擴廓帖木兒掛帥﹐經略山東﹐據保河北。李思齊爲左帥﹐張良弼爲右帥﹐會陜西八路之兵﹐出潼關轉河南。丞相也速領兵十萬禦海口復山東。何以諸處不聞一些信耗﹐反又說大明兵至濟寧。眾卿有何妙計﹐爲朕分憂﹖」只見諸臣面面相視﹐不能對答。元帝長嘆一聲﹐悶悶排駕回宮。

且說徐達令諸將會集濟寧﹐一面差官到汴梁申奏軍情﹐一面與眾將定取燕都之計。仍令朱亮祖同廖永忠集水寨兪通源等八將﹐選戰船六百隻﹐分爲東西兩路﹐進攻閘河。前番分班進徵的陸兵﹐俱合大部聽遣。又撥郭英領兵三萬爲先鋒﹐吳復﹑周徳興﹑薛顯﹑張興祖率兵一萬爲左翼。華雲龍﹑孫興祖﹑康茂才﹑華髙﹐率兵一萬爲右翼。常遇春﹑李文忠領鐵甲兵五千﹐爲右軍接應。湯和﹑沐英領鐵甲兵五千爲左軍接應。徐達自己督領張龍﹑汪信﹑趙庸﹑金朝興﹑鄭遇春﹑梅思祖壓陣而行。分撥已定。此時正是夏去秋來﹐一向苦於無水﹐一應船隻﹐囗不可動。朱亮祖行了火牌令濟寧知府方克勤﹐火速派撥民兵一萬﹐自己亦令舟師一萬﹐星夜開浚。民與兵各分東西﹐量定丈數疏通﹐稍自遲延﹐依軍法處斬。克勤看了火牌﹐欲待開浚﹐苦於勞民﹔欲待不開﹐苦於違法。正在十分煩腦﹐那兒子叫方孝儒上前對父親說﹕「軍令開浚﹐豈宜有違﹖但非民力之所能爲。我聞聖天子行事﹐自有神助。父親還當虔誠禱告於天﹐早賜甘霖﹐以濟行兵﹐以囗民苦﹐庶幾有濟﹐亦未可定。」克勤聽了兒子的話﹐也不差派民工開浚﹐只在府城中心﹐靑衣素帶﹐率了耆老百姓﹐連日哀告天地﹐拜了二日。亮祖的水軍﹐依令疏通東邊﹐開有二十餘里﹐更不見方知府差一个人兒浚掘﹐亮祖也不知克勤如此情由﹐一時著惱起來﹐說道﹕「這是元帥軍令﹐約著水﹑陸兼程而行﹐那方知府何故敢於怠緩。卽刻提他書史各於軍前捆打三十大棍﹐押解下來﹐火速撥民疏浚。」且說天有感應﹐夜來大雨如注。將及黎明﹐水深六七尺。舟師奮力而進。遂克了河西﹐竟去灣頭上岸。恰好郭先鋒人馬也抵通州。只見大霧迷江﹐數步之間﹐不見人面。郭英大喜﹐便對水師廖永忠﹑朱亮祖等十將說﹕「如今大霧迷江﹐不若乘此機會﹐公等十人﹐分著東﹑西﹐各帶兵五千埋伏道側﹐我自領兵前進。只聽連珠炮響﹐公等張兩翼而出。」永忠等依計而行。郭英直至城下罵陣。拒守的正是元將五十八國公﹐從來號爲萬夫不當之勇。每常聞說大明將校智勇﹐他只狠狠的對人說道﹕「只是不曾逢著敵手﹐天下那有常勝的。可恨我不曾與他們對手。」如今把守通州。他便磨拳擦掌﹐說道﹕「決不許朱兵駐足三十里之內。」誰想大霧彌漫﹐直至朱軍攻城﹐方才知覺﹐就同知院卜顏帖木兒率敢死士一萬﹐開城迎敵。郭英對敵多時﹐一來自覺力不能支﹔二來原欲詐敗誘他追趕著﹐卽便把馬緊加一鞭﹐奪路而走。那五十八招動元兵﹐拚命的趕著。約將甘裏之地﹐郭英把號帶一招﹐從軍便點起了連珠炮。轟天的振響。早有廖永忠﹑吳禎﹑吳復﹑阮徳﹑楊璟領著精兵從左邊殺來。朱亮祖﹑兪通源﹑兪通淵﹑耿炳文﹑顧時領著精兵從右邊殺來﹐把元兵截做兩處。楊璟一箭射去﹐那卜顏帖木兒應弦而倒。朱兵橫來直去﹐斬首七千餘級。五十八見勢不好﹐不敢進城﹐被亮祖﹑炳文兩將活捉過來﹐斬於馬下。將至三更﹐乘勢克了通州﹐捉了元宗室孛羅﹑梁王等十人。徐達大兵也到﹐遂令城外安營。次日進取燕京﹐不題。

且說元帝聞知兵到﹐因命丞相慶童把守宏文門﹐中丞滿川把守建徳門﹐伯顏不花守安慶門﹐朴賽因不花守順承門﹐大禦署令趙弘毅守齊化門﹐侍制王殷士守西寧門﹐樞密院黑廝宦守厚成門﹐左丞相失烈門守振武門﹐右丞相張康伯守天泰門。都總管郭允中率雄兵十萬﹐在城外十里駐紮﹐防禦朱兵近城攻打。左丞相於敬可率遊兵五萬﹐近城五里外策應。淮王枯木兒不花領鐵甲兵十萬﹐在城上爲遊兵﹐相機禦敵﹐日夜戒嚴固守。恰有探子報說﹕「大明兵已駐通州﹐不日卽至大都。」順帝甚是憂煩。羣臣都說﹕「陛下且請寬心。倘或近逼都城﹐城中糧艸﹐已有十數萬之積﹐還可堅壁而守。山﹑陜之間﹐必有勤王之師﹐前來救應。」順帝道﹕「到那地位﹐恐已遲了……」正說間﹐但聞殺气動地﹐金鼓振天。順帝帶領羣臣﹐上城細看﹕只見郭英當先﹐左邊吳良等四个翼著﹔右邊華雲龍等四个翼著﹐其後又有廖永忠﹑朱亮祖等十員大將﹐緊緊接應。未有五里﹐誰是茫茫蕩蕩﹐耀日的是刀槍﹐飄揚的是旗幟﹐漫天蓋地而來﹐那里算得出若干軍馬。順帝捶胸頓足﹐只是叫苦。忽聽得一聲炮響﹐兩陣對圓。一邊郭允中﹐一邊郭英﹐兩馬相交﹐戰上二十餘合。一个兒手髙﹔一个兒眼快﹐一箭射來﹐恰中郭英冠上的紅纓﹐當的一聲響。郭英心中暗想道﹕「這元將也有這般伎倆。」趁他彎弓未放﹐將畫戟一轉﹐正中在允中左肋之上﹐騰空跌將下來﹐被亂軍踏做泥醬﹐便招動後軍﹐直砍過來。左丞相於敬可急令精兵策應﹐左邊周徳興正好迎著。兩邊張翼向前﹐把於敬可圍在核心﹐更無出路。華髙向前一刀砍死。這五萬兵﹐當不得个砍瓜切菜﹐且戰且進﹐直抵燕都城下。順帝驚得木呆﹐做不得聲。早有九門拒守將官﹐各將那火箭﹑石炮飛一般打將下來。郭英傳令三軍﹐且待後面大隊人馬齊到﹐另行攻取之計。頃間﹐徐達統率後軍﹐到城下安營﹐便著哨子在城外繞轉了一徧﹐看城中無甚動靜﹐因同湯和﹑沐英﹑常遇春﹑李文忠四人﹐率領鐵騎一千﹐自自在在﹐往城外逐步而行。看了形勢﹐復到營中﹐對眾將說﹕「這等髙城深池﹐若僅平平的照常攻打﹐他恃著積蓄﹐倉卒難破。我意當趁此大勝之勢﹐盛兵而前﹐使敵人心寒膽落﹔否則彼將老我之師﹐且外邊必有相救之兵﹐那時反難料理。不如連夜乘勢行事爲妙。」未知如何﹐且看下回分解。

第六十八回

燕京破順帝出亡

卻說徐達細看了城池﹐回到營中﹐對眾將說﹕「只宜乘勢攻打才是。」卽下令﹕安慶門﹐吳良﹑張龍領兵一萬攻打﹔振武門﹐華雲龍﹑趙庸領兵一萬攻打﹔西寧門﹐康茂才﹑梅思祖領兵一萬攻打﹔順承門﹐朱亮祖﹑華髙領兵一萬攻打﹔天泰門﹐耿炳文﹑張興祖領兵一萬攻打﹔宏文門﹐薛顯﹑吳禎領兵一萬攻打﹔齊化門﹐兪通源﹑周朝興領兵一萬攻打﹔建徳門﹐廖永忠﹑孫興祖領兵一萬攻打﹔厚成門﹐兪通淵﹑周徳興領兵一萬攻打。再令沐英帶遊兵一萬﹐在西城策應﹔李文忠帶遊兵一萬﹐在南城策應﹔常遇春帶遊兵一萬﹐在東城策應﹔湯和帶遊兵一萬﹐在北城策應﹐截斷外邊來救軍馬。吳禎﹑楊璟﹑郭英﹑顧時分率鐵騎四萬﹐隨處相機布設云梯﹐樹築髙臺﹐與城一般相似﹐施放火器﹐使元兵城上站立不住。自領大隊壓陣。鄭遇春﹑阮徳分爲左右二哨﹐各帶兵三千巡邏。調遣已定﹐諸將卽刻分隊行事﹐都令各帶防牌﹑神槍手攀城而上。外邊的或是云梯﹐或是髙臺﹐不住的將噴筒﹑鳥嘴﹑火銃﹑火箭俱打將進去。順帝看見知難固守﹐便集三宮后妃﹑太子﹑太孫﹑駕著飛輦﹐點勇敢拚死的軍士約有二萬人﹐三更之際﹐潛夜開了建徳門﹐殺條血路而走。眾將死畱不得。殆及天明﹐淮工帖本兒不花﹐被郭英火炮打死。中丞滿川把守厚成門﹐正在敵樓邊橫槍出視﹐兪通淵看定一箭﹐正中咽喉而死。丞相慶重﹐聞知順帝脫逃﹐正不勝悲哭﹐薛顯飛刀砍來﹐把頭劈做兩塊。安慶城樓﹐被吳良火箭射來﹐左角上焰焰火著。那伯顏不花﹐急令軍卒打滅火焰﹐早被吳良﹑張龍派統卒﹐逾城直上。那伯顏不花撞著張龍﹐一槍僕於地下﹐取了首級。耿炳文同著張興祖﹐攻打天泰門﹐那張康伯十分凶勇﹐朱兵上前不得。耿炳文斬袍而誓﹐說﹕「不殺張康伯﹐俱各自願就死。」眾軍冒矢石先登﹐城上長槍亂殺下來﹐炳文乘勢扭著長槍﹐從空一躍而上﹐殺倒了守跺子的統卒十有餘人﹐叫聲道﹕「好了﹗」諸軍相繼登城。張康伯捨命來戰﹐恰被死屍絆倒﹐耿炳文向前結果了性命。黑廝宦把守建徳門﹐誰想被廖永忠等領彊兵一時撥掘﹐竟攻破了一角﹐三軍躡級前行﹐黑廝宦知事不濟﹐服鴆毒以死。王殷士在西寧城上﹐窺探朱兵﹐恰巧楊璟駕著飛天炮﹐直打過來﹐把頭頂打得粉碎。華雲龍﹑趙庸二將發憤來攻振武門﹐恰好顧時築起髙臺﹐便率眾登臺對殺﹐失烈門忽中流矢﹐平空的跌出城外來﹐被我軍亂刀砍死。朴賽因不花領贏卒數千﹐把守順承門﹐預知必不能守﹐因對趙弘毅說﹕「國事如此﹐有死而已。」忽報元帝已走﹐正要自盡﹐被朱亮祖捉住﹐終不肯屈﹐復送軍前殺了。趙弘毅看四下軍兵撩亂﹐卽下城與妻解氏及兒子趙恭與孫女官奴共人中堂﹐穿了公服﹐北面拜罷﹐一家懸梁自縊。在城軍將﹐俱開了城門﹐四邊策應人馬﹐一齊殺入。徐達卽令軍士﹐不許擾害良民﹐擅離隊伍。因是燕京人民安堵。徐達便人元宮﹐檢有玉印二顆﹐承宗玉印一顆﹐就封了府庫﹐鎖了宮門﹐財帛﹑婦女﹐一無所取。卽差官持表到汴梁奏捷﹐說道﹕「洪武元年﹐歲次戊申﹐秋八月二十庚午﹐平定了燕京。」太祖看了表章大喜﹐馳官賞賚封爵有差﹐攺大都爲北平府。卽令都督馮勝移鎭汴梁。都統孫興祖領燕山﹑驍騎﹑虎賁永淸﹑龍驤﹑豹韜六衛的兵鎭守居庸關﹐以禦北平。原守潼關總督指揮曹良臣移鎭通州﹐以禦遼東。取李文忠回汴梁﹐帶領錦衣刀手羽林等軍﹐護駕南還金陵。原任常遇春﹑湯和﹑沐英﹑朱亮祖﹑郭英﹑吳良﹑廖永忠﹑兪通源﹑兪通淵﹑耿炳文﹑吳禎﹑吳復﹑楊璟﹑阮徳﹑顧時﹑華雲龍﹑華髙﹑康茂才﹑周徳興﹑薛顯﹑張興祖﹑張龍﹑趙庸﹑汪信﹑金朝興﹑梅思祖﹑鄭遇春二十七員﹐又新撤回傅友徳﹑並汴梁護駕郭子興等人員﹐共三十六員大將﹐俱隨大元帥徐達攻取河北諸郡。

徐達拜受明旨﹐卽日統兵二十萬前行。所過涿州﹑定興﹑保定﹑定州﹑易州﹑中山﹑河間等郡﹐不戰而附。直至眞定府﹐守將正是洛陽的逃賊兪勝。徐達傳令常遇春﹑朱亮祖入營﹐附耳說了兩句話﹐二將得令前去。因使趙庸﹑王志﹑韓政﹑黃彬各率精兵三千搦戰。兪勝料來孤城難守﹐竟領兵西出小北門而去。未及數里﹐早有遇春在東邊﹐亮祖在西邊﹐截住去路。常遇春挺槍直入陣去﹐活捉了兪勝到營。原來徐達諒他必走太原府﹐與擴廓帖木兒會兵﹐以圖後舉﹐故先著兩將截路﹐果然不出神機。軍前把兪勝斬首﹐揭之竿頭﹐一路號令去訖。次日便進攻山西。

且說駕返金陵﹐所過地方﹐備細訪問民間的利病﹐做官的賢愚。忽見江左途中﹐有个孩兒充作驛卒﹐太祖召問﹕「何以充此﹐今年幾歲﹖」那孩兒奏道﹕「今年七歲﹐爲父親𨿽死﹐名尙未除﹐因而代役。」太祖當出一對道﹕「七歲孩兒當馬驛。」孩兒應聲道﹕「萬年天子坐龍廷。」龍顏大喜﹐卽令蠲卹。那孩兒謝恩而去。

未及半里﹐遠望一簇人﹐擡著香燭﹐後面托著一个盒盤隨著。太祖因也召問。只見盒盤中盛著一个殺死的小孩子。太祖驚說﹕「你們是何人﹐將此死兒何干﹖」那人道﹕「小人輩都是江伯兒的親戚。這个江伯兒母病之時﹐割下自己肋肉煎湯﹐來救母親﹐未及痊好﹐他便懸禱於泰山神前﹐告訴母好之日﹐殺子以祭。如今他的母親病果脫體﹐他便殺這三歲的孩兒﹐爲母親還願。小人們見他孝心感應﹐故也隨他到廟燒香。太祖聽了喝罵道﹕「父子是天倫極重的至情﹐古禮原爲長子服三年之服。今忍殺其子﹐絕倫滅禮﹐慘毒莫此爲甚﹐還認是孝子﹗」發令刑官把伯兒重杖一百﹐著南海充軍。這些親戚忍心不救﹐各杖三十。因命禮部今後族表孝行﹐須合於情理者﹐不許有逆理亂行。

發放伯兒等才去﹐只見兩个使臣﹐及一个百姓﹐帶一个女兒﹐到駕前跪說﹕「臣江西蘄州知州差來進竹簟的﹔臣浙江金華府知府﹐差來進香米的。」太祖笑對中書省官說﹕「方物之貢﹐古亦有之。但收了竹簟﹐天下必爭進奇異之物。朕聞所貢香米﹐俱於民間揀擇圓淨的﹐盛著黃絹囊中﹐封護而進﹐眞是以口腹勞民﹗今後竹簟永不許獻﹔朕用米粒﹐也同秋糧一體﹐納在官倉﹐不必另貢。」使臣領旨自去。又問這百姓領此女子來見何故﹖那人奏道﹕「此女年未及笄﹐頗諳詩律﹐特進宮中使用。太祖怒道﹕「我取天下﹐豈以女色爲心耶﹖可卽選佳婿配之。你做父親﹐不令練習女工﹐反事末務﹗」發刑官杖六十而去。途中許多光景﹐不能盡說。來至金陵﹐太子率百官出郊迎接。次日設朝﹐不題。

那元帝自領親屬﹐逃脫燕京﹐退居應昌府﹐乃下勤王之詔。以擴廓帖木兒爲大元帥﹐督山西十八州及雲中會寧之兵﹐攻取大都﹐恢復中原。他便集兵三十萬﹐出雁門關﹐取保定路﹐來攻後庸。徐達進攻山西﹐出了滹沱河﹐令前軍抄取近路﹐直抵澤州城外﹐便命安營溺戰。未知後事如何﹐且看下回分解。

第六十九回

豁鼻馬裏應外合

卻說大明兵到澤州搦戰﹐那守將就是原任山東勸擴廓帖木兒奔走山西的平章竹貞﹐率兵五萬﹐由東門對陣。徐達見了竹貞﹐說道﹕「竹平章﹐今日之勢﹐元室不振可知﹐公何不順天而行﹖我主仁聖﹐亦不輕待。」竹貞應道﹕「南北中分﹐從古自定。今與元帥講和﹐我大元守陜西﹑山右﹑雲中﹑應昌等處﹔大明守江﹑浙﹑閩﹑廣﹑中原﹑河北﹑燕京等處﹐兩相和好何如﹖」徐達答說﹕「中原本人倫之地﹐被汝等混亂百年。今日我主﹐應天挺生﹐不數間﹐滅漢殲吳﹐擒國珍﹐執友定﹐四海成歸﹐寧容講和乎﹖」卽令揮兵合戰。元兵久未操練﹐未及交鋒﹐奔潰而走。竹貞便棄了澤州。徐達進城﹐出了安民的榜文﹐便與眾將定取山西之策。眾將說﹕「今擴廓帖木兒進攻居庸﹐深恐北平難保﹐我兵宜先救心腹之憂﹐後除手足之患。」徐達說﹕「不然。彼率師遠出﹐其勢實孤﹐孫都督總六衛之師﹐自足捍禦。我等正宜乘其不備﹐直抵太原﹐傾彼巢穴。則彼進不利﹐退無所棲﹐此兵書所謂﹕『推穴搗虛之法』也。」諸將稱善。遂率兵前進。

太原守城的恰是統都賀宗哲﹐不敢出戰﹐遣人星夜上居庸關求救。擴廓帖木兒得知信息﹐卽統元兵來迎。徐達便令傅友徳﹑朱亮祖﹑郭英﹑薛顯領兵二千﹐分左右探聽虛實。四將分做四路前往﹐見元兵隊伍不整﹐旗號披離﹐因各回營報說﹕「元兵𨿽多而不嚴﹐𨿽銳而無備。我們步卒未至﹐然騎兵已集﹐不若乘夜劫營﹐賊眾一亂﹐主將可縛也。」徐達說﹕「我正有此意。」只見擴廓步將豁鼻馬使人求見。徐達令門上放他進來。那人向前稟說﹕「左部將豁鼻馬﹐特著小人納降﹐且爲內應。」徐達細問了端的﹐因著郭英﹑傅友徳領鐵騎一千﹐依照元兵裝扮隨著使人﹐混人元營﹐半夜舉火爲號。卽令﹕朱亮祖帶部兵一萬﹐埋伏正南方﹐顧時﹑阮徳爲左右翼﹔康茂才率部兵一萬﹐埋伏東北方﹐趙庸﹑汪信爲左右翼﹔常遇春率部兵一萬﹐埋伏西南方﹐張龍﹑陸聚爲左右翼﹔湯和率部兵一萬﹐埋伏正東方﹐胡美﹑蔡遷爲左右翼﹔楊璟率部兵一萬﹐埋伏正西方﹐費聚﹑黃彬爲左右翼﹔華雲龍率部兵一萬﹐埋伏西北方﹐韓政﹑王志爲左右翼﹔張興祖率部兵一萬﹐埋伏東南方﹐梅思祖﹑鄭遇春爲左右翼﹔兪通源率部兵一萬﹐埋伏正北方﹐周徳興﹑金朝興爲左右翼﹔自同沐英﹑吳禎等八將﹐統領大軍﹐在後截殺。專候營中火起爲號﹐眾將得令而行。那郭英﹑傅友徳領兵隨了來使﹐混人元營。約至三更時分﹐郭英吹了一聲囗篥﹐朱軍將火器四下裏一齊舉放。頃刻間營中火焰衝天﹐喊聲動地﹐八面埋伏兵在外﹐也同聲而起。元兵大亂。擴廓帖木兒方燃燭獨坐帳中﹐聽得眾軍擾亂﹐急急披甲而出﹐看見凶險勢頭﹐馬也不及備鞍﹐腳也不及著靴﹐與十八个騎兵﹐衝陣向北而逃。元兵死者大半。豁鼻馬率餘眾來降。計得六萬六千七百餘人﹐馬亦如數﹔刀﹑槍﹑劍﹑杖﹑牛﹑羊﹑輜重﹐不可勝計。

此時天已大明﹐徐達卽令前軍直逼太原城下安營﹐城中早有王保保領兵出陣相拒。常遇春當先迎敵﹐華髙﹑吳復﹑沐英﹑廖永忠﹑吳禎等﹐相繼接應。他也勢大不怯。惟是郭英同著朱亮祖二十餘騎﹐望平原髙阜之處﹐縱馬而行。在那里立定﹐看了半晌﹐方才回營。王保保也髙叫道﹕「日已將哺﹐各自收兵﹐明日再戰何如﹖」保保領兵回營自去。我們眾將﹐俱到大營﹐議道﹕「王保保這廝﹐名不虛傳。」徐達道﹕「我兵連夜攻打﹐精神固是困倦的。且到明日﹐再做計較。」恰有郭英﹑朱亮祖上前﹐說﹕「我二人方才登髙細望﹐敵營終是散漫。不如乘夜劫他的寨﹐是爲上著。」徐達說﹕「有理﹗有理﹗」便令耿炳文﹑廖永忠﹑吳良﹑郭子興四將﹐各帶鐵騎五千﹐近城埋伏﹐看見元兵追趕我軍﹐賺開城門﹔吳禎﹑吳復﹑薛顯﹑華髙四將﹐各帶本部人馬﹐埋伏十里之外﹐以備我軍移營時元兵趕來的救應﹔朱亮祖﹑傅友徳﹑常遇春﹑郭英﹑兪通海﹑康茂才﹑梅思祖﹑顧時八將﹐帶領二萬人馬﹐分爲四處﹐近伏元營﹐若見他領兵追趕﹐卽殺入他老營﹐四下放火燒他營寨﹔自率大隊人馬﹐乘此月光﹐急急退走﹐誘他追殺。軍令一下﹐明兵紛紛逐逐﹐鴉飛鵲亂的移營。恰有哨馬報與王保保知道。那保保笑道﹕「我今日力敵十將﹐故知朱兵退怯﹐不如乘此追擊。」便令鐵騎三萬﹐隨著自己趕殺﹔其餘大隊﹐俱聽大將貊髙約束﹐守著本營﹐不得亂動。吩咐已罷﹐便跨上了馬。如雲如電的殺來。朱軍只是倒戈而走。約及十里境界﹐黑林之中﹑兩邊殺出四員將軍。正中薛顯﹑華髙﹑吳禎﹑吳復帶領伏兵迎敵。大隊人馬﹐因而都勒轉馬頭﹐裹住元兵﹐廝殺不放。朱亮祖等八將﹐看見保保領兵追殺我軍﹐約有十里之遙﹐一聲炮響﹐四下伏兵俱殺入老營中來。貂髙挺刀來戰﹐被傅友徳一箭射中左臂﹐朱亮祖趕上一刀砍死。其餘殺得屍橫血濺﹐投降的約有三萬餘眾。日間密紮紮了多少營壘﹐到夜來光蕩蕩一般白地。耿炳文﹑廖永忠﹑郭子興﹑吳良﹐黑暗裏帶了人馬﹐徑到城邊﹐叫道﹕「快開門﹗快開門﹗」鎭守的軍士﹐只道王保保回來連忙放人。誰知恰是大明兵卒。賀知哲坐在官衙﹐著人探聽﹐朱兵早已殺到衙前。他便往後堂尋條小路﹐逃脫六盤山去了。可憐這王保保被我兵圍殺了一夜﹐三萬鐵騎﹐剩無十分之一。將至黎明﹐四下裏叫道﹕「元帥將令﹐著各將暫且收軍﹐聽王保保自去。」王保保衝開血路﹐竟向舊寨而走﹐誰知成了一塊白地。縱馬來到城邊﹐城上耀日迎風﹐都是大明旗幟。悶著一口气﹐只得往定西而逃。

徐達鳴金收軍﹐但不見了朱亮祖﹑薛顯兩員大將﹐便令哨卒四下探望。半日之間﹐更沒一毫影響﹐因喚各軍之中﹐查原隨朱﹑薛兩部兵卒﹐這些人也都在那里找尋。漸漸天色晚了﹐徐達垂著雙淚﹐對眾說﹕「朱平章﹑薛參使﹐勇智俱奇﹐若是被元兵殺了﹐也須有个駭骨﹔若是追殺無兵﹐也須帶本部軍兵。如此一日﹐查無下落﹐何以爲情﹐日後又何以回復聖主﹗」此時正是臘盡春初﹐當晚飄飄的下了一夜大雪﹐越覺淒慘﹐越覺更長。猛想著武當山有个煉眞的道人﹐髭髯如戟﹐不論寒暑﹐止衣一件衲衣﹐或處窮寂﹔或遊市井。人問他吉凶﹐無不靈驗﹐號叫張三丰﹐又自號爲邋遢張。人如有齋供他。或升或斗﹐無不立盡﹔若沒人供養他﹐半月一月﹐周年半載﹐也只如常。登山步嶺﹐其行如飛。隆冬臥倒雪中﹐也只鼾鼾的睡。近聞得棲於五臺山上﹐此處離彼不遠﹐急喚請湯和﹑傅友徳﹑華髙﹑郭英四位﹐領馬軍五千﹐火速請來﹐叩問前事。比時軍中漏下﹐才是一更時分。他們一來是軍令﹐一來念及同胞最好﹐便騎馬冒雪而行。擡頭一望﹐正好一派五臺景色。只見﹕

左帶大河﹐右連恆嶽。五峯髙出於云漢﹐淸涼回異於塵寰。

月色橫空﹐疏淡的是半山松影﹔雪風飄漾﹐氤氳的是一陣梅香。

初時天連山﹐山連雪﹐灑灑揚揚﹐還認得有雁門關﹑石樓山﹑中

條山﹑太行山﹑姑射山﹑賀蘭山﹐都象玉攢銀砌﹔後來月滿山﹐

山滿雪﹐層層密密﹐縱然有玉華峯﹑盤秀峯﹑抵柱峯﹑過雁峯﹑

五老峯﹑桃花峯﹐更無凸凹囗歌。徵雁嘹嚦斷人腸﹐封不定禪

心枯寂﹔孤鶴翩躚驚客夢﹐拋不開佛子淒涼。向來說﹕文殊捨

利﹐在上修行﹐誰知那﹐道骨仙風﹐從中磨煉。

孟浩然題禪房詩道﹕

義公習禪寂﹐結字依空林。

戶外一峯秀﹐階前眾壑深。

夕陽連雨足﹐空翠落庭陰。

看取蓮花淨﹐方知不染心。

四將一路嘆賞不已﹐不覺早到了五臺山。未知如何﹐且看下回分解。

第七十回

追元兵直出咸陽

四將乘夜冒雪而行。天色將明﹐已到五臺山下。正要上山求見張三丰﹐恰有一个小童在門外掃雪﹐便對湯和說﹕「四位將軍﹐莫不是大明徐元帥差來﹐謁見三丰師父的麼﹖」湯和聽了這話﹐便道﹕「你師父眞好靈異﹐原何得知我們到此﹖我四人正是來見三丰師父的﹐煩你指引。」這童子道﹕「我們師父昨日早間﹐在庵中與天目使者周顚﹑鐵冠道人張景華﹑不壞天童張金箔三人﹐軟流對養飲酒﹐杯中忽見火光兩道﹐直衝西北﹐便對他三位說﹕『今日大明之兵﹐以火攻取太原了﹐我們四人卽可跨鶴下山﹐乘勢引著朱亮祖﹑薛顯追趕元兵﹐涉歷了潞州﹑汾州﹑崞州﹑忻州﹑朔州﹑代州﹑嵐州﹐使這些地面望風而降﹐庶幾三府十八州﹐都屬大明﹐以成一統之業﹔且救了多少生靈如何﹖』他三人應聲道﹕『好。』我師父跨鶴將行﹐吩咐我說﹕『明日黎明時候﹐有四位將軍﹐冒雪來此尋我﹐你可直以此言回復﹐說我保護了朱﹑薛兩將軍﹐隨到揚州瓊花觀看花﹐叫他們旋師之日﹐到瓊花觀中﹐便知分曉。此書一封﹐可付與湯﹑郭﹑傅﹑華四公開看。又有書一封﹐卽煩四公帶去﹐付與常遇春將軍收拆。』這書都在這里。」四人聽了消息﹐便知朱﹑薛二將軍的事情﹐便帶笑拆開前書來看。只見上面寫詩一首﹐道﹕

瓊枝玉樹屬仙家﹐未識人間有此花。

淸致不沾凡雨露﹐髙標猶帶古煙霞。

歷年旣久何曾老﹐舉世無雙莫漫誇。

便欲載回天上去﹐擬從博望借靈搓。

右詠揚州瓊花觀一律﹐請政。湯﹑郭﹑傅﹑華四位將軍麾

下。

四人看罷﹐也不知其中之意﹐便將香燭禮儀﹐送在童子面前﹐說﹕「此是徐元帥的下情。今日不見師父道範﹐敬畱此山﹐以表微忱。」那童子對四將收了﹐因淸上山淸齋供養。四將說﹕「軍情重大﹐不敢遲延。」卽刻辭了童子﹐跨馬緊緊的走著。一路上雪霧天晴﹐風和日朗﹐處處是堪描堪畫的人世蓬萊﹐種種是難說難窮的幽奇景致。未及下午﹐已到營中﹐恰值常遇春也在座。四人將前事備細說了一徧。徐達說﹕「旣如此﹐朱﹑薛兩將軍必有下落了。」四人又將書一封﹐遞與常遇春說﹕「此書是張三丰送與將軍開拆的。常遇春急急開來看時﹐也是四句詩﹕

一世多英武﹐胸中虎豹藏。

先於和裏貴﹐後向柳中亡。

常遇春見了驚得呆了半晌﹐因向眾位說﹕「這詩是當初老母生下不才之時﹐方才三日﹐忽有一位老人﹐走到堂前說道﹕『你家新生令郎﹐大有好處﹐我有小詩一首﹐是他終身讖兆﹐你可收而畱之。』言罷﹐便不見了老者。後來不才長大﹐老母就將此詩﹐置在錦囊之中﹐付我收畱。不才承命外出﹐也帶之而行。今看此詩字迹﹐與前詩字迹毫無兩樣﹐因此心下驚奇。」一面說﹐一面就在左手佩帶中﹐取出紫囊內的詩來看﹐果然無差。眾人也都驚訝。恰好營前報道﹕「朱﹑薛兩將軍到來。」徐達連忙出帳接道﹕「兩位將軍那里去來﹖我等在營中﹐尋覓不見﹐十分焦躁。」朱亮祖﹑薛顯便說﹕「我二人同諸將追逐王保保之時﹐意下也要收兵﹐忽遇一个道人﹐將手指說﹕『兩位將軍﹐前面騎馬的不是王保保麼﹖你兩位趁此不捉了他更待何時﹗』我們二人便縱馬去趕﹐那王保保飛煙也似去﹐我們兩馬也飛煙也似的隨著他﹐及至天晚﹐已過了潞安等府。只聽路上人說﹕『眞是神兵從天而降﹐那个敢不順服。』夜間也止不住馬頭﹐惟見一个頭陀﹐三个道士﹐駕鶴而行﹐便覺七八萬人﹐擁護在後邊隨著。因此潞州﹑汾州﹑朔州﹑忻州﹑崞州﹑代州﹑嵐州﹐所有山西地面﹐三府十八州﹐俱皆納款。今早旋馬而回﹐來見元帥。」徐達不勝之喜。此是洪武二年已酉春正月﹐平定了山西﹐便一面差官申奏金陵﹐一面設宴與朱﹑薛二位將軍稱賀。把酒之中﹐說起張三丰神異等事﹐各人神情竦然。

次日徐達便領兵下陜西。兵至潼關﹐與唐勝宗﹑陸仲亨相會﹐議取陜西諸郡。眾將俱說﹕「張思道之才﹐不如李思齊﹐且慶陽勢弱﹐易於臨洮。不如先取慶陽﹐後從隴西進取臨洮爲是。」徐達說﹕「那慶陽城險而兵悍﹐未易猝破。彼臨挑之地﹐西通隴右﹐北界河湟﹐得其人民﹐足以備戰鬥﹔得其地產﹐足以供軍儲。我以大軍蹙之﹐李思齊必然束手就降﹐臨洮旣克﹐諸郡自下矣。」諸將悅服。遂進兵克了隴州﹑泰州及鞏昌地方。因集馬騎步卒﹐一齊直趨臨挑府正東五里緊蘭灘安營。徐達對諸將說﹕一我想思齊其勢已窮﹐得一人諭以利害﹐必來投順。」只見蔡遷欲往。徐達便令輕裝﹐直至城下﹐與思齊相見。蔡遷委委曲曲的勸他納款。思齊猶豫未決﹐又有養子趙傳相阻說﹕「如果不勝﹐尙有西番可連。」惟是諸將齊聲道﹕「還是早降﹐可免殺傷之厄﹔況今元兵百萬﹐且不能勝﹐縱連西番﹐亦無用武之地﹐不如降爲上策。」思齊便隨蔡遷奉表乞降。徐達待以國士之禮。安撫了百姓﹐便起兵攻慶陽。

那城池是張思道同弟張良輔把守。朱軍陣上﹐郭英扣城溺戰。思道卽欲率兵出迎。良輔向前說﹕「大明兵勢如山﹐李思齊尙且降伏﹐兄將何爲﹗弟意不如假意獻城﹐圖个空隙﹐刺了徐達﹐以報元主﹐也顯得我們的忠心。不然﹐孤軍出戰﹐旣無後援﹔棄城而走﹐又遺恥笑﹐兄請度之。」思道從計﹐遂開門出降。郭英引見了徐達。徐達畱了部將﹐鎭守慶陽﹔令張思道等﹐隨軍中向西徵平涼府。在路二日﹐軍至延陵地界﹐思道自恃兵精將悍﹐且有王保保爲聲援﹐賀宗哲爲羽翼﹐平章姚暉爲爪牙﹐見徐達前軍已行﹐便隨後殺了軍卒數千人﹐截了糧艸一半﹐徑向北而走。哨子報知徐達。徐達大驚﹐說﹕「眞个是海枯就見底﹐人死不知心。不料思道兄弟﹐如此姦毒。」卽令郭英﹑朱亮祖﹑傅友徳﹐各帶兵馬三千﹐分著三路追趕。

且說思道同弟良輔﹐殺死朱兵三千有餘﹐搶得糧艸數萬﹐心中甚是快樂﹐向北而行﹐恰到徑州地面﹐當先一軍﹐正是催糧騎將廖永忠﹐便勒馬橫槍來問。良輔不知情由﹐便道﹕「吾乃張良輔同兄思道﹐近以慶陽降大明徐元帥﹐今奉軍令﹐上山西﹑河北催糧。」廖永忠心下思量﹕「我奉軍令催糧﹐豈有用他再催之理﹖況從來錢糧重事﹐元帥決無差托新降之將﹐且原何更無他人同催﹐徑用他兄弟兩个﹖」便大叫道﹕「你旣催糧﹐何不向前行﹐反從北走﹐必是降而復叛之賊﹐劫我糧艸的。」良輔被永忠說破﹐無以爲應﹐便揮刀來敵。永忠奮力敵住他兄弟二人﹐戰未數合﹐恰好郭英﹑朱亮祖﹑傅友徳三人趕至﹐兩下夾攻。良輔兄弟力不能支﹐遂逃入徑州﹐士卒死者過半。徐達便遣四將抄他出入之路﹐兪通源略其西﹐傅友徳略其東﹐朱亮祖略其南﹐顧時略其北。良輔著人夜半縋城往寧夏求救﹐又被巡軍所拿﹐於是音信隔絕。城中乏食﹐只得煮人汁和泥食之。徐達四下著人布令﹐說﹕「反叛的只是張良輔兄弟﹐其餘皆是良民。如有生擒來獻者﹐賞銀千兩﹔斬首來獻者﹐賞銀五百兩﹔開門投降者﹐賞銀一百兩。如終抗拒﹐城破之日﹐盡行誅戮。」良輔部下萬戶揮使姚暉與子姚平商議﹐詐稱西門城垣將傾﹐請良輔上西城市探修茸。良輔只道是眞的﹐果然往到西門。他父子上前一刀砍死﹐乘勢開門納降。徐達統兵入城。張思道因挈妻正要投井被軍士梟首來獻。徐達令將首級一路號令前去﹐出榜安民。於是陜西八府﹐悉皆平定。次日上表奏捷。差官出得城來﹐恰報有聖旨到來。未知何事﹐且看下回分解。

第七十一回

常遇春柳河棄世

卻說徐達見有聖旨到來﹐卽忙整排香案﹐迎接到堂﹐三拜九叩首﹐山呼萬歲禮畢。使臣宣讀詔書道﹕

敕諭大元帥徐達﹕朕聞卿等屢次捷音﹐所向必克﹐此朕得

所托也。不期元主﹐卽今三路分兵﹐侵我邊鄙。以丞相也速爲

南路元帥﹐領兵十萬﹐從遼東侵薊州﹔以孔興同脫列伯爲西路

元帥﹐領兵十萬﹐從雲中攻雁門﹔以江文靖爲中路元帥﹐領兵

十萬﹐攻居庸﹔三處最急。特令李文忠前到軍中﹐副常遇春領

兵十萬﹐以當三路之患。卿宜統率大兵﹐鎭守山西﹑陜西沿邊

地方﹐以杜王保保入寇。特此詔示﹐望勿羈遲。

徐達得詔﹐卽令常遇春爲大元帥﹐李文忠爲左元帥﹐郭英爲右元帥﹐傅友徳爲前部先鋒﹐朱亮祖爲左翼先鋒﹐吳禎爲右翼先鋒﹐華髙﹑薛顯﹑蔡遷﹑費聚﹑金朝興﹑梅思祖﹑黃彬﹑趙庸﹑韓政﹑顧時﹑汪信﹑王志﹑周徳興﹑張龍十四員大將﹐率本部軍校步兵十萬﹐隨行聽遣﹐卽日出延安府進發。兵至潼關﹐常遇春對諸將說﹕「元兵三路來侵﹐乃虎護九谷之勢﹐我軍先救何處爲是﹖」李文忠說﹕「孔興與脫列伯二人進侵山西﹐有徐元帥沿邊鎭禦﹐必無他患。今江文靖來攻居庸﹐那居庸是北平左輔﹐乃薊鎭所控﹐東至遼陽﹐西至宣府﹐約有一千餘里﹐中間古北口﹑石門寨﹑喜峯口﹑鎭邊城﹑黃花嶺﹑八達嶺﹑俱極衝要﹐誠爲緊急﹐兼之他進攻遼東﹐以爲恢復北平之計﹐使我兵東西受敵﹐元帥宜領兵徑抵居庸。若擒了江文靖﹐則餘兵自然落膽。」常遇春依計﹐便整肅隊伍﹐從蒲州﹑河北一路來援居庸關﹐不題。

且說元丞相也速領兵過薊州﹑遵化﹑香河﹑寶抵﹐前至通州正東十里安營。我們總管曹良臣鎭守通州﹐聞知元兵大至﹐因與部將陳亨﹑張旭議道﹕「我兵止有三千﹐何以迎敵﹖還宜設計以破之。」因下令集民間驢﹑騾﹐不拘多少﹐身上縛艸爲人﹐穿戴衣甲﹐執著長槍﹑大弓﹐依著樹木﹐插立鮮明旗號﹐於十里外﹐髙原之上屯紮下﹔用婦女三百﹐俱扮作男人﹐擂鼓敲鑼﹐不住的吶喊。城頭之上﹐也一般裝扮把守。陳亨可率精銳一千﹐於大河左邊埋伏。張旭可率精銳一千﹐於大河右邊埋伏。只看林莽中髙懸紅燈爲號﹐一齊發伏追擊。曹良臣自率精兵一千﹐二十里外迎敵。再選居民壯了五百﹐執著五色旗號﹐按方而列﹐駐在城外深池之旁﹐中間設立髙臺﹐上縛艸人﹐著了衣服﹐虛張聲勢。眾將得令﹐依法而行。恰好也速大兵已到﹐良臣奮力來迎﹐自未至申﹐天色漸漸將晚﹐良臣撥馬便走﹐那也速乘勢趕來。一路髙原之上﹐但見軍馬搖旗吶喊遠望竟有數十萬之眾﹐駐紮不動。也速正在疑心﹐早見綠林中一盞紅燈寵﹐朗然髙掛﹐兩邊伏兵不知多少﹐橫衝直撞的來﹐眞所謂﹕「兵在精而不在多﹐將在謀而不在勇。」左有陳亨﹐右有張旭﹐後有曹良臣﹐三千兵排死攻擊﹐殺得元兵四散奔潰。也速只得領了敗兵﹐向遼東而走。曹良臣等只是鼓噪趕來﹐直到薊州而還。恰有元兵江文靖領兵來攻居庸﹐也速幸得合兵一處。鎭守居庸的原是都督孫興祖﹐聞元兵合來侵犯﹐正要出兵迎敵﹐只見哨子報﹕「有常遇春領兵十萬﹐前來救應。」不勝之喜。次日﹐江文靖在錦州列陣溺戰﹐常遇春自挺槍相迎。未及五六合﹐把也速一槍刺死。江文靖捨命而逃。遇春驟馬追到﹐便活擒於馬上。元兵踏死者不計其數﹐斬首一萬六百七十餘級。常遇春對著孫興祖說﹕「都督可仍鎭此關﹐我們當提戈北往。」卽日進發﹐克了大寧﹑興和﹑開定﹐竟至開平府十里外安營。

開平守將乃元驍將孫伯役與平章王鼎。他二人便出城拒敵。常遇春令左翼朱亮祖﹐右翼吳禎三路分兵而進。郭英把王鼎活擒過來﹐送至軍前泉首號令。逃脫了孫伯役﹐遇春旣取開平府﹐遂進兵到柳河川安營。

當晚遇春獨坐營中﹐忽然得疾﹐精神甚是恍惚。帳中軍校﹐卽時傳與各營﹐眾將都來問安。遇春說﹕「某與諸公數年共事﹐期享太平﹐不意今日在此地﹐與諸公永訣。」眾將驚問原故。遇春將生時老者的詩﹐與前者五臺山張三丰送來詩的事情﹐重新說了一徧﹐因說﹕「『先於和裏貴﹐後向柳中亡。』我於和州得通聖主﹐幸而所在成功﹐受了顯爵﹐今兵至柳川﹐其亡可知。且病體十分沈重﹐諸公可爲我料理身後之事。」駐在營中﹐約莫半月﹐果然病篤﹐瞑目而逝。時年四十歲。李文忠下令諸將﹐且勿舉哀﹐將衣衾﹑棺木﹐備得齊整﹐殯殮了﹐卽著金朝興領兵三千﹐保護靈樞而回。不一日來到龍江驛。太祖聞得信息大驚﹐禦制祭文﹐親至驛中致祭﹐駕詣櫃前﹐拈香﹑敬酒﹑焚楮﹐長揖痛哭而還。且命葬於鐘山艸堂﹐追封翊運推誠宣徳靖遠功臣﹐開府儀同三司﹐上柱國﹑太保中書﹑右丞相﹑開平王。溢曰﹕忠武。配享太廟。長子常茂襲鄭國公﹔次子常蔭襲開國公﹔三子常森襲武徳侯。追贈祖考三代。

卻說孔興﹑脫列伯二人﹐聞知常遇春身故﹐進攻大同甚急。太祖傳旨﹕李文忠爲大元帥﹐湯和補左元帥﹐其餘將住﹐仍供﹔日職﹐來救大同。李文忠領兵過雲中出雁門﹐次馬邑地方﹐遇著元兵數千突至。文忠乘其不備﹐揮兵一鼓而敗之﹐捉了平章劉帖木兒及龍虎四大王。此時天大雨雪﹐文忠疑有伏兵﹐因令哨騎出入山谷﹐查視彼卒往來。卻見哨馬回報﹕「我軍前隊已去敵五十里之地屯駐。」文忠與諸將商議﹐說﹕「我軍去敵五十里之遙﹐分明示之以弱。」卽傳令去敵五里﹐阻水爲營﹐乘晚而進。一邊傳與原守大同將帥汪興祖得知﹐以便彼此攻殺。大兵駐紮方定﹐忽見黑雲一片﹐壓住營壘﹐宛如夏蓋。文忠望了半晌﹐對諸將說﹕「有此雲气﹐必主賊兵劫營。」傳令傅友徳率前軍三萬﹐張龍﹑周徳興二將接應朱亮祖率後軍三萬﹐王志﹑汪信二將接應﹔吳禎率左軍三萬﹐顧時﹑韓政二將接應﹔郭英率右軍三萬﹐趙庸﹑黃彬二將接應。俱北退五十里﹐於白楊門四面埋伏。只候曉星將落﹐東日將升﹐林中放震天雷爲號﹐便發伏圍剿元兵。湯和統軍五萬﹐分作十營﹐如連珠相似﹐布列平坦地面﹐一路接應我軍。但只護行﹐不必相殺。自領大隊三萬﹐襪馬炯軍﹐安住營寨﹐堅立不動﹐只待元兵來劫﹐便向北且戰且走。眾將得令而去。將及三更﹐果然脫列伯領著元兵﹐竟從西營殺入。李文忠揮兵北走﹐脫列伯騎兵趕來﹐路上早有十營軍馬相繼救應。比及天明﹐前至白楊門﹐文忠大隊人馬﹐都投深林中去。只聽轟無一聲炮響﹐四下伏兵一齊殺出﹐密密的把元兵圍住了廝殺。文忠立馬於髙原之上﹐著人髙叫﹕「元兵中擒得脫列伯來降的﹐從重加賞﹐決不食言。」須臾之間﹐果有本部將士﹐縛著脫列伯來獻。文忠卽令軍中取過白金五百兩﹑彩絹二十匹﹐重賞來將。投降士卒﹐計有二萬多人。輜重﹑馬匹﹐不計其數。孔興聞知信息﹐也解了大同之圍。綏徳部將﹐乘機斬首﹐來到軍前納降。哨馬星飛報於元主。元主曉得事都不濟了﹐從此以後﹐越發的往北而行﹐無復南向之心矣。西北一帶地方﹐悉皆平定。李文忠便班師駐於汴梁﹐差官奏捷。太祖看表大喜。只見太史令劉基出班奏道﹕「臣觀北兵今日勢衰﹐不如乘此銳兵﹐四路窮追剿滅﹐庶幾後無他患﹐古人說﹕『除惡務盡﹐樹徳務滋。』伏惟陛下聖裁﹐以便諸將行事。」未知後事如何﹐且看下回分解。

第七十二回

髙麗國進表頒揚

且說劉基奏稱﹕「元兵旣敗。正直乘勢剿擊。」恰好鄧愈等向承欽命﹐徵討廣東﹑廣西洞蠻﹐及唐州一帶地方﹐也得勝而回。太祖因對劉基說﹕「平定中原及徵南諸將﹐尙未賞賚。朕欲賞賜之後﹐方議出師。」劉基回奏說﹕「陛下英明神武﹐所見極好。」卽命庫內辦取賞賜紋銀﹐次日頒出﹕徐達白金五百兩﹐文幣五十表裏﹔李文忠﹑廖文忠各白銀二百五十兩﹐文幣二十五表裏。胡廷瑞﹑楊璟﹑康茂才各白銀二百五十兩﹐文幣十七表裏﹔傅友徳﹑薛顯各白金二百兩﹐文幣十七表裏﹔馮勝﹑顧時﹑朱亮祖﹑郭興等各白金二百兩﹐文幣十五表裏﹔其餘將士俱各賞賜有差﹔諸臣頓首拜謝。當日設宴殿臣﹐文臣劉基等在左班﹐武臣徐達等在右班﹐一一賜坐。惟有丞相李善長以有病不與。太祖國命劉基侍坐本席﹐附耳問道﹕「朕向欲易相﹐不意去年九月﹐參政陶安卒於江西﹐今年冬﹐中丞章溢又了憂回鄕﹐誰人可以代之﹖」劉基對道﹕「國之有相﹐猶家之有棟梁﹐若未毀壞﹐不宜輕去﹔若無大木﹐不可輕易。今善長系陛下勛舊﹐且能和輯臣民。」太祖便笑說﹕「渠每每欲害汝﹐汝反爲之保耶﹖楊憲可爲相麼﹖」劉基應聲說﹕「憲有相才﹐無相量。嘗思爲相的﹐宜持心若水﹐不得以己意衡之。今楊憲不然﹐恐致有敗。」又問﹕「汪廣洋﹑胡惟庸二人若何﹖」劉基搖著頭說﹕「廣洋懦不任事﹐且量小又偏淺﹔胡惟庸小犢也﹐此人一用﹐必敗轅破犁。」太祖聽了言語﹐紅著聖顏說﹕「朕之相﹐當無如先生。」劉基卽離席叩首﹐說﹕「臣福薄徳淺﹐且多病憊。況性最剛狠﹐疾惡太深﹐又才短不堪煩劇﹐胡能當此﹖」言訖﹐赴本位而坐。當晚飲酒﹐極歡才罷。

次日﹐禦文華殿。卻有通政使司奏說﹕「髙麗國遣使嗐哩嘛哈﹐以明日是洪武三年元旦﹐故奉表稱賀。」太祖將表章看了﹐因宣嗐哩嘛哈問彼國風俗。他便不煩檢點﹐口中念出一道詩道﹕

國比中原國﹐人同上古人。

衣冠唐制度﹐禮樂漢君臣。

銀甕儲新酒﹐金刀囗錦鱗。

年年二三月﹐桃李一般春。

太祖聽了﹐對朝臣道﹕「莫謂異地不生人才﹐只此一詩﹐亦覺可聽。」傳旨提督四夷賓館官﹐好生陪宴﹐不題。

隨有一个職官的內眷﹐滿身素裳﹐向前行禮畢。太祖看他儀容閒整﹐因問﹕「老溫爲誰﹖」那內眷跪奏道﹕「臣妾系原任江西中書省參政陶安之妻。」太祖驚道﹕「是陶先生之嫂乎﹖說起陶先生﹐使人心懷愴然﹗」又說﹕「嫂有兒子麼﹖」老溫對說﹕「妾有不肖子二人﹐近被事伏事論死。家丁四十人﹐悉補軍伍。今以一丁病故﹐州司督妾就道補數。犬馬餘年﹐無足顧惜。惟望聖恩﹐念先學士安一日之勞﹐令得保首領﹐以人溝壑﹐則妾幸矣﹗」太祖立卽召兵部官諭說﹕「朕渡江之初﹐陶先生首爲輔佐﹐涉歷諸艱﹐功在鼎彜。方爾形寂﹐遽令子孫殘落﹐深可憐憫﹗爾可盡赦四十餘軍﹐還養老嫂。」再問老溫說﹕「你今家業何如﹖」那老媼惟有血淚千行﹐愁腸一縷﹐那里回報得出。太祖卽令內庫將白金二千﹖﹖﹐布二百匹﹐賜與老媼。又說﹕「原住舍宇﹐所在官司可爲修葺﹔並記得朕前賜與門聯說﹕『國朝謀略無雙士﹐翰苑文章第一家。』可仍裝刻﹐以顯褒崇之意。」那夫人辭謝出朝。

翌朝﹐太祖因新年萬幾稍暇﹐命駕隨幸多寶寺。步入大殿﹐見幢幡上﹐盡寫多寶如來佛號﹐因出對說﹕「寺名多寶﹐有許多多寶如來。」學士江懷素在側﹐進對道﹕「國號大明﹐無更大大明皇帝。」龍顏大喜﹐卽刻耀爲吏部侍郎。

寺中盤桓半響﹐又步至方丈之側﹐恰有彩箋﹐上書維揚陳君佐寓此。太祖因問住持說﹕「陳君住非能醫者乎﹖」僧人跪對說﹕「能醫。」太祖道﹕「吾故友也﹐可卽喚來相見。」陳君佐早到聖前﹐山呼拜舞畢。太祖帶笑問道﹕「你當初極喜滑稽﹐別來𨿽久﹐濾浪如故乎﹖」陳君佐默然。太祖便問﹕「朕今旣有天下﹐卿當比朕似前代何君﹖」君佐應聲說﹕「臣見陛下龍潛之日﹐飯糧茹艸﹐及奮飛淮泗﹐每與士卒向受甘苦﹐臣謂酷似神農﹔不然何以嘗得百艸。」太祖撫掌大笑﹐聯手而行﹐命駕下人﹐俱各遠避。止有劉三吾﹑陳君佐隨著﹐便人一小店徽飲﹐柰無下酒之物﹐因出對道﹕「小村店﹐三杯五盞﹐無有東西。」君佐立對說﹕「大明君﹐一統萬歲﹐不分南北。」太祖對他說﹕「朕與卿一个官做如何﹖」君住固辭不受。劉三吾將錢酬還了酒家。

正要出店﹐只見一个監生進來。太祖問道﹕「先生何處人﹐亦過酒家飲乎﹖」那人對道﹕「本貫四川。雅慕徳化﹐背主遠來坐監﹐聊寄食耳。」太祖便與生對席同坐﹐卽屬詞道﹕「千里爲重﹐重水﹑重山﹑重慶府。」監生對道﹕「一人是大﹐大邦﹑大國﹑大明君。」太祖便將幾上片木﹐遞與監生說﹕「方才對語頗佳﹐先生可爲我卽木賦詩。」監生便吟道﹕

片術原從斧削成﹐每於低處立功名。

他時若得臺端用﹐還向人間治不平。

太祖私心自喜﹐拱手別去。回宮﹐卽令監中查本生名字﹐拜受禮部郎中。次早視朝﹐監生朝見﹐方知酒肆中見的是太祖。

劉基因奏﹕「春气將和﹐乞命將四出﹐以犁邊廷。」便調徐達爲徵元大將軍﹐帶領沐英﹑耿炳文﹑華雲龍﹑郭英﹑周徳興﹑梅思祖﹑王志﹑汪信八員虎將﹐並所部軍兵十萬﹐自控關出西安以搗定西﹔李文忠爲左副將軍﹐帶領傅友徳﹑朱亮祖﹑廖永忠﹑趙庸﹑薛顯﹑黃彬﹑吳復﹑張旭八員虎將﹐並所部軍兵十萬﹐由北平經萬全進野狐嶺一帶地面北伐﹔湯和爲右副將軍﹐帶領兪通源﹑兪通淵﹑胡廷瑞﹑蔡遷﹑鄭遇春﹑朱壽﹑張赫﹑謝成八員虎將﹐並所部軍兵十萬﹐出雁門關北伐﹔鄧愈爲東路都總管﹐帶領吳良﹑吳禎﹑康茂才﹑唐勝宗﹑陸仲亨﹑楊國興﹑韓政﹑仇成八員虎將﹐井所部軍兵十萬﹐出遼東北伐﹐務在肅淸﹐方許班師﹔再令中書省寫敕旨﹐令汪興祖﹑金朝興守大同﹐孫興祖守居庸﹐曹良臣守通州﹐郭子興﹑張龍守潼關﹐張溫守蘭州﹐俱是切近邊鄙地方﹐宜小心提防﹐操練軍將。又念僞夏據有西蜀﹐明升尙幼﹐都爲姦臣戴壽所惑﹐特今都督楊璟持書﹐諭以禍福﹐開其納款之門。葉升﹑李新二將﹐輔翼同往。分遣已畢﹐諸將擇日取路﹐分路進發。那徐達引兵﹐前至定西界安營。早有元兵護廓帖木兒與王保保互爲犄角之勢﹐列著營柵﹐向前拒敵。徐達傳令沐英領兵三萬﹐敵住護廓帖木兒﹐耿炳文﹑周徳興分爲左右二哨接應﹔郭英領兵三萬﹐敵住王保保﹐華雲龍﹑梅思祖分爲左右二哨接應。自領王志﹑汪信壓後。兩邊一齊進發﹐殺得元兵大敗。所獲人馬﹑輜重無數。生擒元將嚴奉先及元公主以下一百零七人﹐散卒六萬有餘。那擴廓帖木兒與王保保﹐竟望西北掙命的奔走去了。

且說李文忠統了將校﹐出居庸關﹐前至野孤嶺。只見嶺上突出一彪兵來﹐與我軍對敵。旗號上寫著﹕大尉蠻子佛思。未及戰得五合﹐被傅友徳一槍刺死﹐催動大兵﹐便至白海子駱駝山駐紮。這个山離應昌府七十里之程﹐卻是應昌藩屏。元帝著太子愛獻識裏達臘與丞相沙不了及大將陳安禮﹑朵兒只八喇﹐率兵三十萬﹐據守此山。文忠便令於山南安營。次日﹐排開陣勢﹐在山下溺戰。未知勝敗如何﹐且看下回分解。

第七十三回

獲細作將計就計

卻說元太子知我軍山下搦戰﹐因與眾將商議。丞相沙不丁上前﹐奏說﹕「殿下且勿憂愁﹐這駱駝山勢若長城﹐險過華嶽﹐臣請率兵下山迎敵﹐勝則乘勢追殺﹐敗則列寨固守。大明兵將﹐如或登山﹐只須將炮石打下﹐必不能當。況糧艸積有六七年之資﹐軍兵尙有三十萬之眾﹐彼南人不禁水艸之苦﹐朔漠之寒﹐以臣計之﹐當得保勝。」太子道﹕「丞相𨿽然如此﹐勿視等閒。」沙不丁遂領兵一萬來戰。兩陣方交﹐元兵終是气怯﹐奔潰而走。文忠便令薛顯率領鐵甲五百﹐乘勢上山攻打。那山上矢石﹐如雨飛來﹐朱軍傷死者七十餘人﹐薛顯只得收軍回陣。次日﹐李文忠會集傅友徳﹑朱亮祖﹑廖永忠﹑薛顯等八將﹐細議說﹕「你們八人﹐可分兵四支﹐各帶馬兵三千﹐四下沿山﹐遠哨山中虛實﹐並峯蠻夷險﹐回來做个計較。」各將分頭去訖。恰好軍前報說﹕「軍師劉基到來。」文忠慌忙迎入﹐且說駱駝山難克一事﹐劉基也沒个理會。將及半晌﹐四路哨軍回來﹐都說山勢甚是綿延險阻﹐元兵營寨﹐密密的駐紮。軍馬﹑錢糧﹐想都周實﹔況他只是堅壁不動﹐看來不易攻取。自此相持了二十餘日。忽一日報有巡邏的捉得細作﹐在帳外聽元帥發落。劉基便附李文忠耳朵說﹕「如此﹐如此﹐何如﹖」文忠一面同劉基升帳﹐一面低頭說﹕「甚好﹗甚好﹗」只見那細作跪在面前﹐劉基看了﹐反樣問他說﹕「你是本營小卒﹐前者差你去上駱駝山打聽﹐何故而今才回﹖」那人見劉基錯認﹐也便姦詐﹐回說﹕「小人奉命打探元兵﹐山L把守極嚴﹐未可一時攻打。」劉基說﹕「正是。如此﹐柰何﹐柰何﹗」那人未見發落﹐尙跪在帳前﹐忽有一个官兒﹐口稱軍政司來說﹐軍糧已盡﹐只可應今日支用。劉基便假意對李文忠並合帳將校說﹕「糧儲大事﹐你這官所掌何事﹐且到沒了﹐方才報知﹐推出轅門斬訖報來。」那官兒十分哀告求生。劉基便吩咐﹐著令轅門官捆打八十﹐就令三軍今夜密地拔寨而行﹐回到開平﹐待秋深再議攻取﹐切不可把元兵知覺﹐恐其乘勢追趕。因復發落那人說﹕「你可仍到元營細探下落。我在開平駐營﹐倘若他們把守稍懈﹐卽來報知。」且叫軍中取三兩重的銀牌一面賞他﹐以酬勞苦﹐待回來之日﹐再行奏請升職。那人領賞暗喜﹐徑回駱駝山見了太子﹐備言前事﹐且說﹕「賞我銀牌﹐如此僥幸。」太子聽了大喜﹐便令陳安禮領兵三萬爲左哨﹐朵兒只八喇領兵三萬爲右哨﹐卽同沙不丁領兵五萬爲中隊﹐連夜下山追擊。沙不丁說﹕「殿下且莫輕動﹐待臣同朵兒只八喇各領兵三萬﹐分左右追趕﹐殿下還宜同陳安禮把守老營。」太子說﹕「這也有理﹐依卿所奏。」元將整備夜來追殺﹐不題。

且說劉基把細作發付出營﹐便令哨子暗地隨他打探﹐回報今夜果來追趕。因密授傅友徳﹑朱亮祖領兵四萬﹐分伏駱駝山左右﹐只聽本營的連珠炮響﹐便上山如此而行﹔趙庸﹑黃彬各領兵一萬﹐分左右接應﹔胡美﹑吳復各率本部兵馬五千﹐在營中乘暗迆邐而行﹐向開平原路走動﹐誘元兵追殺﹔廖永忠﹑薛顯各領兵三萬﹐在營兩邊深林裏埋伏﹐待元兵來劫營﹐以賽月明在空中放起爲號﹐便兩脇夾攻而入﹔李文忠自同軍師劉基﹐領著大隊人馬﹐俱飽食帶甲而睡﹐營中並不許張點燈燭﹐只待元兵到來﹐一聲炮響﹐四下裏齊燃庭燎殺出。分撥已定。約莫二更時分﹐是夜月色膝隴﹐煙霧四起﹐果有兩員大將﹐領著兵馬﹐分左右趕殺出來﹐正到營前﹐不見文忠動靜。沙不丁傳令三軍﹐趁早上前追趕。未及說完﹐忽聽暗地營中一聲炮響﹐四下光光燭天﹐大隊人馬﹐東﹑西﹑南﹑北﹐處處殺將出來﹐早有賽月明不住的放到半空中明亮。沙不丁大叫中了劉基的計了﹐可卽取路而回。卻好廖永忠﹑薛顯﹐兩邊發動伏兵﹐奮力夾攻過來。那沙不了被廖永忠一槍﹐刺中咽喉而死。朵兒只八喇捨命而回﹐將到駱駝山﹐把眼一望﹐但見山上星羅的營寨﹐俱各火焰烘天﹐金鼓震地﹐滿山都是大明的旗幟。正欲沿山逃走﹐被接應的左哨趙庸﹐一錘飛來﹐把腦蓋打得粉碎。原來傅友徳﹑朱亮祖聽得老營炮響﹐明知無兵與我軍大戰﹐因乘機裝做元兵殺輸逃竄模樣﹐把馬直奔上山。那元兵黑夜中﹐只道是自家軍馬回來﹐也不提防﹐竟被朱兵殺入營寨。元太子慌忙上馬﹐僅有殘兵六七百騎相隨﹐連夜走應昌去了。元將陳安禮被敵軍中砍做數十段。眞个殺得斗轉星移﹑屍山血海。天已大明﹐李文忠把人隊人馬﹐徑抵應昌城外安營。這正是劉軍師施的調虎離山之計。

且說元太子領了殘兵不上一千﹐逃入應昌城中來見元帝。元帝聞說大驚﹐向染痢疾﹐愈加沈重﹐四月二十八日﹐身人黃泉。太子便權葬在城中玄隱山下。李文忠知元帝已死﹐傳令眾將圍攻應昌。約定三日之間﹐決然要下。諸將四圍攻打﹐卻有元平章不花﹐看這勢頭破在旦夕﹐便對太子說﹕「何不棄此北去﹖」太子含淚﹐吩咐部將百家奴﹑胡天雄﹑楊鐵刀﹑花主帖木兒等﹐率領所有兵馬萬餘﹐開了北門﹐殺條血路而走。誰想東西兩彪人馬﹐煙塵陡亂起來﹐截住去路。哨馬探看﹐卻是湯和帶了兪通源等八將﹐統兵十萬﹐出雁門﹐一路蕩除未降元兵﹔鄧愈帶領吳良等八將﹐統兵十萬﹐從遼東一路蕩除未降元兵。恰好東﹑西合著混殺。元兵死者過半。百家奴等保著太子愛猶識裏達臘﹐不上三千騎﹐落荒拚命逃去。李文忠率師人了應昌城﹐撫安百姓。獲元太孫買的裏八喇井后妃﹑宮嬪﹑王子裏的罕﹑國公答失帖木兒﹐及宋﹑元所傳玉璽﹐玉冊﹑玉圭﹑玉囗﹑玉斧﹑玉圖書等物。元臣達魯化赤因也歸順。李文忠一槪納降。當日三處統兵元帥﹐都會齊在應昌﹐開筵慶敍。劉基說﹕「元太子北走﹐誠爲後患。湯﹑鄧兩位元帥﹐可領本部屯紮此城。李元帥還當剿捕餘黨。」卽日﹐劉基﹑李文忠等﹐進兵北追﹐在路三日﹐到麻歌嶺地面。時天气暑熱﹐三軍一路煩渴﹐更無滴水可濟﹐沙塵噎人﹐死者竟至數千。李文忠便令三軍駐紮。自己下馬﹐便告天神﹐說﹕「如大明聖主有福北徵﹐諸將不致滅亡﹐願天降甘霖﹐地開泉脈﹐以濟三軍之渴﹗」眾將虔誠一齊下拜。恰有文忠所乘靑聰捕影的龍駒﹐向天長鳴﹐把身子周圍在軍前﹐雙足跑了三匝﹐向前跑在一个去處﹐爬開沙土﹐有五尺餘深﹐忽見甘泉湧流﹐涓涓不竭。軍士直如波羅蜜一般﹐个个死中復生。文忠便殺烏牛﹑白馬﹐祭答天地。至今麻歌嶺有馬跑泉勝迹。又行了四日﹐只見哨馬報說﹕「前是紅羅山﹐元太子在此屯紮。過此山後﹐但見茫茫白水﹐渺渺煙波﹐也沒有橋梁﹐也沒有舟揖﹐一望無際﹐更不知什麼結局﹐特此報知。」劉基聽了哨報﹐沈吟半晌﹐嘆息道﹕「可見定數﹐再莫能逃。」文忠便問道﹕「軍師何出此言﹐想來必有原故﹐末將願聞其詳。」後事如何﹐且看下回分解。

第七十四回

現銅橋天賜奇祥

卻說軍師劉基聽了紅羅山三字﹐不勝嘆息﹐被李文忠定要問个根底。劉基道﹕「敝處靑田﹐也有紅羅山一座。不才當年未遇聖主之時﹐每愛此山幽僻﹐常在山中﹐行思坐想這道理。不期一日﹐見山巖中響亮一聲﹐開了一條石竇﹐不才挨身而入﹐果有些異見異聞。當日回家﹐夜來忽夢金甲神口吟詩句﹐叫不才緊記在心﹔還說﹕『是你一生之事。』那詩道﹕

南北紅羅一樣名﹐只將神變顯淸聲。

大大明大胡邊靖﹐妙玄玄妙匣中興。

卯金刀是角蚊精﹐未頭一角爾崢嶸。

須念機關無盡泄﹐角端見處一身淸。不才時常思量﹐止有首句與末句﹐未有應驗。今日復遇有紅羅山﹐想此生結局﹐只如此了。」文忠嘆息了一回﹐因商議攻取之計。劉基說﹕「必須先看山勢﹐夷險如何﹐方可定策。」便令傅友徳﹑廖永忠領兵三千﹐到前探望。但見林樹參天﹐陰翳滿地﹐密密營柵﹐甚是列得周匝。回來報知。文忠說﹕「旣是這般﹐便有固守之意。然我兵遠來﹐只宜急攻﹐不宜緩取。我意今夜以火攻之﹐必然得勝。」劉基大笑道﹕「我心下亦欲如此。」就遣趙庸﹑黃彬﹑吳復﹑胡美四將﹐各領鐵甲五千﹐帶著斧鋸並火器﹐四面分頭﹐夜至紅羅山下埋伏。待半夜時候﹐炮響爲號﹐一齊上山攻開樹柵﹐便各處放火。朱亮祖﹑薛顯領兵二萬接應﹔傅友徳領兵一萬﹐直搗中營。廖永忠領兵四萬﹐山下截殺逃兵。李文忠自率大兵隨後。各將得令前去。待至二更左右﹐只聽得半空中一聲炮響﹐四將登時上山﹐砍開山柵﹐火鏡﹑火炮﹑火箭處處發作。倏忽之間﹐火勢焰天﹐驚得元兵在夢中醒覺﹐自相殘殺﹐四散奔潰﹐掙命而逃。百家奴被傅友徳砍死。胡天雄被薛顯一槍當心刺死。楊鐵刀恃著凶勇﹐保了元太子及些殘兵敗卒﹐約有二千餘眾﹐向北而馳﹐被朱亮祖同廖永忠趕上﹐朱亮祖一箭射去﹐正中楊鐵刀腦後﹐落於馬下。只有花主帖木兒緊隨太子北行。殆及天明﹐李文忠大兵駐在紅羅山上﹐埋鍋造飯。恰有一个老兒﹐皓首蒼髯﹐童顏鶴骨﹐來見李文忠﹐說﹕「某乃此地居民﹐有一禮啟上。」李文忠看他言貌非常﹐將手接他札子看來﹐只見有詩四句﹐道﹕

兵過紅羅山﹐須知見囗端。

倘然不相信﹐士卒必傷殘。

文忠看完時﹐擡頭來看﹐那老兒隨風冉冉的去了。卽請劉基商議﹐劉基說﹕「我因前者夢中神人的詩﹐因查得用端乃是神獸。旣有此言﹐元帥不可不信。況茫茫沙漠之地﹐縱取來亦無益於朝廷。」文忠應道﹕「軍師之言有理﹐可卽在此屯兵。末將當與傅﹑朱二先鋒領兵過山﹐追襲元太子﹐試看此老之言﹐果有靈驗否。」劉基說﹕「這也使得。但元帥此去果見用端。可速回兵。」文忠唯唯而行﹐遂率兵追過紅羅山。將及五十里地面﹐遙望元兵無食可饗﹐俱從曠野中拔艸爲糧。看見我兵將到﹐驚慌逃避。傅友徳﹑朱亮祖奮擊而前﹐斬獲二千餘級。止有三五百騎﹐隨了元太子前至烏龍江﹐渺渺茫茫﹐無船可波。朱兵又追趕漸漸近來﹐那太子血淚包著雙珠﹐下馬跪在地上﹐望著靑天禱告﹐說﹕「我世祖奄有中國已經百年﹐今大明追逐我們至此﹐無路可逃﹐全望蒼天不珍滅我等﹐曲賜全周﹗」三五百人个个嚎天呼地。忽然江中雪浪分開﹐狂波四裂﹐顯出一道長虹﹐橫截那千頃碧水上一條鋼橋﹐待元兵一擁而波。朱兵連忙追擊﹐將欲上橋﹐誰想是空中一條白浪﹐何從得濟。文忠看了半響﹐嘆息數聲﹐說道﹕「可知皇天不欲絕彼。」惆悵之間﹐只聽得響亮一聲﹐看見紅羅山上有个東西﹐身髙六尺﹐色若烏雲﹐頭上一角﹐碧色的一雙眼睛﹐如笙如簧的叫響。文忠對傅﹑朱兩人並所領士卒﹐說﹕「此必是用端神獸了。」因髙叫說﹕「角端﹐用端﹐爾乃天之神奇﹐物之靈異﹐必能識天地未來气數。倘元人此後更不復生﹐爾可藏形不叫﹔若是元人復生﹐爾可叫一聲﹔若止南侵﹐不能進關﹐爾可叫兩聲﹔若復來犯邊﹐爾可叫三聲。」文忠吩咐方罷﹐那獸連叫三聲而去。文忠心知天意﹐便引兵乘夜回紅羅山。天明到了本營﹐將鋼橋渡元兵﹐及山上見用端的事﹐一一對劉基說了一徧。劉基道﹕「眞是奇異。」卽日拔寨而起﹐回至應昌﹐與鄧愈﹑湯和等將相見了。文忠具言前事﹐諸將嘆息不已﹐因畱將鎭守應昌撫慰軍兵﹐其餘兵卒﹐俱隨文忠﹑鄧愈﹑湯和等回京。恰好大將軍徐達與諸將西徵土番﹐克了河州。那土番元帥何鎖南﹑普花兒等﹐皆納印請降。便將兵追元豫王至西黃河﹐直到黑槍林殺了阿撒禿子。於是河州以西甘朵烏﹑思藏等部﹐來歸者甚眾。甘肅西北一帶數千里﹐不見一兵卒﹐因也收兵回京。太祖聞得勝旋師﹐乃率眾臣出勞於江上。

次日﹐徐達等進平沙漠表章。太祖因對朝臣說﹕「爾等戮力王家﹐著有茂績﹐非有世賞﹐何以報功。朕已命大都督府及兵部官﹐祿諸將功績﹐吏部定勛爵﹐戶部備禮物﹐禮部定禮儀﹐工部造鐵券﹐翰林撰制誥。明日是仲冬丁西之吉。諸臣各直明聽朕言。」本日退朝。次日五鼓﹐太祖夙興﹐禦奉天殿。皇太子及諸王﹑文武百官﹐朝見禮畢﹐排列在丹墀左右。太祖說﹕「今日定行封賞﹐非出一己之私﹐皆仿古來之典。向以徵討未逞﹐故延至今日。如左丞相李善長﹐𨿽無汗馬之勞﹐然供給軍糧﹐更無缺乏﹔右丞相徐達﹐朕起兵時﹐卽從徵討﹐摧堅撫順﹐勞勛最多﹐二人進列公爵﹐宜封大國﹐以示褒嘉﹐余悉照功加封。書經上說﹕『徳懋懋官﹐功懋懋賞』。今日若爵不稱徳﹐賞不酬功﹐卿等宜廷論之﹐毋得退後有言。」於是封徐達爲開國輔運推誠直力武臣﹐進光祿大夫左柱國太傅中書右丞相﹐進封魏國公﹔參軍國事﹐食祿五千石﹐賜誥命鐵捲。因著中書宣捲文﹐道﹕

朕聞自古帝王創業垂統﹐皆賴英傑之臣﹐削羣雄﹐平暴亂﹔

然非首將智勇﹐何能統率而成大功。如漢﹑唐初興﹐諸大名將

是也。當時𨿽得中原﹐四夷未及賓服﹐以其宣謀效力之將比之﹐

豈有過我朝大將軍之功者平﹖爾徐達起兵以來﹐爲朕首將。十

有六年﹐廓淸江漢﹑淮楚﹐電拂兩浙﹐席卷中原﹐威名所振﹐直

連塞外﹐其間降王縛將﹐不可勝數。頃令班師﹐星馳來赴。朕

念爾勤旣久﹐立功最大﹐天下已定﹐論功行賞﹐無以報爾﹐是

用加爾爵祿﹐使爾之子孫﹐世世承襲﹐朕本疏虞﹐皆遵前代之

典禮。玆與爾誓﹕除謀逆不宥﹐其餘若犯死罪﹐免爾二死﹐子

免一死﹐以報爾功。嗚呼﹗髙而不危﹐所以長守貴也﹔滿而不

溢﹐所以長守富也。爾當愼守朕言﹐渝及子孫﹐世世爲國之良

臣﹐豈不偉歟﹖

宣讀已畢。那鐵券制度﹐宛如大瓦一片﹐面刻誥文﹐背鍋免罪減死俸祿之數﹐字畫俱用金嵌成。一片藏在內府﹐一片給與功臣。兩邊相合﹐因叫做鐵捲。這規矩依照宋時賜錢囗王的鐵捲造成。太祖特令使臣到浙江臺州錢王的子孫那里﹐取樣鑄造的。要知後事如何﹐且看下回分解。

第七十五回

賜鐵券功臣受爵

卻說太祖賜券與徐達後﹐因封李善長太師守正文臣韓國公﹔食祿四千石。封常遇春子常茂鄭國公﹐李文忠曹國公﹐馮勝宋國公﹐鄧愈衛國公﹔食祿三千石。封湯和信國公﹐耿炳文長興侯﹐沐英西平侯﹐郭子興鞏昌侯﹐吳良江陰侯﹐廖永忠徳慶侯﹐傅友徳穎川侯﹐郭英武定候﹐朱亮祖永嘉侯﹐吳禎靖海侯﹐顧時濟寧侯﹐趙庸南雄侯﹐唐勝宗延安侯﹐陸仲亨吉安侯﹐費聚平涼侯﹐周徳興江復侯﹐陳徳臨江侯﹐華雲龍淮安侯﹐胡廷瑞豫章侯﹐兪通源南安侯﹐兪通淵越西侯﹐韓政東平侯﹐康茂才蘄春侯﹐楊璟諭蜀未還﹐遙封營陽侯﹔並食祿一千五百石。王志六安侯﹐鄭遇春榮陽侯﹐曹良臣宜寧侯﹐黃彬宜春侯﹐梅思祖汝南侯﹐陸聚河南侯﹔並食祿九百石。華髙廣徳侯﹐食祿六百石﹔並賜鐵券﹐子孫世襲。又封孫興祖燕山侯﹐張興祖東勝侯﹐薛顯永成侯﹐胡美臨川侯﹐金朝興宜徳侯﹐謝成永平侯﹐吳復六安侯﹐張赫航海侯﹐王弼定遠侯﹐朱壽舳艫侯﹐蔡遷安遠侯。葉升在蜀未回﹐封靖寧侯﹐仇成安襄侯。李新在蜀未回﹐封崇山侯﹐胡徳濟東川侯。其餘諸將﹐各照功升賞。又追封馮國用鄧國公﹐兪通海虢國公﹐丁徳興濟國公﹐加封耿再成泗國公。

只有劉基初封上柱國安國公﹐他再四拜辭不受﹐說﹕「臣命輕福薄﹐若今日受恩﹐必折壽算﹐伏乞陛下俯從臣請。」太祖因他力辭﹐攺封爲誠意伯﹐食祿二千四百石。應日筵宴而散。過了數日﹐楊璟率副將李新﹑葉升朝見﹐太祖便問僞夏明升的事務。楊璟說﹕「那明升年止一十四歲﹐其罪𨿽輕﹐但爲丞相戴壽專權﹐蠹國殘民﹐生黎極苦﹔況是梁王所封﹐是元朝餘孽。前者臣受明命﹐將書曉諭禍福﹐那戴壽公然大言﹐說彼西川﹐北有陳倉之險﹐東有瞿塘之固﹐南有漢洋之隘﹔大明幸而得志中原﹐何敢輕我西夏﹖將聖諭丟棄在地﹐甚是無禮。伏望陛下大振神威﹐肅淸巴蜀。」太祖聽了大怒﹐便沈吟了一會﹐說﹕「西川山水險阻﹐我軍未知道路﹐不利進攻。柰何﹐柰何﹗」楊璟從袖中取出一个手卷﹐說﹕「臣前日行時﹐也慮及僞夏必然抗拒﹐因著畫工隨行﹐暗將地理夷險處﹐細細圖畫於此。他日進兵道路﹐盡可了然在目。」太祖含笑﹐就將手卷展開﹐果然山川形勢﹐盡可揣摩﹐便下令徐達﹐以兵鎭守山﹑陜等處﹔鄧愈以兵鎭守廣﹑浙等處﹔李文忠以兵鎭守山東﹑河南等處﹔湯和﹑傅友徳二人﹐可率廖永忠﹑曹良臣﹑周徳興﹑顧時﹑康茂才﹑郭英等十八員大將隨徵﹐分道而進。因命太史擇日﹐祭告行師。太史奏說﹕「今洪武四年辛亥﹐三月初二日可祭告天地﹐初八日可出師西行。」至日﹐太祖乘鑾輿率文武羣臣﹐直至南郊﹐設奠行禮﹐讀祝文﹐道﹕

大明洪武四年三月初二日﹐皇帝臣謹以牢醴致祭於吳天后

土﹑太歲風雲雷雨﹑嶽鎭海讀﹑山川城隍﹐旗纛之神﹐曰﹕臣

起布衣﹐率眾渡江﹐平漢吳﹐立國業﹐削羣雄﹐定四方﹐於今

十有七年。有凡水陸徵行﹐必昭告於神低﹐受命於上蒼﹐賴神

陰佑﹐天下一統。惟西蜀戴壽﹐假幼主之權﹐恣行威福﹐據一

隅之地﹐戕賊生民。聲教旣有彼此之殊﹐封疆實宜中原所統。若

恣其傑傲﹐必損我藩籬。特拜湯和爲徵西大將軍﹐率楊璟﹑廖

永忠﹑周徳興﹑曹良臣﹑康茂才﹑汪興祖﹑華雲龍﹑葉升﹑趙

庸﹑從瞿塘以攻重慶﹔傅友徳爲徵西前將軍﹐率耿炳文﹑顧時。

陳徳﹑薛顯﹑郭英﹑李新﹑朱壽﹑吳復﹑仇成﹑從階﹑文以趨

成都。二路分行﹐咸祈神佑。

祭告禮畢﹐駕回奉天殿﹐命湯和掛徵西大元帥金印﹐廖永忠爲左副帥﹐周徳興爲右副帥﹐康茂才爲先鋒﹐率京衛荊湘舟師一萬﹐由瞿塘趨重慶﹔命博友徳掛前軍元帥金印﹐汪興祖爲左副帥﹐耿炳文爲右副帥﹐郭英爲前鋒﹐率河南﹑陜西步騎十萬﹐由秦隴趨成都。因諭眾將道﹕「今天下惟巴蜀未平﹐特命卿等﹐率水陸之師﹐分道並進﹐首尾攻之﹐勢應必克﹐但行師之際﹐在嚴紀律﹐以率士卒﹔用恩信﹐以懷降附﹐無肆殺掠﹔王全斌之事﹐可以爲戒﹐卿等愼之。」諸將拜辭。上復密諭傅友徳道﹕「蜀人聞吾西伐﹐必悉其精銳﹐東守瞿塘﹐北拒金牛﹐以拒吾師。謂恃彼地險﹐我兵難至也。若出其不意﹐直搗階文﹐門戶旣隳﹐腹心自潰。兵貴神速﹐爾須畱心。」友徳復頓首聽命。是月八日﹐大兵分南﹑北二路前進。

且說湯和率楊璟﹑廖永忠等九將﹐從南路進發﹐先令趙庸分兵五千﹐合攻桑植芙蓉洞及罩垢茅岡寨﹐皆平之。因逼取龍伏隘﹐恰有企事任文達迎敵。曹良臣奮馬面前﹐把文達斬於馬下﹐擒獲五千餘人﹐遂攻天門山。那山正是僞帥張應垣及小張僉事把守。周徳興﹑華雲龍各領兵三千﹐分左右衝殺。他也分兩支接應。小張企事﹐看了華雲龍凶勇﹐早已心寒﹐未及戰得兩合﹐被雲龍一鞭﹐把腰脊打斷。雲龍乘勢趕殺﹐看見張應垣與周徳興兩馬交鋒﹐正是放潑﹐大叫道﹕「周將軍﹐僞賊的槍桿都折了﹐不活捉他﹐再待何時﹖」那應垣聽得槍桿折﹐只道果然﹐把頭回轉來看﹐被華雲龍一箭正中左眼﹐翻空落馬而死。朱兵大勝﹐便直至歸州城下安營。湯和對康茂才說﹕「歸州地面﹐去瞿塘不遠﹐必期破敵﹐以震蜀人之心。」茂才回說﹕「不必元帥勞心﹐末將自有方略。」卽率兵三千溺戰。守歸州的乃蜀中虎將龔興﹐便出城對殺。茂才縱馬向前﹐如入無人之境﹐力气百倍﹐喊殺震天。龔興那能抵擋﹐不敢進城﹐經往瞿塘關去了。茂才殺入城中﹐便令哨馬報知湯和。撫安百姓。畱參將張銓鎭守。

次日起行﹐來到大溪﹐離瞿塘二十里屯駐。湯和隨遣楊璟﹑汪興祖﹑康茂才﹐領遊兵五千﹐探取虛實。他兩个出營西去﹐前至瞿塘關。關前是金沙江。應初諸葛武侯於此江中樹立石椿鐵柱﹐約有千餘﹐便用鐵索周遭繞住﹐以拒東吳之師。後來蜀王孟昶﹐復於柱間築成關隘﹐名叫瞿塘關。此處正是夏丞相戴壽﹑元帥吳友仁﹑副將鄒興﹑樞密使莫仁壽﹐又有歸州逃來龔興在關把守。戴壽因看山勢﹐南有赤甲山﹐北有羊角山﹐彼此相望﹐便把兩山分開石竅﹐用鐵索子萬條相連﹐橫截關口。鐵索之上﹐鋪著大片木板﹐號爲飛橋﹐以通往來。橋上備著矢石﹑銳炮等物﹐以備攻擊﹐眞所謂﹕「一夫應關﹐萬人莫敵。」橋下水勢彌天﹐怦湃若立。盛夏雪消﹐水勢洶湧﹐直如萬馬奔騰﹐不敢行船。數里之間﹐石刳成穴﹐如箱子一般﹐因又名風箱峽。山髙水深﹐峭壁萬仞﹐惟是日正午時﹐始見日色。三將細看了形勢﹐嘆羨咨嗟。只聽得一聲炮響﹐早有吳友仁的虎將﹐一个叫做飛天張﹐一个叫做鐵頭張﹐兩邊帶領雄兵﹐夾擊而來﹐直取汪﹑康﹑楊三將。茂才見勢頭不美﹐揮戈迎敵。楊璟與興祖也躍馬相持﹐殺得僞兵大敗﹐倒戈曳甲﹐拚命的走過鐵索板橋。茂才同興祖飛兵來趕﹐誰想橋上的矢石﹑箭炮﹑橫衝過來﹐就如飛蝗猛雨一般﹐可惜茂才與興祖兩个英雄﹐竟被飛炮所中而死。楊璟急收兵退回﹐亦被滚木滚來﹐連人和馬撲入水中﹐幸得未受大傷﹐止害了坐下烏雅﹐只得步行﹐引著殘兵﹐收了兩將的屍首﹐來見湯和﹐具言失陷之事。湯和與眾將放聲大哭﹐具棺槨殯葬於大溪口山坡之麓。與廖永忠眾將商論﹐都道﹕「這等洶湧險峻﹐舟揖難施﹐且待秋後﹐方可攻打。」不題。

且說太祖以諸將伐蜀﹐未見捷報﹐因復命永嘉候朱亮祖爲徵西右將軍﹐率兵往助﹐大會進徵。亮祖得令﹐星夜馳發﹐至陜西西安府﹐恰好傅友徳率大隊暫住西安。亮祖備言上旨說久未見捷。傅友徳說﹕「一來糧艸未足﹔二來諸道兵馬未集﹐所以暫住於此。」亮祖聽了便對友徳耳邊說道﹕「如此如此。」未知所說何事﹐且看下回分解。

第七十六回

取西川劍閣兵降

卻說朱亮祖對著傅友徳說﹕『吟主將暫屯於此﹐齊集兵糧﹐不如乘機就機﹐一面聲言進取金牛﹐人棧道攻劍閣﹕一面暗使他人﹐觀靑川﹑果陽地面虛實﹐以圖進取何如﹖」友徳道﹕「極是妙見。」卽刻差人哨聽。不數日間﹐哨人打聽回來﹐報說﹕「靑川﹑果陽守備空虛﹔階﹑文地面﹐𨿽有兵壘﹐而兵資單弱。」友徳聽報﹐就拔寨直取陳倉。又令朱亮祖領精騎五千爲先鋒﹐攀緣山谷﹐晝夜兼行﹐兩日夜竟抵階﹑文之地﹐離城五里安營﹐方才整列隊伍。守階州的是僞夏平章了世珍﹐正與虎將雙刀王﹑眾多官長宴樂。席間說及朱兵﹐便道﹕「戴丞相同吳友仁等守著瞿塘﹐何大亨將十萬雄兵守著劍閣﹐我這階州﹐料他插翅也飛不來﹐且可安心把盞。」忽有哨子報道﹕「大明兵不知何處過來﹐現在城外五里紮營溺戰。」世珍對眾將說﹕「他旣遠來﹐必然勞困﹐卽日便當點兵出城迎殺。」早有王子實上馬﹐領著精兵二萬﹐挺槍殺過陣來。亮祖大怒﹐縱馬交兵﹐未及二合﹐手起一刀﹐那子實的頭骨碌碌滚下地去。世珍看勢頭不好﹐急命雙刀王接應。那雙刀王跳馬上前﹐說﹕「平章放心﹐待小將砍他首級﹐以報前仇。」亮祖見他來得奮勇﹐便放馬出陣﹐雙刀王把刀兒舞得飛輪似的殺來。亮祖看的眼淸﹐便一隻手拿著刀﹐一隻手展開浪索﹐從空中灑開﹐叫聲﹕「著﹗」將雙刀工反縛的一般緊緊拴住﹐活捉過馬上﹐便扯腰間寶劍﹐剁下頭來﹐乘勢殺入僞夏陣內。了世珍望風逃脫﹐到文州去了。友徳大隊人馬﹐卻好也到﹐遂合兵至文州﹐離城二十里﹐行到白龍江邊。蜀軍把弔橋拆開﹐以阻朱軍。郭英同朱亮祖督兵乘夜將寨柵登時轉移﹐布成水橋﹐頃刻而渡﹐直至五里關下寨。世珍復集兵據險而戰。傅友徳奮力急攻﹐僞兵大敗。世珍只帶得數騎往綿州而走。遂拔了文州﹐畱將鎭守﹐便統大兵來攻綿州。明軍威勢大振﹐人人震恐﹐都棄城遁逃。不勞寸刃﹐又連取川﹑陽二城。

兵到綿州﹐丁世珍對著守將馬雄商議交鋒。馬雄說﹕「此何足慮。他們長驅得志﹐只是未逢敵手﹐且淸平章同到陣前﹐看下官擊殺來將。」原來這馬雄身長不滿四尺﹐力敵萬人﹐手中舞一把五十斤重的鐵桿鋼叉﹐颼颼的渾如燈艸﹐一向負著雄名。他也自誇著大口。世珍認是眞正好漢﹐果然同出溺戰。朱亮祖看了馬雄﹐便飛也殺將出來。兩邊一聲鑼響﹐兩馬合做一處﹐未及三合﹐亮祖大叫一聲﹐把馬雄一刀砍於馬下。傅友徳催兵湧殺﹐世珍大敗而走。將及城門﹐只見城上都是大明旗號。原來傅友徳先令耿炳文﹑顧時﹑薛顯﹑陳徳四將﹐帶著雄兵一萬﹐裝作蜀軍﹐賺開城門﹐復令郭英領兵五千﹐在城東埋伏。世珍看見城池已破﹐果然從東而走﹐當先一將﹐截住去路。世珍也舉刀來擋﹐恰被郭英手起一槍﹐正中世珍的右眼﹐落馬而死。明軍駐於綿州城外。次早﹐便趨兵往漢陽江岸安營。友徳要把取勝之事﹐報與湯和﹑廖永忠得知﹐以便彼此乘勢攻取﹐柰山川遙隔﹐無路可通。幸得一夕水勢漲大﹐便令軍中造成木牌數千﹐上面備將克取階﹑文等州年月寫明﹐浮於江面那水流直下﹐這也不題。

且說漢陽蜀屯兵在西岸﹐那員大將恰是何大亨。隔江對陣﹐彼此相看了五日。朱亮祖說﹕「今日之勢﹐更不可緩﹐元帥尊意何如﹖」傅友徳說﹕「兵法上說﹕『察事而行。』今彼雄兵十萬﹐阻絕漢水﹐我師明渡﹐必不得勝﹐我正待蜀兵少懈﹐然後攻之。」便令軍中暗地造竹筏三百餘扇﹐令郭英﹑李新﹑朱壽﹑吳復﹐率領鐵甲兵二萬﹐將筏盡載火器前進﹐餘兵隨筏而行。待夜三鼓﹐順流而下﹐直抵漢陽江右。探那漢陽軍卒﹐果然熟睡無備﹐便令士卒﹐將火器齊發﹐喊聲震天﹐夏兵驚潰四散奔走。傅友徳﹑朱亮祖率領大兵相殺﹐斬首二萬餘級﹐漢水爲之咽流。何大亨潛夜匹馬投漢州去了。納降的軍馬﹐計有三萬七千之數。友徳卽督兵困住漢州。

那夏主明升在重慶府設朝﹐聞報知大明軍將明進金牛﹐暗渡了階﹑文﹐三敗了丁世珍﹐又取了靑陽﹑綿州﹐今因漢州最急﹐便大驚訝﹐道﹕「起初只聽得大明攻瞿塘﹐因遣丞相戴壽﹐統精兵相敵﹐不料他探穴搗虛﹐竟從西北而來﹐據取劍閣漢江之險﹐若再失了漢州﹐都城必不能保。」便差官星夜至瞿塘報戴壽得知﹐著他分兵來救漢州才是。不只一月﹐戴壽探到信息﹐卽對諸將商議﹐說﹕「此事不可遲緩﹐可畱莫仁壽﹑鄒興﹑龔興﹑飛天張﹐鐵頭張五將﹐以三萬兵固守關口﹔我與吳友仁元帥﹐領兵七萬﹐去迎傅友徳相殺。」吳友仁說﹕「吾聞傅友徳昔日曾輔先王﹐先王不用﹐便從了友諒﹔友諒待他甚薄﹐後方歸了大明。友徳文武兼全。且今又聞得大明皇帝﹐因久徵無功﹐復敕朱亮祖爲副﹐此人更是智勇足備。當年曾在鶴鳴山設奇運石﹐壓死敵兵。今已入川﹐猶虎之入室也。我與丞相可分兵而進﹐丞相從西路﹐末將從東路﹐又約何大亨從南路﹐三處爲犄角之勢﹐以拒友徳﹐只待他糧完師老﹐必可得勝。」戴壽說﹕「此說亦是。但分兵則勢孤。今友徳領著雄兵十萬﹐來困漢州﹐我等只得七萬﹐不如俱從西路進發爲是。」次日﹐到漢州城下﹐正西安營。明兵聞他救兵已到﹐便撤圍在南向駐紮。城中何大亨卽與黃龍﹑梁士達﹐領精銳三萬出城﹐與戴壽合兵列寨。傅友徳整肅三軍﹐下令說﹕「戴壽領兵遠來﹐何大亨又一向怯弱﹐心中甚是慌張的﹐爾等各宜奮力﹐平蜀之功﹐只在今日。」便令朱亮祖統左軍﹐陳徳﹑薛顯接應﹔顧時領右軍﹐趙庸﹑李新接應﹔自與郭英等統著中軍﹐向西南迎殺。兩陣對圓﹐那夏陣中吳友仁﹑何大亨﹑黃龍﹑梁士達﹑胡孔章五將﹐一齊分兵來戰。朱亮祖﹑郭英﹑顧時三路﹐也各尋著對頭相殺。郭英一槍刺死了黃龍。顧時刀頭轉處﹐把梁士達砍在馬下。胡孔章被朱亮祖一箭射倒了坐馬﹐輪轉槍來一槍﹐倒在塵埃。那戴壽卽要走去﹐傅友徳早已料定﹐便縱馬趕來﹐一刀直砍過去﹐把金盔劈得粉碎。幸得馬快逃得性命﹐便與何大亨脫逃往成都去了。吳友仁也從亂軍中逃脫﹐往古城而去。傅友徳招動大兵﹐殺入漢州城﹐活捉了招討王隆﹐萬戶梁丞等一百餘人。連夜追至古城﹐又捉了宜諭趙秉圭及馬﹑騾五百餘匹。友仁復逃走保寧去了。大軍徑向成都。那余川﹑九龍山等寨﹐並平章兪思忠﹐率官屬﹐軍民三千餘人﹐獻良馬十匹﹐到軍前納降。

且說夏王明升對延臣數說﹕「這蜀中之地﹐號爲41﹗﹔﹕以成都爲西川﹑潼關爲東川﹐利州爲北川﹐菱州爲南川。中有六个大山﹐是﹕峨嵋山﹑靑城山﹑錦屏山﹑赤甲山﹑白鹽山﹑巫山。其間有金水江﹑白龍江﹑漢陽江﹐極爲江之險阻。又如瞿塘爲第一關﹐劍閣爲第二關﹐陽平爲第三關﹐葭萌爲第四關﹐石頭爲第五關﹐百牢爲第六關。從來說﹐秦資其富﹐漢用其財﹔今如此光景﹐險阻去其大半﹐柰何﹗柰何﹗」未知後事如何﹐且看下回分解。

第七十七回

練猢猻成都大戰

且說僞夏明升﹐對著眾臣說﹕「巴蜀的險阻﹐已失去了一半﹐如何是好﹗」正在憂惱﹐恰有哨子來報﹕「大明兵將竟到成都府正東安營。」守成都的是戴壽﹑何大亨兩將﹐又有吳友仁﹐也從古城逃來﹐便商議道﹕「今日之事﹐若用人力﹐必難取勝。此處城東七十里有座黑支山﹐極多猢猻﹐向來遊手遊食的人都將他教成拖槍舞棒﹐扮演雜戲。我們不如下令﹐凡民家所養猢猻﹐盡行入宮﹐每猢猻十頭﹐出獄中死回一人﹐率領在前廝殺﹐繼後便以大兵相隨。那猢猻隨髙逐低﹐扳援林木﹐踏山越嶺﹐極是便利﹐朱兵料難抵擋﹐此計何如﹖」眾人應道﹕「大好﹐大好﹗」卽刻拘集猢猻﹐接連在城中﹐令死回演習了十餘日﹐只不開城迎敵。傅友徳對眾將說﹕「他們何故如此遲延﹐若是待救兵來﹐則重慶地面是个孤城﹐他恐我分兵攻取﹐必不分兵來救。瞿塘地面﹐去此甚遠﹐且湯元帥等在彼攻打急迫﹐也難分兵來救﹔若要坐老我師﹐則內邊兵糧聞得積聚不多﹐不知何故如此﹖他們必有姦計﹐我等須要提防。」因而下令哨子﹐暗行打探﹐不題。

且說太祖一日視朝﹐通使奏說﹕「外有一人﹐自稱赤腳僧。從峨嵋山到此﹐求見陛下﹐言國祥的事。」太祖恐他出言惑眾﹐不令相見。次日﹐忽然龍體不安。太醫院官﹐未敢造次進藥。卻又報道﹕「赤腳僧說﹐天目尊者著他轉送藥方。在午門外候旨﹐畢竟要求一見。」太祖因念當年師過五臺﹐湯和等去訪張三丰﹐那道重備言天目尊者便是周顚。且今赤腳僧道從峨嵋山而來﹐大軍已徵巴蜀﹐未知下落﹐便令一見也可。乃傳旨出去。那僧人見了太祖﹐袖中取出一件東西﹐說﹕「這是溫良石﹐須以金盤盛水﹐磨藥飲下﹐那病便好。」太祖看他來得奇異﹐卽令內侍照方磨服﹐果然胸次卽刻平安﹐倍覺精神。那赤腳僧卽大步從外面走進﹐太祖連忙向前問道﹕「周顚年來未見﹐恰在何方﹖且師父說從峨嵋山來﹐不知近來曉得徵討僞夏的消息否﹖」那僧答道﹕「天目尊者在廬山與張金箔﹑謙牧﹑宗泐四人﹐輪番較棋﹐你可著人往問﹔若是巴蜀事務﹐七月中旬﹐可以稱賀。但此時博﹑朱二元帥﹐陸路軍馬﹐大是憂疑。我此去可同冷謙一走﹐指與方略。」太祖便說﹕「冷謙我一向聞他善於仙術﹐至於卜課﹑樂律之伎﹐更是精工。他如今在此做官﹐師父旣同他至軍中﹐不知幾時得有曉報哩﹖」那赤腳僧道﹕「這也容易﹐成都得勝﹐便著冷謙來見。」太祖允奏。他便同冷謙登云而去。按下雲頭﹐正是匡廬山上。赤腳僧與周顚等三人相見﹐備說把藥醫治了太祖。並說太祖要巴蜀近日攻討信息﹐因要冷謙同行。冷謙道﹕「我一向在金陵做个太常協律郎﹐近來頗厭塵務﹐今日塵累將滿﹐我便同你巴蜀走遭去﹐報與大明之主也。」便同赤腳僧飛向成都而來。在雲頭一望﹐但見僞夏戴壽等﹐在城中演練猢猻﹐教他拖槍舞棍﹐搶箭奪刀的把勢。看了一回﹐竟從朱﹑傅二元帥營前歇下。走到轅門﹐叫轅門軍校報知。傅友徳﹑朱亮祖聽了﹐便著中軍官迎到寨中﹐分賓而坐。將僞夏閉門不戰﹐拖延時日﹐憂間無處﹐細說把二个得知。赤腳僧道﹕「我們方才看城中﹐百般演習猢猻﹐元帥可謹愼提防。」冷謙又道﹕「細觀气數﹐並按著干支﹐明日他決然出戰。這只是些逆畜﹐其類屬火﹐所以依山林﹑巖石而生。山林巖石﹐俱能生火。今在巴西﹐又爲金方﹔火﹑金相克。他們用此﹐𨿽是困苦無柰﹐其實也合此道理。明日行軍﹐俱可用赤旗﹑赤甲﹑赤馬﹑火炮﹑火銃﹑火箭等物﹐取以火勝火之義。朱元帥爲前鋒﹐傅元帥當後陣﹐其餘將軍分翼而前﹐必然取勝。」傅友徳聽計﹐便令軍中旗甲﹑鞍馬﹐俱攺做了赤色。但於號帶之間及旗巾之上﹐暗分隊伍﹐整備明日廝殺。待至天明﹐只聽一聲炮響﹐成都城中果然擁出許多猴子﹐並人馬衝突將來。朱亮祖卽令前軍用標槍﹑榔棍﹐間著火器﹐密密的排列在前﹐施放過去。那些猢猻聞了疏黃﹑硝焰之气﹐又被殺傷﹐都轉頭望本陣而逃﹐自相衝殺。明兵乘勢攻擊﹐夏兵踏死者有一大半。吳友仁回陣要走﹐被郭英大喊道﹕「你這賊慣會逃脫﹐今待那里去﹗」一槍直透前心而死。戴壽﹑何大亨領了殘兵﹐連忙進城不出﹐這也慢說。

只是明太祖接連三日﹐望著赤腳僧回報﹐也沒有響動﹐恰有管內空的奏說﹕「臣把守內庫﹐時常檢點庫中銀兩﹐每有缺失﹐細覓蹤迹﹐更無可得。今日進庫﹐忽見一張憑引﹐失在地下。臣意庫中嚴密﹐那得有人進來﹐今金寶失去無蹤﹐反而憑引一紙﹐伏乞聖裁。」太祖便令五城兵馬司﹐照憑上姓名﹐拘拿到殿鞠審。不及半刻﹐那人拿到。太祖細行審問﹐那人道﹕「臣向與冷謙友善﹐渠憐臣親老家貧﹐難以度日﹐卽於臣寓所壁間﹐畫著庫門一座﹐白鶴一隻﹐因對臣說﹕『若要銀子時﹐可將畫門輕敲﹐其門自開﹐一進內便有銀兩﹐但無得多取。』微臣依法行事﹐果然開門﹐可以進取。昨日之間﹐臣見金銀滿庫﹐或多取也不妨﹐便恣意取之而出﹐不覺失下憑引。臣出無柰﹐實是冷謙所爲。」太祖笑道﹕「那冷謙前日方與赤腳僧前往巴蜀去了﹐你何得調謊弄舌﹖」那人道﹕二臣豈敢妄言﹐他方才尙在家中。」太祖隨令禦前校尉收取冷謙。校尉一到﹐便說﹕「冷謙﹐聖旨所在﹐不得遲延。」便隨校尉行至午門前﹐且對校尉說﹕「今日我死也。但是十分口渴﹐列位可將水一碗略解吾渴﹐亦感盛情﹗」校尉看他衷訴﹐便汲水一碗﹐把他喝了。一眼但見冷謙一个身子﹐都在碗中﹐恁你拽扯﹐只是不起﹐攸然之間﹐連形連影一些也看不見﹐止有淸水一匝。校尉髙聲的叫道﹕「冷謙﹐冷謙﹐你旣如此﹐我們都要死了﹗」正要啼哭﹐那水碗中忽發聲響﹐說﹕「你們都莫憂慮﹐將水進上禦前﹐你們必然無害﹔且我也有話正要奏聞。」那校尉只得收淚﹐把水盞進上﹐並他的言語一一申奏。太祖便說﹕「冷謙﹐可顯出來見朕﹐朕必不殺你。」那碗中便應道﹕「臣有罪決不敢出。」龍顏大惱﹐將盞擊碎於地﹐令內侍拾起﹐片片皆應。太祖因問巴蜀情由﹐他細把以火勝火的軍情﹐備說了一番﹐便說﹕「臣自此同周顚﹑謙牧﹑張金箔遊於淸宇之間﹐朝北海﹐暮蒼梧。惟願聖躬萬壽元疆﹐淸寧多福﹐臣從此辭矣﹗」太祖聽其自匿﹐吩咐管庫官仍舊供職。那失憑引的﹐追出原盜金銀﹔然孝念可原﹐但行答罪去訖。

且說湯和﹑廖永忠等﹐向團江水泛漲﹐駐兵大溪口。一日間﹐巡江邏卒報說﹕「金沙江口﹐得木牌數百面。牌面恰是穎川侯傅友徳把由陳倉取階﹑文﹑靑陽﹑綿州﹑漢州等日期﹐報與湯元帥得知的。」湯和便說﹕「旣是如此﹐僞將俱必膽寒﹐我們正宜乘勢攻取。」廖永忠細籌了一會﹐道﹕「今舟師旣不得進﹐可急密遣精銳千人﹐照像樹葉的靑綠之色﹐做成蓑衣﹐各帶糧糧﹑水筒﹐以禦饑渴﹐只揀山崖巉險艸木茂密處﹔魚貫而前﹐且行且伏﹐逾山渡關﹐埋伏在上流。約定五月甘五日更﹐在上流接應。水寨將士﹐可將鐵包裹船頭﹐盡置火器﹐在船備用﹔元帥可帶曹良臣﹑周徳興﹑仇成﹑葉升爲左右哨﹐領陸兵六萬去攻龔興的陸寨﹔末將自帶華雲龍﹑楊璟爲左右哨﹐領著水師﹐駕著小船﹐從黑葉渡攻鄒興的水寨。若水寨一破﹐便燒斷了鐵索﹐毀去了橋柵﹐一過瞿塘﹐自可直趨重慶。」湯和聽計﹐因遣精兵千人﹐扮成靑綠色的衣裳先行﹐只待甘五日在上流行事。那蜀兵見我們寨中向來毫無動靜﹐也便懈怠﹐不甚提防。至甘五日五更﹐湯和領了陸兵去攻陸寨。廖永忠因令水師﹐奮力挽水而行﹐把火炮﹑火筒﹐一時發作﹐水將鄒興中著火箭而死。一邊廝殺﹐一邊炬火燒著鐵索﹐趁紅斬斷﹐遂焚毀了三橋。早見上流埋伏的精銳﹐揚旗鼓噪﹐迅疾攻殺。蜀人上下抵擋不住﹐便活捉了有職的官員蔣達等八十餘人﹐斬首二千餘級﹐溺死者不計其數。莫仁壽卻被華雲龍一刀砍死。那陸兵飛大張﹑鐵頭張同龔興前來相迎。廖永忠在船頭望得眼淸﹐那火箭射來﹐正中鐵頭張面門﹐落馬而死。龔興正要逃走﹐周徳興趕來一刀兩斷。飛天張便脫了衣甲﹐混在眾軍中奔逃﹐被軍中縛了﹐解送軍前。湯和令同職官蔣達等斬首號令。水陸二路兵馬﹐直過了瞿塘關﹐仍合一處﹐湯和因與眾將說﹕「趁此前往﹐可保勢如破竹。廖永忠當率曹良臣﹑葉升﹑仇成率本部兵﹐從北路而行。我當同華雲龍﹑周徳興﹑楊璟率本部兵從南路而行。」卽日拔寨而往﹐四方州郡﹐望風投附。

洪武四年﹐七月中旬丙申日﹐大兵徑抵了重慶府﹐離城十里正東銅羅峽安營﹐明升聞報大懼。右丞相劉仁勸說﹕「且奔成都﹐再圖後舉……」未及說完﹐只見探子又報道﹕「大明傅﹑朱二元帥﹐把成都攻困甚急﹐來求救兵。」那明升與劉仁面面相看﹐更無計較。其母彭氏﹐吞聲飲淚﹐對著明升道﹕「事已至此﹐不如早降﹐以免生靈之苦。」明升從了母親的說話﹐便寫表著劉仁赴大明營中謁降。湯和便知會廖永忠﹐陳兵於重慶府朝天門外。明升帶了家屬﹐待罪軍門。那成都城中戴壽﹑何大亨﹐知本王已降﹐也將城出獻。傅﹑朱二元帥入城安民已畢。於是三巴地面﹐盡歸大明。三月出兵﹐七月平蜀﹐百日之間﹐底定了僞夏。湯和﹑傅友徳﹑朱亮祖﹑廖永忠擇日班師回朝。在路早行暮止﹐於民間秋毫無犯。所得西蜀金寶﹑五冊﹑銀印五十八顆﹐銅印六百四十顆。路府有七﹐元帥府有八﹐宣慰安撫司二十有五﹐州三十有七﹐縣六十有七所。俘官吏將士﹐與所獲牛﹑馬﹑輜重﹐俱以萬計。太祖臨朝﹐等第平蜀功績﹕傅友徳第一﹐廖永忠第二﹐朱亮祖﹑湯和第三﹐各賜銀一千兩﹐彩緞五十匹﹔其餘俱各賞賫有差。明升率家屬門外候罪。未知如何處理﹐且看下回分解。

第七十八回

皇帝廟祭祀先皇

那僞夏明升率了家屬﹐在午門外待罪來降。太祖憐他年幼無知﹐因封爲歸命侯﹐賜以居第﹐在南京城裏﹐隨廷臣行禮朝謁。若致君無道﹐暴虐庶民﹐俱是權臣戴壽﹐命將戴壽斬首﹐爲權臣誤國之戒。其餘脇從﹐罪有大小﹐咸各赦除。且親制平蜀文﹐命官載入史籍﹐以彰諸臣勤勞王家之績。惟有曹良臣﹑華髙﹐因領人馬追擊夏兵﹐馬陷坑阱﹐被槍而死﹐太祖甚是痛惜﹐追封安國公﹐且說「不意西徵傷我康茂才﹑汪興祖﹑曹良臣﹑華髙四員大將﹗」因令所在有司﹐建飼歲祭。且與文臣宋濂等說﹕「從古歷代帝王﹐禮宜祭祀。卿等當訪舊制參酌奏行。」

未數日間﹐禮官備將具奏﹐請每年一祀﹐每位帝王之前﹐通酒一爵。時值秋享﹐太祖躬臨祭獻。序至漢髙祖前﹐笑道﹕「劉君﹐劉君﹐廟中諸公﹐當時皆有憑借以得天下﹐惟我與公﹐不惜尺土﹐手提三尺﹐以登大寶﹐較之諸公﹐尢爲難事﹐可供多飲二爵。」又到元世祖位前﹐只見面貌之間﹐忽成慘色﹐眼膛邊若淚痕兩條﹐直垂至腮。太祖笑道﹕「世祖﹐你好癡也﹗你已有天下幾﹖﹖百年﹐亦是一个好漢。你子孫自爲不道﹐豪傑四起﹐今日我到你廟宇之中﹐你之靈气﹐亦覺有榮﹐反作兒女之態耶﹖」太祖慰論才罷﹐世祖面貌稍有光彩。至今對漢髙祖進酒三爵﹐遂爲定制。至如元世祖淚痕宛然尢存﹐亦是奇迹﹐此話不題。

且說太祖出廟﹐信步行至歷代功臣廟內。猛然回頭﹐看見殿外有一泥人﹐便問﹕「此是何人﹖」伯溫奏明﹕「這是三國時趙子龍。因逼國母﹐死於非命﹐抱了阿斗逃生。」太祖聽罷﹐說道﹕「那時正在亂軍之中﹐事出無柰﹐還該進殿才是。」話未說完﹐只見殿外泥人﹐大步走進殿中。太祖又向前細看﹐只見一泥人站立﹐便問﹕「此是何人﹖」伯溫又道﹕「這是伍子肯。因鞭了平王的屍﹐𨿽系有功﹐實爲不忠﹐故此只塑站像。」太祖聽罷﹐怒道﹕「𨿽然殺父之仇當報﹐爲臣豈可辱君﹐本該逐出廟外。」只見廟內泥人﹐霎時走至外邊。隨臣盡道奇異。太祖又行至一泥人面前﹐問道﹕「此是何人﹖」伯溫奏道﹕「這是張良。」太祖聽罷﹐烈火生心﹐手指張良罵道﹕「朕想當日漢稱三傑﹐你何不直諫漢王﹐不使韓信封王﹐那躡足封信之時﹐你卽有陰謀不軌﹐不能致君爲堯﹑舜﹐又不能保救功臣﹐使彼死不瞑目﹐千載遺恨。你又棄職歸山﹐來何意去何意也﹖」太祖細細數說﹐只見張良連連點頭﹐腮邊弔下淚來。伯溫在旁﹐心內躊蜘﹐「我與張良俱是扶助社稷之人。皇上如此畱心﹐只恐將來禍及滿門﹐何不隱居山林﹐拋卻繁華﹐與那蒼松爲伴﹐翠竹爲鄰﹐閒觀糜鹿銜花﹐呢哺燕舞﹐任意邀遊﹐以消餘年。」籌畫已定﹐本日隨駕回朝。

且說太祖在龍輦中﹐徧望城外諸山﹐皆面面朝拱金陵﹐直是帝王建都去處。卻遠望牛首山並太平門外花山﹐獨無護衛之意。太祖悵然不樂﹐命刑部官﹐帶著刑具﹐將牛首山痛枚一百﹐仍於形像如牛首處穿石數孔﹐把鐵索鎖轉﹐令伊形勢向內﹐遂著隸屬宣州﹐不許人江寧管轄。花山旣不朝拱鐘山﹐聽大學中這些頑皮學生﹐肆行樵采﹐令山上無一茅﹐不許翠微生色。且諭且行﹐不覺已進東華門殿間。正見畫工周玄素承旨繪天下江山圖於殿中通壁之上﹐其規模形勢﹐俱依禦筆﹐揮灑所成﹐略加潤色。太祖便問道﹕「你曾畫牛首山與花山麼﹖」素棄筆跪復說﹕「正在此臨摹。」太祖命把二山攺削。玄素頓首道﹕「陛下山河已定﹐豈敢動移。」太祖微笑而罷。然聖衷終以二山無情﹐便有建都北平之意。

次日太祖設朝﹐劉基叩首奏道﹕「臣劉基今有辭表﹐冒犯無顏﹐允臣微鑑。」太祖覽表﹐說道﹕「先生苦心數載﹐疲勞萬狀﹐方今天下太平﹐君臣正好共樂富貴﹐何故推辭﹖」伯溫又奏道﹕「臣基犬馬微軀﹐身有暗病﹐乞放還田裏﹐以盡天年﹐眞是微臣僥幸﹐伏惟聖情逾允。」太祖不從。伯溫懇求再三﹐太祖方準其所奏。令長子劉連﹐襲封誠意伯﹐劉伯溫拜謝﹐辭出朝門﹐卽日歸回﹐自在逍遙﹐不題。

太祖便問待制王禕等官道﹕「朕看北平地形﹐依山憑眺﹐俯視中原﹐天下之大勢﹐莫偉於此。況近接陜中堯﹑舜﹑周文之脈﹐遠樹控制邊外之威﹐較之金陵更是雄壯。朕欲奠鼎彼處﹐卿等以爲何如﹖」恰有修撰鮑頻奏說﹕「元主起自沙漠﹐故立國在燕。及今百年﹐地气已盡。今南京是興工本基﹐且宮殿已成﹐何必攺圖﹖古人說﹕『在徳不在險。』望陛下察之。」太祖變色不語﹐看了王禕道﹕「還須斟酌。」王禕道﹕「前年鼎建宮關﹐劉基原卜築前湖爲正殿基址﹐已曾立椿水中﹐彼時主上嫌其逼窄﹐將椿移立後邊。劉基奏說﹕『如此亦好﹐但後來不免有遷都之舉。』今日萌此聖念﹐或亦天數使然。但今四方𨿽是淸寧﹐然尙有順帝之侄﹐把匝刺瓦爾密封授梁王﹐據有云﹑貴等地﹐還是元朝子侄。以臣愚見﹐待剪滅此種之後﹐再議攺建之事爲是。」太祖道﹕「梁王自恃地險兵彊﹐糧多道遠﹐因此不來款附。朕意欲艸敕一道﹐諭以禍福﹐開其自新。一向難於奉使之人﹐所以未曾了此一段心事。」王禕便奏﹕「臣當不避艱險﹐前奉聖旨招降。」太祖大喜﹐卽日著翰林官寫敕與王禕上道﹐復命參政吳云﹐副禕而行﹐兩人在路上順覽風景﹐不題。

不一日前至雲南﹐見了梁王﹐將書敕開讀了﹐付與梁王爾密自家主張﹐梁王送王禕等在別館室﹐日日供飲。數日後﹐王禕諭說﹕「余奉命遠來﹐一以爲朝廷﹐一以念雲南生靈﹐不欲罹於鋒鏑耳。公獨不聞元綱解紐﹐陳友諒據荊湖﹐張士誠據吳會﹐陳友定據閩﹑廣﹐明玉珍據全蜀。天兵下徵﹐不四五年﹐盡膏斧鉞。惟爾元君﹐北走而死﹐擴廓帖木兒輩或降或竄﹐此時先服的﹐賞以爵祿﹔違抗者﹐戮及子孫。公今自料勇悍彊擴﹐比陳﹑張孰勝﹔土地甲兵﹐比中原孰勝﹔度徳量力﹐比天朝孰勝﹔推亡固存﹐在天心孰勝﹔天之所廢﹐誰能興之﹖若是堅意不降﹐則我皇上臥榻之側﹐豈肯容他人酣睡﹖必龍驤百萬﹐會戰於昆明﹐公等如魚遊釜中﹐不亡何待﹖」梁王君臣聽了這些說話﹐都各心驚膽怯﹐乃有投降的念頭。誰想故元太子愛猷裏達臘仍集兵將立於沙漠﹐著侍郎雪雪從西番僻路而來﹐徵收云﹑貴糧餉﹐且約連兵以拒大明﹐恰好來到。早有小卒把天使招降事情﹐說與雪雪得知。雪雪因責梁王說﹕「國家顚復而不能救﹐反欲降附他人﹐是何道理﹖」梁王看事勢瞞隱不下﹐因引王禕﹑吳云與雪雪相見。雪雪也不交話﹐就把腰邊劍砍將過來。王禕大罵道﹕「你這不知進退的蠻奴﹐今日天亡汝元﹐我大明實代之。譬如爝火之餘燃﹐尙敢與日月爭光乎﹖我承命遠來﹐豈爲汝屈﹐今日止有一死。但你一殺我﹐我大兵不日就到﹐將汝碎屍萬段﹐那時悔將不及。」梁王便也軟言苦勸﹐雪雪不聽。王禕與吳云遂被害。此地時卻洪武六年﹐冬盡的光景。梁把匝刺瓦爾賽心暗想﹐惹起禍事﹐聲聲只是叫苦。因同丞相達裏麻等商議﹐整備上好衣衾﹑棺﹑槨﹐連夜送到地藏寺左側埋葬。又恐聲聞到大明地面來便把那擡進安葬的人﹐盡行殺除﹐以滅其口。因此﹐後來更沒有曉得大明使臣的葬處﹐這也休題。

且說太祖登基﹐宏開一統﹐自從洪武六年﹐直至洪武十四年﹐這幾年間﹐也有時攺築天地﹑日月﹑星辰﹑風雪﹑雷雨的壇宇﹐上答乾坤的生化﹔也有時創四代祖宗的大廟﹐並同堂異室的規模﹔也有時教民間栽種桑麻﹐開衣食的本原﹔也有時量天時﹐浚免稅糧﹐博無窮的惠澤﹔最急的設立學校﹐養育千人之英﹐萬人之傑﹔至緊的欽定律令﹐愛惜螻蟻微命﹐艸木殘生。因北平沙漠之地﹐冰厚雪深﹐加給將士的衣祆﹔因倭番朝貢之便﹐梯山航海﹐曲致懷遠的恩威。樂奏九章﹕其一日本太初﹐二曰仰大明﹐三曰民初生﹐四曰品物亨﹐五曰禦六龍﹐六日太階平﹑七日君聽淸﹐人曰聖道成﹐九日樂淸寧。命尙書詹同﹑陶凱等﹐革去鄙陋的淫詞﹐雍雍和和﹐播出廣大寬平之趣。爵列九品﹐則有若﹕正一品與從一品﹐正二品與從二品﹐正三品與從三品﹐正四品與從四品﹐正五品與從五品﹐正六品與從六品﹐正七品與從七品﹐正八品與從八品﹐正九品與從九品。命學士宋濂等﹐分定尊卑的服制﹐冠冠冕冕﹐弘開聲名文物之觀。收羅天下英豪﹐有文﹑有武﹑有貢﹐並用三途。憐卹戰死家丁﹑老親﹑孤子﹑嬌妻﹐賜居存養。仁政多端﹐說不盡洪恩大惠﹐天地萬幾。古詩說得好﹕「暑往寒來春復秋﹐夕陽西下水東流。將軍戰馬今何在﹖野艸閒花滿地愁。」數年來﹐那些功臣﹐如文有劉基﹐𨿽然因病致仕回家﹐以前者論相﹐說胡惟庸是敗轅之犢﹐惟庸懷恨於心﹐轉情醫人下毒而死。學士宋濂﹐以胡惟庸謀逆事泄﹐語侵宋濂﹐太祖竟欲殺他﹐以太后苦功赦死﹐充發茂州﹐驚泣而亡。鄧愈在河南班師﹐路上得病而死。廖永忠以坐累而死。陳徳從巴蜀回﹐以多飲火酒﹐病疽而死。吳禎以督海運﹐冒風寒而死。朱亮祖徵蜀有功﹐隨團浙江﹑金華等處多賊難治﹐太祖特命兼程以往﹐鎭撫兩浙。亮祖才到浙省﹐賊眾攺行自新。未及一年﹐太祖又以廣東搖憧作叛﹐專命亮祖移鎭廣東。番髙知縣道同﹐恰是方孝孺門生﹐孝孺爲前者父親方克勤﹐以河幹不浚﹐王師不能徵進﹐被亮祖提他吏書責治﹐此恥未雪﹐因諭道同上疏奏其不法。太祖以其功多﹐且所以示信﹐但令罷戰歸京。亮祖憂憤﹐不久病死。太祖哀悼不休﹐仍以侯禮賜葬。吳良偶以疾病而死。華雲龍鎭守北平而死。陸仲亨也因胡惟庸事﹐許令致仕還家。他如徐達率李新﹑郭子興﹑周武三將﹐鎭守山﹑陜一帶邊關。薛顯督理屯田北平地面。李文忠鎭守山東。朱文正鎭守南昌。周徳興鎭撫湖南五溪。馮勝鎭撫汴梁。湯和鎭撫兩廣。唐勝宗督理陜西二十二衛馬政。謝成鎭撫北平以訓練士卒。耿炳文訓練陜西軍士﹐兼理屯田。兪通源﹑兪通淵﹑戴守﹑張溫督理海運糧儲。楊璟訓練遼東士卒。陸聚鎭守徐州。胡廷瑞攺名胡美﹐督造各三分封所在的宮殿﹐這也不題。

且說太祖每念﹕王禕前去云﹑貴招諭梁王來降﹐何以音信杳然﹐更無消息﹖忽一日﹐四川地面﹐把王禕﹑吳云被害的聲息申報。太祖龍顏大怒﹐卽刻令五軍都督府﹐及兵部官將﹐畱京聽遣的將帥﹐一一備開點單奏聞﹐以便隨時任使。次日黍明太祖駕禦戟門。文武大臣朝見禮畢﹐五軍提點使﹐將花名手冊呈覽﹐以便點用。卻只有沐英﹑王弼﹑郭英﹑傅友徳﹑金朝興﹑仇成﹑張龍﹑吳復﹑費聚﹑陳桓﹑張赫﹑顧時﹑韓政﹑鄭遇春﹑梅思祖﹑王志﹑黃彬﹑葉升一十八員大將。因命傅友徳爲徵南大元帥﹐沐英爲左副元帥﹐郭英爲右副元帥﹐王弼爲前部先鋒﹐張龍統前軍﹐陳桓﹑費聚力翼﹔吳復統後軍﹐顧時﹑韓政爲翼﹔仇成統左軍﹐鄭遇春﹑梅思祖爲翼﹔金朝興統右軍﹐葉升﹑黃彬爲翼﹔王志﹑張赫督理軍儲馬料。九月初七黃道良辰﹐發兵起行。太祖出錢於龍江。但見那﹕

旌旗蔽江﹐干戈映日。三十萬軍馬﹐浮舶艫而上﹐个个虎

責龍驤﹔五十號艘船﹐載精銳而前﹐人人忠心烈性。尾接頭﹐頭

接尾﹐魚貫行來﹐那敢挨挨擠擠﹔後照前﹐前照後﹐雁行列去﹐

無非濟濟蹌蹌。明月映蘆花﹐助我銀戈揮碧漢﹔秋霜染楓葉﹐使

人赤膽逼丹霄。刁鬥風寒﹐漫應漁棕輕響﹔軍營夜簫﹐頻看鶴

翅橫空。白下溯潯陽﹐渺渺長江﹐盼不到楚天遙遠﹔荊南控滇

水﹐茫茫圖宇﹐數不了大地山河。

正是﹕

山川擾擾戰爭時﹐渾似英雄一局棋。

最好當機先一著﹐由他詐狠到頭輸。

太祖對諸將說﹕「雲南僻在遐荒﹐全在觀其山川形勢﹐以視進取。朕細覽與圖﹐咨詢眾人﹐當自永寧地方﹐先遣驍將分兵一支﹐以向烏撤﹐然後以大軍從辰沈而入普定。分據要害﹐才可進兵曲靖﹐以抗雲南之咽喉。彼必拚力以拒我師。審察形勢﹐出奇制勝﹐正在於此。旣下了曲靖﹐便可分兵直向烏撤﹐以應永寧之師。大軍直搗雲南﹐彼此牽制﹐彼疲於奔命﹐破之必矣。雲南一失﹐可分兵徑走大理。軍聲一振﹐勢將瓦解。其餘部綜﹐可遣人招諭﹐不必苦煩也。」諭旨已畢﹐鑾駕自回。諸軍奮迅而往。未知後事如何﹐且看下回分解。

第七十九回

唐之淳便殿見駕

且說傅友徳領了大兵﹐一路由江而上﹐來至湖廣地方。友徳對眾將軍商議﹐道﹕「皇上英明天縱﹐睿審性成。前日臨行所諭旨極稱神算﹐我等亦須依旨行師。我同郭元帥﹑王先鋒率費聚﹑顧時﹑黃彬﹑梅思祖統兵十五萬入四川﹑永寧路去攻烏撤﹔沐元帥可統大隊人馬﹐出辰沈路﹐人貴州﹑普定﹑普安﹑曲靖﹐共約在白石江會齊。」各將分兵前進。

且說沐英望辰沅前至貴州﹐那土酋安贊領著士兵出城迎敵。沐英當先出陣﹐那蠻兵未經汗馬﹐一鼓成擒﹐士兵都四散逃竄。安贊上前叩頭說﹕「元帥若饒了螻蟻的命﹐願將貴州一路盡行投降。」沐英看他出於眞情﹐因饒他性命﹐便人貴州城﹐撫慰了百姓﹐仍畱安贊守城。次日起兵南行﹐三日內早至普安南五里安營。次早﹐沐英親至城下溺戰﹐守城的是梁王手下平章段世雄﹐甚是厲害。聽了哨馬的報﹐便著了虎皮袍﹐掛上獷猊鎧﹐跨上一匹黃驃馬﹐輪一把合扇刀﹐領著鐵騎五萬﹐橫刀直取沐英。沐英大怒﹐手提鋼錘﹐飛一般打去﹐戰有二十餘合﹐把世雄一錘打死於馬下﹐蠻兵大敗。沐英隨殺進普安城。這些人民俱各燒香燃燭﹐家家歸順。沐英畱部將張銓鎭守﹐卽刻起兵南至普定城池。羅鬼苗蠻子仡佬聞知天兵來到﹐率眾投順。明早正欲南行﹐恰見兩角上一路兵馬衝來﹐沐英疑是蠻兵來敵﹐令眾急急迎敵﹐誰知傅元帥同郭副元帥領兵攻破了永寧﹐將欲進取烏撤﹐因此統兵前到白石江相會。沐英大喜。兩下合兵﹐共取雲南﹐不題。

且說梁王把匝刺瓦爾密聞大明兵分兩路而來﹐心甚驚恐。遂遣大司徒達裏麻爲元帥﹐率兵十萬﹐把住著曲靖﹑白石江的南岸﹐以拒朱軍。大明軍馬離著白石江約有五十里地面﹐忽然一日大霧﹐從天而下﹐蔽寨四野﹐對面不辧形影。傅友徳要待霧消進兵﹐沐英沈思了一會﹐說﹕「彼方謂我師疲於深入﹐未必十分憂慮﹐趁其無備﹐必可敗之。況如此大霧﹐恰是皇天助我機會﹐正當乘霧進兵﹐蠻人一鼓可破矣。」傅友徳道﹕「極是極是﹗」便直抵江岸駐紮﹐與查兵對面安營。依山附水﹐十分停當。恰好霧气開豁﹐蠻兵望見﹐報與達裏麻知道﹐驚得舌吐頭搖﹐腳忙手亂﹐說﹕「大明兵分明從天而降﹐柰何﹐柰何﹗然事勢旣已如此﹐也須迎敵廝殺。」便分兵列陣在南岸。友徳傳令﹐兵卒登舟過江攻取﹐沐英說﹕「我看蠻兵俱用長槍﹑勁弩﹐排列江邊﹐若我師渡水﹐未必得利。元帥不如先令郭英元帥﹑王弼先鋒各領精兵五千﹐從下流分岸潛渡﹐繞出蠻兵之後比及彼處﹐各把銅角吹動於山谷林木之間﹐髙立旗幟﹐以爲疑兵﹐再分兵吶喊搖旗﹐從後殺來﹐岸邊蠻兵﹐決然亂奔。我們舟中更把鐵銃之土﹐並善於泅沒者﹐長矛相向﹐中間再以防牌竹撂遮護前邊﹐我師方可安然渡江。若得上岸﹐就把矢石﹐銃炮一齊發作﹐復用鐵騎搗彼中堅﹐不愁蠻兵不破。」友徳大笑道﹕「足下神算﹐眞出萬全﹗」因令郭﹑王二將﹐依計領兵先行﹐陳桓﹑顧時領兵三千接應﹐約定次日午時﹐彼此前進﹔再令沐英統率張龍﹑吳復﹑仇成﹑金朝興四將﹐各乘大船﹐領兵先渡。傅友徳自領大隊隨後﹐相繼而行。吩咐已畢﹐各將整備前往。翌日辰刻﹐達裏麻在岸邊﹐望見明兵大部﹐要從舟而渡﹐將殺過江﹐因令沿岸一帶精勇﹐俱備長槍﹑勁弩﹐與那火銃﹑火炮間花兒列著﹐拒著吾舟。眞个是密密攢攢﹐明兵插翅也飛不上岸。蠻兵恰要施放火器﹐忽聽背後山林之中﹐一聲炮響﹐銅角齊鳴﹐不知多多少少人馬﹐都排列在山上。正是寒心﹐又見兩彪精勇﹐俱各搖旗吶喊﹐往後面殺將過來。達裏麻欲待率兵轉身迎敵﹐又見江舟奮迅而前。頃刻之間﹐舟師俱上彼岸﹐便把火炮﹑火鏡一齊施放。那蠻兵背後受敵﹐前後相攻。明師聲震林谷﹐水陸之師互爲接應。蠻兵自相殘殺﹐屍堆似嶺﹐血濺成河。達裏麻卽欲逃脫﹐被郭英一槍刺死。曲靖一帶地方﹐盡行降服。友徳下令﹐凡在投降者﹐各歸本業安生﹐前罪並不究治。夷人老老幼幼﹐个个頂禮拜謝﹐猶如時雨之至﹐喜其來悲其晚。友徳因對沐英說﹕「我當率師三萬﹐去擊烏撤﹐足下當領前兵竟走雲南。」沐英得令﹐卽領神槍﹑火炮﹑精銳一萬兼程而往﹐不題。

且說先年翰林院有个應奉官﹐喚做唐肅﹐太祖每喜他的才華。一日侍膳﹐自己食罷﹐把兩手拿著筋兒甚是恭敬。太祖問﹕「此是何禮﹖」答說﹕「臣幼習的俗禮。」上怒﹐說﹕「俗禮可施之天子乎﹖」坐不敬﹐滴戍桂林。生子名叫之淳﹐文名亦重。今大兵徵取貴州﹐傅友徳聞之淳文學﹐因延至軍中﹐艸爲露布上奏。太祖看露布做得好﹐隨著使臣訪於友徳。友徳把轉延之淳的艸筆事情﹐一一實報。太祖便令飛騎召之淳到京師。使者不將旨意明諭﹐之淳恐以文得罪﹐不能自保﹐驚懼特甚。到得京師﹐囑托姑娘﹐說﹕「聖威不測﹐姑娘可爲我斂屍首。」使者急催進朝﹐行至東華門﹐門已關閉﹐守門的傳旨說﹕「可將之淳把布包裹﹐從屋上遞入。」守門官依旨奉行﹐把之淳如法從空累累遞進﹐直至便殿﹐奏說﹕「之淳到了。」太祖命將布解開﹐之淳俯伏階下﹐望見殿上燈燭輝煌﹐龍睛閱書者久之﹐忽間說﹕「爾艸露布耶﹖」之淳奏說﹕「臣昧死代艸。」太祖命中官將幾一張﹐放在之淳面前﹐幾上列燭二臺﹐因說﹕「朕在此艸封王冊﹐你可膝坐﹐少爲朕加潤色。」之淳叩頭奏﹐說﹕「龍章鳳篆﹐出自神明﹐臣萬死不敢。」太祖笑道﹕「爾卽不敢﹐須爲旁注之。」之淳如命。攺定訖﹐上令中侍續報。遙望燭影之下﹐龍顏微喜﹐因次第下幾十篇。每攺奏﹐俱嘉悅。此時夜猶未央﹐上命仍如法遞出﹐且著之淳明早朝謁。之淳到得姑娘家中﹐深相慶幸。

次早朝見﹐命嗣父親官職﹐因與說﹕「朕聞金華浦江有个鄭家﹐他的扁額是『天下第一家』。卿可星夜召渠家長來問。」之淳得旨﹐不一日領鄭家家長前到金陵朝見。太祖問道﹕「你何等人家﹐名爲第一﹖」那人對說﹕「本郡太守﹐以臣合族已居八世﹐內外無有間言﹐因額臣家以勵風俗﹐實非臣所敢當。」上復問﹕「族人有幾﹖」對說﹕「一千有餘。」太祖亦髙其義。忽太后從屏後奏說﹕「陛下以一人舉事有天下﹔彼旣人眾﹐倘有異圖﹐不尢容易耶﹖」上深以爲然﹐遂又問﹕「汝輩處家﹐亦有道乎﹖」那人再叩頭﹐道﹕「但大小事﹐不聽婦人言。」上大笑而遣去。

恰好河南進有香水梨﹐命賜二枚﹐此人叩謝﹐雙手把梨頂之趨出。太祖早著校尉尾其行事。見他至家﹐召合族置水二缸於堂﹐將梨碎投水中﹐合族各飲梨水一杯﹐仍向北叩頭拜謝。校還報﹐尉太祖因題爲鄭義門﹐推作糧長。屢以事入觀﹐上必細詢近來風俗並年歲丰歉。誰想有人告他家與權臣通相販易﹐太祖將族長治罪。恰聞鄭塗鄭提兄弟二人﹐爭先就史就鞠﹐太祖可憐他道﹕「朕知義門﹐必無是事﹐殘人誣之耳。」且官鄭提爲福建參議﹐誣告者依律懲治。

發放才罷﹐有一刑官奏說﹕「東華安街﹐張校尉妻被賣菜王二殺死﹐鄰右捉拿究罪﹐蒙旨將賣菜王二抵罪﹐及上法場﹐忽有一校尉出叫道﹕『張妻系我手殺﹐不得冤枉王二﹐甘心就刑。』待請聖裁。」太祖聽了說﹕「此又是奇事了﹐快召來再審。」不移時﹐法官將願死的跪在殿前。太祖一一細問。那校尉說﹕「臣向與張校尉妻和姦。前日五更﹐瞰渠親夫出去﹐臣因而入門同寢﹐不意丈夫轉意回來﹐臣惶急中伏於牀下。其婦問他﹐何以復回﹐他說﹕「天色甚寒﹐恐你熟睡﹐腳露被外﹐特回與你蓋被而去。」臣思其夫這般恩愛﹐此婦竟忍負情﹐一時忿怒﹐把佩刀殺死﹐卽放步走出門外。不意賣菜王二﹐照常到彼賣菜﹐鄰人因起而疑﹐捉送到官。今日臨刑﹐人命關天﹐自作自受﹐臣豈敢妄累他人﹐故來就死。」太祖嘆息了數聲﹐說﹕「殺一不義﹐生一無辜﹐爾亦義人也﹔張妻忍於背夫﹐罪當死。王二與你﹐俱各赦罪。鄰右妄累平民﹐更無實迹﹐法官可各答五十。」這也不必多說。

且說梁王把匝刺瓦爾密聞達裏麻兵敗亡﹐茫然無措。早有刀斯郎﹑郎斯理二將上前叩頭﹐啟道﹕「臣等向受厚恩﹐且敵人𨿽是凶勇﹐臣等當矢志圖報。臣看殿前﹐現有虎賁之士五萬﹐可用大象百隻﹐尾上灌了焰硝﹑硝黃﹐頭上身中都各帶了利刃﹐驅到陣前﹐便把火點著﹐那猛獸渾身火痛難當﹐必然奔潰﹐縱是彊兵﹐豈能對敵﹖後便以虎士相繼而行﹐料來百戰百勝。」軍中設法得停停當當﹐只待大明兵到廝殺。本日恰好沐英統兵徑薄城邊。只見﹕

林級間紅日西沈﹐林榔內震起淸風。雉煤傍危巒﹐顯得嚴

城髙爽﹔風鈴應鐵馬﹐增添壯士淒涼。空蒙河漢照天兩﹐滅滅

明明﹐早催動城頭鼓角﹔隱瞿雲霞澈淸碧﹐層層密密﹐偏驚聞

塞上布聲。

沐英看那城邊﹐悄然無聲﹐便吩咐前軍﹐且莫驚動﹐只將部伍嚴整﹐待至明天﹐相機攻取。軍中得令﹐各各駐紮。沐英獨坐帳中﹐忽見一陣淸風﹐轅門上報說﹕「鐵冠張道人要進帳相見。」沐英倒展相迎﹐分賓而坐。沐英開口﹐敍了寒溫﹐便說﹕「今日攻取雲南﹐師父必有指教。」道人說﹕「我適與張三丰﹑宗泐及曇雲長老四人將一華渡過西海﹐望見雲南梁王將珍滅﹔但明日元帥出戰﹐恐軍士亦遭刀火之傷﹐特來相報。」沐英應聲說﹕「曇云法師﹐不是先年護我聖主﹐後來在皇覺寺中坐化的麼﹖」道人說﹕「此老正是。」沐英聽有刀火之慘﹐便說道﹕「旣有此厄﹐萬望神聖周旋﹗」道人口中不語﹐把手向袖中扯出一條如紙如鋼的東西來﹐約有三五寸闊﹐遞與沐英手中﹐說﹕「元帥可傳令軍中﹐連夜掘成土坑﹐長三百六十丈﹐深三丈六尺﹐闊四十九丈﹐上用竹章蓋著浮士﹐以備蠻兵。若見畜類橫行﹐便將此物從空丟去﹐必然獲勝。」沐英說﹕「謹領教誨。」卽令軍中連夜行事﹐不題。

卻說梁王在城中﹐哨子將大明兵情﹐火速報知﹐梁王便令驅象出城迎敵。將及天明﹐只見郎斯理領虎賁二萬﹐驅著猛象五十隻﹐從南門殺出來﹔刀斯郎領虎賁二萬驅猛象五十隻﹐從東門殺出來。明兵擂動戰鼓﹐正欲交兵﹐且見蠻兵將象尾燒著﹐那象滿身火起﹐痛疼難當﹐飛也似衝將過來。沐英看見勢頭凶猛﹐把那一條如紙的物件﹐從空撤去﹐早見鐵冠道人在雲中把劍一揮﹐蠻兵和象俱陷入土坑之內﹐像縛住一般﹐不能轉動。未知後事如何﹐且看下回分解。

第八十回

定山河慶賀封王

卻說刀斯郎領得殘兵二千﹐逃入城內。沐英下令﹐張龍﹑仇成率所領軍士﹐將坑內人畜擒獲。其餘將帥﹐乘勢追趕。刀斯郎正收兵殿後﹐沐英拽開勁弩﹐一箭飛去﹐正中咽喉而死。便要縱馬入城﹐忽聽一聲炮響﹐城門左右井那城頭上﹐飛磚走石﹐如驟雨打將下來。沐英大叫﹕「雲南之捷﹐在此一舉。大小三軍如有不帶殘傷者斬。」人人勇增百倍﹐展起神槍﹐施發火炮﹐間著防牌短劍﹐一齊而入。那守東門的﹐緊把城門緊閉。軍中駕起火炮﹐一个打去﹐竟開了城門﹐明兵蜂擁蟻聚﹐殺入城中。梁王知事不濟﹐領了眷屬﹐走到滇池島中﹐先把妃子縊死﹐便服藥跳入水中而亡。後宮嬪妃﹐投水的亦難計數。城中父老﹐塡街塞巷﹐在金馬山邊焚香拜迎。沐英出榜安諭士民﹐秋毫無犯。封鎖府庫﹐收得梁王金印並一應官吏符節﹐及戶口田地圖籍﹐遂定了雲南。止有金朝興被亂箭射死。實是洪武十四年十月甘四日也。次日升帳﹐正要具表申奏﹐恰好傅友徳前者由曲靖過格孤山﹐合了永寧兵馬﹐正直搗烏撤。明軍鼓噪而登﹐元右丞實卜聞﹑胡升等俱各奔潰﹐因得了七星關。於是東川﹑烏蒙芒部諸蠻﹐皆來降服。傅友徳也班師﹐還至雲南省城相會。沐英不勝之喜﹐令軍中排筵稱賀。鐵冠道人在筵頭﹐駕著祥雲一朵﹐對著諸將說﹕「道人從此相辭﹐煩寄語聖君﹐萬歲千秋﹐享有國祥。曇云法師自元朝丁卯十二月甘四夜﹐與滁州城隍在天門邊看玉皇聖旨﹐吩咐金童玉女下世救民﹐到今一統山河﹐且喜亦是十二月甘四日。靈爽不忒﹐惟聖主念之。張三丰並多致意。」吩咐已畢﹐淸風一陣﹐將祥雲冉冉飛送而去。傅友徳﹑沐英同諸將﹐不勝感槪嘆說﹕「聖人天助﹐有開必先。我等須卽旋軍﹐把神道變靈的事奏聞才是。」因算自九月出師﹐至今十二月﹐未及百日﹐底定了滇﹑黔兩省﹐眞是徳威所播﹐萬國咸安。擇日起兵﹐離城望金陵進發。路途中好一派初春景色。但見﹕

桃杏爭妍﹐蕙菊競馥。無數旌旗掩映。名香朵朵﹔多般盔

甲照耀﹐芳英累累。奏凱的把畫鼓齊敲﹐一聲聲和著呢哺春燕﹔

得騰處如大同遞奏﹐響嚨嚨應著百轉黃鵬。和風拂面﹐鞍馬起

輕塵﹔靄日親人﹐徵衣烘弱暖。潺潺流綠水﹐幾灣淸處漾淸波﹔

點點綴淸山﹐髙頂頂頭這翠色。眞个是﹕依依弱柳弄春晴﹐惹

動關中萬里情。幸得功臣靑鬢在﹐堪從宇內樂平生。

不一日﹐前至南京﹐駐軍於城外。次日﹐傅友徳﹑沐英﹑郭英﹑王弼率諸將﹐入朝拜見﹐進了平定雲南的表。太祖看罷﹐隨降敕進封傅友徳爲穎國公﹐沐英爲黔國公﹐其餘將帥﹐郭英﹑王弼﹑張龍﹑費聚﹑吳復﹑顧時﹑韓政﹑鄭遇春﹑梅思祖﹑葉升﹑黃彬﹑仇成﹑王志﹑張赫﹐俱各論功升賞有差。金朝興令所在有司﹐歲時致祭。

卻說太祖敕封已定﹐恰好徐達﹑子興二人﹐令裨將李興﹑周武署鎭山陜一帶邊關﹔馮勝令裨將胡海署守汴梁﹔周徳興令裨將曹震署撫湖南﹔薛顯﹑謝成﹑楊璟三人﹐也令種將盛庸﹑李堅﹑孫恪署領屯田訓練之職﹐從遼東﹑北平取路向金陵進發朝賀。路過山東﹐謁見李文忠。文忠說﹕「我與聖主分則君臣﹐思原甥舅﹐三位在路少待。」因托都門胡顯署事﹐同日進京。比至徐州﹐恰好耿炳文﹑唐勝宗也將督理馬政﹑訓練士卒的職事﹐著張翌﹑濮囗代理﹐從陜西入京﹐同在徐州支應。把守徐州的陸聚說﹕「我也同走一遭。」來至南京﹐在通政司報了朝見名姓。只見朱文正﹑湯和也從南昌兩廣來到。

次日﹐正是洪武十六年﹐歲次癸亥﹐正月元旦。各功臣齊集午門。又遇著督理海運的兪通源﹑兪通淵﹑朱壽﹑張溫並督造各王分封宮殿的胡美也趕著歲已回京。都頂朝冠﹐穿著朝服﹐履著朝靴﹐捧著朝笏﹐同徵取雲南新回元帥傅友徳﹑沐英等一十七員﹐整整齊齊﹐在門外伺候。

太祖視朝﹐受百官稱賀﹐禮畢﹐說道﹕「今日喜是元辰﹐更見國泰民安﹐元勛聚集。前曾作冊文﹐卽日當分封諸子。」因封長子爲皇太子﹐次子秦王都關中﹐普王都太原﹐成祖文王帝初封燕王﹐都北平﹐周王都開封。以上皆髙太后誕生。楚王都武昌﹐齊王都靑州﹐潭王國除﹐魯王都京州﹐蜀王都成都﹐湘王都荊州﹐代王都大同﹐肅王都甘肅﹐移簡州﹐遼王都廣寧﹑移荊州﹐慶王都寧夏﹐寧王都大寧﹑移南昌﹐岷王都雲南﹑移武岡﹐谷王都宣州﹑絕﹐韓王都平涼﹐沈王都潞州﹐安王﹑絕﹐唐王都南陽﹐郢王﹑絕﹐伊王都洛陽。皆諸王妃所生。諸王頓首受命﹐當卽擇日辭朝就國。再命將開國起兵時﹐禦用盔甲﹐藏在內庫﹐鐵槍藏在五鳳樓上﹐渡采石的龍船﹐復於龍沙江﹐護著朱闌﹐示後來創業艱難光景。武當建天玄寶殿﹐以報神麻。至如歸徳侯陳理﹐是友諒的嫡男﹔歸義侯明升是玉珍的嫡侄﹐畱在中華彼還不快﹐用船送往髙麗﹐聽其自樂﹔元太孫買的裏八喇﹐以禮送歸塞北。遠方來賀臣僚﹐俱賜金帛燕賞。將及半月﹐太祖仍敕各公侯﹑將帥﹐分鎭原有地方。加敕沐英鎭雲南﹐去訖。自後﹕瑞气常呈﹐禎祥累現。谷生三穗﹐年年社雨飽春膏﹔麥秀兩歧﹐處處村云蒸夏澤。宅畔閒栽五柳﹐曾無小犬吠淸霜﹔道旁似有遺捨﹐羞見途人櫻白日。文明丕顯於淸廟﹐東壁映圖書之燦﹔豪傑挺生於盛世﹐泰階欣熙囗之年。是用渥沐皇牀﹐謳歌頌美。然而天生聖人﹐豈徒一手足之烈﹔惟是從龍偉士﹐匯是楨幹之材。貞淑聚於滁﹑和﹐淸靜貽於海宇。仰瞻莫馨﹐用吐長歌﹕

當年造化辟神奇﹐眞龍崛起淮泗湄。

肇開宇宙還寧一﹐徳威茂著天壤馳。

友諒士誠最叵測﹐潛借胡元爲羽翼。

西川東浙舉兵弋﹐鼎沸玄黃無霽色。

諸豪振振鬼神謀﹐談笑功名千百州。

城上愁雲灑錦繡﹐湖邊春色潤箜篌。

從今淸化滿冠裳﹐鱗在郊兮鳳在罔。

太平無象誰能說﹐只有家家淸酒香。

