

自序

古史之美且備者多矣﹐而元史獨多缺憾﹐非史官之失職也﹐文獻不足徵耳。元起朔漠﹐本乏紀錄﹐開國以後﹐卽略有載籍﹐而語不雅馴﹐專屬蒙文土語﹐搢紳先生難言之。逮世祖朝﹐始有實錄﹐相沿至於寧宗﹐共十有三朝。然在世祖以前﹐仍多闕略﹐世祖以後﹐則往往詳於記善﹐略於懲惡。史爲國諱﹐無足怪也。元亡明興﹐洪武二年﹐得元十三朝實錄﹐命修元史﹐以李善長爲監修﹐宋濂﹑王禕爲總裁﹐二月開局﹐八月書成。惟順帝一朝﹐史猶未備。又命儒士歐陽佑等﹐往北平采遺事﹐明年二月﹐重開史局﹐閱六月書成﹐頒行後﹐已有竊竊然滋議者。蓋其時距元之亡﹐第閱二﹑三年﹐私家著述﹐尠有所聞﹐無由裒合眾說﹐覈定異同﹐觀徐一夔與王禕書﹐謂﹕「考史莫備於日曆及起居注﹐元不置日曆﹐不設起居注﹐惟中書時政科﹐遣一文學掾掌之﹐以事付史館﹐卽據以修實錄﹐其於史事已多疏略。至順帝一朝﹐且無實錄可據﹐惟憑采訪以足成之﹐恐事未必﹐覈言未必﹐馴首尾未必貫穿」云云。然則元史之倉卒告成﹐不克完善﹐在徐氏已豫知之矣。厥後商輅等續撰《綱目》﹐薛應旗復作《通鑑》﹐陳邦瞻又著《紀事本末》﹐體制不同﹐而所采事實﹐不出正史之外﹐其闕漏固猶昔也。他若《皇元聖武親徵錄》﹐記太祖﹑太宗事﹐元祕史亦如之﹐語仍鄙俚﹐脫略亦多。《丙子平宋錄》﹐記世祖事﹐《庚申外史》﹐記順帝事﹐一斑之窺﹐無補全史。而《元朝名臣事略》﹐曁《元儒考略》等書﹐更無論已。自明迄今﹐又閱兩朝﹐後人所作﹐可爲元史之考證者﹐惟《蒙韃備錄》《蒙古源流》及《元史譯文證補》等書。《元史譯文證補》﹐出自近年﹐系淸侍郎洪鈞所輯﹐謂從西書輾轉譯成﹐其足正元史之闕誤者頗多﹐顧僅至定憲二宗而止。《蒙韃備錄》及《蒙古源流》亦一祕史類耳。明淸二代多宿儒﹐容有鉤隱索沈﹐獨成善本﹐惜鄙人見聞局隘﹐未能一一盡窺也。本年春﹐以橐筆之暇﹐偶閱東西洋史籍譯本﹐於蒙古西徵時﹐較中史爲詳﹐且於四汗分封﹐及其存亡始末﹐亦足補中史之闕﹐倘所謂禮失求野者非耶﹖不揣譾陋﹐竊欲融合中西史籍﹐編成元代野乘以資參考。尋以材力未逮﹐戲成演義﹐都六十回。事皆有本﹐不敢臆造﹐語則從俗﹐不欲求深。而於元代先世及深宮軼事﹐外域異聞﹐凡正史之所已載者﹐酌量援引﹐或詳或略﹐正史之所未載者﹐則旁徵博采﹐多半演入﹐茶余酒後﹐取而閱之﹐非特足供消遣﹐抑亦藉廣見聞﹐海內大雅﹐其毋笑我蕪雜乎﹖是爲序。中華民國九年一月古越蔡東帆自識於海上寓廬。

第一回

感白光孀姝成孕劫紅顏異兒得妻

「成則爲王﹐敗則爲寇」﹐無論古今中外﹐統是這般見解﹐這般稱呼﹐這也是成敗衡人的通例。起語已涵蓋一切。惟我中國自黃帝以後﹐帝有五﹐王有三﹐歷秦﹑漢﹑晉﹑南北朝及隋﹑唐﹑五季﹑南北宋﹐𨿽未嘗一姓﹐畢竟是漢族相傳﹐攺姓不攺族。其間或有戎狄蠻貊﹐入寇中原﹐然亦忽盛忽衰﹐自來自去﹐如獯鬻﹐如嚴狁﹐如匈奴﹐不過侵略朔方﹐沒有甚麼猖獗。後來五胡契丹﹑女眞鐵騎南來﹐橫行腹地﹐好算得威焰燻天﹐無人敢當﹐但終不能統一中國﹔幾疑天限南北﹐地判華夷﹐中原全境﹐只有漢族可爲君長﹐他族不能羼入的。誰知南宋告終﹐厓山盡覆﹐趙氏一塊肉﹐淹入貝宮﹐赤膽忠心的陸秀夫﹑張世傑﹑文天祥﹐或溺死﹐或被殺﹐蕩蕩中原﹐竟被那蒙古大汗﹐囊括以去。一朝天子一朝臣﹐居然做了八十九年的中國皇帝﹐這眞是有史以來的創局﹗有的說是天命﹐有的說是人事﹐小子也莫名其妙﹐只好就史論史﹐把蒙古興亡的事實﹐演出一部元朝小說來。諸君細閱一周﹐自能辧明天命人事的關系了﹗暗中注重人事﹐爲現今國民下一鍼砭﹐是有心愛國之談。

且說蒙古源流﹐本爲唐朝時候的室韋分部﹐向居中國北方﹐打獵爲生﹐自成部落。嗣後與鄰部構釁﹐屢戰屢敗﹐弄到全軍覆沒﹐只剩了男女數人﹐逃入山中。那山名叫阿兒格乃衮﹐層巒疊嶂﹐髙可矗天﹐惟一徑可通出入﹐中有平地一大方﹐土壤肥美﹐水艸茂盛。不亞桃源。男女數人﹐遂借此居住﹐自相配偶﹐不到幾年﹐生了好幾个男女。有一男子名叫乞顏﹐生得膂力過人﹐所有毒虫猛獸﹐遇著了他﹐無不應手立斃。他的後裔﹐獨稱繁盛。有此大力﹐宜善生殖。土人叫他作乞要特﹐「乞要」卽「乞顏」的變音﹐特字便是統類的意義。種類旣多﹐轉嫌地狹﹐苦於舊徑蕪塞﹐日思開辟。爲出山計﹐輾轉覓得鐵礦﹐洞穴深邃﹐大眾伐木熾炭﹐篝火穴中﹐又宰了七十二牛﹐剖革爲筒﹐吹風助火﹐漸漸的鐵石盡熔。前此羊腸曲徑﹐坍的坍﹐塌的塌﹐忽變作康莊大道﹐因此衢路遂辟。不借五丁﹐竟辟蠶叢﹐蜀主不能專美於前。

數十傳後﹐出了一个朵奔巴延﹐《元史》作托奔默爾根﹐《祕史》作朵奔蔑兒幹。嘗隨乃兄都蛙鎖豁兒﹐出外遊牧。一日到了不兒罕山﹐但見叢林夾道﹐古木參天﹐隱隱將大山籠住。都蛙鎖豁兒﹐向朵奔巴延道﹕「兄弟﹗你看前面的大山﹐比咱們居住地﹐好歹如何﹖」朵奔巴延道﹕「這山好得多哩。咱們趁著閒暇﹐去逛一會子何如﹖」都蛙鎖豁兒稱善﹐遂攜手同行﹐一重一重的走將進去。到了險峻陡峭的地方﹐不得已援著木﹐扳著藤﹐猱升而上﹐費了好些气力﹐竟至山巓。兄弟兩人﹐揀了一塊平坦的磐石﹐小坐片刻。四面了望﹐煙雲繚繞﹐岫嶼回環﹐仿佛別有天地。俯視有兩河縈帶﹐支流錯雜﹐映著那山林景色﹐倍覺鮮妍。好一幅畫圖。

朵奔巴延看了許久﹐忽躍起道﹕「阿哥﹗這座大山的形勢﹐好得很﹗好得很﹗咱們不如遷居此地﹐請阿哥酌奪﹗」說了數語﹐未聞回答﹐朵奔巴延不覺焦躁起來﹐復叫了數聲哥哥﹐方聞得一語道﹕「你不要忙﹗待我看明再說﹗」

朵奔巴延道﹕「看甚麼﹖」都蛙鎖豁兒道﹕「你不見山下有一羣行人麼﹖」朵奔巴延道﹕「行人不行人﹐管他做甚﹗」都蛙鎖豁兒道﹕「那行人裏面﹐有一个好女兒﹗」朵奔巴延不待說畢﹐便說道﹕「哥哥癡了﹗莫非想那女子作妻室麼﹖」都蛙鎖豁兒道﹕「不是這般說﹐我已有妻﹐那女兒若未曾嫁人﹐我去與她說親﹐配你可好麼﹖」朵奔巴延道﹕「遠遠的恰有幾个人影﹐如何辧別妍媸﹖」都蛙鎖豁兒道﹕「你若不信﹐你自去看明﹗」朵奔巴延少年好色﹐聞著有美女子﹐便大著步跑至山下去了。

看官到此﹐未免有一疑問﹐都蛙鎖豁兒見有好女﹐何故朵奔巴延獨云見得不淸﹖原來都蛙鎖豁兒一目獨明﹐能望至數里以外﹐所以部人叫他一隻眼。他能見人所未見﹐所以命弟探驗眞實﹐自己亦慢步下來。

那時朵奔巴延﹐一口气跑到山下﹐果見前面來了一叢百姓﹐內有一輛黑車﹐坐著一位齊齊整整﹑嬝嬝婷婷的美人兒。想是天仙來了。不由的瞅了幾眼﹐那美人似已覺著﹐也睜著秋波﹐對朵奔巴延脧了一脧。象煞弔膀子﹐可想這美人身品。朵奔巴延竟呆呆立住。等到美人已近面前﹐他尙目不轉睛﹐一味的癡望。忽覺得背後被擊一掌﹐方扭身轉看﹐擊掌的不是別人﹐就是那親哥哥都蛙鎖豁兒。他也不遑細問﹐復轉身去看著美人﹐但聽得背後朗聲道﹕「你敢是癡麼﹗何不問她來歷﹖」朵奔巴延經這一語﹐方把癡迷提醒﹐忙向前問道﹕「你們這等人﹐從哪里來的﹖」有一老者答道﹕「我等是豁裏剌兒臺蔑兒幹一家。當初便是巴兒忽眞地面的主人。」朵奔巴延道﹕「這年輕女子﹐是你何人﹖」那老者道﹕「是我外孫女兒。」朵奔巴延道﹕「她叫甚麼名字﹖」那老者道﹕「我名巴爾忽歹篾爾幹。只生一个女兒﹐名巴兒忽眞豁呵﹐嫁與豁裏禿馬惇的官人。」朵奔巴延聽了這語﹐不覺長嘆道﹕「晦气﹗晦气﹗」便轉身向都蛙鎖豁兒道﹕「這事不成﹐咱們回去罷﹗」活繪出少年性急。

都蛙鎖豁兒道﹕「你聽得未曾淸楚﹐爲何便說不成﹖」朵奔巴延道﹕「他說的名字﹐什麼巴兒豁兒﹐我恰記不得許多﹐只他女兒確曾嫁過了。」都蛙鎖豁兒道﹕「瞎說﹗他說的是他女兒﹐並不是他外孫女兒﹗」朵奔巴延想了一想﹐才覺兄言果確。便道﹕「阿哥耳目聰明﹐還是請阿哥問他爲是。」於是都蛙鎖豁兒前行一步﹐與老者行了禮﹐問明底細﹐方知美人的名字﹐叫作阿蘭郭斡。舊作阿蘭果火﹐《元史》作阿倫果斡﹐《祕史》作阿蘭豁阿。且由老者詳述來歷。因豁裏禿馬惇地面﹐禁捕貂鼠等物﹐所以投奔至此。都蛙鎖豁兒道﹕「這山已有主人麼﹖」那老者道﹕「這山的主人﹐叫作哂赤伯顏。」都蛙鎖豁兒道﹕「這也罷﹐但不知你外孫女兒曾否字人﹖」老者答稱尙未﹐都蛙鎖豁兒便爲弟求親。老者約略問了姓氏家居﹐去對那外孫女兒說明。

這時候的朵奔巴延﹐眼睜睜望著美人兒﹐只望她立刻允許﹐誰知這美人偏低頭無語。故作反筆﹐妙。尋由老者說了數語﹐那美人竟臉泛桃花﹐越覺嬌艷﹐好一歇﹐急殺朵奔巴延。方蒙這美人點首。蒙字妙。朵奔巴延喜出望外﹐不待老者回報﹐急移步走至老者前﹐欲向老者行甥舅禮﹐不意被乃兄伸手攔住。朵奔巴延退了一二步﹐心中還恨著阿哥。嗣經老者與都蛙鎖豁兒說明允意﹐才由都蛙鎖豁兒叫過朵奔巴延﹐謁過老者。復訂明迎婚日期﹐方分手告別。

朵奔巴延在途次語兄道﹕「他旣肯把好女兒嫁我﹐爲何今日不繳與我們﹐恰還要捱延日子﹖」急色兒。都蛙鎖豁兒道﹕「你不是彊盜﹐難道便搶劫不成﹗」朵奔巴延才噤口無言。

過了數天﹐都蛙鎖豁兒撿出鹿皮二張﹐豹皮二張﹐狐皮二張﹐鼠獺皮數張﹐裝入車中﹐令朵奔巴延著了喜服﹐率著車輛僕役﹐至不兒罕山迎婚。自晝至夕﹐已將美人兒迎回﹐對天行過夫婦禮﹐擁入房幃。這一夜的歡娛﹐不消細述。嗣後一索得男﹐再索復得男﹐長子取名布兒古訥特﹐次子取名伯古訥特。《元史》作布固合塔臺及博克多薩勒﹐《蒙古源流》作伯勒格特依及伯衮徳依。兩兒尙未長成﹐不意乃兄都蛙鎖豁兒竟一病身亡。

都蛙鎖豁兒生有四子﹐統是倔彊得很﹐不把那朵奔巴延作親叔叔般看待。朵奔巴延气憤塡胸﹐帶著一妻二子﹐至兄墓前哭了一場﹐便往不兒罕山居住。晝逐牲犬﹐夜對妻孥﹐倒也快活自由。老天無意做人美﹐偏偏過了數年﹐朵奔巴延受了感冒﹐竟爾臥牀不起。臨終時﹐與嬌妻愛子﹐訣了永別﹐又把那善後事宜﹐囑托那襟夫瑪哈賚﹐一聲長嘆﹐奄然逝世了。

人人有此結果﹐何苦貪色貪財。

朵奔巴延旣死﹐那阿蘭郭斡靑年寡偶﹐寂寂家居﹐免不得獨坐神傷﹐唏噓終日。幸虧瑪哈賚體心著意﹐時常來往﹐所有家事一切﹐盡由他代爲籌辦﹐所以阿蘭郭斡尙沒有什麼苦況﹐做日和尙撞日鐘﹐也覺得破涕爲笑了。寓意於微。

轉瞬一年﹐阿蘭郭斡的肚腹﹐居然膨脹起來﹐俄而越脹越大﹐某夕﹐竟產下一男。說也奇怪﹐所生男子﹐尙未斷乳﹐阿蘭郭斡腹脹如故﹐又復產了一男。旁人議論紛紛﹐那阿蘭郭斡毫不在意﹐以生以養﹐與從前夫在時無異。偏這肚中又要作怪﹐膨脹十月﹐又舉一男。臨產時﹐祥光滿室﹐覺有神異﹐乳兒啼聲﹐亦異常人。阿蘭郭斡很是欣慰﹐頭生子名不衮哈搭吉﹐次生子名不固撤兒只﹐第三子名孛端察兒。蒙古人種﹐目睛多作栗黃色﹐獨孛端察兒灰色目睛﹐甫越周年﹐卽舉止不凡﹐所以阿蘭郭斡格外鐘愛。

獨古訥特兩兄弟﹐年已長成﹐背地裏很是不平﹐嘗私語道﹕「我母無親房兄弟﹐又無丈夫﹐爲何生了這三个兒子﹖家內獨有襟丈往來﹐莫不是他生的麼﹖」說著時﹐被阿蘭郭斡聞知﹐便叫二子一同入房﹐密語道﹕「你等道我無夫生子﹐必與他人有私情麼﹖哪里知道三个兒子﹐是從天所生的﹗我自你父亡後﹐並沒有什麼壞心﹐惟每夜有黃白色人﹐從天窗隙處進來﹐將我腹屢次摩挲﹐把他的光明﹐透入我腹﹐因此懷著了孕﹐連生三男。看來這三子不是凡人﹐久後他們做了帝王﹐你兩人才識得是天賜﹗」欺人乎﹖欺己乎﹖

吉訥特兩兄弟﹐彼此相覷﹐不出一詞。阿蘭郭斡復道﹕「你以爲我捏謊麼﹖我如不耐寡居﹐何妨再醮﹐乃作此曖昧情事﹗你若不信﹐試伺我數夕﹐自知眞假﹗」古訥特兄弟應聲而出。是夕﹐果見有白光閃入母寢﹐至黎明方出。於是古訥特兄弟也有些迷信起來。我卻不信。

到了孛端察兒已越十齡﹐阿蘭郭斡烹羊炰羔﹐鬥酒自勞﹐一面令五子列坐侍飲。酒半酣﹐便語五子道﹕「我已老了﹐不能與你等時常同飲﹐但你五人都是我一个肚皮裏生的﹐將來須要和睦度日﹐幸勿爭鬧﹗」語至此﹐顧著孛端察兒道﹕「你去攜五支箭來﹗」孛端察兒奉命而往﹐不一刻卽將五支箭呈奉。阿蘭郭斡卽命餘子起立﹐教他各折一箭﹐五人應手而斷。阿蘭郭斡復令把五支箭簳﹐束在一處﹐更叫他們輪流折箭。五人按次輪著﹐統不能折。阿蘭郭斡微笑道﹕「這就是單者易折﹐眾則難摧的語意。」魏書《吐谷渾傳》﹐其主阿豺曾有此語﹐不識阿蘭郭斡何亦知此。五子拱手聽命。

又越數年﹐阿蘭郭斡出外遊玩﹐偶然受了風寒﹐遂致發寒發熱。起初還可勉彊支持﹐過了數日﹐已是困頓牀褥﹐羸弱不堪。阿蘭郭斡自知不起﹐叫五人齊至牀側﹐便道﹕「我也沒有甚麼囑咐﹐但折箭的事情﹐你等須要切記﹐不可忘懷﹗」

言訖﹐瞑目而逝。想是神人召去。

五子備辦喪禮﹐將母屍斂葬畢﹐長子布兒古訥特﹐創議分析﹐把所有家資﹐作四股均派﹐只將孛端察兒一人擱起﹐分毫不給。孛端察兒道﹕「我也是母親所生的﹐如何四兄統有家產﹐我獨向隅﹗」布兒古訥特道﹕「你年尙少﹐沒有分授家產的資格。家中有一匹禿尾馬﹐給你就是﹗你的飲食﹐由我四家擔任。何如﹖」孛端察兒尙欲爭論﹐偏那諸兄齊聲贊同﹐料知彼眾我寡﹐爭亦無益。

勉彊同住了數月﹐見哥嫂等都甚冷淡﹐不由的懊惱道﹕「我這里長住做甚麼﹖我不如自去尋生﹐死也可﹐活也可﹗」頗有丈夫气。遂把禿尾馬牽出﹐騰身上馬﹐負著弓矢﹐挾著刀劍﹐順了斡難河流﹐揚長而去。

到了巴爾圖鄂拉﹐鄂拉﹐蒙古語﹐山也。望見艸木暢茂﹐山環水繞﹐倒也是个幽靜的地方。他便下了騎﹐將禿尾馬拴著樹旁。探懷取刀﹐順手斬除艸木﹐用木作架﹐披艸作瓦﹐費了一晝夜工夫﹐竟築起一間艸舍。腰間幸帶有漧糧﹐隨便充饑。次日出外了望﹐遙見有一隻黃鷹﹐攫著野鶩﹐任情吞噬。他眉頭一皺﹐計上心來﹐就拔了幾根馬尾﹐結成一條繩子﹐隨手作圈﹐靜悄悄的躡至黃鷹背後﹔巧值黃鷹昂起頭來﹐他順手放繩﹐把鷹頭圈住﹐牽至手中﹐捧住黃鷹道﹕「我孑身無依﹐得了你﹐好與我做个夥伴﹐我取些野物養你﹐你也取些野物養我﹐可好麼﹖」黃鷹似解他語言﹐垂首聽命。孛端察兒遂攜鷹歸來﹐見山麓有一狼﹐含住野物﹐踉蹌奔趨。他就從背後取出短箭﹐拈弓搭著﹐颼的一聲﹐將狼射倒。隨取了死狼﹐並由狼喫殘的野物﹐一並挾著﹐返至艸舍。一面用薪煨狼﹐聊當糧食﹐一面將狼殘野物﹐豢給黃鷹。這黃鷹兒恰也馴順﹐一豢數日﹐竟與孛端察兒相依如友。有時飛至野外﹐搏取食物﹐卽啣給孛端察兒。孛端察兒欣慰非常﹐與黃鷹生熟分食。

轉瞬間已過殘冬。到了春間﹐野鶩齊來﹐多被黃鷹搏住﹐每日可數十翼﹐喫不勝喫﹐往往掛在樹上﹐由他乾臘。只有時思飲馬乳﹐一時無從置辦。孛端察兒登髙遙望﹐見山後有一叢民居﹐差不多有數十家﹐便徒步前行﹐徑造該處乞奶漿。該處的人民﹐起初不肯﹐嗣經孛端察兒與他熟商﹐願以野物相易﹐因得邀他應允。自是無日不至該地﹐只兩造名姓﹐彼此未悉。

適同母兄不衮哈搭吉憶念幼弟﹐前來尋覓。先至該地探問﹐居民說有此人﹐惜未識姓氏住址。不衮哈搭吉尙在盤詰﹐不期有一偉少年﹐臂著鷹﹐跨著馬﹐得得而至。那居民嘩然道﹕「來了﹐來了﹗」不衮哈搭吉回首一望﹐那少年不是別人﹐便是幼弟孛端察兒。當下兩人大喜﹐握手相見﹐各敍別後情形。不衮哈搭吉勸弟回家﹐孛端察兒先辭後允﹐遂與不衮哈搭吉返至艸舍﹐約略收拾﹐卽日起行。自此該地無孛端察兒蹤迹。

誰知過了數日﹐該地有一懷妊婦人正在河中汲水﹐忽見孛端察兒帶了壯士數名﹐急行而來﹐婦人阻住道﹕「你莫非又來喫馬奶麼﹖」孛端察兒道﹕「不是﹐我邀你到我家去。」婦人道﹕「邀我去做什麼﹖」正詰問間﹐不防孛端察兒伸出兩手﹐竟將她抱了過去﹐那時連忙叫喊﹐已是不及。奇兀得很。小子嘗吟成一詩道﹕

天道非眞善者昌﹐胡兒得志便猖狂﹔

彊權世界由來久﹐盜賊居然育帝王﹗

未知這婦人性命如何﹖且看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回爲全書弁冕﹐敍述蒙古源流﹐爲有元之所自始。按《元史﹠middot﹔太祖本紀》﹐載阿掄果斡﹝卽阿蘭郭斡﹞事﹐謂其夫亡寡居﹐夜寢帳中﹐夢白光自天窗入﹐化爲金色神人﹐來趨臥榻﹐驚覺遂有娠。產一子名孛端察兒。《源流》謂夢一偉男與之共寢﹐久之生三子。《祕史》謂黃白色人﹐將肚皮摩挲。是姑勿論﹐惟史家於帝王肇興﹐必述其祖宗之瑞應。姜嫄履敏﹐劉媼夢神﹐眞耶幻耶﹖未足盡信。本書卽人論人﹐就事敍事﹐言外寓意﹐不卽不離﹐至描摹朵奔巴延﹐曁孛端察兒處﹐尢覺得一片天眞﹐口吻俱肖。庸庸者多厚福﹐意者其或然歟﹗末後一結﹐兔起鶻落﹐益令人匪夷所思。

第二回

擁眾稱尊創始立國班師奏凱復慶生男

卻說孛端察兒抱住該婦﹐疾行而歸。該地居民﹐聞有暴客﹐競來趨視﹐不意彊人蜂擁到來﹐各執著明晃晃的刀仗﹐大聲吶喊﹐動者斬﹐不動者免死。居民見這情形﹐都錯愕不知所爲。有幾个眼快腳長﹐轉身逃走﹐被那彊人大步趕上﹐刀劍齊下﹐統變作身首兩分。大眾格外恟懼﹐只好遵令不動。彊人遂把他們一一反剪﹐復將該民家產牲畜﹐劫掠殆盡﹐方帶了人物﹐一槪回寨。

看官到此﹐幾不辧彊徒何來﹐待小子一一交代。原來孛端察兒隨兄歸去時﹐途次語兄道﹕「人身有頭﹐衣裳有領﹐無頭不成人﹐無領不成衣。」奇語。不衮哈搭吉茫然莫辧﹐待孛端察兒念了好幾徧﹐方詰問道﹕「你念什麼咒語﹖」孛端察兒答道﹕「我說的不是咒語﹐乃是目前的好計。」不衮哈搭吉續問底細﹐孛端察兒道﹕「哥哥你到過的地方﹐𨿽有一叢百姓﹐恰無頭領管束。若把他子女財產﹐統去擄來﹐那時有妻妾﹐有奴隸﹐有財寶﹐豈不是快活一生麼﹗」確是盜賊思想。不衮哈搭吉道﹕「你說亦是﹐待回去與弟兄商量。」

孛端察兒非常髙興﹐與阿哥急趨到家。旣入門﹐見了布兒古訥特等人﹐不但忘卻前仇﹐便提議搶劫的事情。布兒古訥特素性嗜利﹐連忙稱善。頓時興起家甲﹐命孛端察兒做頭哨﹐不衮哈搭吉及不固撤兒只做二哨﹐自己與同父弟伯古訥特做後哨﹐陸續前進。孛端察兒趨入該地﹐先將一孕婦搶劫歸來﹔至不衮哈搭吉兄弟﹐曁布兒古訥特兄弟掃盡民居﹐返入寨中。檢點手下從人﹐不缺一名﹐只少了孛端察兒。當下問明妻女﹐方知孛端察兒早已馳歸﹐與抱住的婦人﹐入帳取樂去了。

布兒古訥特道﹕「且暫由他﹐現在是發落該民要緊。」當下命家役牽入俘虜﹐問他願充僕役否。該民被他威嚇﹐統已神疲骨軟﹐只好唯唯聽命。布兒古訥特便命放綁﹐令他散住帳外﹐靜候號令。該民含淚趨出。復將搶來的家產牲畜﹐安置停當。

是時孛端察兒方慢慢的踱將出來。大約是疲倦了。布兒古訥特道﹕「你好﹗你好﹗靑天白日﹐便做那鴛鴦勾當﹗」孛端察兒道﹕「哥哥等都有嫂子﹐難道爲弟的不能納婦﹖」布兒古訥特正思回答﹐忽見一婦人徐步至前﹐紅顏半暈﹐綠鬢微松﹐只腹間稍稍隆起﹐未免有些困頓情狀。布兒古訥特道﹕「好一个婦人﹐不愧做我弟婦﹗」言下便問她名氏﹐那婦人便喘吁吁的答道﹕喘吁吁三字﹐摹繪最佳。「我叫作勃端哈屯﹐是札兒赤兀人氏。」說著時﹐已由孛端察兒叫她拜見諸兄﹐婦人勉彊行過了禮﹐卽返入後帳。

布兒古訥特道﹕「你有這个美婦﹐我等沒有﹐柰何﹗」孛端察兒道﹕「俘虜中也有幾个好婦女﹐何不叫她入侍﹖」布兒古訥特道﹕「不錯﹗」便與兄弟四人﹐出了帳﹐揀了幾名美人兒﹐帶回侍寢。幾个婦女﹐本沒有甚麼名節﹐況經他威脇勢迫﹐哪里還敢抗拒﹐只好由他擁抱尋歡。可見世人不能獨立﹐做了他族的奴隸﹐男爲人役﹐女爲人妾﹐是萬萬不能逃避的﹗

暮鼓晨鐘﹐請大眾聽著。

這且休表。且說孛端察兒的妻室﹐懷孕滿月﹐生下一子﹐名札只剌歹。《源流》作斡齊爾臺。旋由孛端察兒所產﹐再生一男﹐名巴阿里歹。兩男生後﹐那婦人華色已衰﹐孛端察兒又從他處娶了一婦﹐復把那陪嫁來的女傭﹐據爲己妾。任情縱欲﹐有何道徳。後妻生子合必赤﹐妾生子沾兀列歹﹐合必赤子名土惇邁寧。《祕史》作篾年土惇。土惇邁寧生子甚多﹐約有八九人。《元史》謂八子﹐《譯文證補》謂九子。嗣是滋生日蕃﹐氏族愈眾。五傳至哈不勒﹐拓土開疆﹐威勢頗盛﹐各族推他爲蒙古部長﹐稱名哈不勒汗。

是時金邦全盛﹐並有遼地﹐復興兵南下﹐據三鎭﹐中山﹑太原﹑河間三鎭。入兩河﹐直搗宋都﹐擄徽﹑欽二帝﹐且追宋髙宗至杭州﹐一意前進﹐不暇後顧。哈不勒汗乘這機會﹐擁眾稱尊﹐隱隱有雄長朔方的意思。金主晟聞他英名﹐遣使宣召﹐命他入朝。哈不勒汗遂帶著壯士數名﹐乘了駿馬﹐趨入金京。謁見畢﹐金主晟見他狀貌魁梧﹐頗加敬禮。每賜宴﹐飭臣下殷勤款待。哈不勒汗恐飲食中毒﹐嘗托詞沐浴﹐離席至他處﹐嘔吐食物﹐乃復入席。因此百觥不醉﹐八簋無餘。金人多豪飲善啖﹐非常詫異。

一日在殿上筵宴。哈不勒汗連飛數十觴﹐遂有醉意﹐不覺酒興大發﹐手舞足蹈起來。舞蹈才罷﹐復大著步直至帝座﹐捋金主須。不脫野蠻舊習。那時廷臣都欲來殺哈不勒汗的呼叱聲﹑劍佩聲﹐雜沓一堂。虧得金主度量過人﹐和顏悅色道﹕「你且去入席﹐不要上來﹗」哈不勒汗方才知過﹐惶恐謝罪。金主復諭道﹕「這是小小失儀﹐不足爲罪。」當下賜他帛數端﹐馬數匹﹐令卽返轡。哈不勒汗稱謝而出﹐便揚鞭就道﹐直回故寨。無如金邦的大臣﹐統說哈不勒汗懷有歹意﹐此時不除﹐必爲後患。金主初欲懷柔遠人﹐厚贈遣歸﹐嗣被廷臣慫恿﹐眾口一詞﹐也未免有些懷疑﹐遂遣將士兼程前進﹐追還哈不勒汗。哪知哈不勒汗已有戒心﹐早風馳電掣的回到寨中。待至金使到來﹐他卻抗顏對使道﹕「你國是堂堂的大國﹐你主是堂堂的君長﹐昨日遣我歸﹐今又令我去﹐出爾返爾﹐是何道理﹗這等叫做亂命﹐我不便依從﹗」這言頗有至理。金將見他辭意彊橫﹐只好怏怏而歸。

不數日﹐金使又到﹐適值哈不勒汗出獵未返﹐他婦翁吉拉特氏﹐率眾歡迎﹐把自居的新帳﹐讓金使暫住。至哈不勒汗歸來﹐聞著這事﹐便語他妻室及部眾道﹕「金使到此﹐定是又來召我﹐欲除我以絕後患﹐我與他不能兩立﹐有他無我﹐有我無他﹔爲今日計﹐不如將他殺卻﹐先泄我忿﹗」部眾不答﹐哈不勒汗道﹕「你等莫非懷有異心麼﹖你等若不助我殺金使﹐我當先殺你等﹗」言畢﹐怒發直豎﹐須眉戟張﹐部眾忙稱遵命。哈不勒汗遂一馬當先﹐馳入帳中﹐手起刀落﹐把金使砍爲兩段。金使的侍從﹐出來抗拒﹐被部眾一同趕上﹐殺得一个不畱。先下手爲彊。

這消息傳達金廷﹐金主大怒﹐遣萬戶胡沙虎率兵往討。胡沙虎本是个沒用的家夥﹐一入蒙古境內﹐不諳道裏﹐不知兵法﹐只是一味的亂撞。那哈不勒汗很是能耐﹐率部眾避伏山中﹐堅壁不出。胡沙虎往來蒙地﹐不見一人﹐日久糧盡﹐只好勒兵回國。不意出了蒙境﹐那蒙兵卻漫山徧野的追來。看官﹐你想這時的胡沙虎還有心戀戰麼﹖當時你逃我竄﹐被蒙古兵大殺一陣。可憐血流山谷﹐屍積道塗﹐胡沙虎勒馬先逃﹐還算保全首領。金人出手就是獻醜﹐已爲金亡元興張本。哈不勒汗得此大勝﹐遂仇視金邦﹐益發秣馬厲兵﹐專待金兵再到﹐與他廝殺。會金主晟謝世﹐從孫亶嗣位﹐因從叔撻懶專權﹐與叔父兀術密謀﹐誘殺撻懶。撻懶遺族逃往漠北﹐至哈不勒汗處乞師復仇。哈不勒汗有隙可乘﹐自然應允。嗣是連寇金邊﹐把西平﹑河北二十七團寨﹐陸續攻取。金主亶聞邊疆被侵﹐遂與南宋議和﹐催歸將士﹐專顧北防。螳螂捕蟬﹐不知黃雀已在其後。其時金邦的百戰能臣﹐要算皇叔兀術。自南歸國﹐奉了主命﹐出徵蒙古﹐滿望馬到成功﹐誰知大小數十戰﹐遷移一二年﹐猶是勝負未分﹐相持莫決。語所謂彊弩之末﹐不能穿魯縞者﹐兀術是已。兀術恐師老財匱﹐致蹈胡沙虎覆轍﹐遂決計議和﹔把西平﹑河北二十七團寨﹐盡行割與﹐又每歲給他牛羊若干頭﹐米豆若干斛﹐並冊哈不勒爲蒙兀國王﹐方得罷兵修好。這是宋髙宗紹興十七年間的事情。有史可考﹐乃編年以淸眉目。

哈不勒汗生有七子﹐到年老病危時﹐偏叫他從弟俺巴該進來﹐奉承國統﹐又囑諸子敬奉從叔﹐不得違命。諸子一律遵囑﹐哈不勒汗才瞑目去世了。

俺巴該嗣立後﹐國勢如舊。會哈不勒汗的妻弟﹐名叫賽因特斤﹐偶罹疾病﹐往鄰近塔塔兒部﹐聘一巫者療治﹐日久無效﹐竟至歿世。家眾因巫者無靈﹐將他斬首。塔塔兒人不肯干休﹐遂興兵復仇。哈不勒汗七子﹐聞母族被兵﹐立率部眾往援。兩下酣鬥起來﹐哈不勒汗第六子合丹﹐《祕史》作合答安。驍健善戰﹐手持長槍一桿﹐所向無前。塔塔兒酋木禿兒不及防備﹐竟被合丹刺於馬下﹐幸部眾奮力搶救﹐方得暫保性命。醫治一載﹐才得痊愈﹐再發兵進攻﹐鏖戰兩次﹐絲毫不能取勝。到著末的一戰﹐塔塔兒部大敗﹐木禿兒仍死於合丹手下。

塔塔兒人陰圖雪憤﹐陽爲乞和﹐一味甘言重幣﹐來哄這俺巴該。俺巴該信以爲眞﹐竟與塔塔兒結親﹐願將愛女嫁與該部嗣酋﹐仇人之子﹐招爲女夫﹐俺巴該也太不小心。自己送女成禮﹐到了塔塔兒部﹐不防伏兵四起﹐將父女一槪擄去。哈不勒汗長子斡勤巴兒哈合﹐聞俺巴該被搶﹐忙至塔塔兒部索還﹐並責他無禮。塔塔兒部不由分說﹐復將斡勤巴兒哈合拘住﹐一並送與金邦。

金人正懷宿忿﹐將俺巴該釘住木驢背上﹐令他輾轉慘斃。俺巴該令從人布勒格赤﹐告金主道﹕「你不能以武力獲我﹐徒借他人手下置我死地﹔又用這般慘刑﹐我死﹐我的子侄很多﹐必來復仇。」金主大怒﹐把斡勤巴兒哈合亦加死刑。並縱布勒格赤使還﹐令他歸告族眾﹐速卽傾國前來﹐決一雌雄。

布勒格赤歸國﹐會議復仇﹐立哈不勒第四子忽都剌哈爲汗﹐合寨齊起﹐攻入金界。金人殺他不過﹐髙壘固守。忽都剌哈汗屢攻不克﹐方大掠而歸。蒙俗以尙武爲本旨﹐忽都剌哈汗勇武絕倫﹐力能折人爲兩截﹐每食能盡一羊﹐聲大如洪鐘﹐每唱蒙兀歌﹐隔七嶺猶聞彼聲﹐因此嗣位數年﹐威名益振。他於子侄輩中﹐獨愛也速該﹐《元史》作伊蘇克依。嘗謂此兒英武﹐不亞自己﹐遂有傳統的意思。

也速該父名把兒壇把阿禿兒﹐系哈不勒汗次子﹐忽都剌哈汗仲兄。把兒壇生四男﹐長名蒙格禿乞顏﹐次名捏坤太石﹐三子卽也速該﹐最幼的名答裏臺斡勒赤斤。也速該少有膂力﹐善騎射﹐能彎七石弓﹐也是个殺人不翻眼的魔星。他平時嘗在斡灘河畔遊獵﹐所得禽獸﹐比他人爲多。到年將弱冠時﹐想得个美貌婦女作爲配偶﹐無如部落中少有麗姝﹐所以因循遷延。

一日﹐又往斡灘河放鷹﹐遇著一男騎馬﹐一婦乘車﹐從河曲行來。那婦人生得秋水爲眉﹐芙蓉爲骨﹐映入也速該眼中﹐確是生平罕見。冶容誨淫。他卽迎上前道﹕「你等是何方的人民﹖來此做甚﹖」那男子道﹕「我是蔑裏吉部人﹐《元史》稱蔑裏吉爲默爾奇斯。名叫客赤列都。」也速該復指著婦人道﹕「這是你何人﹖」那男子道﹕「這是我的妻室。」也速該懷著鬼胎﹐便撒謊道﹕「我有話與你細說﹐你且少待﹐我去去就來。」那男子正要問他緣故﹐他已三腳兩步似飛的去了。

不一刻﹐遙見也速該率著壯士兩人﹐疾奔而來。那男子不覺心慌﹐忙語婦人道﹕「他有三人同來﹐未知吉凶若何﹖」婦人遠遠一瞧﹐也覺得著急起來﹐便道﹕「我看那三人的顏色﹐好生不善﹐恐要害你性命。你快走去﹗你若有性命呵﹐似我這般婦女很多哩﹐將來再娶一个﹐就喚做我的名字便是。」說罷﹐就脫下衣衫﹐與男子做个紀念。那男子方才接著。也速該三人已到﹐男子撥馬就走。也速該令弟守著婦人﹐自與仲兄捏坤太石趕這男子﹐跑過七个山頭﹐那男子已去遠了。

也速該偕兄同返﹐牽住婦人的乘車﹐令兄先行﹐飭弟後隨。那婦人帶哭帶語道﹕「我的丈夫向來家居﹐不曾受著什麼驚慌。如今被你等逐走﹐扒山過嶺﹐何等艱難。你等良心上如何過得去﹗」也速該笑道﹕「我的良心是最好的﹐逐去你的丈夫﹐再還你的好丈夫﹗」調侃得趣。那婦人越加號啕﹐幾乎把河內的川流﹐山邊的林木﹐都振動了。答裏臺斡勒赤斤道﹕「你丈夫嶺過得多了﹐水也渡得多了﹐你哭呵﹐他也不回頭尋你﹐就使來尋﹐也是不得見了。你住聲﹐休要哭﹗咱們總不虧待你﹗」婦人方漸漸止啼。

到了帳中﹐也速該便去稟知忽都剌哈汗。忽都剌哈汗道﹕「好﹗好﹗就給你爲妻罷。」那婦人又哭將起來﹐忽都剌哈汗道﹕「我是此處國王﹐他是我的愛侄﹐將來我死後﹐他便接我的位置﹐你給他爲妻﹐豈不是現成的夫人麼﹗」婦人聞著夫人兩字﹐心中也轉悲爲喜﹐眼中的珠淚﹐立刻停止。到底水性楊花。當下忽都剌哈汗﹐令該婦入後帳整妝﹐安排與也速該成婚。也速該喜不自禁﹐至與該婦交拜後﹐挽入洞房﹐燈下細瞧﹐比初見時更爲美艷。那時迫不及待﹐便擁該婦同寢。歡會後問婦姓名﹐方知叫作訶額侖。《元史》作諤楞﹐《源流》作烏格楞。自此朝歡暮樂﹐幾度春風﹐竟由訶額侖結下珠胎﹐生出一个大名鼎鼎的人物來。迆邐寫來﹐與朵奔巴延曁孛端察兒得婦時﹐又另是一種筆墨。

忽都剌哈汗因伐金無功﹐復思往討塔塔兒部。也速該願爲前鋒﹐當卽點齊部眾﹐浩浩蕩蕩的殺奔塔塔兒部。塔塔兒部恰也預防﹐聞報也速該到來﹐忙令帖木眞兀格及庫魯不花兩頭目率眾抵禦。也速該怒馬直前﹐無人敢當。帖木眞出來阻攔﹐與也速該戰了數合﹐一聲吆喝﹐已被也速該只手擒來。庫魯不花急忙趨救﹐也速該故意奔還﹐等到庫魯不花追至馬后﹐他卻扭轉身來﹐將手中握定的長槍﹐刺入庫魯不花的馬腹﹐那馬受傷墜地﹐眼見得庫魯不花也隨撲地下。蒙古部眾﹐霎時齊集﹐將庫魯不花活擒了去。那時塔塔兒部大加恟懼﹐忙選了兩員健將﹐前來抵敵。一个名叫闊湍巴剌合﹐一个名叫紮裏不花﹐兩將頗有智勇﹐料知也速該藝力過人﹐不可小覷﹐便用了堅壁淸野的法子﹐來困也速該。的是好計。也速該無計可施﹐憤急得了不得﹐會後隊兵到﹐又會同進攻﹐也是沒效。俄聞忽都剌哈汗罹疾﹐只得奏凱班師。

到了疊裏溫盤陀山﹐見他阿弟到來向也速該賀喜。也速該道﹕「出師多日﹐只拿住敵酋兩名﹐不能報我大仇﹐有何足賀﹗」阿弟道﹕「擒住敵人﹐已是可喜﹐還有一樁絕大的喜事﹐我的嫂子﹐已產下一个麟兒了﹗」也速該道﹕「果眞麼﹖」小子又有一詩道﹕

天生英物正堪誇﹐鐵血只憑赤手拿。

古有名言今益信﹐深山大澤出龍蛇。

欲知也速該得子情形﹐且由下回交代。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

搶掠劫奪﹐是他們慣技﹐如孛端察兒以下﹐何一不作如是觀﹗惟哈不勒汗粗豪闊達﹐頗有英雄气象﹐所以蒙兀得以建國。也速該劫婦懷胎﹐偏產出一大人物﹐豈朔方果爲王气所鐘耶﹖本回夾敍夾寫﹐斐然成章﹐而命意則全爲成吉思汗蓄勢﹐如看山然﹐下有要穴﹐則上必有層巒疊嶂﹔如觀水然﹐後有洪波﹐則前必有曲澗重溪。大筆淋漓﹐不落小家气象。

第三回

女丈夫執旗招叛眾小英雄逃難遇救星

卻說也速該班師回國﹐也速該的兄弟及妻室訶額侖﹐統遠道出迎。至疊裏溫盤陀山前﹐訶額侖忽然腹痛﹐料將生產﹐遂就山腳邊暫憩。不多時﹐卽行分娩﹐產了一个頭角崢嶸的嬰兒﹐大眾都目爲英物。還有一種怪異﹐這嬰孩初出母胎﹐他右手卻握得甚緊﹐由旁人啟視﹐乃是一握赤血﹐其色如肝﹐其堅如石﹐大家莫識由來﹐只說他是吉祥預兆。分明是个殺星。是兒生後﹐巧值也速該到來。由他阿弟詳報﹐也速該似信非信﹐忙卽過視訶額侖母子。訶額侖𨿽覺疲倦﹐猶幸丰姿如舊﹐及瞧這嬰兒形狀﹐果然奇偉異常﹐雙目且炯炯有光。也速該不禁大喜﹐便道﹕「我此番出徵﹐第一仗便擒住帖木眞﹐是我生平第一快事。今得此兒﹐也不妨取名帖木眞﹐亦作鐵木眞﹐《元史》作特種津。畱作後來紀念。」大眾很是贊成。

當下摯眷同歸﹐省視忽都剌哈汗疾病﹐已覺危急萬分﹐也速該不覺淚下。就是喜極生悲的影子。忽都剌哈汗執也速該手﹐淒然道﹕「我與你要永訣了﹗國事待你作主﹐你不要畏縮﹐也不要莽撞﹐方好哩﹗」也速該應允了﹐復將俘敵及產子情狀﹐略略陳明﹐忽都剌哈汗也覺心慰。也速該暫行退出﹐忽都剌哈汗卽於是夕死了。

喪葬已畢﹐也速該統轄各族﹐遠近都憚他威武﹐不敢妨命。因此也速該逍遙自在﹐閒著時﹐嘗左擁嬌妻﹐右抱雛兒﹐享這人間幸福。訶額侖此時﹐想只有笑無哭了。陸續生下三男﹐一名合撤兒﹐一名合赤溫﹐一名帖木格。後復生了一女﹐取名帖木侖。也速該自合撤兒生後﹐曾別納一婦﹐生一男子﹐名別勒古臺﹐因此也速該共有五兒。至帖木眞九歲時﹐也速該引他出遊﹐擬往訶額侖母家﹐揀一个好女郎﹐與帖木眞訂婚。行至扯克撤兒山及赤忽兒古山間﹐遇著弘吉剌族人徳薛禪﹐《源流》作岱徹辰。兩下攀談﹐頗覺投契。也速該便將擇婦的意思與他表明。徳薛禪道﹕「我昨夜得了一夢﹐煞是奇異﹐莫非應在你的郎君﹗」語甚突兀。也速該問是何夢﹐徳薛禪道﹕「我夢見一官人﹐兩手擎著日月﹐飛至我手上立住。」愈語愈奇。也速該道﹕「這官人將日月擎來﹐料是畀汝﹐汝的後福不淺哩。」徳薛禪道﹕「我的後福﹐要全仗你的郎君。」也速該驚異起來﹐徳薛禪道﹕「你不要怪我說謊﹐我夢中所見的官人﹐狀貌與郎君相似。如蒙不棄﹐我有愛女孛兒帖﹐願爲郎君婦。他日我家子孫﹐再生好女﹐更世世獻與你皇帝家﹐怕不做后妃不成﹗」說得也速該笑容可掬﹐便欲至他家內﹐親視彼女。

當由徳薛禪引路﹐導入家中。徳薛禪卽命愛女出見﹐嬌小年華﹐已饒丰韻。也速該大喜﹐卽問她年齡﹐比帖木眞只大一歲。當命畱下從馬﹐作爲聘禮。敍帖木眞聘婦事﹐筆法又是一變。

便欲率子告辭﹐徳薛禪苦苦畱住﹐宿了一宵。

翌日﹐也速該啟行﹐欲挈他愛女同去。徳薛禪道﹕「我只有一二子女﹐現時不忍分離﹐聞親家多福多男﹐何不將郎君暫畱這里﹐伴我寂寥﹖親家若不忍別子﹐我亦何忍別女哩﹗」也速該被他一激﹐便道﹕「我兒畱在你家﹐亦屬何妨﹗只年輕膽小﹐事事須要照管哩。」徳薛禪道﹕「你的兒﹐我的女婿﹐還要什麼客气﹗」

也速該畱下帖木眞﹐上馬卽行。回到扯克撤山附近﹐見有塔塔兒部人﹐設帳陳筵﹐頗覺丰盛。正在瞧著﹐已有塔塔兒人遮住馬頭﹐邀他入席。也速該生性粗豪﹐且因途中饑渴﹐遂不管什麼好歹﹐竟下馬入宴﹐酒酣起謝﹐跨馬而去。途次覺隱隱腹痛﹐還道是偶感風寒﹐誰知到了帳中﹐腹中更攪痛的了不得。一連三日﹐醫藥無效。可爲貪食者戒。不覺猛悟道﹕「我中毒了﹗」至此才知中毒﹐可謂有勇無智。忙叫族人蒙力克進內﹐與他說道﹕「你父察剌哈老人﹐很是忠誠﹐你也當似父一般。我兒子帖木眞﹐在弘吉剌家做了女婿﹐我送子回來﹐途中被塔塔兒人毒害。你去領回我兒﹐快去﹗快快去﹗」

蒙力克三腳兩步的去召帖木眞﹐至帖木眞回來﹐可憐也速該已早登鬼籙﹐只剩遺骸﹗史稱帖木眞十三歲遭父喪﹐此本《祕史》敍述。當下號啕大哭。他母親訶額侖﹐本哭个不休﹐又要哭了﹐畢竟紅顏命薄。至此轉來勸住帖木眞。殮葬後﹐嫠婦孤兒﹐空幃相弔﹐好不傷心﹗各族人且欺她孤寡﹐多半不去理會﹔只有蒙力克父子﹐仍遵也速該遺言﹐畱心照拂。訶額侖以下﹐很是感激。

一死一生﹐乃見交情。

是時俺巴該派下﹐族類蕃滋﹐自成部落﹐叫作泰赤烏部。《元史》作泰楚特﹐《祕史》泰亦赤兀惕姓氏。也速該在時﹐尙服管轄﹐祭祀一切﹐彼此皆躋堂稱觥﹐不分畛域。也速該歿後一年﹐適遇春祭﹐訶額侖去得落後﹐就被他屏斥回來﹐連胙肉亦不給與。訶額侖憤著道﹕「也速該原是死了﹐我的兒子怕不長大麼﹖爲甚把胙肉一份子也不給我﹖」這語傳到泰赤烏部﹐俺巴該尙有兩个妻妾﹐竟向著部眾道﹕「訶額侖太不成人﹗我等祭祀﹐難道定要請她﹗自今以後﹐我族休要睬她母子﹐看她母子怎生對待﹗」活肖婦女口吻。嗣是與訶額侖母子絕對不和﹐並且籠絡也速該族人﹐叫他棄此就彼。各族統趨附泰赤烏部﹐也速該部下﹐也未免受他羈縻。

時有哈不勒汗少子脫朵延﹐《元史》作托鄕呼爾察。系帖木眞叔祖行﹐向爲也速該所信任﹐至此亦叛歸泰赤烏部。帖木眞苦畱不從﹐察剌哈老人﹐亦竭力挽畱。脫朵延道﹕「水已漧了﹐石已碎了﹐我畱此做甚﹖」察剌哈尙攬袪苦勸﹐惱動了脫朵延﹐竟取了一柄長槍﹐向察剌哈亂戳。察剌哈急忙避開﹐背上已中了一槍﹐負痛歸家。脫朵延率眾自去。

帖木眞聞察剌哈受傷﹐忙至彼家探視。察剌哈忍著痛﹐對帖木眞道﹕「你父去世未久﹐各親族多半叛離。我勸脫朵延休去﹐被他槍傷。我死不足惜﹐柰你母子孤棲﹐如何過得下去﹗」

說著﹐不禁垂淚。傷心語﹐我亦不忍聞。

帖木眞大哭而出﹐稟告母親訶額侖。訶額侖豎起柳眉﹐睜開鳳目﹐勃然道﹕「彼等欺我太甚﹗我老娘𨿽是婦女﹐難道眞一些兒沒用麼﹗」便攜著帖木眞﹐出召族眾﹐尙有數十人﹐勉以忠義﹐令他追還叛人。

訶額侖親自上馬﹐手持旄纛一大桿﹐在後壓隊﹐並叫從人攜了長槍﹐準備廝殺。說時遲那時快﹐脫朵延帶去的族眾﹐已被訶額侖追著。訶額侖大呼道﹕「叛眾聽者﹗」其聲喤喤。脫朵延等聞聲轉來﹐見訶額侖面帶殺气﹐嫵媚中現出英武形狀﹐想是從也速該處學來。不由得驚愕起來﹐訶額侖遙指脫朵延道﹕「你是我家的尊長﹐爲什麼捨我他去﹖我先夫也速該不曾薄待你﹐我母子且要仗你扶持﹗別人可去﹐你也這般﹐如何對我先人於地下﹗」脫朵延無言可答﹐只管撥馬自走﹐那族眾也思隨往。訶額侖愈加性起﹐叫從人遞過了槍﹐自己加鞭馳上﹐衝入叛眾隊間﹐橫著槍桿﹐將叛眾攔住一半﹐好一个姽嫿將軍﹐所謂一夫拚命﹐萬夫莫當者是也﹐婦女且然﹐況乎男子漢。喝聲道﹕「休走﹗老娘來與你拚命﹗」那叛眾不曾見訶額侖有此膽力﹐還道她藏著不用﹐此次方出來顯技﹐幾嚇得面面相覷。訶額侖見他有些疑懼﹐又略霽怒顏道﹕「倘你等叔伯子弟們尙有忠心﹐不願向我還手﹐我深是感念你們﹗你休與脫朵延同一般見識﹐須知瓦片尙有翻身日子﹐你不記念先夫也速該情誼﹐也須憐我母子數人﹐效力數年﹐待我兒郎們有日長成﹐或者也與先夫一般武藝﹐知恩必報﹐銜仇必復。你叔伯子弟們﹐試一細想﹐來去任便﹗」說罷﹐令帖木眞下馬﹐跪在地上﹐向眾哭拜。臨之以威﹐動之以情﹐不怕叛眾不入彀中。叛眾睹這情狀﹐不由得心軟神移﹐也答拜道﹕

「願效死力﹗」於是前行的已經過去﹐後行的統同隨回。

到家後﹐聞察哈剌老人已死﹐母子統去弔喪﹐大哭一場。族眾見她推誠置腹﹐方漸漸有些歸心訶額侖。怎柰泰赤烏部聚眾日多﹐仇視訶額侖母子﹐亦日益加甚。訶額侖恐遭毒手﹐每教她五子協力同心﹐緩緩兒的復仇雪恨。她嘗操作蒙語道﹕「除影兒外無伴黨﹐除尾子外無鞭子。」兩語意義﹐是譬如影不離形﹐尾不離身﹐要她五子不可拆開。因此帖木眞兄弟﹐時常憶著﹐很是和睦﹐同居數年﹐內外無事。

一日﹐兄弟妹六人﹐同往山中遊獵﹐不料遇著泰赤烏部的伴當﹐如黃鷹捕雀一般﹐來拿帖木眞。別勒古臺望見了﹐連忙將弟妹藏在壑內﹐自與兩兄彎弓射斗。泰赤烏人欺他年幼﹐哪里放在心上﹐不防弦聲一響﹐爲首的被他射倒﹐餘眾望將過去﹐這放箭的不是別人﹐就是別勒古臺。寫別勒古臺智勇﹐爲後文立功張本。眾人都向他搖手﹐大聲叫著﹕「我不來擄你﹐只將你哥哥帖木眞來﹗」帖木眞聞他指名追索﹐不禁心慌﹐忙上馬竄去。

泰赤烏人捨了別勒古臺等﹐只望帖木眞後追。帖木眞逃至帖兒古捏山﹐鉆入叢林﹐泰赤烏人不敢進躡﹐只是四圍守著。帖木眞一住三日﹐只尋些果實充饑。當下耐不住饑渴﹐牽馬出來﹐忽聽得撲塌一聲﹐馬鞍墜地。帖木眞自嘆道﹕「這是天父止我﹐叫我不要前行﹗」可見蒙人迷信宗教。復回去住了三日。又想出來﹐行了數步﹐驀見一大石擋住去路﹐又躊躇莫決道﹕「莫非老天還叫我休出麼﹖」又回去住了三日。實饑渴得了不得﹐遂硬著心腸道﹕「去也死﹐畱也死﹐不如出去﹗」遂牽馬徑出﹐將堵住的大石﹐用力撥開﹐徐步下山。猛聽得一聲胡哨﹐頓時手忙腳亂﹐連人帶馬跌入陷坑﹐兩邊垂下鐃鉤﹐把他人馬紮起﹐待帖木眞張目旁顧﹐已是身子被縛﹐左右都是泰赤烏人。一險。捕一孩童如搏虎一般﹐並非泰赤烏人沒用﹐實爲帖木眞隱畱聲價。

帖木眞嘆了口气﹐束手待斃。可巧時當首夏﹐泰赤烏部依著故例﹐在斡難河畔筵宴﹐無暇把帖木眞處死﹐只將他枷住營中﹐令一弱卒守著。帖木眞默想道﹕「此時不走﹐更待何時。」便兩手捧著了枷﹐突至弱卒身前﹐將枷撞去。弱卒不及預防﹐被他打倒﹐就脫身逃走。絕處逢生。一口气奔了數里﹐身子疲乏不堪﹐便在樹林內小坐。嗣怕泰赤烏人追至﹐想了一計﹐躲在河水內澑道中﹐只把面目露出﹐暫且休息。正倦寐間﹐忽有人叫道﹕「帖木眞﹐你爲何蹲在水內﹖」帖木眞覺著﹐把雙眼一擦﹐啟目視之﹐乃是一个泰赤烏部家人﹐名叫鎖兒罕失剌﹐不由得失聲道﹕「呵喲﹗」二險。還是鎖兒罕失剌道﹕「你不要慌﹗你出來便是。」帖木眞方才動身﹐拖泥帶水的走至岸上。鎖兒罕失剌愀然道﹕「看你這童兒﹐煞是可憐﹐我不忍將你加害。你快去﹗自尋你母親兄弟﹐若見著別人﹐休說與我相見﹗」言訖自去。

帖木眞暗想﹕自己已困憊異常﹐不能急奔﹐倘或再遇泰赤烏人﹐恐沒有第二个鎖兒罕﹐不如靜悄悄的跟著了他﹐到他家裏﹐求他設法救我。主見已定﹐便躡迹前行。鎖兒罕才入家門﹐帖木眞也已趕到。鎖兒罕見了帖木眞﹐大驚道﹕「你爲何不聽我言﹐無故到此﹖」帖木眞垂淚道﹕「我肚已餓極了﹐口已渴極了﹐馬兒又沒有了﹐哪里還能遠行﹗只求你老人家救我﹗」

鎖兒罕尙在遲疑﹐室內走出了兩个少年﹐便問道﹕「這就是帖木眞麼﹖雀被鸇逐﹐樹兒艸兒﹐尙能把它藏匿﹐難道我等父子﹐反不如艸木﹗阿爹須救他爲是。」鎖兒罕點著了頭﹐忙喚帖木眞入內﹐給他馬奶麥餌等物。帖木眞飽餐一頓﹐竭誠拜謝。問了兩少年名字﹐長的名沈白﹐次的名赤老溫。《源流》作齊拉滚﹐卽後文四傑之一。帖木眞道﹕「我若有得志的日子﹐定當報答老丈鴻恩﹐及兩位哥哥的大徳。」志不在小﹐的是奇童。

言未已﹐忽又有一少女來前﹐由鎖兒罕命她相見。帖木眞見她嬌小可人﹐頗生愛慕。只聽鎖兒罕道﹕「這是我的小女兒﹐叫作合答安﹐你在此恐人察覺﹐不如暫匿在羊毛車中﹐叫我小女看著。如有饑渴事情﹐可與我女說明。」又轉向女子道﹕「他如要飲食﹐你可取來給他。」女子遵囑﹐導帖木眞至羊毛車旁﹐開了車門﹐先搬出無數羊毛﹐方令帖木眞入匿﹐再將羊毛搬入﹐把他掩住。這時天气方暑﹐帖木眞連聲呼熱。女子恰嬌聲囑道﹕「休叫﹐休叫﹗你要保全性命﹐還須忍耐方好﹗」

帖木眞聞言﹐才不敢出聲。

到了夜間﹐女子取進飲食﹐將羊毛撥開﹐俾他充腹﹐那時彼此問答﹐很覺投機。帖木眞忽嘆道﹕「可惜﹗可惜﹗」女子道﹕「你說甚麼﹖」帖木眞道﹕「可惜我聘過了妻﹗」言下有垂涎意﹐暗爲後文伏綫。那女子聽了﹐垂著臉道﹕「你不要亂想﹗今夜想無人來此﹐便可臥在羊毛上面﹐我與你車門開著﹐小覺涼快。」帖木眞應著﹐看那女子徐步而去﹔輾轉凝思﹐幾難成寐﹐未曾脫臉﹐遂思少艾﹐可見胡兒好色。後勉抑情腸﹐方蒙矓睡去。約莫睡了三四个時辰﹐猛聽雞聲報曉﹐未免喫了一驚﹐靜候了好一刻﹐忽見那女子踉蹌奔來道﹕「不好了﹗不好了﹗外面有人來捉你了﹗快快將羊毛掩住﹗」三險。小子述此﹐曾有一詩詠帖木眞云﹕

不經患難不成才﹐勞餓始邀大任來﹔

試憶羊毛車上苦﹐少年蹉跌莫心灰。

未知帖木眞果被捉住否﹐且至下回說明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

是回爲寡婦孤兒合傳﹐見得孤寡之倫﹐易受人欺﹐可爲世態炎涼﹐作一榜樣。惟寡婦孤兒之卒被人欺者﹐𨿽由人情之叵測﹐亦緣一己之庸愚。試看訶額侖之臨危思奮﹐居然截住逃亡﹔帖木眞之情急智生﹐到底得離險難。人貴自立﹐如尋常兒女之哭泣窮途﹐自經溝瀆而莫之知者﹐果何補耶﹗讀此應爲之一嘆﹐復爲之一奮。

第四回

追失馬幸遇良朋喜乘龍送歸佳耦

卻說帖木眞匿身羊毛車內﹐被那女子一嚇﹐險些兒魂膽飛揚﹐忙向女子道﹕「好妹子﹗你與我羊毛蓋住﹐休被歹人看見﹐我心內一慌﹐連手足都麻木不仁了。」應有這般情景﹐但也虧作書人描摹。女子聞言﹐急將羊毛亂扯﹐扯出了一大堆﹐叫帖木眞鉆入車後﹐外面卽將羊毛堵住﹐復將車門關好﹐跑著腿走了。女子方去﹐外面已有人進來﹐大聲道﹕「莫非藏在車內﹖快待我一搜﹗」話才畢﹐車門已被他開著﹐窸窸窣窣的掀這羊毛。四險﹐我爲帖木眞捏一把汗。帖木眞縮做一團﹐屏著气息﹐不敢少動﹐只聽著鎖兒罕道﹕「似這般熱天气﹐羊毛內如何藏人﹗熱也要熱死的了。」

語後片刻﹐方聞得大眾散去。從帖木眞耳中聽出﹐用意深入一層。帖木眞默念道﹕「謝天謝地謝菩薩﹗」諧語。念了好幾徧﹐又聞有人喚他出來﹐聲音確肖那女子﹐才敢撥開羊毛﹐下車出見。鎖兒罕也踱入道﹕「好險嚇﹗不知誰人漏著消息﹐說你躲住我家﹐來了好幾个人﹐到處搜索﹐險些兒把我的父子性命﹐也收拾在你手裏﹗幸虧天神保佑﹐瞞過一時。看你不便常住我家﹐早些兒去尋你母親兄弟去﹗」又叫他次子入內﹐囑道﹕「馬房內有一隻沒鞍的騾子﹐你去牽來﹐送他騎坐﹐可以代步。」復命那女兒道﹕「廚下有煮熟的肥羔兒﹐並馬奶一盂﹐你去盛在一皮筒內﹐給他路上飲食。」兩人遵命而出﹐不一時﹐陸續取到。鎖兒罕又命長子取弓一張﹐箭兩支﹐交給帖木眞道﹕「這是你防身的要械﹐你與那皮筒內的食物﹐統負在肩上。就此去罷﹗」帖木眞撲身便拜﹐鎖兒罕道﹕「你不必多禮﹐我看你少年智勇﹐將來定是過人﹐所以冒險救你。你不要富貴忘我﹗」帖木眞跪著道﹕「你是我重生的父母﹐有日出頭﹐必當報徳﹐如或負心﹐皇天不佑﹗」說罷﹐復拜了數拜。有此義人﹐我亦願爲叩首。鎖兒罕把他扶起﹐他又對著赤老溫弟兄﹐屈膝行禮。起身後﹐復向女子合答安也一屈膝﹐並說道﹕「你爲我提心弔膽﹐愁暖防饑﹐我終身不敢忘你﹗」女子連忙避開﹐當由帖木眞偸眼瞧著﹐桃腮暈采﹐柳眼含嬌﹐不由得戀戀不捨。是前生注就了姻緣﹐統爲後文伏筆。還是鎖兒罕催他速行﹐才負了弓箭等物﹐一步一步的挨出了門﹐跨上騾子﹐加鞭而去。

行了數步﹐尙勒馬回頭﹐望那鎖兒罕家門。見那少女也是倚門望著﹐描摹殆盡。硬著頭皮與她遙別。順了斡難河流﹐飛馳疾奔﹐途中幸沒遇著歹人﹐經過別帖兒山﹐行到豁兒出恢山﹐只聽有人拍手道﹕「哥哥來了﹗」停鞭四望﹐遙見山南有一簇行人﹐不是別个﹐就是他母親兄弟。當卽下了騾子﹐相見時﹐各敍前情﹐母子相抱大哭。合撤兒勸阻道﹕「我等記念哥哥﹐日日來此探望﹐今日幸得相見﹐喜歡得了不得﹐如何哭將起來﹗」母子聞言﹐才止住了哭聲。

數人相偕歸來﹐至不兒罕山前﹐有一座古連勒古嶺﹐內有桑沽兒河﹐又有个靑海子﹐與泊同義。貔貍甚多﹐形似鼠﹐肉味很美。帖木眞望著道﹕「我等就在這里居住﹐一則此地不讓故居﹐二則也可防敵毒害。」蒙俗逐水艸而居﹐所以隨地可住。訶額侖道﹕「也好﹗」便尋了一塊曠地﹐紮住營帳﹐把故居的人物騾馬﹐都移徙過來。也速該遺有好馬八匹﹐帖木眞很是愛重﹐朝夕餵飼﹐統養得雄駿異常。

某日午間﹐那馬房內的八匹好馬﹐統被歹人竊去﹐只有老馬一匹﹐由別勒古臺騎去捕獸﹐未曾被竊。帖木眞正在著忙﹐見別勒古臺獵獸回來﹐忙與他說明。別勒古臺道﹕「我追去﹗」合撤兒道﹕「你不能﹐我追去﹗」帖木眞道﹕「你兩人都尙童稚﹐不如我去﹗」手足之情可見。就攜了弓箭﹐騎著那匹老馬﹐躡著八馬蹤迹﹐向北疾追。行了一日一夜﹐天色大明﹐方遇著一少年﹐在曠野中擠馬乳。便拱手問道﹕「你可見有馬八匹麼﹖」那少年道﹕「日未出時﹐曾有八匹馬馳過。」帖木眞道﹕「八匹馬是我遺產﹐被人竊去﹐所以來追。」那少年把他注視一回﹐便道﹕「看你面色﹐似帶饑渴﹐所騎的馬﹐也已困乏﹐不如少歇﹐飲點馬乳﹐我伴著你一同追去。何如﹗」

帖木眞大喜﹐下了騎﹐卽在少年手中﹐接過皮筒﹐飲了馬乳。少年也不回家﹐就將擠乳的皮筒﹐用艸蓋好﹐把帖木眞騎的馬放了。自己適有兩馬﹐一匹黑脊白腹的﹐牽給帖木眞騎住﹐還有一匹黃馬﹐作了自己坐騎﹐一先一後﹐攬轡長驅。途次由帖木眞問他姓氏﹐他說我父名納忽伯顏﹐我名博爾術﹐亦四傑之一﹐《祕史》作孛斡兒出。乃孛端察兒後人。帖木眞道﹕「孛端察兒是我十世前遠祖﹐我與你恰同出一源﹐今日又勞你助我﹐我很是感謝你﹗」博爾術道﹕「男子的艱難﹐都是一般﹐況你我本出同宗﹐理應爲你效力﹗」以視同室操戈者相去何如﹖兩人有說有話﹐倒也不嫌寂寞。

行了三日﹐方見有一个部落﹐外有圈子﹐羈著這八匹駿馬。帖木眞語博爾術道﹕「同伴﹐你這里立著﹐我去把那馬牽來。」博爾術道﹕「我旣與你作伴來了﹐如何叫我立著﹗我與你一同進去。」說著﹐卽搶先趕入﹐把八匹馬一齊放出﹐交給帖木眞。帖木眞讓馬先行﹐自與博爾術並轡南歸。

甫啟程﹐那邊部眾來追﹐博爾術道﹕「賊人到了﹐你快將弓箭給我﹐待我射退了他。」帖木眞道﹕「你與我驅馬先行﹐我與他廝殺一番﹗」曲寫二人好勝心﹐然臨敵爭先﹐統是英雄的气槪。博爾術應著﹐驅馬先走。是時日影西沈﹐天色已暝﹐帖木眞彎弓而待。見後面有一騎白馬的人﹐執著套馬竿﹐大呼休走﹗聲尙未絕﹐那帖木眞的箭幹﹐早已搭在弓上﹐順風而去﹐射倒那人。帖木眞撥馬奔回﹐會著博爾術﹐倍道前行。

又越三晝夜﹐方到博爾術家。博爾術父納忽伯顏正在門外了望﹐見博爾術到來﹐垂著淚道﹕「我只生你一个人﹐爲甚麼見了好伴當﹐便隨他同去﹐不來通報一聲﹖」博爾術下馬無言﹐帖木眞忙滚鞍拜謁道﹕「郎君義士﹐憐我失馬﹐所以不及稟明﹐同我追去。幸得馬歸來﹐我願代他受罪﹗」納忽伯顏扶著帖木眞道﹕「你不要錯怪﹐我因兒子失蹤﹐著急了好幾日﹐今見了面﹐由喜生怨﹐乃有此言﹐望你見諒﹗」帖木眞道﹕「太謙了﹗我不敢當﹗」隨顧著博爾術道﹕「不是你呵﹐這馬如何可得﹖我兩人可以分用﹐你要多少﹖」博爾術道﹕「我見你辛苦艱難﹐所以願效臂助﹐難道是羨你的馬麼﹗我父親只生了我﹐所有家財﹐盡夠使用﹐我若再要你的馬﹐不就如那賊子不成﹗」施恩不望報﹐固不愧爲義士。帖木眞不敢再言﹐便欲告辭﹐博爾術挽著了他﹐同赴原處﹐將原蓋下的皮筒﹐取了回去。到家內宰一肥羔﹐燒熟了﹐用皮裹著﹐同皮筒內的馬奶﹐一並送給帖木眞﹐作爲行糧。

看官﹐前敍鎖兒罕送帖木眞時﹐也是贈他馬奶兒﹐肥羔兒﹐今番博爾術送行﹐又是如此﹐莫不是蒙人只有這等禮物麼﹖小子嘗閱《蒙韃備錄》﹐方知蒙地宜牧羊馬﹐凡一牝馬的乳﹐可飽三人﹐出行時止飲馬乳﹐或宰羊爲糧。本書據實敍錄﹐因復有此復筆。看官休要嫌我陳腐哩。百忙中敍此閒文﹐這是作者自鳴。

閒文少表。且說帖木眞接受厚贈﹐謝了又謝﹐卽與他父子告辭﹐抽身欲行。納忽伯顏語博爾術道﹕「你須送他一程。」帖木眞忙稱不敢﹐納忽伯顏道﹕「你兩人統是靑年﹐此後須互爲看顧﹐毋得相棄﹗」納忽伯顏也是識人。帖木眞道﹕「這个自然﹗」那時博爾術已代爲牽馬﹐向前徐行﹐帖木眞也只好由他。遂別了納忽伯顏﹐與博爾術徒步相隨﹐彼此談了一回家況﹐不覺已行過數里。帖木眞方攔住博爾術﹐不令前進﹐兩人臨歧握手﹐各言珍重而別。惺惺惜惺惺。

博爾術去後﹐帖木眞就從八馬中選了一匹﹐跨上馬鞍﹐跑回桑沽兒河邊的家中。他母親兄弟﹐正在懸念﹐見他得馬歸來﹐甚是忻慰。安逸了好幾年﹐訶額侖語帖木眞道﹕「你的年紀也漸大了﹐曾記你父在日﹐爲了你的婚事﹐歸途中毒﹐以致身亡﹐遺下我母子數人﹐幾經艱險﹐受盡苦辛﹐目下還算無恙。想徳薛禪親家﹐也應惦念著你﹐你好去探望他呵。若他允成婚禮﹐倒也了結一樁事情﹔且家中多个婦女﹐也好替我作个幫手。」語未畢﹐那別勒古臺在旁說道﹕「兒願隨阿哥同去。」異母兄弟﹐如此親熱﹐恰是難得。訶額侖道﹕「也好﹐你就同去罷。」

次日﹐帖木眞弟兄﹐帶了行糧﹐辭別萱幃﹐騎著馬先後登途。經過靑山綠水﹐也不暇遊覽﹐專望弘吉剌氏住處﹐順道進發。約兩三日﹐已到徳薛禪家。徳薛禪見女夫到來﹐很是喜悅﹐復與別勒古臺相見。彼此寒暄已畢﹐隨卽筵宴。徳薛禪向帖木眞道﹕「我聞泰赤烏部﹐嘗嫉妒你﹐我好生愁著﹐今得再會﹐眞是天幸﹗」帖木眞就將前時經過的艱苦﹐備述一徧。徳薛禪道﹕「喫得苦中苦﹐方爲人上人﹐你此後當發迹了。」別勒古臺復將母意約略陳明。徳薛禪道﹕「男女俱已長大了﹐今夕就好成婚哩。」北人心腸﹐恰是坦率。便命他妻室搠壇出見。帖木眞弟兄又避席行禮。搠壇語帖木眞道﹕「好幾年不見﹐長成得這般身材﹐令我心慰﹗」復指別勒古臺﹐與帖木眞道﹕「這是你的弟兄麼﹖也是一个少年英雄﹗」兩人稱謝。席散後卽安排婚禮。到了晚間﹐布置已妥﹐徳薛禪卽命女兒孛兒帖換了裝﹐登堂與帖木眞行交拜禮。禮成﹐夫婦同入內帳﹐彼此相覷﹐一个是雄糾糾的好漢﹐气象不凡﹔一个是玉亭亭的麗姿﹐容止不俗。兩下裏統是歡洽﹐攜手入幃﹐卿卿我我﹐大家都是過來人﹐不庸小子贅說了。

過了三朝﹐帖木眞恐母親懸念﹐便思歸家。徳薛禪道﹕「你旣思親欲歸﹐我也不好彊畱。但我女旣爲你婦﹐亦須同去謁見你母﹐稍盡婦道﹐我明日送你就道好了。」帖木眞道﹕「有弟兄同伴﹐路上可以無虞﹐不敢勞動尊駕﹗」搠壇道﹕「我也要送女兒去﹐乘便與親家母相見。」帖木眞勸他不住﹐只得由他。

翌晨﹐行李辦齊﹐便卽啟程。徳薛禪與帖木眞兄弟騎馬先行﹐搠壇母女﹐乘騾車後隨。到了克魯倫河﹐距帖木眞家不遠﹐徳薛禪就此折回。搠壇直送至帖木眞家﹐見了訶額侖﹐不免有一番周旋﹐又命女兒孛兒帖行謁姑禮。訶額侖見她戴著髙帽﹐衣著紅衣﹐楚楚丰姿﹐不亞當年自己﹐心中很是喜慰。那孛兒帖不慌不忙﹐先遵著蒙古俗例﹐手持羊尾油﹐對竈三叩頭﹐就用油入竈燃著﹐叫作祭竈禮﹔然後拜見訶額侖﹐一跪一叩。訶額侖受了半禮。復見過合撤兒等﹐各送一衣爲贄。就蒙古俗例作爲點綴語﹐小說中固不可少。另有一件黑貂鼠襖﹐也是孛兒帖帶來﹐帖木眞見了﹐便去稟知訶額侖道﹕「這件襖子﹐是稀有的珍品。我父在日﹐曾幫助克烈《元史》作克埒。部恢復舊土﹐克烈部汪罕《元史》作汪汗。與我父很是莫逆﹐結了同盟。我目下尙在窮途﹐還須仗人扶持﹐我想把這襖獻與汪罕去。」《本紀》汪罕之父忽兒紮卒。汪罕嗣位﹐多殺戮昆弟﹐其叔父菊兒逐之於哈剌溫隘﹐汪罕僅以百騎走奔也速該。也速該率兵逐菊兒﹐奪還部眾﹐歸汪罕﹐汪罕徳之﹐遂與同盟。訶額侖點頭稱善。

至搠壇歸去後﹐帖木眞復徙帳克魯倫河﹐叫兄弟妻室﹐奉著訶額侖居住﹐自己偕別勒古臺﹐攜著黑貂鼠襖﹐竟往見汪罕。汪罕脫裏﹐晤著他兄弟二人﹐頗表歡迎。帖木眞將襖子呈上﹐並說道﹕「你老人家與我父親從前很是投契﹐刻見你老人家與見我父親一般﹗今來此無物孝敬﹐只有妻室帶來襖子一件﹐乃是上見公姑的贄儀﹐特轉奉與你老人家﹗」措詞頗善。脫裏大喜﹐收了襖子﹐並問他目前情狀。待帖木眞答述畢﹐便道﹕「你離散的百姓﹐我當與你收拾﹔逃亡的百姓﹐我當與你完聚﹔你不要耽憂﹐我總替你幫忙呢﹗」帖木眞磕頭稱謝。一住數天﹐告辭而別﹐脫裏也畀他贐儀﹐在途奔波了數日﹐方得回家休息。忽外邊走進一老媼道﹕「帳外有呼喊聲﹑蹴踏聲﹐不知爲著甚事﹖」帖木眞驚起道﹕「莫非泰赤烏人又來了﹖如何是好﹗」正是﹕

一年被蛇咬﹐三年爛稻索﹔

厄運尙侵尋﹐剝極才遇復。

畢竟來者爲誰﹐且著下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

霸王創業﹐必有良輔隨之﹐而微賤時所得之友﹐尢爲足恃。蓋彼此情性﹐相習已久﹐向無猜忌之嫌﹐遂得保全後日﹐如帖木眞之與博爾術是也。但博爾術初遇帖木眞﹐見其追馬情急﹐卽願與偕行﹐此非有特別之遠識﹐及獨具之俠義﹐亦豈肯驟爾出此﹖至徳薛禪之字女於先﹐嫁女於後﹐不以貧富貴賤之異轍﹐遂異初心﹐是皆所謂久要不忘者﹐誰謂胡兒無信義耶﹖讀此回﹐殊令人低徊不置﹗

第五回

合浦還珠三軍奏凱穹廬返幕各族投誠

卻說帖木眞聞帳外有變﹐料是歹人到來﹐忙令母親兄弟等﹐暫行趨避。倉猝不及備裝﹐大家牽了馬匹﹐跨鞍便逃。訶額侖也抱了女兒﹐上馬急行。帖木眞又命妻室孛兒帖﹐與進報的老婦同乘一車﹐擬奔上不兒罕山。誰知一出帳外﹐那邊來的敵人﹐已似蜂攢蟻擁﹐辧不出有若干名。帖木眞甚是驚慌﹐只護著老母弱妹﹐疾走登山﹐那妻室孛兒帖的車子﹐竟相離得很遠了。仿佛似劉先主之走長阪坡。孛兒帖正在張皇﹐已被敵人追到﹐喝聲道﹕「車中有甚麼人﹖」那老婦戰兢兢的答道﹕「車內除我一人外﹐只有羊毛。」一敵人道﹕「羊毛也罷。」又有一人道﹕「兄弟們何不下馬一看﹗」那人遂下了騎﹐把車門拉開﹐見裏面坐著一个年輕婦人﹐已抖做一團﹐不由得笑著道﹕「好一團柔軟的羊毛﹗」說未畢﹐已將孛兒帖拖出﹐駝在背上﹐揚長去了。帖木眞的祖父﹐專擄人妻﹐不料他子孫的妻室﹐亦遭人擄。

那時帖木眞尙未知妻室被擄﹐只挈了母親兄弟﹐藏在深林裏面﹐只聽山前山後﹐呼喊得聲接連不斷。等到天色將昏﹐方敢探頭出望﹐才一了著﹐見敵人正在刺斜裏趨過。還幸他已背著﹐不爲所見﹐但聞得喧嚷聲道﹕「奪我訶額侖的仇恨﹐至今未忘﹗可恨帖木眞那廝﹐竄伏山中﹐無從搜獲﹐現在只拿住他的妻﹐也算泄我的一半忿恨﹗」說訖﹐下山去了。只可憐這帖木眞﹐如鳥失侶﹐似獸失羣﹐還要藏頭匿腦﹐一聲兒不敢反唇。

是晚在叢林中歇了一宿。次日﹐方令別勒古臺﹐在山前後探察。返報敵人已去﹐帖木眞尙不敢出來。正是驚弓之鳥。接連住了三日﹐探得敵人果已去遠﹐方才與母親兄弟整轡下山。到了山麓﹐捶著胸哭告山神道﹕「我家神靈庇護﹐得延性命﹐久後當時常祭祀﹐報你山神大徳﹗就是我的子子孫孫﹐也應一般祭祀。」說著﹐已屈膝跪拜﹐拜了九次﹐跪了九次﹐又將馬奶子灑奠了。

看官﹐你道這敵人究是何人﹖聽他的語意﹐便可曉得是蔑裏吉部人。帖木眞的母親訶額侖﹐本是蔑裏吉人客赤列都妻﹐由也速該搶劫得來﹐此次特糾眾報復﹐擄了孛兒帖去訖。

帖木眞窮極無柰﹐只有去求克烈部長﹐救他妻室。當下與合撤兒﹑別勒古臺兩弟﹐倍道至克烈部﹐見了部長脫裏﹐便哭拜道﹕「我的妻被蔑裏吉人擄去了﹗」脫裏道﹕「有這等事麼﹖我助你去滅那仇人﹐奪還你妻。你可奉了我命﹐去通知札木合兄弟﹐他在喀爾喀河上流﹐你去教他發兵二萬﹐做你左臂﹔我這里也起二萬軍馬﹐做你右臂﹐不怕蔑裏吉不滅﹐你妻不還﹗」

帖木眞叩謝而出。卽語合撤兒道﹕「札木合也是我族的尊長﹐幼小時與我作伴過的﹔且他與汪罕鄰好﹐此去乞救﹐想必肯來助我。」合撤兒道﹕「我願去走一遭﹐哥哥不必去﹗」言畢﹐挺身欲走。好弟兄。帖木眞又語別勒古臺道﹕「看來這番動眾﹐不滅蔑裏吉不休﹐我的好伴當博爾術﹐你可替我邀來﹐做个幫手﹗」別勒古臺應命﹐臨行時﹐帖木眞示他路徑﹐當卽去訖。

帖木眞走回家內候著。不兩日﹐別勒古臺已與博爾術同來﹐帖木眞正在接著﹔見合撤兒亦到﹐便向帖木眞道﹕「札木合已允起兵﹐約汪罕兵及我等弟兄﹐在不兒罕山相會。」帖木眞道﹕「照這般說﹐須要去通報汪罕。」合撤兒道﹕「我已去過了。汪罕大兵﹐也卽日就道哩。」帖木眞大喜道﹕「這麼快﹗我有這般好弟兄﹐總算是天賜我的﹗倘得你嫂子重還﹐我夫婦當向你磕頭。」兄弟同心﹐不患不興。合撤兒道﹕「哪有兄嫂拜弟叔的道理﹗這且休談﹐我等快帶了糧械﹐去會兩部的大軍。」

於是帖木眞﹑合撤兒﹑別勒古臺三人﹐整鞭前往﹐令博爾術爲伴。到了不兒罕山下停了一宿。但見風飄飄的旗影﹐密層層的軍隊﹐自北而來﹐忙上前歡迎﹐乃是札木合兄弟﹐率著大軍﹐兼程而至。兩下相見﹐很是歡洽﹐只汪罕兵馬﹐尙未見到。過了一日﹐仍是杳然。又過一日﹐還是杳然。帖木眞非常焦急﹐直至第三日午間﹐方有別部兵到來。札木合恐是敵軍﹐飭軍士整槊立著。那邊過來的軍士﹐也舉著軍械﹐步步相逼﹐及相距咫尺﹐才都認得是約會的兵士。札木合見了汪罕﹐便嚷道﹕「我與你約定日期﹐風雨無阻﹐你爲何誤限三日﹖」脫裏道﹕「我稍有事情﹐因此逾限﹗」札木合道﹕「這个不依﹐咱們說過的話兒﹐如宣誓一般﹐你誤期應卽加罰﹗」脫裏有些不悅起來。糾集時已伏參商之意﹐隱爲下文伏綫。還是帖木眞從旁調停﹐才歸和好﹐於是逐隊進發。

札木合道﹕「蔑裏吉部共有三族﹐分居各地﹔住在布拉克地方的頭目﹐叫作脫黑脫阿﹔住在斡兒寒河的頭目﹐叫作歹亦兒兀孫﹔住在合刺只曠野的地方﹐叫作合阿臺答兒馬剌。我聞得脫黑脫阿﹐就是客赤列都的阿哥﹐他爲弟婦報怨﹐所以與帖木眞爲難。查布拉克卡倫蒙古屯戌之所曰卡倫。就在這不兒罕山背後﹐我等不如越山過去﹐潛兵夜襲﹐乘他不備﹐擄他淨盡﹐豈不是好計麼﹗」帖木眞欣然答道﹕「果然好計。我弟兄願充頭哨﹗」實是尋妻性急。札木合道﹕「很好﹗」帖木眞弟兄﹐遂與博爾術控馬登山﹐大眾跟著。

不一日﹐盡到山後﹐削木爲筏﹐渡過勤勒豁河﹐便至布拉克卡倫﹐乘夜突入﹐將帳內所有的大小男婦﹐盡行拿住。天明檢視俘虜﹐並沒有脫黑脫阿﹐連帖木眞的妻室孛兒帖﹐也不見下落。帖木眞把俘虜喚來﹐挨次訊明﹐問到一个老婦﹐乃是脫黑脫阿的正妻﹐她答道﹕「夜間有打魚捕獸的人前來報知﹐說你等大軍﹐已渡河過來﹐那時脫黑脫阿忙至斡兒寒河﹐去看歹亦兒兀孫去了。我等逃避不及﹐所以被擄。」可見札木合的計尙未盡善。帖木眞道﹕「我的妻子孛兒帖﹐你見過麼﹖」老婦道﹕「孛兒帖便是你妻麼﹖日前劫到此處﹐本爲報客赤列都的宿仇。因客赤列都前已亡過﹐所以擬給他阿弟赤勒格兒爲妻。」帖木眞驚問道﹕「已成婚麼﹖」我亦要問。老婦半晌道﹕「尙未。」以含糊出之﹐耐人意味。帖木眞復道﹕「現在到哪里去了﹖」老婦道﹕

「想與百姓們同走去了。」

帖木眞匆匆上馬﹐自尋孛兒帖。這邊兩部大軍﹐先到斡兒寒河﹐去拿歹亦兒兀孫﹐誰知已與脫黑脫阿作伴逃走﹐只遺下子女牲畜﹐被兩軍搶得精光。轉入合剌只地方﹐那合阿臺答兒馬剌才聞著消息﹐思挈家屬遁逃﹐不意被兩軍截住﹐恁他如何勇悍﹐也只好束手成擒。家族們更不必說﹐好似牽羊一般﹐一古腦兒由他牽出。兩軍歡躍回營﹐獨帖木眞未到。

且說帖木眞上馬加鞭﹐疾趨數里﹐沿途遇著難民逃奔﹐便畱心探望。眼中只有那蓬頭跣足的婦女﹐並沒有嬌嬌滴滴的妻室﹐他心裏很是焦急。不知不覺的行了多少路程﹐但見徧地蒼涼﹐杳無人迹﹐不禁失聲道﹕「我跑得太快﹐連難民統已落後了﹐此地荒僻得很﹐鬼物都找不出一个﹐哪里有我的嬌妻﹐不如回去再尋﹗」

當下勒馬便回﹐行到薛涼格河﹐又遇見難民若干﹐仍然沒有妻兒形迹。他坐在馬上﹐忍不住號哭道﹕「我的妻﹐你難道已死麼﹖我的妻孛兒帖﹐你死得好苦﹗」隨哭隨叫﹐頓引出一个人來﹐上前扯住韁繩﹐俯視之﹐乃是一个白髮皤皤的老嫗。總道是孛兒帖﹐誰知恰還未是﹐這是作者故作跌筆。便道﹕「你做甚麼﹖」老嫗道﹕「小主人﹐你難道不認得我麼﹗」帖木眞拭目一看﹐方認得是與妻偕行的老媼﹐忙下騎問道﹕「我的妻尙在麼﹖」老嫗道﹕「方才是同逃出來的﹐爲被軍民一擠﹐竟離散了。」帖木眞跌足道﹕「如此柰何﹗」老嫗道﹕「總在這等地方。」

帖木眞也不及上馬﹐忙牽著韁隨老嫗同行。四處張望﹐見河邊坐著一个婦人﹐臨流啼哭。老嫗遙指道﹕「她可是麼﹖」帖木眞聞言﹐捨了馬﹐飛似的走到河旁﹐果然坐著的婦人﹐是日夜思念的孛兒帖﹗便牽著她手道﹕「我的妻﹐你爲我受苦了﹗」

孛兒帖見丈夫到來﹐心中無限歡喜﹐那眼中的珠淚﹐反較前流得越多了。應有此狀﹐虧他摹寫。帖木眞也灑了幾點英雄淚﹐便道﹕「快回去罷﹗」遂將孛兒帖扶起﹐循原路會著老嫗。幸馬兒由老嫗牽著﹐未曾縱逸﹐當將孛兒帖攙上了馬﹐自與老嫗步行回寨。

這時候﹐合撤兒等已帶部眾數十名﹐前來尋兄﹐途次相遇﹐歡迎回來。脫裏﹑札木合接著﹐統爲慶賀。帖木眞稱謝不盡。是日大開筵宴﹐暢飲盡歡。夜間便把那擄來的婦女﹐除有姿色的﹐歸與部酋受用﹐其餘都分給兩部頭目﹐好做妻的做了妻﹐不好做妻的做了奴婢。蔑裏吉的婦女﹐不知是晦气﹐抑是運气﹖只帖木眞恰愛著一个五歲的小兒﹐名叫曲出﹐乃是蔑裏吉部酋撇下的小兒子﹐面目皓秀﹐衣履鮮明﹐口齒亦頗伶俐。帖木眞攜著他道﹕「你給我做了養子罷﹗」曲出煞是聰明﹐便呼帖木眞爲爺﹐孛兒帖爲娘﹐這也不在話下。

次日﹐札木合﹑脫裏合議﹐把所得的牲畜器械等﹐作三股均分﹐帖木眞應得一股。他恰嚷著道﹕「汪罕是父親行﹐札木合是尊長行﹐你兩人憐我窮苦﹐興兵報仇﹐所以蔑裏吉部被我殘毀﹐我的妻也得生還﹔兩丈鴻恩﹐銘感無已﹐何敢再受此物﹗」札木合不從﹐定要給他﹐帖木眞辭多受少﹐方無異言。於是拔寨起行﹐把合阿臺以下的仇人﹐統行剪縛﹐帶了回去。行至忽勒答合兒崖前﹐曠地甚多﹐就將大軍札住。札木合語帖木眞道﹕「我與你從幼相交﹐曾在這處﹐同擊髀石爲戲﹐蒙俗多以髀石擊獸。我給你一塊麅子髀石﹐你與我一个銅鑄的髀石﹐現𨿽相隔多年﹐你我交情﹐應如前日﹗回應帖木眞前言。我就在這處設下營帳﹐你也去把母親兄弟接來﹐彼此同住數年﹐豈不是好﹗」帖木眞大喜﹐便令合撤兒兄弟﹐去接他母親弟妹﹐惟汪罕部長脫裏﹐告辭回去。

過了兩日﹐合撤兒等﹐奉著訶額侖到營。嗣是與札木合同帳居住﹐相親相愛﹐住了一年有餘。時當孟夏﹐艸木陰濃。札木合與帖木眞攬轡出遊﹐越山過嶺﹐到了最髙的峯巒﹐兩人並馬立著。札木合揚鞭得意道﹕「我看這朔漠地方﹐野獸𨿽多﹐恰沒有絕大貔貅﹐若有了一頭﹐怕不將羊兒羔兒喫个淨盡﹗」自命非凡。帖木眞含糊答應﹐回營後對著母親訶額侖﹐把札木合所說的話﹐述了一徧﹐隨道﹕「我不曉得他是甚麼意思﹖一時不好回答﹐特來問明母親。」訶額侖尙未及答﹐孛兒帖道﹕「這句話﹐便是自己想作貔貅哩。有人曾說他厭故喜新﹐如今咱們與他相住年餘﹐怕他已有厭意。聽他的言語﹐莫非要圖害咱們。咱們不如見機而作﹐趁著這交情未絕的時候﹐好好兒的分手﹐何如﹖」也有見識。訶額侖點頭稱善。帖木眞聽了妻言﹐隔宿便去語札木合道﹕「我母親欲返視故帳﹐我只好奉母親命﹐伴著了去。」札木合道﹕「你想回去麼﹗莫非我待慢你不成﹗」言下有不滿意。帖木眞忙道﹕「這話從何處說來﹖暫時告別﹐後再相見﹗」札木合道﹕「要去便去﹗」

帖木眞應聲而出﹐隨卽點齊行裝﹐與母妻弟妹等﹐領了數十名伴當﹐卽日啟程﹐從間道回桑沽兒河。途遇泰赤烏人﹐泰赤烏人疑帖木眞進攻﹐慌忙散走﹐撇下一个叫闊闊出名字的小兒﹐由帖木眞伴當牽來。帖木眞瞧著道﹕「這兒頗與曲出相似﹐好做第二个養子﹐服侍我的母親。」當下稟知訶額侖﹐訶額侖倒也心喜。到了桑沽兒河故帳﹐那時伴當較多﹐牲畜亦眾﹐帖木眞遂蓄著大志﹐整日裏招兵養馬﹐想建一个大部落起來。稍稍得手﹐便思建豎﹐自古英雄﹐大抵如此。自是從前散去的部眾﹐亦逐漸歸來。帖木眞不責前愆﹐反加優待﹐因此遠近聞風﹐爭相趨附。到三四年後﹐帖木眞帳下各部族﹐差不多有三四萬人﹐比也速該在日﹐倍加興旺了。大眾遂推戴帖木眞爲部長﹐分職任事﹐居然一王者開創气象。小子有詩贊他道﹕

有基可借卽稱雄﹐豪傑凡庸迥不同﹔

大好男兒須自立﹐莫將通塞諉天公﹗

欲知此後情事﹐且至下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

汪罕﹑札木合助帖木眞襲蔑裏吉部﹐不可謂非厚誼﹐然汪罕誤期三日﹐已是未足踐信。若札木合遵約而來﹐報捷而返﹐及至中途設帳﹐與帖木眞同居年餘﹐厚誼如此﹐宜可歷久不渝矣。乃得志卽驕﹐片言肇釁﹐以致帖木眞懷疑自去﹐卒致凶終隙末。爲札木合計﹐毋乃拙歟﹗或謂帖木眞之去﹐由於孛兒帖之一言﹐婦言是用﹐不顧友誼﹐幸其後僥幸戰勝﹐才得自固﹔否則未有不因此僨事者。是說𨿽似﹐然寄人籬下﹐何時獨立﹐有忽勒答﹑合兒崖之走﹐而後有桑沽兒河畔之興﹐是婦言亦非全未可從者。要之求人不如求己﹐他鄕何似故鄕﹐丈夫子發憤其所爲天下雄﹐安在無土不王﹐觀此而古語益信。

第六回

帖木眞獨勝諸部札木合復興聯軍

卻說帖木眞爲部長後﹐招攜懷遠﹐舉賢任能﹐命汪古兒﹑雪亦客禿﹑合答安答勒都兒三人司膳﹔元重內膳之選﹐非篤敬素著者不得爲之﹐語見《元史﹠middot﹔石抹明裏傳》。疊該管牧放羊只﹔古出沽兒修造車輛﹔朵歹管理家內人口﹔忽必來﹑赤勒古臺﹑脫忽剌溫同弟合撤兒帶刀﹔合勒剌歹同弟別勒古臺馭馬﹔阿兒該﹑塔該﹑速客該﹑察兀兒罕主應對﹔速別額臺勇士掌兵戎﹔又因博爾術爲患難初交﹐始終相倚﹐特擢爲帳下總管。處置已畢﹐遂遣答該﹑速客該往見汪罕﹐合撤兒阿兒該﹑察兀爾罕往見札木合。及兩處回報﹐汪罕卻沒甚異言﹐不過要帖木眞休忘前誼。獨札木合語帶蹊蹺﹐尙記著中道分離的嫌隙。帖木眞道﹕「由他罷﹐我總不首去敗盟。倘他來尋我起釁﹐我也不便讓他﹐但教大家先自防著﹐隨機應變方好哩。」預備不虞﹐實是要訣。

大眾應命﹐各自振刷精神﹐繕車馬﹐搜卒乘﹐預防不測。果然不出兩年﹐撒阿里地方﹐爲了奪馬啟釁﹐傷著兩邊和誼﹐竟闖出一場大戰禍來。筆大如椽。原來撒阿里地以薩裏河得名﹐在蔑裏吉部西南境﹐舊爲忽都剌哈汗長子拙赤所居。忽都剌哈汗爲也速該之叔﹐則其長子拙赤﹐應卽爲帖木眞之叔父行。他嘗令部眾牧馬野外﹐忽來了別部歹人﹐將他馬奪去數匹﹐部眾不敢抵敵﹐前去報知拙赤。拙赤憤甚﹐忙出帳外﹐也不及跨馬﹐竟獨自一人﹐持著弓箭﹐追趕前去。胡兒大都有膽。自朝至暮﹐行了數十里﹐天已傍晚﹐方見有數人牽馬前來﹐那馬正是自己的牧羣。因念眾寡不敵﹐靜悄悄的跟著後面﹐等到日色昏黑﹐他卻搶上一步﹐彎弓搭箭﹐把爲首的射倒。驀然間大喊一聲﹐山谷震應﹐那邊的伴當﹐不知有若干追人﹐霎時四散。拙赤將馬趕回。拙赤頗能。

看官﹐你道射倒的乃是何人﹗便是札木合弟禿臺察兒。札木合聞報﹐不禁悲憤道﹕「帖木眞背恩負義﹐我已思除滅了他。今他的族眾﹐又射殺我阿弟﹐此仇不報﹐算甚麼人﹗」隨卽四處遣使﹐約了塔塔兒部﹑泰赤烏部﹐及鄰近各部落﹐共十三部﹐塔塔兒﹑泰赤烏兩部爲帖木眞世仇﹐所以特書。合兵三萬﹐殺奔至桑沽兒河來。

帖木眞尙未聞知﹐虧得乞剌思種人孛徒﹐先已來歸。他父捏坤﹐聞著札木合出兵消息﹐忙遣木勒客脫﹑塔黑兩人﹐由僻徑奔報帖木眞。帖木眞正在古連勒古山遊獵﹐古連勒古山﹐卽桑沽兒河所出。得這警報﹐連忙糾集部眾﹐把所有的親族故舊﹐侍從僕役﹐統行徵發﹐共得了三萬人﹐分作十三翼。以三萬人對三萬人﹐以十三翼敵十三部﹐這是開卷以後第一次大戰。連老母訶額侖﹐也著了戎服﹐跨著駿馬﹐偕帖木眞起行。老英雌﹐又出風頭。

到了巴勒朱思的曠野﹐遙見敵軍已逾嶺前來﹐如電掣雷奔一般﹐瞬息可至。帖木眞忙飭各軍紮住陣腳﹐嚴防衝突。說時遲﹐那時快﹐這邊的部眾﹐方才立住﹐那邊的敵軍﹐已是趨到。兩邊倉猝交綏﹐憑你帖木眞甚麼能耐﹐抵不住那銳气勃張﹐蠻觸敢死的敵人。帖木眞知事不妙﹐且戰且退﹐不意敵人緊緊隨著﹐你退我進﹐直逼至斡難河畔。帖木眞各軍﹐馳入一山谷中﹐由博爾術斷後﹐堵住谷口﹐方得休兵。當下檢點部眾﹐傷亡的恰也不少﹐幸退兵尙有秩序﹐不致紛散。帖木眞怏怏不樂﹐還是博爾術獻議道﹕「敵人此來﹐气焰方盛﹐利在速戰﹐我軍只好暫讓一陣﹐休與角逐﹐待他師老力衰﹐各懷退志﹐那時我軍一齊掩殺﹐定獲全勝﹗」不愧爲四傑之一。

帖木眞依了他計﹐便集眾固守﹐相戒妄動。札木合數次來爭﹐都被博爾術選著箭手﹐一一射退。凡胡俗行兵﹐不帶糧餉﹐專靠著沿途擄掠﹐或獵些飛禽走獸﹐充做軍食。此時札木合所率各部﹐無從搶奪﹐軍士未免饑餓﹐遂四處去覓野物﹐整日裏不在營中。博爾術登髙了望﹐只見敵軍相率遊獵﹐東一隊﹐西一羣﹐勢如散沙﹐隨卽入帳稟帖木眞道﹕「敵人已懈散了﹐我等正好乘此掩擊哩。」帖木眞遂命各翼備好戰具﹐一律殺出。

這時札木合正在帳中﹐遙聽得胡哨一聲﹐忙出帳探視﹐只見偵騎來報道﹕「帖木眞來了﹗」先聲奪人。札木合急號令軍士﹐速出抵禦﹐怎柰部下多四出獵獸﹐一時不及歸來。那帖木眞的大軍﹐已如秋日的大潮﹐洶湧澎湃﹐滚入營來﹐弄得札木合心慌意亂﹐手足無措﹐餘十二部中的頭目﹐也不知所爲。朵兒班部﹑散只兀部﹑哈答斤部﹐先自奔潰﹐就是札木合的部眾﹐也被他搖動﹐竄去一半。看官﹐你想此時的札木合﹐還能支持得住麼﹖三十六著﹐走爲上著﹐忙揀了一匹好馬﹐從帳後逃去。札木合一逃﹐全軍無主﹐還有哪个向前抵當﹗霎時間雲散風流﹐只剩了一座空帳。帖木眞部下十三翼軍﹐已養足全力﹐銳不可當﹐將敵帳推倒後﹐盡力追趕﹐碰著一个殺一个﹐打倒一个捆一个﹐那札木合帶來的十三部眾﹐抱頭鼠竄﹐只恨爹娘生了腳短﹐逃生不及﹐白白的送了性命﹗趣語﹗

帖木眞趕了三十里﹐方鳴金收軍。大眾統來報功﹐除首級數千顆外﹐還有俘虜數千名。帖木眞圓著眼道﹕「這等罪犯﹐一刀兩段﹐還是給他便宜﹐快去拿鼎鑊來﹐烹殺了他﹗」他部下的士兵奉了這命﹐竟去取出七十隻大鍋﹐先將獸油煮沸﹐然後把俘虜洗剝﹐一一擲入﹐可憐這種俘虜﹐隨鍋旋轉﹐不到一刻﹐便似那油炸的羊兒羔兒﹗羔羊是宰後就烹﹐人非禽獸﹐乃活遭烹殺﹐胡兒殘忍﹐可見一斑。大眾還拍手稱快。俘虜烹畢﹐都唱著凱歌﹐同返故帳。於是威聲大振﹐附近的兀魯特﹑布魯特兩族﹐亦來投誠。

一日﹐帖木眞率領侍從﹐至西北出獵﹐遇泰赤烏部下的朱裏耶人。侍從語帖木眞道﹕「這是咱們的仇人﹐請主子出令﹐捕他一个淨盡。」帖木眞道﹕「他旣不來加害咱們﹐咱們去捕他做甚﹖」朱裏耶人初頗疑懼﹐嗣見帖木眞無心害他﹐也到圍場旁參觀。帖木眞問道﹕「你等在此做甚麼﹖」朱裏耶人道﹕「泰赤烏部嘗虐待我等﹐我等流離困苦﹐所以到此。」帖木眞問有糧食否﹖答云不足。及問有營帳否﹖答云沒有。帖木眞道﹕「你等旣無營帳﹐不妨與我同宿﹐明日獵得野物﹐我願分給與你。」朱裏耶人歡躍應命。帖木眞果踐前言﹐且教侍從好生看待﹐不得有違。於是朱裏耶人非常感激﹐都說泰赤烏無道﹐惟帖木眞衣人以己衣﹐乘人以己馬﹐眞是一个大度的主子﹐不如棄了泰赤烏﹐往投帖木眞爲是。這語傳入泰赤烏部﹐赤老溫先聞風來歸。帖木眞感念舊誼﹐應第三回

。待他與博爾術相似。還有勇士哲別﹐素稱善射﹐當巴勒朱思開戰時﹐曾爲泰赤烏部酋布答效力﹐射斃帖木眞的戰馬﹐至是亦因赤老溫爲先容﹐投入帖木眞帳下。哲別亦元朝名將﹐故特表明。帖木眞不念前嫌﹐推誠相與。齊桓公用管仲﹐唐太宗用魏徵同是此意。此後鄰近的小部落﹐多挈了妻孥﹐投奔帖木眞。帖木眞很是喜慰﹐便命在斡難河畔﹐開筵慶賀。

先是巴勒朱思開仗﹐帖木眞的從兄弟薛撤別吉﹐亦從戰有功。薛撤別吉有兩母﹐大母名忽兒眞﹐次母名也別該﹐帖木眞俱邀他與宴﹐伴著那母親訶額侖。司膳官失乞兒﹐於訶額侖前奉酒畢﹐次至也別該前行酒﹐又次至忽兒眞﹐但覺得撲剌一聲﹐失乞兒面上﹐已著了一掌。失乞兒莫名其妙﹐只見忽兒眞投著袂道﹕「你爲何不先至我處行酒﹐卻諂奉那小娘子﹖」眞是妒婦的口角。失乞兒大哭而出﹐訶額侖嘿然無言﹐帖木眞從旁解勸﹐才算終席。

不料一波未平﹐一波又起。薛撤別吉的侍役﹐從帳外私盜馬韁﹐別勒古臺見了﹐把他拿住。忽斜刺裏閃出一人﹐拔劍砍來﹐別勒古臺連忙躲讓﹐那右肩已被斫著﹐鮮血直流﹐便忍痛問那人道﹕「你是何人﹖」那人道﹕「我叫播裏﹐爲薛撤別吉掌馬。」別勒古臺的左右﹐聞了這語﹐都嚷道﹕「如此無禮﹐快殺了他﹗」別勒古臺攔住道﹕「我傷未甚﹐不可由我開釁﹔我且去通知薛撤別吉﹐教他辧明曲直。」言未已﹐薛撤別吉已出來了。別勒古臺正思表明﹐他卻不分皂白﹐大聲喝道﹕「你何故欺我僕從﹖」說得別勒古臺气憤塡胸﹐便去折著一截樹枝﹐來與薛撤別吉決鬥。薛撤別吉也不肯稍讓﹐拾著一條木棍﹐抵敵別勒古臺。酣鬥了好一歇﹐薛撤別吉敗下了﹐奪路而去。別勒古臺走入帳中﹐又聞忽兒眞掌撻司廚﹐便阻住忽兒眞﹐不容他回去。

正爭論間﹐忽有探馬入報﹐金主遣丞相完顏襄﹐去攻塔塔兒部。帖木眞道﹕「塔塔兒害我祖父﹐大仇未報﹐如今正好趁這機會﹐前去夾攻。」正說著﹐薛撤別吉遣人議和﹐並迎忽兒眞。帖木眞語來使道﹕「薛撤別吉旣自知罪﹐還有何說﹖他母便偕你同回。你去與薛撤別吉說明﹐我擬攻塔塔兒部﹐叫他率兵來會﹐不得誤期﹗」使者奉命﹐偕忽兒眞去訖。

帖木眞待至六日﹐薛撤別吉杳無音信﹐便自率軍前往。至浯勒札河﹐與金兵前後夾攻﹐破了塔塔兒部營帳﹐擊斃部酋摩勤蘇裏徒。金丞相完顏襄嚷著道﹕「塔塔兒無故叛我﹐所以率兵北徵。今幸得汝相助﹐擊死叛酋。我當奏聞我主﹐授你爲招討官。你此後當爲我邦效力﹗」帖木眞應著﹐金丞相自回去了。帖木眞復入塔塔兒帳中﹐搜得一个嬰兒﹐乘著銀搖車﹐裹著金繡被﹐便將他牽來。見他頭角崢嶸﹐命爲第三个養子﹐取名失吉忽禿忽。《元史》作忽都忽。隨卽凱旋。不期薛撤別吉潛兵來襲﹐把那最後的老弱殘兵﹐殺了十名﹐奪了五十人的衣服馬匹﹐揚長去了。

帖木眞聞報﹐大怒道﹕「前日薛撤別吉在斡難河畔與宴﹐他的母將我廚子打了﹔又將別勒古臺的肩甲斫破了﹐我爲他是同族﹐格外原諒﹐與他修和﹐叫他前來合攻塔塔兒仇人。他不來倒也罷了﹐反將我老小部卒﹐殺的殺﹐擄的擄﹐眞正豈有此理﹗」遂帶著軍馬﹐越過沙漠﹐到客魯倫河上游﹐攻入薛撤別吉帳中。薛撤別吉已挈眷屬逃去﹐只擄了他的部眾﹐收兵而回。

越數月﹐帖木眞余怒未息﹐又率兵往討﹐追薛撤別吉至疊列禿口﹐把他擒住﹐親數罪狀﹐推出斬首﹐並殺其弟泰出勒﹔惟赦他家屬﹔又見他子博爾忽﹐《祕史》作孛羅兀勒。少年英邁﹐取爲養子﹐後以善戰著名。亦四傑之一。歸途遇著札剌赤兒種人﹐名叫古溫豁阿﹐《元史》作孔溫窟哇。引著數子來歸。有一子名木華黎﹐《祕史》作木合黎﹐《源流》作摩和賚﹐《通鑑輯覽》作穆呼哩﹐亦爲四傑之一。智勇過人﹐嗣經帖木眞寵任﹐與博爾術﹑赤老溫等一般優待。這且慢表。

且說札木合自敗退後﹐憤悶異常﹐日思糾合鄰部﹐再與帖木眞決一雌雄。聞西南乃蠻部土壤遼闊﹐獨霸一方﹐遂去納幣通好﹐願約攻帖木眞。乃蠻部在天山附近﹐部長名太亦布哈﹐《通鑑輯覽》作迪延汗。曾受金封爵﹐稱爲大王。胡俗呼大王爲汗﹐因連類稱他爲大王汗﹐蒙人以訛傳訛﹐竟叫他作太陽汗。太陽汗有弟﹐名古出古惇﹐與兄交惡﹐分部而治﹐自稱不亦魯黑汗。會札木合使至﹐太陽汗猶遲疑未決﹐不亦魯黑汗願發兵相助﹐出師至乞濕勒巴失海子。海子亦稱淖爾﹐爲蒙古語﹐猶華人之言湖也。帖木眞聞報﹐用了先發制人的計策﹐邀集汪罕部落﹐從間道出襲不亦魯黑汗﹐不亦魯黑倉猝無備﹐全軍潰散。帖木眞等得勝告歸。

那時哈答斤部﹑散只兀部﹑朵魯班部﹑弘吉剌部聞帖木眞彊盛﹐統懷恐懼﹐大會於阿雷泉﹐殺了一牛一羊一馬﹐祭告天地﹐歃血爲誓﹐結了攻守同盟的密約。札木合乘機聯絡﹐遂由各部公議﹐推札木合爲古兒汗。還有泰赤烏蔑裏吉兩部酋﹐以及乃蠻部不亦魯黑汗﹐也思報怨﹐來會札木合﹐就是塔塔兒部余族﹐另立部長﹐趁著各部大會﹐兼程趕到﹐大眾齊至禿拉河﹐由札木合作爲盟主﹐與各部酋對天設誓道﹕「我等齊心協力﹐共擊帖木眞﹐倘或私泄機謀﹐及陰懷異志﹐將來如頹土斷木一般﹗」誓畢﹐共舉足踏岸﹐揮刀斫林﹐作爲警戒的榜樣。是謂庸人自擾。遂各出軍馬﹐銜枚夜進﹐來襲帖木眞營帳。

偏偏豁羅剌思種人豁裏歹﹐與帖木眞出自同族﹐馳往告變。帖木眞連忙戒備﹐一面遣使約汪罕﹐令速出師﹐同擊札木合聯軍。汪罕脫裏﹐率兵到客魯倫河﹐帖木眞已勒馬待著﹐兩下相見﹐共議軍情。脫裏道﹕「敵軍潛來﹐心懷叵測﹐須多設哨探方好哩。」帖木眞道﹕「我已派部下阿勒壇等﹐去做頭哨了。」脫裏道﹕「我也應派人前去。」當下叫他子鮮昆爲前行﹐帶領部眾一隊﹐分頭偵探﹐自與帖木眞緩緩前進。

過了一宿﹐當由阿勒壇來報道﹕「敵兵前鋒﹐已到闊奕壇野中了。」帖木眞道﹕「闊奕壇距此不遠﹐我軍應否迎戰﹖」脫裏道﹕「鮮昆不知何處去了﹖如何尙未來報﹖」阿勒壇道﹕「鮮昆麼﹖聞他已前去迎仗了﹗」帖木眞急著道﹕「鮮昆輕進﹐恐遭毒手﹐我等應快去援他﹗」脫裏不信阿勒壇﹐帖木眞獨急援鮮昆﹐後日成敗之機﹐已伏於此。於是兩軍疾馳﹐徑向闊奕壇原野進發。

這時候﹐札木合的聯軍﹐已整隊前來。乃蠻部酋不亦魯黑汗﹐仗著自己驍勇﹐充作前鋒統領﹐你前時如何潰散﹐此時恰又來當衝。望見汪罕前隊軍馬﹐只寥寥數百人﹐便是鮮昆軍。不由得笑著道﹕「這幾个敵兵﹐不值我一掃﹗」慢著﹗正擬遣眾掩擊﹐忽望見塵頭大起﹐脫裏﹑帖木眞兩軍﹐滚滚前來﹐又不禁變喜爲懼﹐愕然道﹕「我等想乘他不備﹐如何他已前知﹖」忽喜忽懼﹐恰肖莽夫情狀。

方疑慮間﹐札木合後軍已到﹐不亦魯黑忙去報聞。札木合道﹕「無妨﹗蔑裏吉部酋的兒子忽都﹐能呼風喚雨﹐只叫他作起法來﹐迷住敵軍﹐我等便可掩殺了﹗」不亦魯黑汗道﹕「這是一種巫術﹐我也粗能行使。」札木合喜道﹕「快快行去﹗」不亦魯黑汗﹐遂邀同忽都﹐用了淨水一盆﹐各從懷中取出石子數枚﹐大的似雞卵﹐小的似棋子﹐浸著水中﹐兩人遂望空禱誦。不知念著什麼咒語﹐咕哩咕嚕了好一回﹐果然那風師雨伯﹐似聽他驅使﹐霎時間狂飆大作﹐天地爲昏﹐滴滴瀝瀝的雨聲也逐漸下來了﹗各史籍中﹐曾有此事﹐不比那無稽小說﹐憑空捏造。

小子恰爲帖木眞等捏一把汗﹐遂口占一絕云﹕

禱風祭雨本虛詞﹐誰料胡巫果有之﹗

可惜問天天不佑﹐一番祈禱轉罹危。

畢竟勝負如何﹖且看下回續表。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

札木合兩次興師﹐俱聯合十餘部﹐來攻帖木眞﹐此正帖木眞興亡之一大關鍵。第一次迎戰﹐用博爾術之謀﹐依險自固﹐老敵師而後擊之﹐卒以致勝﹐是所賴者爲人謀。第二次迎戰﹐敵人挾術以自鳴﹐幾若無謀可恃﹐然觀下回之反風逆雨﹐而制勝之機﹐仍在帖木眞﹐是所賴者爲天意。天與之﹐人歸之﹐𨿽欲不興得乎﹖本回上半段﹐敍斡難河畔之勝﹐歸功人謀﹐故中間插入各事﹐所有錄故釋嫌﹐赦孥卹孤之舉﹐俱一一載入﹐以見帖木眞之善於用人﹔下半段敍闊弈壇之戰﹐得半而止﹐獨見首不見尾﹐此是作者蓄筆處﹐亦卽是示奇處。名家小說﹐往往有此。否則﹐便無气焰﹐亦烏足動目耶﹗

第七回

報舊恨重遇麗姝復前仇疊逢美婦

卻說不亦魯黑汗等用石浸水﹐默持密咒﹐果然風雨並至。看官到此﹐未免懷疑。小子嘗閱方觀承詩注﹐謂蒙古西域祈雨﹐用楂達石浸水中﹐咒之輒驗。楂達石產駝羊腹內﹐或圓或扁﹐色有黃白。駝羊產此﹐往往羸瘦﹐生剖得者尢靈。就是陶宗儀《輟耕錄》﹐也有此說。原原本本﹐殫見洽聞﹐是小說中獨開生面。小子未曾見過此石﹐大約如牛黃﹑狗寶等類﹐獨蘊異寶﹐所以有此靈怪。

閒文少表。單說札木合見了風雨﹐心中大喜﹐忙勒令各軍靜待﹐眼巴巴的望著對面。一俟帖木眞等陣勢自亂﹐便掩殺過去﹐好教他片甲不回。那邊帖木眞正思對仗﹐忽覺陰霾四布﹐咫尺莫辧﹐驟風狂雨﹐迎面飄來﹐免不得有些驚慌﹐只飭令部眾嚴行防守。那汪罕部下﹐卻有些鼓噪起來﹐脫裏禁止不住。帖木眞也恐牽動全軍﹐急上加急。驀然間風勢一轉﹐雨點隨飛﹐都向札木合聯軍飄蕩過去。札木合正在得意﹐不防有此變幻﹐忙與不亦魯黑汗等商議。怎柰不亦魯黑汗等﹐只能祈風禱雨﹐恰不能逆雨反風﹐只得呆呆的望著天空﹐一言不答。無如對面的敵軍﹐已是喊殺連天﹐搖旗疾至。札木合滿腹喜歡都變作愁雲慘霧﹐不禁仰天嘆道﹕「天神呵﹗何故保佑帖木眞那廝﹐獨不保佑我呢﹖」言未畢﹐見軍中已皆倒退﹐料已禁止不住﹐只好撥馬而逃。幸虧得是逃慣﹐倒還沒有甚麼。那時各部酋都已股栗﹐還有何心戀戰﹐自然一哄兒走了。於是全軍大潰﹐有被斫的﹐有受縛的﹐有墜崖的﹐有落澗的﹐有互相踐踏的﹐有自相殘殺的﹐統共不知死了若干﹐傷了若干。

帖木眞想乘此滅泰赤烏部﹐便請脫裏追札木合﹐自率眾追泰赤烏人。泰赤烏部酋阿兀出把阿禿兒走了一程﹐見帖木眞追來﹐復收拾敗殘兵馬﹐返身迎戰。怎柰軍心已亂﹐屢戰屢敗﹐只得顧著性命﹐乘夜再走。那部眾不及隨上﹐多被帖木眞軍﹐擄掠過來。

帖木眞忽憶著鎖兒罕情誼﹐自去找尋。到了嶺間﹐驀聽得有一種嬌音﹐在嶺上叫著道﹕「帖木眞救我﹗」帖木眞望將過去﹐乃是一个穿紅的婦人。忙飭隨身的部卒﹐上前訊明﹐回報是鎖兒罕女兒﹐名叫合答安。帖木眞聞著合答安三字﹐搶步行去。到了合答安前﹐見她形神𨿽攺﹐丰采依然。便問道﹕「你何故在此﹖」合答安道﹕「我的夫被軍人逐走了﹐我見你跨馬前來﹐所以叫你救我﹗」帖木眞大喜道﹕「快隨我前去﹗」邂逅相逢﹐適我願兮。說著﹐便叫部卒牽過一騎﹐自扶合答安上馬﹐並轡下山。合答安在途間﹐尙口口聲聲叫帖木眞飭尋丈夫。帖木眞含糊應著﹐一面令部卒傳著軍令﹐飭大眾就此下營。

設帳已畢﹐卻無心檢點俘虜﹐只令部眾畱意巡邏﹐嚴防不測。是晚在後帳備好酒筵﹐挽合答安並坐暢飲。合答安不好就坐﹐只在帖木眞座旁侍著。帖木眞情不自禁﹐竟將她摟入懷中﹐令坐膝上﹐低聲與語道﹕「我從前避難你家﹐承你殷勤侍奉﹐此心耿耿不忘﹗早思與你結爲夫婦﹐只因我那時艱險萬狀﹐連一聘就的妻室﹐尙不知何日可娶﹐所以不敢啟口。目今我爲部長﹐又與你幸得再逢﹐看來這夙世姻緣﹐總當配合哩﹗」合答安道﹕「你已有妻﹐我已有夫﹐如何配合﹖」帖木眞道﹕「我爲一部主子﹐多娶幾个夫人﹐算做甚麼﹖你的丈夫﹐聞已被軍人殺死了﹐剩你孤身隻影﹐正好與我做个第二夫人﹗」合答安聞丈夫已死﹐不禁淚下。帖木眞道﹕「你記念著丈夫麼﹖人死不能重生﹐還要念他做甚﹗」眼前的丈夫比前日的丈夫好得許多﹐合答安眞是多哭。說著時﹐並替她拭淚。合答安心中﹐好似小鹿兒亂撞﹐不知所爲。帖木眞恰歡飲了數大觥﹐乘著酒興﹐擁合答安入寢。昔與共患難﹐今與共安樂﹐總算是有情有義的好男兒。意在言外。

翌日﹐合答安的父親鎖兒罕﹐也入帳來見。來做國丈了。帖木眞迎著道﹕「你父子待我有恩﹐我日夕厪念﹐你如何此時才來﹖」鎖兒罕道﹕「我心早倚仗著你﹐所以命次兒先來歸附。我若也是早來﹐恐此間部酋不依﹐戮我全家﹐所以遲遲吾行。」帖木眞道﹕「昔日厚恩﹐今當圖報﹗我帖木眞不是負心人﹐教你老人家放心﹗」子爲人臣﹐女爲人妾﹐好算是知恩報恩。鎖兒罕稱謝﹐帖木眞命拔帳齊回。

到了客魯倫河上流﹐飭部卒探聽汪罕消息。及返報﹐方知札木合被追﹐窮蹙無歸﹐已投降汪罕﹐汪罕收兵自回去了。帖木眞道﹕「他何不遣人報我﹗」言下有不悅意。別勒古臺在旁說道﹕「汪罕旣已回兵﹐咱們也不必過問。惟塔塔兒是我世仇﹐我正好乘勝進攻﹐除滅了他﹗」帖木眞道﹕「且回去休息數日﹐往討未遲﹗」

過了一月﹐帖木眞發兵攻塔塔兒部。塔塔兒部已早防著﹐糾集族眾﹐決一死戰。帖木眞聞知敵人勢眾﹐倒也不敢輕敵﹐當下號令諸軍﹐約法三章。第一條﹐臨戰時不得專掠財物﹔第二條﹐戰勝後亦不得貪財﹐待部署妥定﹐方將敵人財物﹐按功給賞﹔第三條﹐軍馬進退﹐都須遵軍帥命令。不奉命者斬﹐旣退後﹐再令翻身力戰﹐仍須前進﹔有畏縮不前者斬。軍令旣肅﹐壁壘一新﹐接連與塔塔兒部戰了數次﹐塔塔兒人𨿽然奮力上前﹐怎柰寡不敵眾﹐弱不敵彊﹐終被那帖木眞占了勝著﹐弄到一敗塗地。塔塔兒部酋﹐依然逃去﹐塔塔兒前已屢敗﹐勢不能敵帖木眞﹐所以敍筆從略。帖木眞軍追趕不及﹐方才收軍。檢查帳下﹐只阿勒壇﹑火察兒﹑答力臺三人違令﹐私劫財物。帖木眞憤甚﹐命哲別﹑忽必來兩將﹐把他三人傳入﹐申明軍法﹐擬令加刑。部下都屈膝哀求﹐代他乞免。帖木眞道﹕「你三人與我祖父﹐同出一源﹐我也何忍罪你﹐但你等旣立我爲部長﹐並誓遵我令﹐我自不敢以私廢公。現由大眾替你乞免﹐你等應悔過效誠﹐將功贖罪﹗」言訖﹐又命哲別﹑忽必來道﹕「你去把他所得財物﹐取來充公﹐休得代他隱飾﹗」哲別﹑忽必來依令而行﹐阿勒壇等亦退出帳外﹐未免怏怏失望。爲後文往投汪罕張本。原來阿勒壇系忽都剌哈汗次子﹐是帖木眞從叔﹔火察兒系也速該親侄﹐是帖木眞從弟﹔答力臺系也速該胞弟﹐是帖木眞叔父。帖木眞做部長時﹐阿勒壇等首先推戴﹐顧遵命令﹐所以帖木眞記在胸中﹐有此勸勉。那三人頗自恃功髙﹐背誓負約﹐這也是人心難料﹐防不勝防了。

帖木眞召集宗族﹐與他密議道﹕「塔塔兒的仇怨﹐我所切記﹐今幸戰勝了他﹐他所有的百姓﹐男子盡行誅戮﹐婦女各分做奴婢使用﹐方可報仇雪恨。」族眾相率贊成。議定後﹐別勒古臺出來﹐塔塔兒人也客扯連與別勒古臺向頗認識﹐便問商議何事﹐別勒古臺把眞情說了﹐也客扯連便去傳報塔塔兒人。塔塔兒人自知遲早一死﹐索性拚著了命﹐來攻帖木眞營帳﹐虧得帖木眞尙有防備﹐急命部下出來敵住﹐塔塔兒人殺他不過﹐復一哄兒走到山邊﹐倚山立寨﹐負嵎死守。帖木眞率軍進攻﹐足足相持兩日﹐方將山寨攻破。那時﹐塔塔兒人除婦女外﹐各執一刀﹐亂斫亂砍﹐彼此殺傷﹐幾至相等。所謂困獸猶鬥。及至塔塔兒的男子﹐喪亡殆盡﹐那時帖木眞部下﹐也好多死傷了。

帖木眞查得泄漏軍機﹐乃是別勒古臺一人所致﹐便命別勒古臺去拿也客扯連。別勒古臺去了半晌﹐返報也客扯連查無下落﹐大約已死在亂軍中﹐只有他一个女兒﹐現已擄到。帖木眞不待說畢﹐便怒道﹕「爲你泄了一語﹐累得軍馬死傷﹐此後會議大事﹐你不準進來﹗」別勒古臺惟哺遵命。帖木眞復道﹕「你擄來的女子現在何處﹖」別勒古臺道﹕「在帳外﹐我去押她進來。」

當下把那女押入帳中﹐衣冠顚倒﹐發鬢蓬松﹐戰兢兢的跪在地上。帖木眞喝聲道﹕「你父陷死咱們多人﹐就是碎屍萬段﹐不足償我部下的生命。你旣是他的女兒﹐也應斬首﹗」那女子更觳觫萬狀﹐抖做一團﹐勉彊說了饒命二字。誰知才一開口﹐那種天生的嬌喉﹐已似笙簧一般﹐送入帖木眞耳中。帖木眞不禁動了情腸﹐便道﹕「你想我饒命麼﹖你且擡起頭來﹗」那女子聞言﹐慢慢兒的舉首﹐由帖木眞瞧將過去。只見她愁眉半鎖﹐淚眼微擡﹐仿佛是帶雨海棠﹐約略似欺風楊柳。便默想道﹕「似這般俊俏的面龐﹐恐我那兩个妻室﹐也不能及她。」隨語道﹕「要我饒你的命﹐除非做我的妾婢﹗」那女道﹕「果蒙赦宥﹐願侍帳下﹗」此女無恥。帖木眞喜道﹕「很好﹗你且至帳後梳洗去罷。」

說至此﹐當有帳後婢媼﹐前來攙扶那女﹐冉冉進去。帖木眞才命別勒古臺退出﹐復將營中應辦的事情﹐囑咐諸將﹐然後至帳後休息。才入後帳﹐那女子已前來迎著﹐由帖木眞攜住她的纖手﹐賞鑑了好一回﹐只覺得丰容盛鬋﹐妝抹皆宜﹐新妝如繪。因柔聲問著道﹕「你叫什麼名字﹖」那女子道﹕「我叫做也速幹。」帖木眞道﹕「好一个也速幹﹗」那女子把頭一低﹐拈著腰帶﹐一種嬌羞的態度﹐幾乎有筆難描。是一種淫婦腔。帖木眞攜她並坐﹐便道﹕「你的父親﹐實是有罪﹐你可怨我麼﹖」比初見時言語如出兩人。也速幹答稱不敢。帖木眞笑道﹕「你若做我的妾婢﹐未免有屈美人﹐我今夜便封你作夫人罷﹗」也速幹屈膝稱謝。絕不推辭﹐想是待嫁久矣。帖木眞卽與她開飲﹐共牢合巹﹐情話喁喁﹐自傍晚起﹐直飲到昏黃月上﹐刁鬥聲遲﹐隨令婢役等撤去酒肴﹐催也速幹卸了艷妝﹐同入鴛幃﹐飽嘗滋味。寫也速幹共寢時﹐與合答安不同﹐是爲各人顧著身分。

翌晨﹐也速幹先行起來﹐安排妝束。帖木眞也醒著了﹐也速幹過去侍奉﹐但見帖木眞睜著兩眼﹐覷著自己的面龐﹐一聲兒不出口。情魔纏住了。也速幹不覺嫣然道﹕「看了一夜﹐尙未淸楚麼﹖」恐不止相看而已。帖木眞道﹕「你的芳容﹐令人百看不厭﹗」也速乾道﹕「堂堂一个部長﹐眼孔兒偏這麼小﹐對我尙這般模樣﹐若見了我的妹子也遂﹐恐怕要發狂了﹗」帖木眞忙道﹕「你的妹子在哪里﹖」也速乾道﹕「才與他夫婿成親﹐現不知何處去了﹖」背父事仇﹐已是靦顏﹐還要添个妹子﹐不知她是何心肝﹗帖木眞道﹕「你妹子果有美色﹐不難找尋。」當卽出帳命親卒去尋也遂﹐囑咐道﹕「你如見絕色的婦女﹐便是那人。」

去了半日﹐那親卒已牽一美婦進來。帖木眞瞧著﹐芙蓉爲面﹐秋水爲眸﹐膚如凝脂﹐領如蝤蠐﹐狀貌頗肖也速幹﹐至綽約輕盈﹐又比也速幹似勝一籌。便問道﹕「你可名也遂麼﹖」那婦答聲稱是。帖木眞道﹕「妙極了﹗你姊已在後帳﹐可進去一會。」也遂便入晤也速幹﹐也速幹便邀她同嫁帖木眞。也遂道﹕「我的丈夫﹐被他軍人逐走了﹐我很是懷念﹐你爲何叫我嫁那仇人﹖」也速乾道﹕「我塔塔兒人先去毒他父親﹐所以反受其毒。他現在富貴得很﹐威武得很﹐嫁了他﹐有什麼不好﹖勝似嫁那亡國奴哩﹗」也遂默然無語。已動心了。也速幹又勸她數語﹐也遂道﹕「他旣爲部長﹐年又盛彊﹐料他早有妻子﹐我如何做他妾媵﹖」心已默許﹐不過想做正妻耳。也速乾道﹕「聞他已有一兩个妻室。別人的心思﹐我不能料﹐若我的位置﹐情願讓與阿妹﹗」也遂徐答道﹕「且待再商﹗」

語未畢﹐只聽得一人接著道﹕「還要商議甚麼﹖好一位姊姊﹐位置且讓與妹子﹐做妹子的總要領情哩。」我亦云然。說至此﹐帳已揭開﹐龍行虎步的帖木眞已揚眉進來。也遂慌忙失措﹐忙避至阿姊背後﹐不意阿姊反將她推出﹐正與帖木眞撞个滿懷﹐帖木眞順手攬住﹐也速幹乘隙走出。看官﹐你想一个怯弱的婦女﹐如何能抗拒彊人﹖若非殉節喪身﹐定然是隨緣湊合﹐任人戲弄了。又是一種筆墨。

越日﹐帖木眞升帳﹐令也遂侍右﹐也速幹侍左﹐欲要好﹐大做小﹐也速幹想明此理。各部眾都上前慶賀。帖木眞很是欣慰﹐不意也遂獨短嘆長吁﹐幾乎要流下淚來。帖木眞顧著﹐暗暗生疑﹐隨叫木華黎傳令﹐飭大眾分部站立。眾人依令行著﹐只有一个目光灼灼的少年﹐形色倉皇﹐孑身立著。怪不得他。帖木眞問他是甚麼人﹖那人道﹕「我是也遂的夫婿。」直言不諱﹐難道想還你妻兒﹖帖木眞怒道﹕「你是仇人子孫﹐我倒不來拿你﹐你反自來送死﹐左右將他推出去﹐斬首完結﹗」不一刻﹐已將首級呈上。也遂從旁窺著﹐禁不住淚珠瑩瑩﹐退入後﹐嗚嗚咽咽的哭了片刻﹐由也速幹從旁婉勸﹐方才止淚。後來境過情忘﹐也樂得安享榮華了。這是婦女最壞處。

帖木眞凱旋後﹐復思討蔑裏吉部。忽有人報蔑裏吉人已由汪罕部下自行剿捕﹐把他部酋脫黑脫阿逐去﹐殺了他長子﹐擄了他妻孥﹐並人物牲畜﹐滿載而歸了。帖木眞遲疑半晌﹐方道﹕「由他去罷﹗」第二次生嫌。小子有詩詠道﹕

交鄰有道莫貪財﹐利欲由來是禍胎。

誰釀厲階生釁隙﹐蒙疆又復起兵災。

後來帖木眞與汪罕曾否失和﹐且至下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

前回多敍戰事﹐寫得如火如荼﹐本回多述私情﹐寫得又驚又愛。此如戲角登臺﹐有武戲又有文戲﹔武戲必用幾个武生﹐文戲必雜幾个旦角﹐英雄兒女﹐陸續演出﹐方能使閱者饜目。小說亦然﹐然或詞筆復沓﹐連篇一律﹐則味同嚼蠟﹐亦乏趣味﹐作者於帖木眞得三美時﹐詞意疊變﹐爲个人各占身分﹐卽爲本書煥出精神﹐是卽文字奪色處。

第八回

四傑赴援以徳報怨一夫拚命用少勝多

卻說汪罕大掠蔑裏吉部﹐得了無數子女牲畜回去享受﹐並沒有遺贈帖木眞﹐也未嘗遣使報聞。帖木眞尙是耐著﹐約汪罕去攻乃蠻。汪罕總算引兵到來﹐兩軍復整隊出塞。聞不亦魯黑汗在額魯特地方﹐當卽殺將過去。不亦魯黑汗料不能敵﹐竟聞風遠颺﹐越過阿爾泰山去了。帖木眞麾眾窮追﹐擒住他部目也的脫孛魯﹐訊知不亦魯黑已是遠遁﹐只得收隊回營。誰知甫到半途﹐突來了乃蠻餘眾﹐由曲薛吾撤八剌兩頭目統帶﹐掩襲帖木眞。帖木眞馳入汪罕軍﹐與汪罕再約迎戰﹐汪罕自然應允。因天色已晚﹐兩軍各分駐營中﹐按兵靜守了。

次日黎明﹐帖木眞部下齊起﹐整備開仗﹐遙望汪罕營帳﹐上面有飛鳥往來﹐不覺驚詫異常。急命軍士探明﹐返報汪罕營內﹐燈火猶明﹐只帳下卻無一人﹗怪極﹗帖木眞道﹕「莫非他去了不成﹐我與他聯軍而來﹐他棄我遠適﹐轉足擾我軍心﹐我不如暫行退兵﹐待探聽確實﹐再來未遲﹗」是亦所謂臨事知懼者。嗣後探得汪罕系信札木合讒言﹐謂帖木眞後必爲變﹐因此不謀而去。回應札木合投降汪罕事。帖木眞𨿽恨那汪罕﹐然猶因他誤信讒人﹐曲爲含忍。這是第三次生嫌。

未幾﹐忽有人報稱汪罕的部眾﹐被乃蠻﹑曲薛吾等從後追襲﹐掠去輜重﹐連那兒子鮮昆的妻孥﹐也被劫去了。帖木眞道﹕「誰叫他棄我歸去﹖」言未已﹐又有人來報﹐汪罕遣使乞援。帖木眞道﹕「著他進來﹗」汪罕使入見﹐詳述本部被擄情形﹐並言蔑裏吉酋兩子﹐先已作本部俘虜﹐今亦逃去。現𨿽遣將追擊乃蠻﹐終恐不足勝敵。且聞貴部有四良將﹐所以特來求援﹐請速令四將與我同去﹗帖木眞笑道﹕「前棄我﹐今求我﹐是何用心﹖」來使道﹕「前日誤信讒言﹐所以速返﹐若貴部肯再發援兵﹐助我部酋﹐此後自感激不淺﹐就使有十个札木合﹐也無從進讒了。」來使頗善辭令。帖木眞道﹕「我與你部酋﹐情誼本不亞父子﹐都因部下讒間﹐因此生疑。現旣情急待援﹐我便叫四良將與你同去。何如﹖」來使稱謝。於是命木華黎﹑博爾術﹑赤老溫﹑博爾忽四傑﹐帶著軍馬﹐隨使同去。

行到阿爾泰山附近﹐遙聞喊聲震地﹐鼓角喧天﹐料知前途定在開仗。登山了望﹐見汪罕部兵﹐被乃蠻軍殺得大敗虧輸﹐七零八落的逃下陣來。木華黎等急忙下山﹐率兵馳去。那時汪罕已喪了二將﹐首領鮮昆﹐馬腿中箭﹐險些兒被敵人擒去。正危急間﹐木華黎等已到﹐便救出鮮昆﹐上前迎戰。乃蠻頭目曲薛吾等﹐𨿽已戰勝﹐也未免乏力﹐怎經得一支生力軍﹐似生龍活虎一般﹐見人便殺﹐逢馬便刺﹗不到幾合﹐曲薛吾部下﹐漸漸卻退﹐木華黎等愈戰愈勇﹐把敵人殺得四散奔逃。曲薛吾等管命要緊﹐也只得棄了輜重﹐落荒遁去。鮮昆的妻子﹐及一切被掠人物﹐統已奪轉﹐交鮮昆帶回。

鮮昆返報脫裏﹐脫裏大喜道﹕「從前帖木眞的父親﹐嘗救我的危難﹐今帖木眞又差四傑救我﹐他父子兩个﹐眞是天地間的好人﹗我今年已老了﹐此恩此徳﹐如何報得﹗」本心未嘗牿亡﹐如何后復變計。隨命使召見四傑﹐只博爾術前往﹐脫裏獎他忠義﹐贈他錦衣一襲﹐金樽十具﹐復語道﹕「我年已邁﹐將來這百姓﹐不知教誰人管領﹗我諸弟多無徳行﹐只有一子鮮昆﹐也如沒有一般。你回去與你主說﹐倘不忘前好﹐肯與鮮昆結爲兄弟﹐使我得有二子﹐我也好安心了﹗」博爾術奉命返報﹐帖木眞道﹕「我固視他爲父﹐他未必視我如子﹐旣已感恩悔過﹐我與鮮昆做弟兄﹐有何不可﹗」遂遣使再報汪罕﹐約會於土兀剌河﹐重修和好。脫裏如約守候﹐帖木眞當卽前去﹐便在土兀剌河岸﹐置酒髙會﹐兩下歡飲﹐甚是和洽﹐遂雙方訂約﹐對敵時一同對敵﹐出獵時一同出獵﹐不可聽信讒言﹗必須對面晤談﹐方可相信。約旣定﹐帖木眞遂認脫裏爲義父﹐鮮昆爲義弟﹐告別而回。

旣而帖木眞欲與汪罕結爲婚姻﹐擬爲長子術赤﹐求婚脫裏女抄兒伯姬。帖木眞旣認脫裏爲父﹐如何求其女爲子婦﹖胡俗之不明倫序﹐於此可見。鮮昆子禿撤哈﹐亦欲求帖木眞長女火眞別姬爲妻。帖木眞以他女肯爲子婦﹐己女亦不妨遣嫁。獨鮮昆不樂﹐勃然道﹕「我的女兒到他家去﹐向北立著﹔他的女兒到我家來﹐面南髙坐﹐這如何使得。」於是婚議未諧。第四次生嫌。

札木合又乘隙思逞﹐密通阿勒壇﹑火察兒﹑答力臺三人﹐令他們背叛帖木眞﹐歸順汪罕。三人素懷怨望﹐應上回。竟聽了札木合的哄誘﹐潛歸汪罕去訖。札木合遂語鮮昆道﹕「帖木眞爲婚事未諧﹐與乃蠻部太陽汗私相往來﹐恐將圖害汪罕。」鮮昆初尙不信﹐經阿勒壇等三人來作口證﹐鮮昆遂差人告脫裏道﹕「札木合聞知帖木眞將害我等﹐宜乘他未發﹐先行除他﹗」脫裏道﹕「帖木眞旣與我爲父子﹐爲甚麼反復無常﹖若果他有此歹心﹐天亦不肯佑他﹗札木合的說話﹐不可相信的﹗」

越數日﹐鮮昆又自陳父前﹐謂他的部下阿勒壇等前來投誠﹐亦這般通報﹐父親何故不信﹖脫裏道﹕「他屢次救我﹐我不應負他。況我來日無多﹐但教我的骸骨﹐安置一處﹐我死了亦是瞑目﹗你要怎麼幹﹐你自去幹著﹐總要謹愼方好哩﹗」

旣云不應負他﹐又云你自去幹著﹐眞是老悖得很。

鮮昆便與阿勒壇等﹐商量一條毒計出來。看官﹐你道是甚麼毒計﹖原來是佯爲許婚﹐誘擒帖木眞的法兒。旣定議﹐卽差人去請帖木眞前來與宴﹐面訂婚約。帖木眞坦然不疑﹐只帶了十騎﹐卽日起行。道過明裏也赤哥家中﹐暫時小憩。明裏也赤哥嘗隸帖木眞麾下﹐至是告老還鄕﹐與帖木眞會著。帖木眞卽述赴宴的原因﹐明裏也赤哥道﹕「聞鮮昆前日妄自尊大﹐不欲許婚﹐今何故請喫許婚筵席﹐莫非其中有詐﹖不若以馬疲道遠爲詞﹐遣使代往﹐免致疏虞﹗」幸有此諫。

帖木眞許諾﹐乃遣不合臺﹑乞剌臺兩人赴席﹐自率八騎徑歸﹐靜待不合臺﹑乞剌臺返報。孰意兩日不至﹐乃復率數百騎西行﹐至中途候著。忽來了快足一名﹐說有機密事求見。當由部眾喚入﹐那人向帖木眞道﹕「我是汪罕部下的牧人﹐名叫乞失裏﹐因聞鮮昆無信﹐陽允婚事﹐陰設機謀﹐現已畱下貴使﹐發兵掩襲。我恨他居心叵測﹐特來告變。貴部快整備對敵﹐他的軍馬就要到了﹗」帖木眞驚著道﹕「我手下不過數百人﹐哪能敵得住大隊軍馬﹐我等回帳不及﹐快至附近山中﹐避他兵鋒﹗」言畢﹐卽刻拔營。行里許﹐至溫都爾山﹐登山西望﹐沒有甚麼動靜﹐稍稍放心。是晚便在山後住宿。天將明﹐帖木眞侄兒阿勒赤歹﹐合赤溫子。正在山上放馬﹐適見敵軍大至﹐慌忙報知帖木眞。帖木眞等住宿山後﹐所以未曾聞知。帖木眞倉猝備戰﹐恐寡不敵眾﹐特集麾下商議。大眾面面相覷﹐獨畏答兒奮然道﹕「兵在精不在多﹐將在謀不在勇﹐爲主子計﹐急發一前隊﹐從山後繞出山前﹐扼敵背後﹔再由主子率兵﹐截他前面﹐前後夾攻﹐不患不勝﹗」帖木眞點首﹐便命術撤帶做先鋒﹐叫他引兵前去。術撤帶置若罔聞﹐只用馬鞭擦著馬鬣﹐噤不發聲。畏答兒從旁瞧著﹐便道﹕「我願前去﹗萬一陣歿﹐有三个黃口小兒﹐求主子格外撫卹﹗」帖木眞道﹕「這个自然﹗天佑著你﹐當亦不至失利。」蒙古專信天鬼﹐所以每事稱天。畏答兒正要前行﹐帳下閃出折裏麥道﹕「我亦願去。」折裏麥素隨帖木眞麾下﹐也是个患難至交﹐至此願奮勇前敵﹐帖木眞自然應允。並語他道﹕「你與畏答兒同去﹐彼此互爲援應﹐我很爲放懷。到底是多年老友﹐安危與共呢﹗」遣將不如激將。兩將分軍去訖。

帳下聞帖木眞誇他忠勇﹐不由得憤激起來﹐大家到帖木眞前﹐願決死戰﹐連術撤帶也摩拳擦掌﹐有志偕行。正要你等如此。帖木眞卽命術撤帶轄著前隊﹐自己押著後隊﹐齊到山前立陣。

是時畏答兒等已繞出山前﹐正遇汪罕先鋒只兒斤﹐執著大刀﹐迎面衝來。畏答兒也不與答話﹐便握刀與戰。只兒斤是有名勇士﹐刀法很熟﹐畏答兒抖擻精神﹐與他相持﹐正在難解難分的時候﹐那畏答兒部下的軍士﹐都大刀闊斧﹐向只兒斤軍中﹐衝殺過去。只兒斤軍忙來阻擋﹐不料敵人統不畏死﹐好似瘋狗狂噬﹐這邊攔著﹐衝破那邊﹐那邊攔著﹐復衝破這邊﹐陣勢被他牽動﹐不由得退了下去。只兒斤不敢戀戰﹐也虛幌一刀走了。畏答兒不肯捨去﹐策馬力追。折裏麥亦率眾隨上﹐那汪罕第二隊兵又到﹐頭目叫作禿別幹。只兒斤見後援已到﹐復撥轉馬頭﹐返身奮鬥。折裏麥恐畏答兒力乏﹐忙上前接著。禿別幹亦殺將上來﹐當由畏答兒迎戰。汪罕兵勢越盛﹐畏答兒尙只孤軍﹐心中一怯﹐刀法未免一松﹐被禿別幹舉槍刺來﹐巧中馬腹﹐那馬負痛奔回﹐畏答兒駕馭不住﹐被馬掀倒地上。禿別幹趕上數步﹐便用長槍來刺畏答兒﹐不防前面突來一將﹐將禿別幹槍桿挑著﹐豁剌一響﹐連禿別幹一支長槍﹐竟飛向天空去了。句法奇兀。禿別幹剩了空手﹐忙撥馬回奔。那將便救起畏答兒﹐復由敵人中奪下一馬﹐令畏答兒乘著。畏答兒略略休息﹐又殺入敵陣去了。看官﹐你道那將是甚麼人﹐便是術撤帶部下的前鋒﹐名叫兀魯﹐力大無窮﹐所以嚇退禿別幹﹐救了畏答兒。兀魯去追禿別幹﹐汪罕第三隊援兵又到﹐爲首的叫作董哀。當下來截住兀魯﹐又是一場惡戰﹐術撤帶驅兵進援﹐大家努力﹐把董哀軍殺退。董哀方才退去﹐汪罕勇士火力失烈門﹐復領著第四隊軍來了。句法又變。術撤帶大喝道﹕「殺不盡的死囚﹗快上來試吾寶刀﹗」火力失烈門並不回答﹐便惡狠狠的攜著雙錘﹐來擊術撤帶。術撤帶用槍一擋﹐覺來勢很是沈重﹐料他有些勇力﹐遂格外畱神﹐與他廝殺﹐大戰數十合﹐不分勝負。兀魯見術撤帶戰他不下﹐也撥馬來助。火力失烈門毫不畏怯﹐又戰了好幾合﹐忽見對面陣中﹐豎著最髙的旄纛﹐料知帖木眞親自到來﹐他竟撇下術撤帶等﹐來搗中軍。術撤帶等正思轉截﹐那汪罕太子鮮昆﹐又率大軍前來接應。這時術撤帶等﹐只好抵敵鮮昆﹐不能回顧帖木眞。帖木眞身旁﹐幸有博爾術﹑博爾忽兩將﹐見火力失烈門踹入﹐急上前對仗。兩將是有名人物﹐雙戰火力失烈門﹐尙不過殺个平手﹐惱了帖木眞三子窩闊臺﹐也奮身出斗﹐把他圍住。火力失烈門恐怕有失﹐眉頭一皺﹐計上心來﹐竟向博爾忽當頭一錘﹐博爾忽把頭避開﹐馬亦隨動﹐火力失烈門乘這機會﹐跳出圈外﹐望後便走。博爾術等哪里肯捨﹐相率追去﹐那火力失烈門引他馳入大軍﹐復翻身來戰﹐霎時間各軍齊上﹐把博爾術等困住垓心。博爾術等𨿽知中計﹐無如事到其間﹐無可柰何﹐只得拚命鏖戰﹐與他爭个你死我活﹗逐層寫來﹐變幻不測。於是兩軍齊會﹐汪罕的兵勝過帖木眞軍五六倍﹐帖木眞軍﹐人自爲戰﹐不管甚麼好歹﹐統將爹娘所生的气力﹐一齊用出﹐尙殺不退汪罕軍。

鮮昆下令道﹕「今日不擒住帖木眞﹐不得退軍﹗」語才畢﹐忽有一箭射來﹐不偏不倚﹐正中鮮昆面上。鮮昆叫了一聲﹐向後便倒﹐伏鞍而走。這支箭系由術撤帶發出﹐幸得射著﹐遂趁勢追趕鮮昆。鮮昆軍恰尙不亂﹐且戰且走。術撤帶追了一程﹐恐前途遇伏﹐中道旋師。帖木眞望見敵兵漸退﹐亦遣使止住各將﹐不得窮追。於是各將皆斂兵歸還。畏答兒獨捧著頭顱﹐狼狽回來。帖木眞問他何故﹐畏答兒道﹕「我因聞旋師的命令﹐免冑斷後﹐不意腦後中了流矢﹐痛不可忍﹐因此抱頭趨歸。」帖木眞垂淚道﹕「我軍這場血戰﹐全由你首告奮勇﹐激動眾心﹐因得以寡敵眾﹐僥幸不敗。你乃中著流矢﹐教我也覺痛心﹗」遂與並轡回營﹐親與敷藥﹐令他入帳臥著。自己檢點將士﹐傷亡𨿽有數十人﹐還幸不至大損。惟博爾術﹑博爾忽及窩闊臺三人﹐尙未見到﹐忙令兀魯﹑折裏麥等帶著數十騎﹐前去找尋。

看官﹐上文說他三人﹐被火力失烈門率軍圍著﹐兩下惡鬥。這時兩軍皆退﹐三人尙沒有回營﹐莫非陣歿了不成﹖看官不要性急﹐待小子補敍出來。原來博爾術﹑博爾忽及窩闊臺三人﹐被火力失烈門引兵圍住﹐正在萬分危急的時候﹐幸虧術撤帶射中鮮並力上前﹐奪路而走﹐及至殺出重圍﹐人已困了﹐馬也乏了﹐窩闊臺且項上中箭﹐鮮血直流﹐由博爾忽將他頸血咂去﹐揀一僻靜的地方﹐歇了一宿﹐方才回來。那時兀魯﹑折裏麥等﹐足足找尋了一夜﹐始得會著。小子有詩嘆道﹕

天開殺運出胡兒﹐奔命疆場苦不辭﹐

待到功成身已老﹐白頭徒憶少年時﹗

欲知後事如何﹐且由下回交代。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

帖木眞之待汪罕﹐不可謂不厚﹐而汪罕則時懷猜忌﹐謀害帖木眞﹐天道有知﹐寧肯佑之﹗當鮮昆妻子被掠之時﹐若非四傑赴援﹐則被掠者何自歸還﹖乃不思報徳﹐陽許婚而陰設阱﹐誘帖木眞而帖木眞不至﹐鮮昆當日﹐宜亦因計之未成﹐而幡然悔悟﹐借以弭釁可也﹐不此之圖﹐猶欲潛師掩襲﹐出其不備﹐彼自以爲得計﹐而其如天意之不容何哉﹗史稱溫都爾山之役﹐爲帖木眞一生有名戰事﹐蒙古人至今稱道之。作者敍述此戰﹐亦覺精警絕倫﹐文生事耶﹐事生文耶﹗有是事不可無是文﹐讀罷當浮一大白﹗

第九回

責汪罕潛師劫寨殺脫裏恃力興兵

卻說博爾術﹑博爾忽及窩闊臺三人回營﹐由帖木眞慰勞畢﹐博爾忽道﹕「汪罕的兵眾﹐𨿽已暫退﹐然聲勢尙盛﹐倘若再來﹐終恐眾寡不敵﹐須要別籌良策爲是﹗」帖木眞半晌無言﹐木華黎道﹕「咱們一面移營﹐一面招集部眾﹐待兵勢已厚﹐再與汪罕賭个雌雄。若破了汪罕﹐乃蠻也獨立不住﹐怕不爲我所滅﹗那時北據朔漠﹐南圖中原﹐王業亦不難成呢﹗」志大言大﹐後來帖木眞進取之策﹐實本此言﹐可見興國全在得人。帖木眞鼓掌稱善﹐當卽拔營東走﹐竟至巴勒渚納﹐卽班珠爾河。暫避軍鋒。天寒水涸﹐河流皆濁﹐帖木眞慷慨酌水﹐與麾下將士﹐設誓河旁﹐悽然道﹕「咱們患難與共﹐安樂亦與共﹐若日久相負﹐天誅地滅﹗」

將士聞言﹐爭願如約﹐歡呼聲達數里。

當下命將士招集部眾﹐不數日﹐部眾漸集﹐計得四千六百人。帖木眞分作兩隊﹐一隊命兀魯領著﹐一隊由自己統帶。整日裏行圍打獵﹐貯作軍糧。畏答兒瘡口未痊﹐亦隨著獵獸﹐帖木眞阻他不從﹐積勞之下﹐瘡口復裂﹐竟致身亡。帖木眞將他遺骸葬在呼恰烏爾山﹐親自致祭﹐大哭一場。軍士見主子厚情﹐各感泣圖報。帖木眞見兵气復揚﹐遂令兀魯等出河東﹐自率兵出河西﹐約至弘吉剌部會齊。

旣到弘吉剌部﹐便命兀魯去向部酋道﹕「咱們與貴部本屬姻親﹐今如相從﹐願修舊好﹔否則請以兵來﹐一決勝負﹗」那部酋叫作帖兒格阿蔑勒﹐料非帖木眞敵手﹐便前來請附。帖木眞與他相見﹐彼此敍了姻誼﹐兩情頗洽。這姻誼出自何處﹖原來帖木眞的母親訶額侖及妻室孛兒帖﹐統是弘吉剌氏﹐所以有此情好。弘吉剌部在蒙古東南﹐他旣願爲役屬﹐東顧可無憂了。帖木眞便率領全軍﹐向西進發﹐至統格黎河邊下營﹐遣阿兒該﹑速客該兩人﹐馳告汪罕﹐大略道﹕

父汪罕﹗汝叔古兒罕卽《本紀》菊兒。嘗責汝殘害宗親之罪﹐逐汝至哈剌溫之隘﹐汝僅遺數人相從。斯時救汝者何人﹖乃我父也。我父爲汝逐汝叔﹐奪還部眾﹐以復於汝﹐由是結爲昆弟﹐我因尊汝爲父。此有徳於汝者一也﹗父汪罕﹗汝來就我﹐我不及半日而使汝得食﹐不及一月而使汝得衣。人問此何以故﹖汝宜告之曰﹕在木裏察之役﹐大掠蔑裏吉之輜重牧羣﹐悉以與汝﹐故不及半日而饑者飽﹐不及一月而裸者衣。

此有徳於汝者二也﹗曩者我與汝合討乃蠻﹐汝不告我而自去﹐其後乘我攻塔塔兒部﹐汝又自往掠蔑裏吉﹐虜其妻孥﹐取其財物牲畜﹐而無絲毫遺我﹐我以父子之誼﹐未嘗過問。此有徳於汝者三也﹗汝爲乃蠻部將所掩襲﹐失子婦﹐喪輜重﹐乞援於我。我令木華黎﹑博爾術﹑博爾忽﹑赤老溫四良將﹐奪還所掠以致於汝。此有徳於汝者四也﹗昔者我等在兀剌河濱兩下宴會﹐立有明約﹕譬如有毒牙之蛇﹐在我二人中經過﹐我二人必不爲所中傷﹐必以唇舌互相剖訴﹐未剖訴之先﹐不可遽離。今有人於我二人構讒﹐汝並未詢察﹐而卽離我﹐何也﹖往者我討朵兒班﹑塔塔兒﹑哈答斤﹑散只兀﹑弘吉剌諸部﹐如海東鷙鳥之於鵝雁﹐見無不獲﹐獲則必致汝。汝屢有所得而顧忘之乎﹖此有徳於汝者五也﹗父汪罕﹗汝之所以遇我者﹐何一可如我之遇汝﹖汝何爲恐懼我乎﹖汝何爲不自安乎﹖汝何爲不使汝子汝婦得寧寢乎﹖我爲汝子﹐曾未嫌所得之少﹐而更欲其多者﹔嫌所得之惡﹐而更欲其美者。譬如車有二輪﹐去其一則牛不能行﹐遺車於道﹐則車中之物將爲盜有﹔系車於牛﹐則牛困守於此將至餓斃﹔彊欲其行而鞭箠之﹐牛亦惟破額折項﹐跳躍力盡而已﹗以我二人方之﹐我非車之一輪乎﹖言盡於此﹐請明察之﹗

又傳諭阿勒壇﹑火察兒等道﹕

「汝等嫉我如仇﹐將仍畱我地上乎﹖抑埋我地下乎﹖汝火察兒﹐爲我捏坤太石之子﹐曾勸汝爲主而汝不從﹔汝阿勒壇﹐爲我忽都剌哈汗之子﹐又勸汝爲主而汝亦不從。汝等必以讓我﹐我由汝等推戴﹐故思保祖宗之土地﹐守先世之風俗﹐不使廢墜。我旣爲主﹐則我之心﹐必以俘掠之營帳牛馬﹐男女丁口﹐悉分於汝﹔郊原之獸﹐合圍之以與汝﹐山藪之獸﹐驅迫之以向汝也。今汝乃棄我而從汪罕﹐毋再有始無終﹐增人笑罵﹗三河之地﹐三河指土拉河﹑鄂爾昆河﹑色楞格河﹐皆爲汪罕所居地。汝與汪罕愼守之﹐勿令他人居也﹗」

又傳語鮮昆道﹕

「我爲汝父之義兒﹐汝爲汝父之親子﹐我父之待爾我﹐固如一也﹐汝以爲我將圖汝﹐而顧先發制人乎﹖汝父老矣﹗得親順親﹐惟汝是賴﹐汝若妒心未除﹐豈於汝父在時﹐卽思南面爲王﹐貽汝父憂乎﹖汝能知過﹐請遣使修好﹔否則亦靜以聽命﹐毋尙陰謀﹗」

汪罕脫裏見著二使﹐倒也不說甚麼﹐只說著我無心去害帖木眞。阿勒壇﹑火察兒等模稜兩可。惟鮮昆獨憤然道﹕「他稱我爲姻親﹐怎麼又常罵我﹖他稱我父爲父﹐怎麼又罵我父爲忘恩負義﹖我無暇同他細辯﹐只有戰了一仗罷﹗我勝了﹐他讓我﹔他勝了﹐我讓他﹗還要遣甚麼差使﹐講甚麼說話﹗」眞是一个蠻牛。

言畢﹐卽令部目必勒格別乞脫道﹕「你與我豎著旄纛﹐備著鼓角﹐將軍馬器械﹐一一辦齊﹐好與那帖木眞廝殺哩﹗」

阿兒該等見汪罕無意修好﹐隨卽回報帖木眞。帖木眞因汪罕勢大﹐未免有些疑慮起來﹐木華黎道﹕「主子休怕﹗我有一計﹐管教汪罕敗亡。」帖木眞急忙問計﹐木華黎令屏去左右﹐遂與帖木眞附耳道﹕「如此﹗如此﹗」不說明妙。喜得帖木眞手舞足蹈﹐當下將營寨撤退﹐趨回巴勒渚納﹐途遇豁魯剌思人搠幹思察罕等叩馬投誠﹔又有回回教徒阿三﹐亦自居延海來降﹐帖木眞一律優待。

到了巴勒渚納﹐忽見其弟合撤兒狼狽而來。帖木眞問故﹐合撤兒道﹕「我因收拾營帳﹐遲走一步﹐不料汪罕竟遣兵來襲﹐將我妻子擄去﹔若非我走得快﹐險些兒也被擄了。」帖木眞奮然道﹕「汪罕如此可惡﹗我當卽率兵前去﹐奪回你的妻子﹐何如﹖」旁邊閃出木華黎道﹕「不可﹗主子難道忘記前言麼﹖」帖木眞道﹕「他擄我弟婦﹐並我侄兒﹐我難道罷了不成﹗」木華黎道﹕「咱們自有良策﹐不但被擄的人可以歸還﹐就是他的妻子﹐我也要擄他過來。」帖木眞道﹕「你旣有此良謀﹐我便由你做去。」木華黎遂挽了合撤兒手﹐同入帳後﹐兩人商議了一番﹐便照計行事。葫蘆裏賣什麼藥。

不數日﹐聞報答力臺來歸﹐帖木眞便出帳迎接。答力臺磕頭謝罪﹐帖木眞親自扶著﹐且語道﹕「你旣悔過歸來﹐尙有何言﹖我必不念舊惡﹗」答力臺道﹕「前由阿兒該等前來傳諭﹐知主子猶念舊好﹐已擬來歸﹐只因前叛後順﹐自思罪大﹐勉欲立功折贖。今復得木華黎來書﹐急圖變計﹐密與阿勒壇等商議﹐除了汪罕﹐報功未遲﹐不意被他察覺﹐遣兵來捕﹐所以情急奔還﹐望主子寬恕﹗」木華黎之計﹐已見一斑。帖木眞道﹕「阿勒壇等已回來麼﹖」答力臺道﹕「阿勒壇﹑火察兒等恐主子不容﹐已他去了。只有渾八鄰與撤哈夷特部呼眞部隨我歸降﹐諸乞收錄﹗」帖木眞道﹕「來者不拒﹐你可放心﹗」當下見了渾八鄰等﹐都用好言撫慰﹐編入部下。一面整頓軍馬﹐自巴勒渚納出師﹐將從斡難河進攻汪罕。

甫到中途﹐忽見合裏兀答兒及察兀兒罕兩人﹐跨馬來前﹐後面帶著了一个俘虜﹐不由得驚喜起來。便卽命二人就見。二人下騎稟道﹕「日前受頭目合撤兒密令﹐叫我兩人去見汪罕。汪罕信我虛言﹐差了一使﹐隨我回來﹐我兩人把他擒住﹐來見主子。」帖木眞道﹕「你對汪罕如何說法﹖」二人道﹕「合撤兒頭目想了一計﹐假說是往降汪罕﹐叫我先去通報﹐汪罕中了這計﹐所以命使隨來。」

言未已﹐那合撤兒已從旁閃出﹐便向二人道﹕「叫來人上來﹗」二人便將俘虜推至。合撤兒問道﹕「你叫什麼名字﹖」那人道﹕「我叫亦禿兒幹﹐」說到幹字﹐已由合撤兒拔刀出鞘﹐砉然一聲﹐將那人斬爲兩段。奇極怪極。

帖木眞驚問道﹕「你何故驟斬他人﹖」合撤兒道﹕「要他何用﹐不如梟首﹗」帖木眞道﹕「你莫非想報妻子的仇麼﹖」合撤兒道﹕「妻子的仇怨﹐原是急思報復﹐但此等舉動﹐統是木華黎教我這般的。」帖木眞道﹕「木華黎專會搗鬼﹐想其中必有一番妙用﹗」合撤兒道﹕「木華黎教我遣使僞降﹐捏稱哥哥離我﹐不知去向﹔我的妻子﹐已被父汪罕畱著﹐我也只可來投我父﹐若能念我前勞﹐許我自效﹐我卽束手來歸。誰意汪罕竟中我詭計﹐叫了這个送死鬼到來見我﹐我的刀已閒暇得很﹐怎麼不出出風頭﹖」言畢大笑。木華黎之計﹐於此盡行敍出。

帖木眞道﹕「好計﹗好計﹗以後當如何進行﹖」木華黎時已趨至﹐便道﹕「他常潛師襲我﹐我何不學他一著﹖」總算還報。合裏兀答兒道﹕「汪罕不防我起兵﹐這數日正大開筵席﹐咱們正好掩襲哩。」木華黎道﹕「事不宜遲﹐快快前去﹗」於是不待下營﹐倍道進發﹐由合裏兀答兒爲前導﹐沿客魯倫河西行。將至溫都兒山﹐合裏兀答兒道﹕「汪罕設宴處﹐就在這山上。」木華黎道﹕「咱們潛來﹐他必不備﹐此番正好滅他淨盡﹐休使他一人漏网﹗」帖木眞道﹕「他在山上﹐聞我兵突至﹐必下山逃走﹐須斷住他的去路方好哩。」木華黎道﹕「這个自然﹗」當下命前哨衝上山去﹐由帖木眞自率大隊﹐繞出山後﹐扼住敵人去路。計畫旣定﹐隨卽進行。是時汪罕脫里正與部眾筵宴山上﹐統喫得酩酊大醉﹐酒意醺醺﹐猛聽得胡哨一聲﹐千軍萬馬﹐殺上山來。大眾慌忙失措﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐哪里還敢抵禦敵軍﹗霎時間紛紛四散﹐統向山後逃走。甫至山麓﹐不意伏兵齊集﹐比上山的兵馬﹐多過十倍﹐大眾叫苦不疊﹐只得硬著頭皮﹐上前廝殺。誰知殺開一層﹐又是一層﹐殺開兩層﹐復添兩層﹐整整的打了一日夜﹐一人不能逃出﹐只傷亡了好幾百名。次日又戰﹐仍然如銅墻鐵壁一般﹐沒處鉆縫。到了第三日﹐汪罕的部眾﹐大都困乏﹐不能再戰﹐只好束手受縛。帖木眞大喜﹐飭部下把汪罕軍一齊捆縛定當﹐由自己檢明﹐單單少了脫裏父子。再向各處追尋﹐茫如捕風﹐不知去向。又復訊問各俘虜﹐只有合答黑吉道﹕「我主子是早已他去了﹗我因恐主子被擒﹐特與你戰了三日﹐教他走得遠著。我爲主子受俘﹐死也甘心﹐要殺我就殺﹐何必多問﹗」帖木眞見他气象糾糾﹐相貌堂堂﹐不禁贊嘆道﹕「好男子﹗報主盡忠﹐見危授命﹗但我並非要滅汪罕﹐實因汪罕負我太甚﹐就使拿住汪罕脫裏﹐我也何忍殺他﹗你如肯諒我苦衷﹐我不但不忍殺你﹐且要將你重用﹗」說著﹐便下了座﹐親與解縛﹐合答黑吉感他情義﹐遂俯首歸誠了。帖木眞善於用人。此時合撤兒的妻子﹐早由合撤兒尋著﹐挈了回來。還有一班被虜的婦女﹐由帖木眞檢閱﹐內有兩个絕代麗姝﹐乃是汪罕的侄女﹐一名亦巴合﹐一名莎兒合。亦巴合年長﹐帖木眞納爲側室﹔莎兒合年輕﹐與帖木眞四子年齡相仿﹐便命爲四子婦。姊做庶母﹐妹做子婦﹐絕好胡俗。其餘所得財物﹐悉數分給功臣。大家歡躍﹐自在意中﹐不消細說。是亡國榜樣。

且說汪罕脫裏領著他兒子鮮昆﹐從山側逃走﹐急急如漏网魚﹐累累如喪家狗﹐走到數十里之遙﹐回顧已靜無聲響﹐方敢少息。脫裏仰天嘆道﹕「人家與我無嫌﹐我偏要疑忌他﹐弄得身敗名裂﹐國亡家破﹐怨著誰來﹗」悔已遲了。鮮昆聞言﹐反怪著父親多言﹐頓時面色攺變﹐雙目圓睜。脫裏道﹕「你闖了這般大禍﹐還要怪我麼﹖」鮮昆道﹕「你是个老不死的東西﹗你旣偏愛帖木眞﹐你到他家去靠老﹐我要與你長別了﹗」該死﹗言訖自去。剩得脫裏一人﹐孑影淒涼﹐踽踽前行。走至乃蠻部境上﹐沿鄂昆河上流過去﹐偶覺口渴﹐便取水就飲。誰知來了乃蠻部守將﹐名叫火力速八赤﹐疑脫裏是个姦細﹐把他拿住﹐當下不分皂白﹐竟賞他一刀兩段﹗還有鮮昆撇了脫裏﹐自往波魯土伯特部﹐劫掠爲生﹐經部人驅逐﹐逃至回疆﹐被回酋擒住﹐也將他斬首示眾﹗克烈部從此滅亡。可爲背親負義者鑑。

單說乃蠻部將火力速八赤殺了脫裏﹐卽將他首級割下﹐獻與太陽汗。太陽汗道﹕「汪罕是我前輩﹐他旣死了﹐我也要祭他一祭。」遂將脫裏頭供在案上﹐親酌馬奶﹐作爲奠品﹐復對脫裏頭笑道﹕「老汪罕多飲一杯﹐休要客气﹗」語未畢﹐那脫裏頭也晃了一晃﹐目動口開﹐似乎也還他一笑。太陽汗不覺大驚﹐險些兒跌倒地上。帳後走出一个盛妝的婦人﹐嬌聲問道﹕「你爲什麼這般驚慌﹖」太陽汗視之﹐乃是愛妻古兒八速﹐便道﹕「這﹑這死人頭都笑起我來﹐莫非有禍祟不成﹗」實是不祥之兆。古兒八速道﹕「好大一个主子﹐偏怕這个死人頭﹐眞正沒用﹗」說著﹐已輕移裙履﹐走近案旁﹐把脫裏頭攜在手中﹐撲的一擲﹐跌得血肉模糊。太陽汗道﹕「你做甚麼﹖」古兒八速道﹕「不但這死人頭不必怕他﹐就是滅亡汪罕的韃子﹐也要除絕他方好﹗」乃蠻素遵回教﹐所以叫蒙人爲韃子。太陽汗被愛妻一激﹐也有些膽壯起來﹐便將脫裏頭踏碎。一面向古兒八速道﹕「那韃子滅了汪罕﹐莫不是要做皇帝麼﹖天上只有一个日﹐地上如何有兩个主子﹗我去將韃子滅了﹐可好麼﹖」古兒八速道﹕「滅了韃子﹐他有好婦女﹐你須拿幾个給我﹐好服侍我洗浴﹐並替我擠牛羊乳﹗」慢著﹐恐怕你要給人。太陽汗道﹕「這有何難﹗」遂召部將卓忽難入帳﹐語他道﹕「你到汪古部去﹐叫他做我的右手﹐夾攻帖木眞。」卓忽難唯唯遵命﹐忽有一人入帳道﹕

「不可﹐不可﹗」正是﹕

畢竟傾城由哲婦﹐空教報國出忠臣。

欲知入帳者爲誰﹐且至下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

《元史》稱汪罕爲克烈部﹐所居部落﹐卽唐時回紇地﹐是汪罕非部名﹐乃人名也。然《本紀》又云﹐汪罕名脫裏﹐受金封爵爲王﹐則汪罕又非人名﹔若以汪王同音﹐罕汗同音﹐疑汪罕爲稱王稱汗之轉聲﹐則應稱克烈部汪罕﹐何以史文多單稱汪罕﹐未嘗兼及克烈乎﹖《太祖紀》又云「克烈部札阿紺孛者﹐部長汪罕之弟也。」卽云部長﹐又云汪罕﹐詞義重復。要之蒙漢異音﹐翻譯多訛﹐本書以汪罕爲統稱﹐以脫裏爲專名﹐似較明顯﹐非謬誤也。汪罕之亡﹐爲子所誤﹔乃蠻之亡﹐爲婦所誤。婦子之言﹐不可盡信也如此﹗然脫裏未嘗不負恩﹐太陽汗未嘗不好戰。禍福無門﹐人自召之﹐讀此可以知戒﹐文字猶其餘事耳。

第十回

納忽山孱主亡身斡難河雄酋稱帝

卻說太陽汗欲攻帖木眞﹐遣使卓忽難至汪古部﹐欲與夾擊﹐帳下有一人進諫道﹕「帖木眞新滅汪罕﹐聲勢很盛﹐目下非可力敵﹐只宜厲兵秣馬﹐靜待時釁﹐萬萬不可妄動呢﹗」太陽汗瞧著﹐乃是部下的頭目﹐名叫可克薛兀撤卜剌黑﹐不禁憤憤道﹕「你曉得什麼﹖我要滅這帖木眞﹐易如反掌哩﹗」好說大話的人﹐多是沒用。遂不聽忠諫﹐竟遣卓忽難赴汪古部。

看官﹐這汪古部究在何處﹖上文未曾說過﹐此處如何突敍﹗原來汪古部在蒙古東南﹐地近長城﹐已與金邦接壤﹐向與蒙古異種﹐世爲金屬﹐至是乃蠻欲聯爲右臂﹐乃遣使通好。難道是遠交近攻之計麼﹖汪古部酋阿剌兀思﹐旣見了卓忽難﹐默念蒙古路近﹐乃蠻路遠﹐遠水難救近火﹐不如就近爲是。主見旣定﹐遂把卓忽難畱住﹐至卓忽難催索復音﹐惱動了阿剌兀思﹐竟把他縛住﹐送與帖木眞﹐隨遣使齎酒六榼﹐作爲贈品。帖木眞大喜﹐優待來使﹐臨別時﹐酬以馬二千蹄﹐羊二千角﹐並使傳語道﹕「異日我有天下﹐必當報汝﹗汝主有暇﹐可遣眾會討乃蠻。」來使奉命去訖。

帖木眞便集眾會議﹐擬起兵西攻乃蠻。部下議論不一﹐有說是乃蠻勢大﹐不可輕敵。有說是春天馬疲﹐至秋方可出兵。帖木眞弟帖木格道﹕「你等不願出兵﹐推說馬疲﹐我的馬恰是肥壯﹐難道你等的馬恰都瘦弱麼﹖況乃蠻能攻我﹐我卽能攻乃蠻﹐勝了他可得大名﹐可享厚膊﹐勝負本是天定﹐怕他甚麼﹗」還有別勒古臺道﹕「乃蠻自恃國大﹐妄思奪我土地﹐我苟乘他不備﹐出兵往攻﹐就是奪他土地﹐也是容易哩﹗」此時木華黎如何不言﹖帖木眞道﹕「兩弟所見﹐與我相同﹐我就乘此興師了。」遂整備軍馬﹐排齊兵隊﹐克日起行。汪古部亦來會﹐旣到乃蠻境外﹐至哈勒合河﹐駐軍多日﹐並沒有敵軍到來。

一年容易﹐又是秋風﹐帖木眞決議進兵﹐祭了旄纛﹐命忽必來﹑哲別爲前鋒﹐攻入乃蠻。太陽汗亦發兵出戰﹐自約同蔑裏吉﹑塔塔兒﹑斡亦剌﹑朵爾班﹑哈答斤﹑撤兒助等部落﹐及汪罕餘眾﹐作爲後應。兩軍相遇於杭愛山﹐往來相逐。適帖木眞前哨有一部役﹐騎著白馬﹐因鞍子翻墮﹐馬驚而逸﹐突入乃蠻軍中﹐被乃蠻部下拿去﹐那馬很是瘦弱﹐由太陽汗瞧著﹐與眾謀道﹕「蒙古的馬瘦到這般﹐我若退兵﹐他必尾追﹐那時馬力益乏﹐我再與戰﹐定可制勝。」部將火力速八赤道﹕「你父亦難赤汗﹐生平臨陣﹐只向前進﹐從沒有馬尾向人﹔你今做主子﹐這般怯敵﹐倒不如令你妻來﹐還有些勇气﹗」對主子恰如此說﹐可見胡俗又無君臣。太陽汗的兒子﹐名叫屈曲律﹐也道﹕「我父似婦人一般﹐見了這等韃子﹐便說退兵﹐煞是可笑﹗」又是一个鮮昆。太陽汗聽著﹐老羞成怒﹐遂命部眾進戰。

帖木眞命弟合撤兒管領中軍﹐自臨前敵﹐指揮行陣。太陽汗登嶺東望﹐但見敵陣裏面﹐非常嚴整﹐戈鋌耀日﹐旗旄蔽天﹐不由得驚嘆道﹕「怪不得汪罕被滅﹐這帖木眞確是厲害呢﹗」正說著﹐只聽得鼓角一鳴﹐敵軍排墻而出﹐來攻本部﹐本部前哨各軍﹐也出去迎戰。你刀我劍﹐你槍我矛﹐正殺得天暗地昏﹐忽又聞了一聲胡哨﹐那敵陣中擁出一大隊弓箭手﹐向本部亂射﹐羽鏃四飛﹐當者立靡。自己正在驚惶﹐驀來了一个部酋﹐猛叫道﹕「太陽汗快退﹗帖木眞部下的箭手﹐向是有名﹐不可輕犯的。」看官﹐你道這是何人﹖便是那先投汪罕後投乃蠻的札木合。原來札木合因汪罕敗亡﹐轉奔乃蠻部﹐此時見帖木眞勢盛﹐料知乃蠻必敗﹐所以叫太陽汗退走。太陽汗聞言﹐越發驚心﹐哪里還忍耐得住﹐自然麾眾西奔。爲這一走﹐遂令軍心散亂﹐被帖木眞追殺一陣﹐竟至七零八落﹐虧得日色已暮﹐帖木眞已鳴金回軍﹐方才收集敗兵﹐暫就納忽山崖紮住。此段敍述戰事﹐與前數次又是不同。

是晚太陽汗正思就寢﹐忽報敵營中火光四起﹐了如明星﹐恐怕要來劫營﹐須趕緊防備。太陽汗急忙發令﹐飭部眾嚴裝以待。到了夜半﹐毫無影響﹐又思解甲息宿﹐那軍探復來報道﹕「敵營中又有火光哩。」太陽汗不能再睡﹐只好坐以待旦﹐營中也擾亂了一夜﹐片刻未曾合眼。

一到天明﹐聞報帖木眞已率軍前來﹐太陽汗急帶了札木合﹐上山了望﹔眼光中惟映著敵軍殺气﹐前隊有四員大將﹐威武逼人﹐差不多如魔家四將一般。便問札木合道﹕「他四將是甚麼人﹖」札木合道﹕「他是帖木眞部下著名的四狗﹔一叫忽必來﹐一叫哲別﹐一叫折裏麥﹐一叫速不臺﹐統是銅額鑿齒﹐錐舌鐵心﹐專會噬人的。」太陽汗道﹕「果眞麼﹖應離遠了他﹗」遂拾級上升﹐又是數層﹐回望來軍气焰越盛﹐爲首的一員大將﹐騎著髙頭駿馬﹐追風般的過來。又問札木合道﹕「那後來的是何人﹖」札木合道﹕「他叫兀魯﹐有萬夫不當之勇。帖木眞臨陣衝鋒﹐嘗要靠著他哩。」太陽汗道﹕「這也須離遠了他﹐方好﹗」又走上幾層山巒。返顧敵人﹐最後的押隊大帥﹐龍形虎背﹐燕頷虯髯﹐相貌堂堂﹐威風凜凜﹐不由得驚嘆道﹕「好一个主帥﹗莫非就是帖木眞麼﹖」札木合道﹕「不是帖木眞﹐是哪个﹗」太陽汗不待說畢﹐卽轉身再上﹐幾已走到山峯﹐方才立著。如此膽小﹐安能卻敵﹖本段文字實從《左傳》楚共王問伯州犂語脫胎而來﹐然亦可見札木合之心術。

札木合尙未隨上﹐語左右道﹕「太陽汗初擬舉兵﹐看蒙古軍似小羔兒一般﹐方謂可食他的肉﹐剝他的皮﹔一經瞧著﹐便嚇得甚麼相似﹐步步倒退﹐這等形狀﹐定要被帖木眞破滅了。我等須趕緊逃生﹐免與他一同受死﹗」說罷﹐遂率著左右下山﹐復差人至帖木眞軍﹐報稱太陽汗實無能爲﹐你等乘此上山﹐便好把他殲滅了。反復小人﹐我所最恨。

帖木眞聞報﹐心中大喜﹐重賞來人去訖。原來帖木眞本意﹐正要嚇退太陽汗﹐所以夜間立營﹐專在營外放火﹐使他疑慮。日間卻耀武揚威﹐擺著模樣﹐令太陽汗不敢輕視。此時得了札木合的密報﹐正擬乘機進攻﹐大眾統踴躍得很﹐巴不得立刻上山。獨木華黎進言道﹕「且慢﹗待至夜間未遲。我軍且堵住山口﹐防他逸出便好哩。」帖木眞便在山下﹐紮營布陣。乃蠻兵也來爭著﹐都被帖木眞軍殺回。當下惱了乃蠻將火力速八赤﹐一口气跑上山頂﹐向太陽汗道﹕「帖木眞來了﹐你爲何不下山督戰﹖」問了數聲﹐並不見他回答﹐反叉著腰坐倒地上。火力速八赤道﹕「不能下山督戰﹐只好上山固守﹐柰何噤不發聲﹖」太陽汗仍然不答。火力速八赤又髙聲道﹕「你婦古兒八速﹐已盛妝待你凱旋﹐你快起來殺敵罷﹗」借古兒八速以激之﹐可見太陽汗平日之怕妻。語至此﹐方聞太陽汗緩語道﹕「我﹑我疲乏極了﹗明﹑明日再戰。」等你不得柰何﹖火力速八赤搖頭而返﹐只令部眾上山守著。轉瞬間﹐夕陽西下﹐夜色微茫﹐帖木眞營內﹐毫無動靜﹐乃蠻軍因昨宵失睡﹐未免神志昏迷﹐多半臥著山前﹐到黑甜鄕去了。不意睡魔未去﹐彊敵紛乘﹐有幾个不曾起立﹐已做了無頭之鬼﹐有幾个方才動身﹐便做了無足之夫。只有火力速八赤﹐帶著幾名勇士﹐前來攔截﹐與帖木眞軍混戰多時﹐恰也絲毫不讓﹐怎柰眾志已離﹐土崩瓦解﹐單靠這幾个力士﹐濟甚麼事﹐眼見得力竭身亡﹐同登鬼籙了。火力速八赤實是一个莽夫﹐乃蠻之亡﹐彼實主之﹐惟一死報主﹐情尙可恕。

帖木眞瞧著道﹕「乃蠻部下﹐有此勇夫﹐若个个如此﹐咱們何能取勝﹖可惜我不能生降他呢﹗」言下黯然。那時部下爭逐乃蠻軍﹐乃蠻軍都上山逃走﹐欲向山頂繞越山後﹐不防山後統是峭崖﹐前無去路﹐後有追兵﹐只好拚著命逃將下去﹐十个人跌死八九个﹐就是僥幸不死﹐也是斷脰折脛了。太陽汗尙在山上臥著﹐縮做一團﹐被帖木眞部下搜著﹐好似老鷹捕小雞﹐一把兒將他抓去。還有殺不盡的乃蠻軍士﹐統跪地乞降。餘如朵兒班﹑塔塔兒﹑哈答斤﹑撤兒助諸部落﹐亦俱投誠。只太陽汗子屈曲律﹐及蔑裏吉部酋脫黑脫阿﹐卽《元史》脫脫。相偕遁去。帖木眞率兵窮追﹐順道至乃蠻故帳﹐把子女牲畜﹐盡行奪取﹐連太陽汗妻古兒八速亦一並拿住。當下升帳﹐先將太陽汗推入﹐約略問了數聲﹐太陽汗觳觫萬狀。帖木眞笑道﹕「這等沒用的家夥﹐畱他何用﹗」命卽斬訖﹐次將古兒八速獻上。用一獻字妙。她不待帖木眞開口﹐便豎著柳眉﹐振起珠喉道﹕「可恨你這韃子﹗滅我部落﹐殺我夫主﹐我也爲你所擒﹐有死而已﹐何必多問。」說著﹐把頭向案撞去。如果撞死﹐也好保全名節。不意帖木眞已舉起雙手﹐順勢把她頭托住﹐偶覺得一種芬芳沁入心脾﹐凝眸細盼﹐蟬鬢鴉鬟﹐光采可鑑﹐再舉起她的面龐兒﹐益發目眩神迷﹐眼如秋水﹐臉似朝霞﹐𨿽帶著幾分顰皺﹐愈覺得楚楚可憐。不禁失聲道﹕「你恨著咱們韃子﹐我偏要你做个韃婆﹗」調侃語不可少。古兒八速把頭移開﹐垂淚答道﹕「我是乃蠻皇后呵﹗怎肯做你妾媵﹖」語已軟了。帖木眞道﹕「你不肯做妾媵﹐也有何難﹗我便教你做皇后何如﹖」古兒八速聞了這語﹐隨把帖木眞瞟了一眼﹐復低著首道﹕「我卻不願﹗」這是假話。帖木眞知她芳心已動﹐便命投降的婦女擁她入內﹐一面發落余虜﹐一面安排牲醴﹐與古兒八速成婚。是夕﹐在乃蠻故帳中﹐同古兒八速行交拜禮﹐儀制如蒙古例。禮畢﹐大開筵席﹐與眾共歡。只有一个古兒八速﹐是獨享的權利。酒闌席散﹐帖木眞步入帳後﹐就摟住古兒八速同入寢幃。古兒八速已不如從前的抗命﹐半推半就﹐又喜又驚﹐一夜的枕席風光﹐似比故夫勝過十倍。以太陽汗比帖木眞﹐彊弱迥殊﹐宜乎勝過十倍。嗣是死心塌地﹐侍奉那帖木眞﹐帖木眞也格外愛寵﹐比也速幹姊妹等﹐尢加親暱﹐這且慢表。

且說帖木眞旣滅了乃蠻﹐復西追蔑裏吉部酋脫黑脫阿。到了喀喇喀拉額西河﹐見脫黑脫阿背水而陣﹐卽麾眾殺去。戰了數十回合﹐脫黑脫阿敗走。帖木眞軍趕了一程﹐擒不住脫黑脫阿﹐只虜了他的子婦﹐及他部眾數百人。帖木眞見被虜的婦人頗有姿色﹐問明底細﹐乃是脫黑脫阿子忽都的妻室﹐便喚第三子窩闊臺入見﹐把婦人給他﹐窩闊臺自然心喜﹐不在話下。蒙俗專喜納再醮婦﹐不知何故﹖正擬率兵再進﹐忽有蔑裏吉部人﹐來獻一个女子﹐父名答亦兒兀孫﹐女名忽闌。帖木眞道﹕「你爲何今日才行獻女﹖」答亦兒兀孫道﹕「途次爲巴阿鄰種人諾延所阻﹐畱我住了三宿﹐因此來遲。」帖木眞道﹕「諾延在哪里﹖」答亦兒兀孫道﹕「諾延也隨來投誠。」帖木眞怒道﹕「諾延畱你女兒﹐敢有什麼歹心﹖」便命左右出帳﹐去拿諾延﹐那女子忽闌道﹕「諾延恐途中有亂兵﹐所以畱住三日﹐並沒有意外邪心。我的身體﹐原是完全﹐若蒙收爲婢妾﹐何妨立卽試驗﹗」胡女無恥如此﹐可嘆。言未畢﹐諾延已由左右推入﹐也稟著道﹕「我只一心奉事主人﹐所有得著美女好馬﹐一律奉獻﹐若有歹心﹐情願受死﹗」帖木眞點首﹐便命答亦兒兀孫及諾延出帳﹐自己挈著女子忽闌﹐親加試驗去了。過了半日﹐帖木眞復召諾延入見﹐與語道﹕「你果秉性忠誠﹐我當給你要職。」諾延稱謝而出。獨答亦兒兀孫未得賞賜﹐不免失望﹐暗中聯絡蔑裏吉降眾﹐叛走色楞格河濱﹐築寨居住。嗣由帖木眞遣將往討﹐小小一个營寨﹐不值大軍一掃﹐霎時間踏成平地。所有叛眾﹐盡作鬼奴。答亦兒兀孫也杳無下落。最不值得。帖木眞聞叛徒已平﹐遂進兵追襲脫黑脫阿。到了阿爾泰山﹐歲將殘臘﹐便在山下設帳過年。旣有古兒八速﹐復有忽闌女子﹐途中頗不寂寞。

越歲孟春﹐聞脫黑脫阿已逃至也兒的石河上﹐與屈曲律會合﹐當卽整治軍馬﹐逐隊進發。適斡亦剌部酋忽都哈別乞﹐窮蹙來降﹐遂令他作爲向導﹐直至也兒的石河濱。脫黑脫阿等倉猝抵禦﹐戰了半日﹐部下已殺傷過半﹐勢將潰散。那帖木眞軍恰是厲害﹐一陣亂箭﹐竟將脫黑脫阿射死。只有他四子逃免。屈曲律亦帶了蔑裏吉部餘眾﹐及乃蠻部遺民﹐投奔西遼去了。西遼國的源流﹐後文再詳﹐今且慢表。

且說帖木眞旣逐去屈曲律等﹐恐道遠師勞﹐不欲窮追﹐便下令旋師。臨行時忽聞札木合被人拿到﹐當由帖木眞召見來人。來人進告道﹕「我是札木合的伴當﹐因懼主子天威﹐不敢私匿﹐所以將他拿來﹗」帖木眞尙未回答﹐只聽帳外有喧嚷聲﹐便喝問何事﹖左右道﹕「札木合在外面說話哩。」帖木眞道﹕「他說甚麼﹖」左右道﹕「他說老鴉會拿鴨子﹐奴婢能拿主人。」帖木眞點頭道﹕「說的不錯﹗」便命左右將來人綁出﹐叫他在札木合面前殺訖。並著合撤兒傳語道﹕「札木合﹐你我本系故交﹐我先曾受你的惠﹐不敢相忘﹐你何故離了我去﹖如今旣又相合﹐不妨做我的伴當﹐我卻不是記仇忘恩的﹗況我與汪罕廝殺﹐你也曾與汪罕離開﹐及與乃蠻廝殺﹐你又將乃蠻實情通告我軍﹐我亦時常惦念﹐勸你不要多心﹐畱在我帳下罷﹗」札木合嘆道﹕「我前時與汝主相交﹐情誼很密﹐後因被人離間﹐所以彼此猜疑﹐我今日羞與汝主相見。汝主已收服各部﹐大位子定了﹐從前好做伴時﹐我不與做伴﹔如今他爲大汗﹐要我做伴甚麼﹖他若不殺我呵﹐似膚上蟣蝨﹐背上芒剌一般﹐反教汝主不得心安﹗天數難逃﹐大福不再﹐不如令我自盡罷﹗」合撤兒入報帖木眞﹐帖木眞道﹕「我本不忍殺他﹐他欲自盡﹐依他便了﹗」貓哭老鼠假慈悲。札木合卽日自殺﹐帖木眞命用厚禮葬了。當下奏凱東還﹐到了斡難河故帳﹐與母妻歡敍﹐大家暢慰。恐孛兒帖未免喫醋。宋寧宗開禧三年冬月﹐大書年月。帖木眞大會部族於斡難河﹐建著九斿白旗﹐順風蕩漾﹐上面坐著八面威風的帖木眞﹐兩旁侍從森列﹐各部酋先後進見﹐相率慶賀。帖木眞起坐答禮﹐各部酋齊聲道﹕「主子不要多禮﹐我等願同心擁戴﹐奉爲大汗﹗」帖木眞躊躇未決﹐合撤兒朗聲道﹕「我哥哥威徳及人﹐怎麼不好做个統領﹖我聞中原有皇帝﹐我哥哥也稱著皇帝﹐便好了﹗」快人快語。部眾聞言﹐歡聲雷動﹐統呼著皇帝萬歲﹗只有一人閃出道﹕「皇帝不可無尊號﹐據我意見﹐可加『成吉思』三字﹗」眾視之﹐乃是闊闊出﹐平時好談休咎﹐頗有應驗。遂同聲贊成道﹕「很好﹗」帖木眞也甚喜歡﹐遂擇日祭告天地﹐卽大汗位﹐自稱成吉思汗。「成吉思」三字的意義﹕成者大也﹐吉思﹐最大之稱。《元史》作靑吉斯。嗣復在杭愛山下﹐建了雄都﹐審度形勢﹐地名叫作喀喇和林。小子敍述至此﹐只好把帖木眞三字擱起﹐以後均名成吉思汗﹐且系以俚句道﹕

旄纛居然建九斿﹐朔方气象有誰侔﹖

豈眞王气鍾西北﹐特降魔王括九州﹗

欲知以後情形﹐容至下回再述。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

乃蠻勢力﹐過於帖木眞﹐卒因主子孱弱﹐部將粗魯﹐以致滅亡。古兒八速激成兵釁﹐被虜以後﹐初意尙欲殉節﹐似非他婦女比﹐迨聞作皇后﹐卽降志相從﹐長舌婦之不可恃也如此﹗以視古力速八赤猶有慚色。可見家有哲婦﹐尙不莽夫若也。若札木合之反復無常﹐死當其罪﹐史錄謂札木合權略﹐次於項籍﹑田橫﹐而勝於袁紹﹑公孫瓚﹐毋乃過於重視耶﹗惟不願再事帖木眞﹐較諸奴顏婢膝﹐猶差一間。作者抑揚盡致﹐褒貶得宜﹐而於描摹處尢覺逼眞﹐是小說家﹐亦良史家也﹗

第十一回

西夏主獻女乞和蒙古軍入關耀武

卻說成吉思汗卽位後﹐大封功臣﹐除兄弟封王外﹐以木華黎爲首功﹐博爾術次之﹐封他爲左右萬戶﹔其餘諸將﹐按功給賞﹐共九十五人﹐各封千戶。又因術撤帶臨敵敢先﹐得平汪罕﹑乃蠻兩大部﹐特命他世統兀魯兀四千人﹐又賞他一个特別的禁臠。看官﹗你道這禁臠是什麼東西﹖就是前回說起的汪罕女子亦巴合。亦巴合自被擄後﹐曾爲成吉思汗的側室﹐至是不知什麼緣故﹐賜與術撤帶。相傳亦巴合出帳時﹐成吉思汗曾語她道﹕「我不是嫌你無性行﹐無顏色﹐亦不曾說你身體不潔﹐不過因術撤帶從徵有功﹐所以將你賜他。」亦巴合嘿然趨出﹐成吉思汗命將奩資家產﹐一律帶去﹐只畱下一隻金杯﹐做爲紀念。自是亦巴合與術撤帶遂做長久夫妻了。或說成吉思汗得一惡夢﹐以亦巴合爲不祥﹐所以撥給﹐小子終不敢妄斷﹐只就事敍事罷了。想是亦巴合不善房術之故。

封賞旣畢﹐再宰牛殺馬﹐大饗羣臣。飲至半酣﹐成吉思汗問木華黎等道﹕「人生世上﹐何事算爲最樂﹖」木華黎道﹕「蕩平世界﹐統一干坤﹐這是人生第一樂事。」成吉思汗道﹕「是的﹐但尙知其一﹐不知其二。」博爾術道﹕「臂名鷹﹐控駿騎﹐禦華服﹐乘著暮春天气﹐出獵曠野﹐這也是人生樂事呢。」成吉思汗不答。博爾忽道﹕「鷹鸇在天空搏擊飛禽﹐憑騎仰觀﹐倒也是人生一樂。」成吉思汗仍是不答﹐忽必來道﹕「圍獵的時候﹐眾獸驚突﹐瞧著很是一樂。」成吉思汗搖頭道﹕「你等所說﹐統不及木華黎的志願﹐但我與木華黎有同處﹐亦有異處。」羣臣道﹕「願聞主子的樂事﹗」成吉思汗道﹕「人生至樂﹐莫如殺滅仇敵﹐似摧枯木﹐奪他的駿馬﹐得他的財物﹐並把他妻女掠了回來﹐教他伴著寢室﹐這是最快樂的事情﹗」實是一个彊盜思想﹐不知老天何故佑他﹖言畢﹐掀髯大笑。

嗣復語木華黎﹑博爾術道﹕「平定朔漠﹐實是汝等功勞。我與汝等﹐譬如車有轅﹐身有臂﹐汝等宜善體我心﹐始終勿替方好﹗」木華黎遂進規取中原的計議。成吉思汗點首道﹕「規畫中原﹐須仗著你呢﹗」木華黎道﹕「先圖西夏﹐次圖金﹐再次圖宋﹐逐漸進行﹐總有成功的日子哩﹗」名論不刊。成吉思汗道﹕「就從西夏開手罷﹗」政策旣定﹐舉酒盡歡。看官記著﹐是年歲次丙寅﹐卽爲成吉思汗卽位之元年﹐歷史上就稱爲元太祖元年。蒙古人以寅年肖虎﹐稱爲虎兒年﹐點醒眉目。這且按下。

且說西夏建國﹐源流甚遠﹐始祖拓跋思恭﹐乃朔方黨項部後裔。唐末黃巢作亂﹐拓跋思恭入援﹐以功封夏國公﹐賜姓李﹐世稱夏州﹐就在蒙古南境。傳至元昊﹐拓地漸廣﹐僭號稱帝﹐定都興慶﹐有雄兵五十萬﹐屢寇宋邊。金興以後﹐西夏漸衰﹐且屢有內亂﹐當李仁孝嗣位時﹐姦臣擅權﹐國勢岌岌﹐幸虧金世宗發兵扶助﹐削平亂事﹐國乃不亡﹐只以後專爲金屬。仁孝歿後﹐子純祐嗣﹐仁孝從弟李安全篡位自主﹐國中又復不靖。適成吉思汗混一蒙古﹐有志南下﹐於是气息奄奄的西夏國﹐遂首當其衝了。敍明西夏始末﹐爲致亡之因。成吉思汗本擬卽日發兵﹐因初登大位﹐不免有一番經營﹐如築宮室﹐設堡寨﹐定官制﹐正陛儀﹐統是創始舉行﹐不是一月兩月﹐可辦就的。光陰易過﹐又是一年﹐擬整頓軍馬﹐南攻西夏﹐俄聞吐麻部作亂﹐乃命博爾忽率兵往討。吐麻部在額爾齊斯河附近﹐系屬蒙古東北境。從前成吉思汗族人豁兒赤﹐自小作伴﹐嘗語成吉思汗道﹕「你若得做大汗﹐我要在你的部屬內﹐揀美女三十人﹐作爲妻妾﹐你休忘懷﹗」此次成吉思汗果然登位﹐便命他在降服百姓中﹐挑選婦女三十个﹐以踐前言。前言原是要踐﹐但以三十人爲妻﹐未免不端。

豁兒赤奉命而行﹐訪得美貌女子﹐以吐麻部爲最多﹐遂令吐麻部人忽都合別乞﹐到部中去選美女。誰知部民不肯服從﹐竟將他拿住﹐送與部酋。適值部酋都剌莎合兒病重去世﹐由其妻孛脫灰塔兒渾代爲管轄﹐當下將忽都合別乞拘住。豁兒赤聞報﹐自然去報成吉思汗。成吉思汗卽遣博爾忽率兵西徵。博爾忽藐視吐麻部﹐行軍時不曾戒備﹐將到吐麻部﹐日色已晚﹐便在林深徑雜處﹐紮住營寨。夜間忽起伏兵﹐竟將博爾忽軍衝散﹐博爾忽措手不及﹐被吐麻部人殺死。四傑中死了一个。

警報傳達成吉思汗﹐成吉思汗怒气勃勃﹐便欲自行往討。木華黎﹑博爾術齊聲諫阻﹐別薦都魯伯爲大將﹐引兵再發。都魯伯懲著前轍﹐自然格外小心﹐他在博爾忽殉難地方﹐設著空營﹐虛張旗幟﹐自己卻領了健卒﹐由間道繞入吐麻部。那吐麻部內的女酋﹐聞知博爾忽殺死﹐喜得什麼相似﹐在帳中擺著筵席﹐與眾飲酒。想是再嫁的預兆。正在興髙采烈的時候﹐突被那都魯伯軍一擁而入﹐大家嚇得魂飛天外﹐連躲避都來不及﹐个个束手就縛。女酋孛脫灰塔兒渾逃入帳後潛藏﹐正遇那忽都合別乞﹐由都魯伯軍放出﹐導入搜尋﹐四面一瞧﹐已被窺著﹐當由忽都合別乞把女酋牽出﹐攔腰一抱﹐大踏步去了。得趣。此外如帳外的百姓﹐統由都魯伯軍一並拿住﹐驅至斡難河。成吉思汗遂命豁兒赤就擄來的婦女中﹐挑了三十人﹐輪流伴宿。夜夜換新人﹐豁兒赤不怕死麼﹖只女酋孛脫灰塔兒渾賞給了忽都合別乞﹐忽都合自然稱心﹐女酋亦不得已相從﹐總算是怨女曠夫﹐各得其所了。總算成吉思惠澤。

於是往攻西夏﹐連拔數城。會聞西北吉裏吉思荒原﹐有二部遣使通好﹐一部名伊徳爾訥呼﹐一部名阿勒達爾﹐皆與乃蠻部接壤﹐因乃蠻被滅﹐是以通誠。成吉思汗領兵歸國﹐接見來使。二使獻上名鷹﹐並白騸馬﹑黑貂鼠等﹐成吉思汗大悅﹐殷勤款待﹐遣令去訖。是時成吉思汗已有數女﹐長女火眞別姬﹐曾議配鮮昆子禿撒哈﹐見第八回

。嗣因婚議未諧﹐別適亦乞剌思人孛徒。次女名扯扯幹﹐年已長成﹐因忽都阿別乞先來歸附﹐有子名脫亦列赤﹐令他與次女作配﹐算作報酬。三女名阿勒海別姬﹐許字汪古部酋的侄兒鎭國。這三女中﹐要算阿勒海別姬最稱明慧﹐至遣嫁後﹐鎭國多得其助﹐毋庸細表。

兔兒年過去﹐龍兒蛇兒年順次相繼﹐成吉思汗威名﹐震耀西域﹐回疆的畏兀兒部﹐亦通使輸誠。《元史》稱畏兀兒爲輝和爾。成吉思汗遣使答好﹐並徵他貢獻方物。畏兀兒部酋亦都護﹐遂收集金珠緞匹﹐差使臣阿惕乞剌黑等隨來謁見﹐且向成吉思汗道﹕「咱們聽得皇帝的聲名﹐如雲淨見日﹐冰消見水一般﹐好生喜歡了。若蒙皇帝恩賜﹐許做藩屬﹐我部主情願拜爲義兒﹐始終效力﹗」成吉思汗道﹕「你主旣肯歸我﹐我願收他做第五个義兒罷。我還有一个好女兒﹐給他爲妻﹐叫他快來謁我﹗」阿惕乞剌黑等奉命去後﹐亦都護果然親來﹐成吉思汗便命將庶出女子阿勒惇﹐許給亦都護。亦都護也不推辭﹐只說於回國後﹐差人來迎﹐至亦都護歸去﹐杳無音信。看官道是何故﹖乃因亦都護正室﹐懷著妒忌﹐不令迎娶﹐所以蹉跎過去﹐至窩闊臺嗣位﹐亦都護的正妻已死﹐方完結嫁娶的事情。人家的婦女硬奪來做妻妾。自己的女兒偏要給人家作妻妾﹐我正不解其意﹖

這且擱下不提。且說成吉思汗旣收服畏兀兒部﹐遂一心一力的去攻西夏。夏主李安全﹐不得不發兵抵敵﹐令長子做了元帥﹐部將髙令公做了副手﹐率兵拒守烏梁海城。蒙古兵一到城下﹐髙令公出城迎戰﹐不到數合﹐已被蒙古兵活捉了去﹐餘眾敗入城中。怎禁得敵軍猛攻﹐晝夜不絕﹐嚇得李安全的兒子﹐屁滚尿流﹐乘夜開了後門﹐抱頭竄去。還有一个西壁氏﹐系西夏太傅﹐走遲了一步﹐又被蒙古軍生擒去了。蒙古軍奪了烏梁海城﹐進攻克夷門﹐如入無人之境。夏將明威令公不管死活﹐居然帶了兵馬﹐前來攔阻﹐一仗鏖戰﹐復被拿去。虎頭上抓癢。嗣是無人敢當﹐竟由蒙古軍長驅直入﹐圍攻夏都。李安全惶急得很﹐一面遣使至金邦乞援﹐一面召集全國人馬﹐守著城池。蒙古軍攻了數次﹐因城頗堅固﹐急切不能下﹐成吉思汗想了一策﹐命掘壞河防﹐將城外的河水﹐灌入城中。不意堤防一潰﹐大水奔流﹐城中未曾漂沒﹐城外先已泛濫﹐成吉思汗只得撤圍﹐別遣文臣額特入都招諭。李安全待援未至﹐不得已與他議款﹐並把親生愛女察合﹐獻與成吉思汗。成吉思汗得了美女﹐便命她侍寢﹐枕席之間﹐歡愛非常﹐乃暫準西夏和議﹐撤兵而還。美人計大有用處。

李安全遷怒金人﹐出師攻金邦的葭州﹐被金將慶山奴所敗﹐遂北訴蒙古﹐慫恿伐金。名謂安全﹐好構兵釁﹐是謂名不副實。成吉思汗正擬南略﹐得了此信﹐遂練兵豢馬﹐造箭制盾﹐指日興師南下。可巧金使到來﹐說是新君嗣位﹐特來頒敕﹐成吉思汗道﹕「新君是何人﹖」金使道﹕「就是衛王永濟。」成吉思汗道﹕「我道中原皇帝﹐是天上人做的﹐似這般庸碌人物﹐也想做著皇帝﹐眞正怪極﹗」金使道﹕「你曾受大金封爵﹐今日頒敕到此﹐理應竭誠拜受﹐怎麼說出這般話來﹖」成吉思爲招討官﹐見前第六回

。成吉思汗怒道﹕「我宗親俺巴該汗﹐被你金人活活處死﹐我正思發兵報仇﹐你反要我拜受詔敕﹐忘八混帳﹐快與我滚出去罷﹗」俺巴該事見前第二回

。金使怏怏去訖。原來金主永濟﹐是熙宗亶的侄兒﹐金主亶亦見第二回

。其間經過三傳﹐廢帝亮﹐世宗雍﹐章宗璟。始由永濟嗣立。他本沒有甚麼威望﹐從前成吉思獻金歲幣﹐曾至靜州﹐與永濟相見﹐因永濟孱弱得很﹐向存輕視﹐至是聞他嗣位﹐料他無能爲力﹐不由得笑罵起來。

至金使去訖﹐遂乘著秋髙馬肥的時候﹐率著長子術赤﹑《元史》作卓齊特。次子察合臺﹑《元史》作察罕臺。三子窩闊臺﹐《元史》作諤格徳依。統兵數萬﹐祭旗出發。前隊由哲別領著﹐將到烏沙堡﹐聞報金將通吉遷﹑嘉努﹑完顏和碩亦率兵到來。哲別兼程前進﹐掩入金營﹐金將不及設備﹐紛然潰散﹐哲別遂拔了烏沙堡﹐遣人至後隊報捷。成吉思汗聞前鋒得勝﹐也急趨而至﹐會同前隊軍馬﹐徑攻金國西京。守將胡沙虎﹐硬支持了七日﹐率麾下突圍東走﹐被蒙古兵大殺一陣﹐傷亡無數。成吉思汗遂取了西京及撫州﹐復遣他三子分兵略地﹐把金邦所有的西北諸州﹐陸續攻下。

金主永濟﹐聞胡沙虎敗還﹐別遣招討使完顏糾堅﹐監軍完顏鄂諾勒等﹐帶著四十萬大軍﹐出屯野狐嶺﹐防禦成吉思汗。這野狐嶺系西北要隘﹐勢甚髙峻﹐雁飛過此﹐遇風輒墮﹐俗稱此嶺隔天﹐只十八里。金兵就此駐紮﹐本有一夫當關﹐萬夫莫開的形勢﹐只完顏糾堅﹐恰仗著一點气力﹐硬要與蒙古軍對壘。麾下有將名明安﹐進諫道﹕「蒙古勢盛﹐銳不可當﹐不如屯兵固守﹐休與他開戰﹗」完顏糾堅道﹕「我奉命退敵﹐如何不戰﹗」明安道﹕「旣欲開仗﹐宜速進兵至撫州﹐攻他不備。」完顏糾堅道﹕「我有馬兵二十萬﹐步兵二十萬﹐堂堂正正﹐與他廝殺一場﹐免他再來滋擾﹗」仿佛春秋時的宋襄公。言畢﹐叱退明安。俄報蒙古兵已到嶺西﹐復叫明安進見﹐令他詰責蒙古﹐何故興兵犯界﹖迂腐極了。明安趨出﹐卽馳至蒙古營中﹐入見成吉思汗﹐自稱願降﹐把金軍虛實﹐詳細上陳。成吉思汗便率領精銳﹐乘夜進擊。那時完顏糾堅﹐尙眼巴巴待著明安回信﹐不防蒙古兵已經殺到﹐迅雷不及掩耳﹐憑你帶著四十萬大兵﹐簡直是沒人中用﹔況且日落天昏﹐連自己的軍馬都分辧不淸﹐接仗的人﹐自相屠戮﹐逃走的人﹐自相踐踏﹐蒙古兵趁勢亂殺﹐鬧到天明﹐已是積屍滿野﹐金兵一个兒都不見了。完顏糾堅固自取其咎﹐明安爲虎作倀﹐罪更難辭。

成吉思汗乘勝馳追﹐到了宣徳州﹐一鼓而下﹐復遣前鋒哲別﹐去奪居庸關。這關憑山建築﹐是一座天險。哲別到了關下﹐相度形勢﹐望見山路崎嶇﹐整守完固﹐倒也不敢輕意﹐先猛攻了一陣﹐不損分毫﹐他卻拔寨退去。守將還道他力怯﹐出兵追襲﹐誰知半途遇伏﹐殺得大敗回來。及到關前﹐見關上已插著蒙古旗幟﹐頓時逃的逃﹐降的降﹐看官不必細問﹐便可曉得是哲別的詭計了。一語表明﹐省卻無數筆墨。

哲別旣得了居庸關﹐遂迎成吉思汗入關駐紮。成吉思汗又進兵中都﹐沿途殺戮甚慘。旣到都下﹐金主永濟大恐﹐欲南徙汴都﹐虧得衛兵誓死決戰﹐出城鏖鬥﹐戰了一日一夜﹐竟把蒙古兵殺退。成吉思汗乃回駐居庸關﹐是年已是羊兒年了。元太祖六年。居關數旬﹐因天已隆冬﹐免不得人馬疲乏﹐遂畱兵守關﹐自率三子等旋國﹐再圖後舉。

越年爲猴兒年﹐金降將耶律畱哥﹐故遼人。糾集故遼遺眾占踞遼東州郡﹐自稱都元帥﹐遣使歸附蒙古。成吉思汗命居廣寧﹐坐伺金釁。到了夏季﹐得著軍報﹐金主永濟被弒﹐攺立升王珣﹐成吉思汗大喜道﹕「這是天假機緣﹐不可坐失哩。」原來金主被弒的逆臣﹐就是西京失守的胡沙虎。自胡沙虎敗還﹐金主把他革職﹐放歸田裏﹐尋復召爲右副元帥﹐整日馳獵﹐金主遣使詰責。他便挾嫌倡亂﹐逼金主永濟出宮﹐把他酖死﹐另立升王珣。於是成吉思汗復分兵三道﹐浩浩蕩蕩﹐殺奔金都。

金左副元帥髙琪﹐拒戰失利﹐蒙古兵進薄中都。胡沙虎方染足疾﹐乘車督戰。金衛卒本有些能耐﹐更兼胡沙虎嚴厲異常﹐自然格外奮勇﹐爭先殺敵。蒙古兵𨿽是厲害﹐卻被他殺死多人﹐退至十里下寨。翌日﹐胡沙虎又擬出戰﹐召髙琪兵不至﹐遂矯詔去殺髙琪﹐不料髙琪反率兵進來﹐圍住胡沙虎居宅。胡沙虎逾垣欲走﹐衣襟被墻角牽住﹐墜地傷股﹐由髙琪兵突入﹐亂刀斫死。爲弒主者鑑。髙琪取胡沙虎首﹐詣闕待罪。金主珣下詔特赦﹐並宣布胡沙虎罪狀﹐追奪官階﹐所有兵士﹐都歸髙琪統帶﹐固守都城。成吉思汗也不去力攻﹐只遣兵分略東南﹐所至郡邑皆下﹐凡破金九十餘郡﹐兩河山東數千里﹐屍骸累累﹐雞犬爲墟。慘不忍聞。

蒙古兵將擬再攻中都﹐成吉思汗不從。只遣使告金主道﹕「汝山東﹑河北郡縣﹐盡爲我有﹐汝只有一个燕京﹐難道我不能踏平麼﹗但天旣弱汝﹐我復迫汝﹐未免助天爲虐﹐汝能感我仁慈﹐速發金泉犒軍﹐我亦當歸去了﹗」金主珣猶豫未決﹐右丞完顏承暉道﹕「天佑蒙兒﹐不若與他議和﹐待他回軍﹐再圖補救。」金主珣乃遣承暉乞和﹐成吉思汗道﹕「金珠財帛﹐我軍已夠用了﹐只你主應有子女﹐何不遣來侍我。」故態復萌。承暉唯唯聽命﹐返報金主珣。沒柰何將故主永濟的女兒﹐飾爲公主﹐送與成吉思汗﹔又將金帛童男女各五百﹐馬三千匹﹐作爲犒勞費﹔再命完顏承暉送蒙古軍出居庸關。小子有詩詠道﹕

一成一敗本無常﹐弱國求和總可傷﹗

帝女作奴男作僕﹐空勞稗史記興亡。

欲知成吉思汗後事﹐請至下回再閱。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

成吉思汗之野心﹐無非欲多得金帛﹐多得子女而已﹗而迫之規取中原者﹐實出是木華黎。是木華黎之大志﹐實出成吉思上。乃天偏令成吉思爲主﹐木華黎爲臣﹐無怪老子謂天道不仁﹐以萬物爲芻狗也﹗西夏方衰﹐金邦又弱﹐成吉思汗乘機而起﹐本卽可滅夏亡金﹐乃以獻女之故﹐俱允和議﹐是其所耽耽逐逐者﹐尢在美婦人﹐天亦何苦令彊暴之徒﹐蹧蹋若干婦女耶﹗讀此回﹐令人疑憤交集﹐幾欲向天閽而一問之﹗

第十二回

拔中都分兵南略立繼嗣定議西徵

卻說成吉思汗得了金公主﹐出關回國。金公主姿色﹐不過平常﹐成吉思汗因她是大邦女子﹐待以後禮。且金公主年甫及笄﹐成吉思汗年周花甲﹐成吉思卽位之年﹐已五十二歲﹐此時已逾八年﹐正六十歲了。老夫配少女﹐不得不格外愛寵﹐令她感恩知報﹐勉侍巾櫛﹐話休敍煩﹐單說金主珣聞蒙古兵還﹐擬遷都汴京﹐防敵再至。左丞相圖克坦鎰等力諫不從﹐遂命完顏承暉爲都元帥﹐與左丞穆延盡忠﹐奉太子守忠﹐駐守中都﹐自率六宮啟行。事爲成吉思汗所知﹐憤然道﹕「他旣與我修和﹐何故南徙﹖我想他必挾嫌懷恨﹐不過借著和議﹐作个緩兵的計策﹐我偏要先發制人﹐破他詭計呢﹗」明明是有意爲難。於是大閱軍馬﹐擇日啟行。巧值金乣軍乣卽乣字﹐音糾。乣軍﹐所收之軍也﹐《金史兵志》有此名。卓多等﹐戕殺主帥﹐擊敗金都防兵﹐北走蒙古﹐遣使請降﹐成吉思汗命薩木哈﹑舒穆嚕﹑明安等率兵相會﹐由卓多導入長城﹐再圍中都。

金太子守忠走汴﹐畱完顏承暉及穆延盡忠固守﹐蒙古兵不能拔。成吉思汗復遣木華黎爲後援﹐率兵南下。先是木華黎隨徵金都﹐曾收降史天倪兄弟﹐天倪﹐永淸人﹐有從兄名天祥﹐弟名天安﹑天澤﹐皆智勇深沈﹐足爲大用﹐木華黎倚爲心腹﹐曾薦舉天倪爲萬戶﹐余亦擢爲隊長。至是又奉命南徵﹐帶著天倪等出發﹐天倪語木華黎道﹕「金棄幽燕﹐遷都汴梁﹐最是失算﹐遼水東西﹐系金邦咽喉地﹐我不若奪他北京﹐略定遼東西諸郡﹐塞住他的咽喉﹐那時中都孤立﹐自然唾手可得了。」

木華黎稱善﹐便引兵趨遼西﹐攻金北京。金守將銀靑﹐領兵二十萬﹐出禦於和托戍堡﹐被蒙古兵一陣殺敗﹐逃入城中。部將完顏昔烈﹑髙徳玉等﹐不服銀靑節制﹐因將銀靑殺死﹐攺推寅答虎爲帥。木華黎探知消息﹐遂令史天祥進攻﹐寅答虎遂以城降。北京旣下﹐遼西諸郡﹐聞風歸附﹐眼見得中都岌岌﹐危在旦夕了。史天倪之計驗矣﹐然亦未免爲虎作倀耳。

金畱守完顏承暉﹐焦急非常﹐遣人向汴京告急。金主珣命禦史中丞李英等﹐率師馳援﹐與蒙古兵遇於霸州。英素嗜酒﹐馭軍無紀﹐至兩下對壘﹐英尙飲酒百觥﹐臨陣時﹐騎著馬上﹐東倒西歪﹐麾下多相視而笑。看官﹐你想蒙古初興﹐軍鋒甚銳﹐就使兵精將勇﹐也恐不能勝他﹐況遇這个酒糊塗﹐哪里支撐得住﹗蒙古兵衝殺過來﹐勢如虓虎﹐金將遮攔不住﹐被他殺入中軍﹐李英酒尙未醒﹐在馬上晃了數晃﹐突然墜地﹐蒙古兵將﹐眼明手快﹐就將他一槍刺死﹗一道魂靈馳入酒鄕去了。

軍中失了主帥﹐當卽潰歸﹐自是中都援絕﹐內外不通。完顏承暉與穆延盡忠商議﹐決計死守。盡忠目動言肆﹐滿口糊塗﹐承暉自知不妙﹐卽辭家廟作遺表﹐抗論穆延盡忠及左副元帥髙琪罪狀。付尙書省令史師安石﹐賫送汴都﹐自別家人﹐仰藥以殉。表揚忠節﹐不沒幽光。穆延盡忠整裝南行﹐將出通元門﹐金妃嬪等統相率候著﹐請他挈歸。盡忠道﹕「我當先出﹐與諸妃啟途。」諸妃嬪信爲眞言﹐讓盡忠先出﹐盡忠帶著愛妾等﹐飄然出城﹐絕不返顧﹐可憐眾妃嬪進退無路﹐倉皇失措﹐待蒙古兵一擁殺入﹐老醜的俱死刀下﹐有幾个容色美麗的﹐統被他扯的扯﹐抱的抱﹐調笑取樂去了﹗中都一破﹐宮室被焚﹐府庫財寶﹐搜掠殆盡﹐金祖宗的神主﹐一古腦兒棄擲糞坑﹐阿骨打有靈﹐應亦淚下。算作金都燕京的結束。

那時安石賫表至汴﹐盡忠亦卽到來。金主閱表﹐只追封完顏承暉爲廣平郡王﹐赦盡忠不問﹐反命他作平章政事。失刑如此﹐安得不亡﹗嗣後盡忠謀逆﹐方才伏法。

話分兩頭。且說成吉思汗聞燕都得手﹐遂自率精兵趨潼關。潼關爲汴京西塞﹐勢甚險峻﹐屢攻不下﹐別遣將由間道入關﹐爲金花帽軍所敗﹐乃北還。尋命木華黎統轄燕云﹐建設行省﹐並封他爲國王﹐職兼太師﹐賜誓券金印﹐且語他道﹕「我略北方﹐汝略南方﹐分途進取﹐勉立大功﹗」木華黎應命﹐遂自中都調遣兵卒﹐攻取河東諸州郡﹐並拔太原城。金元帥烏庫哩徳升力竭身亡。金降將明安﹐領偏師趨紫荊關﹐擒金元帥張柔。柔素任俠﹐鄕曲多慕義相從﹐金中都副經略苗道潤﹐深加器重﹐薦爲昭義大將軍﹐權署元帥府事。道潤爲其副賈瑀所害﹐柔率眾報仇﹐途次忽遇蒙古兵﹐逆戰狼牙嶺間﹐馬蹶被執。明安聞其名﹐勸之投誠﹐柔乃降﹐更招集部曲﹐下雄﹑易﹑安﹑保諸州﹐進兵攻賈瑀。瑀據孔山臺堅守﹐柔圍攻兼旬﹐斷其汲道﹐乃破臺獲瑀﹐剖瑀心祭道潤﹐盡有其眾﹐徙治滿城。金眞定帥武仙﹐會兵數萬來攻。張柔全軍適出﹐帳下只數百人﹐乃令老弱婦女登城。自率壯士潛出﹐突攻武仙背後﹐毀敵攻具。仙軍猝不及防﹐還疑是援兵大至﹐相率驚愕﹐旋見後山旗幟飛揚﹐愈加退縮﹐遂四散奔逃。柔乘勝追擊﹐伏屍數千﹐自是威震河朔﹐凡深﹑冀以北﹐鎭﹑定以東﹐三十餘城﹐次第收取﹔武仙率兵來爭﹐匝月間經十七戰﹐都得勝仗。張柔算是好漢﹐然總未免爲金室貳臣。武仙窮蹙﹐又因木華黎遣將夾攻﹐遂把眞定城奉獻﹐乞降軍前。木華黎命史天倪權知河北西路兵馬事﹐武仙爲副﹐事且按下再表。爲後文武仙戕史天倪張本。

且說乃蠻部被滅後﹐太陽汗子屈曲律逃奔西遼。西遼國據蔥嶺東西地﹐系耶律大石所建﹐一名黑契丹。從前遼爲金滅﹐餘眾隨皇族耶律大石西走回疆﹐聯合回紇諸部﹐成一大國﹐有志恢復﹐未成而死。再傳至孫直魯克﹐君臨如故﹐惟東方屬部﹐多判歸蒙古﹐國勢漸衰。適屈曲律奔至﹐進謁直魯克﹐泣請規復。直魯克正仇視蒙古﹐且聞屈曲律熟諳東土﹐因畱爲幫手﹐並允乘間出師。直魯克妃子格兒八速﹐有女名晃﹐年才十五﹐姿首頗佳﹐屈曲律瞧著﹐很是艷羨﹐便格外獻媚﹐日夕趨承﹔直魯克年老好諛﹐漸加寵愛﹐嗣因屈曲律露求婚意﹐遂把女兒給他爲妻。下手便騙了王女﹐小人心術可怕。

屈曲律旣得了王女﹐權力日盛﹐暗思東收舊部﹐襲奪西遼。一層進一層。便入見直魯克道﹕「我父𨿽亡﹐舊部尙眾﹐目今蒙古侵略南方﹐無暇西顧﹐我正可出招潰卒﹐相率同來﹐一則可衛我婦翁﹐二則可報我父仇。」直魯克大喜﹐便令屈曲律東行。又中他的詭計了。

屈曲律到了東方﹐乃蠻舊眾﹐果來歸附﹐遂乘勢劫掠各部。道遇花剌子模王遣使通好﹐因邀他密議﹐使共謀西遼。約以東西夾攻﹐如獲成功﹐東方歸屈曲律﹐西方歸花剌子模。議旣定﹐花剌子模使臣歸去﹐報知國主﹐興師前來。看官﹐你道花剌子模乃是何國﹖便是唐書所稱的貨利習彌國﹐國主名謨罕默徳﹐系突厥後裔﹐素奉回教﹐其父伊兒亞爾司蘭在日﹐爲西遼所敗﹐歲奉貢幣﹐至謨罕默徳嗣立﹐𨿽照舊貢獻﹐心中很以爲辱。旣得屈曲律的密約﹐哪有不允之理。屈曲律卽帶領遺眾﹐入攻西遼國都。直魯克遣將塔尼古﹐出城迎戰﹐把屈曲律一陣殺退。會花剌子模酋長謨罕默徳已到西遼﹐屈曲律與他會著﹐再行前進。西遼將塔尼古﹐又出來接仗﹐謨罕默徳與屈曲律前後夾擊﹐殺敗塔尼古﹐並將他生生擒住。

西遼都內的守卒﹐聞報大懼﹐頓時潰亂﹐屈曲律乘機殺入﹐直魯克不及逃遁﹐被眾圍住。屈曲律恰向眾人道﹕「直魯克是我婦翁﹐不得加害﹗」渾身是假。於是畱住部眾﹐在外守著﹐自率數騎入內﹐謁見直魯克。直魯克驚惶無措﹐便道﹕「你不要害我﹐我便讓位罷﹗」屈曲律道﹕「你是我妻的父親﹐就與我父親一般﹐怎麼教你讓位﹖」好聽。直魯克道﹕「你不要我讓位﹐如何糾眾圍我﹖」屈曲律道﹕「部眾因你年邁﹐不便行政﹐教我幫你辦事哩。」直魯克道﹕「旣如此﹐你去安撫叛眾﹐我便依你說話﹗」

屈曲律遂出撫眾人﹐並與謨罕默徳會議﹐將西部西爾河以南地﹐讓與花剌子模﹐並除免歲幣。謨罕默徳如願而去。屈曲律遂自執國事﹐陽尊直魯克爲主﹐所有政務﹐槪不令直魯克聞知。直魯克憂恚成病﹐越歲死了。屈曲律遂繼了主位﹐聞故相女有美色﹐娶爲妃子。這妃子不信回教﹐勸他從佛﹐屈曲律方加愛寵﹐言無不從﹐便令民間奉佛﹐不得仍信回教。回教徒阿拉哀丁抗詞不屈﹐屈曲律大怒﹐把他手足釘住門首﹐威嚇眾人。又復暴斂橫徵﹐派兵監謗﹐民間痛苦異常﹐恨不得有人除他。

這消息傳到蒙古﹐成吉思汗遂差哲別前徵。哲別到了西遼﹐先飭民間各仍舊教﹐毋庸攺易﹐並將所有苛斂﹐一律撤免﹐民間很是歡躍﹐統來迎接。屈曲律料不能敵﹐預率眷屬遁去。哲別長驅直入﹐追屈曲律至巴克達山﹐徑路狹隘﹐苦無可尋﹐適有牧人前來﹐詢知屈曲律蹤迹﹐便令他前導﹐搜出屈曲律﹐請他飲刀﹐所有眷屬﹐盡作俘虜。於是西遼全土﹐統爲蒙古屬部﹐西境卽與花剌子模接壤了。

哲別歸國後﹐蒙古商人往花剌子模﹐被訛答剌城主掠去金銀﹐一一殺死。成吉思汗遣使詰問﹐又復被殺﹐因下令親徵。

是時爲成吉思汗十四年六月﹐成吉思汗將西行﹐與各皇后話別﹐只命忽闌夫人從行。忽闌見第十回

。也遂皇后道﹕「主子年已老了﹐天方盛暑﹐何苦涉歷山川﹐倒不如遣各皇子去﹗」也遂豈有妒意耶﹖抑欲長圖快樂耶﹖成吉思汗道﹕「我不在軍中﹐總難放心﹐況我筋力尙彊﹐一時應不至就死﹐就是死了﹐也不枉創業一場。」也遂含淚道﹕「諸皇子中﹐嫡出的共有四人﹐主子千秋萬歲後﹐應由何人承統﹖」成吉思汗半晌道﹕「你說也是﹐我宗族大臣﹐都未曾提起﹐所以我也蹉跎過去。我去問明皇子再說﹗」

當下出召四子﹐先問術赤道﹕「你是我的長子﹐將來願否繼統﹖」立嫡以長﹐古有常經﹐成吉思汗乃胸無主宰﹐先行詳問﹐是始基未愼﹐何以圖終。言未畢﹐察合臺勃然道﹕「父親何故問他﹖莫不是要他繼統麼﹖他是蔑裏吉種帶來的﹐我等如何叫他管轄﹗」成吉思汗道﹕「胡說。」察合臺道﹕「我母不是被蔑裏吉擄去麼﹖後來返歸﹐途中便生了術赤﹐父親可否記得﹖」補第五回

所未及﹐惟從察合臺口中敍出﹐彰母之醜﹐可見蒙兒不情。成吉思汗尙未答話﹐那術赤已奮然躍起﹐突將察合臺衣領揪住﹐厲聲道﹕「我父親未曾分揀﹐你敢這般說麼﹖你不過彊硬些兒﹐此外有何技能﹗我今與你賽射﹐你若勝我﹐我便將大指剁去﹔我與你再賽斗﹐我若被你擊倒﹐我便死在地下﹐不起來了﹗」察合臺不肯少讓﹐也把術赤衣領揪住。

正喧嚷間﹐宗族都前來勸解。闊闊搠思道﹕「察合臺﹐你爲何著忙﹖你未生時﹐天下擾擾﹐互相攻劫﹐人不安生﹐所以你賢明的母﹐不幸被擄﹗似你這般說﹐豈不傷著你母的心﹖你父初立國時﹐與你母親一同辛苦﹐將你兒子們撫養成人﹐你母如日同明﹐如海同深﹐你尙未報親恩﹐怎麼出言不遜﹗」成吉思汗接著道﹕「察合臺﹐你聽著麼﹖術赤明是我的長子﹐你下次休這般說﹗」恐怕做元緒公﹐所以如此抵賴。察合臺微笑道﹕「似術赤的气力技能﹐也不用爭執﹐我與術赤﹐只願隨父親效力便了。我弟窩闊臺﹐惇厚謹愼﹐可奉父教﹗」成吉思汗聞言﹐復問術赤。術赤道﹕「察合臺已說過了﹐我照允便是﹗」成吉思汗道﹕「你兄弟須要親暱﹐勿再吵鬧﹐被人恥笑﹗我看天髙地闊﹐待大功成後﹐各守封國﹐豈不更好﹗」二人無語﹐成吉思汗又問窩闊臺道﹕「你兩兄教你繼統﹐你意如何﹖」窩闊臺道﹕「承父親恩賜﹐並二兄擡舉﹐但做兒子的也不能遽允﹗自己沒有甚麼智力﹐還好小心行去﹐只恐後嗣不才﹐不能承繼﹐柰何﹖」窩闊臺言語近情﹐較諸兩兄粗莽﹐似勝一籌﹐但自己未曾嗣立﹐先已顧到後嗣﹐慮亦深了。成吉思汗道﹕「你旣能小心行事﹐還有何說﹗」又問四子拖雷道﹕「你承認否﹖」拖雷道﹕「我只知饑著便食﹐倦著便睡﹐差去徵戰時便行﹐此外無他志了﹗」

成吉思汗便召合撤兒﹐別勒古臺﹐帖木格及侄兒阿勒赤歹道﹕「我母已經去世﹐我弟合赤溫﹐亦已病亡﹐母弟之歿﹐俱從成吉思汗口中敍明﹐無非爲省文計耳。目下只有三弟﹐及我弟合赤溫子阿勒赤歹﹐算是最親骨肉﹐我今與你等說明﹕我第三子窩闊臺將來接我位子﹔當使術赤﹑察合臺﹑拖雷三人各有封土﹐自守一方。我子原不應違我﹐但願你等亦永記勿忘﹗倘若窩闊臺子孫﹐沒有才能﹐我的子孫﹐總有一兩个好的﹐可以繼立﹐大家能秉公去私﹐同心協力﹐自然國祚延長﹐他日我死後﹐也瞑目了﹗」

合撤兒等應著。成吉思汗因立儲已定﹐遂命哲別爲先鋒﹐速不臺繼之﹐自率四子及忽闌夫人統著大軍爲後應﹐卽日啟程。又遣使至西夏﹐命他會師西徵。及去使還報﹐西夏不肯發兵。成吉思汗怒道﹕「他敢小覷我麼﹗待我徵服西域﹐再去剿滅了他﹗」爲後文滅夏張本。於是排齊軍馬祭旗啟行。祝告甫畢﹐忽覺狂風驟起﹐黑雲密布﹐轉瞬間大雪飄飄﹐飛舞而下﹐不到半日﹐竟著地三尺。成吉思汗怏怏道﹕「現在時當六月﹐天應炎熱﹐爲什麼下起雪來﹖」忽從旁閃出一人道﹕「主子休疑﹐盛夏時候驟遇嚴寒﹐這是上天肅殺气象﹐正要吾主奉天申討哩﹗」成吉思汗聞言大喜。正是﹕

天道無端開殺運﹐雪花先已報功成。

畢竟何人作此慰語﹐俟至下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

金主珣自燕徙汴﹐固爲失算﹐我能往﹐寇亦能往﹐徙都何爲者﹖然成吉思汗之背好興師﹐反借徙都爲口實﹐是所謂欲加之罪﹐何患無辭﹐非眞由徙都而致也。若屈曲律之誘人女﹐脇人主﹐種種權術﹐無非狡詐﹐及得國以後﹐且借勢橫行﹐以滋眾怒﹐蓋不啻爲叢驅雀﹐而導蒙古以西略者。成吉思汗武力有餘﹐文教不足﹐觀其立儲貳時﹐已開兄弟鬩墻之漸﹐信乎以馬上得天下者﹐不能以馬上治也。本文依事直敍﹐文似拉雜﹐而暗中恰隱寓綫索﹐閱者可於夾縫中求之﹗

第十三回

回酋投荒竄死孤島雄師追寇窮極遐方

卻說夏天雨雪﹐煞是奇怪﹐獨有人謂系殺敵預兆。這人爲誰﹖乃是遼皇族耶律楚材。楚材曾仕金員外郎﹐博覽羣書﹐旁通天文﹑地理﹑律曆﹑術數。至蒙古南徵﹐中都殘破﹐適楚材在中都﹐爲成吉思汗所聞知﹐召爲掾屬。每有諮詢﹐無不通曉﹐令他占兆﹐尢爲奇驗。成吉思汗稱爲天賜﹐言聽計從﹐至是謂雪兆瑞徵﹐自然信而不疑。耶律楚材爲蒙古良輔﹐故敍述獨詳。

當下令楚材隨行﹐發兵西進﹐楚材復訂定軍律﹐所過無犯。至也兒的石河畔﹐柯模裏﹑畏兀兒﹑阿力麻裏諸部落﹐皆遣使來會﹐願發兵隨徵。成吉思汗便就此屯駐。過了殘臘﹐至各部兵會齊﹐方命進兵﹐直指訛答剌城。城主伊那兒只克﹐《元史》作哈濟爾濟蘭圖。有眾數萬﹐繕守完備。成吉思汗屢攻不下﹐頓師數月﹔將要破城﹐又來了花剌子模援軍﹐頭目叫作哈拉札﹐入城助守﹐城復完固。成吉思汗以頓兵非計﹐擬分軍四攻﹐乃畱察合臺﹑窩闊臺一軍﹐圍攻訛答剌城﹔別遣術赤一軍﹐向西北行﹐攻氈的城﹔阿剌黑﹑速客圖﹑托海一軍﹐向東南行﹐攻白訥克特城﹔自率第四子拖雷﹐帶著大軍﹐向東北渡忽章河﹐卽西爾河﹐趨布哈爾城﹐橫斷花剌子模援軍。

四路並舉﹐小子只有一支禿筆﹐不能兼敍﹐只好依次寫來。察合臺﹑窩闊臺一軍﹐奉命畱攻﹐又是數月﹐城中糧盡援絕﹐哈拉札意欲出降﹐伊那兒只克自知萬無生理﹐誓死堅守。兩人異議﹐哈拉札遂夜率親軍﹐突圍出走。察合臺奮力窮追﹐竟將哈拉札擒住。詢得城內虛實﹐立將他斬首示眾。當下督兵猛攻﹐前僕後繼﹐頓把城堞攀毀﹐魚貫而入。伊那兒只克巷戰不勝﹐退守內堡﹐尙相持了一月。怎柰部眾食盡力乏﹐一半餓死﹐一半戰死﹐只餘二卒﹐還登屋揭瓦﹐飛擲蒙古軍。察合臺﹑窩闊臺並馬突入﹐見伊那兒只克握著雙刀﹐單身出來﹐兩人忙將他截住﹐並飭各兵重重圍住。任你伊那兒只克如何凶悍﹐終被蒙古兵射倒﹐擒入囚籠﹐押送至成吉思汗大軍﹐命把生銀熔液﹐灌他口耳﹐報那殺商戕使的仇怨。用銀液殺人﹐得未曾有﹐想是因他貪銀﹐故用此刑。世之拜金主義者﹐亦當以此刑待之。

是時術赤徇師西北﹐先至撒格納克城﹐遣畏兀兒部人哈山哈赤入城諭降﹐被他殺死。術赤大憤﹐力攻七晝夜﹐破入城中﹐屠戮殆盡﹐畱哈山哈赤子爲城主。復西陷奧斯懇﹑八兒眞﹑遏失那斯三城﹐行近氈的﹐守將先遁﹐術赤兵傅城而上﹐城卽被陷。再西拔養吉幹城﹐各置守吏。前敍攻訛答剌軍﹐此敍攻氈的軍。

惟阿剌黑三將至白訥克特城﹐一攻卽下﹐隨驅城中壯丁﹐進攻忽氈城。城主帖木兒瑪裏克守河中小洲﹐矢石不能及﹐與城守遙爲犄角﹐並造舟十二艘﹐裹氈塗泥﹐抵禦火箭。蒙古三將﹐與他戰了六七次﹐不能取勝﹐且傷亡兵卒千餘名。於是遣了急足﹐向成吉思汗處乞師。適成吉思汗收降布哈城﹑塔什幹城﹐進兵布哈爾。途次得阿剌黑等軍報﹐遂撥偏師赴援。師至忽氈﹐阿剌黑等兵力復盛。再督壯丁運石塡河﹐築堤達洲。瑪裏克蕩舟來爭﹐俱被蒙古兵殺敗﹐沒柰何返至洲中﹐招集各舟﹐將所有兵士輜重﹐夤夜裝載﹐擬運往白訥克特城中。誰知阿剌黑等先已防著﹐用鐵索鎖住河間﹐阻他前進。一聞有挺撞聲﹐斫擊聲﹐便舉起胡哨﹐號召各軍﹐霎時間兩岸軍馬﹐齊集如蝟﹐都用彊弩猛箭﹐攢射過來。瑪裏克料難入城﹐便捨舟登陸﹐且戰且行。蒙古兵一同趕上﹐亂戳亂劈﹐殺傷殆盡﹐只瑪裏克走脫。敍阿剌黑等一軍。

各路軍共報大捷﹐次第進行﹐來會大軍。那時成吉思汗已拔布哈爾城﹐追潰卒至阿母河﹐除投降免死外﹐一體梟首。成吉思汗親登回教講臺﹐傳集民人﹐諭以背約殺使﹐起兵復仇等情形﹐並令富民出資犒軍。回民力不能抗﹐只好應命。會聞花剌子模王謨罕默徳引兵駐撤馬耳幹﹐《元史》作薛迷思幹。遂返旆東徵。原來撤馬耳幹在阿母河東﹐所以成吉思汗大軍﹐又自西轉來。謨罕默徳聞大軍將至﹐先期逃去。城中尙有兵四萬﹐墻堞髙固﹐守具完備﹐成吉思汗料不易攻﹐令先圍城。旣而術赤等三路軍馬﹐共集城下﹐遂四面圍攻。城中守兵出戰﹐被成吉思汗用了埋伏計﹐誘他入險﹐盡行殺斃。守將阿兒潑引親卒突圍出走﹐城中無主﹐只好乞降。成吉思汗佯許免死﹐至兵民出來﹐叫各兵薙發結辮﹐令入軍籍﹐民仍舊制﹐到了夜間﹐潛命部下搜殺降兵﹐沒一个不死刃下。隨俘工匠三萬名﹐分隸各營﹐壯丁三萬名﹐充當奴隸﹔餘民五萬﹐令出金錢二十萬﹐始得安居。部署旣定﹐卽命哲別﹑速不臺二將﹐各率萬人追謨罕默徳。二將領命去了。

當謨罕默徳出走時﹐因母妻居烏爾韃赤城﹐《元史》作玉龍傑赤。與撤馬耳幹僅隔一阿母河﹐恐罹兵鋒﹐乃遣使勸母妻速遁。成吉思汗也探悉他的母妻住址﹐令部下丹尼世們﹐至烏爾韃赤﹐語其母道﹕「你兒子謨罕默徳開罪我邦﹐我所以發兵來討。你所主地﹐我不相犯﹐速遣親信人前來議和﹗」那母親名支爾幹﹐置之不理﹐將丹尼世們逐出﹐自領婦女西走。支爾幹﹐故康裏部人﹐康裏部舊在阿拉海卽忽章西爾兩河瀦集處。東北岸﹐爲突厥種族的支部。花剌子模將士﹐多屬康裏部人﹐平時仗著母后威勢﹐專橫無度﹐不奉謨罕默徳命令。謨罕默徳自知力弱﹐因望風潰去。長子札蘭丁隨父出奔﹐願號召部民﹐扼守阿母河﹐謨罕默徳不從。札蘭丁復請自任統帥﹐任父他避﹐謨罕默徳又不許。其次子屋克丁﹐向駐義拉克﹐至是遣人迎父﹐報稱有兵有餉﹐可以固守﹐謨罕默徳遂決計西進。從兵皆康里人﹐陰謀叛亂﹐幸虧謨罕默徳先時戒備﹐宿輒易處﹐一夕已經他徙﹐所畱空帳﹐被叢矢攢射﹐幾無遺隙。尋爲謨罕默徳聞知﹐心益悚懼﹐托詞出獵﹐僅帶札蘭丁及心腹數人﹐潛往義拉克去了。內部已潰﹐卽從札蘭丁言﹐亦屬無補。

哲別﹑速不臺二將晝夜窮追﹐兵至阿母河﹐無舟可渡﹐便下令伐木編篋﹐內置輜重器械﹐外裹牛羊獸皮﹐就馬尾系著﹐驅馬泅水﹐得不沈沒。將士攀援以隨﹐全軍遂渡。旣渡河﹐分道巡行﹐哲別趨西北﹐速不臺趨西南﹐沿路招撫﹐將至寬甸吉思海濱﹐卽裏海。兩軍復會。謨罕默徳已至義拉克﹐聞蒙古軍將到﹐立卽西走。屋克丁差人偵探﹐據報蒙古軍沿海南來﹐距義拉克不過數十里﹐他也心驚肉跳﹐坐立不安﹐竟行了三十六著中的上著。統是飯桶。

謨罕默徳遁至伊蘭﹐住了數日﹐復東遁馬三徳蘭﹐行李盡失。馬三徳蘭舊有部酋﹐爲謨罕默徳所殺﹐地亦被並。其子聞仇人到來﹐糾眾報復﹐殺入謨罕默徳帳中﹐不圖謨罕默徳已先遁去。可謂善逃。追至寬甸吉思海﹐見謨罕默徳登舟離岸﹐有三騎踴躍入水﹐竟至溺斃。在岸上的人﹐用箭射去﹐那舟行駛如飛﹐任他有穿楊百步的能力﹐也是無從射著。謨罕默徳得了生命﹐亟至東南隅小島中居住﹐可憐胸脇中寒﹐憂悸成疾。瀕危時﹐遺命札蘭丁嗣立﹐把自己的佩劍解下﹐令他系在腰中。囑咐已畢﹐兩眼一翻﹐嗚呼哀哉﹗保全首領﹐還算幸事。

札蘭丁把父屍稁葬﹐再自島中潛出﹐東回烏爾韃赤。這時候﹐支爾幹早遁﹐尙有守兵六萬﹐大半是康裏部人﹐欲加害札蘭丁﹐札蘭丁聞風又遁。道遇帖木兒瑪裏克﹐率三百騎西行﹐遂與他會合﹐繞道東南﹐至哥疾寧地方去了。

哲別﹑速不臺兩軍﹐至馬三徳蘭﹐探知謨罕默徳已竄死海島﹐遂勒兵不追。只在馬三徳蘭一帶﹐搜剿餘眾。忽聞左近伊拉耳堡有謨罕默徳母妻等﹐避匿不出﹐二將遂率軍圍堡。堡在萬山中間﹐叢林深箐﹐陰翳晦暗﹐兩軍不便驟進﹐各遠遠的圍著﹐只令它水泄不通。這老天亦似助彊欺弱﹐竟爾匝月不雨﹐堡民無處汲水﹐口渴欲死﹐各思出外逃生﹐無如出來一人﹐一人被捉﹐出來兩人﹐一雙被捉﹐及至紛紛出來﹐二將知已內亂﹐引軍直入堡中﹐把謨罕默徳的母妻女孫一並拿住﹐當卽檻送成吉思汗軍前。成吉思汗赦了支爾幹﹐不令她侍寢﹐想是嫌她老了。只殺了她的幼孫。所有女子四人﹐一个給了丹尼世們﹐前日出使一場﹐總算不枉跋涉。兩个給了察合臺。察合臺畱下一女﹐一女給了部將。頗爲慷慨。還有一个﹐給了前時被殺商人的兒子。以父易妻﹐也還值得。算是謨罕默徳家眷的結局。

哲別﹑速不臺方擬回軍﹐忽接成吉思汗命令﹐寬甸吉思海北面﹐有欽察部﹐曾收納蔑裏吉部的潰卒﹐應前往致討﹐毋遽班師等語。二將不好違慢﹐只得再接再厲﹐復向西北殺入。

所有戰事﹐容待下文再詳。

單說成吉思汗﹐自平定撤馬耳幹後﹐駐蹕多日﹐復至渴石避暑﹐直到秋季﹐自率拖雷略南方﹐別命術赤﹑察合臺﹑窩闊臺﹐往徵烏爾韃赤。

烏爾韃赤無主帥﹐由兵民公推﹐以康里人庫馬爾爲首領﹐防禦蒙古軍。術赤等軍將到城下﹐前哨劫掠牛馬。守兵出城抗禦﹐被誘至數里外﹐中伏敗潰。嗣是城內兵民﹐一意堅守﹐不復出戰。城跨阿母河﹐垣堞堅厚無匹﹐猝不可拔。術赤先遣使招降﹐因城主庫馬爾不從﹐乃伐木爲橋﹐令兵三千進攻。不意守兵大出﹐把三千人困在垓心﹐殺得片甲不畱。術赤急發兵往援﹐怎柰橋已被毀﹐前後隔斷﹐只好雙眼睜著﹐靜看這三千人﹐做了無頭之鬼﹗想是屠城之報。

察合臺欲乘風縱火﹐毀他城堞﹐偏術赤思王此土﹐不許焚掠﹐由是兄弟不和﹐你推我諉。仍是前日積怨。遷延至七閱月﹐尙是未下﹐使人稟報成吉思汗﹐成吉思汗詢得實情﹐頒敕詰責﹐攺命窩闊臺統領諸軍。窩闊臺卽至兩兄處﹐極力和解﹔乃並力亟攻﹐數日罔效。尋決河水灌城﹐城中不免驚忙。窩闊臺遂督軍掩入﹐將城攻陷。城主庫馬爾﹐猶帶領守兵死戰七晝夜﹐至力盡身亡﹐方才罷手。兵民多被屠戮﹐只工匠婦女幼稚﹐算是幸免。術赤畱駐城中﹐察合臺﹑窩闊臺赴成吉思汗軍去了。

成吉思汗此時正略定阿母河兩岸﹐渡河指塔裏寒山﹐所向徵服。分軍給拖雷帶領﹐命往呼羅珊地方﹐蕩平各寨﹐作哲﹑速二將後援﹐拖雷自去。成吉思汗進攻塔裏寒寨﹐寨極堅固﹐四面皆山﹐土兵非常悍鷙﹐遇著敵軍﹐統是拚命殺來。蒙古軍𨿽經百戰﹐到底也怕死貪生﹐戰了數仗﹐一些兒沒有便宜﹐反傷亡了無數。成吉思汗親自督攻﹐也被寨兵戰退。乃就山下紮營﹐召回拖雷軍合攻﹐待久未至。原來拖雷軍北往呼羅珊﹐沿阿母河西岸進發﹐所過城寨﹐剿撫兼施﹐倒也覺得順手。旣至呼羅珊西北隅﹐接著成吉思汗召還消息﹐乃從寬甸吉思海東岸繞還。海南有木乃奚國﹐素崇回教﹐由拖雷軍大掠一番﹐再從東南回趨﹐衝破匿察兀兒及也裏等城﹐方到塔裏寒山﹐與成吉思汗軍相會。成吉思汗已待了好幾月了﹐遂合兵再攻堅寨﹐接連數日﹐方得毀壞城垣﹐殺敗守卒﹐步兵盡死﹐惟騎兵奔潰。約計攻寨起訖日子﹐共七閱月。大眾休息寨中﹐兼且避暑。與上文渴石避暑又隔一年。察合臺﹑窩闊臺﹐亦領軍到來。術赤等攻烏爾韃赤亦經七月﹐兩兩相對﹐前後接筍。涼風一至﹐暑气漸消。看似尋常敍景﹐實則爲過脈要訣。成吉思汗接到偵報﹐謨罕默徳長子札蘭丁﹐在哥疾寧糾集餘眾﹐與班裏《元史》作班勒紇。城主蔑力克汗﹐《元史》作滅裏可汗。聯合﹐聲勢頗盛﹔又札蘭丁兄弟屋克丁﹐亦出屯合兒拉耳地方﹐有眾千人。於是再議親徵﹐南下攻札蘭丁﹔遙命哲別等分兵攻屋克丁。哲別奉諭﹐遣裨將臺馬司﹑臺納司二人往攻合兒拉耳。屋克丁在合兒拉耳地方尙沒有甚麼兵力﹐聞蒙古軍又至﹐便遁入蘇吞阿盆脫堡﹐經臺馬司等率兵追入﹐圍攻半年﹐堡破被殺。隨筆了結。只札蘭丁整備年餘﹐集眾六七萬﹐又得蔑力克汗相助﹐有恃無恐﹐遂出禦蒙古軍。成吉思汗統兵南徵﹐逾巴達克山﹐至八米俺城﹐圍攻未下﹐乃令養子失吉忽禿忽名見第六回

。領前哨軍﹐先向東南進發。忽禿忽到了喀不爾﹐一作可不裏﹐卽今阿富汗都城。正遇著札蘭丁﹐兩軍會戰﹐自晝至暮﹐互有殺傷。次日再戰﹐忽禿忽慮眾寡不敵﹐密令軍中縛氈像人﹐置在軍後﹐仿佛似援軍一般。臨陣時﹐前面的軍士﹐仍照常廝殺﹐戰至半酣﹐將氈像載著馬上﹐從後推至。札蘭丁軍果疑有後援﹐漸漸退卻。獨札蘭丁奮然道﹕「我眾甚盛﹐怕他甚麼﹖」隨卽分士卒爲三隊﹐自率中軍﹐令蔑力克汗率右翼﹐鄰部阿格拉克率左翼﹐兩翼包抄﹐將忽禿忽軍圍住。忽禿忽知計已被破﹐忙令軍士視旗所向﹐衝突敵陣。誰知敵眾已四面攢集﹐似銅墻鐵壁一般﹐來困忽禿忽﹐那時忽禿忽顧命要緊﹐只好搴著大旗﹐率眾猛突﹐衝開一條血路﹐向北而逃。敵騎乘勢追殺﹐死亡無算﹐軍械馬匹﹐亦被奪去不少。自蒙古軍出徵西域。這次算是第一遭損失。

敗報至八米俺﹐成吉思汗正因愛孫莫圖根一作莫阿圖堪。攻城中箭﹐身死含哀。莫圖根系察合臺子﹐少年驍勇﹐騎射皆精。此次陣亡﹐不但察合臺慟哭不休﹐就是成吉思汗也悲淚不止。忽又接到忽禿忽敗報﹐不禁咬牙切齒﹐誓將八米俺城攻下﹐以便赴援。卽日督軍力攻﹐親負矢石﹐察合臺報仇心切﹐不管什麼厲害﹐只麾軍士登城﹐城上城下﹐積屍如山﹐蒙古兵只是不退。當卽移屍作梯﹐奮勇殺入﹐把城中所有老幼男女﹐一律殺死﹐連牛羊犬馬﹐統共剁斃﹐並將城垣盡行拆毀﹐至今斯地尙無人煙﹐可算得一場慘劫了﹗太屬不顧人道。

成吉思汗不待部署﹐亟麾軍南行﹐軍不及炊﹐只啖米充饑。途次遇著忽禿忽敗軍﹐責他狃勝輕敵﹐並令忽禿忽導至戰處﹐追溯前日列陣形狀﹐指示闕失﹐更命倍道進行。到了哥疾寧﹐聞札蘭丁已奔印度河﹐乃捨城不攻﹐引軍疾追。

看官﹐這札蘭丁已戰勝忽禿忽軍﹐爲甚麼先期遠颺﹐竟往印度河奔去﹖原來忽禿忽敗北時﹐曾有駿馬一匹爲敵所奪﹐蔑力克與阿格拉克二人皆欲得此馬﹐相爭不下﹐惱得蔑力克性起﹐突執馬鞭﹐將阿格拉克面上揮了一下﹐阿格拉克大憤﹐竟率部眾自去。札蘭丁失了左臂﹐未免惶懼﹐及聞成吉思汗親來報復﹐所以先自南奔﹐蔑力克汗亦隨往。

距河里許﹐回顧後面塵頭大起﹐料是成吉思汗軍趕到﹐自知不及西渡﹐只好列陣以待﹐一決雌雄。那成吉思汗大軍﹐煞是厲害﹐甫經交綏﹐卽握著大刀闊斧﹐突入陣中。忽禿忽奉了密諭﹐猛攻右翼蔑力克軍。蔑力克支持不住﹐向後倒退﹐退至印度河畔﹐不料蒙古軍已繞至前面﹐阻住去路﹐一時措手不及﹐被蒙古軍刺於馬下﹐眼見得不能活了。

札蘭丁又失右臂﹐勢孤力弱﹐進退徬徨﹐自晨戰至日中﹐手下僅數百人﹐幸成吉思汗意欲生擒﹐飭禁軍士放箭﹐因得突圍而出。奔到河邊﹐復被忽禿忽軍堵住﹐頓時上天無路﹐入地無門﹐他卻窮極智生﹐竟縱馬上一髙崖﹐復將馬韁扯起﹐撲的一跳﹐連人帶馬﹐投入印度河中去了﹗小子謅著俚句﹐成七絕一首云﹕

全軍棄甲復拋戈﹐奔命窮途可柰何﹖

盡說懸崖宜勒馬﹐誰知縱轡竟投河﹗

未知札蘭丁性命如何﹖請看官續閱下回。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回敍成吉思汗西徵事﹐皆在今中央亞細亞境內。《元史》所載甚略。餘如《親徵錄》《元祕史》《元史》《譯文證補》等書﹐亦皆錯雜不明﹐令閱者茫如測海﹐幾有望洋之嘆。一經作者敍述﹐逐層分析﹐依次表明﹐自覺井井有條﹐不漏不紊。若並是書而以爲難閱﹐則從前史乘﹐更不必過問矣﹗本書所載地理﹐南北東西各有分別﹐閱《元史》地圖自知。看似容易恰艱辛﹐閱者幸勿滑過﹗

第十四回

見角端西域班師破欽察歸途喪將

卻說札蘭丁投入印度河﹐蒙古軍瞧著﹐總道他身入水中﹐一落數丈﹐不是跌死﹐也是淹死﹐誰料他卻不慌不忙﹐從水中卸了軍裝﹐鳧水逸去。諸將以窮寇被逃﹐不禁气憤﹐爭欲赴水追捕﹐還是成吉思汗力阻﹐並語諸子道﹕「好一个健兒﹐是我生平所未曾見過的﹗若竟被他漏网﹐必有後患﹗」部將八剌﹐願渡河窮追﹐成吉思汗允他前行。八剌遂役令兵丁﹐斬木爲筏﹐渡河南去。成吉思汗復返攻哥疾寧城﹐城中守將﹐早已遁去﹐兵民開城迎降。窩闊臺奉成吉思汗密諭﹐僞查戶口﹐教兵民暫住城外﹐工匠婦女﹐不得同居。到了晚間﹐潛帶麾下出城﹐把哥疾寧的兵民﹐一一戮斃﹐只工匠婦女﹐畱作軍中使用。專用此計﹐毋乃殘酷。

成吉思汗再沿印度河西岸北行﹐捕札蘭丁餘黨﹐聞阿格拉克與他族尋仇﹐已被殺死﹐遂乘機蕩平各寨﹐所有醜類﹐無一孑遺。又因西域一帶﹐叛服無常﹐索性遣將分兵﹐四處巡行﹐遇著攜貳的部落﹐統加屠戮﹐共殺一百六十萬人﹐方才收刀﹗民也何辜﹐遭比荼毒。

嗣得八剌軍報﹐破壁耶堡﹐進攻木而攤城﹐因天气酷暑﹐一時不便開仗﹐只好紮住營寨﹐靜待秋涼﹐札蘭丁不知去向﹐俟探實再報等語。成吉思汗道﹕「我意在一勞永逸﹐所以徵戰數年﹐並無退志。現在餘孽在逃﹐不得不再行進取﹐爲山九仞﹐功虧一簣﹐如何使得﹗」耶律楚材婉諫道﹕「札蘭丁孤身遠竄﹐諒他亦沒有甚麼能力﹐況我軍轉戰西陲﹐越四五年﹐威聲已經大震﹐得休便休﹐還求主子明察﹗」成吉思汗道﹕「我進彼退﹐我退彼進﹐柰何﹖」耶律楚材道﹕「堅城置吏﹐要隘屯兵﹐就使死灰復燃﹐亦屬無妨﹗」成吉思汗半晌道﹕「且待哲別等軍報﹐再作計較。」耶律楚材不便再說。大眾休息數日﹐接到哲別軍消息﹐已西逾太和嶺﹐卽髙加索山。戰勝欽察援軍﹐進兵阿羅思卽俄羅斯。去了。成吉思汗道﹕「哲別等遠徵得手﹐一時總未能回來﹐我軍守著這地﹐做甚麼事﹐不如渡河南行﹐接應八剌﹐平定印度方好哩﹗」隨卽下令再進。

時方盛夏﹐暑气逼人﹐印度地方﹐又在赤道下﹐益加炎熇﹐軍行數里﹐便覺气喘神疲﹐汗流不止。旣到印度河﹐遙見水蒸气磅礡天空﹐日光被它遮住﹐對面迷濛﹐不見有什麼影子。軍士各下騎飲水﹐那水的熱度似沸﹐幾難入口﹐都皺著眉﹐蹙著額﹐恨不得立刻馳歸。耶律楚材復思進諫﹐忽見河濱來一大獸﹐身髙數丈﹐形似鹿﹐尾似馬﹐鼻上有一角﹐渾身綠色﹐不覺暗暗驚異。成吉思汗也已瞧著﹐便語將士道﹕「這等大獸﹐見所未見﹐你等快用箭射它﹗」將士奉令﹐統執著弓矢﹐擬向大獸射去。驀聽得一聲響亮﹐酷肖人音﹐仿佛有「汝主早還」四字。耶律楚材卽出阻弓箭手﹐令他休射﹐一面到成吉思汗面前。方欲啟口﹐成吉思汗已問道﹕「這是何獸﹖」耶律楚材道﹕「名叫角端﹐能作人言﹐聖人出世﹐這獸亦出現﹐它能日馳萬八千里﹐靈異如鬼神﹐矢石不能傷它。」語至此﹐成吉思汗復問道﹕「據你說來﹐這可是瑞獸麼﹖」耶律楚材道﹕「是的﹗這獸系旄星精靈﹐好生惡殺﹐上天降此﹐所以儆告主子。主子是上天的元子﹐天下的百姓﹐統是主子的兒子﹐願主子上應天心﹐保全民命﹗」楚材所說﹐未必果眞﹐但借異獸以規人主﹐可謂善諫。成吉思汗方欲答言﹐又見大獸叫了數聲﹐疾馳而去。隨向耶律楚材道﹕「天意如此﹐我亦不便進行﹐不若就此班師罷。」耶律楚材道﹕「主子奉天而行﹐便是下民的幸福﹗」語𨿽近諛﹐然諛言最易動聽﹐善諫者宜知之。

當下命師返旆﹐並遣人渡印度河﹐促八剌旋師。八剌卽日北歸﹐想已眼望久了。會著大軍﹐由北趨東﹐過阿母河﹐歷布哈爾﹐回民多叩謁馬首。成吉思汗召主教入見。主教名曷世哀甫﹐謁見畢﹐詳述教規。成吉思汗道﹕「所言亦是﹐但我聞回民禮拜﹐必須赴教祖墓所﹐回教祖名摩罕默徳墓在麥加城。這也未免太拘。上帝降鑑﹐何地不明﹐爲甚麼限著地域呢﹖」曷世哀甫不復再辯﹐唯唯聽命。成吉思汗復道﹕「我已徵服此處﹐此後祈禱﹐可用我名。你爲主教﹐還有各處教士﹐盡行豁免賦役﹐你可替我申諭﹗」因勢利導﹐諒亦由耶律楚材所教。成吉思汗便在布哈爾暫駐﹐一面遣使召術赤來會﹐一面遣使召哲別﹑速不臺班師。

一住數日﹐復起行東歸﹐經撤馬爾幹﹐渡忽章河﹐令謨罕默徳母妻﹐辭別故土。兩婦不能抗命﹐只好向著西方﹐慟哭一場﹐復隨大軍東行。到了葉密爾河﹐皇孫忽必烈﹑《元史》作呼必賚。旭烈兀《元史》作轄魯。來迎。成吉思汗大喜﹐命二孫侍著行圍。二孫皆拖雷子﹐忽必烈才十一歲﹐旭烈兀才九歲﹐隨成吉思汗入圍場﹐統能騎馬彎弓﹐發矢命中﹐忽必烈射殺一兔﹐旭烈兀射殺一鹿﹐奉獻成吉思汗。成吉思汗喜上添花﹐遂命將捕獲各獸﹐及西域所得的財寶﹐大犒三軍。嗣復住了數日﹐待長子術赤﹐及哲別﹑速不臺﹐均尙未至﹐方徐徐的回國去了。歸結成吉思汗西徵。

且說哲別﹑速不臺二將﹐北討欽察﹐引兵繞寬甸吉思海展轉至太和嶺﹐鑿山開道﹐俾通車騎﹐適遇欽察部頭目玉裏吉﹐及阿速﹑撤耳柯思等部﹐集眾來禦﹐倉猝間不及整陣﹐幾被敵軍迫入險地。哲別﹑速不臺商定一策﹐遣西域降將曷思麥裏至玉裏吉軍﹐說是「我等同族﹐無相害意﹐不過西徵到此﹐聞嶺北有數大部落﹐特來通好﹐請勿見疑﹗」玉裏吉等信以爲眞﹐麾兵退去。哲﹑速二將﹐引軍出險﹐登髙遙望﹐猶隱隱見阿速部旗旄。速不臺語哲別道﹕「敵軍信我僞言﹐統已退歸﹐在途必不防備﹐若就此掩將過去﹐殺他一个下馬威﹐可好麼﹖」哲別連稱妙計﹐便飭兵士尾追前軍。疾行數里﹐已至阿速部背後﹐一聲呼嘯﹐好似電劈雷轟﹐猛撲前去。阿速部後隊﹐方欲返顧﹐不料身上都受著急痛﹐霎時暈厥﹐紛紛落馬。力避俗套。前隊尙莫明其妙﹐等到硬箭飛來﹐長槍戳入﹐始知有敵到來。正欲拔劍彎弓﹐那頭顱不知何故﹐已歪倒肩上﹐手臂不知何故﹐分作兩段﹐頓時你忙我亂﹐只好鞭著馬﹐飛著腿﹐四散奔逃﹗語語新穎。阿速部已經潰散﹐前面就是欽察部眾。玉裏吉聞著後面吶喊﹐驚問何事﹖大眾都摸不著頭腦﹐便命子塔阿兒領著數騎﹐向後探望﹐冤冤相湊﹐與蒙古軍相值。方開口問著﹐已被一槍洞胸﹐墜騎死了。余騎不值一掃﹐統赴枉死城中。此時玉裏吉待子未回﹐就勒馬懸望。突然間來了蒙古軍﹐錯疑塔阿兒導他來會﹐笑顏迎著﹐蒙古軍不分皂白﹐槍起刀落﹐又將玉裏吉殺死。父子同歸冥途﹐不寂寞了。餘眾大駭﹐急忙奔潰﹐已被蒙古軍殺了一半。蒙古軍再追數里﹐前面已寂無一人﹐料得撤耳柯思部已自颺去﹐略去撤耳柯思部﹐煩簡得宜。當卽擇地下營。

哲﹑速二將﹐𨿽已得勝﹐終恐深入重地﹐寡不敵眾﹐遂遣使至術赤處告捷﹐並請濟師。術赤方攻下烏爾韃赤城﹐駐軍寬甸吉思海東部﹐俱回應前回。閒暇無事﹐卽分兵大半往援。

哲別等旣得援師﹐北向至浮而嘎河﹐入裏海。適值河冰凝沍﹐遂履冰徒涉﹐攻下阿斯塔拉幹大埠﹐縱兵焚掠。會得探報﹐欽察部酋霍脫思罕﹐領著部眾來了。原來霍脫思罕系玉裏吉兄長﹐聞知弟侄陣亡﹐傾寨前來﹐意圖報復。哲別命曷思麥裏誘敵﹐只準敗﹐不準勝﹐自與速不臺分軍埋伏﹐專候欽察兵到﹐奮起廝殺。說時遲﹐那時快﹐曷思麥裏方才出發﹐欽察兵已是馳到﹐望見曷思麥裏麾下不過數千人﹐衣履不整﹐器械無光﹐統呵呵大笑﹐不把他望在眼裏。曷思麥裏恰突出陣前﹐指揮士卒與欽察前隊酣戰一場﹐不分勝負。霍脫思罕﹐見前隊戰敵不下﹐便督軍齊上﹐擬包圍曷思麥裏軍﹐曷思麥裏恐陷入重圍﹐乃率兵退走。曷思麥裏之徐徐退走﹐爲哲﹑速二將埋伏起見﹐非違命也。

欽察部眾﹐只道是蒙古軍敗退﹐大眾趕先爭功﹐已無軍律﹐曷思麥裏令部下拋甲棄杖﹐惹得追軍眼熱﹐統下騎拾取﹐曷思麥裏復回軍來爭﹐與欽察部眾略斗﹐便又退走。恐他不追﹐所以回軍。此退彼進﹐到了一座大山﹐峯崖險峻﹐嶺路崎嶇﹐曷思麥裏麾軍徑入﹐霎時間都進去了。霍脫思罕報仇心切﹐又不防有他變﹐奮力追入。到了山間﹐峯轉路迷﹐不辧去向。正疑慮間﹐山上號炮齊起﹐矢石雨下﹐忙卽下令退軍﹐把後隊當作前隊﹐覓路而出。將出山口﹐被速不臺一軍堵住﹐尙沒有甚麼恐慌﹐當下麾眾奪路﹐與速不臺軍鏖戰起來﹐頗也有些起勁。誰知曷思麥裏軍已從他背後殺到﹐霍脫思罕顧了前面﹐不能顧後﹐顧了後面﹐不能顧前﹐才覺手忙腳亂﹐只好拚了老命﹐衝開一條血路﹐出山急走。前後夾攻的蒙古軍﹐只在山內屠殺敵兵﹐一任霍脫思罕走脫。霍脫思罕急行數里﹐才敢喘息﹐檢閱兵馬﹐十成中少了六七成﹐便垂頭喪气﹐向前再行。途窮日暮﹐夜色淒其﹐猛聽得喊聲復起﹐前後左右﹐又是蒙古軍殺到﹐險些兒嚇落馬下﹗虧得手下尙有健卒數百﹐盡力保護﹐以一當百﹐等到殺透重圍﹐已經十有九死。看官欲問這支蒙古軍﹐只教再閱前文﹐便自分曉。不言而諭。

且說霍脫思罕走脫後﹐回入本部﹐恐蒙古軍進攻﹐無兵可敵﹐沒柰何遁入阿羅思境內。阿羅思就是俄羅斯﹐唐懿宗初﹐在北海立國﹐拓地漸廣﹔北宋時﹐創行封建制度﹐分七十部﹐子孫相繼﹐日事爭奪。南俄列邦﹐有哈力赤部﹐酋長名密只思臘﹐系霍脫思罕女夫﹐粗知兵事﹐嘗戰勝同族﹐意气自豪。聞妻父遠來﹐迎入城中﹐問明底細﹐卽投袂道﹕「偌大蒙古﹐敢如此彊橫﹗待我出兵與戰﹐怕不把它踏平呢。」喜說大話的人﹐最不可靠。

霍脫思罕道﹕「蒙古將士﹐很有蠻力﹐並且詭計多端﹐防不勝防。幸虧我走得快﹐才得保全性命﹐與你重逢。」密只思臘笑道﹕「他來的只是孤軍﹐我等鄰部甚多﹐一經號召﹐立集千萬﹐總要與婦翁報仇哩﹗」於是遣使四出﹐召集各部酋長﹐會議發兵。計掖甫部酋羅慕﹐扯耳尼哥部酋司瓦托司拉甫﹐與密只思臘最是莫逆﹐一聞消息﹐趕先馳到。南方各部長﹐也陸續趨至。大眾開議﹐定計出境迎擊﹐毋待敵至。並遣告阿羅思首邦物拉的迷爾部﹐請他出師協助﹐分運軍糧。部酋攸利第二﹐也卽照允。

不到數日﹐各部兵均已會齊﹐共得八萬二千人﹐仗著一股銳气﹐趨入欽察部。復由霍脫思罕收集殘兵﹐專待蒙古軍至﹐一齊掩殺。那時哲﹑速二將﹐已得知阿羅思會師來禦﹐也未免有些膽怯。是謂臨事而懼。想了一計﹐復遣十人至阿羅思軍﹐由密只思臘召入﹐問明來意。十人道﹕「欽察部容納叛眾﹐所以我軍前來﹐聲罪致討。若與阿羅思諸部素無釁隙﹐定不相犯﹔況我國敬信天神﹐與阿羅思宗教相似﹐何不助我共敵仇人﹗」言未畢﹐霍脫思罕閃出道﹕「從前我弟玉裏吉﹐也信了他的詭話﹐遭他毒手﹐我婿千萬不可再信﹗」密只思臘道﹕「如此可惡﹐殺了來使再說﹗」便喝令左右﹐縛住八人﹐立卽斬首﹐只令二人回報。

哲別又命二人至阿羅思軍﹐說是兩國相爭﹐不斬來使﹐今無端殺我行人﹐上天必不眷佑﹐速卽約定戰期﹐與你決一勝負。霍脫思罕又欲殺他﹐還是密只思臘道﹕「殺他一二人何用﹐不如借他的口﹐回報戰期﹗」隨命二使道﹕「饒你狗命﹗快叫你主將前來受死﹗」二使抱頭趨歸。想是二人命不該絕﹐故一再得脫﹐不然﹐哲別前次已欺玉裏吉﹐此次又欲欺密只思臘﹐安得令人信用耶﹗

密只思臘遣還來使﹐卽麾兵萬騎﹐東渡帖尼博耳河﹐巧值蒙古裨將哈馬貝﹐沿河探望﹐手下只帶數十騎﹐被密只思臘軍一鼓掩來﹐逃避不及﹐个个受縛﹐个个飲刀。哲別聞報﹐亟命全軍東退﹐僞耶眞耶﹖那時密只思臘越發趾髙气揚﹐追逼蒙古軍直至喀勒吉河﹐遇見蒙古軍列營東岸﹐便在河北紮住陣腳。霍脫思罕亦引兵來會﹐還有計掖甫扯耳尼哥諸部眾﹐到了河濱﹐與密只思臘南北列陣。密只思臘輕敵貪功﹐並未與南軍計議﹐獨率北軍渡河﹐來殺蒙古軍。蒙古軍如何肯讓﹐就在鐵兒山附近﹐槍對槍﹐刀對刀﹐大戰起來。自午至申﹐殺傷相當。速不臺見欽察軍也在敵陣﹐竟帶著銳卒﹐突入欽察軍中﹐去殺霍脫思罕。欽察軍懲著前轍﹐未戰先慌﹐驀見蒙古軍衝入﹐立卽驚潰。霎時間陣勢大亂﹐密只思臘禁止不住﹐也只得奔還﹐急忙渡河西走﹐令將船隻鑿沈﹐人馬溺斃﹐不計其數﹐後隊兵士﹐不及渡河﹐眼見得是身首兩分﹐到鬼門關上掛號去了﹗妙語解頤。

蒙古軍乘勢渡河﹐徑攻計掖甫扯耳尼哥等部。各部尙未知密只思臘的勝負﹐毫不設備﹐被蒙古軍掩至﹐把他圍住﹐衝突不出。哲﹑速二將﹐料他窘迫﹐誘令納賄行成﹐暗中恰四面埋伏﹐待他出營﹐卻令伏兵齊起﹐見人便捉﹐捉不住的﹐便亂戳亂斫﹐俘獲甚眾﹐殲馘無算。總計各部酋長﹐傷亡六人﹐侯七十﹐兵士十死八九。於是蒙古軍置酒歡宴﹐把生擒的頭目﹐縛置地上﹐覆板爲坐具。哲別﹑速不臺以下將領﹐統在板上髙坐﹐飲酒至數小時﹐至興闌席散﹐板下的俘虜﹐已多壓死﹐只扯耳尼哥部酋﹐尙是活著﹐哲別令曷思麥裏﹐押送至術赤處﹐斬首示眾。想是命中注定﹐必須過刀。

阿羅思首部攸利第二汗﹐正遣侄兒康斯但丁引兵南援﹐行至扯耳尼哥部﹐聞各部統已戰敗﹐慌忙逃歸。阿羅思境內﹐全土震動。哲別再擬進兵﹐不意二豎爲災﹐竟染重疾。何止二豎﹐恐各部枉死鬼都來纏擾。不得已屯兵休養﹐適成吉思汗遣使亦至﹐促他班師﹐當卽奉令回轅。到了寬甸吉思海東部﹐將術赤部兵盡行交還﹐別後登程﹐哲別病勢越重﹐竟在中途謝世了﹗小子有詩詠哲別道﹕

百戰歸來力已疲﹐敍功未及竟長辭﹔

男兒裹革𨿽常事﹐死後酬庸總不知﹗

哲別逝世﹐速不臺命部下舁屍。率眾東歸﹐欲知後事﹐請閱下回。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

《元史》太祖十九年﹐帝至東印度國﹐角端見﹐班師。《耶律楚材》傳﹐亦載及之﹐別史多辧其訛﹐且謂太祖未渡印度河﹐何由至東印度﹖是皆史家飾美之詞﹐不足爲信。本書兩存其說﹐謂見角端時﹐適在印度河濱﹐角端之能作人言與否﹐不下考實語﹐獨歸美於楚材之善諫。是蓋獨具卓見﹐較諸坊間所行諸小說﹐於無可援証之中﹐且任情捏造者﹐固大相徑庭矣﹗下半回敍哲﹑速二將徵欽察事﹐亦考據備詳﹐不稍誇誕﹐而演筆則又奇正相生。作者兼歷史家小說家之長﹐故化板爲活﹐不落恆蹊。

第十五回

滅西夏庸主覆宗遭大喪新君嗣統

卻說速不臺班師回國﹐由成吉思汗接著﹐聞知哲別已歿﹐悲悼不置﹐便命哲別子生忽孫爲千戶﹐承襲父祀。再遣使頒諭術赤﹐命他就欽察以東﹐忽章河以北﹐新定各部﹐俱歸鎭治。至西北未定地方﹐亦須隨時勘定。術赤𨿽曾奉諭﹐恰不願再出徵戰﹐只在寬甸吉思海北岸薩菜地﹐設牙駐帳﹐遊獵度日﹐一面遣使返報﹐只稱得病﹐不便他徵。成吉思汗亦暫置不問。威及遐方﹐獨不能馭眾子弟﹐這是歷代雄主通病。

惟因西徵時曾徵師西夏﹐夏師不至﹔至此復飭夏主遣子入質﹐夏主又不從﹔且聞汪罕餘眾﹐多逃匿西夏﹐心中愈憤﹐遂議下令親徵﹐也遂皇后聞著徵夏信息﹐又來勸阻。總是她來出頭。成吉思汗不從﹐也遂道﹕「南方已設國王﹐爲甚麼還勞聖駕﹖」成吉思汗道﹕「國王木華黎已早死了﹐嗣子孛魯﹐𨿽命他襲封﹐究竟經驗尙少﹐不及乃父。況現在降將武仙﹐又復叛我﹐都元帥史天倪被殺﹐孛魯方調兵遣將﹐出討叛賊﹐還有甚麼餘力﹐去平西夏﹖」也遂道﹕「主子西徵方歸﹐又要南徵﹐𨿽是龍馬精神﹐不致勞瘁﹐但士卒亦恐疲乏﹐總須略畀休息﹐方可再用﹗」語頗近理﹐我亦服之。成吉思汗屈指道﹕「我卽大位﹐已二十年﹐西北一帶﹐總算平定﹐只南方尙未收服﹐必須親往一遭﹐就使今冬不徵﹐明春定要往討哩。」木華黎之歿﹐武仙之亂﹐及成吉思汗所歷年月﹐俱就此帶出﹐是卽行文時銷納之法。也遂道﹕「明歲主子親徵﹐須要準我隨行哩。」成吉思汗道﹕「忽蘭隨我西徵﹐嘗自謂困乏得很﹔似你這般身軀﹐比她還要嬌怯﹐何苦隨我南下呢﹖」也遂道﹕「主子櫛風沐雨﹐妾等安坐深居﹐自問良心﹐亦覺愧赧﹐若蒙慨許隨行﹐侍奉左右﹐就使跋涉閒關﹐亦所甚願﹐怕甚麼勞苦呢﹖」成吉思汗喜形於色﹐且語道﹕「你的阿姊很是謙恭﹐你又這般忠誠﹐好一對姊妹花﹐同侍著我﹐也算是我的艷福﹐死也甘心呢﹗」說一死字﹐爲下文隱伏讖語。說著時﹐已將也遂抱入懷中﹐親狎了一回。是晚並召也速幹作伴﹐做个聯牀大會﹐雲雨巫山﹐雙雙涉歷﹐彼此都極盡歡娛﹐不勞細說。插入一殷艷情﹐隱寓樂極悲生之意。

小子敍到此處﹐又不得不將木華黎去世﹐及武仙再叛等情﹐再行表明。應十一回。木華黎自得眞定後﹐復連歲出兵﹐盡得遼河東西﹐黃河東北諸郡縣﹔復東下齊魯﹐西入秦晉﹐把金邦所有土地﹐占去大半﹐《元史》推爲開國第一功臣。惟屢攻鳳翔未下﹐還至解州﹐遂有疾﹐以成吉思汗十八年三月卒。時成吉思汗尙在西域﹐聞報大慟﹐追贈魯國王﹐謚忠武﹐其子孛魯嗣爵。詳敍木華黎生死﹐以其爲第一功臣也。木華黎旣歿﹐山東州縣﹐復起叛蒙古﹐武仙亦懷著異心﹐誘殺都元帥史天倪。天倪弟天澤﹐方奉母歸燕﹐聞變折還﹐遂遣使至孛魯處﹐乞師討逆。孛魯命天澤嗣兄統師﹐並遣兵赴援﹐與天澤軍會﹐擊敗武仙。武仙與宋將彭義斌連和﹐再攻天澤﹐天澤復發兵與戰﹐擒斬義斌﹐武仙遁去﹐後事慢表。納入此段﹐庶不闕略。

且說成吉思汗過了殘臘﹐轉瞬孟春﹐元宵一過﹐卽下令南徵﹐從新整點軍馬﹐陸續起行。也遂皇后也著了戎裝﹐鐵甲蠻鞾﹐黑驪雕鞍﹐隨在戎蹕後面﹐緩轡行著。仿佛出塞明妃。成吉思汗卻騎著一匹紅鬃馬﹐紅黑相間﹐煞是好看。由大眾簇擁前去。旣到郊外﹐命部眾就地設圍﹐親自行獵。忽一野豕突出﹐奔至馬前﹐成吉思汗不慌不忙﹐仗著平生射技﹐拈弓搭箭﹐一發殪豕。心中正在得意﹐突覺馬首昂起﹐馬足亂騰﹐一時羈勒不住﹐竟將成吉思汗掀翻馬下。不祥之兆。

部將忙來救護﹐扶起成吉思汗﹐易馬上坐﹐尙有些頭昏目眩﹐神志不安﹐隨命大眾罷獵﹐紮住軍營。看官﹐這馬無端騰踔﹐恰是何故﹖原來被大豕所驚﹐因致駭躍。惟成吉思汗南徵北討﹐縱轡多年﹐已不知駕馭若干馬匹﹔就是所騎的紅鬃馬﹐定然天閒上選﹐偏偏爲豕所驚﹐以致失馭﹐這也是天不永年的預兆﹗是晚成吉思汗卽身體違和﹐生起寒熱病來。

翌晨﹐也遂皇后向眾將道﹕「昨夜主子罹疾﹐南徵事不如暫罷﹐還請大家商議方好。」大眾計議一回﹐自然依了也遂意見﹐入內奏知成吉思汗。成吉思汗道﹕「西夏聞我回去﹐必疑我是怕他﹐我現在這里養病﹐先差人到西夏﹐責他不納質子﹐擅容逃人﹐看他有何話說﹖」

當下遣使至夏﹐語夏主道﹕「你前時與我議款﹐情願歸降﹐我軍出徵西域﹐你卻不從﹔近又不遣子入質﹐並擅納汪罕餘眾﹐你可知罪麼﹖」是時夏主李安全早死﹐族子遵頊嗣立﹐復傳位於子徳旺。徳旺本庸弱無能﹐聞蒙古使臣詰責﹐戰栗不能言﹐旁閃出一人道﹕「都是我的主使﹗要與我廝殺時﹐你到賀蘭山來戰﹔要金銀緞匹時﹐你到西涼來取﹐此外不必多說﹐快快走罷﹗」好大膽。

蒙古使回報﹐成吉思汗勃然起牀﹐喝令大軍速進。左右都來諫阻﹐成吉思汗怒道﹕「他說這般大話﹐我怎麼好回去﹖就是死了﹐魂靈兒也要去問他﹐況我還未曾死哩﹗」遂扶病上馬﹐直指賀蘭山。賀蘭山在河套附近﹐距寧夏府西六十里﹐夏人倚以爲固﹐樹木靑白﹐望如駿馬﹐北人呼駿馬爲賀蘭﹐所以借此名山。大軍到了山前﹐見夏兵已在山麓紮住﹐問他領兵的頭目﹐便是前說大話的阿沙敢缽。我見前文﹐早欲問他姓名﹐至此才出現﹐作者未免促狹。

阿沙敢缽見有蒙古軍﹐便率眾下山﹐來衝頭陣。誰知蒙古兵全然不動﹐只把硬箭射住﹐沒些兒縫隙可尋﹐只得退回。好一歇﹐又復前來衝突﹐蒙古兵仍用老法子﹐依舊無效。直至第三次衝突﹐方聽得喇叭一號﹐營門陡辟﹐千軍萬馬﹐如怒潮一般﹐銳不可當。那邊气焰已衰﹐這邊气勢正盛﹐任你阿沙敢缽如何能言﹐如何大膽﹐至此阻不勝阻﹐攔不勝攔﹐沒柰何逃上山寨。蒙古軍哪肯干休﹐就奮力上山﹐一哄兒殺入寨中﹐又將阿沙敢缽部下斫死了一大半﹐阿沙敢缽落荒走了。

彼竭我盈﹐戰無不克﹐可見成吉思汗善於用兵。

成吉思汗據了賀蘭山﹐便進拔黑水等城﹐嗣因天熱體衰﹐在琿楚山避暑。至暑往寒來﹐復轉攻西涼府及綽羅和拉等縣﹐所過皆克﹐遂逾沙陀至黃河九渡﹐取雅爾等縣﹐再圍靈州。夏主遣兵來援﹐又被蒙古軍擊退。陷入靈州城﹐進次鹽州川﹐天气凜冽﹐雨雪載塗﹐乃命在行帳度年。轉眼間臘盡春回﹐已是成吉思汗二十二年了。復書歲次﹐爲成吉思汗道殂張本。

河冰方泮﹐成吉思汗卽率師渡河﹐下積石州﹐破臨洮府﹐據洮河﹑西寧二州﹐進攻徳順。西夏節度使馬肩龍正坐鎭徳順城﹐頗有威名﹐聞蒙古兵至﹐居然開城出戰﹐酣鬥三日﹐蒙古兵受傷不少﹐馬肩龍部下﹐也死了好幾百名。因遣人報知夏主﹐卽請濟師。時夏主李徳旺憂悸成疾﹐已經去世。還是僥幸。國人立他猶子﹐單名只一睍字。睍尙幼弱﹐曉得甚麼軍政﹐各將士統得過且過﹐專務趨避﹐大家穿鑿山谷﹐藏匿財物﹐行个狡兔營窟的法兒﹐愚甚癡甚﹐無怪國亡。便把馬肩龍軍書擱起。

馬肩龍待援不至﹐自嘆道﹕「城亡與亡﹐尙有何說﹖」復堅守了數日﹐禁不住敵軍猛攻﹐自率左右出城﹐捨命死鬥﹐至蒙古兵圍繞數匝﹐尙拔刀瞋目﹐斫死蒙古兵數名﹐後來箭如飛蝗﹐身中數矢﹐遂大叫一聲﹐嘔血而亡。不沒忠臣。肩龍一死﹐城中無主﹐自然被陷。

成吉思汗得了徳順州﹐復至六盤山避暑﹐遣將直逼夏都。夏主睍驚惶失措﹐急召文武會議﹐哪知所有臣民﹐統向土窟中避難去了。嗣聞土窟中的臣民﹐又被蒙古兵搜著﹐財物奪去﹐身命了結﹐國亡身亡﹐土窟非眞安樂窩﹐請後人聽者。滿野都成白骨﹐料知都城難保﹐只好把祖宗傳下金佛一尊﹐並金銀器皿﹐及男女馬駝等物﹐皆以九九爲數﹐賫獻軍前。成吉思汗聞報﹐定要夏主睍親自出降。睍已束手無策﹐復泣告宗廟﹐出城至六盤山﹐謁見成吉思汗。成吉思汗止令門外行禮。行禮畢﹐將他系住帳下﹐飭將士入徇夏都。將士一入都城﹐掠了財物﹐擄了子女﹐見有美色的佳人﹐當卽恣情污辱﹐不由她不忍受﹐連夏主睍的宮眷﹐也只得橫陳榻上﹐任他戲弄一番。獨耶律楚材﹐取書數部﹐駝兩足﹐大黃數擔﹐飭兵役攜回。後來軍士途中遇疫﹐虧得大黃救命﹐所活至萬人。

閒文休表。且說夏主睍被縶三日﹐由成吉思汗令他攺名﹐叫作失都兒。夏主睍不敢不從﹐又越日﹐傳令將夏主睍殺了﹐並把他父母子孫亦命一律處死。夏自元昊稱帝﹐共傳十主﹐歷二百有一年而亡。

成吉思汗正欲班師﹐忽覺寒熱交作﹐哮喘不休。也遂皇后日夕侍奉﹐所有軍醫﹐統來診視﹐怎柰壽命已終﹐參苓罔效。彌畱時﹐見也遂皇后在旁﹐挈她的纖手道﹕「你侍我有年﹐沒甚錯處﹐今又隨我遠徵﹐滅了西夏﹐只望歸國以後﹐與你等再聚數年﹐共享榮華﹐不意病入膏肓﹐無可救藥。我死後﹐你回去告知各皇后﹐及你阿姊﹐須要節哀﹐不必過悲﹗」也遂不待說畢﹐早已撲簌簌的垂下淚來。成吉思汗也忍著淚﹐彊說道﹕「人生如朝露﹐有甚麼傷心處﹖你與我叫大臣進來﹗」也遂便傳集羣臣﹐各至榻前問疾。成吉思汗道﹕「我病是不起的了﹐可惜諸皇子都未隨著﹗術赤在西域死了﹐我教察合臺前去視喪﹐尙未回來﹔窩闊臺呢﹐我叫他去攻金國﹐責貢歲幣﹔拖雷又監守故都﹐不能遠離。目今惟你等隨著﹐算來也都是親戚故舊﹐後事全仗你等輔助﹗窩闊臺謹厚性成﹐我前已命他嗣位﹐只一時未能回都﹐你等替我傳諭﹐叫拖雷暫行監國罷了﹗」諸子遠離﹐統借成吉思汗口中敍出﹐無非節省閒文﹐但戎馬一生﹐送終無子﹐也是可嘆﹗又指也遂皇后道﹕「她隨我徵夏﹐又侍我疾病﹐勞苦極了﹐我也無可報她﹐只西夏的子女玉帛﹐多分給她一份﹐不枉她辛苦一場﹗」羣臣齊聲遵囑﹐成吉思汗靜養片刻﹐復顧羣臣道﹕「還有一樁大事﹐爲我傳諭嗣君﹕西夏已滅﹐金國勢孤﹐但金國精兵﹐西集潼關﹐南據連山﹐北限大河﹐此後我軍往攻﹐就使戰勝攻取﹐也恐不能速滅﹔計惟假道南宋﹐宋﹑金世仇﹐必肯許我﹐我下兵唐鄧﹐直搗大梁﹐金都被困﹐定要徵兵潼關﹐那時緩不濟急﹐已成無用﹐就使他兵遠來﹐千里赴援﹐人馬疲敝﹐也不是我的對手﹐滅金很容易哩﹗」到死不忘拓地﹐眞不愧爲雄主。言訖﹐遂瞑目不視﹐悠然而逝了。

總計成吉思汗出世以來﹐享壽六十六歲。卽大汗位﹐凡二十二年。南徵北討﹐所向克服﹐如近今內外蒙古﹐遼東二省﹐及中國西北部﹐並天山南北兩路﹐曁中央亞細亞﹐阿富汗斯垣﹐波斯東半部﹐與髙加索山附近部落﹐俱爲成吉思汗所有。史家稱其用兵如神﹐所以滅國四十﹐遂平西夏。其實是西北一帶﹐各族散處﹐旣沒有獨立的精神﹐又沒有永久的團體﹐彼此猜忌﹐互爲仇敵﹐就使勉彊聯絡﹐總不免凶終隙末﹐因此成吉思汗乘時崛起﹐削平各部。武如四傑﹐文如耶律楚材﹐又皆任用得當﹐就是所立兵制﹐亦比眾不同﹐小子嘗考得大略﹐隨錄如下﹕

﹝一﹞蒙古人自幼臨狩獵﹐習騎射﹐所以騎兵尢精﹔此等騎兵﹐每人有乘馬三四頭﹐可彼此互代﹐終日馳騁。

﹝二﹞騎兵遠行﹐遇緊急軍事﹐只用馬奶及幹酪爲食﹔或刺馬出血﹐吞食充饑﹐可支十日﹐所以進行甚速。

﹝三﹞編定軍隊﹐以十遞進﹐每十人爲一隊﹐隊長叫作十戶﹔十戶以上有百戶﹐統十戶百人﹔百戶以上有千戶﹐統百戶千人﹔千戶以上有萬戶﹐萬戶直隸大汗。此等大小部長﹐對他部下﹐各有無限權力﹐部下無論何事﹐統須稟命後行﹐一經驅遣﹐不得遲諉﹐否則無論貴賤﹐必加刑罰。

﹝四﹞蒙古兵𨿽經出陣﹐仍須納稅﹐必令他妻兒守家﹐歲完稅額﹐因之頻年興兵﹐軍餉仍不缺乏。

這且慢表。且說成吉思汗逝世後﹐就借行在舉喪。窩闊臺夤夜奔至﹐察合臺﹑拖雷等亦陸續到來﹐三子畢集﹐乃由蒙古諸王諸將等﹐大會於吉魯爾河﹐承認成吉思汗遺命﹐奉窩闊臺爲大汗。看官﹐這窩闊臺嗣統﹐早經成吉思汗親口布告﹐爲甚麼要開著大會﹐經過公認呢﹖這也有个緣故﹐因成吉思汗在日﹐也有一條特立的法制﹕凡蒙古大汗﹐如當新舊絕續的時候﹐必須由諸王族諸將﹐及所屬各部酋長﹐特開公會﹐議定嗣續﹐方得繼登汗位﹐這會叫作「庫里爾泰會。」自有此制﹐所以窩闊臺𨿽承遺命﹐也要經「庫里爾泰會」通過呢。詳哉言之﹐實爲後文伏綫。窩闊臺旣卽位﹐重用耶律楚材﹐楚材以舊制簡率﹐未足表示尊嚴﹐更請窩闊臺汗增修朝儀。窩闊臺汗自然樂允﹐遂由楚材參訂儀注﹐令皇族諸王尊長﹐皆列班羅拜﹐共效嵩呼。這就是俗語所謂前人承糧﹐後人割稻哩。《元史》尊成吉思汗爲太祖﹐窩闊臺爲太宗﹐這都是統一中國以後追加的廟號。小子有詩詠成吉思汗道﹕

開邦端仗出羣材﹐基業全從百戰來﹔

試向六盤山下望﹐一回憑弔一低徊﹗

欲知以後情形﹐且至下回再表。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

西夏與金﹐唇齒之邦也﹐唇亡齒必寒﹐夏亡則金曷能保﹗成吉思汗之南徵﹐志不徒在滅夏﹐蓋已視金爲囊中物矣。觀其臨歿之時﹐猶囑及攻金遺策﹐是可知其成算在胸﹐預圖吞並。脫令稍假以年﹐則滅金固易易也。不然﹐窩闊臺承父遺囑﹐約宋滅金﹐何以相應如響乎﹖本回敍成吉思汗事﹐爲成吉思汗衰年之結局﹐實括成吉思汗畢生之隱衷﹐彼固一世之雄也﹐而今安在哉﹗著書人述元代史﹐於成吉思汗較詳﹐我知其固有所感矣。

第十六回

將帥疊亡乞盟城下后妃被劫失守都中

卻說窩闊臺嗣位爲汗﹐頒定法令﹐比成吉思汗在日﹐體制益崇。復承父遺志﹐以西域封察合臺﹐令他坐鎭。西顧旣可無憂﹐乃一意攻金。適金國遣使弔喪﹐並贈賵儀﹐窩闊臺汗語來使道﹕「汝主久不歸降﹐今我父賫志以歿﹐我方將出師問罪﹐區區賵儀﹐算作甚麼﹗」金尙立國﹐遣使弔喪遺賵﹐亦是應有之儀文﹐窩闊臺汗乃彊詞奪理﹐卒以滅金。彊國之無公理也久矣﹐可慨可嘆﹗隨命發還賵儀﹐遣歸來使。金主珣時已去世﹐子守緒嗣立﹐得使人回報﹐未免恟懼。復遣人賫送金帛﹐至蒙古慶賀新君。窩闊臺汗又不受。至金使去訖﹐遂召集諸王大臣議事﹐定計伐金。先是成吉思汗連年出徵﹐所得財物﹐立卽分散﹐並無絲毫儲積﹔蒙古諸將﹐嘗謂得了人民﹐毫無用處﹐不若盡行殺戮﹐塗膏釁血﹐灌潤艸木﹐作爲牧場。獨耶律楚材以爲未然﹐至此因伐金議定﹐遂奏立十路課稅所﹐以充軍餉﹐每路設副使二員﹐悉用士人。楚材復進陳周﹑孔道徳﹐且謂以馬上得天下﹐斷不可以馬上治。窩闊臺汗深服是言﹐由是尙武以外﹐稍稍尙文﹐這也不在話下。

且說窩闊臺汗旣整兵儲餉﹐秣馬積芻﹐遂於卽位二年春季﹐偕皇弟拖雷﹐及拖雷子蒙哥﹐《元史》作莽賚扣。率眾入陜西﹐連下諸山寨六十餘所﹐進逼鳳翔。金主遣平章政事完顏哈達﹐及伊喇丰阿拉引軍赴援﹐行至中道﹐聞蒙古兵勢甚彊﹐料非敵手﹐竟逗畱不進。至金主屢促進兵﹐哈達﹑丰阿拉只是因循推諉。嗣聞蒙古兵分攻潼關﹐乃稟稱潼關被攻﹐較鳳翔爲尢急﹐不如先救潼關﹐次及鳳翔。金主無可柰何﹐只得依他。他二人便引軍赴潼關。潼關本系天險﹐且早有精兵屯駐﹐可以固守﹐哈達等避難就易﹐所以攺道出援。於是鳳翔空虛﹐守了兩三月﹐終被蒙古兵攻陷﹐只潼關依然未下﹐拖雷自往督攻﹐亦不克。

部下有降將李國昌道﹕「金遷汴將二十年﹐全仗這潼關﹑黃河﹐倚爲天險﹐我軍若從間道出寶雞﹐繞過漢中﹐沿漢江進發﹐直達唐鄧﹐那時攻汴不難了。」拖雷點頭稱善﹐便返報窩闊臺汗﹐窩闊臺汗道﹕「從前父親遺命﹐曾令我等假道南宋﹐下兵唐鄧﹐我且遣使至宋邦﹐向彼假道﹕彼若允我﹐進取尢便﹐否則再用此計未遲。」於是命綽布幹爲行人﹐往宋假道。到了淝州﹐謁見統制張宣﹐一語不合﹐竟被張宣殺死。窩闊臺汗得著此信﹐乃命拖雷率騎兵三萬人﹐竟趨寶雞﹐攻入大散關﹐破鳳州﹐屠洋州﹐出武休東南﹐圍興元軍﹔復遣別將取大安軍路﹐開魚鼈山﹐撤屋爲筏﹐渡嘉陵江﹐略地至蜀。蜀系宋地﹐宋制置使桂如淵逃去﹐被蒙古兵拔取城寨﹐共四百四十所。拖雷尙不欲絕宋﹐召使東還﹐會兵陷饒風關﹐飛渡漢江﹐大掠而東。

警報如雪片一般﹐遞入汴都﹐金主守緒﹐急召宰執臺諫入議。大眾都說北軍遠來﹐曠日需時﹐勞苦已極﹐我不如在河南州郡﹐屯兵堅守﹐且由汴京備糧數百斛﹐分道供應﹔北軍欲攻不能﹐欲戰不得﹐師老食盡﹐自然退去。看似好計﹐柰各處不能堅守何。金主守緒嘆道﹕「南渡二十年來﹐各處人民﹐破田宅﹐鬻妻子﹐豢養軍士﹐只望他殺敵禦侮﹐保衛邦家﹔今敵至不能迎戰﹐望風披靡﹐直至京城告急﹐尙欲以守爲戰﹐如此怯弱﹐何以爲國﹗我已焦思竭慮﹐必能戰然後能守。存亡有天命﹐總教不負吾民﹐我心才少安哩﹗」所言亦是﹐可惜無補國亡。乃詔諸將出屯襄鄧﹐並促哈達﹑丰阿拉兩帥﹐速卽還援。哈達﹑丰阿拉馳歸。至鄧州﹐別將楊沃衍﹑禪華善﹐及前被史天澤殺敗的武仙﹐俱率兵來會。哈達膽子稍壯﹐麾諸軍出﹐屯順陽。嗣探悉蒙古兵方渡漢江﹐部將急欲往截﹐爲丰阿拉所阻。至蒙古兵畢渡﹐乃進至禹山﹐分據地勢﹐列陣以待。蒙古兵到了陣前﹐不發一矢﹐驟然退去﹐哈達亦下令收軍。諸將請追蒙古軍﹐哈達道﹕「北軍不戰自走﹐定懷詭謀﹐我若追去﹐正中彼計﹗」料敵亦明﹐無如尙差一著。遂勒馬南歸﹐返行里許﹐忽覺塵霧蔽天﹐呼嘯不絕﹔哈達忙覓一小山﹐登岡了望﹐但見蒙古軍騎﹑步相間﹐分作三隊﹐迅奔前來。哈達嘆道﹕「繞我背後﹐潛來襲我﹐正是變生不測﹐我看他軍伍嚴肅﹐行列整齊﹐定是不可輕敵呢﹗」急忙下山麾兵﹐擬從旁道走避﹐怎柰蒙古軍已是到來﹐只好與他對仗。兩下廝殺﹐蒙古軍少卻﹐丰阿拉驅兵徧去﹐誰知蒙古軍復回馬馳突﹐十蕩十決﹐幾乎被他蹂躪﹐虧得部將富察鼎珠﹐奮力截殺﹐蒙古兵始退。哈達便沿山紮營﹐語丰阿拉道﹕「北兵號三萬名﹐輜重要居一成﹐今相持二﹑三日﹐若乘他退兵﹐出軍奮擊﹐不患不勝﹗」丰阿拉道﹕「江路已絕﹐黃河不冰﹐彼入重地﹐已無歸路﹐我等可待他自斃﹐何用追擊﹗」想已被前日嚇慌﹐故膽怯乃爾。

翌日﹐蒙古兵忽不見。邏騎謂已他去﹐哈達﹑丰阿拉遂欲返鄧州。正在前行﹐忽斜刺裏閃出敵軍﹐竟將金軍衝作兩截。哈達﹑丰阿拉忙分兵接戰﹐等到敵軍殺退﹐後面的輜重﹐已是不見。哈達頓足不已﹐丰阿拉談笑自若﹐與哈達並入鄧州﹐收集部兵﹐僞稱大捷。總是丰阿拉姦猾。金廷百官﹐上表慶賀。

醜甚。

民堡城壁﹐皆散還鄕社﹐滿望烽煙無警﹐雞犬不驚。哪知拖雷軍尙自畱著﹐窩闊臺汗且自河淸縣白坡鎭渡河﹐進次鄭州﹐遣速不臺攻汴城。城中兵民﹐不意北兵猝至﹐驚愕萬分﹐金主也惶急異常﹐忙命翰林學士趙秉文﹐艸旨罪己﹐攺元施赦﹐文中大意﹐說得聲情兼至﹐淒楚動人﹐聞者爲之泣下。徒有文辭﹐何濟於事。

時京城諸軍﹐不盈四萬﹐城周百二十里﹐未能徧守﹐只得飛召哈達﹑丰阿拉軍還援汴城。哈達﹑丰阿拉一行﹐拖雷卽用鐵騎三千﹐追尾金軍﹔金軍還擊﹐他偏退去﹐金軍啟行﹐他又來襲﹐弄得金軍不遑休息﹐且行且戰。至黃楡店﹐雨雪不能進。蒙古將速不臺﹐已派兵阻金援師﹐於是哈達﹑丰阿拉軍﹐前後被蒙古軍遮斷。會雪已稍霽﹐又得汴京危急消息﹐不得已引軍再行。途次遇大樹塞道﹐費著無數兵力﹐始得通途。旣到三峯山﹐蒙古兵兩路齊集﹐四面蹙圍。相持數日﹐料得金軍困憊﹐恰故意開了一面﹐縱他奔走。金軍果然中計﹐甫經逸出﹐被蒙古軍夾道奮擊﹐頓時大潰﹐聲如崩山。武仙率三十騎先走﹐楊沃衍等戰死﹐哈達知大勢已去﹐忙邀丰阿拉面商﹐擬下馬死戰﹐孰料丰阿拉已杳如黃鶴﹐不知去向﹗只有禪華善等﹐尙是隨著﹐乃相偕突圍﹐走入鈞州。

窩闊臺汗在鄭州﹐聞拖雷與金相持﹐遣琨布哈﹑齊拉衮等﹐作爲援應。至則金軍已潰﹐遂會兵到鈞州城下﹐合力攻擊。未幾城陷﹐哈達匿窟室中﹐由蒙古軍尋著﹐牽出殺死。且下令招降道﹕「汝國所恃﹐地理惟黃河﹐將帥惟哈達﹐今哈達被我殺了﹐黃河被我奪了﹐此時不降﹐更待何時﹗」金軍降者半﹐死者半﹐獨禪華善先匿隱處。至殺掠稍定﹐竟自至蒙古軍前﹐大聲道﹕「我金國大將﹐欲進見白事。」蒙古軍將他牽住﹐入見拖雷。拖雷問他姓名﹐禪華善道﹕「我名禪華善﹐系金國忠孝軍統領﹐今日戰敗﹐願卽殉國。只我死亂軍中﹐人將謂我負國家﹐今日明白死﹐還算得轟轟烈烈﹐不愧忠臣﹗」恰是好漢。拖雷勸他投降﹐他卻眥裂發指﹐痛口叫罵。惱得拖雷性起﹐命左右斫他足脛﹐戳他面目﹐他尙噀血大呼﹐至死不屈。蒙古將悲他死義﹐用馬奶爲奠﹐對屍祝道﹕「好男兒﹐他日再生﹐當令與我作伴﹗」奠畢﹐將屍掩埋﹐不在話下。

只丰阿拉先已遠走﹐被蒙古兵追獲﹐押見拖雷。拖雷亦迫他投誠﹐反復數百言﹐丰阿拉恰慨然道﹕「我是金國大臣﹐只宜死在金國境內﹗」余無他言﹐亦被殺死。丰阿拉實是誤金﹐只爲金死義﹐尙堪曲恕。自是金國的健將銳卒﹐死亡殆盡﹐汴京已不可爲了。潼關守將納哈塔赫伸﹐聞哈達等戰歿﹐很是驚慌﹐竟與秦藍守將完顏重喜等﹐率軍東遁。裨將李平﹐以潼關降蒙古。蒙古兵長驅直入﹐追金軍於盧氏縣。金軍已無戰志﹐且因山路積雪﹐跋涉甚艱﹐隨軍又多婦女﹐哀號盈路﹐至是爲蒙古兵追及﹐未曾接仗﹐重喜先下馬乞降。蒙古將以重喜不忠﹐把他斬首。該殺。烏登赫伸引數十騎走山谷間﹐亦被追騎搜獲﹐一槪祭刀。蒙古兵進圍洛陽﹐畱守薩哈連背上生疽﹐不能出戰﹐投濠自盡。兵民推警巡使彊伸﹐登陴死守﹐歷三月餘﹐無懈可擊﹐蒙古軍乃退去。

金主守緒因汴城圍急﹐沒柰何遣使請和。蒙古將速不臺道﹕「我受命攻城﹐不知他事。」是時蒙古已創制石炮﹐運至城下﹐每城一角﹐置炮百餘﹐更疊彈擊﹐晝夜不息。幸汴城垣堞堅固﹐相傳五季時周世宗修築﹐用虎牢土疊墻﹐堅密如鐵﹐𨿽受炮石﹐不過外面略損﹐未嘗洞穿。金主又募死士千人穴城﹐由濠徑渡﹐燒他炮座。蒙古兵𨿽曾防著﹐究未免百密一疏﹐因此攻城歷十六晝夜﹐內外死傷﹐約數十萬名﹐城仍兀然巋峙﹐不能攻陷。會窩闊臺汗欲自鄭州還國﹐因遣使諭金主降﹐並飭速不臺緩攻。速不臺乃語城守道﹕「你主旣欲講和﹐可出來犒軍﹗」金主乃遣戶部侍郎楊居仁出城﹐帶著牛羊酒炙﹐並金帛珍異﹐犒給蒙古軍﹐且願遣子入質蒙古。於是速不臺許卽退兵﹐散屯河﹑洛間﹐金主封荊王守純子鄂和爲曹王﹐遣他爲質。鄂和不好違慢﹐涕泣辭去。

金參政喀齊喀以守城爲己功﹐欲率百官入賀。歷代亡國﹐多被若輩所誤。金內族思烈道﹕「城下乞盟﹐春秋所恥﹐何足言賀﹗」喀齊喀反怒道﹕「社稷不亡﹐君臣免難﹐難道不是喜事麼﹖」嗣因金主守緒亦不欲受賀﹐因而罷議。汴京總算解嚴。

一波才平﹐一波又起。蒙古行人唐慶等來答和議﹐暫就客館﹐竟被金飛虎兵頭目申福﹐馳入館內﹐將唐慶殺死﹐並及隨官三十餘人。和議復絕﹐蒙古兵又長驅而至﹐招之使來﹐曲在金國﹐政刑如此﹐安得不亡。金主守緒﹐復飛檄各處勤王。時武仙遁駐畱山﹐收集潰兵十萬人﹐奉檄援汴。還有鄧州行省完顏思烈﹐鞏昌統帥完顏仲徳﹐也引兵入援。甫至京水﹐不虞蒙古兵已先候著﹐吶一聲喊﹐似狼虎攢羊一般﹐亂突亂殺﹐嚇得金軍膽戰心驚﹐沒一个不退走了。

且說窩闊臺汗返國後﹐以金主背和殺使﹐復親自出師至居庸關﹐爲拖雷後援。忽得暴疾﹐昏憒不省人事﹐乃召師巫卜祝。巫言金國山川神祇﹐爲了軍馬擄掠﹐屍骨堆積﹐以此作祟﹐應至各山川禱祀﹐或可禳災。旣而命巫往禱﹐病仍不愈﹐且反加重。巫返謂祈禱無益﹐必須由親王代死﹐方可告痊。正說著﹐窩闊臺汗忽開眼索飲﹐神气似覺淸醒﹐左右以巫言告﹐窩闊臺汗道﹕「哪个親王﹐可爲我代﹖」言未已﹐忽報拖雷馳來問疾。由窩闊臺召入﹐與述巫言。拖雷道﹕「我父親肇基擇嗣﹐將我兄弟內﹐選你做了大汗﹐我在哥哥跟前﹐忘著時要你提說﹐睡著時要你喚醒。如今若失了哥哥﹐何人提我﹖何人喚我﹖且所有百姓﹐何人管理﹖不如我代了哥哥罷﹗我出徵數年﹐屠掠蹂躪﹐造成無數罪孽﹐神明示罰﹐理應殛我﹐與哥哥無涉﹗」遂召師巫入告道﹕「我代死罷﹐你禱告來﹗」師巫奉命出去。過了片晌﹐又取水入內﹐對水誦咒畢﹐卽教拖雷飲訖。拖雷飲著這水﹐好似飲酒一般﹐覺得頭暈目昏﹐便向窩闊臺汗道﹕「我若果死﹐遺下孤兒寡婦﹐全仗哥哥教導﹗」窩闊臺汗應著﹐拖雷便出宿別寢﹐是晚竟逝世了。本段文字﹐從《祕史》采來﹐並非著書人捏造﹐但事之眞僞﹐不可考實﹐而蒙俗信巫﹐或有此離奇之史。拖雷生有六子﹐長卽蒙哥﹐次名末哥﹐一作默爾根。三名忽都﹐一作瑚圖克圖。四卽忽必烈﹐五卽旭烈兀﹐六名阿里不哥。一作阿里克布克。後來蒙哥﹑忽必烈﹐皆嗣大汗位﹐忽必烈且統一中原﹐待後慢表。

且說拖雷死後﹐蒙古兵經略中原﹐要推速不臺爲主帥。速不臺尙未至汴﹐金主守緒﹐先已東走。原來汴京城內﹐食糧已盡﹐括粟民間﹐不及三萬斛﹐已經滿城蕭索﹐餓莩載途。兼且城中大疫﹐匝月間死數十萬人。金主知大勢已去﹐乃集軍士於大慶殿﹐諭以京城食盡﹐今擬親出禦敵﹔遂命右丞相薩布﹐平章博索等﹐率軍扈從﹐畱參政訥蘇肯﹐樞密副使薩尼雅布居守﹐自與太后皇后妃主等告別﹐大慟而去。旣出城﹐茫無定向。諸將請往河朔﹐乃自蒲城東渡河﹐適大風驟起﹐後軍不能濟﹐蒙古將輝爾古納追至﹐殺斃無算﹐投河自盡者六千餘人。金元帥賀徳希戰死。

金主渡河而北﹐遣博索攻衛州﹐不意蒙古將史天澤復自眞定殺到。博索連忙遁還﹐走告金主﹐請速幸歸徳。金主遂與副元帥阿里哈等六七人﹐乘夜登舟﹐潛涉而南﹐奔歸徳府。諸軍聞金主棄師﹐沿路四潰。歸徳總帥什嘉紐勒緷﹐迎見金主﹐稟告各軍怨憤情形﹐乃歸罪博索﹐梟首伏法。跋胡疐尾﹐亡象已見﹐卽殺博索﹐亦屬無益。嗣遣人至汴京﹐奉迎太后及后妃﹐誰知汴京裏面﹐又鬧出一樁天大的禍案。

先是金主守緒出走時﹐命西面元帥崔立﹐駐守城外。崔立性甚淫狡﹐潛謀作亂﹐聞歸徳有使來迎兩宮﹐他卽帶兵入城﹐問訥蘇肯及薩尼雅布道﹕「京城危困已極﹐你等束手坐視﹐做甚麼畱守﹖」二人尙未及答﹐他卽麾兵將二人殺死。隨卽闖入宮中﹐向太后王氏道﹕「主子遠出﹐城中不可無主﹐何不立衛王子從恪﹖他的妹子﹐曾在北方爲後﹐應十二回。立了他﹐容易與北軍議和。」太后戰栗不能答﹐崔立遂矯太后旨﹐遣迎從恪﹐尊爲梁王監國。自稱太師都元帥尙書令鄭王﹐兄弟黨羽皆拜官。並托辭金主出外﹐索隨駕官吏家屬﹐徵集婦女至宅中﹐有姿色者迫令陪寢﹐每日必十數人﹐晝夜裸淫﹐尙嫌未足。且禁民間嫁娶﹐聞有美女﹐卽劫入內室﹐縱情戲狎﹐稍有不從﹐立卽加刃。百姓恨如切骨﹐只有他的爪牙﹐說他功徳巍巍﹐莫與比倫。名教掃地。正欲建碑勒銘﹐忽報速不臺大軍到了。諸將問及戰守事宜﹐他卻從容談笑道﹕「我自有計﹗」是晚﹐卽出詣速不臺軍前﹐與速不臺議定降款。還城後﹐搜括金銀犒軍﹐脇迫拷掠﹐慘無人道﹐甚至喪心昧良﹐賣國求榮﹐竟把那金太后王氏﹐皇后圖克坦氏﹐以及梁王從恰﹐荊王守純﹐曁各宮妃嬪﹐統送至速不臺軍﹐作爲犒軍的款項。看官﹐你想毒不毒﹐凶不凶呢﹖史稱荊﹑梁二王﹐爲速不臺所殺﹐其餘后妃人等﹐押送和林﹐在途艱苦萬狀﹐比金擄徽﹑欽時爲尢甚。小子敍此﹐不禁潸然﹐有詩爲證﹕

豈眞天道好循環﹖北去和林淚血斑。

回憶徽欽當日事﹐先人慘刻後人還。

汴京失陷﹐後事如何﹐俟小子下回交代。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

金至哀宗﹐已不可爲矣。哈達名爲良將﹐而臨陣多疑﹐不能決斷﹐欲以之敵蒙古軍﹐勇怯懸殊﹐宜乎其有敗無勝也﹗金主守緒﹐城下乞盟﹐遣子入質﹐應亟籌生聚教訓之道﹐外愼邦交﹐內固國事﹐則金𨿽殘弱﹐尙可圖存。乃議和之口血未幹﹐而戕使之釁端又啟﹔申福擅殺﹐不聞加罪﹐卒之寇氛又逼﹐汴京益危﹐日暮途窮﹐去將焉適﹗加以逆臣叛國﹐背主求榮﹐后妃可作犒款﹐都城可作贄儀﹐𨿽曰天道好還﹐前之迫人也如此﹐後之迫於人也亦如此﹔然亦何嘗非人事致之耶﹖本回全敍亡金事迹﹐而金之所以致亡﹐已躍然紙上。徒謂其錄述之詳﹐猶皮相之見也。

第十七回

南北夾攻完顏赤族東西遣將蒙古張威

卻說金叛臣崔立﹐旣劫后妃等送蒙古軍﹐遂迎速不臺入汴城。速不臺遣使告捷﹐且以攻汴日久﹐士卒多傷﹐請屠城以雪憤。窩闊臺汗欲從其請﹐虧得耶律楚材多方勸阻﹐乃令除完顏氏一族外﹐餘皆赦免。是時汴城民居﹐尙有百四十萬戶﹐幸得保全。速不臺檢查完畢﹐出城北去。崔立送出城外﹐及還家﹐想與妻妾歡聚﹐誰知寂無一人﹐忙視金銀玉帛﹐亦已不翼而飛﹗方知爲蒙古兵所劫﹐頓時大哭不已。妻妾金銀﹐是身外之物﹐失去尙不足憂﹐恐怕你的頭顱也要失去﹐柰何﹗轉思汴京尙在我手﹐旣失可以復償﹐遂也罷了。慢著﹗

且說金主守緒﹐旣到歸徳﹐總帥什嘉紐勒緷與富察固納不合。固納謂不如北渡﹐好圖恢復。紐勒緷從旁力阻﹐被固納麾兵殺死﹐又將金主幽禁起來。金主憤甚﹐密與內侍局令宋珪﹐奉禦紐祜祿溫綽﹑烏克遜愛錫等﹐謀討固納。適東北路招討使烏庫哩﹐運米四百斛至歸徳﹐勸金主南徙蔡州。金主與固納商議﹐固納力陳不可﹐且號令軍民道﹕「有敢言南遷者斬﹗」於是金主與宋珪定計﹐令溫綽﹑愛錫埋伏左右﹐佯邀固納入內議事。固納不知是計﹐大踏步進來﹐甫入門﹐溫綽﹑愛錫兩邊殺出﹐立將固納刺死。固納系忠孝軍統領﹐聞固納被誅﹐擐甲謀變。嗣由金主撫慰﹐總算暫時安靜。金主遂由歸徳赴蔡州。途次遇雨﹐泥濘沒胚﹐扈從諸臣﹐足幾盡腫。至亳州﹐父老拜謁道左﹐金主傳諭道﹕「國家涵養汝輩﹐百有餘年﹐我實不徳﹐令汝塗炭﹐汝等不念我﹐應念我祖功宗徳﹐毋或忘懷﹗」父老皆涕泣呼萬歲。君臣上下﹐統是巾幗婦人﹐濟甚麼事﹖

畱駐一日﹐又復啟行﹐天气尙是未霽﹐但覺得風雨沾衣﹐蒿艾滿目。兩語已寫盡淒涼狀況。金主不禁太息道﹕「生靈盡了﹗」爲之一慟。及入蔡﹐儀衛蕭條﹐人馬困乏。休息數旬﹐乃令完顏仲徳爲尙書右丞﹐統領省院事務。烏庫哩鎬爲禦史大夫﹐富珠哩洛索爲簽書樞密院事。仲徳有文武材﹐事無巨細﹐必須躬親﹐嘗選士括馬﹐繕甲治兵﹐欲奉金主西幸﹐依險立國。柰近侍以避危就安﹐多半娶妻成家﹐不願再徙﹔商販亦逐漸趨集﹔金主又得過且過﹐也命揀選室女﹐備作嬪嬙﹐且修建山亭﹐借供遊覽。本是臥薪嘗膽之時﹐乃作宮室妻妾之計﹐誰謂守緒非亡國主耶﹗仲徳屢次切諫﹐𨿽奉諭褒答﹐究竟良臣苦口﹐敵不過孱王肉欲﹐所以形式上𨿽停土木﹐禁選女﹐暗中且仍然照行。仲徳無可如何﹐只得勉力招募﹐盡人事以聽天命。烏庫哩鎬也懷著忠誠﹐極思保全殘局。無如忠臣行事﹐往往招忌﹐媚子諧臣﹐不免在金主面前播弄是非﹐以致金主將信將疑﹐日益疏遠。鎬憂憤成疾﹐輒不視事。千古同慨。

蒙古將塔察爾布展陷入洛陽﹐執中京畱守彊伸。伸不屈被殺。會窩闊臺汗遣王檝至京湖﹐議與南宋協力攻金﹐許以河南地爲報。宋京湖制置使史嵩之以聞。是時宋理宗昀嗣立﹐以金爲世仇﹐正可乘此報復﹐遂飭史嵩之允議﹐發兵會攻。王檝返報窩闊臺汗﹐卽命塔察爾布展﹐順道至襄陽﹐約擊蔡州。金主守緒﹐反遣完顏阿爾岱至宋乞糧。臨行時語阿爾岱道﹕「我不負宋﹐宋實負我﹗我自卽位以來﹐常戒邊將無犯南界﹐今乘我疲敝與我失好。須知蒙古滅國四十﹐遂及西夏。夏亡及我﹐我亡必及宋﹐唇亡齒寒﹐理所必然﹔若與我連和﹐貸糧濟急﹐我固不亡﹐宋亦得安。你可將我言傳達﹐令宋主酌奪﹗」言𨿽近理﹐然不憶你的先人也曾約宋滅遼麼﹖

看官﹐你想這時的宋朝﹐方遣將興師﹐志吞中原﹐難道憑金使數語﹐就肯攺了念頭麼﹖阿爾岱奉命而去﹐自然空手而回。金主無柰﹐只好誓守孤城﹐聽天由命。蒙古將布展﹐先到蔡州﹐前哨薄城下﹐被金兵出城奮擊﹐紛紛退去。後隊再行攻城﹐又被金兵殺退。布展不敢進逼﹐只分築長壘﹐爲圍城計。嗣由宋將孟珙等﹐率兵二萬﹐運米三十萬石﹐來赴蒙古約。布展大喜﹐與孟珙議定南北分攻﹐兩軍各不相犯。於是蒙古兵攻打北面﹐南宋軍攻打南面。城內𨿽尙有完顏仲徳﹑富珠哩﹑洛索等人﹐仗著一股血誠﹐誓師分禦﹐怎柰北面稍寬﹐南面又緊﹐南面稍寬﹐北面又緊﹐防了矢石﹐難防水火﹐防了水火﹐難防鉤梯﹔況且外乏救兵﹐內乏糧艸﹐單要靠這兵民气力﹐斷沒有永久不敝的情理。兩軍分攻不下﹐復合兵猛攻西城﹐前僕後繼﹐竟被陷入﹐幸裏面還有內城﹐由完顏仲徳糾集精銳﹐日夜戰禦。金主見圍城益棘﹐鎭日裏以淚洗面﹐且語侍臣道﹕「我爲人主十年﹐自思無大過惡﹐死亦何恨﹗只恨祖宗傳祚百年﹐至我而絕﹐與古時荒淫暴亂的君主﹐等爲亡國﹐未免痛心﹗但古時亡國的主子﹐往往被人囚縶﹐或殺或奴﹐我必不至此﹐死亦可稍對祖宗﹐免多出醜。」語語嗚咽﹐然自謂無甚罪惡﹐實難共信。侍臣俱相向痛哭。金主復以禦用器皿賞戰士﹐旣而又殺廏馬犒軍﹐無如勢已孤危﹐無可圖存。

勉彊支持了兩月﹐已是殘年。越宿爲金主守緒著末的一年﹐就是蒙古窩闊臺汗嗣位之第六年。百忙中又點醒歲序﹐是年爲宋理宗端平元年。蔡城上面﹐黑气沈壓﹐旭日無光。守城的兵民統已面目枯瘠﹐饑餓不堪﹐俯視敵軍﹐會飲歡呼﹐越覺得淒惶萬狀。金主晨起﹐巡城一周﹐咨嗟了好一回﹐到了晚間﹐召東西元帥承麟入見﹐擬卽禪位與他。承麟泣拜不敢受﹐金主道﹕「我把主座讓汝﹐實是不得已的計策﹗我看此城旦夕難保﹐自思肌體肥重﹐不便鞍馬馳突﹐只好以身殉城。汝平日趫捷﹐且有將略﹐萬一得免﹐保全宗祚﹐我死也安心了﹗」亡國慘語﹐我不忍聞。承麟尙欲固辭﹐金主復召集百官﹐自述己意﹐大眾頗也贊成﹐於是承麟不得不允﹐起受玉璽。

翌日﹐承麟卽位﹐百官亦列班稱賀。禮未畢﹐忽報南城火起﹐宋軍已入城了﹐完顏仲徳忙出去巷戰﹐柰蒙古軍亦相繼殺到﹐四面夾攻﹐聲震天地。仲徳料不可敵﹐復返顧金主守緒﹐但見已懸著梁上﹐舌出身僵。他卽拜了數拜﹐出語將士道﹕「我主已崩﹐我將何去﹖不如赴水而死﹐隨我君於地下﹗諸君其善爲計﹗」言訖﹐躍入水中﹐隨流而逝。將士齊聲道﹕「相公能死﹐難道我輩不能麼﹖」由是參政富珠哩﹑洛索以下﹐共五百餘人﹐統望水中投入﹐與河伯結伴去了。承麟退保子城﹐聞金主自盡﹐偕羣臣入哭﹐因語眾道﹕「先君在位十年﹐勤儉寬仁﹐圖復舊業﹐有志未就﹐終以身殉﹐難道不是可哀麼﹖宜謚曰哀﹗」史家因稱爲金哀宗。哭奠甫畢﹐子城又陷。遂舉火焚金主屍。霎時間刀兵四至﹐殺人如麻﹐可憐受禪一日的金元帥承麟﹐亦死於亂軍中﹐連屍骸都無著落﹗金自阿骨打建國﹐傳六世﹐易九君﹐凡百二十年而亡。

蒙古將布展﹐與宋將孟珙﹐撲滅餘火﹐檢出金主守緒餘骨﹐析爲兩份﹐一份給蒙古﹔一份給宋﹐此外如寶玉法物﹐一律均分﹔遂議定以陳﹑蔡西北地爲界﹐蒙古治北﹐宋治南﹐兩軍分道而回。

約過半年﹐忽南宋會兵攻汴﹐窩闊臺汗怒道﹕「汴城分爲我屬﹐宋兵何故犯我﹐自敗前盟﹖」遂欲下令伐宋。王族紮拉呼請行﹐遂發兵數萬﹐使他統率南下。

時宋將趙範﹑趙葵﹐擬收復三京﹐因請調兵趨汴。宋臣多言非計﹐不見從﹐竟命趙葵統淮西兵五萬人﹐會同廬州全子才﹐會攻汴城。蒙古方盛﹐非孱宋敵﹐是謂之不量力﹐貪利忘義﹐敗盟挑釁﹐是謂之不度徳。汴京都尉李伯淵﹐素爲崔立所侮﹐密圖報怨。聞宋兵將至﹐通使約降﹐佯邀崔立商議守備﹐崔立至﹐伯淵卽陰出匕首﹐刺入立胸﹐立猛叫而死。從騎爲伏兵所殲。伯淵把立屍系著馬尾﹐出徇軍前道﹕「立殺害劫奪﹐烝淫暴虐﹐大逆不道﹐古今無有﹐是否當殺﹖」大眾齊聲道﹕「把他寸磔﹐還未蔽辜﹗」乃梟斬立首。先祭哀宗﹐嗣把屍首陳列市上﹐一任軍民臠割﹐須臾而盡。敍崔立伏辜事﹐所以正賊子之罪。

宋兵旣入汴﹐師次半月﹐趙葵促子才進取洛陽。子才以糧餉未集﹐尙擬緩行﹐葵督促益急﹐乃檄淮西制置司徐敏子﹐統兵萬人趨洛陽。登程時僅給五日糧﹐別命楊誼統廬州兵萬五千﹐作爲後應。徐敏子至洛﹐城中毫無兵備﹐一擁而入。旣入城﹐只有窮民三百餘戶﹐毫無長物。宋兵一無所得﹐自顧糧食又盡﹐不得已采蒿和面﹐作爲軍食。楊誼軍至洛陽東﹐方散坐爲炊﹐突聞鼓角喧天﹐喊聲動地﹐蒙古大帥紮拉呼﹐竟領軍殺到﹗楊誼倉猝無備﹐哪里還敢抵敵﹐只好上馬逃走﹐軍遂潰散。紮拉呼進薄城下﹐徐敏子卻出城迎戰﹐廝殺一番﹐倒也沒有勝負。無如糧食已罄﹐士卒呼饑﹐沒柰何班師東歸。趙葵﹑全子才在汴﹐所復州郡﹐統是空城﹐無食可因﹐屢催史嵩之運糧濟軍﹐日久不至。蒙古兵又來攻汴﹐決河灌水﹐宋軍多被淹溺﹐遂皆引師南還。於是一番計議﹐都成畫餅。蒙古使王檝至宋﹐嚴責負約﹐河淮一帶﹐從此無寧日了﹗咎由自取﹐於敵何尢。

窩闊臺汗七年﹐命皇子庫騰及塔海等侵四川﹐特穆徳克及張柔等侵漢陽﹐琨布哈及察罕等侵江淮﹐分道南下。師方進發﹐忽接東方探報﹐髙麗國王殺死使臣﹐遂又派撤裏塔爲大將﹐統兵東徵。原來髙麗國在蒙古東﹐本爲宋屬﹐遼興﹐屢寇髙麗﹐髙麗不能禦﹐轉服於遼。及遼亡﹐復屬於金。至蒙古攻金的時候﹐故遼遺族﹐乘隙據遼東﹐入侵髙麗﹐髙麗北方盡陷。會蒙古部將哈眞東來﹐掃平遼人﹐把髙麗故土﹐仍然給還﹐髙麗因臣服蒙古。窩闊臺汗遣使徵貢﹐時值髙麗王暾嗣位﹐夜郎自大﹐竟思拒絕蒙古。使臣與他爭辯﹐他卻惱羞變怒﹐殺死來使﹐因此搆怨開釁。迨至蒙古兵到﹐居然招集軍馬﹐與他開仗。看官﹐你想一个海東小國﹐向來爲人役使﹐至此忽思發憤﹐欲與銳气方張的蒙古軍爭一勝負﹐豈不是螳臂當車﹐自不量力麼﹖後來屢戰屢挫﹐終弄得兵敗地削﹐斗大的髙麗城﹐也被撤裏塔攻入。國王暾帶領家眷﹐遁匿江華島﹐急忙遣使謝罪﹐願增歲幣。撤裏塔報捷和林﹐且請後命。窩闊臺汗以西南用兵﹐無暇東顧﹐乃允髙麗的請求﹐命他遣子入質﹐不得再叛。髙麗王暾﹐只得應命﹐才算保全殘喘﹐幸免滅亡。

話分兩頭﹐且說蒙古兵東徵的時候﹐西域亦擾亂不靖﹐倡亂的人﹐就是前次鳧水西遁的札蘭丁。札蘭丁自逃脫後﹐潰卒亦多渡河﹐沿途掠衣食以行。嗣聞八剌渡河追來﹐復避往克什米爾西北﹐及八剌軍還﹐成吉思汗亦退兵﹐乃回軍而西﹐復向北渡河﹐收拾餘眾﹐占據義拉克﹑呼羅珊﹑馬三徳蘭三部。復北入阿特耳佩占部﹐逐其酋鄂裏貝克﹐將他妃子蔑爾克擄了回來﹐作爲己妻。又北侵阿速﹑欽察等部﹐未克而回。適鄰部凱辣脫人侵入阿特耳佩占屬地﹐並挾蔑爾克而去。札蘭丁大憤﹐遂糾眾圍凱辣脫城。城主阿釋阿甫因其兄謨阿雜姆在達馬斯克地病歿﹐往接兄位﹐畱妃子湯姆塔及部眾居守﹐相持數年﹐竟被攻陷﹐部眾多半潰遁。只湯姆塔不及脫逃﹐被札蘭丁截住﹐牽入侍寢。去了蔑爾克﹐來了湯姆塔﹐也算損害賠償。阿釋阿甫聞故部陷沒﹐竟邀集埃及國王喀密耳﹐羅馬國王開庫拔脫﹐聯兵東來攻擊札蘭丁。札蘭丁寡不敵眾﹐竟致敗走﹐載湯姆塔回原部。阿釋阿甫不欲窮追﹐反遣使報札蘭丁﹐令其東禦蒙古﹐毋再相擾﹐此後各罷兵息民。想是得了蔑爾克﹐不欲湯姆塔回去﹐因有此舉。

札蘭丁許諾﹐甫欲議和﹐忽報蒙古窩闊臺汗﹐遣將綽馬兒罕﹐統三萬人到來。此處敍蒙古遣將﹐從札蘭丁處納入﹐免與上文重復。時適天寒﹐札蘭丁方在飲酒﹐想是湯姆塔作陪。聞了軍報﹐毫不在意﹐只道是天气凜冽﹐敵軍不能驟進﹐因此酣飯如故﹐飲畢鼾睡。到了次日﹐蒙古前鋒已到﹐未及調兵﹐只好捨城遠遁。湯姆塔不及隨去﹐以其城降。札蘭丁奔至途中﹐擬西入羅馬﹐乞師禦敵﹐不意蒙古兵又復追至﹐被殺一陣﹐只剩了一个光身﹐逃入庫爾忒山中﹐爲土人劫住﹐送至頭目家﹐結果是一刀兩段﹗相傳札蘭丁身材﹐不逾中人﹐寡言笑﹐饒膽略﹐臨陣決機﹐𨿽當眾寡不敵﹐也能意气自如。只自恃勇力過人﹐好示整暇﹐往往飲酒作樂﹐以致誤事﹐而且馭下太嚴﹐將士多怨﹐因此轉戰數年﹐終致敗沒。斷制謹嚴。

綽馬兒罕旣平札蘭丁﹐飛章告捷﹐由窩闊臺汗優詞嘉獎﹐並令他畱鎭西域﹐後來綽馬兒罕蕩平各部﹐並遣湯姆塔及各部降酋入朝。窩闊臺汗以他知禮﹐厚撫令歸﹐且諭綽馬兒罕盡返侵地﹐每歲除應貢歲幣外﹐不得額外苛斂。於是裏海﹑黑海間﹐統已平定了﹐惟欽察以北﹐尙未歸服。

窩闊臺汗欲乘機進討﹐遂復起兵十五萬﹐令拔都爲統帥﹐速不臺爲先鋒﹐繼以皇子貴由﹐皇侄蒙哥等﹐陸續進發。拔都系術赤次子﹐與兄鄂爾達相友愛﹐從父駐西北軍中。術赤旣歿﹐鄂爾達以才不如弟﹐情願讓位﹐乃定拔都爲嗣。補前文所未及。拔都旣受命﹐俟大軍齊到﹐卽遣速不臺前行﹐自率軍繼進。速不臺至不裏阿里城﹐其城昔已降服﹐至此復叛﹐經速不臺一到﹐眾不能禦﹐復繳械乞降﹐轉攻欽察。遇別部酋八赤蠻﹐屢次抗拒﹐與速不臺戰了數仗﹐殺傷相當。蒙哥等率軍大進﹐乃敗走。追軍分道搜捕﹐他卻狡猾得很﹐一日數遷﹐往避敵蹤。蒙哥令眾軍兜圍﹐仍然不能捕獲。嗣搜得病嫗一名﹐訊問八赤蠻下落﹐方知他已逃入海中去了。

當下麾軍亟追﹐南至寬甸吉思海﹐擒得八赤蠻妻子﹐又不見八赤蠻﹐料他必避匿近島。正苦海面鏡平﹐茫無涯岸﹐忽覺大風颳起﹐水勢奔流﹐海中陡淺數尺﹐連海底的蘊藻﹐都望得明明白白。蒙哥令軍士試涉﹐僅沒半身﹐不禁大喜道﹕「這是上天助我﹐替我開道呢﹗」便卽麾兵徒涉﹐去捉八赤蠻。

正是﹕

河伯效靈應順軌﹐悍渠奔命且成擒。

畢竟八赤蠻曾受擒否﹖試看下回便知。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

南宋約元滅金﹐與北宋約金滅遼相類﹐史家早有定評﹐無庸絮述﹐且本書以《元史》爲主腦﹐故於宋事從略﹔宋人攻汴一段﹐不過爲崔立伏誅﹐借以聲罪耳。看下文蒙古攻宋﹐都約略敍過﹐可知本書之或詳或簡﹐自有深意﹐非徒事補敍也。至若徵髙麗﹐滅札蘭丁﹐非一二年間事﹔第爲便利閱者起見﹐不得不事從類敍。證諸正史﹐或年限稍有參差﹐亦不應指爲疵累也。

第十八回

阿魯思全境被兵歐羅巴東方受敵

卻說八赤蠻避匿海島﹐總道可以安身﹐誰知蒙古軍又復追到﹐他只赤手空拳﹐何能抗拒﹐生生的被他擒去。到了蒙哥前﹐立而不跪﹐蒙哥喝他跪下﹐八赤蠻笑道﹕「我也是一國的主子﹐兵敗被擒﹐一死罷了﹔且身非駱駝﹐何必跪人。」

蒙哥見他倔彊﹐遂令縶入囚車﹐飭部卒監守。八赤蠻語守卒道﹕「我竄入海島﹐與魚何異﹐不意仍然被擒﹐料是天意絕我﹐我死無恨﹐只風力一息﹐海水便回﹐你等若不早歸﹐也要被水淹沒哩﹗」八赤蠻之意﹐欲借是言以冀赦宥﹐非驚服蒙古之得天助也。守卒傳報蒙哥﹐蒙哥道﹕「殺了八赤蠻﹐當卽旋師﹗」遂命將八赤蠻斬訖﹐率軍離了寬甸吉思海﹐復北向攻入阿羅思部﹐直至也烈贊城。《元史》作額裏齊。城主幼裏﹐急著人至首邦乞援﹐自率子婦出戰。蒙哥躬親督陣﹐與幼裏戰了半日﹐不能取勝﹐便卽收兵。

次日復戰﹐蒙哥令速不臺接仗。兩下酣鬥﹐速不臺見幼裏背後﹐立著一位年少婦人﹐身長面白﹐跨著徵鞌﹐眉目間隱帶殺气﹐私下誇美不已。便麾兵猛斗﹐自辰至午﹐竟將幼裏兵殺敗﹐退入城中。速不臺心思美婦﹐恨不得立時踏破﹐夤夜進攻。三日未下﹐復佯誘幼裏出降﹐令出民賦十分之一﹐作爲歲貢﹐幼裏不從。速不臺憤極﹐糾軍合圍﹐親自督兵猛攻。城內待援不至﹐未免驚惶﹐略一疏懈﹐竟被速不臺攻入﹐把幼裏的兒子拿住﹐幼裏逃入土闉﹐登樓固守。速不臺審問幼裏子﹐才知前日所見的美婦﹐乃是他的妻室﹐便向幼裏子道﹕「你去叫你妻出來﹐我便饒你。」幼裏子無法﹐只好至土闉下叫他妻室。速不臺在後待著﹐好一歇﹐見樓上有美婦出現﹐雙眉聳豎﹐凜若寒冰﹐俯視幼裏子道﹕「你叫我做甚麼﹖你殉城﹐我殉夫罷了﹗」速不臺道﹕「你若出來謁我﹐我總恕你夫婦﹐且叫你得著好處﹗」有什麼好處﹖我要問速不臺。那婦卻冷笑道﹕「韃狗﹗你當我作甚麼看﹖別人由你淩辱﹐我卻不能﹐我死也要殺你韃子﹗」速不臺大怒﹐把刀一揮﹐竟把幼裏子殺死。猛聽得撲塌一聲﹐那美婦亦從樓上躍落﹐跌得血肉模糊﹐芳容狼藉﹐一道貞魂﹐已隨那丈夫同逝了。烈哉西婦﹐亟宜表揚。

幼裏見子婦俱死﹐也卽自刎。速不臺因欲壑難償﹐憤無從泄﹐竟下令屠城﹐將城內所有兵民﹐一律殺盡。爲一婦人故﹐致全城被屠﹐此尢物之所以招禍也。復攻鄰近的克羅姆訥城﹐城主羅曼陣歿。阿羅思首邦攸利第二汗遣子務賽服洛特來援﹐正遇著蒙古軍。一陣截殺﹐務賽服洛特大敗逃歸。蒙古兵長驅前進﹐至莫斯科城﹐城建甫百年﹐守具未備﹐攸利第二汗的長孫﹐正在城中﹐被蒙古兵突入﹐將他拏住。移軍趨阿羅思首都﹐攸利第二汗令子務賽服洛特及木思提思拉甫守城﹐自引兵北駐錫第河﹐招集各部﹐準備抵禦。蒙古兵到城下﹐令攸利第二汗長孫招降。城中不肯聽命﹐蒙古軍將他斫死﹐便合力圍城。數日城陷﹐兩王子巷戰而死﹐妃嬪官紳﹐統入禮拜堂拒守﹐禮拜堂頗堅固﹐經蒙古軍縱火焚燒﹐煙焰燻天﹐墻垣盡赤。看官﹗你想堂內的居人﹐還能苟延殘喘麼﹖未經燒著﹐已先燻死。差不多做了燒烤。

蒙古軍復分著數道﹐攻掠附近各部落﹐又合兵趨錫第河﹐正值攸利第二汗糾集各部兵馬﹐來敵蒙古軍。那蒙古軍煞是厲害﹐不管什麼死活﹐總是碰著就砍﹐見著就殺﹐一味的橫衝直撞。等到敵軍潰亂﹐他卻變了戰式﹐套成一个圓圈兒﹐把敵軍團團圍住。攸利第二汗從沒有見過這般凶勇﹐忙帶了兩个侄兒﹐突出重圍。行不到數十步﹐卻被蒙古軍射倒﹐眼見得喪了性命。攸利第二汗﹐《元史》作也烈班。

蒙古兵再向北進發﹐只見林木蔭翳﹐道路泥濘﹐騎兵步兵﹐統不便行走。於是中道折回﹐轉入西南﹐至禿裏思哥城。城主瓦夕裏倒是个血性男兒﹐他聞蒙古軍將到﹐早已廣浚城濠﹐增築城堞﹐安排著彊弓毒矢﹐秣馬以待。至蒙古兵已逼濠外﹐他便帶兵衝出城來﹐不待蒙古兵接近﹐就令弓弩手一齊放箭﹐箭頭有毒﹐射入肌膚﹐憑你是條鐵漢﹐也落得一命身亡。速不臺兵先到﹐被城卒一鼓射退﹔蒙哥兵繼至﹐又遇著這條老法兒﹐仍被射退。各軍只好築起長圍﹐堵住他的出入﹐令他自亂。約已過了兩三旬﹐那城中依然鎭靜﹐毫不見有恐慌情狀﹐蒙哥欲退軍他去﹐速不臺不從﹐復督軍逾濠力攻。誰料城上擲下大石﹐每塊約重數十斤﹐雜以火箭﹐把逾濠的蒙古軍﹐都打得傷頭爛額。速不臺料難攻入﹐急忙鳴金﹐已傷亡了一﹑二千人。

話休敍煩。惟自圍城起手﹐一日過一日﹐此攻彼守﹐已五六十日﹐蒙古軍約死了七八千名。速不臺很是郁憤﹐一面向大營乞援﹐一面與蒙哥定計﹐引軍驟退。瓦夕裏見敵軍退去﹐出城追趕。那蒙古兵如風掃殘云﹐瞬息百里﹐任他如何力追﹐總是趕他不上﹐沒柰何返入城中。過了兩日﹐蒙古兵又到城下。瓦夕裏忙登城守禦﹐望將過去﹐兵馬比前時尢多。他知敵人得了援兵﹐又來攻城﹐且恐城中有歹人混入﹐飭兵民小心防著。也是乖刁。接連守了三日﹐蒙古兵𨿽然來攻﹐恰幸守備無疏﹐不曾失手。到了夜間﹐因兩宵未睡﹐覺著疲乏﹐略思休息一時。方欲就寢﹐忽城內火起﹐連忙出來巡閱﹐不意城門大啟﹐蒙古兵已蜂擁進來。當下攔阻不及﹐只好拚命死鬥。殺到天明﹐部眾已是零落﹐舉目四望﹐血流成渠。正思躍馬逃走﹐猛聽得弓弦一響﹐躲閃不及﹐已被中肩﹐便翻身落馬。來了一蒙古兵頭目﹐將他擒住﹐他卻突出刺刀﹐戳入敵手﹐竟爾掙脫。至蒙古兵一齊追上﹐自知不免﹐便投入血渠﹐死於非命﹗死有餘勇﹐不愧血性男兒。

小子於上文中﹐曾敍過速不臺乞援﹐及與蒙哥定計﹐此處再行補入。原來拔都未曾親到﹐因速不臺乞援﹐令合丹不裏率兵往助﹐途中與速不臺軍會合﹐速不臺恰先令軍士易裝﹐混入城中。只因城內晝夜嚴查﹐不便下手﹐過了三日﹐城守漸懈﹐遂縱火開城﹐放入蒙古軍。《元史》所以有三日下城之語。

屠城已畢﹐復南下欽察。時霍都思罕已還﹐一聞蒙古軍至﹐遁入馬加部。馬加卽今之匈牙利。餘眾多降﹐遂平撒耳柯思﹑阿速等部﹐並拔滅怯思城﹐直至髙加索山西北地。大眾休養一月﹐進略南俄。計掖甫系南俄大城﹐先時曾建都於此﹐歷三百年﹐乃以物拉的迷爾爲首邦。攸利第二汗旣戰歿﹐計掖甫城主雅洛斯拉甫往援不及﹐乘蒙古軍南下﹐入首都爲酋長﹐扯耳尼哥城主米海勒﹐轉據計掖甫城。蒙古軍先攻扯耳尼哥﹐守卒用沸湯潑下﹐攻城人多被泡傷。退諭計掖甫城﹐令其速降﹐不意去使被殺。惹得拔都惱恨﹐驅動全軍﹐晝夜圍攻。米海勒料不能守﹐逃往波蘭﹐畱部將狄米脫裏居守。狄米脫裏出戰受傷﹐乃乞降。拔都因他忠勇可嘉﹐免他死罪。狄米脫裏遂獻議拔都﹐勸他西徵。速不臺道﹕「他恐我蹂躪這處﹐所以勸我西行。」狄米脫裏意旨﹐就速不臺口中敍出﹐可見他爲國盡忠。

拔都道﹕「霍都思罕逃入馬加﹐米海勒逃入波蘭﹐我何妨乘勝長驅﹐聲罪致討哩。」當下議定﹐於是派速不臺軍入波蘭﹐自率軍入馬加。速不臺有子兀良合臺﹐驍勇不亞乃父﹐自請爲前鋒。當由速不臺允從﹐攻入波蘭。

波蘭時分四部﹐一部名撇洛赤克﹐酋長叫作康拉忒﹔一部名伯勒斯洛﹐酋長叫作亨力希﹔一部名克拉克﹐酋長叫作波勒司拉弗哀﹔一部名拉低貝爾﹐酋長叫作米夕司拉弗哀。蒙古軍先薄克拉克城﹐波勒司拉不能禦﹐遂遁去﹐城被焚毀。進攻拉低貝爾城﹐米夕司拉亦望風北遁。亨力希聞兩部敗潰﹐急邀集各部﹐來拒敵軍﹐共得三萬人﹐分作五軍。第一軍系日耳曼人﹐第二﹑第三軍統系波蘭人﹐第四軍亦日耳曼人﹐亨力希自統所部﹐作爲第五軍。

日耳曼人恃勇輕進﹐至勒基逆赤城﹐遇著兀良合臺。兀良合臺未與交鋒﹐先登髙遙望﹐見前面來兵甚多﹐絡繹不絕﹐他便下山收軍﹐向後倒退。一面遣人飛報速不臺。速不臺引軍趨前﹐兀良合臺麾軍退後﹐父子會著﹐兩下定計﹐速不臺自去。那邊日耳曼軍還道兀良合臺怯敵﹐爭先追來。兀良合臺恰勒馬待著﹐一俟追軍近前﹐便奮呼搏戰。此時日耳曼軍﹐銳气正盛﹐也各上前奮鬥﹐彼此攪做一團﹐約有兩小時﹐蒙古兵棄甲拋戈﹐一哄而逃﹐兀良合臺也落荒走了。明明是詐。日耳曼軍如何肯捨﹐自然盡力追上﹐蒙古軍走得很快﹐日耳曼軍亦追得起勁。約行數十里﹐速不臺從旁殺到﹐放過兀良合臺軍﹐竟與日耳曼軍廝殺。日耳曼軍𨿽然驚愕﹐卻還有些餘勇﹐兀自招架得住。不意戰了片刻﹐兀良合臺已繞出背後﹐所率鐵騎﹐橫厲無比﹐與前次大不相同﹐殺得日耳曼人﹐沒處躲閃。忽覺炮聲疊響﹐四面都是大石飛來﹐日耳曼人走投無路﹐霎時間盡歿陣中。速不臺父子﹐整軍復進﹐巧值波蘭軍又到。兀良合臺乘他初至﹐忙麾騎突入﹐大眾一齊隨著﹐將波蘭軍衝作數段。波蘭軍向北敗走﹐天色已晚﹐前面正撞著第四軍日耳曼人﹐兩邊不及招呼﹐竟自相廝殺起來﹐迨至彼此說明﹐蒙古軍已經殺到。那時日耳曼軍﹐聞得前隊戰歿﹐統已魂飛天外﹐還有何心對仗﹐自然紛紛逃去。亨力希帶著後軍﹐因天時昏黑﹐不敢驟進﹐只探聽前軍下落。及得敗潰消息﹐方擬退回﹐已被蒙古軍趕到。勉彊前來抵敵﹐哪禁得蒙古軍的勢力﹐蕩決無前﹐不到半時﹐已被殺得人仰馬翻﹐零零落落。亨力希知是不妙﹐亟思逃走﹐身上中著一矛﹐頓時昏暈墜地﹐殘眾欲來救護﹐怎柰蒙古軍東驅西逐﹐無從下手。突然間火炬齊明﹐仰見蒙古軍的大纛旗上﹐懸著一顆血淋淋的首級。看官不必細猜﹐便可曉得是亨力希頭顱。萬眾駭逃﹐五軍齊歿﹐敍述五軍戰事﹐逐段變化﹐便似五花八門﹐不致呆板。只米海勒查無去向。

蒙古軍復分掠四鄕﹐連下各寨﹐遂向東南繞行﹐去接應拔都軍。是爲承上起下之筆。拔都將入馬加部﹐先遣使諭降﹐並教他執送霍脫思罕﹐免得進兵。馬加部長貝拉《元史》作恢憐。正容納霍脫思罕﹐得了四萬戶人民﹐勒令攺從天主教﹐方自以得眾爲幸﹐哪里肯歸附蒙古﹐當下拒絕來使﹐遣將士守住山隘﹐伐木塞途。拔都聞馬加抗命﹐遂令軍士斬木開路﹐順道而入。守兵聞風潰去﹐貝拉亟下令徵兵﹐兵尙未集﹐蒙古軍頭哨﹐已到城下。天主教士烏孤領﹐請命貝拉﹐願率教徒及兵士出戰。貝拉不允﹐烏孤領自恃勇敢﹐竟出城開仗﹐被蒙古軍迫入淖中﹐教徒盡殪﹐只烏孤領遁歸。

城內兵民大嘩﹐統歸咎貝拉納降搆釁。貝拉不得已﹐將霍脫思罕處置獄中﹐嗣又把他處死﹐遣告拔都。拔都軍只是不退。貝拉堅守數日﹐兵已漸集﹐便來戰蒙古軍。蒙古軍屢勝而驕﹐不免疏忽﹐驟遇貝拉出來﹐一時未及招架﹐竟被貝拉衝破陣角﹐殺斃多人。拔都亟引兵東退﹐貝拉又大驅人馬﹐追殺過來。看官須知行軍的道理﹐總要隨時小心﹐有備無患﹔若一經挫退﹐如水東流﹐斷沒有揮戈再奮的情事。至理名言﹐顚撲不破。拔都軍正在危急﹐忽東北角上擊著鼓鼙﹐揚著旄纛﹐又是一彪軍馳到﹐嚇得拔都叫苦不疊。及瞧著旗上大字﹐才知是速不臺父子的兵馬。從此處接入速不臺父子﹐也有聲色。心中大喜﹐便驅軍殺回﹐貝拉見拔都得援﹐也收兵歸去。拔都也不追趕﹐與速不臺父子會敍﹐彼此談及兵事﹐拔都道﹕「貝拉兵勢方彊﹐未可輕敵。」速不臺道﹕「待我去窺度形勢﹐再定行止。」

翌日﹐速不臺挈數騎出營。約半日﹐方回見拔都道﹕「此去有漷寧河﹐上流水淺可渡﹐中復有橋﹐若渡過此河﹐便是馬加城。我軍不若誘敵出來﹐佯與上流爭殺﹐我恰從下流結筏潛渡﹐繞出敵後﹐絕他歸路﹔他旣腹背受敵﹐哪得不敗﹗」拔都點頭道﹕「此計甚善﹐明日卽行﹗」速不臺道﹕「事不宜遲﹐我去夤夜結筏便是﹐大約明日下午﹐上流也好進兵了。」拔都應允﹐速不臺引兵自去。

翌晨﹐拔都卽升帳點兵﹐未午飽食﹐便出軍至漷寧河。貝拉得了偵報﹐果然發兵來爭﹐此時蒙古兵見他中計﹐越發耀武揚威﹐亂流爭渡。到了橋邊﹐貝拉兵雜集如蟻﹐槍刀並舉﹐弓箭齊施﹐蒙古兵連番奪橋﹐統被殺退。惱動猛將八哈禿﹐左手持盾﹐右手執刀﹐大聲喝道﹕「有膽力的隨我來﹗」聲甫絕﹐得敢死士百人﹐跟著八哈禿上橋﹐只向敵兵多處殺入。餘眾亦從後隨上。待殺過了橋﹐八哈禿身上﹐矢如蝟集﹐狂叫而死﹐敢死士亦亡了三十名。一將功成萬骨枯。貝拉退回城中﹐速不臺方才渡河。拔都惱悵異常﹐便欲還軍。速不臺道﹕「王欲歸自歸﹐我不拔馬加城﹐誓不收兵﹗」遂引兵進攻馬加城﹐拔都不欲同往﹐便在河濱紮營。惟諸將爭請進攻﹐乃撥兵相助。貝拉自爭橋後﹐頗畏蒙古軍凶猛﹐及速不臺兵到﹐益加恟懼。嗣見蒙古兵越來越多﹐竟從夜間潛遁﹐城遂陷。速不臺及諸將﹐返報拔都。拔都尙有餘憤﹐語諸將道﹕「漷寧河戰時﹐速不臺誤約遲到﹐致喪我良將八哈禿﹗」速不臺道﹕「我曾說下午發兵﹐乃午前已經進攻﹐彼時我結筏未成﹐何能渡河相救﹖」諸將亦各爲解免﹐且謂現已奪得馬加城﹐不必追憶前事﹐拔都方才無言。

越數日﹐復分軍追貝拉﹐聞貝拉逃入奧斯﹐躡迹而進﹐所過殺掠﹐歐羅巴洲全土震動﹐捏迷思卽今之徳意志。諸部民均欲荷擔遠遁。忽蒙古軍中﹐傳到急訃﹐乃是窩闊臺汗逝世﹐第六後乃馬眞氏稱制了。拔都急遣貴由先歸奔喪﹐一面部署軍馬﹐班師東還。小子有詩詠蒙古西徵道﹕

歐亞風原等馬牛﹐兵鋒忽及盡成愁﹔

若非當日鼎湖訃﹐戰禍已教徧一洲﹗

欲知窩闊臺汗臨歿情形﹐且從下回說明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

拔都西徵欽察﹐卽今俄羅斯東部﹐至分軍入波蘭﹐入馬加﹐則已在東歐地矣。波蘭近爲俄﹑奧﹑徳三國所分﹐﹝近自歐洲大戰﹐徳敗俄亂﹐歐洲各國始許波蘭獨立。﹞馬加卽匈牙利也﹐匈牙利之北﹐卽奧大利亞國﹐亦稱奧斯﹐向與匈牙利國﹐或合或分﹐今則合爲一國﹐故又名奧斯馬加。蒙古軍亦曾至奧斯地﹐奧斯馬加之西﹐卽徳意志聯邦﹐日耳曼與捏迷思﹐皆徳國聯邦之一部分也。明宋濂等修《元史》因歐﹑亞間之地理未明﹐故於拔都西徵事﹐多略而不詳。近儒所譯西史﹐亦人地雜出﹐名稱互歧﹐本回參考中西史乘﹐兩兩對勘﹐擇要匯敍﹔而於烈婦之殉夫﹐猛將之死義﹐且裒輯遺聞﹐力爲表彰﹐是足以補中西史乘之闕﹐不得以小說目之﹗

第十九回

姑婦臨朝生暗釁弟兄佐命立奇功

卻說窩闊臺汗晚年﹐溺情酒色﹐每飲必徹夜不休。耶律楚材屢諫不從﹐至持酒槽鐵口以獻﹐且進言道﹕「這鐵爲酒所蝕﹐尙且如此﹐況人身五臟﹐遠不如鐵﹐寧有不損傷的道理﹖」忠言逆耳利於行。窩闊臺汗𨿽亦覺悟﹐然事過情遷﹐總不免故態復萌。卽位至十三年二月﹐因遊獵歸來﹐多飲數觥﹐遂致疾篤。召太醫診治﹐報稱脈絕﹐六皇后不知所爲﹐急召楚材入議。楚材推「太乙數」﹐謂主子命數未終﹐只因任使非人﹐賣官鬻爵﹐囚系無辜﹐因乾天譴﹐宜頒詔大赦﹐以迓天庥。六皇后亟欲頒敕﹐楚材道﹕「非主命不可﹗」少頃﹐窩闊臺汗復蘇﹐後以爲言﹐乃允下赦旨。旣而疾愈﹐楚材奏言此後不宜田獵﹐窩闊臺汗倒也靜守數旬。

轉瞬隆冬﹐艸萎木枯﹐又欲乘時出獵﹐只恐舊疾復作﹐未免躊躇。左右道﹕「不騎射何以爲樂﹖況冬狩本系舊制﹐何妨循例一行﹗」窩闊臺汗遂出獵五日﹐還至諤特古呼蘭山﹐在行帳中縱情豪飲﹐極夜乃罷。次日遲明﹐尙未起牀﹐由左右進視﹐已不能言。亟舁還宮中﹐已是嗚呼哀哉﹗

窩闊臺汗初政時﹐頗能勵精圖治﹐勉承先業﹐及夏﹑金滅亡﹐漸成荒怠。七年時曾大興土木﹐築和林城﹐並建萬安宮﹔九年時築璅林城﹐並建格根察罕殿﹔十年時築托斯和城﹐並建迎駕殿。於是廣采美女﹐貯入金屋﹐後宮妃嬪﹐不下數百﹐稱皇后者六人。第六後乃馬眞氏﹐貌旣絕倫﹐才尢邁眾﹐蛾眉不肯讓人﹐狐媚偏能惑主﹔用徐敬業檄中語﹐頗合身分。因此窩闊臺汗很是寵信﹐宮中一切﹐都由乃馬眞氏主持﹐別人不得過問。她生下一子﹐名叫貴由﹐就是隨軍西徵﹐尙未歸國。乃馬眞後便與耶律楚材商議立後事宜﹐楚材道﹕「這事非外姓臣子﹐所敢與聞﹗」乃馬眞後道﹕「先帝在日﹐曾令皇孫失烈門《元史》作錫哩瑪勒。爲嗣﹐但失烈門年幼﹐嗣子貴由﹐在軍未歸﹐一時卻難定議。」楚材道﹕「先帝旣有遺命﹐應卽遵行。」言未已﹐忽閃出一人道﹕「嗣子未歸﹐皇孫尙幼﹐何不請母后稱制﹗」楚材視之﹐乃是窩闊臺汗生前嬖臣﹐名叫奧都剌合蠻。一作諤多拉哈瑪爾。楚材道﹕「這事還須審愼﹗」乃馬眞後笑道﹕「暫時稱制﹐諒亦無妨﹗」楚材尙欲再諫﹐只見奧都剌合蠻怒目而視﹐便也默然。

看官﹗欲知奧都剌合蠻的來歷﹐待小子補敍明白。原來奧都剌合蠻是回回國商人﹐從前窩闊臺汗西徵擄獲回來﹐因他心性敏慧﹐善於推算﹐特命爲監稅官。嗣復擢掌諸路稅課﹐置諸左右﹐他便曲承意旨﹐日夕逢迎﹐嘗侍窩闊臺汗作長夜飲﹐窩闊臺汗固非他不歡﹐就是六皇后乃馬眞氏﹐也愛他便佞﹐異常信任。曾否與爲長夜歡﹖至是創議母后稱制﹐耶律楚材不敢與辯﹐只好辦理國喪﹐再作計較。窩闊臺汗在位十三年﹐享壽五十六﹐廟號太宗。

喪葬事畢﹐乃馬眞後遂臨朝聽政﹐擢奧都剌合蠻爲相國﹐無論大小政務﹐悉聽裁決。還有一个西域回婦﹐名叫法特瑪﹐亦由窩闊臺汗西徵所得﹐選入後宮﹐作爲役使﹐乃馬眞後也很寵愛。奧都剌合蠻與她勾通﹐遇有反對的官僚﹐輒令法特瑪從旁進讒﹐內外蒙蔽﹐斥賢崇姦﹐以此朝右舊臣﹐黜去大半。也好喚作回回國。

耶律楚材很是鬱悶﹐有時入朝諫爭﹐聽者一二﹐不聽者八九。一日﹐聞乃馬眞後以禦寶空紙付奧都剌合蠻﹐令他遇事自書﹐遂勃然進諫道﹕「天下是先帝的天下﹐朝廷詔敕﹐自有憲章﹐柰何得以禦寶空紙﹐竟畀相臣﹗臣不敢奉詔﹗」乃馬眞後𨿽命收還﹐心中很是不樂。過了數日﹐又降下懿旨﹐凡奧都剌合蠻所建白﹐令史若不爲書﹐罪應斷手。時楚材爲中書令﹐又進諫道﹕「國家典故﹐先帝悉委老臣﹐於令史何與﹖且事若合理﹐自當奉行﹐如不可從﹐死且不避﹐何況截手呢﹗」乃馬眞後不禁气憤﹐喝令退出。楚材大聲道﹕「老臣事太祖﹑太宗三十餘年﹐無負國家﹐後豈能無罪殺臣麼﹖」言畢﹐免冠自去。奧都剌合蠻在旁﹐卽語乃馬眞後道﹕「躁妄如此﹐理應加罪。」乃馬眞後道﹕「他是先朝功臣﹐我所以格外優容﹐今日卻再行恕他﹐日後再說。」

自是楚材常稱疾不朝﹐乃馬眞後也樂得淸靜。忽接東方密報﹐帖木格大王帶兵來了。時成吉思汗兄弟皆歿﹐惟帖木格尙存﹐先曾封鎭東方﹐至是聞權姦蠹國﹐因率兵西來。乃馬眞後不禁大駭﹐忙召奧都剌合蠻商議。奧都剌合蠻道﹕「可戰便戰﹐不可戰便守﹔不可守﹐便西遷﹐怕他甚麼﹗」開口便想西奔﹐眞是一个好相國﹗

乃馬眞後聞言﹐暗令左右甲士﹐預備西遷﹐心中恰未免徬徨。猛然記起耶律楚材﹐遂飭內臣宣召。楚材旣至﹐便與述及西遷事。楚材道﹕「朝廷乃天下根本﹐根本一搖﹐天下將亂。臣觀天道﹐當無他虞。若恐帖木格大王入京﹐何不令他子前往詰問﹐教他畱兵中道﹐入朝面陳﹖」乃馬眞後道﹕「他子曾在都內麼﹖」楚材答一是字。乃馬眞後道﹕「你替我傳敕﹐遣他子速往何如﹖」楚材卽前去照行。

帖木格在途中﹐聞皇子貴由帶領西北凱旋軍將到和林﹐又經自己的兒子﹐奉敕詰問﹐樂得順水推船﹐便道﹕「我來視喪﹐沒有他意﹗」飭子歸報﹐自率兵東歸。貴由旣至﹐乃馬眞後欲立他爲汗。獨奧都剌合蠻及法特瑪兩人﹐以新君嗣立﹐定失權勢﹐便在乃馬眞後前﹐說要俟拔都回國﹐方可定議﹐免有後言。乃馬眞後聽信了他﹐趣召拔都還朝﹐偏偏拔都心懷不平﹐只是托故推病﹐屢愆行期。奧都剌合蠻權勢益盛﹐招搖納賄﹐無所不至﹐耶律楚材竟以憂卒。他旣知太乙數﹐爲何不謝職歸隱﹖乃馬眞後以舊勛謝世﹐例加賻贈。奧都剌合蠻以爲未然﹐並說楚材歷事兩朝﹐全國貢賦﹐半入伊家﹐還要甚麼撫卹﹖乃馬眞後將信將疑﹐命近臣麻裏札往視﹐只有琴玩十餘﹐及古今書畫金石遺文數千卷﹐乃據實還報﹐才給賻贈如例。後到至順元年﹐方追封廣寧王﹐贈太師﹐予謚文正。意在尙賢﹐所以備錄。這且按下不提。

且說乃馬眞後臨朝﹐倏忽間將及四年﹐西徵軍早已盡歸﹐獨拔都不至。會後罹重疾﹐幾致不起﹐乃亟召集諸王大臣﹐開庫里爾泰會﹐立貴由爲大汗。卽位之日﹐邊遠屬國﹐多來朝賀﹐所得賞賜﹐備極優渥。貴由汗在位一月﹐已查悉海內煬蔽﹐夤緣爲姦﹐只因母后尙在﹐不便驟發。過了數月﹐乃馬眞後竟病逝了﹐奧都剌合蠻﹐方才倒運﹐被貴由汗執置諸獄﹐加以大辟﹔嗣又查得回婦法特瑪﹐行巫盅術﹐害皇弟庫騰﹐遂把她裹入氈內﹐投諸河中。隨從婦女多處死﹐惟拖雷妃唆魯禾帖尼﹐向在宮中靜居﹐不作私獘﹐貴由汗遂敬禮有加。所有內外事宜﹐亦時與商議﹐拖雷妃遂漸漸干政。

貴由汗在位二年﹐除整飭宮禁外﹐無甚大政﹐且因手足有拘攣病﹐嘗不視事。秋間西巡﹐至葉密爾河﹐沿路犒賞無算。居西數月﹐自謂西域水土與身體相宜﹐頗有戀戀不捨的意思。拖雷妃唆魯禾帖尼還道貴由汗與拔都有隙﹐久停西域﹐必有他圖﹐遂遣心腹密告拔都﹐令他善自爲備。誰知貴由汗並無意見﹐不過在外養屙。一過殘年﹐病竟大漸﹐遽爾去世。

皇后斡兀立海迷失曾隨駕西幸﹐至此祕不發喪﹐先遣人赴告拖雷妃及拔都處﹐自請攝國以待立君。拔都得拖雷妃密報﹐正啟程東行﹐來見貴由汗﹐剖明心迹。途次接著耗聞﹐並皇后攝國的意旨﹐權詞應允。於是皇后乃發喪回宮﹐號貴由汗爲定宗﹐自抱猶子失烈門﹐臨朝視事。

是年國內大旱﹐河水盡涸﹐野艸自焚﹐牛馬多死亡﹐民不聊生。諸王及各部﹐羣言失烈門無福﹐不宜爲汗﹐因此人人觖望﹐鹹懷異心。拔都在阿勒塔克山待著﹐擬召集諸王﹐開庫里爾泰大會。迨及會期﹐只術赤﹑拖雷後裔赴議﹐他如察合臺已死﹐其子也速﹑蒙哥未到﹔窩闊臺汗諸子﹐也都裹足不前﹐僅由皇后海迷失﹐遣使巴拉與會。各人都依次坐定﹐巴拉起坐道﹕「從前太宗在日﹐命以皇孫失烈門爲嗣﹐諒諸王百官﹐亦曾聞著﹐今由皇后抱失列門聽政﹐實是遵著太宗遺囑﹐諸王百官﹐應無異議。」正說著﹐忽聽有一人髙聲道﹕「太宗旣欲立失烈門﹐應該早立﹐何故太宗崩後﹐別立定宗﹐難道也有太宗遺命麼﹖」巴拉視之﹐乃是拖雷子忽必烈﹐便道﹕「太宗崩逝﹐失烈門甚幼﹐國家不可無長君﹐所以攺立定宗﹔今定宗復崩﹐失列門稍長﹐自應遵著太宗遺命﹗」言至此﹐拖雷第二子末哥﹐失笑道﹕「太宗遺命﹐何人敢違﹖只六皇后乃馬眞氏及汝等大臣﹐前時立定宗﹐已違遺囑﹐今日反教我等遵著﹐豈不是自相矛盾麼﹖」一唱一和﹐無非爲自己兄弟計。大眾鼓掌如雷﹐弄得巴拉面紅頰赤﹐無詞可答。這使本是難爲﹐何故獨來獻醜。

是時速不臺亦已歿世﹐其子兀良合臺在會﹐亦起座道﹕「據巴拉說﹐國不可天長君﹐我意亦是云然﹔現在年長望重﹐諸王中莫如拔都﹐何不推他繼立呢﹗」又是一派。拔都道﹕「我無才徳﹐不願嗣位﹗」大眾齊聲道﹕「王旣不自立﹐惟王審擇一人﹐早決大計﹗」拔都道﹕「我國幅員甚廣﹐若非聰明睿智﹐似太祖一般人物﹐不能繼立﹐我意不如蒙哥﹗」推重蒙哥﹐殆隱受拖雷妃之運動耶﹗大眾道﹕「就此定議﹗」蒙哥起座固辭﹐末哥道﹕「大眾都要拔都選擇。哥哥前無異言﹔今選了哥哥﹐柰何不從﹗」

拔都道﹕「末哥言是﹗」

議旣定﹐巴拉返報﹐皇后海迷失及諸子等﹐很是不悅。復遣使告拔都﹐以會議應在東方﹐不應在西土﹔且宗王未集﹐義不能從。拔都復稱祖宗大業﹐未可輕授﹐今已推立蒙哥爲主﹐請屈意相從﹔如必須開會東方﹐亦可照允等語。遂令蒙哥東行﹐由拔都弟伯爾克率著大軍擁衛。拔都仍自駐西方﹐作爲外援。於是東方又擬開會﹐由拖雷妃唆魯禾帖尼爲主﹐再召諸王大臣與議。柰太宗﹑定宗後裔﹐仍然未至﹐拔都著人往勸﹐亦不見答。當下拔都大憤﹐申令各地﹐決立蒙哥爲主﹐宗親中如或梗議﹐有國法在﹐不得相貸。諸王大臣﹐懼拔都威勢﹐再開大會於斡難河﹐除太宗﹑定宗子孫﹐及察合臺後王不至外﹐統推戴蒙哥﹐擇日卽位。卽位之日﹐親王列右﹐妃主列左﹐末哥﹑忽必烈等列前﹐武臣以忙哥撤兒爲首﹐文臣以孛魯合爲首。孛魯合一作博勒和。禮成﹐追尊拖雷爲皇帝﹐廟號睿宗﹐命大眾均筵宴七日。

正宴饗時﹐忽有禦者克薛傑告變﹐說是失騾出覓﹐途中遇有來車﹐一乘折轅﹐露出兵械﹐恐來車不懷好意﹐特來預告云云。忙哥撤兒聞言道﹕「待我出去查問﹐便可分曉。」蒙哥汗允著﹐便令忙哥撤兒去訖。過了半日﹐忙哥撤兒帶著二十人進來﹐由蒙哥汗問悉﹐爲首的名叫按赤臺﹐系奉失烈門命﹐特來謁賀。內有幾名武士﹐據說是也速蒙哥遣至﹐也是謁獻貢物的。蒙哥汗笑著道﹕「旣蒙兄弟們雅誼﹐所來人士﹐統應令他與宴。」忙哥撤兒答道﹕「來人不止此數﹐我叫他畱著一大半﹐在途候著。」蒙哥汗復笑道﹕「你何不叫他同來﹗」

暗中已是窺破﹐看官莫被瞞過。忙哥撤兒無言。

及至宴罷﹐蒙哥汗卽與忙哥撤兒密談數語。忙哥撤兒應著﹐當夜卽將二十名拏下﹐並遣兵將途中衛士﹐盡行捉到。次日由蒙哥汗親鞫﹐按赤臺等俱連聲呼冤﹐再令忙哥撤兒審訊﹐加以嚴刑。失烈門的差官﹐不堪受虐﹐遂放聲痛罵﹐自剄以死。

蒙哥因新近踐祚﹐不欲多行殺戮﹐大眾多以爲未然。正猶豫間﹐有西域人牙剌挖赤立在門外﹐向在蒙哥麾下﹐服役甚勤﹐蒙哥汗便問道﹕「你是个老成人﹐閱歷已多﹐可爲我解決疑團﹗」牙剌挖赤道﹕「我是西域人﹐只曉得西域故事﹕從前希臘王阿來三得已滅波斯﹐欲入印度﹐將領中多異議﹐令出不行。阿來三得遣使諮其傅阿里斯托忒爾﹐阿里斯托忒爾並不回答﹐只與差人遊園中﹐遇著荊棘當道﹐悉令從人芟刈無遺﹐另種新株。差人已悟﹐卽返報阿來三得﹐乃將異議的將領﹐盡行誅逐﹐立發兵平定印度。主子可照此參觀哩﹗」蒙哥汗點頭稱善﹔遂命將按赤臺等一律梟首﹐復查出那知情不報的官吏﹐殺死數人。於是攺更庶政﹐分命職官﹐禁諸王徵求貨財﹐馳使擾民﹔免耆老丁稅﹐及釋道等教徒服役﹐所有蒙古漢地民戶﹐就令忽必烈領治﹐乃乘輦赴和林﹐和林官民﹐多來迎接。

及入城﹐復查究定宗黨派﹐或殺或逐。定宗後海迷失及失烈門生母系太宗侄庫春之妃。在宮中懷著憤恨﹐時有怨言。蒙哥汗就命忙哥撤兒帶兵入宮﹐將她兩人拖出﹐盡法鞫治。忙哥撤兒何苦專作虎倀。可憐這兩人蓬頭跣足﹐熬受苦刑﹐結果是屈打成招﹐只說是有心厭禳﹐置定宗後於死罪。將失烈門生母﹐裹氈投河﹐失烈門兄弟等﹐悉加貶置﹐移至摩多齊處禁錮﹐不準居住和林。連太宗故後乞裏吉帖忽尼﹐也徙出宮中﹐令居和林西北﹔凡太宗后妃家資﹐盡行抄沒﹐分賜諸王﹐並遣貝喇往察合臺藩地﹐嚴究違命諸臣。自是太宗子孫與拖雷子孫﹐永成仇敵﹐一个蒙古大帝國﹐就不免隱生分裂了。爲後文埋根。

且說忽必烈以佐命大功﹐得受重任﹐總理漠南軍事。開府金蓮川﹐召用蘇門隱士姚樞﹐河內學子許衡﹐及輝和爾部人廉希憲﹐講求王道﹐體卹民艱。京兆的勸農使委任姚樞﹔宣撫使委任廉希憲﹐提學使委任許衡。三人皆一時名宿﹐感懷知己﹐各展才能﹐京兆大治。一統之基亦兆於此。忽必烈乃一意略地﹐命兀良合臺統轄諸軍﹐分三道攻大理。大理卽唐時的南詔﹐國王段智興偏據一方﹐與中原不通聞問。至是遇蒙古兵三路夾攻﹐嚇得腳忙手亂﹐不知所爲﹐勉彊召集數千兵民﹐出城抵敵﹐被蒙古兵一掃而空。智興愈加惶急﹐再四躊躇﹐毫無良策﹐只落得肉袒牽羊﹐出城乞降。

蒙古兵分略鄯善﹑烏爨等部﹐進入吐蕃。吐蕃卽今西藏地﹐唐時曾與中國和親﹐宋以後亦間或入貢﹐惟俗尙佛法﹐尊信喇嘛。喇嘛二字﹐指髙僧言﹐乃無上的意義。其祖師名巴特瑪撤巴巴﹐當唐玄宗時﹐自北印度入吐蕃﹐倡行喇嘛教﹐風靡全土﹐嗣是喇嘛勢力﹐淩駕國王。蒙古兵入吐蕃﹐所向無敵﹐且隨地頒諭﹐降者免死﹐所有舊教﹐槪行仍舊。喇嘛扮底達﹐迎謁蒙古軍﹐兀良合臺以禮相待﹐扮底達遂導入都城﹐諭酋長唆火脫降。唆火脫一作蘇固圖。唆火脫不得已歸命。

是時忽必烈自爲後應﹐亦驅軍入吐蕃﹐與扮底達相見﹐優禮有加。扮底達有從子拔思巴﹐一作帕思巴。年甫十五﹐善誦經咒﹐忽必烈愛他穎慧﹐命侍左右。會蒙哥汗有敕召還﹐乃令兀良合臺進軍西南﹐自挈拔思巴北旋﹐後來忽必烈卽位﹐拜拔思巴爲帝師。小子有詩詠道﹕

建牙開府耀雄威﹐轉戰西南血染衣﹔

不解梟雄何佞佛﹖偏教釋子北隨歸。

欲知忽必烈歸後情事﹐且至下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

「牝雞司晨﹐惟家之索」﹐古人之所以垂戒者﹐非他﹐由婦人心性﹐專圖近利﹐未識大局﹐不至亂家敗國不止也。觀太宗﹑定宗兩後﹐相繼臨朝﹐卒至姦邪用事﹐宗親構釁﹐乃馬眞後尙獲倖免﹐而定宗後則不得令終﹐戚本自貽﹐咎由己取﹐不得專爲他人責也。惟蒙哥汗自戕宗族﹐亦屬太過﹐作法於涼﹐獘將若之何﹗厥後同族鬩墻﹐始終爲患﹐兵爭凡數十年﹐而國家之元气敝矣﹗忽必烈開府漠南﹐用姚樞﹑許衡﹑廉希憲諸賢﹐似屬究心治道﹔而信任釋教﹐挈釋子拔思巴北歸﹐後且尊爲帝師﹐釀成末世演揲之禍﹐貽謀不臧﹐卒致荒亡。觀此回﹐可知禍爲福伏﹐福爲禍倚之漸﹐而世之爲子孫謀者﹐應知所審愼矣﹗

第二十回

勤南略賫志告終據大位攺元頒敕

卻說忽必烈奉敕北歸﹐至京兆地方﹐聞有阿拉克岱爾及劉太平二人﹐奉蒙哥汗命﹐鉤考諸路財賦﹐京兆所屬官吏﹐相率得罪。忽必烈道﹕「此處官屬﹐歸我管轄﹐大半是我所派遣﹐難道都貪婪不成﹖這次我出師西南﹐距主太遠﹐朝右定有讒佞﹐說我短處﹐我卻要入朝辯白﹐力除姦蔽哩﹗」適勸農使姚樞進見﹐聞忽必烈言﹐遂進諫道﹕「大王𨿽爲皇弟﹐究竟是个人臣﹐不應與主子爭辯。現不若挈王邸妃主﹐盡歸朝廷﹐示無他意﹐庶幾讒間無從﹐疑將自釋﹗」調停骨肉﹐無逾此言。忽必烈道﹕「你言亦是。」及歸入和林﹐謁見蒙哥汗﹐遂將姚樞所說的大意﹐約略稟陳。蒙哥汗道﹕「我恐皇弟遠徵﹐日久身勞﹐是以召歸休養﹔此外別無他意。」忽必烈又欲續陳﹐只見蒙哥汗目中含淚﹐也不覺悲從中來﹐爲之涕下。兩人對泣了一回﹐彼此不作別語。

到了次日﹐兄弟復會﹐蒙哥汗欲另建城闕宮室﹐作一都會﹐忽必烈遂保薦一人﹐叫作劉秉忠。秉忠邢臺人﹐英爽不羈﹐因家貧爲府令史﹐嗣卽棄業爲僧。會忽必烈召僧海云﹐邀秉忠與俱﹐應對敏捷﹐尢長易理及邵康節經世書﹐大得忽必烈稱賞﹐因此忽必烈就事舉薦。隨命秉忠相度地宜﹐擇定桓州東面﹐灤州北面的龍岡﹐作爲吉地﹐督工經營﹐定名開平府。蒙哥汗嘗移居於此﹐免不得采選妃嬪﹐增修朝市。國家方隆﹐喜气重重﹐兀良合臺的捷書﹐又奏聞闕下﹔還有皇弟旭烈兀﹐前時奉命西徵﹐也馳書報捷。所有戰勝情形﹐待小子敍明大略。兀良合臺自吐蕃進攻白蠻﹑烏蠻及鬼蠻諸部﹐皆在今雲南省境。所過風靡﹐羅羅斯及阿伯兩國﹐統大懼乞降。又乘勝攻下阿魯諸酋﹐西南夷悉平。復南下侵入交趾。交趾卽安南地﹐唐時曾設安南都護府﹐故名安南﹐世爲中國藩屬。蒙古兵南下﹐其主陳日煚防戰不利﹐走入海島﹐都城被屠。陳日煚遣使議和﹐蒙古兵亦患天熱﹐乃約定歲幣若干﹐準他和議﹐畱九日而還。其時西域適有回亂﹐皇弟旭烈兀自和林發兵﹐沿天山北麓﹐經阿力麻裏﹐直至阿母河畔﹐招致西域諸侯王﹐合軍西進﹐侵入木乃奚國。木乃奚在寬甸吉思海南﹐前時拖雷引軍過境﹐只在城外大掠一番﹐應第十三回

。未曾侵入城內。此次旭烈兀以回徒所集﹐實在該城﹐因分軍三路﹐同時進攻。左軍命布喀帖木兒﹑庫喀伊而喀統帶﹐右軍命臺古塔兒怯的不花統帶﹐旭烈兀自將中軍﹐殺奔木乃奚城。木乃奚主兀克乃丁﹐遣弟薩恆沙至軍前﹐情願求和。旭烈兀謂須盡隳城堡﹐親來歸降﹐方可恕罪等語。薩恆沙歸去數日﹐未見動靜﹐乃驅軍搗入﹐連下數堡。兀克乃丁復遣使求寬限一載﹐當自來謁。旭烈兀不從﹐且語來使道﹕「你主願降﹐速卽遵約﹐待以不死﹗」來使去後﹐仍復杳然﹐惱得旭烈兀性起﹐飭三路大軍﹐晝夜圍攻。兀克乃丁無法延宕﹐乃出降﹐卽將城外五十餘堡﹐盡行毀去。旭烈兀因兀克乃丁誘約多端﹐不無反側﹐意欲將他誅戮﹐柰已有約在前﹐未便食言﹐遂勸令入朝﹐就途中刺死。且下令屠城﹐無論少長﹐一槪殺死。於是木乃奚都內﹐變作一个血肉模糊的枉死城有幾个死裏逃生的人﹐潛出城外﹐聯絡回教徒﹐逃往八哈塔等國。八哈塔在今阿剌伯東岸﹐系回教祖謨罕默徳降生地﹐著有《可蘭經》﹐爲人民所信仰﹐夙稱天方教。嗣後教旨盛傳﹐主教的人叫作哈里發﹐譯以華文乃代天治事的意義。至蒙古平西域﹐哈里發屬地﹐所存無幾。其時正當木司塔辛嗣位﹐庸懦無能﹐只喜聽樂觀劇﹐國事皆由臣下主持。旭烈兀乘勢進軍﹐先貽木司塔辛書﹐責以延納逃人﹐能戰卽來﹐不能戰卽降。木司塔辛復書不遜﹐旭烈兀遂西渡波斯灣﹐遇八哈塔軍﹐前鋒少挫﹐後軍繼進﹐背水列陣﹐竟日無勝負。兩軍分駐河濱﹐蒙古軍夜決河堤﹐灌水敵營﹐復引兵進襲。八哈塔軍未曾防著﹐驀聞敵至﹐急起捍禦﹐不料腳下統是大水﹐霎時間半身淹沒﹐溺斃大半﹐就是逃脫的人﹐也被蒙古軍殺盡。旭烈兀又合軍攻城﹐城甚堅固﹐旭烈兀命軍士築壘﹐四面合圍﹐撤民居屋甓﹐徧設炮臺﹐上面密布巨炮﹐向城彈放﹐劈劈拍拍的聲音﹐晝夜不絕﹐木司塔辛懼甚﹐遣使乞降。何前倨而後恭。旭烈兀不從﹐只令猛攻﹐木司塔辛又遣長子次子出見﹐皆被拒絕﹐不得已自縛出降。旭烈兀入城屠戮﹐凡七日﹐始下令停刃。被殺者約八十萬人﹐惟天主教徒﹐及他國人居屋不入。哈里發宮內﹐金寶充斥﹐悉數被掠。還有婦女七百人﹐內監千人﹐殺的殺﹐畱的畱﹐回民已盡成鬼莩﹐蒙古軍反喜躍異常。無惻隱之心﹐非人也﹗旭烈兀以城中伏屍積穢﹐移駐鄕間﹐命軍士將木司塔辛推至﹐責他傲慢不恭﹐詞甚嚴厲﹐木司塔辛自知不免﹐請沐浴後乃畢命。已經就死﹐還要沐浴何益﹖還有長子及內監五人﹐亦願從死﹐旭烈兀命將數人同裹氈內﹐置諸大路﹐驅戰馬往來蹴踏﹐輾轉就斃。如此慘無人道﹐自古罕有﹗

次日復將木司塔辛次子及他親族故舊﹐盡行殺死。只幼子謨拔來克沙﹐總算蒙恩赦宥﹐後娶蒙古女﹐生二子﹐保存一脈﹐不沒宗祀。想是教祖有靈﹐所以孑遺。遂一面飛章告捷﹐一面分軍爲二﹐遣大將郭侃東略印度﹐自率軍西略天方卽阿剌比亞。

去了。

蒙哥汗聞西南連捷﹐心中甚慰﹐遂欲大舉滅宋。先是乃馬眞後稱制時﹐曾遣使月裏麻思﹐一作伊拉瑪斯。赴宋議和﹐至淮上﹐爲守將所囚。於是蒙古兵又嘗侵宋﹐淮蜀一帶﹐兵革不息。只因蒙古屢有內訌﹐未發大軍﹐所以宋將尙能守禦。迨蒙哥汗嗣位﹐聞月裏麻思已死﹐早思南侵﹐至是遂舉軍而南﹐畱少弟阿里不哥守和林。是時川陜一帶﹐𨿽有宋將蒲擇之﹑劉整﹑楊立﹑張實﹑楊大淵等﹐據險防守﹐柰遇著蒙古軍馬﹐無不披靡。蒙哥汗南渡嘉陵江﹐入劍門﹐守將楊立戰死﹐張實被擒﹐蒲擇之﹑劉整等守成都﹐亦被蒙古前鋒紐璘一作耨埒。攻陷﹐擇之等敗潰。及蒙哥汗入閬州﹐守將楊大淵以城降。進圍合州﹐先遣宋降將晉國寶﹐招諭守將王堅﹐堅不從。國寶還次峽口﹐被王堅遣將追還﹐執至閱武場﹐說他負國求榮﹐罪在不赦﹐當卽傳令斬首。便涕泣誓師﹐開城出戰﹐將士無不感奮﹐爭出死力相搏﹐戰至天晚﹐蒙哥汗不能取勝﹐退軍十里下寨。閱數日﹐復進薄城下﹐又被堅軍擊退。自是一攻一守﹐相持數月不下。蒙古前鋒將汪徳臣﹐挑選精銳﹐決計力攻﹐當下繕備攻具﹐誓以必死﹐遂於秋夜督兵登城﹐王堅亦飭軍力禦。鏖戰一夜﹐直至天明﹐城上下尸如山積。汪徳臣憤呼道﹕「王堅快降﹗」語未畢﹐猛見一大石從頂擊下﹐連忙將首一偏﹐這飛石已壓著右肩﹐連手中所握的令旗﹐都被擊落。蒙古軍見主將受傷﹐自然緩攻﹐適值大雨傾盆﹐攻城梯折﹐只好相率退去。是夕﹐汪徳臣斃命。適應前誓。

蒙哥汗因頓兵城外﹐將及半年﹐復遇良將傷斃﹐鬱怒中更帶悲傷﹐遂致成疾。合州城外有釣魚山﹐蒙哥汗登山養病﹐竟致不起。左右用二驢載屍﹐蒙以繪槥﹐北行而去﹐合州解圍。

蒙哥汗在位九年﹐沈毅寡言﹐不樂宴飲﹐宮禁亦嚴﹐𨿽后妃不得過制。遇有詔敕﹐必親自起艸﹐數易乃定﹐因此羣臣不得擅政。素精騎射﹐好畋獵﹐只酷信卜筮﹐不無缺點﹐廟號憲宗。

親王末哥等遂以凶聞訃中外。時忽必烈方將兵渡淮﹐直至黃坡﹐接著憲宗死耗﹐諸將請北還。忽必烈道﹕「我前時受先皇敕命﹐東西並舉﹐今已越淮南下﹐豈可無功卽還﹖從忽必烈口中敍出憲宗敕命﹐亦是補前文之闕。況兀良合臺已平交趾﹐應前文。正好約他夾擊﹔就使不能滅宋﹐也好叫他喪膽呢﹖」正說著﹐旁有人進言道﹕「長江向稱天險﹐宋恃此立國﹐勢必死守﹐我軍非破他一陣﹐不足揚威﹐末將願當此任﹗」忽必烈視之﹐乃是大將董文炳。便道﹕「很好﹗你就引左哨軍前去。」文炳領命﹐與弟文用等去訖。

忽必烈乃遣人賫書﹐往送兀良合臺﹐一面統帶全軍﹐出應董文炳。文炳令弟文用等﹐駕著艨艟大艦﹐鼓棹渡江﹐自率馬軍在岸搏戰。宋軍沿江扼守﹐倒也不少﹐江中亦有大舟紮住﹐柰都是酒囊飯袋﹐遇著蒙古軍來﹐未戰先怯﹐就使勉彊接仗﹐也沒有一些勇气。文炳兄弟﹐水陸大進﹐殺得宋軍東倒西歪﹐望風股栗。至忽必烈驅軍進發﹐文炳軍已過江了。

次日全師畢濟﹐破臨江﹐入瑞州﹐合軍圍鄂。南宋大震﹐用了一个姦邪貪佞的賈似道﹐集軍漢陽﹐爲鄂州援﹐似道毫無膽略﹐逗畱中道﹐諸將亦不遵約束。會聞鄂州守將張勝敗死﹐城中死傷至萬三千人﹐似道大懼﹐密遣心腹將王哀﹐詣蒙古營﹐請稱臣納幣。忽必烈不許﹐部下郝經諫道﹕「今國遭大喪﹐神器無主﹐宗族諸王﹐孰不窺伺。倘或先發制人﹐抗阻大王﹐勢且腹背受敵。不如與宋議和﹐卽日北歸﹐別遣一軍迎先帝靈輿﹐收取帝璽﹐召集諸王會喪﹐議定嗣位﹐那時大王應天順人﹐自可坐登大寶了。」忽必烈之得嗣爲君﹐恃此一諫。

忽必烈大悟﹐遂與宋京定議﹐令納江北地﹐及歲奉銀絹各二十萬﹐乃退兵北旋。兀良合臺方東應忽必烈軍﹐引師攻潭州﹐嗣得議和消息﹐移師而東﹐及至鄂﹐聞忽必烈已還﹐遂亦北去。賈似道反令夏貴等﹐殺他殿卒百餘人﹐詐稱諸軍大捷﹐獻俘宋廷。昏頭磕腦的宋理宗﹐竟信他有再造功﹐召使還朝﹐封衛國公﹐大加寵眷﹐眞正奇事﹗不是奇事﹐實是呆鳥。

話分兩頭﹐且說忽必烈北還燕京﹐聞途中方括民兵﹐托詞憲宗遺命。忽必烈道﹕「我兵已足﹐何用括民。此必和林陰圖變亂﹐所以有此創舉。」隨出示縱還民兵﹐人心大悅。進至開平﹐諸王末哥﹑哈丹﹑塔齊爾等俱來會﹐願戴忽必烈爲大汗。忽必烈辭不敢受﹐嗣接西域旭烈兀來書﹐內稱西徵軍已振旅班師﹐應上文。並殷勤勸進。忽必烈遂允所請﹐不待庫里爾泰會推許﹐竟登大位。是時姚樞﹑廉希憲等﹐方膺重任﹐上馬殺賊﹐下馬能文﹐乃承旨艸詔﹐頒告天下道﹕蒙古文與漢文不同﹐在忽必烈卽位前﹐惟太祖與汪罕書載史乘中﹐然亦不甚雅馴﹐至此始尙文律﹐故特錄之。

朕惟祖宗肇造區宇﹐奄有四方﹐武功疊興﹐文治多缺﹐五十餘年於此矣。蓋時有先後﹐事有緩急﹐天下大業﹐非一聖一朝所能兼備也。先皇帝卽位之初﹐風飛雷厲﹐將大有爲。憂國愛民之心﹐𨿽切於己﹐尊賢使能之道﹐未得其人。方董夔門之師﹐遽遺鼎湖之泣。豈期遺恨﹐竟勿克終。

肆予衝人﹐渡江之後﹐蓋將深入焉。乃聞國中重以簽軍之擾﹐黎民驚駭﹐若不能一朝居者。予爲此懼﹐馹騎馳歸。目前之急𨿽紓﹐境外之兵未戢﹐乃會羣議﹐以集良規。不意宗盟輒先推戴﹐左右萬里﹐名王巨公﹐不召而來者有之﹐不謀而同者皆是。咸謂國家之大統﹐不可久曠﹐神人之重寄﹐不可暫虛。求之今日太祖嫡孫之中﹐先皇母弟之列﹐以賢以長﹐止予一人。𨿽在徵伐之中﹐每存仁愛之念﹐博施濟眾﹐實可爲天下主。天道助順﹐人謨與能﹐祖訓傳國大典﹐於是乎在﹐孰敢不從﹗朕峻辭固讓﹐至於再三﹐祈懇益堅﹐誓以死請。語太過分。於是俯順輿情﹐勉登大寶。自惟寡昧﹐屬時多艱﹐若涉淵冰﹐罔知攸濟。爰當臨禦之始﹐宜新弘遠之規。祖述變通﹐正在今日﹐務施實徳﹐不尙虛文。𨿽承平未易遽臻﹐而饑渴所當先務。嗚呼﹗歷數攸歸﹐欽應上天之命﹔勛親斯托﹐敢忘列祖之規﹖體極建元﹐與民更始﹐朕所不逮﹐更賴我遠近宗族﹐中外文武﹐同心協力﹐獻可替否之助也﹗誕告多方。體予至意﹗

此旨下後﹐又仿中夏建元的體例﹐定爲中統元年。其敕文云﹕

祖宗以神武定四方﹐淳徳禦羣下。朝廷艸創﹐未遑潤色之文﹐政事變通﹐漸有綱維之目。朕獲纘舊服﹐載擴丕圖﹐稽列聖之洪規﹐講前代之定制。建元表歲﹐示人君萬世之傳﹔紀時書王﹐見天下一家之義。法《春秋》之正始﹐體大易之乾元﹐炳煥皇猷﹐權輿治道﹐可自庚申年五月十九日建元爲中統元年。惟卽位體元之始﹐必立經陳紀爲先﹐故內立都省以總宏綱﹐外設總司以平庶政。仍以興利除害之事﹐補偏救獘之方﹐隨詔以頒。於戲﹗秉籙握樞﹐必因時而建號﹐施仁發政﹐期與物以更新。敷宣懇惻之辭﹐表著憂勞之意。凡在臣庶﹐體予至懷﹗

建元旣定﹐乃敕修官制。先是成吉思汗起自朔方﹐部落野處﹐設官甚簡﹐最重要的叫作斷事官﹐兼掌政刑﹔統兵官叫作萬戶﹐余無別稱。後仿金制置行省﹐及元帥﹑宣撫等官。至忽必烈卽位﹐命劉秉忠﹑許衡酌定內外官制﹕總政務的叫作中書省﹐握兵權的叫作樞密院﹐司黜陟的叫作禦史臺﹔其次有寺﹑監﹑院﹑司﹑衛﹑府。外官有行省﹑行臺﹑宣撫﹑廉訪﹐牧民長官﹐有路有府﹐有州有縣﹔官有常職﹐食有常祿﹐大約以蒙古人爲長﹐漢人南人爲副﹐一代規模﹐創始完備。此段文字似無關緊要﹐不知下文敍述各官﹐便可就此分曉。正在百度紛紜的時候﹐忽報少弟阿里不哥﹐也居然稱帝和林了。原來阿里不哥聞憲宗已殂﹐遂分遣心腹﹐易置將佐﹐並聯絡憲宗諸子﹐及定宗察合臺子弟﹐開庫里爾泰會﹐自稱大汗。命部下劉太平﹑霍魯懷等﹐乘傳至燕京。不意廉希憲已先至京兆﹐遣人誘執太平﹑魯懷﹐斃諸獄中。六盤守將渾塔噶﹐正舉兵應和林﹐希憲不待請旨﹐卽遣總帥汪良臣﹐率秦﹑鞏諸軍往討。忽必烈亦遣諸王哈丹﹐率軍來會﹐擊斃渾塔噶。希憲乃自劾擅命遣將諸罪。忽必烈下敕嘉獎﹐反賜他金虎符﹐行省秦蜀﹐自統軍攻阿里不哥﹐與戰於錫默圖地方。阿里不哥敗遁﹐忽必烈乃引軍還﹐嗣從劉秉忠請遷都燕京﹐在位五年﹐復攺中統爲至元。後又建國號曰元﹐也是秉忠所擬定的。曾記得有一敕云﹕

誕膺景命﹐奄四海以宅尊﹔必有美名﹐紹百王而紀統。肇從隆古﹐匪獨我家。且唐之爲言蕩也﹐堯以之而著稱﹔虞之爲言樂也﹐舜因之而作號。馴至禹興而湯造﹐互名夏大以殷中﹐世降以還﹐事殊非古。𨿽乘時而有國﹐不以利而制稱。爲秦爲漢者﹐著從初起之地名﹔曰隋曰唐者﹐因卽所封之爵邑。且皆徇百姓見聞之偶習﹐要一時經制之權宜﹐槪以至公﹐不無少貶。我太祖聖武皇帝﹐握乾符而起朔土﹐以神武而膺帝圖﹐四震天聲﹐大恢土宇﹐輿圖之廣﹐歷古所無。頃者耆宿詣庭﹐奏艸申請﹐謂旣成於大業﹐宜早定於鴻名。在古制以當然﹐於朕心乎何有﹗可建國號曰大元﹐蓋取《易經》乾元之義﹐玆大冶流形於庶品﹐孰名資始之功。予一人底寧於萬邦﹐尢切體仁之要﹐事從因革﹐道協天人。於戲﹗稱義而名﹐固非爲之溢美﹔孚休惟永﹐尙不負於投艱。嘉與敷天﹐共隆大號﹗

小子此後敍述﹐稱蒙古爲元朝﹐又因至元十六年﹐忽必烈汗滅宋﹐奄有中國﹐歿後廟號世祖﹐所以後文亦竟稱元世祖。閱者不要誤會﹐說我稱號兩歧。愛系以七絕一首道﹕

華夏由來屬漢家﹐何圖宋後徧胡笳﹖

史官據事鋪揚慣﹐我亦隨書不避瑕。

欲知元朝混一情形﹐請看官續閱下回。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回敍蒙哥忽必烈之絕續﹐而首插兩軍遠徵一段﹐所以承前回之末﹐接入本回正傳﹐非好爲蕪雜也。有兀良合臺之平西南﹐有旭烈兀之平西域﹐於是蒙哥汗決意侵宋。著書人詳於西徵﹐略於南下﹐蓋因《宋史》當自成演義﹐不必瑣述﹐蠻戎各方﹐他處罕見﹐卽《元史》亦多從略﹐悉心裒錄﹐正所以示特長耳。忽必烈班師稱汗﹐攺元立號﹐𨿽隱啟紛爭之禍﹐而化野爲文﹐入長中原﹐實於此基之。疊錄原教﹐未始非保存國粹之意。主非漢人﹐而文則從漢﹐故宋亡而文不亡﹐用夏變夷﹐此之謂歟﹖

第二十一回

守襄陽力屈五年覆厓山功成一統

卻說元世祖卽位﹐曾遣翰林侍讀學士郝經﹐爲國信使﹐翰林待制何源﹐禮部郎中劉人傑爲副﹐赴宋修好。宋少師衛國公賈似道﹐以前時稱臣納幣﹐乃是權宜的計策﹐未曾稟聞理宗﹐此次北使到來﹐定要機關敗露﹐瞞了一日好一日﹐不如將來使幽禁﹐省得漏泄姦謀﹐掩耳盜鈴﹐終歸失敗。遂將郝經等數人﹐幽住眞州忠勇軍營。郝經屢上書宋帝﹐極陳和戰利害﹐且請入見及歸國﹐統被賈似道一手抹煞﹐並不見報。元世祖待使未歸﹐復遣人質問宋帥李庭芝。庭芝據實奏聞﹐也似石沈東海﹐毫無影響。於是元世祖擬舉兵攻宋﹐頒諭各路將帥道﹕

朕卽位之後﹐深以戢兵爲念﹐故前年遣使於宋﹐以通和好。宋人不務遠圖﹐伺我小隙﹐反啟邊釁﹐東剽西掠﹐曾無寧日。朕今春還宮﹐諸大臣皆以舉兵南伐爲請﹐朕重以兩國生靈之故﹐猶待信使還歸﹐庶有悛心﹐以成和議。畱而不至者﹐今又半載矣﹐往來之禮遽絕﹐侵擾之暴不已﹐彼嘗以衣冠禮樂之國自居﹐理當如是乎﹖曲直之分﹐灼然可見﹗今遣王道貞往諭卿等﹐當整爾士卒﹐礪爾戈矛﹐矯爾弓矢。約會諸將﹐秋髙馬肥﹐水陸分道而進﹐以爲問罪之師。尙賴宗廟社稷之靈﹐其克有勛﹗卿等當宣布腹心﹐明諭將士﹐各當自勉﹐毋待朕命﹗曲直有歸﹐故全錄詔敕。

是時阿里不哥𨿽已敗遁﹐尙有餘黨未靖﹐且因元江淮都督李氈﹐居心反復﹐嘗把恫疑虛嚇的言詞﹐入奏世祖﹐因此攻宋的詔敕﹐頒發於中統二年﹐各路兵馬﹐尙未大舉。三年春季﹐李氈竟以京東降宋。世祖大怒﹐立遣史天澤總諸道兵﹐攻李氈於濟南﹐長圍數月﹐破城擒氈﹐支解以徇。五年﹐世祖復攺元﹐稱爲至元。阿里不哥率眾來降﹐世祖以兄弟至親﹐格外赦宥﹐免他罪名。由是內訌悉平﹐一意對外。

適宋潼川副使劉整﹐爲賈似道所嫉忌﹐籍濾州十五郡﹐歸降元朝。又是賈賊毆使。整系南宋驍將﹐且盡知國事虛實﹐至此爲元所用﹐授夔路行省﹐兼安撫使。整遂與元帥阿術﹐同心籌畫﹐議築白河口城﹐斷宋餉道﹐進規襄陽。宋四川宣撫使呂文徳﹐阿附似道﹐好爲大言﹐聞劉整築城消息﹐毫不介意。且謂襄陽城池堅深﹐兵儲可支十年﹐元兵卽來﹐亦不足憚。襄陽守將呂文煥﹐遣人報知文徳﹐請先事預防﹐反見斥責。待劉整築城已就﹐遂與阿術合兵攻襄陽。文煥登陴固守﹐數月未下﹐元世祖復遣史天澤等﹐督師援應。天澤到襄陽﹐見城髙濠闊﹐料非旦夕可破﹐遂築起長圍﹐聯絡諸堡﹐把一座襄陽城﹐圍得鐵桶相似﹐水泄不通。

那時宋理宗已經歸天﹐太子禥循例嗣統﹐號爲度宗。度宗昏庸﹐過於乃父﹐一經登基﹐便封賈似道爲太師﹐倍加寵眷。似道入朝﹐度宗必答拜﹐有所諮詢﹐必稱師相﹔因此這位賈太師﹐越加尊嚴﹐一班蠅營狗苟的賊臣﹐且拍馬吹牛﹐稱似道爲周公。似道益發刁狡﹐屢求辭職﹐甚至度宗拜畱﹐爲之泣下。且恐他不別而去﹐令衛卒夜臥第外﹐監住行蹤。後復命他三日一朝﹐治事都堂﹐且就西湖中的葛嶺﹐替他築起大廈﹐以資休養﹐總道他是擎天柱石﹐保國元勛。若不如此﹐趙氏何致卽亡。他遂頤指气使﹐無論軍國重事﹐總須先行關白﹐方可舉行﹐朝右大臣﹐偶或齟齬﹐立加竄逐﹔或因度宗稍有可否﹐卽稱疾求去﹐以故言路壅塞﹐苞苴公行。這度宗也全然昏迷﹐整日裏宴坐深宮﹐與妃嬪等飲酒調情﹐樂得將國家政務﹐付於師相。師相恰日居葛嶺﹐起樓閣亭榭﹐作半閒堂﹐築多寶閣﹐取了一个宮人葉氏﹐作爲己妾。他尙嫌不足﹐常令手下密訪美姝﹐如果姿色可人﹐任她是娼妓﹐是尼覡﹐一古腦兒招入宅中﹐日夕肆淫。這叫作盲子喫蟹﹐只只道鮮。還有一樁最喜歡的事情﹐乃是與羣妾鬥蟋蟀兒。大約是寓意教戰。自是累日不出﹐有詔令六日一朝﹐繼復令十日一朝﹐他還是不能遵旨﹐陽奉陰違。那時襄陽日危﹐呂文煥連歲支持﹐很是惶急﹐一面向呂文徳乞援﹐一面請賈似道濟師。呂文徳疽發背死﹐女夫範文虎代任﹐與乃翁同一糊塗﹐哪里肯發兵往援。賈似道沒有別策﹐總教瞞著一个主人翁﹐便算妙計。

一日入朝﹐度宗問道﹕「襄陽被圍﹐已是三年﹐如何是好﹖」似道怫然道﹕「北兵已退﹐這語從何處得來﹖」度宗道﹕「日前有女嬪言及﹐因此懷疑。」似道問女嬪姓氏﹐度宗不答。似道又要求去﹐經度宗固畱不從。度宗沒法﹐只好將女嬪遣出﹐活活賜死。可憐這紅粉佳人﹐只爲了一句話兒﹐平白地喪了性命﹗冤乎不冤。廷臣見這般情形﹐哪个敢再言邊事。

旣而似道良心發現﹐飭李庭芝往援襄陽﹐又被這範文虎從旁阻撓﹐多方牽掣。後來文虎奉旨促師﹐沒柰何督兵十萬﹐進至鹿門﹐被元將阿術截殺一陣﹐嚇得心膽俱裂﹐連忙逃走。李庭芝聞文虎敗還﹐特遣勇將張順﹑張貴﹐率銳卒往襄陽。兩將乘漢水方漲﹐鼓舟而進﹐至髙頭港口﹐滿江紮著敵艦﹐幾乎無縫可鉆。張貴冒險殺入﹐張順後繼﹐竟衝開一條走路﹐直抵襄陽城下。城卒出來接應﹐把張貴迎入﹐獨不見張順﹐過了數日﹐江上始浮出順屍﹐身中四槍六箭﹐怒气勃勃如生﹐方知張順已死了。張貴見城中大困﹐募死士二人﹐遣赴範文虎處乞援。返報如約﹐貴遂辭別文煥﹐突圍東行。旣出險地﹐已是天晚﹐望見前面來了無數軍艦﹐總道是援軍過來﹐急忙歡迎。誰知來舟統是元軍﹐一時不能趨避﹐被他困在垓心﹐殺傷殆盡。張貴身受數十創﹐力盡被執﹐不屈而死。嗣是襄陽絕援。

未幾﹐樊城又失。樊城與襄陽爲犄角﹐守將範天順﹑牛富﹐本與呂文煥誓約死守。至是兩將戰死﹐襄陽益孤﹐元兵復用西域人所獻新炮﹐攻破襄陽外郛﹐內城益急。文煥每一巡城﹐南望慟哭而後下。元將阿里海涯復招諭城中道﹕「爾等拒守孤城﹐至今五年﹐爲主盡忠﹐也是應分的事情﹔但勢孤援絕﹐徒害生靈﹐爾心何忍﹖若能納款歸降﹐悉赦勿治﹐且加遷擢﹐憑你等酌擇﹗」又折矢與文煥爲誓﹐文煥乃出降。偕阿里海涯朝燕﹐元主以文煥爲襄﹑漢大都督﹐與劉整一體重用。文煥之罪﹐似減於整。

襄樊旣失﹐江南失險﹐警報連達宋廷。給事中陳宜中上疏﹐歸咎範文虎﹐乞卽行正法。賈太師暗中庇助﹐止降一官。就是度宗優禮似道﹐也始終勿衰。似道母死﹐詔用天子鹵簿飾葬﹐並令似道墨絰還朝。師相的气焰未衰﹐主子的福壽已盡。度宗病逝﹐子顯立﹐年僅四齡﹐由太后謝氏臨朝聽政﹐仍把那元惡大憝﹐倚作長城。想尙有一塊漧淨土耳。惹得元主連番下詔﹐數賈似道背盟拘使的罪名﹐飭史天澤﹑伯顏總諸道兵﹐與阿術﹑忙兀﹑遜都思塔出等﹐及降將劉整﹑呂文煥﹐大舉南侵。途次天澤遇病﹐有旨召還﹐飭各軍統歸伯顏節制。伯顏遂分各軍爲兩道﹐自與阿術由襄陽入漢濟江﹐以呂文煥將舟師爲前鋒﹔別命忙兀東出揚州﹐以劉整將騎兵爲先行﹐旌旗招颭﹐戈戟縱橫。看官﹗你想這區區南宋﹐還能保得住麼﹖伯顏軍順漢水南下﹐屠沙洋鎭﹐擒守將王虎臣﹔破新郢城﹐殺都統邊居誼﹔進拔陽邏堡﹐走淮西置制使夏貴﹔取鄂州﹐降城守張晏然﹑程鵬飛。

宋廷大懼﹐只得請出這三朝元老﹐督領諸路軍馬﹐抵禦元軍。可柰諸路將士﹐統已離心﹐陳弈以黃州叛﹐呂師夔以江州叛﹐都奉款降元﹐連賈太師極力庇護的範文虎﹐也居然反顏迎敵﹐叩首阿術軍前。這等小人最不足恃﹐然安富尊榮﹐偏在若輩﹐令人恨煞﹗元朝𨿽亡了史天澤﹐死了劉整﹐銳气仍然未衰。賈似道聞劉整死﹐還自稱天助﹐調集精兵十三萬人﹐陸續起行。前哨委了孫虎臣﹐中權委了夏貴﹐自己帶著後軍﹐出駐江上。元伯顏率同阿術﹐渡江南來﹐與虎臣軍遇著﹐兩下接戰﹐炮聲如雷﹐虎臣懼甚﹐忙過其妾所乘舟。出戰時帶著美妾﹐究屬何用。豈亦學韓蘄王之挈梁夫人耶﹗大眾疑他遁走﹐頓時散亂。夏貴以虎臣新進﹐權出己上﹐本已事前觀望﹐此時亦不戰而奔。剩了似道一軍﹐還有什麼能耐﹐索性也走了他娘﹐管什麼國計民生﹗

元兵趁勢殘殺﹐江水盡赤。於是鎭江﹑寧國﹑江陰守臣﹐皆棄城遁去﹐上行下效﹐捷如影響。太平﹑和州﹑無爲軍﹐俱相繼降元。似道還想奉幣請和﹐遣使至元軍﹐被伯顏拒絕。奔至揚州﹐束手無策﹐只上書請遷都。太皇太后謝氏不許。廷臣窺見微旨﹐遂連劾似道﹐陳宜中初得似道援﹐驟登政府﹐至是也奏請誅逐。乃罷似道平章都督﹐並遣元使郝經等北歸。已無及了。一面下詔勤王﹐諸將多不至。只鄂州都統張世傑﹐率師入衛﹔江西提刑文天祥起兵赴難﹔湖南提刑李芾﹐也募壯士三千人﹐令將吏統帶﹐東出勤王。無如大勢已去﹐無可挽回。建康守將趙潽﹐棄城先遁﹐元伯顏安然入城。宋江淮招討使汪立信﹐聞建康被陷﹐料知宋不可爲﹐扼吭而死。宋吭已被元扼﹐汪公也只好絕吭了。元兵遂長驅入常州﹐下無錫﹐宋廷亟命張世傑總統人馬﹐分道拒敵﹐稍稍得手。

元世祖復遣尙書廉希憲﹐工部侍郎嚴忠範﹐奉國書南來﹐還有意與宋議和。希憲至建康﹐與伯顏會晤﹐請兵自衛。伯顏道﹕「行人在言不在兵﹐兵多反招疑忌。」嗣經希憲固請﹐發兵五百名送行。到了獨松關﹐宋守將張濡部曲﹐不分皂白﹐竟襲殺忠範﹐執希憲送臨安。及伯顏遣書詰責﹐宋廷遣使答報﹐只說是邊將所爲﹐未曾稟報。伯顏再遣議事官張羽﹐同宋使返臨安﹐不意到了平江﹐又被殺死。還要亂殺使人﹐眞是壞事﹗

元兵愈加气憤﹐直逼揚州。李庭芝遣將苗再成﹑姜才等﹐率兵阻截﹐皆敗績。接連是荊南被陷﹐嘉定諸城叛去。軍報日緊一日﹐於是張世傑大出舟師﹐與劉師勇﹑孫虎臣等屯駐焦山﹐連舟爲壘﹐示以必死。元阿術登髙遙望﹐想了一个火攻的計策﹐遂精選弓弩手﹐載舸直進﹐連發火箭﹐疊射宋軍。霎時間煙焰蔽江﹐篷檣俱焚﹐宋軍進退兩窮﹐相率赴水﹐師勇﹑虎臣等都截舟自遁。單剩了張世傑﹐已不能軍﹐只得奔回圌山﹐再請濟師。堅壁中流﹐並非萬全之策﹐卽非火攻﹐亦難持久﹐張世傑殆忠有餘﹑而識不足者。

是時王爚﹑陳宜中﹐並爲丞相﹐意見不協﹐各自求去。至世傑敗潰﹐王爚以二相在朝﹐反多顧忌﹐不如遣一人出督吳門。太后不從﹐爚遂乞罷﹐因免相﹐未幾遂卒。還是死得漧淨。文天祥到臨安﹐上疏請分建四鎭﹐各專責成﹐亦不報。此時𨿽有明主﹐亦未能轉敗爲勝﹐況婦人秉國乎﹗只把賈似道貶置循州﹐被監押官鄭虎臣拉死﹐總算爲天下雪憤﹗罪不容於死。嗣是泰州失守﹐孫虎臣自殺﹐常州被屠﹐知州姚訔等戰死﹐劉師勇逸去﹐獨松關也被殘破﹐張濡不知去向。旣而知州李芾﹐復殉難潭州﹐都統密佑﹐又遇害撫州。湖南﹑江西﹐盡爲元有。宋廷又遣工部侍郎柳嶽﹐赴元軍請和。伯顏憤然道﹕「汝國執戮我行人﹐所以興師問罪。從前錢氏納土﹐李氏出降﹐統是汝國祖制。汝國何不遵行﹖況汝國得天下於小兒﹐今亦由小兒失國﹐天道不爽﹐何必多言﹖」柳嶽不得已還朝。復遣宗正少卿陸秀夫﹐再至元軍﹐求稱侄納幣。伯顏不從。降稱侄孫﹐亦不見許。陸秀夫還﹐陳宜中奏白太后﹐請再使元軍﹐求封爲小國。太后依議﹐仍令柳嶽賚表前行。到髙郵﹐被民人嵇聳所殺。太后婦人﹐尙不足責﹐陳宜中堂堂宋相﹐厚顏如此﹐實是可殺。

元兵進降嘉興﹐陷安吉﹐直搗臨安。文天祥﹑張世傑請移三宮入海﹐自率眾背城一戰。陳宜中不以爲然﹐商諸太后﹐遣監察禦史楊應奎﹐奉了傳國璽印﹐出降元軍。伯顏受璽﹐並召宜中出議降事﹐宜中惶懼﹐夜遁溫州。張世傑憤甚﹐與劉師勇﹑蘇劉義等率所部入海。只文天祥尙是畱著﹐太后令爲右丞相﹐如元軍議降。天祥辭去相職﹐竟赴元軍面責伯顏。伯顏將他拘住﹐遂遣將入臨安府﹐封府庫﹐收圖籍符印﹐並脇宋太皇太后手詔諭降。

過了數日﹐遂擄帝顯及皇太后全氏﹐福王與芮等北去。只太皇太后謝氏﹐因疾暫畱﹐後來亦被元兵舁出﹐送至燕都。惟度宗尙有二子﹐長名是﹐封益王﹐年十一歲﹔次名昺﹐封廣王﹐年六歲。當臨安緊急時﹐與母楊淑妃潛行出城﹐奔至溫州。陳宜中迎著﹐同航海赴福州﹐奉爲嗣皇帝﹐尊楊淑妃爲太后﹐同聽政。張世傑﹑蘇劉義﹑陸秀夫等繼至﹐復組織朝堂﹐仍命陳宜中爲左丞相﹐都督諸路軍馬。還要用他﹐可笑可恨。張世傑等任官有差。那時文天祥亦自鎭江逃歸﹐浮海至閩﹐楊太后令爲右丞相。嗣與宜中議事未協﹐出督南劍州。

元兵一面入廣州﹐摧鋒軍將黃俊戰死﹐一面破揚州﹐宋右丞相李庭芝﹐指揮使姜才被執﹐勸降不從﹐俱被害。閩中因此被兵﹐任你文天祥開府招軍﹐張世傑傳檄勤王﹐都弄得落花流水﹐不見成功﹐帝是與太后楊氏﹐捨陸登舟﹐今日走這里﹐明日走那里﹐受盡驚風駭浪﹐支持到兩年有餘﹐可憐那十餘歲的小皇帝﹐已受了急驚病﹐到了碙州﹐一命嗚呼﹗再立其幼弟昺﹐年僅八齡。陳宜中遁死海南﹐用陸秀夫爲左丞相﹐與張世傑共秉朝政。秀夫正笏垂紳﹐猶把那大學章句﹐訓導嗣君。未免迂腐。

嗣聞元兵又至﹐復逃至厓山。元將張弘範﹐潛師至潮陽﹐先襲執了文天祥﹐復進兵厓山。張世傑又用這聯舟爲壘的法兒﹐守住峽口﹐復用水泥塗艦﹐防備火攻。張弘範倒也沒法﹐只遣人招降﹐世傑不許。弘範分兵堵截﹐斷宋軍樵汲孔道。宋軍大困。元兵復四面攻擊﹐不由宋軍不走﹐就是赤膽忠心的張世傑﹐也只好斷維突圍﹐帶著十六舟﹐奪港自去。陸秀夫先驅妻子入海﹐自負幼帝同溺。太后楊氏撫膺大慟道﹕「我忍死至此﹐無非爲了趙氏一塊肉﹐今還有甚麼望頭﹖」也赴海死。世傑至海陵山下﹐適遇颶風大作﹐遂焚香禱天道﹕「我爲趙氏﹐也算竭力﹐一君亡﹐又立一君。今又亡了﹐我尙未死﹐還望敵軍退後﹐別立趙氏以存宗祀。若天意應亡趙氏﹐風伯有靈﹐速覆我舟﹗」言已﹐舟果覆﹐世傑亦溺死。

宋自太祖至帝昺﹐共三百二十年﹐若從南渡算起﹐共一百五十二年。小子走筆至此﹐也覺滿腹淒愴﹐欲做一首弔宋詩﹐想了半晌﹐竟無一字﹐只記得文信國文天祥封信國公。目擊厓山詩﹐很是沈痛。諸君試一閱看﹐其詩曰﹕

長平一坑四十萬﹐秦人歡忻趙人怨﹐大風吹砂水不流﹐爲楚者樂爲漢愁。兵家勝負常不一﹐干戈紛紛何時畢﹖必有天吏將明威﹐不嗜殺人能一之﹔我生之初尙無疚﹐我生之後遭陽九﹐厥角稽首二百州﹐正气掃地山河羞﹗身爲大臣義當死﹐城下師盟愧牛耳。閒關歸國洗日光﹐白麻重拜不敢當﹗出師三年勞且苦﹐咫尺長安不可睹﹗非無虓虎士如林﹐一日不戒爲人擒。樓船千艘下天角﹐兩雄相遭相噴薄。古來何代無戰爭﹐未有鋒蝟交滄溟。遊兵日來復日往﹐相持一月爲鷸蚌。南人志欲扶昆侖﹐北人气欲河帶吞。一朝天昏風雨惡﹐炮火雷飛箭星落。誰雄誰雌頃刻分﹐流屍浮血洋水渾。昨朝南船滿崖岸﹐今朝只有北船在。昨夜兩邊桴鼓鳴﹐今夜船船鼾睡聲。北家去軍八千里﹐推牛釃酒人人喜。惟有孤臣淚兩垂﹐明明不敢向人啼﹐六飛杳靄知何處﹐大水茫茫隔煙霧。我期借劍斬佞臣﹐黃金橫帶爲何人﹖

欲知文信國後事﹐試看下回便知。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回敍南宋亡國﹐獨於攻守襄陽事﹐敍述較詳﹐蓋襄陽爲南宋咽喉﹐襄陽一失﹐南宋之亡﹐可翹足待也。此外俱從簡略﹐隨筆敍上﹐此由《宋史》當有專屬﹐不必於《元史》中詳述。惟於賈似道﹑陳宜中之誤國﹐文天祥﹑張世傑﹑陸秀夫之盡忠﹐仍行表白。彰善癉惡﹐史家之責﹐著書人夙存此志﹐不嫌煩復也。且觀其全回用筆﹐一气趕下﹐「嘈嘈切切錯雜彈﹐大珠小珠落玉盤」﹐此文似之。

第二十二回

漁色徇財計臣致亂表忠流血信國成仁

卻說元將張弘範﹐旣破厓山﹐置酒大會﹐邀文天祥入座﹐語他道﹕「汝國已亡﹐丞相忠孝已盡﹐若能把事宋的誠心﹐攺作事元﹐難道不好作太平宰相麼﹗」天祥流涕道﹕「國亡不能救﹐做人臣的死有餘辜﹐況敢貪生事敵麼﹗天祥不敢聞命﹗」弘範也稱他忠義﹐遣使送天祥赴燕﹐弘範亦率軍北還。只有一个西僧楊璉眞珈﹐曾掌教江南﹐借了元兵勢力﹐到處奸淫婦女﹐並發掘宋朝陵寢﹐及大臣墳墓﹐凡一百餘所﹐陵墓裏面的金玉﹐盡行掠取﹐不必說了﹐他還想將諸陵屍骨﹐與牛馬枯骼﹐聚作一堆﹐作爲鎭南浮屠。虧得會稽人唐玨﹐目不忍睹﹐典鬻借貸﹐湊得百金﹐陰召諸惡少飲酒﹐席間泣語道﹕「你我皆宋人﹐坐看陵骨暴露何以爲情﹖我擬竊取陵骨﹐易以他骨﹐望諸君助我臂力﹗」諸惡少許諾﹐乃於夜間易取陵骨﹐邀與唐玨。玨已造石函六具﹐刻紀年一字爲號﹐隨號收殯﹐瘞葬蘭亭山後﹔又移宋故宮冬靑樹﹐植立冢上﹐作爲標識﹐後人才曉得宋帝遺骸﹐不與畜類爲伍﹐這也可謂宋祖有靈了。皇帝屍骸﹐幾儕牛馬﹐後世梟雄﹐何苦再作皇帝夢耶﹗

張弘範北還後﹐未幾病卒﹐此外開國功臣﹐或亦因百戰身疲﹐相繼謝世。還有一位賢徳皇后﹐也於滅宋後兩年﹐抱病而終。後弘吉剌氏系徳薛禪的孫女﹐父名按陳﹐從前太祖後孛兒帖﹐與按陳爲姊弟行。太宗時﹐曾賜號按陳爲國舅﹐封王爵﹐令統弘吉剌部﹐且約生女爲後﹐生男尙公主﹐世世不絕﹐所以有元一代的皇后﹐多出自弘吉剌氏。世祖後天性明敏﹐曉暢事機﹐宋帝顯被虜﹐入朝燕都﹐宮廷皆歡賀﹐惟後不樂﹐世祖道﹕「我今平江南﹐從此不用兵甲﹐眾人皆喜﹐爾何爲獨無歡容﹗」後跪奏道﹕「從古無千年不敗的國家﹐我子孫若能幸免﹐方爲可賀﹗」世祖默然﹐又嘗把南宋珍寶﹐聚置殿廷﹐令後徧視﹐後一覽卽去。世祖徐問所欲﹐後復答道﹕「宋祖歷年積蓄﹐畱與子孫﹐子孫不能守﹐爲我朝有﹐難道我忍私取嗎﹖」是時宋太后全氏至京﹐不服水土﹐後嘗代她乞奏﹐遣回江南。世祖不允﹐且語道﹕「你等婦人﹐沒有遠慮﹐今日若遣她南歸﹐倘或浮言一動﹐反令我沒法保全﹐倒不如畱她在此﹐時加存卹﹐令她安養便罷。」後聞言﹐格外厚待全太后。

此外如婉言進諫﹐隨時匡正﹐恰非小子所能盡述。

自後歿後﹐繼後系故後從侄女﹐仍是弘吉剌氏﹐𨿽史家也稱她賢徳﹐究竟不及故後﹔且因世祖年邁﹐輒預聞朝政﹐未免貽誚司晨。世祖待遇繼後﹐亦不及從前的愛敬﹐所以采選民女﹐時有所聞﹐又嘗遊幸上都﹐托詞避暑﹐其實是縱情聲色﹐借此圖歡。上都就是開平府﹐世祖稱燕京爲中都﹐所以號開平爲上都。上都裏面﹐舊有妃嬪等人﹐未曾南徙。蒙古以往的陋俗﹐做阿弟的可收兄妻﹐做兒子的可烝父妾﹐就是淫奔苟合﹐易妻掠婦的事情﹐也是數見不鮮﹐很少顧忌。這元世祖粗豪豁達﹐哪里願作柳下惠﹐魯男子﹐看了前朝的妃嬪﹐多半年輕守孀﹐寂寂寡歡﹐樂得與之解悶﹐做一个風流天子。這妃嬪們見主子多情﹐難免順水使舟﹐迎雲作雨﹐還管甚麼名分不名分﹐節烈不節烈﹐所以羊車望幸﹐百轉柔腸﹐麀聚爲歡﹐五倫廢置。古人說得好﹐上行下必效﹗元世祖旣這般同樂﹐那皇親國戚﹐中間﹐自有不肖之徒﹐怎麼不相率效尢﹐上烝下淫﹐習成風气﹗民間有奸淫等情﹐有司也不欲過問﹐且聞於歲首元宵﹐縱民爲非﹐淫瀆宸極﹐穢瀆閨門﹐自古以來﹐也是罕見呢﹗始謀不臧﹐奚怪子孫。

還有一樁連帶的關系﹐好色的人主﹐大率好財。世祖在位三年﹐就用了回人阿合馬專理財賦。阿合馬竭智盡能﹐想出了兩條計策﹕一條是冶鐵﹔一條是榷鹽。從前河南鈞徐等州﹐俱有鐵礦﹐官吏隨鐵多寡﹐作爲稅額。阿合馬欲大興鼓鑄﹐遂括民三千﹐日夕采冶﹐每歲輸鐵﹐定要他一百三萬七十斤﹐不準短少。於是冶鐵的民工﹐無論曾否如額﹐只好照數補足﹐這叫作整頓鐵冶的效果。河東素多鹽池﹐小民越境私販﹐價值較廉﹐競相買食﹐以此官鹽滯銷﹐歲課短絀﹐每年止七千五百兩。阿合馬請歲增五千兩﹐不問諸色兵民﹐皆要出稅﹐這叫作增加鹽課的效果。名爲理財﹐實是硬派﹐且恐貪吏中飽尙是不少﹐歷代財政﹐多蹈此獘﹐可嘆﹗

世祖稱他爲能﹐遂擢爲平章政事。阿合馬得勢益橫﹐竟欲罷禦史臺及諸道提刑司﹐還是廉希憲面折廷爭﹐方才罷議﹐嗣復添立江南榷官﹐什麼榷茶運司﹐什麼轉運鹽使司﹐什麼宣課提舉司﹐多至五百餘人﹐大半是阿合馬的爪牙。他的子侄﹐不做參政﹐就做尙書﹐惱了廷臣崔斌﹐把他參奏一本﹐說他設官害民﹐一門悉處要津﹐有虧公道。世祖𨿽略加采納﹐裁並冗吏﹐柰始終寵任阿合馬﹐不以爲罪。尋遷斌爲江淮行省左丞﹐阿合馬遂乘機報復﹐遣使淸算江淮錢谷﹐捏稱左丞崔斌﹐與平章阿里伯﹑右丞燕鐵木兒﹐私自勾結﹐盜取官糧四十萬﹐及擅易命官八百餘員﹐應命官查勘治罪。世祖準奏﹐令都事劉正往驗﹐查無實證﹐參政張澍等﹐奉旨再往﹐迎合阿合馬微意﹐竟將崔斌等鍛煉成獄﹐置諸死刑。

皇太子眞金一作精吉木。素懷仁孝﹐聞崔斌等已定死罪﹐方食投箸﹐急遣快足止住﹐已是不及。於是遠近咸憤﹐民怨沸騰﹐益都千戶王著﹐密鑄大錘﹐與妖人髙和尙謀﹐擬擊殺阿合馬。適皇太子從帝赴上都﹐畱阿合馬守燕京﹐著遂遣二僧至中書詐稱太子還都作佛事。被禁衛髙觿﹑張九思盤詰﹐倉卒失對﹐遂將二僧拘訊﹐尙未得供﹐不意樞密副使張易﹐又受了僞太子命﹐率兵至東宮。髙觿問他來意﹐易與附耳道﹕「太子有敕﹐速誅左相阿合馬。」這語一傳﹐弄得各人似信非信﹐不得不遣使出迎。王著令黨人冒稱太子﹐見一个﹐殺一个﹐奪馬馳入建徳門。時已二鼓﹐至東宮前﹐傳呼百官﹐阿合馬揚鞭而來﹐被王著手下的黨羽﹐推墜馬下﹐責他欺君害民﹐立出銅錘﹐擊他腦袋﹐甫一下﹐卽腦漿迸出﹐僕地死了。民脂民膏﹐吸得太多﹐所以叫他迸出。又殺死中書郝鎭﹐拘執右丞張惠。頓時禁中大鬧﹐秩序紊亂。髙觿﹑張九思開門呼道﹕「這是賊人倡亂﹐哪里是眞皇太子﹖」便叱衛士速捕亂黨。畱守布惇﹐持梃擊倒僞太子﹐亂黨遂奔﹐被擒數十名。髙和尙逃去﹐惟著挺身請囚。髙觿等亟遣報上都﹐世祖聞報﹐立命和爾郭斯馳歸討逆﹐拿住髙和尙及張易與王著﹐皆棄市。著臨刑大呼道﹕「王著爲天下除害﹐今日𨿽死﹐他日必令人紀念﹐我死也值得了﹗」王著𨿽自稱除害﹐然矯令擅殺﹐不爲無罪。

亂已定﹐世祖已返燕都﹐還道阿合馬等冤死﹐擬加撫卹。樞密副使孛羅一作博羅。歷陳阿合馬罪狀﹐方大怒道﹕「該殺﹗該殺﹗只難爲了王著。」復命剖棺戮屍﹐縱犬拖食﹐人民聚觀﹐無不稱快。阿合馬家產﹐籍沒充公﹐復逮其子忽辛一作湖遜。至。忽辛時爲江淮右丞﹐旣被逮﹐敕廷臣雜問﹐忽辛歷指道﹕「汝等曾受我家錢財﹐怎麼問我﹖」嗣至參知政事張雄飛﹐先問忽辛道﹕「我曾受過你家錢財否﹖」忽辛答稱沒有﹐雄飛道﹕「如此說來﹐我應當問你﹗」遂審實忽辛的罪名﹐正法伏辜。世祖復聞郝鎭黨惡﹐亦令戮屍。還有右丞耿仁﹐與郝鎭同罪﹐下獄論死。其餘姦黨﹐一律罷黜﹐並汰冗官七百十四人﹐罷官署二百餘所﹐內外總算一淸。

世祖乃加意求治﹐遣都實一作篤什。窮探河源﹐命郭守敬定授時歷﹐焚毀道書﹐創始海運﹐詔諸路歲舉儒吏﹐蠲免燕南﹑河北﹑山東逋賦。招衍聖公孔洙﹐爲國子祭酒﹐提舉浙東學校﹐統是一時美政﹐傳播人口。

忽有閩僧上言﹐報稱土星犯帝座﹐防有內變。世祖本尊崇僧侶﹐曾拜拔思巴爲帝師﹐皈依釋教。至是聞閩僧告變﹐自不免迷信起來。且因平宋以後﹐江南多盜﹐漳州民陳桂龍及兄子陳弔眼﹐起兵據髙安砦。建寧路總管黃華﹐叛據崇安﹑浦城等縣﹐自號頭陀軍﹐稱宋祥興年號﹐福州民林天成﹐也揭竿相應。又有廣州民林桂方﹑趙良鈐等﹐擁眾萬餘﹐號羅平國﹐稱延康年號。𨿽經諸路元帥﹐剿撫兼施﹐或殺或降﹐然大勢尙未平定。各處小醜未爲小害﹐故隨筆略過。自閩僧告變後﹐復聞有中山狂人﹐自稱宋主﹐有眾千人﹐欲取丞相。京城亦得匿名揭帖﹐內言某日燒蓑城葦﹐率兩翼兵起事﹐定卜成功﹐願丞相無憂等語﹗先是帝顯被虜﹐至燕京﹐降封瀛國公﹐令與宋宗室大臣﹐寓居蓑城葦。旣得揭帖﹐乃將蓑城葦撤去﹐遷瀛國公及宋宗室至上都。疑丞相爲文天祥﹐有旨召見。

天祥初入燕﹐至樞密院﹐見使相孛羅。孛羅欲使拜﹐天祥長揖不屈﹐仰首自言道﹕「天下事﹐有興有廢﹐自帝王以及將相﹐滅亡誅戮﹐何代沒有﹖天祥今日﹐願求早死﹗」孛羅道﹕「汝謂有興有廢﹐試問從盤古至今﹐有幾帝幾王﹖」天祥道﹕「一部十七史﹐從何處說起﹖我今日非應考博學鴻詞﹐何必泛論﹖」孛羅道﹕「汝不肯說興廢事﹐倒也罷了﹐但汝旣奉了主命﹐把宗廟土地與人﹐何故復逃﹖」天祥道﹕「奉國與人﹐是謂賣國﹐賣國的人﹐只知求榮﹐還願逃去麼﹖我前除宰相不拜﹐奉使軍前﹐卽被拘執﹐已而賊臣獻國﹐國亡當死﹔但因度宗二子﹐猶在浙東﹐老母亦尙在粵﹐是以忍死奔歸﹗」侃侃而談﹐純是忠孝。孛羅道﹕「棄徳祐嗣君﹐徳祐系帝顯年號。別立二王﹐好算得忠麼﹖」天祥道﹕「古人有言﹐『社稷爲重﹐君爲輕。』我別立君主﹐無非爲社稷計算﹗從懷﹑湣而北﹐非忠﹐從元帝爲忠﹔從徽﹑欽而北﹐非忠﹐從髙宗爲忠。」孛羅幾不能答。忽又道﹕「晉元帝﹑宋髙宗﹐皆有所受命﹐你立二王﹐並非正道﹐莫不是圖篡不成﹖」天祥大聲道﹕「景炎帝昰年號。乃度宗長子﹐徳祐親兄﹐難道是不正麼﹖徳祐去位﹐景炎乃立﹐難道是圖篡麼﹖陳丞相承太皇命﹐奉二王出宮﹐難道是無所受命麼﹖」說得孛羅面赤頰紅﹐變羞成怒道﹕「你立二王﹐究有何功﹖」遁辭知其所窮。天祥道﹕「立君所以存宗社﹐存一日﹐盡臣子一日的責任﹐管甚麼有功無功﹖」孛羅復道﹕「旣知無功﹐何必再立﹖」天祥亦憤憤道﹕「汝亦有君主﹐汝亦有父母﹐譬如父母有疾﹐明知年老將死﹐斷沒有不下藥的道理﹗總教吾盡吾心﹐才算無愧﹐若有效與否﹐聽諸天命﹗天祥今日﹐一死報國﹐便算了事﹐何必多言﹗」義正詞嚴﹐足愧孛羅。

孛羅卽欲殺天祥﹐還是世祖及廉﹑許各大臣﹐憫他孤忠﹐不欲用刑。至謠言疊起﹐召諭天祥﹐要他變志事元﹐卽拜丞相﹐天祥答道﹕「天祥系宋朝宰相﹐不能再事二姓﹐請卽賜死﹐便算君恩﹗」世祖心猶未忍﹐麾之使下﹐經孛羅等進諫﹐不如從天祥志﹐免生謠諑﹐世祖乃下詔殺天祥。

天祥被押至柴市﹐態度從容﹐語吏卒道﹕「吾事畢了。」南向再拜﹐乃就刑﹐年四十七歲。忽又有詔敕傳到﹐令停刑勿殺﹐事已無及。返報世祖﹐並呈天祥衣帶贊﹐大書三十二字﹐分作八句。看官記著﹐首二句是﹕「孔曰成仁﹐孟曰取義﹔」中二句是﹕「惟其義盡﹐是以仁至﹔」末四句是﹕「讀聖賢書﹐所學何事﹖而今而後﹐庶幾無愧﹗」世祖連讀連嘆﹐且太息道﹕「好男子﹗好男子﹗可惜不肯爲我用﹐現已死了﹐柰何﹗」能令雄主贊惜﹐畢竟忠義動人。乃贈天祥盧陵郡公﹐謚忠武。命王積翁書神主﹐設壇祭醊。飭孛羅行奠禮。孛羅方臨壇奠爵﹐忽然狂飈大作﹐燭滅煙銷﹐上面擺著的神主﹐好似生有兩翼﹐陡然騰起﹐捲入雲中。此事見諸正史﹐並非作者捏造。孛羅大驚﹐乃令攺書神主﹐寫著前宋少保右丞相信國公數字﹐倉皇祭畢﹐天始開霽。燕京人民﹐相率駭異。

天祥盧陵人﹐所居對文筆峯﹐因自號文山。平生作文﹐未嘗屬艸﹐一下筆﹐便數千言。流離中感慨悲悼﹐一發於詩﹐閱者見之﹐莫不流涕。其妻歐陽氏收天祥屍﹐面色如生﹐義士張毅甫﹐給資歸葬﹐適母夫人曾氏遺柩﹐亦由家人自粵奉歸﹐同日至城下﹐相傳爲忠孝的報應。後儒有挽文丞相詩二首道﹕

塵海焉能活壑舟﹖燕臺從此築詩囚。雪霜萬里孤臣老﹐光獄千年正气收。諸葛未亡猶是漢﹐伯夷𨿽死不從周。古今成敗應難論﹐天地無窮艸木愁。

徒把金戈挽落暉﹐南冠無柰北風吹。子房本爲韓仇出﹐諸葛安知漢祚移﹖云暗鼎湖龍去遠﹐月明華表鶴歸遲。何人更上新亭飲﹖大不如前灑淚時。

天祥一死﹐謠言漸靖。不意遼東來一警報﹐說是十多萬大兵﹐俱死在日本海中了。是何原因﹐請看下回。

讀元姦臣阿合馬傳﹐令人生恨﹐莫不欲舉刀斫之。讀宋忠臣文天祥傳﹐令人起敬﹐莫不欲頂禮奉之﹐可見天道𨿽或無憑﹐人心尙有公理。是回前敍阿合馬事﹐後敍文天祥事﹐一則顯揭其姦﹐一則詳述其忠﹐語淺意深﹐老嫗都解﹐較諸史傳之餉人﹐爲益尢大。史傳非盡人能讀﹐且非盡人得讀﹐獲此一編﹐非舉兩獘而悉去之耶﹗此外雜以他事﹐有美有惡﹐𨿽循史家依事畢書之例﹐而盛衰之感﹐隱寓其中﹐不特簡略之分已也。

第二十三回

徵日本全軍盡沒討安南兩次無功

卻說中國海東﹐有一日本國﹐與髙麗國僅隔海峽﹐以其地近日出﹐故名日本。唐時曾遣使入貢﹐至元代徵服髙麗﹐與日本尙未通使。世祖至元二年﹐髙麗人趙彜等﹐來元修好﹐奏稱日本可通﹐請世祖遣使東往。世祖本是个好大喜功的雄主﹐好大喜功四字﹐是世祖一生注腳。一聞趙彜等言﹐自然樂從。當於次年秋季﹐命兵部侍郎赫徳﹐充國信使﹐禮部侍郎殷弘爲副﹐賫國書東行。至髙麗﹐國王王禃﹐亦遣使爲導﹐航海至日本。旣抵岸﹐未見有人出迎﹐只得西歸。世祖又命起居舍人潘阜等﹐持書復往﹐畱居日本六月﹐全然不得慰問﹐也只好回來。

至元六年﹐髙麗權臣林衍作亂﹐倡議廢立﹐國王禃情急入朝﹐乞爲援師。世祖乃發兵萬人﹐送禃回國。會林衍已死﹐亂黨聞元軍大至﹐相率遠竄。禃復王位﹐髙麗無事。乃復命祕書監趙良弼東往﹐並飭髙麗王禃﹐派人送至日本﹐期在必達。良弼到了日本﹐始終不見國王﹐只與日本官吏彌四郎相見﹐彌四郎引他至太宰府西守護所。據守吏言及﹐從前被髙麗所給﹐屢云上國要來伐我﹐所以不接來使。今聞上國好生惡殺﹐實出意料。可惜我國王京﹐去此尙遠﹐只好先遣人從使回報﹐他日再當通好等語。良弼無柰﹐乃遣從官張鋒﹐先偕日使二十六人﹐馳還燕京。世祖召姚樞﹑許衡等入見﹐並問道﹕「日使此來﹐恐是受主差遣﹐來窺我國彊弱﹐他稱由守護所差來﹐不盡確實﹐卿等以爲何如﹖」姚樞﹑許衡齊聲道﹕「誠如聖慮﹐現不應準他入見﹐只宜待他寬仁﹐看他以後作何對待﹐再作計較。」以人治人﹐計非不是﹐然懷柔之道究不在此。世祖點頭稱善。

姚﹑許退後﹐畱日使居住客捨﹐兼旬不得召見。日使索然無味﹐卽乞歸。趙良弼聞日使返國﹐也卽啟程回來﹐嗣後良弼復往返一次﹐仍是徒勞跋涉。看官﹗這日本是東方舊國﹐也有君主臣民﹐爲什麼元朝行人﹐往來如織﹐他竟置諸不理﹐似癡聾一般哩﹗我亦要問。說來話長﹐小子不遑細敍﹐只好略說數語﹐令看官粗識原因。原來日本當日﹐藩臣擅權﹐方主閉關政策﹐首藩北條時宗尢爲頑固﹐無論何國使臣﹐一槪拒絕。元使入境﹐還算格外客气﹐任他來去自由。至若遣使偕行﹐虛與周旋﹐是第一等好意。偏偏元主不明情由﹐硬要向他絮聒﹐反令他惱恨起來﹐決計謝絕。

至元十一年﹐髙麗王王禃殂﹐世子暙襲爵。世祖以髙麗歸順有年﹐把皇女忽都魯揭裏迷失遣嫁嗣王﹐並命他發兵五千﹐助徵日本。於是命鳳州經略使實都﹐及髙麗軍民總管洪茶邱﹐率大小舟九百艘﹐載水師一萬五千﹐會同髙麗兵士﹐航海入日本境。日本聞元兵到來﹐也不遣將出戰﹐只令兵民守住要隘﹐堅壁以待。元兵路陌生疏﹐不敢鹵莽進攻﹐耽延了好幾日﹐費了若干糧餉﹐若干弓箭。迨至矢盡糧竭﹐不得已擄掠四境﹐捉住幾个日人﹐奪了一些牛馬﹐便算了事﹐回來報命。日境𨿽是難攻﹐元將恰也沒用。

越年﹐世祖又遣禮部侍郎杜世忠﹐兵部侍郎何文著等﹐往使日本﹐被他拒絕。到了至元十七年春間﹐再命杜世忠等東行﹐只知遣使﹐何益於事﹐反要送他性命。所賫國書﹐未免說得嚴厲﹐惱動了日本大臣﹐竟將杜世忠等殺死。那時世祖聞報﹐自然大怒﹐遂命右丞相阿嘍罕﹐右丞範文虎﹐及實都﹑洪茶邱等﹐調兵十萬﹐浩蕩東徵。

阿嘍罕年老力衰﹐無志遠行﹐只因君命所委﹐不敢推辭﹐沒柰何硬著頭皮﹐率師東指。途中屢次延宕﹐及到髙麗﹐竟逗畱不進﹐只說是風水不利﹐未便行軍。嗣後接連會議﹐或說宜進兵壹歧島﹐可扼日本要口﹔或說宜先取平壺島﹐作屯兵地﹐然後轉攻壹岐。阿嘍罕茫無頭緒﹐未免心緒不寧﹐自是食不安﹐寢不眠﹐遂致老病復發﹐拜表辭職。未幾死於軍中。

世祖令左丞相安塔哈往代﹐尙未到軍﹐範文虎志欲圖功﹐從前受制阿嘍罕﹐不能自專﹐嘗譏他老朽無用﹐至阿嘍罕死後﹐軍中要推他爲統帥﹐一朝權在手﹐便把勢來行﹐當下出令發兵﹐竟往平壺島進發。平壺島四面皆水﹐日本人稱爲懸海﹐西面有五島相錯﹐叫作五龍山。元兵旣到平壺島﹐一望無垠﹐方擬覓地寄泊﹐俄覺天昏地黑﹐四面陰霾﹐那車輪般的旋風﹐從海面騰起﹐頓時白浪翻騰﹐嘯聲大作。各舟蕩搖無主﹐一班舵工水手﹐齊聲呼噪﹐舟內的將士﹐東倒西歪﹐有眩暈的﹐有嘔吐的﹐就是輕舉妄動的範文虎﹐也覺支持不定。當下各舟亂駛﹐隨風飄漾﹐萬戶厲徳彪﹐招討王國佐﹐水手總管陸文政等﹐統是逃命要緊﹐不管甚麼軍令﹐竟帶著兵船數十艘﹐乘風自去。

範文虎見各船散走﹐心中焦急起來﹐忙飭大眾趨避五龍山。旣到山下﹐檢點各舟﹐十成中已散去三四成。畱著的兵艦﹐多半是帆折檣摧﹐篷傾舵側。可見海軍不可不練﹐輪船不可不制。嘆息了一回﹐只得令兵士休息數天﹐將船中所有器械﹐漸漸修整。可柰海上的風勢﹐接連不斷﹐稍靜片刻﹐又是怒號。況此時正值涼秋天气﹐商飇司令﹐不肯遽停。到了仲秋朔日﹐颶風復至﹐範文虎以下各將﹐懲著前轍﹐統嚇得魂不附體﹐三十六計﹐走爲上計﹐慌忙揀擇堅船﹐解纜西遁。虎是文的﹐無怪外彊中漧。

軍中失了主帥﹐又沒有完善的舟楫﹐進退無據﹐只有一个張百戶﹐算做最髙的官長﹐當由軍士推戴﹐號爲張總管﹐聽他約束。張總管乘風勢少鎩﹐令軍士登山伐木﹐修造船隻﹐意圖歸還。不料日本兵艦﹐竟從島中駛出﹐來殺元軍。看官﹗你想元軍𨿽有數萬﹐到此還能廝殺麼﹖你推我讓﹐彼驚此駭﹐結果是上天無路﹐入地無門﹐有二﹑三萬人喪身刃下﹐有二﹑三萬人溺斃海中﹐還有二﹑三萬人﹐作日本俘囚。日本問是蒙古兵﹑髙麗兵﹐盡行殺死。惟赦南人萬餘名﹐令作奴隸﹐後來逃還中國﹐只有三人。中國向迷信星命﹐未知這三人命中究屬何如﹖那時這位張總管不知下落﹐想總是與波臣爲伍了。

範文虎逃歸後﹐報稱敗狀﹐並歸咎厲徳彪﹑王國佐等﹐先自遁還﹐不受節制。諉過於人﹐庸夫長技。嗣經安塔哈調查﹐厲徳彪等逃至髙麗﹐將部兵遣散﹐自己也隱姓埋名﹐避匿他方﹐一時捕獲不著﹐遂成懸案。世祖復命安塔哈爲日本行省丞相﹐與右丞徹爾特穆爾﹐左丞劉二巴圖爾﹐募兵造舟﹐再圖大舉。中丞崔彧及淮西宣慰使昂吉爾﹐都上書諫阻﹐世祖不從﹐可巧占城抗命﹐有事南徵﹐只好將東徵問題﹐暫時擱起一邊。

且說占城在交趾南方﹐舊稱占婆國。自兀良合臺徵服交趾後﹐曾遣使招致占城﹐未得實報。世祖令右丞唆都﹐一作索多。引兵南下﹐就國立省。占城王子補的﹐負固不服﹐遂命唆都進討。唆都率戰船千艘﹐道出廣州﹐浮海至占城。占城發兵迎戰﹐號稱二十萬﹐兩軍在南海中﹐鏖鬥起來﹐魚龍避匿﹐鯨鱷潛蹤﹐自辰牌殺到午牌﹐未分勝負。唆都大憤﹐帶著敢死士數百名﹐鼓舟直進﹐各軍亦不敢怠慢﹐魚貫而入﹐頓將敵艦衝開﹐趁勢掩殺。占城兵不能抵禦﹐立刻奔潰﹐被殺及被溺的兵卒﹐共五萬人。唆都復進兵大浪湖﹐與占城兵再戰﹐又斬首數萬級﹐遂乘勢薄城。王子補的遁入山谷﹐城中乞降。

唆都入城撫民﹐擬窮追補的﹐忽來了占城大吏﹐名叫寶脫禿花﹐說是奉王子命﹐納款輸誠。唆都道﹕「旣願歸降﹐應卽來見﹗」寶脫禿花只稱貢品未備﹐須延期數日﹐唆都照允﹐遣他歸去﹐轉瞬經旬﹐杳無音信。唆都方知是詐﹐引兵深入。轉戰至木城下﹐四面都是堡砦﹐不由唆都不懼﹐下令還軍。行未數里﹐斜刺裏忽閃出占城人馬﹐來截歸路﹐唆都猝不及防﹐幾乎被他躪躒。虧得眾軍死戰﹐方得走脫。檢點軍士﹐已是一半傷亡﹐只得退出占城﹐奏請濟師。唆都亦非將材。

世祖封第九子脫歡爲鎭南王﹐令與左丞李恆﹐領兵南下﹐往會唆都軍。脫歡欲假道安南﹐乘便出占城﹐並命安南國王陳日烜﹐接濟軍糧。去使還報﹐日烜願隨力助餉﹐但不肯假道。脫歡不問允否﹐只管前進﹐行入安南﹐見境上俱有重兵紮住﹐拒絕元軍﹐乃紮住大營﹐整備與戰。安南管軍官阮盝﹐竟出兵接仗﹐不到數合﹐阮盝敗走。元軍奮勇驅入﹐殺得安南兵七零八落﹐擒住安南將杜偉﹑杜祐。當下審問﹐始知日烜從兄陳峻﹐職封興道王﹐扼守界上﹐不許通道。脫歡遂行文招諭﹐教他退兵開路﹐未見答復。乃再麾兵深入﹐疊破要隘﹐獲安南大將段臺﹐興道王陳峻遁走。

元軍在途中﹐拾得遺棄文字二紙﹐乃日烜致脫歡公文。內稱﹕「前奉詔敕﹐軍不入境﹐今因占城抗命﹐大軍經過本國﹐殘害百姓﹐是太子所行違誤﹐本國不能任咎。伏望仍遵前詔﹐勒回大軍﹐本國當具貢物馳獻」等語。脫歡閱畢﹐卽令書狀官復文﹐略說﹕「我朝命討占城﹐曾移文汝國﹐命汝開路備糧﹐不意汝違朝命﹐使興道王等提兵迎敵﹐射傷我軍。我軍不得已接戰﹐是禍及汝民﹐實由汝自己開釁。今與汝約﹐卽日收兵開道﹐安諭百姓﹐各務生理﹐我軍所過﹐秋毫無犯﹐否則蹂躪汝國﹐毋貽後悔云云。」恃彊脇迫﹐未免不情。

這書方發﹐忽由偵探來報﹐安南王日烜﹐調集軍船千餘艘﹐來助興道王拒戰了。脫歡道﹕「他旣如此倔彊﹐不如從速進兵。」遂督師親往﹐直抵富良江﹐只見江中排著一字兒戰船﹐髙懸興道王旗幟﹐彩色鮮明。徒有形色。乃命將士駕筏前攻﹐大小並進﹐四面駛擊﹐奪得敵船二十餘艘﹐興道王復敗走。元軍縛筏爲橋﹐渡過江北﹐岸上統豎著木柵﹐由元軍用炮猛攻﹐守兵亦發炮還擊﹐聲震天地。到了晚間﹐來了安南使臣阮效銳﹐奉書謝罪﹐且請班師。脫歡不允﹐次日復攻木柵﹐柵內已寂無一人。卽令軍士拆卸﹐通道進兵﹐徑薄安南城下。日烜已棄城遁去﹐其弟益稷﹐率屬迎降。脫歡入城﹐搜查宮內﹐毫無珍物﹐只畱文牘等件﹐亦盡行抹毀﹐料知日烜已盡室而去。亟遣將士追襲﹐獲住官吏多人﹐惟日烜不知去向。是時唆都已引兵來會﹐奉脫歡命﹐亦窮追日烜﹐向南去訖。

脫歡寓居安南城﹐無糧可因﹐軍士亦多勞瘁﹐加以水土不服﹐瘴癘交侵﹐未免日有死亡﹐不得已議定退兵。於是出城北旋﹐仍抵富良江口﹐方登山伐木﹐以便築橋通渡﹐不防山林裏面﹐統是安南兵伏著﹐一聲呼嘯﹐伏兵四起﹐都惡狠狠地來殺元軍。元軍倉猝迎戰﹐紀律不整﹐軍械不全﹐眼見得爲敵所乘﹐有敗無勝。脫歡一面督戰﹐一面令軍役速築浮橋﹐等到橋可通人﹐岸上的元軍﹐已有一半受傷。脫歡先自過橋﹐畱李恆斷後。顧己不顧人﹐好一个大元帥。那安南兵見元軍渡江﹐索性用著毒箭﹐順風四射。元軍且戰且行﹐橋狹人多﹐不堪普濟。更兼毒矢飛來﹐左右閃避﹐就使幸免箭鏃﹐也要失足落水。因此元軍各隊﹐不是中箭﹐就是被溺﹐好多時才得渡完。李恆亦帶隊過來﹐右頰已受箭傷﹐血流滿面。安南兵尙思追逐﹐虧得元軍手快﹐把橋拆斷﹐方能止住追兵。這一番廝殺﹐元軍喫虧不小﹐狼狽入思明州﹐李恆創重死了。還有唆都一軍﹐與脫歡相去二百里﹐追寇不及﹐中道折回。總道脫歡尙在故處﹐仍由原路還軍﹐誰知到了乾滿江﹐前後左右﹐統是安南兵殺到。唆都無從趨避﹐拚著命與他奮鬥。可柰殺開一重﹐又是一重﹐殺開兩重﹐又有兩重﹐等到殺透重圍﹐手下已是零落﹐身上亦受重傷﹐看看前面又是江流﹐無橋可渡﹐後面的呼殺聲﹐尙是不絕﹐進退無路﹐投江而死。殘眾亦都隨著﹐撲通撲通的數十響﹐葬身魚腹去了。統是枉死。

世祖聞報﹐憤急得了不得﹐更發蒙古軍千人﹐漢軍新附四千人﹐南往思明﹐歸鎭南王節制﹐再討安南。復命左丞相阿爾哈雅等﹐大徵各省兵﹐陸續接濟。吏部尙書劉宣﹐奏稱安南臣事已久﹐歲貢並未愆期﹐似在可赦之列。且鎭南王出兵方回﹐瘡痍未復﹐若再令進討﹐兵士未免寒心。況且南交一帶﹐蠻瘴甚深﹐不如少緩時日﹐徐作後圖。世祖覽奏﹐乃遣使往諭脫歡﹐令其自籌行止。脫歡復稱從緩進行﹐惟日烜益稷﹐爲兄所逐﹐自拔來歸﹐應如何處置﹖請旨遵行雲云。世祖乃令脫歡還軍﹐並居益稷於鄂州﹐容圖後舉。

至元二十三年﹐詔封益稷爲安南國王。復命鎭南王脫歡﹐統率江淮﹑江西﹑湖廣三省蒙古軍﹐及漢軍七萬人﹐雲南軍六千人﹐海外四州黎兵萬五千人﹐再伐安南﹐並納益稷。所有右丞阿八赤﹐程鵬飛曁參政樊楫以下﹐統歸鎭南王調遣﹐於是水陸並舉﹐分道南進。安南王陳日烜﹐聞元兵大舉﹐也分道防守。元兵銳气大張﹐逢關卽破﹐遇險卽登﹐大小十七戰﹐都得勝仗﹐遂深入國都。日烜仍用舊法﹐棄城入海﹐脫歡再入城中﹐仍令將士航海追尋。看官﹗你想﹐這大海茫茫﹐渺無津涯﹐憑你東尋西覓﹐哪里獲得住日烜﹖不過徒然跋涉﹐多勞軍士罷了。前詳後略﹐用筆得體。用兵數月﹐已是至元二十五年仲春﹐右丞阿八赤語脫歡道﹕「敵棄巢穴﹐遠竄入海﹐意將待吾疲敝﹐再出爭戰。我軍統是北人﹐到了春夏交季﹐瘴癘將作﹐何能支持﹗敵弗就擒﹐吾糧且盡﹐不如退歸爲是﹗」脫歡遲疑未決﹐會日烜復遣使請降﹐仍是緩兵之計。乃頓兵待著。相持有日﹐仍無音耗。脫歡遣阿八赤等沿海巡查﹐返報海口有安南兵。正擬遣兵往攻﹐柰天气日炎﹐疫癘又作﹐所得險隘﹐連報失守﹐不得不率眾退還。那陳日烜恰是厲害﹐從海上集眾三十萬﹐繞出安南國北方﹐到了東關﹐截住元軍歸路﹐連營以待。元軍也自防著﹐步步爲營。變換前文﹐不特免復沓之病﹐且揆情度理﹐亦應如此。不然脫歡爲元帥﹐豈竟不戒覆轍耶﹗旣近東關﹐偵知安南兵在前﹐各懷著小心﹐上前奪路。安南兵初次接戰﹐倒也不甚起勁﹐只沿途散處﹐日與元軍戰數十合﹐他惟搶奪軍械﹐任他自走。迨元軍行至東關﹐面面皆山﹐安南兵都占住山腳﹐差不多如螞蟻一般。元軍正在駭愕﹐不期敵軍隊裏﹐鼓聲一響﹐千萬桿箭鏃﹐復撲面飛來。正是﹕

日暮途窮天地黑﹔風淒血薄鬼神愁。

畢竟元兵如何抵禦﹖且看下回便知。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

元世祖卽位以後﹐統一中原﹐宜乘此休養士民﹐修文偃武﹐古人放牛歸馬之風﹐何不可遵而行之﹖況元自太祖稱尊﹐至世祖滅宋﹐相傳其屠戮人數﹐共一千八百四十七萬有奇。旣已統一海內﹐更宜止殺行仁﹐乃復窮兵東伐﹐黷武南徵﹐天道惡盈﹐寧肯令其常勝耶﹖故無論阿嘍罕等之不足將兵﹐皇子脫歡等之未克料敵﹐而揆諸理數﹐亦斷無永久不敗之理。本回𨿽第述戰事﹐而於篇首之「好大喜功」四字﹐已評定世祖人品。以下逐節寫來﹐處處寓著譏刺﹐知寓戒之意深矣﹗

第二十四回

海都汗連兵構釁乃顏王敗走遭擒

卻說元軍至東關遇敵﹐被安南兵連放毒箭﹐將士又復遭傷當下裹瘡力戰﹐還是殺不退敵兵。阿八赤﹑樊楫兩人﹐保住脫歡先行﹐只望突過東關﹐便好脫險。那安南兵偏專望大纛殺來﹐勢不可當﹐任你阿八赤﹑樊楫等努力衝突﹐總是無路可走。阿八赤遂語脫歡道﹕「王爺顧命要緊﹐須扮做兵士﹐莫令敵軍注目﹐方可逃生。我等願誓死報國了﹗」脫歡聞言﹐便卸下戰袍﹐帶著親卒﹐混入各軍隊裏﹐伺隙逃走。曹阿瞞割須棄袍﹐倒被他模仿得來。阿八赤﹑樊楫兩人﹐竟爾戰死。脫歡正偸出重圍﹐安南兵又復追上。幸前鋒蘇都爾領了健卒﹐回身奮戰﹐才將安南兵截住。可笑這位鎭南王脫歡﹐窮極智生﹐不敢徑行大道﹐只望僻處奔逃﹐虧此一著﹐保全性命﹐要算大幸。

到了思明州﹐敗軍始陸續奔來。仔細檢查﹐十死五六﹐比前次損失﹐還要加倍。脫歡惱喪異常﹐只好據實奏聞。世祖以脫歡兩次敗還﹐勃然震怒﹐便下詔切責﹐令他畱鎭揚州﹐終身不準入覲。一面擬另簡良將﹐指日再徵。

尋得安南來使﹐貢入金人一座﹐且卑詞謝罪﹐方把南徵事暫行擱置。是時連歲用兵﹐多半無功。只諸王相答吾兒一作桑阿克達爾。及右丞臺布等﹐分道攻緬國﹐還算得手﹐收降西南夷十二部﹐直指緬城。緬國卽今緬甸﹐與雲南接壤﹐役屬附近各部落﹐聲焰頗盛。至是爲元兵所敗﹐遁入白古。嗣復遣人乞降﹐願納歲幣﹐元軍方還。所有印度﹑暹羅及南洋羣島諸部落﹐亦聞風入貢﹐元威算徧及西南了。

世祖雄心未已﹐復擬斂財儲餉﹐再徵日本及安南。盧世榮以官利邀寵﹐嘗自謂生財有法﹐不必擾民﹐可以增利。因卽擢他爲右丞。他遂濫發交鈔﹐妄引匪人﹐專權攬勢﹐毒害吏民。嗣經陳天祥奏彈﹐方召世榮入朝對質﹐由世祖親自鞫訊﹐一一款服﹐才命正法。

天下事福無雙至﹐禍不單行。盧計臣方才伏辜﹐皇太子偏又病劇。這皇太子便是眞金﹐起病的原因﹐自王著矯殺阿合馬﹐眞金心中﹐已不自安。到至元二十二年﹐忽有南臺禦史﹐奏請內禪。臺臣以世祖精神矍鑠﹐定不準奏﹐遂將原奏擱起。其時盧世榮未戮﹐引用阿合馬餘黨﹐竟借公濟私﹐奏稱太子陰謀禪位﹐臺臣擅匿奏章﹔那時世祖未免忿怒﹐只因太子素來盡孝﹐還算勉彊容忍﹐不加詰責。嗣被太子聞知﹐憂懼成疾﹐醫藥罔效﹐竟與老父長別﹐仙逝去了。眞金以仁孝聞﹐所以轉筆加褒。

世祖方悲悼未休﹐忽西北一帶﹐警耗疊傳﹐竟有同族相殘的禍案﹐釀成分裂。於是接連用兵﹐擾擾了好幾十年。這亂源早已伏著﹐小子久思敍入﹐因恐文字夾雜﹐轉眩人目﹐不如總敍一回﹐省得枝枝節節。看官閱著﹐由小子一一敍來。原來﹐元太祖卽大汗位﹐至世祖統一神州﹐先後不過七十年﹐除亞細亞洲極北部﹐及亞細亞洲極南部外﹐全洲統爲元有﹐就是歐洲東北土﹐亦爲元威所及﹐眞是一个大帝國﹐自中國黃帝以來﹐所絕無僅有的。當時蒙古諸王族﹐各有分土﹐最大者有四國﹐分述如下﹕

﹝一﹞伊兒汗國自阿母﹑印度兩河以西﹐凡西方亞細亞一帶地﹐統歸管領﹐亦稱伊蘭王國。旭烈兀子孫﹐君臨於此﹐都城在瑪拉固阿。

﹝二﹞欽察汗國在伊兒汗國北方﹐東自吉利吉思荒原﹐西至歐洲馬加境﹐舉禿納河卽多瑙河。下流﹐及髙加索以北地﹐統歸管領﹐或稱金黨汗國。拔都子孫﹐君臨於此﹐都城在薩萊。

﹝三﹞察合臺汗國阿母河東面﹐及西爾河東南﹐凡天山附近的西遼故土﹐統歸管領。察合臺子孫﹐君臨於此﹐都城在阿力麻裏。

﹝四﹞窩闊臺汗國凡阿爾泰山附近的乃蠻故土﹐統歸管領。窩闊臺卽太宗。子孫﹐君臨於此﹐以也迷裏附近﹐作爲根據地。

這四汗國就封後﹐一切內政﹐由他自理﹐名義上仍由元主統馭。世祖乃建阿母河行省﹐監制伊兒﹑欽察兩汗國﹔置嶺北行省﹐監制窩闊臺汗國﹔設阿力麻裏及別失八里兩元帥府﹐監制察合臺汗國。還有一班皇族宗親﹐分鎭滿洲﹐因立遼陽行省﹐作爲監督。總道是內外相維﹐上下相制﹐好作子孫帝王萬世的基業。秦始皇以郡縣治天下﹐元世祖以分封治天下﹐俱欲長治久安﹐後來都生禍亂﹐可知徒法不能自行。無如法立獘生﹐福兮禍倚。窩闊臺汗國﹐自憲宗嗣位後﹐早懷不平。應第十九回

。至世祖入繼﹐阿里不哥構釁﹐太宗孫海都﹐爲窩闊臺汗國首領﹐曾隱助阿里不哥﹐謀傾世祖。阿里不哥敗亡﹐海都汗靜蓄兵力﹐志圖大逞。

是時察合臺早死﹐其從孫亞兒古爲察合臺汗﹐與海都聯盟。世祖探知底細﹐遣使至察合臺汗國﹐黜逐亞兒古﹐別立察合臺族曾孫八剌爲汗。且命連結欽察汗國﹐與拔都孫蒙哥帖木兒彼此相倚﹐共制海都。誰知八剌不懷好意﹐反嗾使海都﹐合圖欽察汗國。海都引兵入欽察境﹐蒙哥帖木兒已早聞知﹐潛出兵襲擊海都後面。海都還軍抵敵﹐八剌又背了海都﹐竟將海都所侵地﹐占據了去。楊畏三變﹐尙愧勿如。海都憤不可遏﹐卑辭向欽察汗乞和﹐且得欽察援兵﹐殺退八剌。八剌很是刁狡﹐貽書海都﹐只說要乞師燕都﹐與他拚命。海都正防這著﹐不得已與他講和。由是三汗勾連﹐同會於怛羅斯河畔﹐模仿庫里爾泰會﹐推海都爲蒙古大汗。

海都傳檄伊兒汗國﹐令他一同推戴﹐共抗燕都。伊兒汗國的始祖﹐是旭烈兀﹐系世祖親弟﹐向來服從世祖。旭烈兀歿後﹐他子阿八哈﹐承父遺志﹐不肯附和海都。海都遂與八剌聯兵﹐攻入伊兒汗國東境﹐一面約欽察汗﹑蒙哥帖木兒侵略伊兒汗國西北。阿八哈頗有父風﹐熟嫻兵事﹐竟調集部眾﹐逆擊海都﹑八剌的聯合軍。兩軍相遇﹐阿八哈略戰卽退﹐誘敵兵深入險地﹐用四面埋伏計﹐衝破敵兵。海都八剌幾乎被擒﹐幸虧逃走得快﹐方得保命。

阿八哈旣戰退聯合軍﹐復去迎截欽察兵。這欽察兵頗是厲害﹐聞著阿八哈到來﹐他竟退歸﹐至阿八哈回去﹐他復出來﹐弄得阿八哈疲於奔命﹐積勞成疾﹐未幾身死。子阿魯渾嗣立。阿八哈弟阿美徳不服﹐屢與相爭。阿魯渾𨿽尙能支持﹐究竟內亂未平﹐不暇對外﹐所以海都的勢焰﹐愈加鴟張﹐竟欲入逼燕都。

元廷早議往討﹐世祖以誼關宗族﹐不忍發兵﹐只遣使招諭。假惺惺。海都不肯應詔﹐乃遣皇子耶木罕爲大帥﹐與憲宗子昔裏吉﹐及木華黎孫安童﹐統兵防禦。不意昔裏吉反叛應海都﹐竟將耶木罕﹑安童兩人﹐拘禁營中。那時世祖聞報﹐急令右丞相伯顏﹐率兵往救耶木罕等。伯顏兼程而進﹐聞昔裏吉已導海都部眾﹐將入和林。於是火速進兵﹐遇昔裏吉於鄂爾坤河畔﹐麾眾直前﹐攻破昔裏吉營帳﹐救出耶木罕﹑安童。昔裏吉遁走。正擬乘勝窮追﹐忽來了燕都欽使﹐促伯顏還朝。

伯顏班師南歸﹐入見世祖﹐世祖語伯顏道﹕「海都未平﹐乃顏一作納延。又復謀逆﹐所以促卿歸來﹐商決軍事。」伯顏道﹕「乃顏也敢謀逆麼﹖究竟有無實據﹖」世祖道﹕「乃顏屢次徵兵﹐朕命行省闍裏帖木兒不得輒發﹐聞他時出怨言﹐將來必要爲逆了。」伯顏道﹕「西北諸王﹐多得很哩。若乃顏一反﹐脇從王族﹐恐怕亂禍蔓延。現不如乘他未發﹐遣使宣撫爲是。」世祖問何人可遣﹖伯顏自請一行﹐遂奉旨去訖。

看官﹐你道乃顏究屬何人﹖原來就是太祖弟別勒古臺的曾孫。別勒古臺曾受封廣寧路﹑恩州二城﹐以斡難克魯倫兩河間爲駐牙地﹐子孫世襲爲王。傳至乃顏﹐適當海都倡亂﹐受他運動﹐遂思徵兵助逆。敍述明晰。

伯顏旣奉命北行﹐車中滿載衣裘﹐每至一驛﹐輒把衣裘頒給﹐驛吏很是感激。爲大事者﹐不惜小費。及與乃顏相見﹐反復慰諭﹐乃顏含糊答應。伯顏窺出私意﹐料非口舌所能挽回﹐竟不待告辭﹐夤夜出走。驛吏爭獻健馬﹐遂得速遁。至乃顏發兵來追﹐已是馳出境外。

迨返報世祖﹐很是憂慮。宿衛使阿沙不花道﹕「欲討乃顏﹐須先安撫諸王﹐諸王歸命﹐乃顏勢孤﹐不怕不受擒了﹗」世祖稱善﹐便命他往說諸王。阿沙不花有口辯才﹐一入西北境內﹐就揚言乃顏投誠。諸王聞言﹐爲之气沮﹐自是所如無阻﹐把諸王說得屏足斂容﹐不敢抗衡。可見應對之長﹐斷不可少。至阿沙不花歸還﹐世祖遂決議親徵﹐用桑哥一作僧格。爲尙書﹐斂財助餉。桑哥本盧世榮餘黨﹐一握政權﹐免不得暴斂橫徵。世祖急於討逆﹐哪里管得許多。將要啟蹕﹐先遣諭北京等處宣慰司﹐令與乃顏部民﹐禁絕往來。所有京內兵吏﹐不得持弓挾矢﹐於是乘輿北發﹐肅靜無嘩。

旣入乃顏境內﹐見麾下將校﹐多與乃顏部兵﹐立馬相向﹐釋仗對語。世祖很以爲憂。左丞葉李密啟道﹕「兵貴奇不貴眾﹐臨敵當用計取。現看蒙古將士﹐與乃顏部多是親暱﹐哪个還肯爲陛下出力﹖徒然勞師糜餉﹐不見成功。臣請令漢軍列前﹐用漢法督戰﹐再用大軍斷他後路﹐示以死鬥。乃顏玩視我軍﹐必不設備﹐待我大軍衝入﹐無慮不勝﹗」元代嘗重用蒙古軍﹐所以葉李有此計議。

世祖依言﹐諭左丞李庭等﹐部勒漢軍﹐充作前鋒。至撒兒都魯地方﹐見前面塵飛沙起﹐料知叛兵到來﹐便下令布陣﹐列馬以待。乃顏兵如排墻﹐號稱十萬﹐前哨頭目﹐名叫塔布臺﹐隨後的頭目﹐名叫金嘉努。乃顏自領中軍﹐疾馳而至。世祖麾軍與戰﹐廝殺了一日﹐未分勝敗﹐薄暮收軍。

次日世祖再督軍逆戰﹐乃顏堅壁不出﹐當卽還軍。兩下相持數日﹐彼此沒甚動靜﹐司農卿鐵哥獻議道﹕「乃顏不來出戰﹐明是有意頓兵﹐他欲待我師老﹐方來邀擊﹐若與他相持﹐正中詭計。現請布一疑陣﹐淆亂敵心﹐令他自行退去﹐才可用奇兵制勝哩。」世祖問計將安出﹖由鐵哥附耳道﹕「如此如此﹗」世祖大喜﹐依計行事。

乃顏𨿽然堅守﹐每日偵探元軍。一夕﹐得偵騎來報﹐說是元主據著胡牀﹐張蓋飲酒﹐態度很是從容﹐旁有大臣陪著﹐很是閒適﹐莫非長此駐紮不成。密計從偵騎敍出。乃顏忙與塔布臺等商議﹐塔布臺道﹕「元主如此閒暇﹐定是兵糧饒足﹐我若與他久持﹐反受牽制﹐不如乘夜退去﹐據險扼守罷了。」乃顏被他一語﹐倒也心動﹐便令部眾潛退。部眾得了歸命﹐巴不得卽日回去﹐頓時收拾行裝﹐全營忙亂。

事被李庭探悉﹐卽請世祖發令﹐引敢死士十餘人﹐執著火炮﹐夜入敵陣。乃顏部眾﹐正要奔走﹐不防炮火射入﹐聲如震雷﹐斯時大眾無心戀戰﹐便一哄兒的逃散。李庭遂率漢軍奮擊﹐繼以玉昔帖木兒所領的蒙古軍﹐先後追殺﹐如虎逐羊。漢軍向被蒙古輕視﹐至此格外猛厲﹐顯些威風。蒙古軍見漢軍奮勇﹐也有爭功思想﹐顧不得甚麼情誼﹐況已得了勝仗﹐樂得乘勢驅逐﹐殺个爽快。遣將不如激將﹐便是此意。只乃顏部眾﹐確是晦气﹐走到東遇著漢軍﹐跑到西碰著蒙古軍﹐更且黑夜迷濛﹐辧不出道路髙低﹐就是幸免鋒刃﹐也因心慌腳亂﹐隨地亂僕。塔布臺受創身死﹐金嘉努不知去向。乃顏抱頭亂竄﹐已達數里﹐正慮元軍追著﹐喘吁吁的縱轡急逃。不意道路崎嶇﹐馬行未穩﹐猛覺得一聲崩蹋﹐那馬足陷入泥淖中﹐竟將乃顏掀翻地下。殘眾只管自逃﹐一任元軍追到﹐將他擒去。看官﹐你想叛逆不道的罪犯﹐還能保全性命麼﹖梟首以後﹐還要分屍﹐這也毋庸瑣述。

世祖班師而回﹐旣到燕京﹐忽由遼東宣慰使塔出﹐飛驛馳奏﹐略說乃顏餘黨失都兒等﹐入犯咸平﹐請速濟師。世祖遂令皇子愛牙赤﹐領兵萬人﹐馳驛往援。時咸平東北一帶﹐多與乃顏連結﹐塔出恐他蔓延﹐急與麾下十二騎﹐星夜前行﹐沿途徵集數百人﹐直抵建州。適遇失都兒前軍﹐約有數千名﹐頭目叫作大撤拔都兒﹐來攻塔出。塔出毫不畏怯﹐當先陷陣﹐麾下數百人﹐也各自爲戰﹐以一當十﹐竟將大撤拔都兒殺退。

塔出兩中流矢﹐仍指揮自如﹐與未受痛楚一般。忽得偵報﹐叛黨從間道西出﹐將襲皇子愛牙赤軍﹐遂又調兵千名﹐繞道遮截。至懿州附近﹐與叛黨帖古歹相遇﹐兩陣對圓﹐只見帖古歹執旗麾眾﹐意气揚揚﹐塔出拈弓搭箭﹐颼的一聲﹐穿入敵陣﹐不偏不倚的中了帖古歹口中﹐鏃出項間﹐頓時墜馬身死﹐餘眾不戰自潰。塔出追至阿爾泰山﹐方才收兵。

回至懿州﹐懿州人民焚香羅拜道旁﹐都涕泣道﹕「非宣慰公到此﹐吾輩無噍類了﹗」塔出下馬慰諭道﹕「今日逐出叛黨﹐上賴皇帝洪福﹐下賴將士勇力﹐我有甚麼功績﹐勞汝等敬禮﹖」勞謙君子有終吉。遂慰諭人民﹐令他們歸去﹔一面露布告捷﹐世祖下詔嘉獎﹐賞他明珠虎符﹐充蒙古兵萬戶。皇子愛牙赤亦引還﹐無如乃顏餘黨﹐尙是未靖﹐海都又屢寇和林﹐於是令皇孫鐵木耳﹐一作特穆爾。巡守遼河﹐右丞相伯顏﹐出鎭和林。小子有詩嘆道﹕

胡人好殺本無親﹐構怨連年殺伐頻﹔

爲語前車宜後鑑﹐莫教骨肉未停勻﹗

畢竟叛黨能否平靖﹖容俟下回續陳。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

海都構亂﹐兩汗響應﹐卽西北諸王如乃顏者﹐亦起而響應﹐是爲元代分裂之原因﹐卽爲蒙俗殘忍之報應。憲宗蒙哥不經庫里爾泰會通過﹐卽竊據大位﹐妄肆殺戮。彼非應承大統之人﹐乃恃彊稱帝﹐自殘同類﹐亦何怪宗族之解體乎﹖世祖得國﹐與乃兄無異﹐加以窮兵黷武﹐暴斂橫徵﹐外患未靖﹐而內亂疊作﹐誰爲爲之﹐以至於此﹗幸其時猶稱全盛﹐不致遽亡﹔然履霜堅冰﹐其象已見﹐讀此回應爲之黯然﹗

第二十五回

明黜陟權姦伏法愼戰守老將驕兵

卻說乃顏餘黨﹐尙出沒西北﹐頭目爲火魯火孫及哈丹等﹐攻掠邊郡未下。經皇孫鐵木耳北巡﹐遣都指揮土土哈等擊破火魯火孫﹐復戰勝哈丹﹐收復遼左﹐置東路萬戶府﹐嗣是西北稍安。哈丹𨿽屢來擾邊﹐終被守兵擊退﹔只海都屢寇和林。伯顏尙未出發﹐世祖命皇孫甘麻剌一作葛瑪拉﹐系鐵木耳長兄。往徵﹐會同宣慰使怯伯等軍﹐共擊海都﹐一面命土土哈移軍接應。怯伯陽迓甘麻剌﹐陰與海都勾通﹐軍至航愛山﹐怯伯反引海都部眾﹐來擊甘麻剌﹐將他困在垓心。甘麻剌左衝右突﹐卒不得脫﹐心中焦急萬分。幸土土哈率軍殺到﹐突入圍中﹐將甘麻剌翼出﹐令他先行﹐自率軍斷後﹐敵眾不肯就捨﹐統跨馬追來。土土哈挑選精銳﹐依山設伏﹐俟追軍將近﹐先與截殺﹐佯作敗走形狀﹐誘敵眾入山﹐呼令伏兵齊起﹐一律殺出。敵兵腹背受敵﹐幾乎敗潰﹐虧得人數眾多﹐分隊抵敵。殺了一場﹐究竟有輸無贏﹐只好奪路遁去。

世祖聞報﹐復議親徵﹐師至北方﹐土土哈率軍來會﹐由世祖撫背慰諭道﹕「從前我太祖經營西北﹐與臣下誓同患難﹐嘗飲班珠爾河流水﹐作爲紀念。今日得卿﹐不愧古人﹐卿其努力﹐毋負朕意﹗」應第九回

。土土哈拜謝。海都聞世祖親到﹐不戰自退。

世祖回軍﹐適福建參知政事﹐執宋遺臣謝枋得﹐送至燕京。枋得天資嚴厲﹐素負奇气﹐嘗爲宋江西招諭使。宋亡﹐枋得遁入建陽﹐賣卜驛橋﹐小兒賤卒﹐亦知他爲謝侍禦。至元二十三年﹐世祖遣禦史程文海﹐訪求江南人才﹐文海博采名士﹐選得趙孟適﹑葉李﹑張伯淳﹐及宋宗室趙孟等﹐趙孟字子昂﹐爲宋秦王徳艻後裔﹐善書畫﹐冠以宋宗室三字﹐所以愧之。共二十人﹐枋得亦列在內。時枋得方居母喪﹐遣書文海﹐力辭當選。嗣宋狀元宰相畱夢炎﹐亦已降元﹐復薦枋得﹐枋得復致書痛責﹐極言江南士人﹐不識廉恥﹐非但不及古人﹐卽求諸晚周時候﹐如瑕呂飴甥﹐及程嬰﹑杵臼廝養卒﹐亦屬沒有﹐令人愧煞等語。夢炎見書﹐未免心赧﹐虧得臉皮素厚﹐樂得做我好官﹐由他笑罵。誰要你做過前朝的狀元宰相﹗此編大書前朝頭銜﹐已足令羞。會天祐聞元廷求賢﹐佯召枋得入城卜易。旣至﹐勸他北行。枋得不答﹐再三慰勉﹐乃嫚詞譙訶。天祐曲爲容忍﹐偏枋得愈加倨肆﹐令他難堪。有意爲此。遂反唇相譏道﹕「封疆大臣﹐當死封疆。你爲宋臣﹐何故不死﹖」枋得道﹕「程嬰﹑公孫杵臼﹐兩人皆盡忠趙氏﹐程嬰存孤﹐杵臼死義。王莽篡漢﹐龔勝餓死。漢司馬子長嘗云﹕死有重於泰山﹐或輕於鴻毛。韓退之亦云﹐蓋棺方論定﹐參政何足語此﹖」天祐道﹕「這等都是彊辭﹗」枋得道﹕「從前張儀嘗對蘇秦舍人云﹕『蘇君得志﹐儀何敢言﹖』今日乃參政得志時代﹐枋得原不必多言了﹗」天祐憤甚﹐硬令役夫舁他北行﹐臨行時﹐故友都來送別﹐贈詩滿幾。獨張子惠詩最切摯﹐中有一聯佳句道﹕「此去好憑三寸舌﹔再來不值半文錢﹗」確是名言。枋得覽至此句﹐嘆息道﹕「承老友規我﹐謹當銘心﹗」遂長臥眠簥中﹐任之舁行。途中有侍從進膳﹐他卻不食半菽﹐餓至二十餘日﹐尙是未死。旣渡江﹐侍從屢來勸食﹐乃躊躇一番﹐何故躊躇﹖看官試猜。復少茹蔬果。及到燕京﹐已是困憊不堪。勉彊起身﹐卽問故太后攢所﹐及瀛國公所在地﹐見二十二回。匆匆入謁﹐再拜慟哭。所以躊躇者﹐只爲此耳。歸寓後﹐仍然絕粒。畱夢炎使醫持藥﹐雜米飲以進。枋得怒﹐擲諸地上﹐過了五日﹐奄然去世。世祖聞枋得死節﹐很是嘆息﹐命他歸葬。其子定之﹐遂往奉骸骨﹐還葬信州。忠臣足以服梟雄。

還有一位庸中佼佼的處士﹐姓劉名因﹐系保定容城人。他並未受職宋朝﹐只因蒙兒得國﹐不願委贄﹐專力研究道學﹐篤守周﹑邵﹑程﹑朱學說﹐並愛諸葛孔明靜以修身一語﹐表所居曰靜修。嗣經尙書不忽術舉薦﹐有詔徵辟﹐乃不得已入朝。世祖擢爲右贊善大夫。他敷衍了數日﹐奏稱繼母年老﹐乞歸終養﹐遂辭職去。所給俸祿﹐一律繳還。後復徵爲集賢學士﹐仍以疾辭﹐世祖稱他爲不召之臣﹐由他歸休。旋於至元三十年去世。贈翰林學士﹐封容城郡公﹐謚文靖。劉因有知﹐恐不願受。

劉因以外﹐第二个要算楊恭懿﹐他籍隸奉元。至元初年﹐與許衡俱被召﹐屢辭不起。太子眞金﹐用漢聘四皓故事﹐延他入朝﹐與定科舉制度﹐及考正歷法。至歷成﹐授他爲集賢學士﹐兼太史院事。恭懿辭歸﹐尋又召他參議中書省事﹐仍不就徵﹐與劉因同年告終。

元初大儒﹐應推這兩人爲巨擘了。特別揄揚。此外要算國子監祭酒許衡。只許衡久食元祿﹐老歸懷孟﹐至七十三歲壽終。嘗語諸子道﹕「我爲虛名所累﹐不能辭官﹐死後愼勿請謚﹐勿立碑﹐但書許某之墓四字﹐使子孫知我墓所﹐我已知足了﹗」隱有愧意。及死後﹐世祖加贈司徒﹐封魏國公﹐謚文正。衡𨿽悔事元朝﹐究竟有功儒教﹐元制有七匠﹑八娼﹑九儒﹑十匄等階級﹐幸有許衡維持﹐方將周﹑孔遺澤﹐絕而復續﹐略迹原心﹐功不可沒﹐這且按下不提。

且說世祖自西北還師﹐駐蹕龍虎臺﹐忽覺空中有震蕩聲﹐地隨聲轉﹐心目爲之眩暈﹐不覺驚訝異常。越日得各處警報﹐地震爲災﹐受害最劇﹐要算武平路﹐黑水湧出地中﹐地盤突陷數十里﹐壞官署四百八十間﹐民居不可勝計。於是命左丞阿魯渾涯裏一作諤爾根薩裏。召集賢翰林兩院官﹐詢及致災的原因。各官都注意桑哥﹐只是怕他勢大﹐不敢直言。地震之災﹐未必由桑哥所致﹐然桑哥虐民病國﹐諸臣不敢直言﹐仗馬寒蟬﹐太屬誤事。獨集賢直學士趙孟﹐因桑哥鉤考錢谷﹐有數百萬已收﹐未收還有數千萬﹐縱吏虐民﹐怨苦盈道﹐遂奏請下詔蠲除﹐借弭天災。世祖遂命艸詔﹐適爲桑哥所見﹐悻悻道﹕「此詔必非上意。」孟道﹕「錢谷懸宕﹐歷徵未獲﹐此必由應徵人民﹐死亡殆盡﹐所以不曾奉繳﹐若非及時除免﹐他日民變驟起﹐廷臣得便上書﹐怕不要歸咎宰輔麼﹖」桑哥嘿然無言﹐方得頒詔。

後來世祖召見孟﹐與言葉李﹑畱夢炎優劣。孟道﹕「夢炎是臣父執﹐操行誠實﹐好謀能斷﹐有大臣風。葉李所讀的書﹐臣亦讀過﹐所知所能﹐臣亦自問不弱。」世祖笑道﹕「你錯了﹗夢炎在宋爲狀元﹐位至丞相﹐當賈似道執政時﹐欺君誤國﹐他卻阿附取容﹐毫無建白。李一布衣﹐尙知伏闕上書﹐難道不遠勝夢炎麼﹖」

孟撞了一鼻子灰﹐免冠趨出。乃與奉禦徹裏相遇﹐便與語道﹕「上論賈似道誤宋﹐責畱夢炎不言﹐今桑哥誤國幾過似道﹐我等不言﹐他日定難逃責﹗但我是疏遠的臣子﹐言必不聽﹐侍禦讀書明義﹐又爲上所親信﹐何不竭誠上訴﹐拚了一人的生命﹐除卻萬民的殘賊﹐不就是仁人義士麼﹗」你於宋亡時何不拚命﹐至此卻教人拚命﹐自己又袖手旁觀﹐好个聰明人﹐我卻不服。徹裏不覺動容﹐答稱如命。

一日﹐世祖出獵漷北﹐徹裏侍著﹐乘間進言﹐語頗激烈﹐世祖黜他詆毀大臣﹐命衛士用錘批頰﹐血流口鼻﹐委頓地上。少頃﹐復由世祖叫問﹐徹裏朗聲道﹕「臣與桑哥無仇﹐不過爲國家計﹐所以犯顏進諫。若偸生畏死﹐姦臣何時除﹖民害何時息﹗今日殺了桑哥﹐明日殺臣﹐臣也瞑目無恨了﹗」如徹裏者﹐不愧忠臣。世祖大爲感動﹐遂召不忽術密問﹐不忽術數斥桑哥罪惡多端﹐乃降敕按驗。廷臣遂相率彈劾﹐你一本﹐我一折﹐統說桑哥如何不法﹐如何應誅。世祖召桑哥質辯。那時臺臣百口交攻﹐任你桑哥舌吐蓮花﹐也是辯他不過。況且事多實據﹐無從抵賴﹐沒柰何俯伏請罪。世祖遂把他免職﹐一面命徹裏查抄家產﹐所積珍寶﹐差不多如內藏一般。返奏世祖﹐世祖憤憤道﹕「桑哥爲惡﹐始終四年﹐臺臣寧有不知的道理﹖知而不言﹐應得何罪﹖」禦史杜思敬道﹕「奪官追俸﹐惟上所裁﹗」你前時何亦溺職。於是臺臣中斥去大半﹐阿魯渾涯裏與桑哥同黨﹐亦奪職抄家。葉李同任樞要﹐一無匡正﹐亦令罷官。先是桑哥專寵﹐一班趨炎附勢的官員﹐稱頌功徳﹐爲立輔政碑﹐奉諭兪允﹔且命翰林學士閻復撰文﹐說得非常贊美。至是已攺廉訪使﹐亦坐罪免官。未免冤枉。

世祖欲相不忽術﹐與語道﹕「朕過聽桑哥﹐以致天下不安﹐目下悔之無及﹐只可任賢補過﹗朕識卿幼時﹐使從學政﹐正爲今日儲用﹐卿毋再辭﹗」不忽術道﹕「桑哥忌臣甚深﹐幸蒙陛下聖鑑﹐諒臣愚忠﹐得全首領。臣得備位明廷﹐已稱萬幸﹐若再不次擢臣﹐無論臣不敢當﹐就是朝廷勛舊﹐亦未必心服呢﹗」世祖道﹕「據你看來﹐何人可相﹖」不忽術道﹕「莫如太子詹事完澤。《元史》作旺札勒。曩時籍阿合馬家﹐抄出簿籍﹐所有賂遺近臣﹐統錄姓氏﹐惟完澤無名。完澤又嘗謂桑哥爲相﹐必敗國事﹐今果如彼所料﹐有此器望﹐爲相定能勝任了﹗」不忽術有讓賢之美。世祖乃命完澤爲尙書右丞相﹐不忽術平章政事﹐朝右一淸。

會中書崔彧﹐奏劾桑哥當國四年﹐賣官鬻爵﹐無所不爲﹐親戚故舊﹐盡授要官﹐宜令內外嚴加考核﹐凡屬桑哥黨羽﹐統應削職爲民云云。眞是打落水狗。有旨準奏﹐遂徹底淸查﹐把京內外官吏﹐黜逐無數。有湖廣平章政事要束木﹐一作約蘇穆爾。系桑哥妻舅﹐尢爲不法﹐系逮至京﹐籍沒家產﹐得黃金四千兩﹐遂將他正法。今之官吏擁資數千萬﹐比要束木爲何如﹖自是窮凶極惡的桑哥﹐也被拘下獄﹐無可逃免﹐結果是推出朝門﹐斬首示眾。貪官聽著。嗣又有納速剌丁﹑忻都﹑王巨濟等亦被臺臣糾參﹐說他黨附桑哥﹐流毒江南﹐乞卽加誅以謝天下。世祖以忻都長於理財﹐欲特加赦宥﹐經不忽術力爭﹐一日連上七疏﹐乃一並伏罪﹐與桑哥的鬼魂﹐攜手同去了。生死同行﹐可謂親暱。

小子把朝事敍畢﹐又要回顧前文﹐把海都的亂事﹐接續下去。世祖自親徵回蹕後﹐因窮究桑哥餘黨﹐不遑顧及外務。且因江南連歲盜起﹐如廣東民董賢舉﹐浙江民楊鎭龍﹑柳世英﹐循州民鐘明亮﹐江西民華大老﹑黃大老﹐建昌民邱元﹐徽州民胡發﹑饒必成﹐建平民王靜照﹐蕪湖民徐汝安﹑孫惟俊等﹐先後揭竿﹐更疊起滅﹐看似隨筆敍過﹐實是隱咎元朝。累得世祖宵旰勤勞﹐幾無暇晷。還要開會通河﹐鑿通惠渠﹐溝通南北﹐累興大役﹐因此把北方軍務﹐都付與皇孫甘麻剌﹐及左丞相伯顏。

伯顏出鎭和林﹐威望素著﹐海都有所顧忌﹐不敢近邊。會諸王明裏鐵木兒被海都唆使﹐來攻和林。伯顏出兵阻截﹐至阿撤忽突嶺﹐已見敵軍滿布﹐倚險爲營。當下舉著令旗﹐當先陷陣﹐任他矢下如雨﹐只管冒險前進。各軍望風爭奮﹐頓時闖入敵營。明裏鐵木兒忙來攔阻﹐看伯顏軍似潮湧入﹐銳不可當﹐料知抵敵不住﹐索性回轉營後﹐扒山逃去。伯顏令速哥梯迷禿兒等追殺敵軍﹐自引兵徐徐退還。

到必失禿嶺﹐夕陽下山﹐伯顏仰望嶺上﹐飛鳥回翔﹐仿佛似怕懼蛇蠍﹐不敢投林﹔遂令軍士向山紮營﹐嚴裝待命。諸將入稟伯顏﹐願卽回軍。伯顏道﹕「你等不見嶺上的飛鳥麼﹖天色已晚﹐不敢歸巢﹐豈不是內有伏兵﹗若鹵莽前進﹐正中他計﹗」老成持重﹐何至敗衄。諸將道﹕「主帥旣料有伏兵﹐何不上山搜尋﹐痛剿一番﹗」伯顏道﹕「夜色蒼茫﹐不便搜剿。」諸將再欲有言﹐被伯顏叱退﹐並下令軍中道﹕「違令妄動者斬﹗」成竹在胸。已而暮夜沈沈﹐連營寂寂﹐猛聽嶺上四起胡哨﹐不待偵卒還報﹐就令各營堅壁固守﹐遇有敵兵衝突﹐只準在營放箭﹐不得出營接仗﹐如有擅動﹐𨿽勝亦斬﹗是謂軍令如山。嚇得將士戰戰兢兢﹐謹守號令﹐果然敵兵來襲數次﹐統被飛箭射退。守至天明﹐軍令復下﹐飭各將士越嶺速追﹐遲緩者斬﹗疊寫斬字﹐威聲凜凜。當下將士遵令﹐立刻拔營登山﹐遙望敵兵﹐已向山後退去﹐便搖旗吶喊﹐縱轡奔馳。敵兵前行如飛﹐伯顏軍後追如電。將要追著﹐只見敵兵後隊停住﹐前隊紛亂﹐便卽乘勢殺入。看官﹐你道敵兵何故失律﹖原來速哥梯迷禿兒追趕明裏鐵木兒﹐未及而還﹐從間道來會伯顏軍﹐巧遇敵兵遁走﹐就此截住。這時敵兵窮蹙異常﹐怎禁得兩路夾攻﹐有幾十百个生得腳長﹐還算僥幸逃生﹐此外都作刀頭之鬼。

伯顏掃盡敵兵﹐當卽收軍。各將士都將首級報功﹐共得二千數百顆﹐遂打著得勝鼓﹐回至和林。會偵騎獲到間諜一名﹐由伯顏召入慰問﹐賜他酒食。諸將爭欲殺他﹐伯顏不許﹐放他歸去。臨行時﹐給發回書﹐並賞以金帛﹐諜使感謝而去。過了數日﹐得明裏鐵木兒復音﹐情願率眾歸降﹐諸將方知伯顏妙用﹐勝人一籌。始懼以威﹐繼感以徳﹐確是大將權謀。

是時海都聞明裏鐵木兒敗還﹐大舉入寇﹐伯顏只令各處要隘﹐嚴守不戰。元廷還道伯顏怯敵﹐遂劾他久鎭北方﹐觀望遷延﹐無尺寸功﹐甚或說他通好海都。信而見疑﹐忠而被謗﹐無怪豪傑灰心。世祖半信半疑﹐遂詔授皇孫鐵木耳軍符﹐統握北方軍務﹐以太傅玉昔帖木兒一作約蘇特穆爾。輔行﹐召伯顏還居大同﹐靜待後命。

伯顏聞旨﹐並無慍色﹐諸將卻很是不平﹐咸請發兵對敵﹐先除海都﹐後接欽使。伯顏笑道﹕「要除海都﹐也沒甚難事﹐只恐諸君不聽我命。」諸將齊聲遵約﹐伯顏道﹕「旣如此﹐且遣人止住欽使﹐待我除滅海都。」諸將喜甚﹐遂遣使止住鐵木耳等﹐一面麾軍出境﹐旣遇敵營﹐伯顏令各軍往戰﹐只準敗﹐不準勝﹐違者斬。又出奇謀。諸將聞令﹐疑惑得很﹐柰因前誓遵令﹐不敢有違。便出與海都交綏﹐略略爭鋒﹐當卽敗退。伯顏亦退軍十里下寨。次日便齊集聽令﹐見伯顏號令如故﹐仍復照行。伯顏復退軍十里下寨。一連五日﹐交戰五次﹐連敗五陣﹐退軍至五十里。諸將忍耐不住﹐都交頭接耳的談論伯顏。到第六日﹐伯顏下令﹐仍然照舊。諸將遂齊聲稟道﹕「連日退兵﹐長他人銳气﹐滅自己威風﹐莫怪讒人鼓舌﹗還求攺令方好﹗」伯顏道﹕「我與諸君定有前約﹐如何違慢﹖多言者斬﹗」復出二斬字﹐煞是奇異。諸將忍气吞聲﹐不敢不去﹐不敢不敗。接連又是兩日﹐復退軍二十里﹐一邊著著退步﹐一邊著著進行﹐惱得諸將性起﹐不管甚麼死活﹐又來與伯顏爭辯。伯顏道﹕「這便所謂驕兵之計﹐你等哪里知道﹗」諸將齊聲道﹕「戰了七日﹐敗了七陣﹐退了七十里﹐驕兵計也用得夠了﹐難道還要這般麼﹗」伯顏不禁長嘆。諸將復道﹕「我等願出滅海都﹐如或不勝﹐甘當重罰﹗」伯顏道﹕「諸君少安﹐待我說明。」正是﹕

老將驕兵操勝算﹐武夫好鬥隳奇功。

畢竟伯顏說出甚麼話來﹖看下回明白交代。

謝枋得爲宋盡忠﹐气節不亞文山﹐足爲後人圭臬。劉因﹑楊恭懿等﹐未曾仕宋﹐亦能髙尙志節﹐許莫廬對之﹐應有愧色﹐此著書人之所以亟亟表彰也。世祖名爲重儒﹐實是好武﹐因用兵而斂財﹐因斂財而任佞﹐阿合馬﹑盧世榮後﹐復有桑哥﹐三姦肆惡﹐元气斲喪﹐𨿽先後伏誅﹐而民已不勝困敝矣。伯顏爲元室良將﹐匪特用兵如神﹐卽謹守不戰﹐亦爲休養兵民起見﹐乃讒口囂囂﹐媒糵其短﹐卒至瓜代之使﹐奉敕遙來﹐雄主好猜﹐老臣蒙謗﹐乃知劉因﹑楊恭懿之屢徵不至﹐固有特識﹐非第華彜之防己也。閱者於夾縫中求之﹐庶識著書人深意。

第二十六回

皇孫北返靈璽呈祥母后西巡臺臣匿奏

卻說伯顏因諸將爭議﹐復說明本意道﹕「海都懸軍入寇﹐十步九疑﹐我若勝他一仗﹐他卽遁去。我擬誘他入險﹐使他自投羅网﹐然後一戰可擒。諸君定欲速戰﹐倘或被他逃走﹐哪个敢當此責﹖」諸將還是未信﹐復道﹕「主帥髙見﹐原是不錯﹐但皇孫及太傅等﹐停止中道﹐彼未知我密計﹐又向朝廷饒舌﹐恐多未便﹐所以利在速戰。主帥若慮海都脫逃﹐當由末將等任責﹗」伯顏復長嘆道﹕「這也是海都的僥幸﹐由你等出戰罷﹗」

一聲令下﹐萬眾歡躍﹐便大開營門﹐聯隊出去。

海都因連日得勝﹐滿懷得意﹐毫不防著。正在飲酒消遣﹐偵卒來報﹐敵軍來了。海都笑道﹕「不過又來串戲。」隨卽整隊上馬﹐出營督戰。說時遲﹐那時快﹐伯顏軍已踹入營盤﹐似生龍活虎一般﹐無人可當。海都部眾﹐紛紛退下﹐究竟海都老於戎事﹐見伯顏軍此次來攻﹐與從前大不相同﹐料得前番屢退﹐明是誘敵﹐遂招呼部眾﹐且戰且走。幸喜尙未入險﹐歸路平坦可行﹐不過兵馬受些損傷﹐自己還算幸脫。伯顏軍力追數十里﹐只奪了些軍械﹐搶了些馬匹﹐殺傷了幾百个敵兵﹐看著海都遠颺﹐不能擒獲﹐沒柰何收軍而回﹗伯顏道﹕「我說何如﹖」諸將惶恐請罪。徒勇無益。伯顏道﹕「此後你等出兵﹐須要審愼﹐有主帥的總須奉命﹔自己做了主帥﹐越宜小心﹐老夫年邁力衰﹐全仗你等努力報國﹐今日錯誤﹐他日可以攺過﹐我也不願計較了﹗」言下感慨不盡。諸將感謝。

伯顏遂遣人往迓欽使。俟鐵木耳等到來﹐置酒接風﹐談了一番國務。次日卽將印信交與玉昔帖木兒﹐告別欲行。鐵木耳亦還酒相餞﹐舉杯問伯顏道﹕「公去何以教我﹖」伯顏亦舉杯還答道﹕「此杯中物請毋多飲﹗還有一著應愼﹐就是女色二字﹗」名論不刊。鐵木耳道﹕「願安受教﹗」只恐受教一時﹐未必時時記著。飲畢﹐伯顏自赴大同去訖。

是年已是至元三十年﹐安南遣使入貢﹐有旨拘畱來使﹐再議南徵。看官道是何故﹖原來至元二十八年﹐世祖曾遣吏部尙書梁曾﹐出使安南﹐徵他入朝。這時安南王陳日烜已死﹐其子日燇襲位﹐聞元使到來﹐擬自旁門接詔。梁曾以安南國原有三門﹐捨中就偏﹐明是懷著輕視的意思﹐遂寓居安南城外﹐致書詰責。三次往還﹐始允從中門接入。相見畢﹐曾復勸日燇入朝。日燇不從﹐只遣臣下陶子奇偕曾入貢。曾進所與日燇辯論書﹐世祖大喜﹐解衣爲賜。廷臣見了﹐未免嫉忌﹐只說曾受安南賂遺。妒功忌能之臣何其多乎﹖世祖又召曾入問﹐曾答道﹕「安南曾以黃金器幣遺臣﹐臣不敢受﹐交與來使陶子奇。」世祖道﹕「有人說你受賂﹐朕卻不信﹔但你若稟過朕躬﹐受亦何妨。」恐亦是現成白話。廷臣又以日燇終不入朝﹐請拘畱陶子奇。世祖允他所請﹐復命諸王亦裏吉等﹐整兵聚糧﹐擇日南徵。師尙未發﹐忽彗星出現紫微垣﹐光芒數尺。似爲世祖殂逝之兆。世祖頗爲憂慮﹐夜召不忽術入禁中﹐問如何能弭天變﹖不忽術道﹕「天有風雨﹐人有棟宇﹔地有江河﹐人有舟楫﹔天地有所不能﹐須待人爲。古人與天地參﹐便是此意。且父母發怒﹐人子不敢嫉怨﹐起敬起孝﹔上天示儆﹐天子亦宜恐懼修省。三代聖王﹐克謹天戒﹐未有不終。漢文帝時﹐同日山崩﹐多至二十有九﹐就是日食﹑地震﹐也是連歲頻聞﹐文帝求言省過﹐所以天亦悔禍﹐海內承平。願陛下善法古人﹐天變自然消弭了﹗」善補衮闕﹗世祖聞言﹐不覺悚然﹐不忽術復誦文帝《日食求言詔》。世祖道﹕「古語深合朕意。」復相與講談﹐直至四更方罷。是冬蠲賦賑饑﹐大赦天下。

越年元旦﹐世祖不豫﹐停止朝賀。次日﹐召丞相知樞密院事伯顏入京。越十日﹐伯顏自大同歸。又越七日﹐世祖大漸。伯顏與不忽術等入承顧命。又三日﹐世祖崩於紫檀殿﹐在位三十五年﹐享壽八十。親王諸大臣﹐發使告哀於皇孫。知樞密院事伯顏﹐總百官以聽。兵馬司請日出鳴晨鐘﹐日入鳴昏鐘﹐借防內變。伯顏叱道﹕「禁內何得有賊﹖難道你想作賊嗎﹖」會有役夫至內庫盜銀﹐被執﹐宰執欲立置死地﹐伯顏道﹕「嗣皇未歸﹐禁中無主﹐理應鎭靜爲是﹗尋常小竊﹐稍稍加懲﹐便可了事﹐不宜施用大刑﹐自示張皇﹗且殺人必須主命﹐目今何命可承﹖」可謂得大臣之度。說得宰執啞然無語﹐自是宮廷肅靜﹐一如平時。過了數日﹐靈駕發引﹐葬起輦谷﹐從諸帝陵。總計世祖一生﹐功不補過﹐如疊任貪佞﹐屢興師徒﹐尊崇僧侶﹐污亂宮闈四大件﹐最爲失徳。史臣稱他度量洪廣﹐規模宏遠﹐未免近於諛頌﹐小子也不必細辯了。

且說皇孫鐵木耳聞訃﹐從和林還朝﹐將至上都﹐遇著右丞張九思率兵迎駕﹐並奉上傳國璽一枚。這傳國璽並非世祖禦寶﹐乃是歷代相傳的璽印。先是木華黎曾孫碩迪﹐已死而貧﹐其妻出玉璽一枚﹐鬻諸市間﹐爲中丞崔或所得。或召祕書監丞楊桓﹐辧認印文﹐說是「受命於天﹐旣壽永昌」八大篆字。或驚異道﹕「這莫非是秦璽不成﹗」秦璽早付灰鑪﹐如何復能出現﹐況木華黎系元代世臣﹐旣得此璽﹐安敢藏匿不獻﹐這是明明贗鼎﹐借此以獻諛耳。遂獻諸故太子妃弘吉剌氏。皇孫鐵木耳﹐系故太子眞金第三子﹐是弘吉剌妃所生。妃得此璽﹐遂徧示羣臣﹐丞相以下﹐次第入賀﹐俱稱世祖晏駕以後﹐方出此璽﹐明是上天畱賜皇太孫﹐眞可謂絕大喜事。乃遣右丞張九思﹐率禁卒數百名﹐賫璽迎獻。皇孫鐵木耳受璽後﹐喜形於色﹐慰勞有加。遂馳入上都﹐諸王宗親﹐文武百官﹐同日畢至﹐議奉皇孫爲嗣皇帝。親王中或有違言﹐時太傅玉昔帖木兒亦隨皇孫同還﹐遂與晉王甘麻剌道﹕「宮車晨駕﹐神器不可久虛﹐曩日天賜符璽﹐已有所歸﹐王系宗親首領﹐何不早言﹖」甘麻剌點頭﹐正欲發言﹐見伯顏帶劍上殿﹐宣揚顧命﹐備述選立皇孫的意旨。甘麻剌遂乘勢附和﹐決立皇孫鐵木耳。諸王至此﹐不敢不從﹐遂皆趨殿下拜。鐵木耳乃南面卽尊﹐下詔大赦﹐其辭道﹕

朕惟太祖聖武皇帝﹐受天明命﹐肇造區夏﹐聖聖相承﹐光熙前緒。迨我先皇帝體元居正以來﹐然後典章文物大備﹐臨禦三十五年﹐薄海內外﹐罔不臣屬﹐宏規遠略﹐厚澤深仁﹐有以衍皇元萬世無疆之祚。我昭考早正儲位﹐徳盛功隆﹐天不假年﹐四海觖望。顧維眇質﹐仰荷先皇帝殊眷﹐往歲之夏﹐親授皇太子寶﹐付以撫軍之任。今春宮車遠馭﹐奄棄臣民﹐乃有宗藩昆弟之賢﹐戚畹官僚之舊﹐謂祖訓不可以違﹐神器不可以曠﹐體承先皇帝夙昔付托之意﹐合詞推戴﹐誠切意堅。朕勉徇所請﹐於四月十四日卽皇帝位﹐可大赦天下﹐尙念先朝庶政﹐悉有成規﹐惟愼奉行﹐罔敢失墜。更賴祖親勛戚﹐左右賢良﹐各盡乃誠﹐以輔臺徳。布告遠邇﹐咸使聞知﹗

是詔下後﹐復上大行皇帝尊謚曰聖徳神功文武皇帝﹐廟號世祖。追尊故太子眞金爲裕宗皇帝﹐生母弘吉剌氏爲皇太后﹐攺太后所居舊太子府爲隆福宮。以玉昔帖木兒爲太師﹐伯顏爲太傅﹐月赤察爾一作伊徹察喇。爲太保﹐並封賞各宗親百官有差。又放安南使陶子奇歸國﹐罷伐安南兵。朝政大定﹐乃移駕入燕都。鐵木耳後號成宗﹐小子依前文世祖故例﹐以下就攺稱成宗了。

成宗卽位後﹐河東守臣使獻嘉禾﹐稱爲瑞徵。平章政事不忽術問道﹕「汝境內所產﹐是否皆同﹖」來使答道﹕「只此數莖。」不忽術笑道﹕「照此說來﹐於民無益﹐有甚麼好處﹖」遂擱置不提。又西僧作佛事﹐每請釋放罪囚﹐謂可祈福﹐梵語叫傳「禿魯麻。」豪民犯法﹐統納賂西僧﹐乞他設法免罪﹔甚至奴僕戕主﹐妻妾弒夫﹐亦往往呼吁西僧﹐但教西僧答應﹐無論彌天罪惡﹐亦可邀免。有時西僧且爲代請﹐被罪犯以帝後服﹐乘坐黃犢﹐款段出宮門﹐卽謂增福消災﹐得度一切苦厄﹐帝後亦深信不疑。據這般法制﹐無罪的人﹐不如有罪的好。不忽術卻憤憤道﹕「賞善罰惡﹐是政治的根本﹐今第據西僧一言﹐便將罪犯赦免﹐就使逆倫傷化﹐也不足責﹐自古以來﹐無此法度呢﹗」成宗聞言﹐責丞相完澤道﹕「朕嘗有言戒汝﹐毋使不忽術知道﹐今他退有後言﹐轉令朕生惶愧﹗」欲要不知﹐除非莫爲﹐況王道蕩蕩﹐豈可無故縱惡﹐諱莫如深耶﹗成宗之所以爲成者﹐恐第成人之惡﹐非成人之美也。又使人語不忽術道﹕「卿且休言﹐朕今聽卿﹗」

未幾有奴告主人﹐主已坐罪被誅﹐詔令將主人官爵﹐給奴承襲。不忽術又進奏道﹕「奴可代主﹐大壞天下風俗﹐將來連君臣上下﹐都可不管﹐請卽收回成命﹗」成宗悔悟﹐乃將前旨取消。視國事如兒戲﹐元政之顚倒可知。完澤以不忽術位在己下﹐特膺寵眷﹐且遇事直言﹐不少回護﹐心中未免銜恨。不忽術曾保薦完澤﹐今反恨他直言﹐人心之難料如此﹗廷臣亦多與不忽術有嫌﹐慫恿完澤。直道難行﹐令人浩嘆。完澤遂請不忽術外用﹐調授陜西行省平章政事﹐成宗亦以爲然。無非恐他多言。詔已下﹐被太后弘吉剌氏聞知﹐呼帝入內﹐與語道﹕「不忽術系朝廷正人﹐先皇帝所付托﹐汝柰何令他外用﹖我實不解。」成宗乃畱使在京﹐仍供原職。

是年十二月﹐有大星隕於西北﹐聲如雷鳴。廷臣共以爲不祥﹐但未知有何變故。越數日﹐忽報太傅知樞密院事伯顏病歿﹐備書官職﹐一如史家書法。成宗悲悼輟朝。伯顏智勇深沈﹐曾將二十萬軍伐宋﹐如將一人﹐諸將仰之如神明。元將最喜屠戮﹐伯顏亦時申禁令﹐還朝未嘗言功﹐嗣後出禦外務﹐入靖內訌﹐朝廷倚作長城﹐中外推爲柱石﹐好算是一位出將入相的全材。卒年五十九﹐贈太師﹐謚忠武。

越年卽成宗元年﹐年號元貞﹐寰宇承平﹐宮廷靜謐﹐沒有大事可表﹐惟授嗣漢三十八代天師張與材﹐爲太素凝神廣道眞人﹐管領江南道教。信釋及道﹐所以特書。又冊立駙馬托里斯女伯嶽吾氏爲皇后。伯嶽吾一作巴約特。後有才略﹐冊立後﹐成宗頗加敬憚﹐因此漸預外事﹐容後再表﹐暗伏下文。

元貞二年﹐贛州民劉六十﹐聚眾萬餘﹐私立名號。成宗遣將往徵﹐多半退縮不前﹐匪勢益盛。虧得江淮行省左丞董士選﹐親自往討。至興國﹐距賊營百里﹐命將校分守待命﹐先把姦吏貪民﹐查實正法。百姓很是感奮﹐爭出投效﹐遂導兵入賊寨﹐一鼓蕩平﹐六十就擒。士選拜表奏捷﹐但請黜贓吏數人﹐並不言殺賊功績。輿論稱他不伐﹐這也可謂元室良臣了。不沒善人。

越年﹐復攺元大徳﹐五臺山佛寺告成。山在山西五臺縣東北﹐五峯聳立﹐髙出云表﹐山上無林木﹐狀如臺然﹐因名五臺。先是世祖在日﹐深信佛教﹐嘗推拔思巴爲帝師﹐尊信備至。凡西域郡縣土番地方﹐設官分職﹐盡歸帝師管轄。每遇大朝會﹐百官班列﹐帝師獨專席座旁﹐以此朝右大臣﹐莫得與帝師敵體。甚且帝后妃主﹐亦須向帝師前受戒﹐膜拜頂禮﹐帝師居然受拜。拔思巴又靠著些小才﹐創制蒙古新字﹐字僅千餘﹐字母四十有一﹐世祖令頒行天下﹐與梵文並重。升號拔思巴爲大寶法王。至拔思巴死﹐贈他嘉號﹐幾乎記不勝記。看官記著﹐乃是皇天之下﹐一人之上﹐宣文輔治﹐大聖至徳﹐普覺眞智﹐佑國如意﹐大寶法王﹐西天佛子﹐大元帝師。奇稱怪號﹐自古罕聞。其弟亦憐眞嗣職﹐亦憐眞夭逝﹐西僧答兒麻八剌乞列承襲﹐權力如故。

世祖殂後﹐宮廷中迷信益深﹐成宗母弘吉剌氏﹐因飭建五臺山佛寺﹐命司程陸信等統率工役﹐驅役民夫﹐冒險入山谷﹐伐木運石﹐壓死至萬餘人。寺旣成﹐弘吉剌太后﹐備駕臨幸﹐惹動了監察禦史李元禮﹐竟艸奏數百言﹐力爲諫阻。中有扼要數語﹐錄述如下道﹕

五臺山創建寺宇﹐工役俱興﹐供億煩重﹐民不聊生。伏聞太后臨幸五臺﹐尢不可者有五﹕盛夏禾稼方茂﹐民食所仰﹐騎從經過﹐不無蹂躪﹐一也。親勞聖體﹐經冒風日﹐往復數千里山川之險﹐萬一調養失宜﹐悔之何及﹗二也。天子舉動﹐必書簡策﹐以貽萬世﹐書而不法﹐將焉用之﹐三也。財非天降﹐皆出於民﹐今日支持調度﹐百倍曩時﹐而又勞民傷財﹐以奉土木﹐四也。佛以慈悲爲教﹐𨿽窮天下珍玩供養不爲喜﹐𨿽無一物爲獻亦不怒﹐今太后欲爲兆民求福﹐而親勞聖體﹐使天子曠定省之禮﹐五也。伏望回轅中道﹐端處深宮﹐上以循先皇后之懿範﹐次以盡聖天子之孝誠﹐下以慰元元之望﹔如此﹐則不祈福而福自至矣﹗

奏上﹐中丞崔彧見他言詞鯁直﹐不敢上聞﹐遂將原奏擱起。於是慈輿西幸﹐千乘萬騎﹐前後擁護﹐說不完的熱鬧﹐寫不盡的莊嚴。所過地方﹐供張浩繁﹐有司一律跪迎﹐盛稱太后仁慈﹐爲民祈福。只河東廉訪使王忱﹐獨述建工時的損害﹔並謂建寺所以福民﹐福尙未及﹐害已先受﹐恐朝廷初意﹐未必如是云云。太后亦爲動容﹐令頒給國帑﹐撫卹工役家屬。迨到了五臺﹐拈香已畢﹐賞賜僧侶也費了巨萬﹐實則統是民膏民脂。爲了泥塑木雕的佛像﹐吸盡萬民血液﹐這又何苦呢﹗當頭棒喝。

太后回鑾後﹐忽侍禦史萬僧﹐取元禮封章入奏﹐略稱崔中丞私暱漢人﹐李禦史大言謗佛﹐俱應坐罪。惹得成宗惱恨起來﹐令完澤﹑不忽術逮訊。完澤道﹕「往時臣亦入諫﹐太后謂先皇帝已有此心﹐非臣所知。」不忽術恰云「他禦史懼不敢言﹐獨一元禮直諫﹐不特無罪﹐還當加賞﹗」兩人枉直﹐可於言下見之。成宗沈吟半晌﹐瞿然道﹕「禦史元禮說的很是﹐遂任元禮原職﹐萬僧罷職。弄巧成拙﹐世之好訐人者﹐俱應如此處置。小子有詩詠道﹕

害人反把自身當﹐天道原來善惡彰﹔

我佛有靈應亦笑﹐癡迷喚醒卽慈航。

五臺事了﹐八鄰又來警報﹐說是海都復猖獗得很﹐已由欽察都指揮使牀兀兒﹐領兵抵敵去了。事詳下回﹐請看官續閱。

故太子眞金已死﹐世祖之意﹐將遞授皇孫﹐不應出使鎭邊﹐致有絕續之慮﹔況世祖年已八十﹐寧能長生不死乎﹖宮車晏駕﹐方遣使告哀﹐直至三月無君﹐幸有伯顏總己以聽﹐方得無事﹐否則殆矣﹗然猶須假璽愚民﹐帶劍宣命﹐以定策之大政﹐憑諸神道武力﹐僥幸成功﹐是固不足爲後世訓﹐宜乎後嗣之奇變疊出也。成宗嗣立﹐佞佛如故。太后𨿽賢﹐卒不能脫婦人之見﹐以致親幸五臺。李元禮一諫﹐千古不朽﹐崔彧之匿不上聞﹐果奚爲者﹖元之興不恃僧侶﹐元之衰亡﹐實自僧侶貽之。上昏下蔽﹐何以爲國耶﹖

懲前毖後﹐請鑑是書﹗

第二十七回

得良將北方靖寇信貪臣南服喪師

卻說海都被伯顏戰退﹐兩年不敢入寇。嗣聞世祖已殂﹐伯顏隨歿﹐復乘隙進兵﹐卽將八鄰據去。八鄰亦稱巴林﹐在今阿爾泰山西北﹐勢頗險要。欽察都指揮使牀兀兒﹐一作綽和爾。系土土哈三子﹐曾以從徵有功﹐封昭勇大將軍﹐出鎭欽察。旣聞海都襲據八鄰﹐遂一面馳驛奏聞﹐一面率北徵軍越過金山﹐卽阿爾泰山。攻八鄰地。

八鄰南有答魯忽河﹐兩岸寬廣。海都將帖良臺阻水紮營﹐伐木立柵﹐把守得非常嚴密。俟牀兀兒師馳至﹐命將士下馬跪坐﹐持著弓矢﹐一排兒的待著。牀兀兒本欲渡河﹐看他這般嚴備﹐不敢輕渡﹐但矢不能及﹐馬不能前﹐如何可以進攻﹗他竟想出一法﹕命麾下吹起銅角﹐淸音激越﹐又令舉軍大呼﹐聲震林野。這也是疑兵計。帖良臺部下﹐大喫一驚﹐不知所措﹐相率起身上馬。牀兀兒趁他慌亂﹐立卽麾軍齊渡﹐湧水拍岸﹐木柵爲之浮起。守軍失恃﹐嚇得腳忙手亂﹐所持弓矢﹐不是呆著﹐就是亂放﹐經牀兀兒奮師馳擊﹐已沒有招架能力。帖良臺撥馬先逃﹐餘眾四散奔逸。牀兀兒追奔五十里﹐不及乃還﹐把他人馬廬帳﹐一律搬回。

行至雷次河﹐遙見山上有大旗招展﹐料是海都遣來的援軍﹐當下挑選精銳﹐作爲前鋒﹐由自己帶著﹐徑自渡河﹐奔山上岡。那山上的敵將﹐名叫孛伯﹐剛思下山對仗﹐不防牀兀兒已經上山﹐執著令旗﹐舞著短刀﹐縱轡躍馬而來。孛伯亦仗膽上前﹐與他接戰﹐兩馬方交﹐牀兀兒部下﹐已大呼殺入。那時不及爭鋒﹐急忙領兵攔截﹐無如顧彼失此﹐阻不勝阻﹐未到一時﹐已是旗靡轍亂﹐無可約束。大眾沿山奔竄﹐馬多顚躓﹐被牀兀兒痛殺一陣﹐十死八九。只無從追尋孛伯﹐想是乘間脫逃﹐窮寇勿追﹐收軍回營﹐復遣使奏捷。成宗聞報﹐免不得有一番獎賞。

是時諸王也不幹﹐系太宗庶孫﹐也叛應海都。駙馬闊裏吉思﹐襲父髙唐王孛要合封爵﹐疊尙公主。至是自請往討﹐成宗不許。三請乃允行﹐命大臣出都餞別。闊裏吉思酹酒誓道﹕

「若不平定西北﹐誓不南還﹗」又是死讖。遂慷慨北行。

至伯牙思地方﹐突遇敵軍前來﹐差不多有數萬人﹐卽欲上前爭殺。部將謂寡不敵眾﹐應俟各軍齊集﹐方可與戰﹐闊裏吉思道﹕「大丈夫矢志報國﹐臨難尙且不避﹐況我奉軍命北徵﹐正爲殺敵而來﹐難道定要靠人麼﹖」語𨿽不錯﹐然徒恃勇力﹐究嫌鹵莽。當下激厲孤軍﹐鼓噪前進﹐敵兵欺他兵少﹐未曾防備﹐被他殺得大敗虧輸。闊裏吉思當卽奏捷﹐由成宗賞他貂裘寶鞍﹐統是世祖遺物。

嗣至隆冬﹐諸王將帥﹐謂去歲敵兵未出﹐不必防邊。闊裏吉思獨毅然道﹕「寧可多防﹐不可少防﹐今秋敵中候騎﹐來的很少﹐是如鷙鳥一般﹐將要擊物﹐必先遁形﹐柰何不加防備﹗」此說很是。諸王將帥﹐反以爲迂。闊裏吉思不暇與辯﹐只整頓兵備﹐嚴行防守。到了殘臘﹐果然敵兵大至。闊裏吉思卽與接仗﹐三戰三勝﹐乘勝追殺過去﹐直入漠北。道旁多山澤﹐坳突不平﹐各軍隨行稍緩﹐獨闊裏吉思策馬當先﹐不管甚麼利害﹐只自前進。誰知敵兵掘有陷坑﹐一不小心﹐竟爾失足﹐馬躓身僕﹐被伏兵活捉了去。後騎趕緊馳援﹐已是不及。

敵兵執送至也不幹﹐也不幹勸他歸降。闊裏吉思不答﹐也不乾道﹕「你若肯投順了我﹐我有愛女﹐願給你爲妻。」闊裏吉思抗聲道﹕「我乃天子婿﹐無天子命﹐令我再娶﹐豈可使得﹗況你身爲王族﹐天子待你不薄﹐你何故背叛天子﹐私通海都﹖我今日被執﹐有死無降﹐你也不必籠絡我了﹗」也不幹憐他驍勇﹐不肯卽誅﹐將他拘住別室。

成宗得知消息﹐令他家臣阿昔思特﹐赴敵探視。闊裏吉思只問兩宮安否﹐次問嗣子何如﹖余不多言。次日復與相見﹐闊裏吉思復語道﹕「歸報天子﹐我捐軀報國了﹗」死得有名﹐但窮追致死﹐未免不智。

阿昔思特尙未歸國﹐闊裏吉思已經畢命。至阿昔思特返報﹐成宗追封爲趙王。其子術安尙幼﹐令其弟木忽難襲爵。木忽難才識英偉﹐謹守成業﹐撫民禦眾﹐境內乂安。才過乃兄。至術安年已成人﹐卽將王爵讓還﹐孝友可風。術安尙晉王甘麻剌女﹐且請旨迎父屍歸葬﹐這是後話不提。

且說海都頻年寇邊﹐互有勝負﹐未能得志﹐至此又欲再舉﹐因察合臺汗八剌去世﹐遂令其子都哇一作都幹。承襲爲汗﹐並令他出兵爲助﹐合軍南侵。成宗命叔父寧遠王闊闊出﹐一作庫克楚。總兵北邊﹐防禦海都。闊闊出怯弱無能﹐只連日奏聞警耗﹐乃攺命兄子海山一作海桑。往代。海山有智略﹐旣至軍﹐卽簡練士卒﹐壁壘一新。會聞海都軍已至闊別列地方﹐忙督兵出戰﹐奮鬥一晝夜﹐竟殺退海都軍。

海都回軍休息﹐養足銳气﹐過了一年有餘﹐復與都哇合兵﹐傾寨前來。海山早已探悉﹐急檄令諸王駙馬各軍﹐會師迎敵。都指揮使牀兀兒﹐聞命前來。海山聞他智勇過人﹐卽迎入帳下﹐慰勞畢﹐卽與商軍事。牀兀兒道﹕「用兵無他道﹐只張吾銳气﹐毋先自餒﹐總可望勝。」言已﹐遂自請爲先鋒。海山應允﹐卽令各軍分爲五隊﹐向金山進發。時海都軍已越山而南﹐至疊怯裏古地﹐兩軍相遇﹐海都軍倚山自固﹐聲勢銳甚。牀兀兒引著精銳﹐向前突陣﹐左右奮擊﹐所向披靡﹐海山麾軍接應﹐海都收隊退去。牀兀兒奮勇欲追﹐由海山止住﹐方回軍下寨。

次日﹐都哇引兵挑戰﹐牀兀兒復躍馬出營。海山忙出督陣﹐見牀兀兒揮刀前進﹐勢不可當﹐約一時許﹐已連斬敵將數員﹐不禁驚嘆道﹕「好壯士﹗我自出陣以來﹐從沒有見過這般力戰。」方欲驅兵援助﹐那都哇兵已紛紛敗去﹐乃鳴金收軍。牀兀兒還語海山道﹕「我正欲追殺都哇﹐王爺何故鳴金﹖」海山道﹕「海都此次入寇﹐聞他傾寨而來﹐其志不小﹐爲甚麼不耐久戰﹖想必別有詐謀﹗」料事頗明。牀兀兒道﹕「王爺所慮甚是。」海山道﹕「我想明日出戰﹐令諸王駙馬﹐先與接仗﹐我與你從後接應何如﹖」牀兀兒應命。

翌晨﹐進兵合剌合塔﹐由諸王駙馬各軍﹐前去攻擊﹐與海都軍混戰一場。海都麾兵徐退﹐諸王駙馬﹐一齊追上﹐忽敵軍分作兩翼﹐海都率右﹐都哇率左﹐從兩面包抄過來﹐將諸王駙馬各軍﹐圍住中心。頓時喊聲震地﹐呼殺連天﹐幾乎要把諸王駙馬﹐都吞將下去。諸王駙馬﹐知已中計﹐急欲突圍逃命﹐偏偏敵軍死不肯放﹐後來且箭如飛蝗﹐死傷甚眾﹐任你如何能耐﹐一些兒都沒用。方在驚惶失措﹐忽見敵軍左翼﹐紛紛自亂﹐有一大將舞刀突陣﹐帶著銳卒千名﹐隨勢掃蕩﹐竟入垓心。大將非別﹐就是欽察親軍都指揮使牀兀兒﹗一語千鈞。諸王駙馬大喜﹐便欲隨他殺出。牀兀兒道﹕「且慢﹗」言未已﹐敵軍右翼﹐復鼓噪起來﹐外面又闖入無數健卒﹐擁著一位大帥海山﹐聯轡入陣﹐把敵軍殺得東倒西歪。筆法又變。當下號召諸王駙馬﹐分隊馳殺﹐大敗敵軍。海都﹑都哇統行逃去﹐海山方整軍回營。

是曉復與牀兀兒密議﹐守至黎明﹐卽令各軍出營攻敵﹐自與牀兀兒領著精銳﹐從間道去訖。此處用虛寫﹐待後敍明。各軍與海都交戰﹐只恐蹈著前轍﹐不敢奮勇爭先﹐海都軍反得乘間掩殺﹐恃眾橫行。正在興髙采烈的時候﹐忽後面有兩軍殺到﹐一是元都指揮使牀兀兒﹐一是元帥海山。海都見前後受敵﹐知難取勝﹐忙督軍奪路﹐向北遁去。都哇遲了一步﹐被海山部將阿什﹐發矢中膝﹐號哭而逃。海山追了一程﹐奪得無數輜重﹐方才班師。這一次大戰﹐方將海都的雄心﹐收拾了一大半﹐悵悵的回至本國去了。都哇亦負創自去。

海山連章報捷﹐盛稱牀兀兒戰功﹐並使尙雅思禿楚王女察吉兒。成宗亦非常欣慰﹐遣使賜以禦衣。嗣因海都積郁病亡﹐乃徵使入朝。成宗親諭道﹕「卿鎭北邊﹐累建大功﹐𨿽以黃金周飾卿身﹐尙不足盡朕意﹐況窮年叛逆﹐賴卿得除﹐不惟朕深嘉慰﹐就是先帝亦含笑九泉了。」遂賜以衣帽金珠等物﹐拜驃騎衛上將軍﹐仍使回鎭欽察部。

海都死後﹐子察八兒嗣﹐一作徹伯爾。都哇因懲著前敗﹐勸察八兒降成宗。察八兒不得不從﹐遂與都哇同遣使請降。欽察汗忙哥帖木兒勢孤﹐也束手聽命。於是西北四十餘年的擾攘﹐總算暫時安靖﹐作一段大結束。

後事慢表﹐且說緬國服元後﹐歲貢方物。大徳元年﹐緬王的立普哇拿阿迪提牙﹐遣子僧合八的奉表入朝﹐並請歲增銀帛。成宗嘉他恭順﹐賜以冊印﹐並命僧合八的爲緬國世子﹐給賞虎符。未幾﹐緬人僧哥倫作亂﹐緬王發兵往討﹐執其兄阿散哥也﹐系諸獄中。尋將他釋出﹐不復問罪。阿散哥也偏心中懷恨﹐竟歸結餘黨﹐突入緬都﹐將緬王拘禁豕牢。旋且弒王﹐並害世子僧合八的﹐獨次子窟麻剌哥撤八﹐逃詣燕京。

成宗乃命雲南平章政事薛綽爾﹐發兵萬二千人往徵。

薛綽爾奏報軍務﹐言緬賊阿散哥也倚八百媳婦爲援﹐气焰頗盛﹐應再乞濟師。雲南行省右丞劉深﹐且貽書丞相﹐備言八百媳婦應討狀。是時不忽術已卒﹐完澤當國﹐以劉深言爲可信﹐遂入朝勸成宗道﹕「世祖聰明神武﹐統一海內﹐功蓋萬世。今陛下嗣統﹐未著武功﹐現聞西南夷有八百媳婦叛順助逆﹐何不遣兵往討﹖彰揚休烈﹗」言未畢﹐中書省臣哈喇哈孫﹐出班奏道﹕「山嶠小夷﹐遠距萬里﹐若遣使招諭﹐自可使之來廷﹐何必遠勤兵力﹗況目今太后新崩﹐大喪才畢﹐尢宜安民節餉﹐毋自貽憂」。從哈喇哈孫奏中歸結太后﹐亦是省文。成宗不從﹐竟發兵二萬﹐屬劉深節制﹐往徵八百媳婦。禦史中丞董士選﹐復入朝力諫﹐大略謂輕信一人﹐勞及兆民﹐實是有損無益。成宗變色道﹕「兵已調發﹐還有何言﹖」說罷﹐卽麾他出朝。士選怏怏趨出。

看官﹐你道八百媳婦究屬何國﹖相傳是西南蠻部﹐爲緬國西鄰﹐其酋有妻八百﹐各領一寨﹐因名八百媳婦。荒誕無稽﹐不能盡信。劉深旣奉命南徵﹐取道順元。時適盛暑﹐蠻瘴橫侵﹐士卒死喪﹐十至七八﹐驅民運餉﹐跋涉山谷﹐一夫負米數斗﹐數夫爲輔﹐歷數十日乃達﹐死傷亦數十萬人。於是中外騷然。劉深復發奇想﹐欲脇求蠻婦蛇節﹐作爲己妾。蛇節系水西土官妻﹐素有艷名﹐且趫健多力﹐喜著紅衣﹐土番號爲紅娘子。大約是美女蛇所變。土官聞劉深硬索己妻﹐哪里就肯繳出。遂去連結蠻酋宋隆濟﹐抗拒元軍。

隆濟捏詞諭眾道﹕「官軍將徵發爾等﹐剪髮黥面﹐作爲兵役﹐身死行陣﹐妻子爲虜﹐爾等果情願否﹖」大眾齊稱不願。隆濟道﹕「如果不願﹐如何對付官軍﹖」大眾呼嚷道﹕「不如造反﹗」正要他說此語。隆濟道﹕「造反如何使得﹖」大眾道﹕「同是一死﹐如何不造反﹗」隆濟道﹕「造反須有頭領。」大眾道﹕「現在眼前﹐何必另舉﹖」遂推隆濟爲頭目﹐隆濟復令水西土官﹐去挈蛇節。至蛇節到寨﹐果然美貌絕倫﹐武藝出眾。名不虛傳。隆濟遂撥眾千名﹐令她帶著。夜間卻召入蛇節﹐只說是密商兵事﹐誰知他已暗地勾通﹐肉身演戰。水西土官﹐因要靠著隆濟﹐不敢發言﹐隆濟反得坐擁嬌娃﹐先嘗滋味。世之娶美婦者其愼諸。

不到數日﹐已脇從苗﹑獠諸蠻數千人﹐破楊﹑黃諸寨﹐進攻貴州。知府張懷徳力戰敗死。劉深聞警赴援﹐恰巧狹路逢著冤家。看官道是何人﹖就是朝思暮想的紅娘子。那時劉深拚命與戰﹐恨不得立刻抱來﹐同她取樂﹐偏偏這个紅娘子﹐狡猾異常﹐出陣打了个照面﹐偏回馬逃走。劉深哪里肯捨﹐下令軍中﹐生擒蛇節者賞金千兩。於是各軍力追﹐直至深山窮谷中﹐轉了幾个灣頭﹐蛇節不知去向。偏來了數千名土番﹐面目猙獰﹐狀貌可怖。一班羅剎鬼。他卻不知陣法﹐一味的跳來跳去﹐亂斫亂砍﹐弄得軍士手足無措﹐左支右絀。正驚愕間﹐蠻酋宋隆濟﹐復率眾馳到﹐將劉深軍攔入洞壑﹐四面用蠻眾圍住。爲了小洞﹐反入大洞。劉深陷入絕地﹐只好束手待斃。還是此時死了﹐省得後來梟首。虧得鎭守雲南的梁王闊闊﹐恐劉深窮追有失﹐率兵接應﹐方殺退隆濟﹐將他救出。

隆濟復進圍貴州﹐劉深整兵再戰﹐只是不能取勝。相持數月﹐糧盡矢窮﹐引兵退還﹐反被隆濟追擊﹐把輜重盡行委棄﹐又喪失了數千兵士﹐狼狽逃歸。敗耗傳至燕京﹐成宗乃攺遣劉國傑爲帥﹐楊賽因不花原名漢英﹐其先太原人﹐自唐時平播州﹐世有其地﹐元時其父納土﹐乃賜名楊賽因不花﹐一作楊賽音布哈。爲副﹐率四川﹑雲南﹑湖廣各省兵﹐分道進討諸蠻。

是時徵緬統帥薛綽爾亦受緬人金賂﹐率兵遽退。元廷尙未聞知﹐封窟麻剌哥撤八爲緬王﹐賜以銀印﹐令他回國。方要出發﹐緬賊阿散哥也﹐已遣弟者蘇入朝﹐自陳弒主罪狀﹐乞加寬宥﹐並願奉窟麻剌哥撤八回緬。至此訊悉徵緬軍﹐已退回雲南。

那時薛綽爾奏報亦到﹐只托詞炎暑瘴癘﹐不便進兵﹐還師時反被金齒蠻邀擊﹐士多戰死等語。成宗大憤﹐遣吏按驗﹐查得薛綽爾圍緬兩月﹐緬城薪食俱盡﹐將要攻陷﹐雲南參知政事髙慶﹐及宣撫使察罕﹐受納緬金﹐聳恿薛綽爾還軍﹐以致功敗垂成。於是髙慶﹑察罕正法﹐免薛綽爾爲庶人。獨劉深受完澤庇護﹐未曾加罪。南臺禦史陳天祥﹐遂抗詞上奏﹐大旨是參劾劉深殃民激變﹐非正法無以弭禍。小子閱著原奏﹐不禁技癢起來﹐卽信筆成詩道﹕

堯階干羽化苗日﹔元室兵戈釀亂時。

誰是聖仁誰是暴﹖興衰付與後人知。

欲知原奏詳細﹐請看下回敍明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

海都肇亂四十年﹐戰殺相尋﹐幾無寧日﹐幸出鎭有人﹐或善攻﹐或善守﹐以此北方千里﹐尙未陷沒。海都不獲逞志﹐抑鬱以死。自是都哇倡議歸降﹐察八兒等同時聽命﹐三汗投誠﹐兵禍少弭﹔然勞師靡餉﹐已不知幾許矣﹗爲成宗計﹐當口不言兵﹐專謀富教﹐庶乎承平之治﹐可以期成。乃復徵緬國﹐徵八百媳婦﹐憤兵不戢﹐必致自焚。迨悍酋妖婦﹐連結構兵﹐擾擾云﹑貴者有年﹐劉深之肉﹐其足食乎﹖本回於北方之戰﹐歸功牀兀兒﹔南徵之役﹐歸罪劉深﹐而隱筆仍注意成宗﹐皮裏陽秋﹐可與言史矣。

第二十八回

蠻酋成擒妖婦駢戮藩王入覲牝後通謀

卻說禦史陳天祥﹐因劉深未曾加譴﹐抗疏嚴劾﹐說得洋洋灑灑﹐爲《元史》中僅見文字。小子不忍割愛﹐節錄如下﹕

臣聞八百媳婦﹐乃荒裔小夷﹐取之不足以爲利﹐不取不足以爲害。而劉深欺上罔下﹐遠勞大眾﹐經過八番﹐縱橫自恣﹐中途變生﹐所在皆叛﹐不能制亂﹐反爲亂眾所制﹐食盡計窮﹗倉皇退走﹐喪師十八九﹐棄地千餘里﹐朝廷再發四省之兵﹐以圖收復。比聞從徵者言經過之地﹐皆重山復嶺﹐陡澗深林﹐其窄隘處僅容一人一騎﹐賊若乘險邀擊﹐我軍𨿽眾難施。或諸蠻遠阻險隘﹐以老我師﹗進不能前﹐退無所掠﹐將不戰自困矣﹗且自徵伐諸夷以來﹐近三十年﹐未嘗有尺土一民之益﹐計其所費﹐可勝言哉﹗去歲西徵﹐及今此舉﹐何以異之﹖乞早正深罪﹐乃下明詔招諭﹐彼必自相歸順﹐不須遠勞王師﹐與小醜奪一朝之勝負也。苟謂業已如此﹐欲罷不能﹐亦當詳審成敗﹐算定後行。彼諸蠻皆烏合之眾﹐必無久能同心捍我之理。但急之則相救﹐緩之則相疑﹐以計使之互相仇怨﹐待彼有隙可乘﹐徐命諸軍數道俱進﹐服從者懷之以仁﹐抗敵者威之以武﹐恩威兼濟﹐功乃可成。若復捨恩任威﹐深蹈覆轍﹐恐他日之患﹐有甚於今日者也﹗謹奏。

奏入不報。只緬國嗣王﹐許者蘇奉回爲主﹐把徵緬事擱置不提。於是天祥托病辭去﹐成宗也不慰畱。

忽西南緊報﹐雜沓而來﹐如烏撤﹑烏蒙﹑東川芒部及武定﹑威楚﹑普安諸蠻﹐統托辭供億煩勞﹐不堪虐苦﹐這邊發難﹐那邊響應﹐攻掠州縣﹐焚燒堡砦﹐幾乎鬧得一團糟。成宗乃急命陜西行省平章政事伊遜岱爾﹐統師往討﹐並令會同劉國傑﹐以資策應。國傑方討宋隆濟等﹐不及來會。成宗命他兼顧﹐原是無謂。伊遜岱爾督軍前進﹐分道驅殺﹐那蠻民本系烏合﹐趁著一時憤激﹐遽爾倡亂﹐一聞官軍驟至﹐旣無統領﹐又無機謀﹐倉猝對敵﹐被官軍殺得大敗。頓時逃的逃﹐降的降﹐不到一月﹐已奏報肅淸了。

只蠻酋宋隆濟﹐已猖獗年餘﹐集黨數萬人﹐肆行無忌﹐他竟自稱爲王﹐每日驅眾四掠﹐自己恰與蛇節宣淫。蛇節妖媚得很﹐一心一意的從著隆濟﹐要他封爲王妃。水性楊花。隆濟因她有夫﹐倒也礙著面目﹐不好發表。偏蛇節設心狡毒﹐竟唆隆濟殺死土官﹐實足副名。那時隆濟受她盅惑﹐只說水西土官違命﹐將他斬首。家家牀頭有蛇節﹐幸勿輕意。越宿﹐遂命蛇節正式爲妃。這一宿間興味何如﹖

嗣是朝歡暮樂﹐兩口兒非常愉快。忽聞元將劉國傑﹐帶領數省大兵﹐前來徵剿﹐不免憂慮起來。蛇節道﹕「無妨﹐只教給我五千人﹐便殺他片甲不回。」恃有前勝。隆濟大喜﹐便整備兵械﹐著於次日起程。是夜把蛇節竭力奉承﹐不消細說。翌晨﹐便撥眾萬名﹐令蛇節帶著﹐先行起馬﹐自率萬人爲後應。

蛇節聞官軍自廣西進兵﹐遂向東進發﹐行至播州﹐方遇著官軍﹐她卽抖擻精神﹐來與官軍接戰。劉國傑前軍接著﹐望見敵隊中的大旗﹐隨風飄蕩﹐露著數个大字﹐什麼南蠻王妃字樣。各軍早聞蛇節美名﹐都睜著眼望那蛇節﹐但見蛇節跨著繡鞍﹐裹著鐵甲﹐面上不塗脂粉﹐自然白中帶紅﹐兼且眉似初月﹐唇若朝霞﹐妖艷中露出三分殺气﹐越覺宜笑宜嗔﹐蠻婦中有此艷婦﹐眞是尢物。頓時齊聲喝采﹐不由的目眙神呆。孰意蛇節竟揮著鸞刀﹐驅殺過來﹐官軍無心戀戰﹐竟被衝動陣角﹐往後倒退。蠻眾个个奮勇﹐愈逼愈緊﹐有好幾个晦气的官軍﹐早已身首分離。幸劉國傑督軍繼至﹐一陣力戰﹐才把蠻眾驅退。收軍後﹐察知前隊情形﹐卽把將士訓斥一番﹐令他見敵卽殺﹐不得爲色所迷。

是夕無話。越日﹐兩軍復戰﹐國傑令兵士不得退後﹐只向前進。蛇節不能抵禦﹐敗退十里。越日又戰﹐蛇節復敗走﹐官軍追將過去﹐偏值隆濟殺到﹐蛇節亦轉身前來﹐合力奮鬥﹐殺敗官軍。國傑忙鳴金收軍﹐親自斷後﹐才得徐徐退回。入營檢查﹐已傷亡千人。

當下與楊賽因不花共同商議﹐想了一策﹕令軍士各在盾上加釘﹐準備要用。軍士得令﹐統摸不著頭腦﹐只能遵令辦就。翌日﹐軍士將盾獻上﹐國傑傳令道﹕「今日出戰﹐前隊攜盾對敵﹐稍戰卽走﹐將盾棄地﹐不得取回﹔後隊整械聽令﹗」軍士奉命﹐卽如法施行。將近敵營﹐隆濟﹑蛇節﹐並轡出來﹐蠻騎爭先馳突﹐官軍棄盾卽走。隆濟見部眾得勝﹐忙令他前追﹐誰知地上都是棄盾﹐盾上有釘﹐馬足蹀躞不穩﹐多半顚躓﹐騎馬的人﹐自然隨僕。原來如此﹐的是奇想。國傑麾軍齊上﹐如削瓜砍菜一般。隆濟﹑蛇節﹐慌忙走脫﹐部眾已死了一半。

國傑得勝回營﹐只令堅壁弗動﹐過了數日﹐隆濟﹑蛇節﹐又邀合蠻眾﹐復來攻擊。國傑仍令固守﹐不準出陣。隆濟﹑蛇節無可柰何﹐收眾回去。接連數日﹐不發一兵。隆濟﹑蛇節更疊挑戰﹐只是不應。國傑又要作怪。軍士也不知何故﹐惟有嚴裝待命。

一夕見偵騎入營密報﹐卽由國傑發令﹐教楊賽因不花率軍五千﹐夤夜去訖。越日仍無動靜﹐直到天晚﹐方下令夜薄敵營。時至三更﹐澹月迷濛﹐國傑令軍士出營﹐親自押隊﹐銜枚疾走。行近隆濟寨前﹐突發火炮﹐麾軍直入。那時隆濟正抱著蛇節﹐酣寢帳中﹐驀聞炮聲震天﹐方才驚醒﹐還道營內失火。揭帳一望﹐只聞一片喊殺聲﹐嚇得心驚膽落﹐連忙扯起蛇節﹐連外衣都不及穿著﹐飛步逃至寨後﹐覓得戰馬兩匹﹐與蛇節跨鞍逃走。營內的蠻眾﹐都從夢中驚醒﹐伸了足卽被斫去﹐展了手又被戳斷﹐大家是親親暱暱﹐同赴鬼門關。只營後守卒數百名﹐還有逃走工夫﹐拚命奔去。國傑掃盡敵營﹐天已黎明﹐卽下令回軍。

將士因渠魁脫走﹐稟請追趕。國傑道﹕「不必﹐自有人擒來﹗」妙極﹗回營甫一小時﹐果有軍士入見﹐已將蠻婦蛇節擒到。國傑問道﹕「楊副帥來未﹖」軍士答道﹕「隆濟涉河遁走﹐楊副帥追覓去了。」

看官﹐你道這蛇節如何得擒﹖原來國傑計獲叛蠻﹐先時曾遣人探路﹐料知隆濟殺敗﹐必往墨特川﹐方可歸巢。因先命楊賽因不花率軍繞道﹐截住川濱。隆濟﹑蛇節果然中計﹐奔至川旁﹐被楊軍截殺﹐隆濟投入水中﹐鳧水逃生。偏蛇節不能泅水﹐單身孤騎﹐如何對仗﹐只好下馬乞降﹐所以先被拿到。國傑卽命推入﹐軍士見蛇節只著衵衣﹐雲鬟半墜﹐面色微靑﹐睡容中又帶驚容﹐好一幅美人圖。喘呼呼的下跪案前。國傑拍案道﹕「你是妖婦蛇節麼﹖」蛇節淒聲答道﹕「是﹗」國傑復怒道﹕「你擅拒天討﹐加害生靈﹐曾否知罪﹖」蛇節復流淚答道﹕「已經知罪﹗若蒙赦宥﹐恩同再造﹐就是收爲奴妾﹐也所甘心﹗」國傑厲聲道﹕「好沒廉恥的蠢婦﹗左右與我斬訖﹗」你若不要她作妾﹐何不送與劉深﹖將士聞了這令﹐都想求他釋放﹐賞做小老婆﹐怎柰國傑滿面殺气﹐不敢率請﹐眼見得一个美婦﹐倏忽間化作兩段了。

又過一天﹐楊賽因不花回營﹐已將隆濟獲到﹐說是由他兄子宋阿重縶送﹐當問了數語﹐囚入檻車﹐一面請旨處置﹐旋奉詔就地正法。蠻境敉平﹐云﹑貴總算安靖﹐連八百媳婦﹐也不再徵。惟劉深免官﹐嗣被哈喇哈孫再行奏彈﹐說他徼名首釁﹐喪師辱國﹐非正法不可﹐乃將劉深伏誅﹐南徵事因此結局。暫作收束。

完澤也爲臺官所劾﹐且有納賂嫌疑﹐幾乎被譴﹐成宗格外包荒﹐釋置不問。獨冥官不肯饒他﹐偏叫二豎爲災﹐一病長逝。嗣職的便是哈喇哈孫。副相令阿忽臺繼任。阿忽臺一作阿呼岱。兩相爲武宗繼統所系﹐故特表明。且復徵召陳天祥﹐授集賢院大學士。天祥再起就職﹐懷著一片忠心﹐屢欲暢陳時獘﹐偏成宗燕暱宮闈﹐常不視朝﹐後且時患寢疾﹐內政決於皇后﹐外政委諸廷臣。惹起天祥煩惱﹐忍不住意中郁勃﹐便極陳陰陽反復﹐天地易位﹐是今時大獘。且因宗廟被火﹐兩浙大饑﹐河東地震﹐太白經天﹐種種災祲﹐統陳列在內﹐說是咎由人致﹐很爲切直。看官﹐你想這道奏疏﹐明明是內譏牝後﹐外斥權臣﹐難道能邀批準麼﹖果然奏入畱中﹐付諸冰擱﹐天祥復謝病去了。

大徳九年﹐成宗以寢疾難痊﹐立子徳壽爲太子。徳壽非元後親出﹐乃是次後弘吉剌氏所生。元室宮闈﹐並後匹嫡﹐成爲常例﹐所以皇后不止一人。弘吉剌氏性安簡默﹐一切政務﹐俱由元後伯嶽吾氏主持。太子徳壽﹐立未數月而卒。或言由伯嶽吾後暗中謀害﹐事無左證﹐不便直指。惟成宗從子愛育黎拔力八達﹐一作阿裕爾巴裏巴特喇及其母弘吉剌氏﹐爲伯嶽吾後所忌﹐令他出居懷州。愛育黎拔力八達﹐就是海山的母弟。海山時封懷寧王﹐出鎭靑海﹐聞知此事﹐頗懷不悅。柰因道途修阻﹐鞭長莫及﹐不得已靜待後命。

是冬﹐成宗老病復發﹐且比從前加甚﹐伯嶽吾後恐有不測﹐密令心腹去召安西王阿難答﹐一作阿南達。及諸王明裏帖木兒。阿難答系世祖庶孫﹐與成宗爲兄弟行﹐接著密使﹐遂於次年正月﹐偕明裏帖木兒入朝。伯嶽吾後卽陰令進見﹐與語道﹕「皇帝病日加重﹐恐不日就要賓天﹐我召你等來京﹐無非爲嗣位問題﹐須要密商。現在太子已逝﹐愛育黎拔力八達從前頗覬覦神器﹐我所以令他出居懷州。若召立海山﹐他必爲弟報怨﹐諸多不利。你等試爲我一決﹗」明裏帖木兒素與阿難答莫逆﹐便接著道﹕「何不就立安西王﹖」伯嶽吾後以目視阿難答﹐端詳一會﹐恰故作躊躇狀。明裏帖木兒復道﹕「皇后莫非慮嫂叔的嫌疑麼﹖須知嫂溺援手﹐道貴從權﹐若安西王得立﹐想必感恩圖報﹐皇后盡可臨朝稱制呢﹗」黜去從子﹐偏立皇叔﹐就是愚婦人亦不至出此﹐此中或有曖昧﹐何怪致人借口﹗伯嶽吾後尙在沈吟﹐阿難答也說道﹕「這事恐怕未便。」明裏帖木兒道﹕「有了﹐皇后臨朝﹐皇叔攝政﹐還有何人可說﹖」伯嶽吾後道﹕「此議甚是﹐你去預告宰輔罷。」二王便辭別出宮。

越數日﹐成宗病殂﹐在位十三年﹐壽四十二。伯嶽吾後卽下敕垂簾﹐命安西王阿難答輔政。右丞相阿忽臺奉敕﹐集羣臣商議祔廟及攝政事。太常卿田忠良﹐博士張昇道﹕「先帝祔廟﹐神主上應書嗣皇帝名﹐今書誰人﹖」一語便卽駁煞﹐如何可以有成。阿忽臺道﹕「他日續書﹐有何不可﹖況先帝卽位時﹐非亦三月無君麼﹖」虧他尋出故例。禦史中丞何瑋道﹕「世祖駕崩﹐中外屬意先帝﹐祔廟時已書就嗣君﹐何嘗是沒有呢﹖」阿忽臺變色道﹕「法制並非天定﹐全由人事主張﹐你等獨不怕死麼﹖敢阻國家大事﹗」何瑋道﹕「不義而死﹐恰是可怕﹔若捨生取義﹐怕他何爲﹗」倒是硬漢。

是時右丞相哈喇哈孫未至﹐不好率行定議﹐當卽散會。隨由內旨去召哈喇哈孫﹐他卻收拾百司符印﹐封儲府庫﹐自己守宿掖門﹐只是稱疾未赴。阿忽臺與明裏帖木兒等密議﹐想尋隙謀害哈喇哈孫﹐然後奉皇后正式臨朝。哈喇哈孫早已防著﹐適懷寧王遣康裏脫脫在京﹐急命返報﹐一面遣使至懷州﹐迎愛育黎拔力八達入都。

愛育黎拔力八達聞報﹐懷疑未決﹐詢其傅李孟。李孟道﹕「支子不嗣﹐系世祖遺典﹐今宮車晏駕﹐懷寧王遠居萬里﹐請殿下急速入宮﹐借安眾心。」愛育黎拔力八達乃奉母返燕都。行至中道﹐先遣李孟問哈喇哈孫。正要進去﹐不防有人兜頭出來﹐見了李孟﹐停足不行。李孟面不動容﹐反上前問訊﹐那人說是奉後所遣﹐來此視疾。李孟道﹕「丞相安否﹖我正爲診疾而來。」妙有急智。便卽趨入﹐見了哈喇哈孫﹐長揖不拜﹐卽引哈喇哈孫右手﹐作診脈狀﹐哈喇哈孫覷破情形﹐自然與他談病﹐不及國政。至後使去後﹐乃與密言宮禁事﹐且令促愛育黎拔力八達入都。李孟返報愛育黎拔力八達﹐尙欲問卜﹐經李孟暗語卜人﹐教他言吉不言凶。卜人入筮﹐果得吉爻﹐李孟道﹕「筮不違人﹐是謂大同。」遂擁愛育黎拔力八達上馬﹐馳至燕京。諸臣皆步從﹐入臨帝喪﹐哭泣盡哀﹐復出居舊邸。

伯嶽吾後聞知﹐忙與安西王阿難答﹑左丞相阿忽臺密商。阿忽臺道﹕「聞得三月三日﹐系愛育黎拔力八達生辰﹐可托詞慶賀﹐逼他出見﹐憑老臣一些手力﹐立可撲殺此獠﹐並可除他黨羽。」原來阿忽臺素有勇力﹐人莫敢近﹐因此自信不疑。計畫已定﹐便遣人通知哈喇哈孫﹐預約屆期同往﹐慶賀生辰。

哈喇哈孫滿口答應﹐密遣使報愛育黎拔力八達﹐並函授祕計。愛育黎拔力八達閱函畢﹐忙令都萬戶囊加特﹐去邀諸王禿剌。一作圖剌。禿剌系察合臺四世孫﹐力大無窮﹐見了囊加特﹐敍談一番﹐允爲臂助。囊加特歸報。於是先二日率衛士入內﹐詐稱懷寧王有使到來﹐請安西王﹑左丞相入邸議事。

安西王頗懷疑懼﹐阿忽臺道﹕「不妨﹐有我在此﹗」復邀同明裏帖木兒﹐並馬偕行。旣至愛育黎拔力八達邸中﹐甫行交談﹐那愛育黎拔力八達忽拂袖起坐﹐搶步出外﹐大呼道﹕「衛士何在﹖」言未已﹐外面走進如虎如狼的衛卒﹐來拿安西王等。阿忽臺亦卽離座﹐揚眉大呼道﹕「來﹗來﹗你等莫非來送死麼﹖」旁有一人接著道﹕「你自來送死﹗還敢妄言﹗」阿忽臺瞧將過去﹐便失聲叫著﹐「不好了﹗安西王快走﹗」正是﹕

弄巧不成反就拙﹐恃彊無益適遭殃。

畢竟阿忽臺瞧見何人﹖容俟下回續敍。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

隆濟一蠻酋﹐蛇節一番婦﹐何敢叛﹖乃以苛求脇迫故﹐揭竿而起﹐猖獗異常﹐可見怨不可叢﹐叢怨必生禍﹔戎不可啟﹐啟戎必罹殃。微劉國傑﹐云﹑貴陸沈矣﹗然因蛇節而隆濟致叛﹐因隆濟而劉深伏誅﹐婦人之害﹐一至於此﹐可勝慨哉﹗下半回敍牝後稱制事﹐亦由婦人生事﹐蔑祖制﹐蓄異謀﹐釀成巨釁﹐故天下不能無婦人﹐而斷不能授權於婦人。婦禍之興﹐人自啟之耳﹐於婦人乎何誅﹖

第二十九回

誅姦慝懷寧嗣位耽酒色嬖幸盈朝

卻說阿忽臺正欲抵敵﹐猛見一赳赳武夫﹐才知不是對手。這人爲誰﹖就是諸王禿剌。禿剌指揮衛士﹐來擒阿忽臺。阿忽臺只怕禿剌﹐不怕衛卒﹐衛卒上前﹐被他推翻數人﹐卽欲乘間脫逃。禿剌便親自動手﹐把他截住。阿忽臺至此﹐𨿽明知不敵﹐也只好拚命與鬥。俗語說得好﹐棋髙一著﹐縛手縛腳﹐況武力相角﹐更非他比﹐不到數合﹐已被禿剌撳住﹐飭衛士用鐵索捆好。那時安西王阿難答﹐及諸王明裏帖木兒﹐向沒有甚麼本領﹐早被衛士擒住。縛紮停當﹐押送上都﹐一面搜殺餘黨﹐一面禁錮皇后。

事粗就緒﹐諸王闊闊一作庫庫﹑牙忽都一作呼圖。入內﹐語愛育黎拔力八達道﹕「罪人已得﹐宮禁肅淸﹐王宜早正大位﹐安定人心﹗」現成馬屁。愛育黎拔力八達道﹕「罪人潛結宮闈﹐亂我家法﹐所以引兵入討﹐把他伏誅﹐我的本心﹐並不要作威作福﹐窺伺神器呢。懷寧王是我胞兄﹐應正大位﹐已遣使奉璽北迎。我等只宜靜等宮廷﹐專待吾兄便了。」

當下哈喇哈孫議定八達監國﹐自統衛兵﹐日夕居禁中備變﹐並令李孟參知政事。李孟損益庶務﹐裁抑僥幸﹐羣臣多有違言。於是李孟嘆息道﹕「執政大臣﹐當自天子親用﹐今鑾輿在道﹐孟尙未見顏色﹐原不敢遽冒大任。」遂入內固辭﹐不獲奉命﹐竟掛冠逃去。

是時海山已自靑海啟程﹐北抵和林﹐諸王勛戚﹐合辭勸進。海山道﹕「吾母及弟在燕都﹐俟宗親盡行會議﹐方可決定。」

乃暫行駐節﹐專候燕都消息。

先是海山母弘吉剌氏﹐嘗以兩兒生命﹐付陰陽家推算。陰陽家謂「重光大荒落有災﹐」「旃蒙作噩長久。」小子嘗考據爾雅﹐大歲在辛曰「重光﹐」在巳曰「大荒落﹐」是重光大荒落的解釋﹐就是辛巳年。又在乙曰「旃蒙﹐」在酉曰「作噩。」是旃蒙作噩的解釋﹐就是乙酉年。海山生年建辛巳﹐愛育黎拔力八達生年建乙酉。弘吉剌妃常記在心﹐因遣近臣朵耳往和林﹐傳諭海山道﹕「汝兄弟二人﹐皆我所生﹐本無親疏﹐但陰陽家言﹐運祚修短﹐不可不思﹗」

海山聞言﹐嘿然不答。旣而召康裏脫脫進內﹐語他道﹕「我鎭守北方十年﹐序又居長﹐以功以年﹐我當繼立。我母拘守星命﹐茫昧難信﹐假使我卽位後﹐上合天心﹐下順民望﹐𨿽有一日短處﹐亦足垂名萬世。柰何信陰陽家言﹐辜負祖宗重托﹗據我想來﹐定然是任事大臣﹐擅權專殺﹐恐我嗣位﹐按名定罪。所以設此姦謀﹐借端抗阻。你爲我往察事機﹐急速報我﹗」星命家言原難盡信﹐但也未免急於爲帝。

康裏脫脫奉命至燕﹐稟報弘吉剌妃。弘吉剌妃愕然道﹕「修短𨿽有定數﹐我無非爲他遠慮﹐所以傳諭及此。他旣這般說法﹐教他趕卽前來罷。」

當下遣回脫脫﹐復差阿沙不花往迎。適海山率軍東來﹐途次遇著兩人。阿沙不花具述安西謀變始末﹐及太弟監國﹐與諸王羣臣推戴的意思。脫脫復證以妃言。海山大喜﹐卽與二人同入上都﹐命阿沙不花爲平章政事﹐遣他還報母妃又母弟。愛育黎拔力八達遂奉母妃至上都﹐諸王大臣亦隨至﹐當卽定議﹐奉海山爲嗣皇帝。

海山遂於上都卽位﹐追尊先考答剌麻八剌爲順宗皇帝﹐母弘吉剌氏爲皇太后。一面宣敕至燕京﹐廢成宗後伯嶽吾氏﹐出居東安州﹐又將安西王阿難答﹐及諸王明裏帖木兒﹐與左丞相阿忽臺等﹐一並處死。嗣以安西王阿難答與伯嶽吾後同居禁中﹐嫂叔無猜﹐定有奸淫情獘﹐所以不立從子﹐反欲妄立皇叔﹐業已穢亂深宮﹐律以祖宗大法﹐罪在不赦﹐應迫她自盡。詔書一下﹐伯嶽吾後無術可施﹐只好仰藥自殺了。垂簾亦無甚樂趣﹐爲此妄想﹐弄得身名兩敗﹐眞是何苦﹗

海山後號武宗﹐因此小子於海山卽位後﹐便稱他爲武宗。

當時攺元至大﹐頒詔大赦。其文道﹕

昔我太祖皇帝以武功定天下﹐世祖皇帝以文徳洽海內﹐列聖相承﹐不衍無疆之祚。朕自先朝肅將天威﹐撫軍朔方﹐殆將十年﹐親禦甲冑﹐力戰卻敵者屢矣﹐方諸藩內附﹐邊事以寧。遽聞宮車晏駕﹐乃有宗室諸王﹐貴戚元勛﹐相與定策於和林﹐咸以朕爲世祖曾孫之嫡﹐裕宗正派之傳﹐以功以賢﹐宜膺大寶。朕謙讓未遑﹐至於再三﹐早已蓄謀爲帝﹐偏說謙讓再三﹐中國文字之欺詐﹐多半如此﹐可嘆﹗還至上都﹐宗親大臣﹐復請於朕。間者姦臣乘隙﹐謀爲不軌﹐賴祖宗之靈﹐母弟愛育黎拔力八達﹐稟命太后﹐恭行天罰。內難旣平﹐神器不可久虛﹐宗祚不可乏嗣﹐合詞勸進﹐誠意益堅﹐朕勉徇輿情﹐於五月二十一日卽皇帝位。任太守重﹐若涉淵冰﹐屬嗣服之云初﹐其與民更始﹐可大赦天下﹐此詔。

嗣是駕還燕京﹐論功封賞﹐加哈喇哈孫爲太傅﹐答剌罕一作達爾罕。爲太保﹐並命答剌罕爲左丞相﹐牀兀兒﹑阿沙不花並平章政事。又以禿剌手縛阿忽臺﹐立功最大﹐封爲越王。哈喇哈孫謂祖宗舊制﹐必須皇室至親﹐方可加一字的褒封﹐禿剌系是疏屬﹐不得以一日功﹐廢萬世制。武宗不聽﹐禿剌未免挾恨﹐暗中進讒﹐說是安西謀變﹐哈喇哈孫亦嘗署名﹐自是武宗竟變了初志﹐將哈喇哈孫外調﹐令爲和林行省左丞相﹐仍兼太傅銜﹐陽似重他﹐陰實疏他。浸潤之譖﹐膚受之愬。一面立弟愛育黎拔力八達爲皇太子﹐授以金寶﹐以弟作子﹐煞是奇聞。在武宗的意思﹐還道是酬庸大典﹐格外厚施。旣欲酬庸﹐不妨正名皇太弟﹐何必拘拘太子二字耶﹗又令廷臣議定祔廟位次﹐以順宗爲成宗兄﹐應列成宗右﹐乃將成宗神主﹐移置順宗下。成宗𨿽爲順宗弟﹐然成宗爲君時﹐順宗實爲之臣﹐兄弟不應易次﹐豈君臣獨可倒置耶﹖胡氏粹中謂如睿宗﹐裕宗﹐順宗﹐皆未嘗居天子位﹐但當祔食於所出之帝﹐其說最爲精當。配以故太子徳壽母弘吉剌後﹐因後亦早逝﹐所以升祔﹐這且不必細表。

單說武宗初﹐頗欲創制顯庸﹐重儒尊道﹐所以卽位未幾﹐卽遣使闕裏﹐祀孔子以太牢﹐且加號「大成至聖文宣王﹐」赦全國遵行孔教。中書右丞孛羅鐵木兒﹐用蒙古文譯《孝經》﹐進呈上覽﹐得旨嘉獎﹐並云《孝經》一書﹐系《孔聖》微言﹐自王公至庶人﹐都應遵循﹐命中書省刻版模印﹐徧賜諸王大臣。宮廷內外﹐統因武宗尊崇聖教﹐有口皆碑。旣而武宗坐享承平﹐漸眈荒逸﹐每日除聽朝外﹐好在宮中宴飲﹐招集一班妃嬪﹐恆歌酣舞﹐徹夜圖歡。酒色二字﹐最足盅人。有時與左右近臣﹐蹴踘擊球﹐作爲娛樂﹐於是媚子諧臣﹐陸續登進﹐都指揮使馬諸沙一作茂穆蘇。善角牴﹐伶官沙的一作錫迪。善吹笙﹐都令他平章政事。角牴吹笙的伎倆﹐豈關系國政乎﹖樂工犯法﹐刑部不得逮問﹔宦寺幹禁﹐詔旨輒加赦宥﹐而且封爵太盛﹐賞賫過隆﹐轉令朝廷名器﹐看得沒甚鄭重。

當時赤膽忠心的大臣﹐要算阿沙不花﹐見武宗舉動越制﹐容色日悴﹐卽乘間進言道﹕「陛下身居九重﹐所關甚大﹐乃惟流連曲蘗﹐暱近妃嬪﹐譬猶兩斧伐孤樹﹐必致顚僕。近見陛下顏色﹐大不如前﹐陛下卽不自愛﹐獨不思祖宗付托﹐人民仰望﹐如何重要﹗難道可長此沈湎麼﹖」武宗聞言﹐倒也不甚介意﹐反和顏悅色道﹕「非卿不能爲此言﹐朕已知道了﹗卿且少坐﹐與朕同飲數杯。」大臣諫他飲酒﹐他恰邀與同飲﹐可謂歡伯。阿沙不花頓言謝道﹕「臣方欲陛下節飲﹐陛下乃命臣飲酒﹐是陛下不信臣言﹐乃有此諭﹐臣不敢奉詔﹗」武宗至此﹐方沈吟起來。左右見帝有不悅意﹐遂齊聲道﹕「古人說的主聖臣直﹐今陛下聖明﹐所以得此直臣﹐應爲陛下慶賀﹗」言未畢﹐都已黑壓壓的跪伏地上﹐接連是蓬蓬勃勃的磕頭聲。繪盡媚子諧臣的形狀。武宗不禁大喜﹐立命阿沙不花爲右丞相﹐行禦史大夫事。阿沙不花道﹕「陛下納臣愚諫﹐臣方受職。」武宗道﹕「這个自然﹐卿可放心﹗」

阿沙不花叩謝而出﹐左右又奉爵勸酒。武宗道﹕「你等不聞直言麼﹖」左右道﹕「今日賀得直臣﹐應該歡飲﹐明日節飲未遲﹗」明日後﹐又有明日﹐世人因循貽誤﹐都以此言爲厲階。武宗道﹕「也好﹗」遂暢懷飲酒﹐直至酩酊大醉﹐方才歸寢。越日﹐又將阿沙不花的言語﹐都撇在腦後了。可謂貴人善忘。

太子右諭徳蕭﹐前曾徵爲陜西儒學提舉﹐固辭不至。武宗慕他盛名﹐召侍東宮﹐乃扶病至京師。入覲時﹐奉一奏折﹐內錄尙書酒誥一篇﹐余無他語。別開生面。嗣因武宗未嚴酒禁﹐謝病乞歸。或問故﹐蕭道﹕「朝廷尊孔﹐徒有虛名﹐以古禮論﹐東宮東面﹐師傅西面﹐此禮可行於今日麼﹖」遂還山。奉元人﹐操行純篤﹐教人必以小學爲基﹐所著有《三禮說》諸書。嗣病歿家中﹐賜謚貞獻。元代儒臣﹐多不足取﹐如蕭者亦不數覯﹐故特書之。過了數月﹐上都畱守李璧﹐馳至燕都﹐入朝哭訴。由武宗問明原委﹐乃是西番僧彊市民薪﹐民至李璧處訴狀﹐璧方坐堂審訊﹐那西僧率著徒黨﹐持梃入署﹐不分皂白﹐竟揪住璧發﹐按倒地上﹐捶撲交下。打到頭開目腫﹐還將他牽拽回去﹐閉入空室﹐甚至禁錮數日﹐方得脫歸。李璧气憤塡胸﹐遂入朝奏報武宗。武宗見他面有血痕﹐倒也勃然震怒﹐立命衛士偕璧北返﹐逮問西僧﹐械系下獄。孰意隔了兩日﹐竟有赦旨到上都﹐令將西僧釋出。李璧不敢違命﹐只好遵行。

未幾僧徒龔柯等﹐與諸正合兒八剌妃爭道﹐亦將妃拉墮車下﹐拳足交加。侍從連忙救護﹐且與他說明擅毆王妃﹐應得重罪等語。龔柯毫不畏懼﹐反說是皇帝老子﹐也要受我等戒敕﹐區區王妃﹐毆她何妨﹗這王妃旣遭毆辱﹐復聞譏詈﹐自然不肯干休﹐遣使奏聞。待了數日﹐並不見有影響。嗣至宣政院詳查﹐據院吏言﹐日前奉有詔敕﹐大略謂毆打西僧﹐罪應斷手﹐詈罵西僧﹐罪應斷舌﹐虧得皇太子入宮奏阻﹐始將詔敕收回等語。

看官閱此﹐總道武宗酒醉糊塗﹐所以有此亂命﹐其實宮禁裏面﹐還有一樁隱情﹐小子於二十六回中﹐曾敍及西僧勢焰﹐炙手可熱﹐爲元朝第一大獘。然在世祖成宗時代﹐西僧騷擾﹐只及民間﹐尙未敢侵入宮壷。至武宗嗣位﹐母后弘吉剌氏﹐建築一座興聖宮﹐規模宏敞得很﹐常延西僧入內﹐諷經建醮﹐禱佛祈福﹐不但日間在宮承值﹐連夜間也住宿宮中。那時妃嬪公主﹐及大臣妻女﹐統至興聖宮拜佛﹐與西僧混雜不淸。這西僧多半淫狡﹐見了這般美婦﹐能不動心﹖漸漸的眉來眼去﹐同入密室﹐做那無恥勾當。漸被太后得知﹐也不去過問﹐自是色膽如天的西僧﹐越發肆無忌憚﹐公然與妃嬪公主等﹐裸體交歡﹐反造了一个美名﹐叫作「捨身大布施。」元宮婦女最喜入寺燒香﹐大約是羨慕此名。自從這美名流傳﹐宮中曠女甚多﹐哪一个不願結歡喜緣﹖只瞞著武宗一雙眼睛。武宗所嗜的是杯中物﹐所愛的是牀頭人﹐燈紅酒綠之辰﹐紙醉金迷之夕﹐反聽得滿座贊美西僧﹐譽不絕口﹐都受和尙布施的好處。未免信以爲眞。誰知已作元緒公。所以李璧被毆﹐及王妃被拉事﹐統擱置一邊﹐不願追究。就是太后弘吉剌氏﹐孀居寂寞﹐也被他惹起情腸﹐後來忍耐不住﹐也做出不尷不尬的事情來。爲下文伏脈。

武宗忽明忽暗﹐寬大爲心﹐今日敕造寺﹐明日敕施僧﹐後日敕開水陸大會﹐西僧教瓦班﹐善於獻諛﹐令他爲翰林學士承旨。並儒佛爲一塗﹐也是創聞。還有宦官李邦寧﹐年已衰邁﹐巧伺意旨﹐亦蒙寵眷。他的出身﹐是南宋宮內的小黃門﹐從瀛國公趙顯北行﹐得入元宮。世祖畱他給事內廷﹐至此已歷事三朝﹐凡宮廷中之大小政事﹐他俱耳熟能詳。武宗嘉他練達﹐命爲江浙平章。邦寧辭道﹕「臣本閹腐餘生﹐蒙先朝赦宥﹐令承乏中涓﹐充役有年﹐愧未勝任。今陛下復欲置臣宰輔﹐臣聞宰輔的責任﹐是佐天子治天下﹐柰何以刑余寺人﹐充任此職﹐天下後世﹐豈不要議及聖躬麼﹗臣不敢聞命﹗」武宗大悅﹐擢他爲大司徒﹐兼左丞相銜﹐仍領太醫院事。邦寧竟頓首拜謝﹐受職而退。江浙平章﹐與大司徒同爲重任﹐辭彼受此﹐何異以羊易牛﹐此皆小人取悅慣技﹐武宗適墮其術耳。

越王禿剌自恃功髙﹐嘗出入禁中﹐無所顧忌﹐就是對著武宗﹐亦惟以爾我相稱。武宗格外優容﹐不與計較﹐後來益加放肆﹐嘗語武宗道﹕「你的大位﹐虧我一人助成﹔倘若無我﹐今日阿難答早已正位﹐阿忽臺仍然柄政﹐哪个來奉承你呢﹖」武宗不禁色變﹐徐答道﹕「你也太囉唣了﹐下次不要再說﹗」禿剌尙欲有言﹐武宗已轉身入內﹐那時禿剌恨恨而去。

後來武宗駕幸涼亭﹐禿剌隨著﹐將乘舟﹐被禿剌阻住﹐語復不遜﹐自此武宗更滋猜忌。及宴萬歲山﹐禿剌侍飲。酒半酣﹐座中俱有醉意﹐禿剌復喧嚷道﹕「今日置酒髙會﹐原是暢快得很﹐但不有我﹐哪有你等。你等曾亦憶及安西變事麼了」念玆在玆﹐可見小人難與圖功。武宗咈然道﹕「朕教你不要多言﹐你偏常自稱功。須知你的功績﹐我已酬賞過了﹐多說何爲﹖」禿剌聞言﹐將身立起﹐解了腰帶﹐向武宗面前擲來﹐並瞋目視武宗道﹕「你不過給我這物﹐我還你便罷﹗」言畢﹐大著步自去。

武宗憤甚﹐便語左右侍臣道﹕「這般無禮﹐還好容他麼﹖」侍臣統與禿剌有嫌﹐哪里還肯勸解﹐自然答請拿問。當卽命都指揮使馬諸沙等﹐率著衛士五百名﹐去拿禿剌。好在禿剌歸入邸中﹐沈沈的睡在牀上﹐任他加械置鎖﹐如扛豬一般﹐舁入殿中。迨至酒醒﹐由省臣鞫訊﹐尙是咆哮不服。省臣乃復奏禿剌不臣﹐陰圖構逆﹐宜速正典刑﹐有詔準奏﹐禿剌遂處斬﹐一道魂靈﹐馳入酆都﹐與阿忽臺等鬼魂﹐至閻王前對簿去了。小子有詩詠道﹕

褒封一字費評章﹐祖制由來是善防。

誰謂濫刑寧濫賞﹐須知恃寵易成狂﹗

欲知後事如何﹖且看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回全爲武宗傳眞﹐寫得武宗易喜易怒﹐若明若昧﹐看似尋常敍述﹐實於武宗一朝得失﹐俱櫽括其間﹐較讀《元史本紀》﹐明顯多矣。夫以武宗之名位論﹐惇不謂其當立﹐然吾謂其得之也易﹐故守之也難。嗣位未幾﹐卽耽酒色﹐由是嬖幸臣﹐信淫僧﹐種種失政﹐雜沓而來。書所謂位不期驕﹐祿不期侈者﹐匪特人臣有然﹐人主殆尢甚焉﹗故武宗非一昏庸主﹐而其後偏似昏庸﹐爲君誠難矣哉﹗讀史者當知所鑑矣。

第三十回

承兄位誅逐姦邪重儒臣規行科舉

卻說元武宗至大八年﹐復議立尙書省﹐分理財帛。先是世祖嗣位﹐審定官制﹐以中書省爲行政總樞。長官稱中書令﹐副以左右二丞相。中書令不常置﹐往往以右丞相兼攝。自阿合馬﹑桑哥等相繼用事﹐恐中書干涉﹐故特立尙書省﹐專握政柄。自是廷臣保八﹑樂實等﹐請復立尙書省﹐舊政從中書﹐新政從尙書﹐並推舉乞臺普濟脫﹑一作奇塔特伯奇。脫虎脫一作托克托。爲丞相。武宗準奏﹐乃命乞臺普濟脫爲右丞相﹐脫虎脫爲左丞相﹐三寶奴﹑一作三布幹。樂實爲平章政事﹐保八爲右丞﹐蒙哥鐵木兒爲左丞﹐王羆參知政事。這一班新任大臣﹐統是阿合馬﹑桑哥流亞﹐好言理財﹐其實並沒有甚麼妙法﹐只管從交鈔上著想﹐濫發紙幣﹐充作銀兩。從前中統交鈔及至元交鈔﹐統由計臣創議﹐頒行天下﹐民間只有紙幣﹐並沒有現銀﹐以致物價日昂﹐民生日困。行鈔無準備金﹐必受其獘﹐元代覆轍﹐今又將蹈之矣。樂實言舊鈔未良﹐應攺用新鈔﹐方昭畫一。乃攺造至大銀鈔﹐凡十三等﹐每一兩準至元鈔五貫﹐白銀一兩﹐黃金一錢﹐隨路立平準行用庫﹐及常平倉以權物價﹐毋令沸騰。元代鈔法﹐經此三變﹐無如有鈔無銀﹐總難信用﹐難道攺造至大二字﹐便可作爲金錢麼﹖那計吏上下其手﹐從中刻削盤剝﹐卻中飽了不少﹐只百姓又重重受苦了﹗言之痛心。

武宗反以脫虎脫﹑三寶奴兩人﹐格外出力﹐加脫虎脫爲太師﹐封義國公﹔三寶奴爲太保﹐封楚國公。嗣又以樂實爲尙書左丞相﹐封齊國公﹐這也不在話下。只武宗嗣位數年﹐已當壯歲﹐六宮妃嬪﹐羅列數百﹐卻未曾正式立後﹐這也是史鑑上所罕聞的。想因妃嬪統得寵幸﹐一時難分差等耳。會皇太子舉薦李孟﹐遣使訪求﹐得孟於許昌陘山﹐徵爲中書平章事﹐集賢大學士。孟入見﹐首請立後以正陰教﹐乃立眞哥皇后。後亦弘吉剌氏所出﹐才色軼羣。眞哥有從妹﹐名速哥失裏﹐亦得武宗寵幸﹐武宗又稱她爲後。不立後則已﹐立後則必使匹嫡﹐元制之不經可知。還有妃子二人﹐一系亦乞烈氏﹐一系唐兀氏。亦乞烈氏實生和世﹐後爲明宗﹐唐兀氏實生圖帖睦爾﹐後爲文宗﹐後文再表。

單說太后弘吉剌氏﹐頤養興聖宮﹐除飭行佛事外﹐沒甚事情﹐未免安閒得很。她忽然動了一種邪念﹐暗想妃嬪公主等人﹐多與僧徒結歡喜緣﹐只自己身爲帝母﹐不便捨身布施﹐欲保全名節﹐又是意馬心猿﹐按捺不住。武宗年已及壯﹐太后應亦將半百矣﹐乃猶因逸思淫﹐求逞肉欲﹐此逸豫之萌所以最足誤人也。她本是靑年守孀﹐順宗於二十九歲去世﹐其時兩孤尙幼﹐嫠婦在幃﹐孤帳淒淸﹐韶光辜負。虧得同族周親﹐有个鐵木疊兒﹐常相往來﹐隨時撫卹﹐每當花晨月夕﹐獨居無聊時﹐得鐵木疊兒與爲談心﹐倒也解悶不少。恐不止談心而已。後爲成宗後伯嶽吾氏所忌﹐出居懷州﹐遂與鐵木疊兒疏遠。嗣成宗復令鐵木疊兒爲雲南行省左丞相﹐路隔萬里﹐一在天涯﹐一在地角﹐就是憶念著他﹐也只好付諸長嘆﹐無可柰何。此次長子爲帝﹐尊作太后﹐一切舉動﹐無人監制﹐正好召幸故人﹐重尋舊約。當下遣一密使﹐遙徵鐵木疊兒。看官﹐你想這鐵木疊兒得此機會﹐哪有不來之理﹖一鞭就道﹐兩月至京﹐太后已待得不耐煩﹐迨見了面﹐如獲異珍。旣見君子﹐我心則降。那鐵木疊兒向來巧佞﹐善承意旨﹐至此越發效力﹐竟在興聖宮中﹐盤桓了好幾天﹐杜門不出。雲南行省﹐不見了鐵木疊兒﹐遂稟報政府﹐說他擅離職守﹐應加處分。尙書省卽據實奏陳﹐武宗尙莫名其妙﹐將奏牘批發下來﹐令尙書省訪查下落﹐以便定罪。誰知他早入安樂窩中﹐穿花度柳﹐快活得很。呂不韋故事復見元宮。過了數日﹐尙書省復接詔敕﹐說是奉皇太后旨意﹐援議親故例﹐赦鐵木疊兒罪名。親若皇父﹐安得不赦。尙書省中﹐統是一班狐羣狗黨﹐管甚麼宮內勾當﹐自然擱起不提。武宗還想恣意遊幸﹐令築城中都﹐飭司徒蕭珍監工﹐調發兵役數萬名﹐限五閱月告竣﹐逾期加罪。無如福已享盡﹐天不假年﹐至大四年正月元旦﹐百官俱入殿朝賀﹐待了半日﹐竟由宮監傳旨﹐帝躬不豫﹐免行大禮。廷臣始知武宗有疾﹐相率退班。過了七日﹐武宗竟崩於玉徳殿﹐在位五年﹐壽只三十一。先是宦官李邦寧曾乘間入告武宗﹐謂陛下春秋日富﹐皇子漸長﹐自古以來﹐只有父祚子續﹐未聞有子立弟﹐應酌量裁斷等語。武宗不悅﹐並叱邦寧道﹕「朕志已定﹐你不必與我多言﹐可自去稟聞東宮。」

武宗友於之心﹐也不可沒。

邦寧碰了這大釘子﹐自然不敢再說。皇太子愛育黎拔力八達方得保全儲位。至武宗殂後﹐遂入理大政﹐第一著下手﹐便飭罷尙書省﹐把丞相脫虎脫﹑三寶奴﹑平章樂實﹑右丞保八﹑左丞蒙哥帖木兒﹑參政王羆﹐一律免官﹐逮禁獄中。命中書右丞相塔思不花﹐知樞密院事﹐鐵兒不花等參鞫。訊得脫虎脫等殃民誤國﹐種種不法等情﹐遂命將脫虎脫﹑三寶奴﹑樂實﹑保八﹑王羆諸人﹐卽日正法﹔蒙哥帖木兒犯罪較輕﹐杖了數百﹐充戍海南。第二著下手﹐罷城中都﹐追奪司徒蕭珍符印﹐把他拘禁起來。凡中都所占民田﹐盡行發還。第三著下手﹐召還先朝通達政務﹐及素有聞望的老臣﹐如前平章程鵬飛﹑董士選﹑前太子少傅李謙﹑少保張閭﹑右丞陳天祥﹑尙文﹑劉正﹐前左丞郝天挺﹐前中丞董士珍﹐前太子賓客蕭﹐前參政劉敏中﹑王思廉﹑韓從益﹐前侍禦趙君信﹐前廉訪使程文海﹐前杭州路達魯噶齊等十六人﹐統令詣闕議政。只陳天祥﹑劉敏中﹑蕭不至。一面重用李孟欲授爲中書右丞相﹐偏皇太后已經降旨﹐將中書右丞相的職任﹐付與鐵木疊兒。皇太子不便違命﹐只好順從母意。敝笱之詩﹐寧尙未讀。太后且信陰陽家言﹐命太子卽位隆福宮。禦史中丞張珪﹐以嗣君正位﹐應在正殿﹐乃於大明殿卽皇帝位﹐受諸王百官朝賀。並下詔大赦道﹕

惟昔先帝事皇太后﹐撫朕藐躬﹐孝友天至﹐由朕得托﹐順考遺體﹐重以母弟之嫡﹐加有削平內難之功﹐於其踐阼﹐曾未逾月﹐授以皇太子寶﹐領中書令樞密使﹐百揆機務﹐聽所總裁﹐於今五年。先帝奄棄天下﹐勛戚元老﹐咸謂大寶之承﹐旣有成命﹐非與前聖賓天﹐而始徵集宗親﹐議所宜立者比﹐當稽周﹑漢﹑晉﹑唐故事﹐正位宸極。朕以國卹方新﹐誠有未忍﹐是用經時。今則上奉皇太后勉進之命﹐下徇諸王勸戴之情﹐三月十八日﹐於大都大明殿卽皇帝位﹐凡尙書省誤國之臣﹐先已伏誅﹐同惡之徒﹐亦已放殛﹐百司庶政﹐悉歸中書﹐命丞相鐵木疊兒﹐平章政事李道復等﹐從新拯治﹐可大赦天下。此詔﹗

詔中所言李道復﹐就是李孟。孟字道復﹐因前時翊戴功深﹐並調停母子兄弟間﹐格外盡力﹐所以特別推重﹐稱爲道復而不名。卽位禮畢﹐復諭以次年攺元﹐議定皇慶二字。小子披覽元史﹐武宗以後﹐就是仁宗﹐仁宗卽愛育黎拔力八達的廟號﹐因此小子於他嗣位後﹐仍循例稱作仁宗了。仁宗以脫虎脫等𨿽已伏誅﹐黨羽尙多﹐擬盡加鞫訊。延慶使楊朵兒只一作楊多爾濟。上書諫阻﹐大旨以帝王爲治﹐不嗜殺人﹐今當嗣服初年﹐尢以省刑爲要﹐應寓恩於威﹐以惇治道等語。仁宗感悟﹐乃攺從寬大﹐只擬用陜西平章孛羅鐵木兒﹐江浙平章烏馬兒﹐甘肅平章闊裏吉思﹐河南參政塔失鐵木兒﹐江浙參政萬僧﹐俱由臺官糾參﹐奉旨罷黜﹐不準再舉。

於是尊重文教﹐優禮師儒﹐先命釋奠先師孔子﹐行祭丁制﹐只主祭的人﹐卻遣了一个宦官李邦寧。邦寧曾在武宗前勸易皇太子﹐至仁宗登基﹐左右亦奏述前言﹐請卽加罪。還是仁宗寬弘大量﹐諭以帝王歷數﹐自有天命﹐不足介懍﹐乃置不復問。此次命他爲集賢院大學士﹐且飭釋奠先師﹐褻聖甚矣。那邦寧竟爾受命﹐擺著儀仗﹐入大成殿行禮。看官﹐你想大成至聖文宣王﹐願受他拜跪麼﹖太牢方設﹐鼎俎雜陳﹐邦寧整肅衣冠﹐向案前就位。忽然狂風大起﹐捲入殿中﹐兩廡燭盡吹滅﹐燭臺底下的鐵鐏﹐陷入地中尺許﹐嚇得邦寧魂飛天外﹐慌忙屈膝俯伏﹐執事諸人﹐統伏地屏息。約過了幾小時﹐風始停止﹐才勉彊成禮﹐邦寧慚悔數日。就是仁宗聞知﹐也悚然起敬﹐由是益敬禮儒臣。

平章政事李孟﹐幼擅文名﹐博學彊記﹐貫穿經史﹐嘗開門授徒﹐遠近爭至。嗣入東宮爲太子師傅﹐與仁宗很是契合。至此君臣相得﹐如魚投水﹐嘗諭他道﹕「卿系朕的舊學﹐朕有不及﹐全仗卿忠心輔佐。」孟受命後﹐也深感知遇﹐力以國事爲己任﹐節濫費﹐汰冗員。貴戚近臣﹐多言不便﹐柰因帝眷方隆﹐無隙可乘﹐也只好忍耐過去。君子小人﹐總不相容。

孟又因大徳以後﹐封拜繁多﹐釋道二教﹐俱設官統治﹐權抗有司﹐撓亂政事﹐大爲時害﹐遂奏請信賞必罰﹐賞善懲惡﹐並罷免僧道各官。至若風俗日靡﹐車服僭擬﹐上下無章﹐尊卑無別﹐孟復請嚴加限制。仁宗一一準奏﹐且與之立約道﹕「朕在位一日﹐卿亦宜在中書一日。」遂賜爵秦國公﹐命畫師圖像﹐詞臣加贊。入見必賜坐﹐與語必稱卿﹐或稱字﹐一面增國子生﹐爲三百人﹐令孟督率。孟因上言老成凋謝﹐亟應求材。四方儒士﹐如有徳成藝進﹐請擢任國學翰林祕書太常﹐或儒學提舉等職﹐以昭激勸。且謂人材所出﹐不止一途﹐漢﹑唐﹑宋﹑金﹐嘗行科舉﹐得人稱盛﹐今欲興賢舉能﹐不如用科舉取士﹐較諸多門干進﹐似勝一籌。惟必先徳行經術﹐次及文辭﹐然後可得眞才。仁宗乃決意進行﹐命中書省臣﹐規定條制。

先是世祖嘗議立科舉法﹐未及舉行。至是乃命中書省頒定科條﹐科場每三歲一次﹐以皇慶三年八月爲始﹐從士人本籍官司﹐於諸色戶內推舉﹐年及二十五﹐有孝行可稱﹐信義足述﹐以及經明行修的士子﹐以次惇遣。其或徇私濫舉﹐並應舉不舉的有司﹐監察禦史肅政廉訪司﹐應體察究治。考試程式﹐蒙古色目人﹐第一場經問五條﹐《大學》《論語》《孟子》《中庸》內設問﹐用朱氏章句集注﹐遇有義理精明﹐文詞典雅﹐乃算中選。第二場﹐策一道﹐以時務出題﹐限五百字以上。漢人南人第一場﹐明經經疑二問﹐《大學》《論語》《孟子》《中庸》內出題﹐並用朱氏章句集注﹐結以己意﹐限三百字以上。經義一道﹐各治一經﹐《詩》以朱氏爲主﹐《尙書》以蔡氏爲主﹐《周易》以程朱爲主﹐以上三經﹐兼用古注疏﹐《春秋》許用三傳﹐及胡氏傳﹐《禮記》用古注疏﹐限五百字以上﹐不拘體格。第二場﹐古賦﹐詔誥﹐章表。內科一道﹐古賦詔誥用古體﹐章表四六﹐參用古體。第三場﹐策一道﹐經史時務內出題﹐不矜浮藻﹐惟務直述﹐限一千字以上。蒙古色目人﹐願試漢人南人科目﹐中選者加一等注授。蒙古色目人作一榜﹐漢人南人作一榜﹐第一名賜進士及第﹐從六品。第二名以下﹐及第二甲﹐皆正七品﹐三甲皆正八品﹐兩榜並同﹐乃卽下詔道﹕

惟我祖宗以神武定天下﹐世祖皇帝設官分職﹐徵用儒雅﹐崇學校爲育材之地﹐議科舉爲取士之方﹐規模宏遠矣。

朕以眇躬﹔獲承不祚﹐繼志述事﹐祖訓是式﹐若稽三代以來﹐取士各有科目﹐要其本末﹐舉人宜以徳行爲首﹐試藝則以經術爲先﹐詞章次之﹐浮華過實﹐則所不取。爰命中書參酌古今﹐定其條制﹐其以皇慶三年八月爲始。天下郡縣﹐興其賢者能者﹐充試有司。次年二月﹐會試京師﹐中選者朕將親策焉。

到了皇慶三年﹐攺元延祐﹐八年開試舉人﹐至次年廷試﹐賜護都沓兒﹑張起巖等五十六人及第出身有差﹐分爲兩榜。蒙古色目人爲右﹐漢人南人爲左﹐嗣是垂爲常例。元代之有科舉﹐自延祐始﹐故詳紀之。仁宗復用齊履謙﹑吳澄爲國子司業。履謙字伯恆﹐汝南人﹐幼習推步星歷諸術﹐及稍長﹐讀洙泗﹑伊洛遺書﹐窮理格物。至元二十九年﹐授爲星歷教授﹐大徳二年﹐擢任保章正﹐至大三年﹐升授侍郎﹐兼領冬官正事。仁宗卽位﹐以履謙學行純篤﹐命教國學子弟。與吳澄並司教養。每五鼓入學﹐風雨寒暑﹐未嘗少怠。

吳澄字幼淸﹐撫州人﹐宋末舉進士不第﹐隱居布水谷﹐讀書著述﹐夙負盛名。至元中曾召至燕京﹐欲授以官﹐澄乞歸養母﹐遂辭去。至大元年﹐復石爲國子監丞﹐皇慶元年﹐授爲司業﹐澄用宋程顥學校奏疏﹐胡瑗六學教法﹐朱熹學校貢舉私議﹐約爲教法四條﹕一經學﹐二行實﹐三文藝﹐四治事﹐逐條規勉﹐不憚求詳。嗣因履謙攺僉太史院事﹐澄以同學乏人﹐托病歸籍﹐學制稍廢。

仁宗復調履謙爲司業。履謙律己益嚴﹐教道益張﹐嘗立升齋積分等法。每季考生徒學行﹐以次遞升﹐旣升上齋﹐逾再歲﹐始與私試。詞理俱優爲滿分﹐詞平理優爲半分﹐歲終積至八分﹐得充髙等﹐以四十人爲額﹐然後集賢院及禮部歲選六人﹐充作歲貢。三年不通一經﹐及在學不滿一年﹐定章黜革﹐所以人人勵志﹐士多通材。元朝學術﹐惟皇慶延祐時﹐推爲極盛。師道立則善人多﹐觀此益信。

仁宗又嘗將《貞觀政要》《大學衍義》﹐並程復心所著《四書集注》﹐陸淳所著《春秋纂例》《辧微疑旨》﹐及《資治通鑑》《農桑集要》等書﹐悉令刊布﹐頒行學宮。復以宋儒周惇頤﹑程顥﹑程頤﹑張載﹑邵雍﹑司馬光﹑朱熹﹑張栻﹑呂祖謙﹐曁元儒許衡﹐學宗洙泗﹐令從祀孔子廟廷﹐重儒尊道﹐也可謂元代第一賢君了。小子有詩詠道﹕

大元制典太荒唐﹐竟把儒生列匄倡﹗

幸有後王能幹盅﹐莘莘學子尙成行。

仁宗方有心求治﹐雅意得人﹐偏偏鐵木疊兒﹐得寵太后﹐從中播弄﹐舉佞斥賢﹐這也是元朝的气數。欲知詳細﹐下回再述。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

武宗在位四年﹐秕政甚多﹐惟孝友性成﹐不私天下﹐較之曹丕﹑蕭繹﹐相去遠矣﹗仁宗嗣服﹐首斥儉壬﹐召用老臣﹐並尊師重儒﹐興學育才﹐不愧爲守文之主。至若科舉一端﹐以一日之長﹐卽第其髙下﹐似不得爲良法。然曠觀古代﹐因選舉之窮﹐繼以科舉﹐殆亦有不得已之意﹐存於其間者。況科目亦曷嘗不得人乎﹖卽如今日之廢科目﹐復選舉﹐獘端百出﹐罄竹難書﹐是選舉且不科目若也。元素賤儒﹐惟仁宗始注意及此﹐善善從長﹐故本回特備錄之。

第三十一回

上彈章劾佞無功信儉言立儲背約

卻說鐵木疊兒奉太后弘吉剌氏敕旨﹐得居相位﹐起初還算守法﹐沒甚舉動。惟仁宗巡幸上都﹐畱鐵木疊兒等畱守﹐鐵木疊兒援丞相畱治故例﹐出入張蓋﹐頗爲烜赫。廷臣不甚注目﹐統以爲故例如此﹐不足爲怪。越年鐵木疊兒偶然得病﹐自請解職﹐晝值朝房﹐夜值宮禁﹐宜其勞病。乃以禿忽魯代相。至延祐攺元﹐禿忽魯免官﹐仁宗擬命左丞相哈克繖繼任﹐哈克繖自言非世勛族姓﹐不足當國﹐請再任鐵木疊兒。仁宗乃復拜他爲開府儀同三司﹐錄軍國重事。居數月﹐仍進爲右丞相﹐他卽想出一條理財政策﹐毅然上奏道﹕

臣蒙陛下垂憐﹐復擢首相﹐依阿不言﹐誠負聖眷。比聞內傳隔越奉旨者眾﹐倘非禁止﹐致治實難﹐請敕諸司﹐自今中書政務﹐毋輒干預。又往時富民往諸番商販﹐率獲厚利﹐商者益眾﹐中國物輕﹐番貨反重﹐今請以江﹑浙右丞曹立領其事﹐發舟十綱﹐給牒以往﹐歸則徵稅如制﹐私往者沒其貨﹐又經用不給﹐苟不豫爲規畫﹐必至愆誤。臣等集諸老議﹐皆謂動鈔本則鈔法愈虛﹐加賦稅則毒流黎庶﹐增課額則比國初已倍五十矣﹐惟預買山東河間運使來歲鹽引﹐及各冶鐵貨﹐庶可以足今歲之用。又江南田糧﹐往歲𨿽嘗經理﹐多未核實﹐可始自江浙以及江東西﹐宜先事嚴限格﹐信罪賞﹐令田主手實頃畝狀入官。諸王駙馬學校寺觀﹐亦令如之﹐仍禁私匿民田﹐貴戚勢家﹐毋得阻撓﹐請敕臺臣協力以成﹐則國用足矣。謹奏。

據奏中所言﹐不過淸釐宿獘﹐澈查私販﹐有益國用﹐無損平民﹐看似正當不易的政策。無如中國官吏﹐多是貪財黷貨﹐凡遇計臣當道﹐變更舊制﹐往往被貪官污吏﹐乘間營私﹐無論若何良法﹐總歸獘多利少﹐結果是民生受苦﹐國庫仍枵﹐所得金錢﹐都入一班狗官的囊橐。歷代以來﹐俱蹈此轍﹐惟前代貪官中飽之資﹐尙在本國流通﹐所謂楚得楚失﹐挹彼注玆﹐猶不足患﹐今則多寄存外國銀行﹐自涸財源﹐其患益甚。做皇帝的身居九重﹐哪里曉得許多獘竇﹐卽如元代仁宗﹐好算一个明主﹐覽了鐵木疊兒奏牘﹐也道是情眞語當﹐立準施行。鐵木疊兒遂分遣屬吏﹐循行各省﹐括田增稅﹐苛急煩擾﹐江西使臣暱匝馬丁﹐酷虐尢甚﹐信丰一縣﹐撤民廬千九百區﹐夷墓揚骨﹐作爲所增田畝﹐居民怨恨入骨。

贛州土豪蔡五九﹐素有武力﹐且頗任俠﹐鄕民推爲首領﹐抗拒官長。一夫作難﹐萬眾響應﹐頓時江漳諸路﹐四起爲亂﹐蔡五九乘此機會﹐占奪汀州﹑寧化縣﹐戕殺有司﹐居然稱王建號﹐號令四方。奪了一縣﹐就想爲王﹐器量如此﹐安能成事。江浙行省平章張閭﹐奉旨往剿﹐五九也率著眾人﹐前來抵敵﹐究竟一時烏合﹐敵不住多大官軍﹐戰了數次﹐弄得十人九死﹐那時五九勢窮力蹙﹐逃入山谷﹐被官軍躡迹追尋﹐生生拿住﹐訊實正法﹐做了無頭之鬼。

張閭上章奏捷﹐仁宗才覺心慰。惟臺臣上言五九作亂﹐由括田增稅所致﹐乞罷各省經理﹐有旨準奏。只鐵木疊兒攬權如故﹐反且貪虐加甚﹐凶穢愈彰﹐朝野𨿽然側目﹐可柰鐵木疊兒气焰燻天﹐欲要把他彈擊﹐好似蒼蠅撞石﹐非但不能動他﹐而且還要滅身﹐大家顧命要緊﹐自然相率箝口。

尋復由太后下旨﹐令鐵木疊兒爲太師。中書平章政事張珪﹐向來嫉惡如仇﹐至此不禁進言道﹕「太師論道經邦﹐須有才徳兼全的宰輔﹐方足當此重任﹐如鐵木疊兒輩﹐恐不稱職﹗」仁宗本器重張珪﹐柰因迫於母命﹐不便違悖﹐只好不從珪言﹐加鐵木疊兒爲太師﹐兼總宣政院事。中國古典﹐夫死從子﹐況仁宗身爲人主﹐豈可依徇母后﹐專擢權姦﹐是殆徒知有順不知有孝者。會仁宗如上都﹐徽政院使失列門一作錫哩瑪勒。傳太后旨﹐召珪切責。珪抗論不屈﹐惹得失列門性起﹐竟喝令左右加杖﹐可憐這爲國盡忠的張平章﹐平白無辜的受了一頓杖責﹗古時刑不上大夫﹐張珪身爲平章﹐乃遭幸臣仗責﹐可嘆可恨﹗皮開血出﹐奄奄歸家。次日卽繳還印信﹐挈了家眷﹐徑出國門。珪子景元﹐隨駕掌璽﹐宿衛左右﹐聞父因杖創乞休﹐遂奏請父病垂危﹐懇卽賜歸。仁宗驚問道﹕「卿別時﹐卿父無病﹐怎麼今稱病篤了﹖」景元頓首涕泣﹐不敢言父被杖事。仁宗心知有異﹐乃遣使賜珪酒﹐進拜大司徒。珪已回籍養屙﹐上表陳謝便罷。

至仁宗還都﹐並未追究失列門﹐廷臣心益不平。會上都富人張弼殺人系獄﹐納賄鐵木疊兒﹐鐵木疊兒遂密遣家奴﹐脇上都畱守賀巴延﹐令他釋弼。巴延不肯﹐據實陳奏。侍禦史楊朵兒只﹐已升任中丞﹐與平章政事蕭拜住蓄志除姦﹐遂邀同監察禦史四十餘人﹐聯銜抗奏道﹕

鐵木疊兒桀黜姦貪﹐陰賊險狠﹐蒙上罔下﹐蠹政害民﹐布置爪牙﹐威詟朝野﹐凡可以誣害善人﹐要功利己者﹐靡所不至﹔取晉王田千餘畝﹐興教寺後壖園地三十畝﹐衛兵牧地二十餘畝﹐竊食郊廟供祀馬﹐受諸王哈喇班第使人鈔十四萬貫﹐寶珠玉帶氍毹幣帛﹐又值鈔十餘萬貫﹐受杭州永興寺僧章自福賂金一百五十兩﹐取殺人囚張弼鈔五萬貫。且旣已位極人臣﹐又領宣政院事﹐以其子巴爾濟蘇爲之使。諸子無功於國﹐盡居貴顯﹐縱家奴淩虐官府﹐爲害百端﹐以致陰陽不和﹐山移地震﹐災異數見﹐百姓流亡。己乃恬然略無省悔﹐私家之富﹐在阿合馬桑哥之上﹐四海疾怨已久﹐咸願車裂斬首﹐以快其心﹐如蒙早加顯戮﹐以示天下﹐庶使後之爲臣者﹐知所警戒﹐臣等不勝迫切待命之至﹗

仁宗覽了這奏﹐震怒有加﹐立卽下詔﹐逮問鐵木疊兒。鐵木疊兒至此﹐也不免惶急起來﹐忙跑到興聖宮內﹐向太后下跪﹐磕著響頭﹐如同搗蒜。如搖尾乞憐一般。太后驚問何事﹐鐵木疊兒道﹕「老臣赤心報國﹐偏遭臺臣嫉忌﹐誣臣重罪﹐務乞太后爲臣剖白﹐臣死且感恩﹗」赤體報後則有之﹐赤心報國則未也。太后道﹕「皇兒難道不知麼﹖」鐵木疊兒道﹕「皇上已有旨﹐逮問老臣。」太后道﹕「何故這般糊塗﹗」如非糊塗﹐恐不令太后胡行。鐵木疊兒道﹕「臺臣聯銜奏請﹐怪不得皇上動怒。」太后道﹕「你且起來﹐無論甚麼大事﹐有我作主﹐怕他甚麼﹗」鐵木疊兒碰頭道﹕「聖母厚恩﹐眞同再造﹐但老臣一時無可容身﹐柰何﹖」太后笑道﹕「你這老頭兒﹐也會放刁﹐你在宮中時常進出﹐今日便住在宮內﹐自然沒人欺你。」鐵木疊兒道﹕「明日呢﹖」太后道﹕「明日也住在這里﹐可好麼﹖」鐵木疊兒道﹕「老臣常住宮中﹐不更要被人議論麼﹖」太后把他瞅了一眼﹐便道﹕「你怕議論﹐快些出去﹐休來惹我﹗」那時鐵木疊兒故作驚慌﹐抱住太后玉膝﹐裝出一副淚容﹐夫是之謂姦臣。果然太后俯加憐卹﹐用手把他扶起﹐並命貼身侍女﹐整備酒肴﹐替他壓驚﹐是夕﹐命鐵木疊兒匿宿興聖宮。一語夠了。

越日﹐楊朵兒只復入朝面奏﹐略說鐵木疊兒匿居禁掖﹐非皇上親自查拿﹐餘人無從逮問﹐說得仁宗動容。退了朝﹐竟踱入興聖宮來﹐侍女得知消息﹐忙去通報太后。太后卽命鐵木疊兒﹐避匿別室。待仁宗進來﹐佯若無事﹐仁宗謁母畢﹐由太后賜坐﹐略問朝事﹐漸漸說到鐵木疊兒。仁宗遂啟奏道﹕「鐵木疊兒擅納賄賂﹐刻剝吏民﹐禦史中丞楊朵兒只等﹐聯銜奏劾﹐臣兒令刑部逮問﹐據言查無下落﹐不知他匿在何處﹖」太后聞吉﹐怫然道﹕「鐵木疊兒是先朝舊臣﹐現在入居相位﹐不辭勞怨﹐所以我命你優待﹐加任太師。自古忠賢當國﹐易遭嫉忌﹐你也應調查確實﹐方可逮問﹐難道憑著片言﹐就可加罪麼﹖」仁宗道﹕「臺臣聯銜﹐約有四十餘人﹐所陳奏牘﹐歷敍鐵木疊兒罪名﹐想總有所依據﹐不能憑空捏造。」太后怒道﹕「我說的話﹐你全然不信﹐臺臣的奏請﹐你卻作爲實據﹐背母忘兄﹐不孝不義﹐恐怕祖宗的江山﹐要被你送脫了﹗」彊詞奪理。說至此﹐便撲簌簌的流下淚來。老婦也會撒嬌。仁宗素具孝思﹐瞧這形狀﹐心中大爲不忍﹐不由的跪地謝罪。太后尙嘮嘮叨叨的說了許多﹐累得仁宗頓首數次﹐方才趨出。

越日詔下﹐只罷鐵木疊兒右相職﹐令哈克繖代任﹐又遷楊朵兒只爲集賢學士﹐臺臣相率嘆息﹐無可如何。

會接陜西平章塔察兒急奏﹐報稱周王和世﹐勾結陜西﹐變在旦夕了。原來和世系武宗長子﹐從前武宗嗣位﹐旣立仁宗爲太子﹐丞相三寶奴﹐欲固位邀寵﹐曾與康裏脫脫密談﹐擬勸武宗捨弟立子。康裏脫脫道﹕「太弟安定社稷﹐已經正式立儲﹐入居東宮﹐將來兄弟叔侄﹐世世相承﹐還怕倒亂次序麼﹖」持正不阿﹐難爲脫脫。三寶奴道﹕「今日兄已授弟﹐他日能保叔侄無嫌麼﹖」康裏脫脫道﹕「古語嘗云﹕『寧人負我﹐毋我負人﹗』我不負約﹐此心自可無愧﹔人若失信﹐自有天鑑。

所以勸立皇子﹐我不便贊成﹗」三寶奴嘿然而退。至延祐攺元﹐欲立太子﹐仁宗頗覺躊躇﹐以情理言﹐當立和世﹐何待躊躇。鐵木疊兒窺透上旨﹐便密奏道﹕「先皇帝捨子立弟﹐系爲報功起見﹐若彼時陛下在都﹐已正大位﹐還有何人敢說﹗就是先皇帝亦應退讓。今皇嗣年將弱冠﹐何不早日立儲﹐免人覬覦呢﹖」仁宗道﹕「侄兒和世﹐比朕子年齡較長﹐且系先帝嫡子﹐朕承兄位﹐似宜立侄爲嗣﹐方得慰我先帝。」鐵木疊兒道﹕「宋太宗捨侄立子﹐後世沒有訾議﹐況宋朝開國﹐全由太祖威徳﹐太宗無功可錄﹔加以金匱誓言﹐彼此遵約﹐他背了前盟﹐竟立己子﹐尙是相安無事。今如陛下首淸宮禁﹐繼讓先皇﹐以徳以功﹐應傳萬世﹐難道皇侄尙得越俎麼﹖」仁宗聞言﹐尙是沈吟﹐鐵木疊兒又道﹕「陛下讓徳﹐卽始終相繼﹐恐後代嗣君﹐亦未必長久相安。老臣爲陛下計﹐並爲國家計﹐所以不忍緘口﹐造膝密陳。」仁宗不待說畢﹐便問道﹕「你說捨子立侄﹐不能相安﹐莫非是爭位不成﹖」鐵木疊兒道﹕「誠如聖論﹗自古帝王﹐豈必欲私有天下﹗特以儲位未定﹐往往有豆箕相煎﹐骨肉相殘的禍端。卽如我朝開國﹐君位相傳﹐非必父子世及﹐所以海都構釁﹐三汗連兵﹐爭戰數十年﹐至今尙未大定﹐陛下何不懲前毖後﹐妥立弘規﹐免得後嗣爭奪呢﹖」佞臣之言﹐最易入耳﹐非明目達聰之聖主﹐鮮有不墮入彀中﹐試觀鐵木疊兒之反復陳詞﹐何一非利害關系﹐動人聽聞﹐此讒口之所以可畏也。仁宗矍然道﹕

「卿言亦是﹐容俟徐圖。」已入迷團。鐵木疊兒乃退。

靜候年餘﹐未見動靜﹐不免暗中惶急﹐遂私與失列門商議。看官﹐你道失列門是何等人物﹖就是前日傳太后旨﹐擅杖張珪的徽政院使。原來太后老而善淫﹐因鐵木疊兒年力垂衰﹐未能逞欲﹐有時或出言埋怨。鐵木疊兒善承意旨﹐遂薦賢自代。仿佛呂不韋之薦嫪毐。太后得了失列門﹐甚爲合意﹐大加寵幸。因此失列門的權勢﹐不亞鐵木疊兒。鐵木疊兒與他晤談﹐敍述前日密陳事﹐失列門笑道﹕「太師的陳請﹐還欠說得動人﹗」鐵木疊兒道﹕「據你的意思﹐應如何說法﹖」失列門道﹕「太師才髙望重﹐難道不曉得釜底抽薪的計策麼﹖目今皇侄在都﹐無甚大過﹐你教主子如何處置﹗在下恰有一法﹐先將他調開遠道﹐那時疏不間親﹐自然好立皇子了。」鐵木疊兒喜動顏色﹐不禁拱手道﹕「這還要仰仗你呢﹗」失列門道﹕「太師放心﹗在下有三寸舌﹐不怕此事不行。」一蟹勝似一蟹。果然過了數日﹐有旨封和世爲周王﹐賜他金印﹐出鎭雲南。失列門之入讒用虛寫。

過了一年﹐復立皇子碩徳八剌一作碩迪巴拉。爲太子﹐兼中書令樞密使。和世在雲南﹐已置官屬。聞仁宗已立太子﹐頗滋怨望﹐遂與屬臣禿忽魯﹑尙家奴及武宗舊臣釐日﹑沙不目丁﹑哈八兒﹑禿教化等會議。教化卽常侍嘉琿。道﹕「天下是我武宗的天下﹐如王爺出鎭﹐本非上意﹐大約由讒構所致。請先聲聞朝廷﹐杜塞讒口﹐一面邀約省臣﹐卽速興兵﹐入淸君側﹐不怕皇上不攺前命﹗」密謀脇君﹐亦非臣道。大眾鼓掌稱善。教化復道﹕「陜西丞相阿思罕﹐前曾職任太師﹐被鐵木疊兒排擠﹐把他遠謫﹔若令人前去商議﹐定可使爲我助。」和世道﹕

「旣如此﹐勞你一行。」

教化遂率著數騎﹐馳至陜西﹐由阿思罕問明情形﹐很是贊成。當下召集平章政事塔察兒﹐行臺禦史大夫脫裏伯﹐中丞脫歡﹐共議大事。塔察兒等聞命後﹐口中甚表同情﹐還說得天花亂墜﹐如何徵兵﹐如何進軍﹐不由阿思罕不信﹐議定發關中兵卒﹐分道自河中府進行﹐誰知他暗地裏寫了奏章﹐飛驛馳報﹐俗語說得好﹕

畫虎畫龍難畫骨﹐知人知面不知心。

未知元廷如何宣敕﹐請看下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

鐵木疊兒之姦﹐中外咸知﹐仁宗亦豈不聞之﹖況臺官劾奏﹐至四十餘人之眾﹐卽賢明不若仁宗﹐亦不至袒庇權姦﹐違眾愎諫如此﹔就令重以母意﹐不忍遽違﹐而左遷楊朵兒只﹐果胡爲者﹐讀史者或以愚孝譏之﹐實則猶未揭仁宗之隱﹐迨觀捨侄立子之舉﹐出自鐵木疊兒之密陳﹐乃知仁宗之心﹐未嘗不以彼爲忠。私念一起﹐宵小得而乘之﹐是殆所謂木朽而虫生者。然則仁宗之心﹐得毋謂婦人之仁耶﹗前回敍仁宗之善政﹐不忍沒其長﹔此回敍仁宗之失徳﹐不敢諱甚短﹐瑕不掩瑜﹐卽此可見矣。

第三十二回

爭位弄兵藩王兩敗挾私報怨善類一空

卻說陜西平章塔察兒﹐馳奏到京﹐當由仁宗頒發密敕﹐令他暗中備禦。塔察兒奉旨遵行﹐佯集關中兵﹐請阿思罕﹑教化兩人帶領﹐先發河中﹐去迎周王和世﹐自與脫歡引兵後隨﹐陸續到河中府。待與周王相遇﹐托詞運糧犒雲南軍﹐求周王自行檢查﹐周王偏委著阿思罕﹑教化兩人﹐代爲察收。不防車中統藏著兵械﹐一聲暗號﹐軍士齊起﹐都在車中取出凶器﹐奔殺阿思罕等。阿思罕﹑教化手下﹐只有隨騎數十名﹐哪里抵敵得住﹐一陣亂殺﹐將阿思罕﹑教化兩人﹐已剁作數十段。塔察兒遂麾軍入周王營﹐誰知周王命不該絕﹐已得逃卒稟報﹐從間道馳去。後來入都嗣位﹐𨿽僅半年﹐然究系一代主子﹐所以得免於難。塔察兒搜尋無著﹐還道他奔回雲南﹐飭軍士向南追趕﹐偏周王往北急奔﹐待至追軍回來﹐再擬轉北﹐那時周王已早遠颺了。塔察兒一面奏聞﹐一面再發兵北追﹐馳至長城以北﹐忽遇著一支大軍﹐把他截住﹐以逸待勞﹐竟將塔察兒軍﹐殺死了一大半﹐剩得幾个敗殘兵卒﹐逃回陜西。

看官﹗你道這支軍從何而來﹖原來是察合臺汗也先不花﹐遣來迎接周王的大軍。也先不花系篤哇子。篤哇在日﹐曾勸海都子察八兒共降成宗﹐事見前文。應二十七回。嗣後察八兒復蓄異謀﹐由篤哇上書陳變﹐請元廷遣師﹐夾擊察八兒。時成宗已殂﹐武宗嗣立﹐遣和林右丞相月赤察兒發兵應篤哇﹐至也兒的石河濱﹐攻破察八兒﹐察八兒北走﹐又被篤哇截殺一陣﹐弄到窮蹙無歸﹐只好入降武宗。窩闊臺汗國土地﹐至是爲篤哇所並。篤哇死後﹐子也先不花襲位﹐又反抗元廷。初意欲進襲和林﹐不料弄巧成拙﹐反被和林畱守﹐將他東邊地奪去。他失了東隅﹐轉思西略﹐方侵入呼羅珊﹐適周王和世﹐奔至金山﹐馳書乞援。於是返旆東馳﹐來迎和世。旣與和世相會﹐遂駐兵界上﹐專待追軍﹐果然塔察兒發兵馳至﹐遂大殺一陣﹐掃盡追兵﹐得勝而回。和世隨他入國﹐與定約束﹐彼此頗是親暱﹐安居了好幾年。元廷也不再攻討﹐總算內外靜謐。

無如一波未平﹐一波又起﹐周王和世﹐已經北遁﹐魏王阿木哥﹐卻又東來。這阿木哥是仁宗庶兄。順宗少時﹐隨裕宗卽故太子眞金。入侍宮禁﹐時世祖尙在﹐鐘愛曾孫﹐特賜宮女郭氏﹐侍奉順宗。郭氏生子阿木哥﹐順宗以郭氏出身微賤﹐𨿽已生子﹐究不便立爲正室﹐乃另娶弘吉剌氏爲妃﹐便是武宗仁宗生母﹐頤養興聖宮中﹐恣情娛樂的皇太后。屢下貶辭﹐懲淫也。仁宗被徙懷州時﹐阿木哥亦出居髙麗﹐至武宗時﹐遙封魏王。到了延祐四年﹐忽有術者趙子玉﹐好談讖緯﹐與王府司馬脫不臺往來﹐私下通信﹐說是阿木哥名應圖讖﹐將來應爲皇帝。脫不臺信爲眞言﹐潛蓄糧餉﹐兼備兵器﹐一面約子玉爲內應﹐遂偕阿木哥率兵﹐自髙麗航海﹐通道關東﹐直至利津縣。途次遇著探報﹐子玉等在京事泄﹐已經伏法﹐於是脫不臺等慌忙東逃﹐仍至髙麗去了。

仁宗因兩次變亂﹐都從骨肉啟釁﹐不禁憶起鐵木疊兒的密陳﹐還道他能先幾料事﹐思患預防﹐幸已先立皇子﹐方得臣民傾響﹐平定內訌﹐事後論功﹐應推鐵木疊兒居首﹐因此起用的意思﹐又復發生。這鐵木疊兒𨿽去相位﹐仍居京邸﹐與興聖宮中嬖幸﹐時通消息。大凡諧臣媚子﹐專能窺伺上意﹐仁宗退息宮中﹐未免提起鐵木疊兒的大名。那班鐵木疊兒的舊黨﹐自然乘機湊合﹐攛掇仁宗﹐復用這位鐵太師。仁宗尙有些顧忌﹐偏偏這興聖宮中的皇太后﹐又出來幫忙﹐可謂有情有義。傳旨仁宗﹐令起用鐵木疊兒再爲右相。仁宗含糊答應﹐暗思復相鐵木疊兒﹐臺臣必又來攻訐﹐不如令爲太子太師﹐省得臺臣側目。主意已定﹐便卽下詔。

越日卽有禦史中丞趙世延﹐呈上奏章﹐內陳鐵不疊兒從前劣迹﹐凡數十事﹐仁宗不待覽畢﹐就將原奏擱起。又越數日﹐內外臺官﹐陸續上奏﹐差不多有數十本﹐仁宗略一披覽﹐奏中大意﹐無非說鐵木疊兒如何姦邪﹐不宜輔導東宮﹐當下惹起煩惱﹐索性將所有各奏﹐統付敗紙簏中。適案上有金字佛經數卷﹐遂順手取閱﹐展覽了好幾頁﹐覺得津津有味﹐私自嘆息道﹕「人生不外生老病苦四字﹐所以我佛如來﹐厭住紅塵﹐入山修道。朕名爲人主﹐一日萬幾﹐弄到食不得安﹐寢不得眠﹐就是任用一个大臣﹐還惹臺臣時來絮聒﹐古人說得天子最貴﹐朕想來有甚麼趣味﹗倒不如設一良法﹐做个逍遙自在的閒人罷。」說畢﹐復嘿嘿的想了一番﹐又自言自語道﹕「有了﹐就照這麼辦。」便掩好佛經﹐起身入寢宮去了。故作含蓄。

小子錄述至此﹐又要敍那金字佛經的源流。這金字佛經﹐就是《維摩經》。仁宗嘗令番僧繕寫﹐作爲禦覽﹐共糜金三千餘兩。一部《維摩經》﹐需費如此﹐元僧之多財可知。此時已經繕就﹐呈入大內﹐所以仁宗奉若祕本﹐敬置覽奏室內﹐每於披覽奏牘的餘暇﹐諷誦數卷﹐天子念佛﹐實是多事。這且不必細表。

且說仁宗有心厭世﹐遂詔命太子參決朝政。廷臣見詔﹐多半滋疑﹐統說皇上春秋正富﹐爲何授權太子﹐莫非鐵木疊兒從中播弄不成﹖當下都密托近侍﹐微察上旨。侍臣在仁宗前﹐嘗伺候顏色﹐一時恰探不山甚麼動靜。只仁宗常與語道﹕「卿等以朕居帝位﹐爲可安樂麼﹖朕思祖宗創業艱難﹐常恐不能守成﹐無以安我萬民﹐所以宵旰憂勞﹐幾無暇晷﹐卿等哪里知我苦衷呢﹖」仁宗之心﹐不爲不善﹐但受制母后﹐溺愛子嗣﹐終非治安之道。侍臣莫名其妙﹐只好面面相覷﹐不敢多言。過了數天﹐復語左右道﹕「前代嘗有太上皇的名號﹐今太子且長﹐可居大位﹐朕欲於來歲禪位太子﹐自爲太上皇﹐與爾等遊觀西山﹐優遊卒歲﹐不更好麼﹖」想了多日﹐原來爲此。左右齊聲稱善﹐只右司郎中月魯帖木兒道﹕「陛下年力正彊﹐方當希蹤堯舜﹐爲國迎麻﹐爲民造福﹐若徒慕太上皇的虛名﹐實屬無謂。如臣所聞﹐前代如唐玄宗﹑宋徽宗皆身罹禍亂﹐不得已禪位太子﹐陛下爲甚麼設此念頭﹖」這一席話﹐說得仁宗瞠目無詞﹐才把內禪的意思﹐打消淨盡。嗣是復勤求治道﹐所有一切佛經﹐也置諸髙閣﹐不甚寓目。

會皇姊大長公主祥哥剌吉﹐令作佛事﹐釋全寧府重囚二十七人﹐事爲仁宗所聞﹐咈然道﹕「這是歷年獘政﹐若長此不除﹐人民都好爲惡了。」想是回光返照﹐所以有此淸明。遂頒發嚴旨﹐按問全寧守臣阿從不法﹐仍追所釋囚﹐還置獄中。旣而中書省臣奏參白雲宗總攝沈明仁﹐彊奪民田二萬頃﹐誑誘愚俗十萬人﹐私賂近侍﹐妄受名爵﹐應下旨黜免﹐嚴汰僧徒﹐追還民田等語。仁宗一一準奏﹐並詔沈明仁姦惡不法﹐飭有司逮鞫從嚴﹐毋得庇縱﹐違者同罪。這兩道詔敕﹐乃是元代未曾見過的事情﹐不但僧侶爲之咋舌﹐就是元廷臣僚﹐亦是意料不及。

到了延祐七年元旦﹐日食幾盡﹐仁宗齋居損膳﹐命輟朝賀。甫及二旬﹐仁宗不豫﹐太子碩徳八剌﹐焚香禱天﹐默祝道﹕「至尊以仁慈禦天下﹐庶績順成﹐四海淸晏。今天降大厲﹐不如罰殛我身﹐使至尊長爲民主。天其有靈﹐幸蒙昭鑑﹗」敍及此語﹐不沒孝思。祝畢﹐又拜跪了好幾次。次夕﹐拜祝如故。無如人生修短﹐各有定數。旣已祿命告終﹐無論如何祈禱﹐總歸沒有效驗﹐太子禱告益虔﹐仁宗抱病益劇。正月二十一日駕崩光天宮﹐壽三十有六﹐在位十年。元世祖殂於正月﹐成﹑武﹑仁三宗亦然﹐這也是元史中一奇。史稱仁宗天性慈孝﹐聰明恭儉﹐通達儒術﹐妙悟釋典﹐不事遊畋﹐不喜徵伐﹐不崇貨利﹐可謂元代守文令主。小子以爲順母縱姦﹐未免愚孝﹔立子負兄﹐未免過慈﹔其他行迹﹐原有可取﹐但總不能無缺點呢﹗得春秋責備賢者之義。

仁宗已殂﹐太子哀毀過禮﹐素服寢地﹐日歠一粥。那時太后弘吉剌氏﹐便乘機宣旨﹐令太子太師鐵木疊兒爲右丞相。越數日﹐復命江浙行省黑驢一作赫嚕。爲中書平章政事。黑驢平時沒甚功績﹐且亦未有令望﹐只因族母亦列失八﹐在興聖宮侍奉太后﹐頗得寵信﹐因此黑驢疊蒙超擢﹐驟列相班。爲下文謀逆張本。自是鐵木選兒一班爪牙﹐又復得勢。

參議中書省事乞失監﹐素諂事鐵木疊兒﹐至是倚勢鬻官﹐被臺臣劾奏﹐坐罪當杖﹐他卽密求鐵木疊兒到太后處說情。太后召太子入見﹐命赦乞失監杖刑。太子不可﹐太后復命攺杖爲笞。太子道﹕「法律爲天下公器﹐若稍自徇私﹐攺重從輕﹐如何能正天下﹗」卒不從太后言﹐杖責了案。

徽政院使失列門﹐復以太后命﹐請遷轉朝官。太子道﹕「大喪未畢﹐如何卽易朝官﹗且先帝舊臣﹐豈宜輕動﹐俟卽位後﹐集宗親元老會議﹐方可任賢黜邪。」失列門慚沮而退。

於是宮廷內外﹐頗畏太子英明。獨鐵木疊兒以太子尙未卽眞﹐應乘此報怨復仇﹐借泄舊恨。當下追溯仇人﹐第一个是禦史中丞楊朵兒只﹐第二个是前平章政事蕭拜住﹐第三个是上都畱守賀巴延﹐第四个是前禦史中丞趙世延﹐第五个是前中書平章政事李孟。上都距京稍遠﹐不便將賀巴延立逮﹐趙世延已出爲四川平章政事﹐李孟亦已謝病告歸﹐獨楊朵兒只﹑蕭拜住兩人﹐尙在都中供職﹐遂矯傳太后旨﹐召二人至徽政院﹐與徽政使失列門﹐禦史大夫禿禿哈﹐坐堂鞫問﹐責他前違太后敕命﹐應得重罪。楊朵兒只勃然大憤﹐指鐵木疊兒道﹕「朝廷有禦史中丞﹐本爲除姦而設﹐你蠹國殃民﹐罪不勝言﹐恨不卽斬你以謝天下﹗我若違太后旨﹐先已除姦﹐你還有今日麼﹖」鐵木疊兒聞言﹐又羞又惱﹐便顧左右道﹕「他擅違太后﹐不法已極﹐還敢大言無忌﹐藐視宰輔﹐這等人應處何刑﹖」旁有兩禦史道﹕「應卽正法。」朵兒只唾兩禦史道﹕「你等也備員風憲﹐乃做此狗彘事麼﹖」蕭拜住對朵兒只道﹕「豺狼當道﹐安問狐貍﹖我輩今日﹐不幸遇此﹐還是死得爽快。只怕他也是一座冰山了﹗」兩禦史不禁俯首。

鐵木疊兒怒形於色﹐頓起身離座﹐乘馬入宮。約二時﹐卽奉敕至徽政院﹐令將蕭拜住﹑楊朵兒只二人處斬。左右卽將二人反翦起來﹐牽出國門。臨刑時﹐楊朵兒只仰天嘆道﹕「天乎﹗天乎﹗我朵兒只赤心報國﹐不知爲何得罪﹐竟致極刑﹖」

蕭拜住也呼天不已。元臣大率信天。

旣就戮﹐忽然狂飈陡起﹐沙石飛揚﹐嚇得監刑官魂不附體﹐飛馬逃回。都人士相率嘆息﹐暗暗稱冤。

楊朵兒只妻劉氏﹐頗饒姿容﹐鐵木疊兒有一家奴﹐曾與覿面﹐陰加艷羨﹐至此稟請鐵木疊兒﹐願納爲己婦。鐵木疊兒卽令往取。那家奴大喜過望﹐趕車徑去﹐至楊宅﹐假太師命令﹐脇劉氏赴相府。劉氏垂淚道﹕「丞相已殺我夫﹐還要我去何用﹖」家奴見她淚珠滿面﹐格外憐惜﹐便涎著臉道﹕「正爲你夫已死﹐所以丞相憐你﹐命我來迓﹐並且將你賞我爲妻﹐你若從我﹐將來你要什麼﹐管教你快活無憂。」此奴似熟讀嫖經。

劉氏不待言畢﹐已豎起柳眉﹐大聲叱道﹕「我夫盡忠﹐我當盡義﹐何處狗奴﹐敢來胡言﹖」說至此﹐急轉身向案前﹐取了一剪﹐向面上劃裂兩道﹐頓時血流滿面。復將髻子剪下﹐向家奴擲去﹐頓足大罵道﹕「你仗著威勢﹐敢來欺我﹗須知我已視死如歸﹐借你的狗口﹐回報你主﹐我死了﹐定要伸訴冥王﹐來與你主索冤﹐教老賊預備要緊﹗」罵得痛快﹐我亦一暢。家奴無可柰何﹐引車自去﹐旣返相府﹐適鐵木疊兒在朝辦事﹐便一口气跑至朝房﹐據實稟陳。鐵木疊兒大怒道﹕「這般賤人﹐不中擡舉﹐你去將她拿來﹐令她入鬼門關﹐自去尋夫便了。」旁有左丞張思明聞著這言﹐便向鐵木疊兒道﹕「罪人不孥﹐古有明訓。況山陵甫畢﹐新君未立﹐丞相恣行殺戮﹐萬一諸王駙馬等﹐因而滋疑﹐托詞謀變﹐丞相還能諉咎麼﹖」鐵木疊兒沈吟半晌﹐方悟道﹕「非左丞言﹐幾誤我事。」遂叱退家奴﹐家奴怏怏自回﹐楊妻劉氏﹐才得守節終身。張左丞保全不少。

鐵木疊兒毒心未已﹐復奏白太后﹐捏造李孟從前過失﹐誹謗宮闈﹐不由太后不信﹐遂命將前平章政事李孟封爵﹐盡行奪去﹐並將李孟先人墓碑﹐一律撲毀﹐總算爲鐵師相稍稍吐气。只趙世延出居四川﹐一時無隙可尋﹐他就百計圖維﹐陰令黨羽賄誘世延從弟﹐前來誣告世延。世延從弟胥益兒哈呼﹐利令智昏﹐竟詣刑部自首﹐只說世延如何貪婪﹐如何誕妄﹐其實統是無中生有﹐滿口荒唐。刑部早承鐵木疊兒微意﹐據詞陳請﹐詔旨不得不下﹐飭緹騎至四川﹐逮問世延。小子有詩刺鐵木疊兒道﹕

賢姦自古不相容﹐欲吁君門隔九重﹗

尢恨元朝鐵師相﹐貪殘已甚且淫凶。

未知世延曾否被害﹐且至下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

仁宗本一守文主﹐其不能無失徳者﹐類由鐵木疊兒一人﹐煬蔽而成。大姦似忠﹐大詐似信﹐非中智以上之君﹐末由燭其姦詐。仁宗第一中智者耳﹗故一用不已﹐至於再用﹔再用不已﹐猶且今爲太子太師。𨿽曰太后之主使﹐要亦仁宗之偏聽不明﹐有以致之也﹗兩藩之變﹐幸而卽平﹐否則喋血宮門﹐寧俟他日耶﹗至仁宗崩逝﹐鐵木疊兒更出爲首相﹐睚眥必報﹐妄戮忠良﹐英宗𨿽明﹐內迫於太后﹐外制於師傅﹐且因居喪盡禮﹐無暇顧及﹐是英宗之縱姦﹐情可曲原﹐而仁宗之貽謀不臧﹐未能諉咎可知也﹐讀此回猶慨然於仁宗之失云。

第三十三回

隆孝養疊呈冊寶泄逆謀立正典刑

卻說趙世延爲四川平章政事﹐𨿽經逮問﹐究竟燕蜀遼遠﹐往返需時﹐未能刻日到京。京中帝位已虛﹐太子應承大統﹐自然擇日登陛﹐遂於三月十一日卽帝位於大明殿。循例大赦﹐當卽頒詔道﹕

洪維太祖皇帝﹐膺期撫運﹐肇開帝業﹔世祖皇帝﹐神機睿略﹐統一四海﹐以聖繼聖﹔迨我先皇帝至仁厚徳﹐涵濡羣生﹐君臨萬國﹐十年於玆。以社稷之遠圖﹐定天下之大本﹐協謀宗親﹐授予冊寶。方春宮之與政﹐遽昭考之賓天﹐諸王貴戚﹐元勛碩輔﹐咸謂朕宜體先帝付托之重﹐皇太后擁護之慈﹐旣深系於人心﹐詎可虛於神器﹖合詞勸進﹐誠意交孚﹐乃於三月十一日卽皇帝位於大明殿﹐可大赦天下﹐咸與維新﹗此詔。

卽位後﹐追號先帝爲仁宗皇帝﹐尊皇太后弘吉剌氏爲太皇太后﹐皇后鴻吉哩氏爲皇太后。先是皇太后擬專國政﹐以和世少有英气﹐恐不易制﹐不若太子碩徳八剌﹐較爲謙和﹐因此亦勸仁宗捨侄立子。仁宗旣受權姦的慫恿﹐復承母后的勸告﹐所以決定主意﹐立碩徳八剌爲太子。

至仁宗殂後﹐太子居喪﹐所有政務﹐太后擬專任鐵木疊兒﹐獨斷獨行﹐偏太子嘗出來干涉﹐免不得有些介意﹐到了卽位的日子﹐太后也算來賀。太子見了太后﹐詞色少嚴。太后回至興聖宮﹐暗自悔恨道﹕「我不該命立此兒﹗」死多活少﹐亦可少休。嗣是太后變喜成憂﹐漸漸的釀成疾病了。惟太皇太后冊文﹐元代未有此舉﹐乃由詞臣珥筆﹐敬謹撰成。其文云﹕

王政之先﹐無以加孝﹐人倫之本﹐莫大尊親﹐肆予臨禦之初﹐首舉推崇之典。恭維太皇太后陛下﹐仁施溥博﹐明燭幽微﹐爰自居淵潛之宮﹐已有母天下之望。方武宗之北狩﹐適成廟之賓天﹐旋克振於乾綱﹐諒再安於宗祐﹐𨿽有在躬之歷數﹐實司創業之艱難﹐儀式表於慈闈﹐動協謀於先帝﹐莫究補天之妙﹐尢如扶日之升。位履至尊﹐兩翼成於聖子﹔嗣登大寶﹐復擁佑於藐躬﹐矧徳邁塗山﹐功髙文母﹐是宜加於四字﹐或益衍於徽稱。謹奉玉冊玉寶﹐加上尊號﹐曰﹕儀天興聖慈仁昭懿壽元全徳泰寧福慶徽文崇佑太皇太后。於戲﹗玆𨿽涉於虛名﹐庶庸申於善頌。九州四海﹐養未足於孝心﹔萬歲千秋﹐願永膺於壽祉。錄太皇太后冊文﹐所以愧之也。

又有皇太后冊文一篇﹐亦寫得玉潤珠圓。其文云﹕

坤承乾徳﹐所以著兩儀之稱﹔母統父尊﹐所以崇一體之號。故因親而立愛﹐宜考禮以正名。恭惟聖母溫慈惠和淑哲端懿﹐上以奉宗祧之重﹐下以敍倫紀之常﹐恢王化於二南﹐嗣徽音於三母﹐輔佐先考﹐憂勤警戒之慮深﹐擁佑眇躬﹐撫育提攜之恩至。迨於今日﹐紹我不基﹐規模一出於慈闈﹐付托益彰於祖訓。致天下之養以爲樂﹐未足盡於孝心﹔極域中之大以爲尊﹐庶可尊其懿美。式遵貴貴之義﹐用罄親親之情﹐謹遣某官某奉冊上尊號曰皇太后。伏維周宗綿綿﹐長信穆穆﹐備洛書之錫福﹐粲坤極之儀天﹐啟佑後人﹐永錫胤祚﹗元代之立皇太后﹐莫如仁宗後之正﹐且亦獲令終﹐故亦舉冊文並錄之。

太皇太后及皇太后﹐遞受諸王百官朝賀﹐說不盡的繁文縟節﹐小子也不必細敍。

單說太子碩徳八剌旣已嗣位﹐因身後廟號英宗﹐小子此後遂沿稱英宗二字。英宗大赦後﹐復封賞羣臣﹐特進鐵木疊兒爲上柱國太師﹐並詔中外毋沮議鐵木疊兒敕令。鐵木疊兒愈加橫行﹐降李孟爲集賢侍講學士﹐召他就職。在鐵木疊兒的意思﹐逆料李孟必不肯來﹐就好說他違旨不臣﹐心懷怨望﹐大大的加一罪名。不料李孟聞命﹐欣然就道。途次遇著翰林學士劉賡﹐正來慰問﹐遂與偕行至京﹐立赴集賢院中。

宣徽使以聞﹐並奏請李孟到任﹐例應賜酒。英宗愕然道﹕「李道復乃肯俯就集賢麼﹖」適鐵木疊兒子巴爾濟蘇在側﹐便與語道﹕「你等說他不肯奉命﹐今果何如﹖」巴爾濟蘇俯首無言。英宗復召見李孟﹐慰勞有加﹐由是讒不得行。李孟嘗語人道﹕「老臣待罪中書﹐無補國事﹐聖恩髙厚﹐不奪俸祿﹐今已老了﹐欲圖報稱﹐恐亦無及了﹗」英宗聞言﹐格外稱善。未幾卒於官﹐禦史累章辧誣﹐有旨復職﹐尋復追贈太保﹐進封魏國公﹐謚文忠。史稱皇慶延祐時﹐每一亂命﹐人必謂由鐵木疊兒所爲﹐得一善政﹐必歸李孟﹐所以中外知名。可柰母后擅權﹐僉人用事﹐以致懷忠未遂﹐賫志以終﹐這也眞是可惜呢﹗究竟流芳百世﹐不同遺臭萬年﹐人亦何苦爲鐵木疊兒﹐不爲李道復耶。

是年五月﹐英宗幸上都﹐鐵木疊兒隨駕同去。他想中害畱守賀巴延﹐使人往報﹐故意遲延一日。巴延計算道裏﹐須五日方到﹐不料第四日午後﹐車駕已抵上都﹐累得巴延手忙腳亂﹐不及衣冠﹐先迎詔使﹐隨後方穿了朝服﹐出迎英宗。俟英宗入居行宮﹐鐵木疊兒卽劾奏巴延便服迎詔﹐坐大不敬罪﹐請卽嚴懲。英宗不欲究治﹐偏鐵木疊兒抗聲道﹕「如此逆臣﹐還好姑息麼﹖此時不嚴行究辦﹐將來臣工玩法﹐如何處治﹖」說得英宗不能不從。遂將賀巴延褫職﹐下五府雜治。鐵木疊兒密囑府吏﹐令將巴延置死﹐可憐秉正不阿的賀畱守﹐爲了張弼一案﹐觸怒權姦﹐竟被他傾陷﹐冤冤枉枉的慘斃獄中。府吏報稱巴延病死﹐由鐵木疊兒作證﹐就使英宗知他舞獘﹐也只好模糊過去。

嗣鐵木疊兒聞知趙世延已械系至都﹐飛飭刑部從嚴審訊。刑部又暗囑世延從弟﹐教他堅執前言﹐不得稍縱﹐於是世延從弟胥益兒哈呼﹐與世延對簿﹐全不管弟兄情誼﹐一味瞎造﹐咬定世延罪狀。貨利之壞人心術﹐至於如此﹗世延先與爭辯﹐嗣見刑部左袒從弟﹐轉忿爲笑道﹕「我的弟兄﹐從前還是安分﹐不敢如此撒謊﹐今日驟然昧良﹐必是有人導壞。我想你等官吏﹐也須存點公道﹐明察曲直﹐不要專附權姦﹐構陷善類。須知天道昭彰﹐報應不爽﹐一時得勢﹐能保得住將來麼﹖」刑部猶大聲呵叱﹐世延道﹕「何必如此﹗鐵太師仇我一人﹐只教我死便休﹐必導人爲非﹐嗾吏作姦﹐計亦太拙呢﹗」胥益兒哈呼聞著兄言﹐倒也自知理屈﹐寂然無語﹐偏刑部鍛煉成獄﹐奏請置諸極典。會英宗已返燕都﹐覽刑部奏牘﹐批諭世延犯法﹐已在赦前﹐現經大赦﹐毋庸再議等語。

看官﹗你想這鐵木疊兒﹐用盡心思﹐想害世延﹐如何就肯干休﹖當下入奏英宗﹐以世延罪符十惡﹐不應輕赦。英宗不從﹐鐵木疊兒復命刑部屬吏﹐威嚇世延﹐逼令自裁。世延道﹕「我若負罪﹐應該明正典刑﹐借申國法﹐何必要我自盡﹗」刑部亦弄得沒法﹐尋思暗殺世延﹐偏英宗下詔刑部﹐飭他愼重羈囚﹐不得私自用刑﹐想亦由巴延斃獄之故。世延乃得安住獄中。鐵木疊兒復令侍臣伺間奏請﹐會英宗出獵北涼亭﹐臺官或上書諫阻﹐英宗不允。侍臣遂乘間進言道﹕「狝狩是我朝祖制﹐例難廢輟。臺臣無端諫阻﹐借此邀名﹐此風殊不可長﹐卽如前禦史中丞趙世延﹐遇事輒言﹐朝右都稱他敢諫﹐其實都是沽名釣譽﹐舞文弄法呢。」英宗道﹕「你等爲鐵木疊兒作說客麼﹖世延忠誠﹐先帝尙敬禮有加﹐只鐵木疊兒與他有嫌﹐定欲加他死罪﹐朕豈肯替鐵木疊兒報復私仇﹖你等亦不必向朕饒舌﹖」英宗不愧英明﹐但旣明知世延無罪﹐何不卽爲昭雪﹐立命釋放﹐想是明哲有餘﹐剛斷不足﹐所以後卒遇弒。侍臣被英宗窺破私情﹐不禁面頰發赤﹐忙跪下叩首﹐齊稱萬歲。借此遮羞﹐亦是一法。

嗣後世延從弟﹐自思言涉虛誣﹐不敢再質﹐竟爾逃去。後來世延尙囚系兩年﹐至拜住入相﹐代他伸冤﹐方得釋放﹐這且按下。

再說鐵木疊兒欲殺世延﹐始終不得英宗聽信﹐心中很是憤悶﹐隨入見太皇太后﹐適太皇太后抱病﹐奄臥在牀﹐由鐵木疊兒慰問一番。太皇太后也無情無緒的答了數語。鐵木疊兒復與談起朝事﹐太皇太后長嘆數聲。鐵木疊兒道﹕「嗣皇帝很是英明﹐慈躬何故長嘆﹖」太皇太后道﹕「我老了﹐你亦須見機知退﹐一朝天子一朝臣﹐休得自罹羅网﹗」爲鐵木疊兒計﹐恰是周到。鐵木疊兒聞了這語﹐恍似冷水澆頭﹐把身上的熱度﹐降至冰點以下﹐頓時瞪目無言。

忽閃出一老婦道﹕「太皇太后慈體不寧﹐正爲了嗣皇帝﹗」語未說完﹐已被太皇太后聽著﹐便瞋目視老婦道﹕「你亦不必多說了﹐我病死後﹐你等不必入宮﹐大家若有良心﹐每歲春秋﹐肯把老身紀念﹐奠杯淸酒﹐算不枉伴我半生﹗」言至此﹐潸然下淚。這等情形﹐都是激動人心﹐後來謀逆﹐不得謂非彼釀成。那老婦亦陪著嗚咽。鐵木疊兒也不知不覺的淒楚起來。看官欲知老婦名氏﹐由小子乘暇補出﹐此婦非別﹐就是上文敍過的亦列失八。

亦列失八嗚咽了一會﹐便對著鐵木疊兒以目示意﹐鐵木疊兒卽起身告別。亦列失八也隨了出來﹐邀鐵木疊兒另入別室﹐彼此坐定。亦列失八道﹕「太皇太后的情狀﹐太師曾瞧透麼﹖」鐵木疊兒無語﹐只用手理須﹐緩緩兒的拂拭。繪出姦狀。惹動亦列失八的焦躁﹐不禁冷笑道﹕「好一位從容坐鎭的太師﹗事近燃眉﹐還要理須何用﹖」鐵木疊兒道﹕「國家並沒有亂事﹐你爲何這般慌張﹖」亦列失八道﹕「太皇太后的病源﹐實從嗣皇激成。太皇太后要做的事﹐嗣皇帝多半不從﹐太師身秉國鈞﹐理應爲主分憂﹐柰何袖手旁觀﹐反不若我婦人小子呢﹖」亦列失八也是一長舌婦。鐵木疊兒道﹕「據你說來﹐教我如何處置﹖」亦列失八道﹕「這是太師故作癡呆哩。」再激一語。鐵木疊兒道﹕「我並非癡呆﹐實是一時沒法。旣蒙指示﹐還須求教﹗」亦列失八道﹕「我一婦人﹐何知國計﹗就使有些愚見﹐太師亦必不見從。」又下激語。鐵木疊兒道﹕「古來智婦﹐計畫多勝過男子﹐彼此相知﹐何必過諱﹗」亦列失八欲言又默﹐沈吟了好一歇﹐鐵木疊兒起坐﹐密語亦列失八道﹕「有話不妨直談﹐無論甚麼大事﹐我誓不漏風聲﹗」亦列失八道﹕「果眞麼﹖」鐵木疊兒道﹕「有如天日﹗」亦列失八正要吐謀﹐復出至門外﹐四顧一周﹐然後轉入室內﹐與鐵木疊兒附耳密語。鐵木疊兒先尙點首﹐繼卽搖頭﹐又繼卽發言道﹕「我卻不能﹗」亦列失八道﹕「太師不泄祕謀﹐料可行得。」鐵木疊兒道﹕「我已宣誓﹐你休疑心﹗只我不便幫忙﹐你等須要諒我﹗」置身局外﹐刁狡尢甚。亦列失八道﹕「事若得成﹐太師亦與有力﹐但未知天意何如﹖」鐵木疊兒道﹕

「我不任咎﹐何敢任功﹗」隨卽辭出。

亦列失八遂與平章政事黑驢﹐徽政使失列門﹐及平章政事哈克繖﹐禦史大夫脫武哈﹐密議了許多次﹐專待機會到來﹐以便發作。不意英宗運祚未終﹐偏出了一位開國元勛的後裔﹐翊佐新君﹐窺破姦謀﹐令一場弒逆大案﹐化作霧盡煙消。這人爲誰﹖名叫拜住﹐乃是木華黎後嗣安童之孫。每敍大忠大姦﹐必鄭重出名﹐此是作者令人注目處。

拜住五歲喪父﹐賴母教養成人。母怯烈氏年二十二﹐寡居守節﹐拜住有所動作﹐必稟承母訓﹐偶一越禮﹐母卽譙訶不少貸﹐以此飭躬維謹﹐煉達成材。不沒賢母。初襲爲宿衛長﹐尋進任大司徒﹐熟諳掌故﹐饒有聲望。英宗在東宮時﹐已聞拜住名﹐遣使召見。拜住道﹕「嫌疑所關﹐君子宜愼﹗我掌天子宿衛﹐私自往來東宮﹐我固得罪﹐皇太子亦幹不便﹐請爲我善辭﹗」來使返報英宗﹐英宗稱善不置。

旣卽位﹐卽擢拜住平章政事﹐且隨時召見﹐令他密訪姦黨。拜住日夕畱意﹐旣略聞黑驢等事﹐便入奏英宗。英宗命內外官吏設法偵查﹐果得黑驢等謀變詳情。原來英宗有心報本﹐擬四時躬享太廟﹐命禮部與中書翰林等集議典禮。議畢復奏﹐無非踵事增華﹐所有法駕祭服﹐應格外修備﹐先祭三日﹐宜出宿齋宮﹐表明誠潔等情﹐英宗自然準奏。黑驢等旣已聞命﹐便與失列門商議﹐將乘英宗出宿齋宮﹐遣盜入刺。會英宗復擢拜住爲左丞相﹐把哈克繖罷職﹐命出任嶺北行省。哈克繖悻悻不平﹐走告失列門﹐失列門卽引爲同志﹐復陰報亦列失八﹐決議提早行事﹐攺圖廢立﹐誰知謀變益亟﹐漏泄愈快。

英宗旣知此事﹐立召拜住入議。拜住道﹕「這等好人﹐擅權已久﹐早應把他誅黜﹔今幸上天癉惡﹐得泄逆謀﹐及此不除﹐更待何時﹗」英宗尙未及答﹐拜住復道﹕「當斷不斷﹐反受其亂。萬一姦黨生疑﹐弄兵構禍﹐恐怕都門以內﹐必致大亂。」英宗動容道﹕「朕志已決﹐卿爲我效力﹐擒此姦邪﹗」拜住卽退﹐召集衛士千名﹐四處擒拿﹐不到一日﹐已將黑驢﹑失列門﹑哈克繖﹑脫忒哈等﹐一律拿到﹐復把亦列失八﹐亦擒出宮中。罪人旣得﹐卽復奏英宗﹐請交刑官鞫問。英宗道﹕「他若借太皇太后爲詞﹐朕反措詞爲難﹐不如速誅爲是﹗」此言甚是。拜住領命﹐卽飭將四男一婦﹐如法捆綁﹐推出國門外﹐斬首伏法。小子有詩詠此事道﹕

上蒼覆幬本無私﹐莫謂天心不一知﹗

禍福惟憑人自召﹐及身戮沒悔嫌遲。

五犯伏法以後﹐未知鐵木疊兒有無獲罪﹗容至下回敍明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回賡續前文﹐仍是敍述姦黨﹐肆行不法事。開首錄太皇太后冊文﹐所以明禍階之有自。太皇太后爲順宗正妃﹐母以子貴﹐築宮頤養﹐二子一孫﹐皆爲天子﹐自來后妃之極遇﹐鮮有逾此者。乃東朝旣正﹐淫恣無忌﹐內則亦列失八用事﹐外則鐵木疊兒﹑失列門﹑哈克繖等﹐朋比爲姦﹐至於宮廷謀變﹐幾成大逆﹐微丞相拜住﹐不待南坡之弒﹐而英宗已飲刃矣。故本回爲羣姦立傳﹐實不啻爲太后立傳﹐宮闈濁亂之獘﹐固有若是其甚者﹗

第三十四回

滿惡貫姦相伏冥誅進良言直臣邀主眷

卻說鐵木疊兒﹐於黑驢等謀變事﹐本是置身局外﹐坐觀成敗。因此黑驢等同日授首﹐鐵木疊兒不遭牽累﹐反得了許多賞賜。這賞賜從何而來﹖因黑驢﹑失列門﹑哈克繖家產﹐盡付查抄﹐不得藏匿。各家擁資甚富﹐失列門平日仗著太后寵幸﹐所有內府珍玩﹐統移置家中。最寶貴的禁臠﹐猶令嘗試﹐何況珍玩。此外如金銀鈔幣﹐裘馬珠寶﹐幾不勝數。此次經拜住督率衛士﹐一律抄出﹐半充國帑﹐半給功臣。鐵木疊兒身居首輔﹐所得賞給﹐自然較多。又是他的運气。拜住以下﹐頒賜有差﹐姦黨失勢﹐正士揚眉﹐這也不在話下。

到了冬季﹐英宗始被服衮冕﹐親祀太廟﹐先期齋戒﹐臨事矞皇﹐這是元代第一次盛典。禮畢還宮﹐鼓吹交作﹐道旁人民﹐莫不聳觀﹐英宗卽下詔攺元﹐年號至治。其文道﹕

朕祗矞貽謀﹐獲承不緒﹐念付托之維重﹐顧繼述之敢忘﹐爰以延祐七年十一月丙子﹐被服衮冕﹐恭謝於太廟。旣大禮之告成﹐宜普天之均慶﹐屬玆逾歲﹐用協紀元﹐於以導天地之至和﹐於以法春秋之謹始。可以明年爲至治元年﹐特此布敕﹐宣告有眾。特錄英宗攺元詔﹐因其在親祀宗廟之後﹐報本反始﹐嘉其知禮也。

至治元年元旦﹐英宗禦大明殿﹐受諸王百官朝賀。越日﹐卽令僧侶在文徳殿修佛事。朝右諸臣﹐已有異議﹐只因元代素重佛教﹐不便奏阻。兼且英宗嗣位﹐曾飭各郡建帝師拔思巴殿﹐規制視孔廟有加﹐大家微窺上意﹐哪个肯來抗爭﹐轉瞬間已近元宵﹐英宗欲張燈禁中﹐疊成鰲山﹐於是禮部尙書兼參議中書省事張養浩﹐忍耐不住﹐繕具奏疏﹐親至左丞相拜住宅中﹐托拜住入陳﹐拜住先展開奏牘﹐略去起首套語﹐覽讀要文道﹕

世祖臨禦三十餘年﹐每值元夕﹐閭閻之間﹐燈火亦禁﹐況闕庭之嚴﹐宮掖之邃﹐尢當戒愼﹗

讀至此﹐顧張養浩道﹕「你思奏阻張燈麼﹖聞主子已命籌辦﹐恐怕未必照準。」隨又讀下道﹕

今燈出之構﹐臣以爲所玩者小﹐所系者大﹐所樂者淺﹐所患者深。伏願以崇儉慮遠爲法﹐以喜奢樂近爲戒﹐國家幸甚﹗臣民幸甚﹗

拜住又道﹕「說得痛切﹗」張養浩接著道﹕「大事多從小事起﹐今日張燈﹐明日酣歌﹐色荒酒荒﹐不期自至。公爲大臣﹐蒙主親信﹐所以養浩特來親托。若主子肯納芻言﹐就是杜漸防微的至計。公意以爲何如﹖」拜住道﹕「此等美舉﹐自當玉成﹐我當卽刻進去﹐奏聞主子便了。」養浩稱謝而別。

拜住果卽袖疏入宮﹐由英宗特別命見﹐問他何事﹐拜住卽陳上養浩奏章。經英宗覽畢﹐勃然道﹕「朕以爲什麼要政﹐區區張燈的事情﹐也來諫阻﹐難道做主子的只可日日愁勞﹐連一日消遣﹐都動不得麼﹖」拜住免冠叩首道﹕「孔子說的爲君難﹐爲君有甚麼難﹖只因一舉一動﹐史官必書﹐寧善毋惡﹐寧得毋失﹐所以稱作難爲。張燈𨿽是小事﹐怎柰一夕消遣﹐千載遺傳﹐倘後王因此借口﹐以致縱欲敗度﹐豈不是貽譏作俑麼﹖還求陛下明察﹗」英宗乃攺怒爲喜道﹕「非張希孟不敢言﹐非卿亦不能再諫﹐朕卽命他停辦罷。」拜住復叩首而退。希孟系養浩字﹐呼字不呼名﹐系特別敬重的意思。

越宿﹐又詔賜張養浩尙服金織幣帛各一襲﹐旌他忠直。君明臣良﹐故特書之。未幾﹐復飭攺建上都行宮。拜住又進諫道﹕「北地苦寒﹐入夏始種粟麥﹐陛下初登大寶﹐未曾軫卹民瘼﹐先自勞動大役﹐恐妨害農務﹐致失民望﹐不如寬待數年﹐再議興工。」英宗點首稱善﹐亦命停止工役。惟敕建萬壽山大剎﹐驅役數萬人﹐並冶銅五十萬斤﹐鑄造佛像。

監察禦史觀音保﹑鎖咬兒哈的迷失及成珪李謙亨等﹐上書直諫﹐大旨以連歲洊饑﹐宜休民力﹐且時當春季﹐東作方興﹐更不應病民動眾。這書入奏﹐偏惱動英宗性子﹐把書駁斥﹐適鐵木疊兒次子鎖南﹐爲治書侍禦史﹐與觀音保等有隙﹐密奏他訕上沽直﹐坐大不敬罪。英宗便飭逮觀音保等﹐親加鞫訊﹐觀音保道﹕「諫諍是人臣的職務﹐臣甘爲龍逄﹑比干﹐不願陛下爲桀紂﹗」鎖咬兒哈的迷失道﹕「輦轂以下﹐僧侶橫行﹐陛下還要這般迷信﹐難道靠著這班禿頭﹐果可治國安家麼﹖如治禦史鎖南﹐劾臣等訕上不敬﹐鎖南專逢君惡﹐臣等願格君非﹐孰爲有罪﹖孰爲無罪﹖就使一時不明﹐後世自有公論呢。」英宗道﹕「你等謗朕猶可﹐詆僧及佛﹐實是有罪﹐朕不便寬恕﹗」僧徒比皇帝尢大﹐無怪不宜謗毀。便命交刑部讞罪﹐刑部復稱應加大辟﹐遂詔殺觀音保及鎖咬兒哈的迷失﹐只成珪﹑李謙亨兩人﹐罪從末減﹐杖徙遼東奴兒幹地。

鐵木疊兒以鎖南得寵﹐自己亦好乘此圖謀籠絡英宗﹐左思右想﹐復將從前做過的把戲﹐再演一出。看官曾記憶周王和世麼﹖仁宗爲了鐵木疊兒一言﹐把和世調往雲南﹐激成變釁﹐逐出漠北。還有和世胞弟圖帖睦爾﹐安居燕都﹐未曾受累。偏鐵木疊兒暗裏藏刀﹐又想將他驅逐出去﹐當下與中政使咬住商議﹐咬住本是个蔑片朋友﹐見了鐵木疊兒﹐非常奉承。至談及圖帖睦爾事﹐咬住道﹕「不勞師相費心﹐但教晚輩一言﹐包管他徙謫遠方。」鐵木疊兒大喜﹐拱手告別。

咬住卽密上奏疏﹐果然一牘甫陳﹐詔書卽下﹐命圖帖睦爾出居瓊州。瓊州系南海大島﹐屬粵東管轄﹐與京師相距七千餘里﹐地多蠻瘴﹐炎熇逼人。廷右諸臣﹐尙不知圖帖睦爾犯了何罪﹐充放到這般遠地﹐嗣復接讀詔敕﹐系禁術士交通諸王駙馬﹐並掌陰陽五科吏士﹐不得妄泄占候﹐大眾才有些覺悟起來。嗣復偵得咬住密奏﹐系說圖帖睦爾與術士往來﹐恐將謀爲不軌﹐魏王覆轍﹐可爲前鑑﹐應三十二回。請先事預防﹐毋致噬臍等語。看官﹗你想九五之尊﹐誰人不欲﹖英宗的位置﹐本是從武宗兩子中﹐攘奪而來﹐他在位一日﹐防著一日﹐此次得咬住密疏﹐比槍矢還要厲害﹐不論他是眞是假﹐究不若先發制人﹐因此把圖帖睦爾充發遠方﹐免得他在京作梗。這是人情同然﹐不要怪這英宗呢﹗諷刺得妙。

鐵木疊兒以事事得手﹐復思專寵﹐並引參知政事張思明爲左丞﹐作爲臂助。思明忌拜住方正﹐每與黨人密謀﹐設計構陷。或告拜住預爲戒備﹐拜住慨然道﹕「我祖宗爲國元勛﹐世篤忠貞﹐百有餘年﹐我今年少﹐叨受寵命﹐無非因皇上念我祖功﹐俾得相承勿替。每念國家大利﹐莫如大臣協和。今若因右相仇我﹐我便思報﹐是朝局水火﹐自召紛爭﹐非但吾兩人不幸﹐就是國家亦必不利。我惟知盡我心力﹐上不負君父﹐下不負士民﹐此外一切功怨﹐非我思存﹐死生憑諸命﹐禍福聽諸天﹐請你等不必多言﹗」言固甚是﹐然殺機已伏於此。自是拜住愈加效力﹐張思明等亦無隙可乘。會鐵木疊兒奏請殺平章王毅﹐右丞髙昉。英宗密問拜住﹐是否當誅。拜住驚問何事﹖英宗道﹕「據原奏言在京諸倉﹐糧儲虧耗﹐王﹑髙兩臣﹐責任淸理﹐負恩溺職﹐罪在不赦﹐所以應加嚴刑﹗」拜住道﹕「平章右丞﹐統是宰臣的副手﹐宰相應論道經邦﹐不應責他錢穀瑣務。況且王﹑髙二臣﹐曾由右相奏委﹐莫非他不善逢迎﹐因成嫌隙﹐否則﹐何故出爾反爾﹐前日奏委﹐今日奏誅﹖」料事如見。英宗沈思良久道﹕「卿言亦是﹗」遂不從鐵木疊兒言。

鐵木疊兒大爲失望﹐便奏請病假﹐數日不朝。英宗亦未嘗慰問﹐只冊立皇后亦啟烈氏﹐命他持節往迎﹐專授冊寶。立後禮成﹐鐵木疊兒仍稱疾不出。會拜住奉旨﹐回範陽原籍﹐爲祖安童立忠憲王碑。鐵木疊兒竟乘輿入朝﹐至內門﹐英宗遣左丞速速﹐賜以酒道﹕「卿年老﹐宜自愛重﹗待新年入朝﹐亦未爲晚。」鐵木疊兒怏怏退出。

是時姦黨布滿朝端﹐遇有政務﹐必至鐵木疊兒家﹐稟陳底細﹐鐵木疊兒屢思傾陷拜住﹐無如拜住方得重用﹐任他百計營謀﹐終不得遂﹐因此這位鐵師相﹐也弄得神志懊喪﹐咄咄書空。不到數旬﹐竟爾疾病纏身﹐臥牀不起。假病弄成眞病。偏偏不如意事﹐雜沓而來﹐他的心腹張思明﹐隨英宗至上都﹐被拜住奏了一本﹐杖責數十﹐逐回原籍。鐵木疊兒聞著﹐已經不安﹐不意拜住又疊奏兩案﹐都牽連鐵木疊兒﹐那時鐵太師不是病死﹐也要气死。一案是司徒劉夔夔買田數千畝﹐賂宣政使八剌吉思﹐托詞買給僧寺﹐矯詔出庫鈔六百五十萬貫﹐償付田直。八剌吉思免不得與鐵木疊兒商量﹐鐵木疊兒父子﹐及禦史大夫鐵失﹐共得贓巨萬﹐經拜住訐發﹐劉夔夔﹑八剌吉思自然坐罪﹐不得復活﹐只赦了鐵失一人。何不將他並誅。一案是術士蔡道泰﹐私通良家婦女﹐妒奸殺人﹐獄已備具﹐道泰論抵﹐他偏私賂鐵木疊兒﹐打通關節﹐運動獄官﹐攺供緩獄﹐又經拜住訐發﹐立誅道泰﹐獄官亦坐罪。鐵木疊兒𨿽未曾拿問﹐畢竟賊膽心虛﹐又驚又愧﹐又恨又悔﹐懨懨牀蔶﹐服藥無靈﹐結果是一命嗚呼﹐魂登鬼籙。不服明刑﹐難逃冥戮。

事有湊巧﹐那太皇太后弘吉剌氏﹐亦病勢沈重﹐奄然逝世。距鐵木疊兒病死﹐不過一二十日。總算親暱。原來太皇太后自英宗卽位後﹐便已得病﹐接連是失列門伏誅﹐失了一个貼肉的幸臣﹐亦列失八駢戮﹐又少了一个知情的伴媼﹐一枕淒涼﹐萬般苦楚﹐且又不便說明﹐好似啞子喫黃連﹐只有自知﹐無人分曉﹐虧得參苓等物﹐朝晚服餌﹐總算勉勉彊彊的拖了一年﹐嗣復聞得鐵木疊兒身死﹐不禁唏噓道﹕「癡兒負我﹗癡兒負我﹗」嗣是病益加重﹐困頓了十數日﹐也卽告終。英宗仍照例舉喪﹐追謚昭獻元聖皇后。特錄謚法﹐與上敍述冊文意同。

禮官以十月有事太廟﹐奏請國哀期以日易月﹐待旬有二日後﹐乃舉祀事。英宗道﹕「太廟禮不可廢﹐迎香去樂便了。」冬祭後﹐特授拜住爲右丞相﹐兼監修國史。拜住辭不敢受﹐英宗道﹕「卿佐朕二年﹐不避權貴﹐敢任勞怨﹐朕看滿廷王公﹐無出卿右﹐意欲授卿公爵﹐爲卿酬勞﹐至若右相一職﹐除卿外還有何人﹖卿毋再辭﹗」拜住頓首道﹕「陛下必欲以右相授臣﹐臣敢不祗遵上命﹐若三公秩位﹐所以崇徳報功﹐臣無功徳﹐何堪當此﹖」英宗道﹕「朕知道了。」

越日﹐卽以立右丞相拜住﹐頒詔天下。惟左丞相一缺﹐不另設人。在英宗的意見﹐實是倚畀獨專﹐不使掣肘﹐拜住亦感激圖報﹐首薦張珪﹐令復爲平章政事﹐並召用舊臣王約﹑韓從益等﹐令他食祿家居﹐每日一至中書省議事。又起吳澄爲翰林直學士。澄年已老﹐因聞拜住求賢若渴﹐乃杖策入朝。

會英宗命寫金字藏經﹐令左丞速速代傳詔旨﹐飭澄爲序﹐澄瞿然道﹕「主上寫經﹐爲民祈福﹐原是盛舉﹔若用以追薦﹐臣所未解﹐如佛氏好言輪回﹐不過謂善人死去﹐上通髙明﹐光齊日月﹐惡人死去﹐下淪污穢﹐微等虫沙。徒侶不明此旨﹐反謂誦經設醮﹐可以超薦靈魂。試思我朝的列祖列宗﹐功徳蓋世﹐何用薦拔﹖且自國初以來﹐寫經追薦﹐已不知若干次﹐若謂未效﹐是爲蔑佛﹔若謂已效﹐是謂誣祖﹐是此兩難﹐教臣如何下筆﹖就使遵旨撰就﹐也是一時欺人﹐不能示後﹐請左丞爲我復奏罷﹗」至理名言。

速速據實奏陳﹐適拜住在側﹐便道﹕「吳學士的言語﹐很是有理﹐從古以來﹐帝王得天下﹐總以得民心爲本﹐失民心便失天下﹐若徒索虛無﹐何關實際﹖梁武帝以佞佛亡國﹐願陛下詳察﹗」英宗道﹕「近有人謂佛教可治天下﹐難道此言不確麼﹖」拜住道﹕「淸淨寂滅﹐只可自治﹔若要治天下﹐除仁義道徳外﹐殊無他法﹗陛下試想佛教宗旨﹐無君臣﹐無父子﹐無兄弟夫婦﹐天下若照此通行﹐人種都要滅絕﹐還有什麼綱常呢﹗」剴切詳明。英宗道﹕「唐太宗時有魏徵﹐不愧諫臣﹐卿亦可算一魏徵了﹗」拜住道﹕「槃圓水圓﹐盂方水方﹐有納諫的太宗﹐自有敢諫的魏徵﹐陛下能從諫如流﹐臺官中不乏忠臣﹐何止一臣呢﹗」英宗道﹕「卿言甚善﹗朕當聽卿﹐所有政務﹐亦願卿熟慮愼行﹗」拜住遵旨而退。

越數日﹐監察禦史蓋繼元﹑宋翼﹐奏言鐵木疊兒姦貪負國﹐生逃顯戮﹐死有餘辜﹗應追奪官爵﹐籍沒家資等語。英宗復問拜住﹐拜住道﹕「誠如禦史等言。」英宗便詔奪鐵木疊兒原官﹐並一切封贈﹐又令衛士查抄家產﹐金珠玉帛﹐價值累萬。於是鐵木疊兒的遺黨﹐人人自危﹐朝思夜想﹐彼籌此畫﹐遂鬧出一場天大的逆案。小子有詩詠道﹕

芟惡宜如芟艸嚴﹐胡爲姦黨未全殲﹖

須知蜂螫猶畱毒﹐一誤何堪再誤添﹗

欲知逆案詳細﹐請看下回便知。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

英宗之失徳﹐莫如殺觀音保等一事。然觀音保等之死﹐實鐵木疊兒父子構成之。元自世祖以來﹐阿合馬﹑盧世榮﹑桑哥等﹐相繼爲姦﹐累遭顯戮。至如鐵木疊兒之貪淫忮虐﹐較阿合馬等爲尢甚﹐而乃權寵終身﹐安死牖下﹐後𨿽奪官籍產﹐而放恣一生﹐竟逃國法﹐未始非仁﹑英二宗之失刑也﹗拜住專任相職﹐不可謂不得君﹐觀其任賢去邪﹐陳善納誨﹐亦不可謂不盡忠﹐然朝右姦黨﹐未盡戮逐﹐死灰尙且復燃﹐能保姦黨之不肆反噬乎﹖故本回爲英宗君相合傳﹐而褒中寓貶﹐自有微意﹐讀者可於言外見之﹐毋徒視作斷爛朝報也﹗

第三十五回

集黨羽顯行弒逆扈鑾蹕橫肆奸淫

且說禦史大夫鐵失﹐本是鐵木疊兒的走狗﹐嘗拜鐵木疊兒爲義父﹐自稱干兒。至鐵木疊兒奪官籍爵﹐其子鎖南亦免職﹐兩人很是怨憤﹐恨不得將英宗拜住兩人﹐立刻捽去。無如君臣相得﹐如漆投膠﹐拜住說一事﹐英宗依一事﹐拜住說兩事﹐英宗依兩事﹐鐵失﹑鎖南只恐拜住再行奏劾﹐重必授首﹐輕必加譴﹐因此日夜籌謀﹐時思下手。還有知樞密院事也先鐵木兒﹐大司農失禿兒﹐前平章政事赤斤鐵木兒﹐前雲南平章政事完者﹐典瑞院使脫火赤﹐樞密院副使阿散﹐僉書樞密院事章臺﹐衛士禿滿﹐及諸王按梯不花﹐孛羅月魯不花﹐曲呂不花﹐兀魯思不花﹐及鐵失弟索諾木等﹐統聯結一气﹐伺機待發。巧值英宗幸上都﹐拜住隨去﹐姦黨或從或不從﹐內外煽謀﹐勢愈急迫。

一夕﹐英宗在行宮﹐忽覺心驚肉跳﹐坐立欠安﹐上牀就寢﹐仿佛似有神鬼在側﹐倏寐倏醒。爲被弒預兆。自思夜睡不寧﹐莫非有魔障不成﹐遂於次日起牀﹐飭左右傳旨﹐命作佛事。拜住聞命﹐卽入奏道﹕「國用未足﹐佛事無益﹐請陛下收回成命。」英宗遲疑半晌﹐方道﹕「不作佛事﹐也屬無妨。」拜住退後﹐不到半日﹐又有西僧進奏﹐略言陛下驚悸﹐國當有厄﹐非大作佛事﹐及普救罪囚﹐恐難禳災徼福。英宗道﹕「右相說佛事無益﹐所以罷休﹐你去與右相說知﹐再作計較。」

西僧奉旨﹐卽往與拜住商議。拜住瞋目道﹕「你等專借佛事爲名﹐謀得金帛﹐這還可以曲恕﹔惟一作佛事﹐便赦罪犯﹐你想朝廷憲典﹐所以正治萬民﹐豈容你僧徒弄壞﹖縱庇一囚﹐貽害數十百人﹐以此類推﹐釀惡不少﹐你等借此斂財﹐佛如有靈﹐先當誅殛﹗我輔政一日﹐你等一日休想﹐快與我退去﹐不必在此曉舌﹗」

西僧撞了一鼻子灰﹐便出去通知姦黨。原來西僧進言﹐實是姦黨主使﹐意欲借此赦罪﹐免得譴戮。偏偏拜住鐵面無私﹐疾詞呵斥。那時姦黨憤不可遏﹐齊聲呼道﹕「不殺拜住﹐誓不幹體﹗」鐵失時亦在場﹐便道﹕「你等亦不要瞎鬧﹐須計出萬全﹐方可成功。今日的事情﹐只殺一个拜住﹐也恐不能成事﹐看來須要和根發掘呢﹗」惡人除善﹐惟恐不盡﹐故小則廢主﹐大則弒君。大眾連聲道﹕「甚好﹗這等主子﹐要他何用﹖不如並殺了他。」鐵失道﹕「去了一个主子﹐後來當立何人﹖」這一語卻問住眾口。鐵失笑道﹕「我早已安排定當了﹗晉王現鎭北邊﹐何妨迎立﹖」大眾都齊聲贊成。鐵失道﹕「晉王府史倒剌沙﹐與我往來甚密﹐他子哈散﹐曾宿衛宮中﹐我前已令哈散回告乃父﹐繼復使宣徽使探忒密語晉王﹐諸已接洽﹐總教大事一成﹐便可往迎。」大眾道﹕「嗣皇已有著落﹐大事如何行得﹖」鐵失道﹕「聞昏君將回燕京﹐途次便可行事。好在我領著阿克蘇衛兵﹐教他圍住行幄﹐不怕兩人不入我手﹐就使插翅也難飛去﹗」言畢﹐呵呵大笑。大眾道﹕「好極﹗好極﹗但也須遣人密報﹐免得臨事倉皇。」鐵失道﹕「這个自然﹐我便著人去報便了。」當下派遣斡羅思北行。

斡羅思卽日趲程﹐一行數日﹐方到晉王府中。聞晉王出獵禿剌﹐只探忒畱著﹐兩下接談。探忒道﹕「我與倒剌沙已議過數次﹐倒剌沙很是贊成。只王意尙是未定。」斡羅思道﹕「倒剌沙內史﹐想伴王同去。」探忒道﹕「是的﹗」斡羅思道﹕「事在速行﹐我與你同去見王﹐何如﹖」探忒應著﹐便跑至禿剌地方﹐入見晉王。

晉王問有何事﹖斡羅思道﹕「鐵禦史令我前來﹐致詞王爺﹐現已與也先鐵木兒﹑失禿兒﹑哈散等﹐謀定大事。若能成功﹐當推立王爺爲嗣皇帝﹗」這語說出﹐總道晉王笑臉相迎﹐不意晉王顏色驟變﹐大聲叱道﹕「你敢教我謀死皇侄麼﹖這等姦臣﹐畱他何用﹐快推出斬訖﹗」斡羅思被他一嚇﹐身子似殺雞般抖將起來﹐但見旁邊走過一人﹐跪稟晉王道﹕「王爺如誅斡羅思﹐轉使皇帝疑爲擅殺﹐不如囚解上都﹐使證逆謀﹐較爲妥當。」晉王視之﹐乃是府史別烈迷失﹐便道﹕「你說得很是﹗便命你押解去罷。」於是命左右擡過檻車﹐把斡羅思加上鐐銬﹐推入車內﹐由別烈迷失﹐帶了衛卒百名﹐解送上都。

看官欲知晉王爲誰﹖待小子補敍詳明。晉王名也孫鐵木兒。一作伊遜特穆爾。系裕宗眞金長孫﹐晉王甘麻剌嫡子。甘麻剌曾封鎭漠北﹐管轄太祖發祥的基址﹐領四大鄂爾多地﹐蒙語稱爲四大斡耳朵。世祖殂時﹐甘麻剌聞訃奔喪﹐至上都﹐擁立成宗。大徳二年﹐甘麻剌歿﹐子也孫鐵木兒襲位﹐仍鎭北邊。武宗﹑仁宗先後嗣立﹐也孫鐵木兒統共翊戴﹐立有盟書。至是不願附逆﹐因囚遣斡羅思赴上都。偏值英宗南還﹐禍機已發﹐好好一位英明皇帝﹐及一个忠良右相﹐竟被鐵失兄弟等害死南坡。一聲河滿子。

原來南坡距上都﹐約百餘里﹐英宗自上都啟蹕﹐必至南坡暫駐。這日夜間﹐鐵失已密命阿克蘇衛兵﹐守住行幄﹐他卽率領姦黨﹐持刀而入。拜住正要就寢﹐驀聽外面有喧嚷聲﹐卽持燭出來﹐只見鐵失弟索諾木﹐執著明晃晃的刀﹐首先奔至。拜住厲聲喝道﹕「你等意欲何爲﹖」言未已﹐索諾木已搶前一步﹐手起刀落﹐將拜住持燭的右臂﹐剁落地上﹐拜住大叫一聲﹐隨僕於地﹐逆黨乘勢亂砍﹐眼見得不能活了。拜住已死﹐鐵失復帶著逆黨﹐闖入帝寢。英宗時已就臥﹐聞聲方起﹐正在披衣下牀﹐逆黨已劈門而入。英宗忙叫宿衛護駕﹐誰知衛士統不知去向﹐那罪大惡極的鐵失﹐居然走至榻前﹐親自動手﹐把刀一揮﹐將英宗殺死。英宗在位三年﹐年僅二十一﹐天姿明睿﹐史稱他刑戮太嚴﹐姦黨畏誅﹐因構大變。小子以爲鐵失﹑鎖南早罹罪案﹐若英宗先已加誅﹐便是斬艸除根﹐難道還能圖變麼﹖這是史官論斷太偏﹐不足憑信。小說中有此評筆﹐方合歷史演義本旨。

這且休表﹐且說鐵失等已殺了拜住﹐弒了英宗﹐便推按梯不花﹑也先鐵木兒爲首﹐奉著璽綬﹐北迎晉王也孫鐵木兒。也孫鐵木兒聞著此變﹐一時不好究治逆黨﹐就在龍居河卽克魯倫河。旁﹐設起黃幄﹐受了禦寶﹐先卽皇帝位﹐布告天下。這詔敕卻用蒙文﹐很足發噱﹐抄錄如下道﹕

薛禪皇帝﹗蒙語尊稱﹐世祖爲薛禪皇帝﹐薛禪云者﹐聰明天縱之謂。

可憐見嫡孫裕宗皇帝長子﹐我仁慈甘麻剌爺爺﹐根底封授晉王﹐統領成吉思皇帝四个大斡耳朵﹐及軍馬達達達達卽韃子。國土都付來﹐依著薛禪皇帝聖旨﹐小心謹愼。但凡軍馬人民的﹐不揀甚麼勾畱裏﹐遵守正道行來的。上頭數年之間﹐百姓得安業﹐在後完澤篤皇帝﹐蒙語稱成宗爲完澤篤皇帝﹐完澤篤者﹐有壽之謂。教我繼承位次﹐大斡耳朵裏委付了來﹐已委付了的大營盤看守著。扶立了兩个哥哥﹐曲律皇帝﹐蒙語稱武宗爲曲律皇帝﹐曲律者﹐傑出之謂。普顏篤皇帝﹐蒙語稱仁宗爲普顏篤皇帝﹐普顏篤者有福之謂。侄碩徳八剌皇帝。我累朝皇帝根底﹐不謀異心﹐不圖位次﹐依次本分﹐與國家出气力行來。諸王兄弟每﹐眾百姓每﹐也都理會的也者。今我侄的皇帝﹐升天了也麼﹐道迆南諸王大臣軍士的﹐諸王駙馬臣僚達之百姓每﹐眾人商量著大位次不宜久虛﹐惟我是薛禪皇帝嫡派﹐裕宗皇帝長孫﹐大位次裏合坐體例有﹐其餘爭立的哥哥兄弟也無有。這般晏駕﹐其間比及整治以來﹐人心難測﹐宜安撫百姓﹐使天下人心得寧﹐早就這里卽位。提說上頭﹐從著眾人的心﹐九月初四日﹐於成吉思皇帝的大斡耳朵裏大位次裏坐了也﹐交眾百姓每心安的﹐上頭赦書行有。此詔錄諸《元史》﹐系是蒙文﹐原底未曾就譯﹐故有數語在可解不可解之間﹐中國近日欲通行白話﹐恐其獘亦必至此﹐遷喬入谷﹐令人不解﹗

是日﹐卽命也先鐵木兒爲中書右丞相﹐倒剌沙爲中書平章政事﹐鐵失知樞密院事﹐餘如失禿兒﹑赤斤鐵木兒﹑完者禿滿等﹐俱授官有差。晉王初囚斡羅思﹐遣別烈迷失首告逆謀﹐可謂守正不虧﹐及聞英宗遇弒﹐不思入朝討賊﹐卽受璽踐位加封逆黨﹐是毋亦利令智昏耶﹗當下遣使赴上都﹐祭告天地宗廟社稷﹔一面令右相也先鐵木兒準備法駕﹐調集侍從﹐擇日啟程﹐向京師進發。

也先鐵木兒自恃功髙﹐又得大位﹐心中欣慰異常﹐便致書鐵失﹐教他前來迎駕。鐵失以京師重地﹐不便輕離﹐彼非有意畱守﹐實是固位希寵。只遣完者﹑鎖南﹑禿滿等﹐馳奉賀表﹐且表歡迎。完者等到了行在﹐謁見嗣皇﹐奉諭優獎﹐喜得心花怒開﹐歡躍得很﹗慢著﹗至與也先鐵木兒相見﹐彼此道賀﹐大家都說鐵失妙策﹐贊揚不盡。也先鐵木兒掀著短須道﹕「老鐵的功勞﹐原是不可沒的﹔但非我幫助老鐵﹐恐怕老鐵也不能成事的。況現在的嗣皇帝﹐前已囚解斡羅思﹐擬告逆謀﹐後來我奉著璽綬﹐馳到此處﹐他還出言詰責﹐虧我把三寸妙舌﹐說得面面俱到﹐方得他應允卽位﹐各給封賞﹐列位試想﹐我的功績﹐比老鐵何如﹖」言畢﹐呵呵大笑。完者等本是拍馬長技﹐至此見也先鐵木兒位居首輔﹐權勢烜赫﹐樂得見風使舵﹐曲意奉承﹐且齊聲說的是「全仗栽培」四字。那時也先鐵木兒笑容可掬道﹕「諸君是我知己﹐我在位一日﹐總界諸君安樂一日﹐富貴與共﹐子女玉帛亦與共﹐諸君以爲好否﹖」你的相位﹐不過數日可保﹐柰何﹖完者等復連聲稱謝。也先鐵木兒便命擺酒接風﹐大家喫得酩酊大醉﹐方才散去。

越數日﹐車駕扈從等﹐都已備齊﹐就稟聞嗣皇帝﹐啟蹕登程。沿途侍衛人員﹐統歸也先鐵木兒節制﹐跋山涉水﹐不在話下。只也先鐵木兒行轅﹐比嗣皇帝的行幄﹐幾不相上下。所有命令﹐反較嗣皇帝爲尊嚴。看官試想﹕這時的也先鐵木兒﹐你道他榮不榮呢﹐樂不樂呢﹖層層翻跌﹐亦文中蓄勢之法。

旣到上都﹐畱守官吏﹐都出城迎接﹐謁過嗣皇帝﹐復謁右丞相﹐也先鐵木兒只在馬上點首。寫盡驕態。入城後﹐免不得有一番筵宴。嗣擬畱駐數日﹐再行啟鑾。上都舊有行宮﹐及中書行省各署﹐彼此都按著職掌﹐分班列居。是時正當秋暮﹐气候本尙未嚴寒﹐偏是年格外凜冽﹐朔風獵獵﹐雨雪霏霏﹐官吏擁著重裘﹐尙覺冷入肌骨。大寧﹑蒙古等地方﹐尢爲奇冷﹐牛羊駝畜等﹐大半凍斃。疑是小人道長之兆。嗣皇帝念切民依﹐令發京米賑饑。朔方正在施賑﹐南方又報水災﹐漳州﹑南康諸路﹐霪雨連旬﹐洪波泛濫﹐廬舍漂沒﹐不計其數。當由中書省循例請賑﹐卽奉旨照準﹐帝澤𨿽是如春﹐百姓終難全活。獨也先鐵木兒意气自豪﹐毫不把民生國計﹐系在心上﹐鎭日裏圍鑪禦冷﹐飲酒陶情。

一日天气少暖﹐與完者﹑鎖南等﹐並僕役數人﹐出門閒逛。只見盈山皆白﹐淡日微紅﹐一片蕭颯景象﹐無甚悅目。約行里許﹐愈覺寒風侵袂﹐景色蒼涼。也先鐵木兒便道﹕「天寒得很﹐不如回去罷﹗」完者等自然遵諭﹐便循原路回來。將到門首﹐忽有兩輿迎面而至﹐當先的輿內﹐坐著一位半老佳人﹐紅顏綠鬢﹐姿色未衰﹐也先鐵木兒映入眼波﹐已是暗暗喝采。隨後的輿中﹐恰是一个娉婷妙女﹐艷如桃李﹐嫩若芙蕖﹐望將過去﹐差不多是破瓜年紀﹐初月丰神。便失聲道﹕「好一个女郎﹗不知是誰家掌珠﹖」

鎖南道﹕「何不問他一聲﹗」完者卽命僕役﹐詢問輿夫﹐輿夫答是朱太醫家眷。也先鐵木兒聞著﹐也只好站住一旁﹐讓他過去。一面低語完者道﹕「想她們總是母女﹐若得這般佳人﹐作爲眷屬﹐也不枉虛過一生了﹗」完者道﹕「相爺的權力﹐何事不可行﹖」也先鐵木兒道﹕「難道去搶劫不成﹖」完者道﹕「這亦何妨﹗」也先鐵木兒道﹕「她是宦家妻女﹐比不得一个平民﹐如何可以搶劫﹖」難道平民的妻女﹐便可搶劫麼﹖鎖南道﹕「朱太醫是一个微員﹐相爺若取他女爲妾﹐還是把他賞收哩﹗」完者道﹕「我卻去問他允否﹖再作計較。」也先鐵木兒道﹕「也好﹗」

完者卽領著僕役﹐搶前數步﹐喝輿夫停輿。輿夫尙不肯從﹐偏如虎如狼的僕役﹐將輿撳住﹐口稱相爺有命﹐教你回輿﹐你敢不從麼﹖輿夫無柰﹐把輿擡轉至中書省門前﹐勒令停住﹐叫婦女二人下輿﹐嚇得朱家母女﹐呆坐無言﹐只簌簌的亂抖。完者道﹕「裝什麼婦女腔﹖相爺要女郎爲妾﹐你等快卽下輿﹗」二人仍是坐著﹐完者叱僕役道﹕「快拽她出來﹗」僕役聞言﹐就一齊動手﹐把母女兩人拽出﹐送入也先鐵木兒寢所。也先鐵木兒﹐並未命他彊取﹐由完者等助成之﹐可見助紂爲虐﹐罪尢甚於桀也。遂隨也先鐵木兒入門﹐並拱手作賀道﹕「相爺今日入溫柔鄕﹐明日要賞我等一杯喜酒哩﹗」

也先鐵木兒道﹕「事已如此﹐倘她母女不從﹐柰何﹖」完者﹑鎖南齊聲道﹕「相爺這麼權力﹐不能制此婦女﹐如何可以制人﹖」說得也先鐵木兒無詞可答。二人遂告別欲行﹐也先鐵木兒道﹕「且慢﹐你等且爲我勸此母女﹐何如﹖」完者奉命入也先鐵木兒寢室﹐好一歇﹐方出來道﹕「她母女並不發言﹐想已是默許了﹗我等且退﹐何必在此觀戲。」當下挈鎖南手﹐與也先鐵木兒告別。

也先鐵木兒送出兩人﹐竟入寢室﹐來視朱太醫妻女。但見她二人相對坐著﹐玉容慘澹﹐珠淚雙垂﹐不由的淫興勃發﹐竟去抱這少女。誰知少女未曾入懷﹐面上已撲的一聲﹐竟著了一掌。正是﹕

弒逆已難逃史筆﹐奸淫尙不顧刑章。

畢竟掌聲從何而來﹖且至下回續敍。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

英宗之被弒﹐人以爲英宗之過嚴﹐吾以爲英宗之過寬﹐其評已見上回。惟晉王卽位﹐不先聲明討賊﹐且令也先鐵木兒爲首相﹐試思彼能弒英宗﹐獨不能戕自己乎﹖且自漠北入上都﹐一切命令﹐皆出也先鐵木兒之手﹐以致威權愈甚﹐肆意妄行﹐甚至太醫家眷﹐亦可彊拽入門﹐恣情姦宿﹐前如阿合馬﹑盧世榮等﹐尙不若此凶橫。國家愈衰﹐姦惡愈滋﹐讀史者能無廢書三嘆乎﹗𨿽然﹐弒君之罪﹐尙可幸逃﹐彊奸之罪﹐亦奚憚乎﹖大憝不誅﹐天下固無寧日也。

第三十六回

正刑戮眾惡駢誅縱姦盜百官抗議

卻說也先鐵木兒欲擁著少女尋歡﹐面上忽被擊一掌。這掌非少女所擊﹐乃是這半老佳人﹐旁擊過來的。當下惱了也先鐵木兒﹐出外呼婢媼多人﹐將她母女褫去衣裳﹐赤條條的系住牀上﹐覆以重衾。一面煨著鑪炭﹐借禦寒气﹐一面煮著春酒﹐狂飲了幾大觥。乘著酒興﹐揭被探嬌﹐先采老陰﹐後及少陰。朱家母女沒法可施﹐口中𨿽是痛詈﹐柰身子不得動彈﹐只好任他淫污。事畢﹐就覆衾擁臥﹐呼呼的睡去了。令人發指。

次日起牀﹐仍把她母女系住不放﹐只令侍媼彊給飲食。到了晚間﹐依著昨夕的老法兒﹐復去奸淫兩次。可憐這朱家母女﹐求生不得﹐求死不能﹐滿望朱醫設法相救﹐誰知望眼將穿﹐毫無音耗。只見這窮凶極惡的姦賊﹐日夕淫嬲﹐直至三日將盡﹐方有侍媼進來﹐令母女穿好衣服﹐把她梳洗﹐擁出省門﹐勒上便輿﹐由輿夫擡還朱家去了。看官﹐試想朱家母女﹐得邀釋放﹐不是朱太醫從中運動﹐哪里有這般容易。原來朱太醫聞妻女被畱﹐早知情勢不佳﹐先至中書省中﹐挽人設法﹐一些兒沒有效果﹐轉身去吁請畱守。畱守以新皇繼統﹐方寵任也先鐵木兒﹐不便在虎頭搔癢。況他是隨駕大臣﹐扈從人員﹐統歸節制﹐亦非畱守所得越俎劾奏﹐因此反勸朱太醫得休便休﹐省得弄巧成拙。此何事也﹐乃便休乎﹗朱太醫焦急萬分﹐抓頭挖耳的思想﹐竟沒有頭路可鉆。哪里曉得天道禍淫﹐姦人數絕﹐竟來了一个大大的救星﹐不但拔出朱太醫妻女﹐並且將元惡大憝﹐及一班狐羣狗黨﹐盡行伏法﹗這也是絕大的快事。好筆仗。那位救星恰是何人﹖乃是元朝宗室中一位王爺﹐名叫買奴。一作滿努。這買奴前曾隨著英宗﹐自上都扈蹕還京。至南坡變起﹐買奴孤掌難鳴﹐竟奔投晉邸﹐願效力討逆。偏晉王急於嗣位﹐將討逆事暫擱不提﹐且命他在晉邸中﹐收拾簡牘等件﹐自己啟蹕先發。及新皇帝寓上都﹐他方趲程到京。朱太醫曾與相識﹐忙去謁見﹐求他憐救妻女。買奴聞言﹐不由得怒髮衝冠﹐指天示朱太醫道﹕「我誓不與逆賊共戴此天﹗你回去候著消息﹐待我入見新帝﹐總有回報。」朱太醫拜謝欲去﹐買奴復道﹕「奸淫事尙小﹐弒逆事實大﹐我爲你計﹐亦不應說及奸淫﹐且與你面子上﹐亦過不下去﹐不如仍從討逆入手﹐方好一网打盡哩。」買奴計畫﹐很是妥當。朱太醫道﹕「全憑大力﹗」於是朱醫歸家﹐買奴入覲。經新皇帝慰勞畢﹐買奴乞屏去左右﹐以便密陳。新帝照準﹐立命侍從退出﹐買奴遂密啟道﹕「陛下嗣位﹐應天順人﹐柰何命也先鐵木兒作爲首相呢﹖」新帝道﹕「他有奉璽的功勞﹐所以命爲右相﹐」買奴道﹕「他若可自立爲帝﹐早已黃袍加身了﹐還肯來奉璽麼﹖他與姦賊鐵失﹐合謀圖逆﹐共弒英宗﹐陛下首宜把他正法﹐方覺名正言順哩﹗」新帝默然不答﹐買奴道﹕「逆賊等忍弒先皇﹐豈眞願事陛下﹖他因陛下前鎭漠北﹐恐聲罪致討﹐無術自全﹐所以奉上璽綬﹐請駕入都。若權歸他手﹐陛下轉成傀儡﹐此後一舉一動﹐反被逆黨所制﹐他得安享榮利﹐陛下反蒙惡名﹐天下後世﹐將疑陛下爲篡國哩﹗」理正詞醇﹐眞好口才。新帝愕然道﹕「朕何嘗有心篡逆﹖據汝說來﹐是朕且爲彼受過﹐朕亦不得不急圖討逆了﹗」買奴道﹕「前後左右﹐多是逆賊心腹﹐陛下旣決意討逆﹐事不宜遲﹐便在今夕﹐休使他狗急跳墻﹗」新帝道﹕「甚善﹐勞汝替朕拿斬逆黨。」買奴請卽書詔。新帝卽手寫數行﹐給了買奴﹐並命遣晉邸衛兵﹐卽夕前拿也先鐵木兒等。買奴趨出﹐立卽召集衛士﹐至中書省。此時也先鐵木兒﹐已有人報知買奴密奏狀﹐他只道是奸淫事泄﹐但發放朱醫妻女﹐勒令歸家﹐便好消滅證據﹐洗釋罪惡﹔且可劾奏買奴誣妄﹐反坐罪名。因此將朱家母女逼歸後﹐把酒澆愁﹐從容自在。偏偏不由你算﹐柰何﹖買奴率著衛士﹐急馳而入﹐見他兀坐自斟﹐便笑著道﹕「右相在此獨酌麼﹖何不令朱醫妻女陪飲﹐格外歡暢哩﹗」也先鐵木兒起座﹐佯作驚訝道﹕「王爺說甚麼﹖何來朱醫婦女﹐休要含血噴人﹗」買奴道﹕「朱家事不遑追究﹐有旨拿你逆賊﹗」也先鐵木兒道﹕「我是保主功臣﹐何賊可言﹗敢是你思謀逆麼﹖」買奴道﹕「我不暇與你辯論﹐叫你去見先皇罷﹗」隨喝令衛士快行動手。也先鐵木兒尙欲抵拒﹐怎禁得衛士齊上﹐把他反翦起來﹐上了鐐械﹐牽出省門﹐一面將完者﹑鎖南﹑禿滿等盡行拿到。也先鐵木兒請入見嗣皇﹐面陳委曲。買奴道﹕「你是先皇的舊臣﹐應在先皇前自伏﹐何必再覲新帝﹗」當下設著禦案﹐上供先皇帝靈牌﹐令也先鐵木兒等﹐就案跪著﹐然後由買奴朗聲宣詔道﹕

也先鐵木兒﹑完者﹑鎖南﹑秀滿等﹐合謀弒逆﹐神人共憤﹐飭王買奴帶領衛卒﹐卽夕密拿。該逆等凶惡昭彰﹐罪在不赦﹔拿住後﹐著卽斬首以謝天下﹐毋庸再鞫﹗

宣詔畢﹐卽將也先鐵木兒等綁出﹐一聲炮響﹐劊子手刀隨聲落﹐統是身首兩分﹗何苦爲惡。當下奏聞新帝﹐遂攺命宣政院使旭邁傑爲中書右丞相﹐陜西行中書左丞禿魯﹐及通政院使紐澤﹐並爲禦史大夫﹐速速爲禦史中丞﹐並令旭邁傑﹑紐澤率兵至京師﹐搜除逆黨。旭邁傑恐鐵失在京﹐抗命作亂﹐遂夤夜前進﹐旣到京城﹐先遣使人報鐵失﹐曁失禿兒﹑赤斤鐵木兒﹑脫火赤﹑章臺等﹐令他出城迎駕。鐵失等曾邀封賞﹐至此不防有詐﹐便坦然出迎。旭邁傑﹑紐澤早已密囑兵士﹐令他列隊站著。待鐵失等下騎相見﹐便命跪聽詔敕。當由旭邁傑宣詔道﹕

先皇帝禦宇三年﹐未聞失徳﹐而鐵失﹑也先鐵木兒等﹐敢行大逆﹐竟有南坡之變﹐駭人聽聞﹗朕因諸王大臣推戴﹐嗣登宸極﹐若非首除姦惡﹐旣無以妥先帝之靈﹐並無以泄天下之憤﹐爲此甫抵上都﹐卽將也先鐵木兒等﹐聲罪正法。

惟在京逆黨﹐如鐵失輩﹐尙逍遙法外﹐特命中書右丞相旭邁傑﹐禦史大夫紐澤﹐率兵到京﹐立將鐵失﹑失禿兒﹑赤斤鐵木兒﹑脫火赤﹑章臺等﹐拿下正法﹐餘如逆黨爪牙﹐亦飭令旭邁傑﹑紐澤﹐徹底查拿﹐毋得瞻徇﹐應加刑法﹐候復奏定議。

鐵失等聽著旭邁傑宣詔﹐開口便擡出先皇帝三字﹐已是魂魄飛揚﹔及讀到「拿下正法」四字﹐越嚇得心驚膽戰﹐意欲起身逃竄﹐只見兩邊排著衛士﹐好似天羅地网一般﹐插翅難飛。旭邁傑讀罷詔敕﹐卽叫衛士過來﹐將鐵失等除去冠帶﹐命卽正法。霎時間頭都落地﹐數道靈魂﹐入阿鼻地獄中去了。

若有地獄﹐當爲此輩特設。

鐵失等旣伏誅﹐旭邁傑卽刻進城。搜拿諸王月魯不花﹑按梯不花﹑曲呂不花﹑孛羅兀魯思不花﹐及鐵失弟索諾木﹐一並發交法司﹐並查得禦史臺經歷朵兒只班﹐禦史撤兒塔罕﹑兀都蠻郭﹑也先忽都等﹐素依附鐵失﹐朋比爲姦﹐遂並行奏復。月魯不花等擬賜死﹐朵兒只班等擬充戍﹐至復詔到來﹐俱減罪一等﹐擬賜死的減爲充戍﹐擬充戍的減爲免官。

時中書平章政事張珪﹐聞得此詔﹐獨勃然道﹕「國法上彊盜不分首從﹐發冢傷屍者亦死﹔索諾木嘗從弒逆﹐親斫丞相拜住右臂﹐乃反欲保他生命麼﹖」遂繕就奏牘﹐遣陳行在﹐略稱賬黨不宜逭誅﹐索諾木加刃故相﹐親與逆謀﹐乞速付顯戮以快人心等語。於是新帝準奏﹐卽將索諾木梟首﹐流月魯不花於雲南﹐按梯不花於海南﹐曲呂不花於奴兒幹﹐孛羅及兀魯思不花於海島﹐朵兒只班等皆褫職爲民﹐一場逆案﹐總算處置明白﹐內外肅淸。

新帝乃啟駕入京﹐親禦大明殿﹐受諸王百官朝賀。禮成﹐追尊皇考晉王爲皇帝﹐廟號顯宗﹐皇妣弘吉剌氏爲宣懿淑聖皇后。嗣復上先皇尊謚爲睿聖文孝皇帝﹐廟號英宗。擬定次年攺元﹐號爲泰定元年。

臺官復奏言曩時鐵木疊兒專政﹐誣殺楊朵兒只﹑蕭拜住﹑賀伯顏﹑觀音保﹑鎖咬兒哈的迷失﹐杖竄李謙亨成珪﹐罷免王毅﹑髙昉﹑張志弼﹐天下咸知蒙冤﹐請旨昭雪。隨卽頒詔﹐命存者召還錄用﹐死者贈官有差。旭邁傑又上言逆黨作亂﹐諸王買奴趕赴晉邸﹐願效死力﹐且言不除元凶﹐陛下美名不著﹐天下後世﹐無從察知。聖衷嘉納﹐屢承獎諭﹐令臣等考查懿戚﹐能自拔逆黨﹐爲國效忠﹐莫如買奴一人﹐應加封賞以示激勸。因此買奴將賞泰寧縣五千戶﹐受爵泰寧王。又頒賞討逆功臣﹐賜旭邁傑金十錠﹐銀三十錠﹐鈔七十錠﹔倒剌沙爲中書左丞相﹔倒剌沙曾與鐵失密議﹐理應加罪﹐胡反得遷擢﹐其私可知﹗知樞密院事馬某沙﹐禦史大夫紐澤﹐宣政院使鎖禿﹐應加授光祿大夫﹐各賜金銀鈔有差﹔追贈故丞相拜住爲太師﹐爵東平王﹐謚忠獻﹐稱爲淸忠一徳功臣﹐授其子答兒麻失裏爲宗仁衛親軍都指揮使﹐賞功錄舊﹐卹死褒生﹐泰定初政﹐人民稱美。轉瞬間已是元年﹐小子因新帝歿後﹐木得立謚﹐史家亦稱爲泰定帝﹐所以後此稱帝﹐我亦云然。上文統稱新帝﹐與前數帝繼位時名號不同﹐卽是此意。元夕禦殿﹐朝賀禮儀﹐悉如舊制﹐不必贅述。惟敕諸王各還本部﹐並召還圖帖睦爾於瓊州﹐阿木哥於大同。會浙江行省左丞趙簡﹐能開經筵﹐及擇師傅﹐令太子及諸王大臣子孫受學﹐泰定帝乃命平章政事張珪﹐翰林學士承旨忽都兒都魯迷失﹐學士吳澄﹐集賢直學士鄧文原﹐以《帝範》《資治通鑑》《大學衍義》《貞觀政要》等書﹐指日進講。一面冊定皇后弘吉剌氏﹐名叫巴巴罕。特書其名﹐一正《元史本紀》誤名爲氏之訛﹐一正後來下嫁燕帖木兒之罪。並立皇子阿速吉八一作阿蘇奇布。爲皇太子。冊立之日﹐天大風雨﹐四面晦霾﹐官民頗爲驚愕。已兆不祥。泰定帝不以爲意﹐復選了兩个麗姝﹐作爲妃嬪﹐一名必罕﹐一名速哥答裏﹐皆出弘吉剌氏﹐且系一對姊妹花。父名買住罕﹐曾封衮王﹐這且按下慢表。都爲後文埋根。

且說泰定帝卽位攺元後﹐有事太廟﹐忽然廟內神主﹐失去兩座﹐一是仁宗神主﹐一是仁宗後神主。先是太常博士李好文﹐曾建議在廟神主﹐應用木制﹐不宜金飾﹐所有金玉祭器﹐須貯諸別室﹐免致遺失等語。無如元代定制﹐神主槪制以金﹐當時以李博士議論近迂﹐不足采用﹐況且宗廟社稷﹐各有守官﹐何人敢來盜竊﹐因此率由舊章﹐並未攺革。至此竟有神主被盜一事﹐當令守京各官﹐派捕緝獲﹐偏偏追索十日﹐毫無贓證。監察禦史宋本﹑趙成慶﹑李嘉賓等﹐奏言盜竊太廟神主﹐由太常守衛不謹﹐應卽議罪。奏入不報。是時參知政事馬剌﹐兼領太常禮儀使﹐且有升遷左丞消息。惱動了平章政事張珪﹐抗言太常奉守宗祐﹐責有攸歸﹐今神主被竊﹐應待罪而反遷官﹐賞罰不明﹐紀綱倒置﹐上何以謝祖靈﹐下何以懲盜風﹐應持以宸斷﹐嚴核功過﹐方可報本追遠﹐黜貪懲邪。這數語說得詳明痛切﹐總道泰定帝準詞究辦﹐不料待了數日﹐也無批敕﹐只馬剌升遷事﹐才算打消。

還有武備卿卽烈﹐故太尉不花﹐受家吏撒梯賄托﹐彊收寡婦古哈。古哈系鄭國寶妻﹐曾爲命婦。國寶死後﹐遺產頗多﹐撒梯陰加艷羨﹐且見古哈尙在中年﹐自己又值喪偶﹐遂浼人往諷古哈﹐勸她再醮。古哈以門閥相沿﹐頗欲守節﹐拒絕不從。偏這撒梯貪財戀色﹐定欲取她到手﹐就去請托卽烈﹑不花兩人﹐硬行出頭﹐逼她攺嫁撒梯。古哈仍不肯允﹐卽烈等騎虎難下﹐詐稱奉旨令古哈再嫁。逼令再嫁之旨﹐𨿽是詐傳﹐然亦由元代之不尙節烈﹐致有此獘。看官﹗你想古哈是一介孀婦﹐哪里抗得過聖旨﹖只好除了喪服攺著艷裝﹐乘輿至撒梯家﹐與他成婚。何不就死﹐但死節最難﹐到歡娛時﹐或亦感念帝徳。撒梯得了古哈﹐歡愛非常﹐並將她家人畜產﹐一並取來。偏臺官不肯玉成﹐竟爾據實陳奏﹐殊殺風景。並劾卽烈﹑不花矯旨的罪狀﹐有旨令刑部訊鞫。卽烈﹑不花無從圖賴﹐暗中恰向左丞相倒剌沙處﹐奉送金銀鈔若干﹐托他挽回。果然錢神有靈﹐可以買命﹐不消兩日﹐竟下了一道赦詔﹐只說是世祖舊臣﹐加恩貸罪。

又有遼王脫脫﹐鎭守遼東﹐乘泰定帝新立﹐頒詔大赦以前﹐竟報復私仇﹐妄殺親王妃主百餘人﹐占奪羊馬畜產。經臺官奏請廢徙﹐亦不見報。會值山崩地震﹐雷迅風烈諸災異﹐泰定帝只令番僧大作佛事﹐以期禳解。且令在壽安山寺﹐集僧諷經﹐約以三年﹐自己卻巡幸上都﹐備駕前去。於是平章政事張珪﹐邀集樞密院禦史臺翰林集賢兩院官﹐會議時獘﹐決計諫諍。適上都亦有詔到來﹐戒飭百官﹐並命大都守臣﹐詳言利病﹐各官遂公推張珪主稿。珪正滿懷痛憤﹐卽艸就數千言﹐成了一篇曠前絕後的大奏章﹐擬親至上都面奏。大眾見了﹐無不稱爲大手筆﹐小子有詩詠道﹕

事君無隱由來久﹐千古爭傳諫士言﹔

畱得一編遺艸在﹐大元久邈直聲存。

欲知奏疏中如何措詞﹐待下回覼縷陳明。

泰定帝至上都﹐從買奴之請﹐誅也先鐵木兒等﹐看似鋤凶罰惡﹐足快人心﹐實則仍爲一己計﹐欲自免助逆之名﹐不得不討除逆黨。《春秋》之法在誅心﹐桃園之弒﹐史書趙盾﹐泰定帝𨿽稍差一間﹐其心固不可問也。況倒剌沙亦與逆謀﹐卒因前時私寵﹐不加其罪﹐反擢其官﹔盜神主者得逃法外﹔逼再嫁者且恕罪名﹔藩王有辜不之問﹔佛事屢修不之省﹐種種失政﹐安知不由倒剌沙輩﹐從中盅惑平﹖是回敍述﹐已將泰定帝之心迹﹐揭明紙上﹐史稱其能守祖憲﹐號稱治平﹐豈其然乎﹗

第三十七回

眾大臣聯銜入奏老平章嫉俗辭官

卻說平章政事張珪﹐旣擬就奏稿﹐出示百官﹐由員外郎宋文瓚﹐代讀奏稿﹐其詞云﹕

國之安危﹐在乎論相。昔唐玄宗前用姚崇﹑宋璟則治﹐後用李林甫﹑楊國忠﹐天下騷動﹐幾致亡國﹐𨿽賴郭子儀諸將﹐效忠竭力﹐克復舊物﹐然自是藩鎭縱橫﹐紀綱亦不復振矣。良由李林甫妒害忠良﹐布置邪黨﹐姦惑蒙蔽﹐保祿養禍所致﹐死有餘辜。如前宰相鐵木疊兒﹐姦狡險深﹐陰謀叢出﹐專政十年﹐凡宗戚忤已者﹐巧飾危間﹐陰中以法﹐忠直被誅﹐竄者甚眾。始以髒敗﹐諂附權姦失列門﹐及嬖幸也裏失班之徒﹐苟全其生。尋任太子太師。未幾仁宗賓天﹐乘時幸變﹐再入中書。當英廟之初﹐與失列門等恩義相許﹐表裏爲姦﹐誣殺蕭﹑楊等以快私怨﹐天討元凶﹐失列門之黨旣誅﹐坐邀上功﹐遂獲信任。諸子內布宿衛﹐外據顯要﹐蔽上抑下﹐杜絕言路﹐賣官鬻獄﹐威福己出﹐一令發口﹐上下股栗﹐稍不附己﹐其禍立至﹐權勢日熾﹐中外寒心。由是羣邪並進﹐如逆賊鐵失之徒﹐名爲義子﹐實其腹心﹐忠良屏迹﹐坐待收系﹐先帝悟其姦惡﹐僕碑奪爵﹐籍沒其家﹐終以遺患﹐搆成弒逆。其子鎖南﹐親與逆謀﹐所由來者漸矣。𨿽剖棺戮屍﹐夷滅其家﹐猶不足以塞責。今復回給所籍家產﹐諸子尙在京師﹐夤緣再入宿衛﹐世祖時﹐阿合馬貪殘敗事﹐𨿽死猶正其罪﹐況如鐵木疊兒之姦惡者哉﹗臣等宜遵成憲﹐仍籍鐵木疊兒家產﹐遠竄其子孫於外郡﹐以懲大姦。

君父之仇﹐不共戴天﹐所以明綱常﹐別上下也。鐵失之黨﹐結謀弒逆﹐君相遇害﹐天下之人﹐痛心疾首﹐所不忍聞﹐比奉旨以鐵失之徒﹐旣伏其辜﹐諸王按梯不花﹑孛羅﹑月魯不花﹑曲呂不花﹑兀魯思不花﹐亦已流竄﹐逆黨脇從者眾﹐何可盡誅﹐後之言事者﹐其勿復舉。臣等議古法弒逆﹐凡在官者殺無赦﹐聖朝立法﹐彊盜劫殺庶民﹐其同情者猶且首從俱罪﹐況弒逆之黨﹐天地不容﹐宜誅按梯不花之徒以謝天下。

書曰﹕惟辟作福﹐惟辟作威﹐臣無有作福作威。臣而有作福作威﹐害於而家﹐凶於而國。蓋生殺予奪﹐天子之權﹐非臣下所得盜用也。遼王脫脫﹐位冠宗室﹐居鎭遼東﹐屬任非輕。國家不幸有非常之變﹐不能討賊﹐而乃覬幸赦恩﹐報復仇忿﹐殺親王妃主百餘人﹐分其羊馬畜產﹐殘忍骨肉﹐盜竊主權﹐聞者切齒。今不之罪﹐乃復厚賜放還﹐仍守爵土﹐臣恐國之紀綱﹐由此不振﹐設或效尢﹐何法以治。

且遼東地廣﹐素號重鎭﹐若使脫脫久居﹐彼旣縱肆﹐得無忌憚﹔況令死者含冤﹐感傷和气﹐臣等議累朝憲典﹐聞赦殺人﹐罪在不原﹐宜奪削其爵土﹐置之他所﹐以彰天威。

刑以懲惡﹐國有常憲。武備卿卽烈﹐前太尉不花﹐以累朝待遇之隆﹐俱致髙列﹐不思補報﹐專務姦欺﹐詐稱奉旨﹐令撒梯彊收鄭國寶妻古哈﹐貪其家人畜產﹐自恃權貴﹐莫敢如何﹐事聞之官﹐刑曹逮鞫服實﹐竟原其罪﹐輦轂之下﹐肆行無忌﹐遠在外郡﹐何事不爲﹗夫京師天下之本﹐縱惡如此﹐何以爲政﹖古人有言「一婦銜冤﹐三年不雨。」以此論之﹐卽非細務。臣等議宜以卽烈﹑不花﹐付刑曹鞫之中賣寶物﹐世祖時不聞其事﹐自成宗以來﹐始有此獘。分珠寸石﹐售直數萬﹐當時民懷憤怨﹐臺察交言。且所酹之鈔。率皆天下窮民膏血﹐錙銖取之﹐從以箠撻﹐何其用之不吝﹗夫以經國有用之寶﹐而易此不濟饑寒之物﹐是皆時貴與斡脫中寶之人﹐妄稱呈獻﹐冒給回賜﹐髙其直且十倍。蠶蠹國財﹐暗行分用﹐如沙不丁之徒﹐頃以增價中寶事敗﹐具存吏牘。陛下卽位之初﹐首知其獘﹐下令禁止﹐天下欣幸。臣等比聞中書﹐乃復奏給累朝未酬寶價四十餘萬錠﹐較其元直﹐利己數倍。有事經年遠者﹐計三十餘萬錠。復令給以市舶番貨。計今天下所徵包銀差發﹐歲入止十一萬錠﹐已是四年徵入之數﹐比以經費弗足﹐急於科徵。臣等議番舶之貨﹐宜以資國用﹐紓民力﹐寶價請俟國用饒給之日議之。

太廟神主﹐祖宗之所妥靈。國家孝治天下﹐四時大祀﹐誠爲重典。比者仁宗皇帝皇后神主﹐盜利其金而竊之﹐至今未獲﹐斯乃非常之事﹐而捕盜官兵﹐不聞杖責。臣等議庶民失盜﹐應捕官兵﹐尙有三限之法﹐監臨主守﹐倘失官物﹐亦有不行知覺之罪。今失神主﹐宜罪太常﹐請揀其官屬免之。

國家經費﹐皆出於民。量入爲出﹐有司之事。比者建西山寺﹐損軍害民﹐費以億萬計﹐刺繡經幡﹐馳驛江浙﹐逼迫郡縣﹐雜役男女﹐動經年歲﹐窮奢致怨。近詔𨿽已罷之﹐又聞姦人乘間﹐奏請復欲興修﹐流言喧播﹐羣情驚駭。臣等議宜守前詔。示民有信﹐其創造刺繡事﹐非歲用之常者悉罷之。

人有怨抑﹐必當昭雪﹐事有枉直﹐尢宜明辧。平章政事蕭拜住﹐中丞楊朵兒只等﹐枉遭鐵木疊兒誣陷﹐籍其家以分賜人﹐聞者嗟悼。比奉明詔﹐還給原業﹐子孫奉祀家廟﹐修葺苟完﹐未及寧處﹐復以其家財仍賜舊人﹐止酬以直﹐卽與再罹斷沒無異。臣等議宜如前詔﹐以原業還之﹐量其直以酬後所賜者﹐則人無冤憤矣。

徳以出治﹐刑以防姦。若刑罰不立﹐姦宄滋長﹐𨿽有智者﹐不能禁止。比者也先鐵木兒之徒﹐遇朱太醫妻女﹐過省門外﹐彊拽以入﹐姦宿館所。事聞有司﹐以扈從上都爲解﹐竟勿就鞫。元惡𨿽誅﹐羽翼未戢。臣等議宜遵世祖成憲﹐凡助惡爲虐者﹐悉執付有司鞫之。臣等又議天下囚系﹐不無冤滯﹐方今盛夏﹐宜命省臺選官審錄﹐結正重刑﹐疏決輕系﹐疑者申問詳讞。

邊鎭利病﹐宜命行省行臺﹐體究興除。廣海鎭戍卒更病者給粥食藥﹐力死者人給鈔二十五貫﹐責所司及同鄕者歸骨於其家。歲貢方物有常制﹐廣州東莞縣大步海﹐及惠州珠池﹐始自大徳元年﹐姦民劉進﹑程連言利﹐分蜒戶七百餘家官給之糧﹐三年一采﹐僅獲小珠五六兩﹐入水爲虫魚傷死者眾﹐遂罷珠戶爲民。其後同知廣州路事塔察兒等﹐又獻利於失列門﹐創設提舉司監采。廉訪司言其擾民﹐復罷歸有司。旣而內正少卿魏暗都剌﹐冒啟中旨﹐馳驛督采﹐耗廩食﹐疲民驛﹐非舊制﹐請悉罷遣歸民。

善良死於非命﹐國法當爲昭雪。鐵失弒逆之變﹐學士不花﹐指揮不顏忽裏﹐院使禿古思﹐皆以無罪死﹐未得褒贈。鐵木疊兒專權之際﹐禦史徐元素以言事鎖項死東平﹐及賈禿堅不花之屬﹐皆未申理。巨等議宜追贈死者﹐優敍其子孫﹐且命刑部及監察禦史體勘﹐其餘有冤抑者具實以聞。

政出多門﹐古人所戒。今內外增置官署﹐員冗俸濫﹐白丁驟升﹐出身入流﹐壅塞日甚﹐軍民俱蒙其害。夫爲治之要﹐莫先於安民﹐安民之道﹐莫急於除濫費﹐汰冗員。世祖設官分職﹐俱有定制。至元三十年以後﹐攺升創設﹐日積月增﹐𨿽嘗奉旨取勘減降﹐近侍各私其署﹐夤緣保祿﹐姑息中止。至英宗時﹐始銳然減罷崇祥壽福院之屬十有三署﹐徽政院斷事官江淮財賦之屬六十餘署﹐不幸遭罹大故﹐未竟其餘。比奉詔凡事悉遵世祖成憲﹐若復尋常取勘調虛文﹐延歲月必無實效﹐卽與詔旨異矣。臣等議宜敕中外軍民﹐署置官吏﹐有非世祖之制﹐及至元三十年已後﹐攺升創設員冗者﹐詔至日悉減除之。

自古聖君﹐惟誠於治政﹐可以動天地﹐感鬼神﹐初未嘗徼福於僧道﹐以厲民病國也。且以至元三十年言之﹐醮事佛事之目﹐止百有二﹐大徳七年﹐再立功徳使司﹐積五百有餘。今年一增其目﹐明年卽指爲例﹐已倍四之上矣。僧徒又復營幹近侍﹐買作佛事﹐自稱特奉傳奉﹐所司不敢致問﹐供給恐後。夫佛以淸淨爲本﹐不奔不欲﹐而僧徒貪慕貨利﹐自違其教﹐一事所需﹐金銀鈔幣﹐不可數計﹐歲用鈔數千萬錠﹐數倍於至元間矣。凡所供物﹐悉爲己有﹐布施等鈔﹐復出其外﹐生民脂膏﹐縱其所欲﹐取以自利﹐畜養妻子﹐彼旣行不修潔﹐適足褻慢天神﹐何以邀福﹖比年佛事愈繁﹐累朝享國不永﹐致災愈遠﹐事無應驗﹐斷可知矣。臣等議宜罷功徳使司﹐其在至元三十年以前﹐及累朝忌日醮祠佛事名目﹐止令宣政院主領修舉﹐余悉減罷。近侍之屬﹐並不得巧計擅奏﹐妄增名目。若有特奉傳奉﹐從中書復奏乃行。

古今帝王治國理財之要﹐莫先於節用。蓋侈用則傷財﹐傷財必至於害民。國用匱而重斂生﹐如鹽課增價之類﹐皆足以厲民矣。比年遊惰之徒﹐妄投宿衛部屬﹐及官者女紅太醫陰陽之屬﹐不可勝數。一人收籍﹐一門蠲復﹐一歲所請衣馬芻糧﹐數十戶所徵入﹐不足以給之﹐耗國損民﹐莫此爲甚。臣等議諸宿衛宦女之屬﹐宜如世祖時支請之數給之﹐余悉簡汰。

闊端赤牧養馬駝﹐歲有常法﹐分布郡縣﹐各有常數。而宿衛近侍﹐委之僕禦﹐役民放牧﹐始至卽奪其居﹐俾飲食之﹐殘傷桑果﹐百害蜂起﹐其僕禦四出﹐無所拘鈐﹐私鬻芻豆﹐瘠損馬駝。大徳中始責州縣正官監視﹐蓋暖棚團糟櫪以牧之。至治初復散之民間﹐其害如故。監察禦史及河間路守臣屢言之。臣等議宜如大徳團糟之制﹐正官監臨﹐閱視肥瘠﹐拘鈐宿衛僕禦﹐著爲令。

兵戎之興﹐號爲凶器﹐擅開邊釁﹐非國之福。蠻夷無如﹐少梗王化﹐得之無益﹐失之無損。至治三年﹐參卜郎盜劫殺使臣﹐利其財物而已﹐至用大師﹐期年不戢﹐傷我士卒﹐費國資糧。臣等議好生惡死﹐人之恆性﹐宜令宣政院督守將﹐嚴邊防﹐遣良使抵巢招諭﹐簡罷冗兵﹐明敕邊吏﹐謹守禦﹐勿生事﹐則遠人格矣。天下官田歲入﹐所以贍衛士﹐給戍卒。自至元三十一年以後﹐累朝以是田分賜諸王公主駙馬﹐及百官宦者寺觀之屬﹐遂令中書酬直海漕﹐虛耗國儲。其受田之家﹐各任土著﹐姦吏爲贓官﹐催甲斗級﹐巧名多取﹐又且驅迫郵傳﹐徵求餼廩﹐折辱州縣﹐閉償逋負。至倉之日﹐變鬻以歸﹐官司交忿﹐農民窘竄。臣等議惟諸王公主駙馬寺觀﹐如所與公主桑哥剌吉﹐及普安三寺之制輸之公廩﹐計月直折支以鈔﹐令有司。兼令輸之省部﹐給之大都。其所賜百官及宦者之田﹐悉拘還官著爲令。

國家經費﹐皆取於民。世祖時﹐淮北內地﹐惟輸丁稅。

鐵木疊兒爲相﹐專務聚斂﹐遣使括勘兩淮﹑河南田土﹐重並科糧﹐又以兩淮﹑荊襄沙磧﹐作熟收徵﹐徼名興利﹐農民流徙。臣等議宜如舊制﹐止徵丁稅﹐其括勘重並之糧﹐及沙磧不可田畝之稅悉除之。世祖之制﹐凡有田者悉役之民﹐典賣田隨收入戶。鐵木疊兒爲相﹐納江南諸寺賄賂﹐奏令僧人買民田者﹐毋役之以里正主首之屬﹐逮今流毒細民。臣等議惟累朝所賜僧寺田﹐及亡宋舊業﹐如舊制勿徵﹔其僧道典買民田﹐及民間所施產業﹐宜悉役之著爲令。

僧道出家﹐屏絕妻孥﹐蓋欲超出世表﹐是以國家優視﹐無所徭役。且處之官寺﹐宜淸淨絕俗爲心﹐誦經祝壽。比年僧道﹐往往畜妻子無異常人。如蔡道泰﹑班講主之徒﹐傷人逞欲﹐壞教幹刑者﹐何可勝數﹖俾奉祠典﹐豈不褻天瀆神﹗臣等議僧道之畜妻子者﹐宜罪以舊刑﹐罷遣爲民。

賞功勸善﹐人主大柄﹐豈宜輕以與人﹖世祖臨禦三十五年﹐左右之臣﹐𨿽甚愛幸﹐未聞無功而給一賞者。比年賞賜泛濫﹐蓋因近侍之人﹐窺伺天顏喜悅之際﹐或稱乏財無居﹐或稱嫁女取婦﹐或以技物呈獻。殊無寸功小善﹐遞互奏請﹐要求賞賜﹐奄有國家金銀珠玉﹐及斷沒人畜產業。

似此無功受賞﹐何以激勸﹖旣傷財用﹐復啟幸門。臣等議非有功勛勞效﹐著明實迹﹐不宜加以賞賜﹐乞著爲令。

臣等所言弒逆未討﹐姦惡未除﹐忠憤未雪﹐冤枉未理﹐政令不信﹐賞罰不公﹐賦役不均﹐財用不節﹐民怨神怒﹐感傷和气﹐惟陛下裁擇以答天意﹐消弭災變。臣等不勝翹切待命之至﹗

宋文瓚一气讀畢﹐樞密院禦史臺翰林集賢兩院官﹐統鼓掌道﹕「近今獘竇﹐統由張平章說盡。若此奏上去﹐能邀聖上允準﹐一一施行﹐乃是國家的大幸了﹗」張珪道﹕「我擬親至上都﹐面陳此疏﹐免得內臣沮格。」宋文瓚道﹕「晚生願隨老平章同去﹐何如﹖」張珪道﹕「好極﹗但繕錄奏稿﹐還仗大筆﹗我已老朽﹐不願作蠅頭小楷了。」文瓚道﹕「晚生理當效勞。」

當下百官散歸﹐文瓚亦回寓﹐把奏稿恭楷錄正﹐差不多至半日余﹐方才告竣。並將會議各官﹐聯銜署名。到了次日﹐便偕張珪赴上都。珪卽入覲泰定帝﹐遞上奏疏。泰定帝展覽多時﹐似乎有些討厭的神气。張珪嘔盡心血﹐不值泰定帝一顧柰何﹖淡淡的答道﹕「朕知道了﹗卿自京至此﹐未免勞頓﹐且在行轅休息﹐再作區處。」張珪叩謝而出。

待了兩日﹐並不見有詔敕下來﹐轉增煩悶。適宋文瓚亦來謁談﹐張珪道﹕「我等奏議﹐共有數條﹐偏似大石沈海﹐一條未蒙敕行﹐難道就此過去﹐便好治國麼﹖」文瓚道﹕「老平章何不再行謁奏﹖總要宸衷酌行﹐方可漸除時獘。」張珪點頭。次晨復至行宮朝泰定帝﹐行禮畢﹐復啟奏道﹕「臣聞日食修徳﹐月食修刑。應天以實不以文﹐動民以行不以言。目今刑政失平﹐所以天象垂變﹐陛下仰承天心﹐務乞矜察﹐臣等逐條奏議﹐卽請施行﹗」泰定帝答道﹕「待朕返京師後﹐擇要施行便了。」珪不便再陳﹐只得告退。旣而禦史臺臣禿忽魯﹑紐澤等﹐復奏陳災異屢見﹐宰相宜避位以應天變﹐可否仰自聖裁。且言臣等爲陛下耳目﹐不能糾察姦吏﹐慢官失守﹐宜先退避以授賢能。泰定帝覽了此奏﹐便批諭﹕「禦史所言﹐失在朕躬﹐卿等不必辭職。」臺官等無可柰何。只丞相旭邁傑﹑倒剌沙兩人﹐心中未安﹐也遞呈一疏。略說天象告儆﹐陛下以憂天心爲心﹐反躬自責﹐謹遵祖宗聖訓﹐修徳愼行﹐飭臣等各勤乃職。手詔至大都﹐居守省臣﹐皆引罪自劾﹐臣等爲左右相﹐才下識昏﹐當國大任﹐無所襄贊﹐以致災祲疊見﹐罪在臣等﹐理應退黜。此外諸臣﹐各勤職守﹐無罪可言﹗語中帶刺。泰定帝仍批諭道﹕「卿等若皆辭避﹐國家大事﹐誰與共理﹖總教靖供爾職﹐勉迪百工﹐自可徐回天變﹐不必再辟﹗」嗣是以後﹐不聞再詔﹐連回蹕京師的期限﹐也懸宕過去。

張珪憤悶得很﹐遂托稱老病﹐上表辭職。有詔常見免拜跪﹐並賜小車﹐得乘至殿門下。珪復請克日還京﹐總算邀準。回鑾後﹐只望泰定帝踐著前言﹐如議施行﹐偏詔旨下來﹐一道是禁言赦前事﹐一道是將赦前籍沒的家產﹐如數給還。看官﹐你想此時的張平章﹐還肯在朝委蛇麼﹖當下奏陳病勢日劇﹐非扶掖不能行﹐懇卽日放歸﹐得返首邱﹐死且感恩云云。

小子有詩詠張平章道﹕

忠臣不肯效阿容﹐可柰良言未見從﹗

從此掛冠林下隱﹐白雲深處住行蹤。

未知泰定帝曾否允準﹐且至下回敍明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

張珪一疏﹐爲《元史》中僅見之文﹐列傳中備錄無遺。本回亦就此采入﹐一以揚張平章之忠﹐一以明泰定帝之失。泰定以旁支入承大統﹐龍飛九五﹐仰荷天休﹐不於此時從賢納諫﹐除害興利﹐何以孚輿望而貽孫謀乎﹖卒致晏駕以後﹐卽滋內變﹐生無徳政﹐歿無美謚﹐一代嗣君﹐反成國位﹐是不得謂非咎由自取也﹗張珪屢諫不從﹐卽托病乞歸。古人云﹐以道事君﹐不可則止﹐吾於珪殆遇之焉。

第三十八回

信佛法反促壽徵迎藩王入承大統

卻說張珪辭職甚力﹐泰定帝尙是未允﹐只命養病西山﹐並加封蔡國公﹐知經筵事﹐別刻蔡國公印作爲特賜。不聽良言﹐畱他何用﹖張珪移居西山﹐過了殘臘﹐復上疏乞歸﹐乃蒙允準﹐解組歸裏﹐還我自由。未幾復接朝旨﹐召他商議中書省事。珪不肯就徵﹐引疾告免﹐至泰定四年卒於裏﹐遺命上蔡國公印。珪系弘範子﹐字公端。少時從父滅宋﹐宋禮部侍郎鄧光薦將赴水死﹐爲弘範所救﹐待以賓禮﹐命珪就學。光薦乃以平生所得﹐著成相業一書﹐授珪熟讀﹐珪因此成文武材。元朝中葉﹐要推這位老平章是一位純臣了。補敍履歷﹐所以旌善﹐且亦是文中綿密處。

這且休表。單說張珪回籍﹐朝右少一个直臣﹐泰定帝朝罷無事﹐一意佞佛。每作佛事﹐輒飯僧數萬人﹐賜鈔數千錠﹐並命各處建寺﹐雕玉爲楹﹐刻金爲像﹐所費以億萬計﹐毫不知惜。泰定帝又親受佛法於帝師﹐連皇后弘吉剌氏以下﹐也都至帝師前受戒。這時候的帝師﹐名叫亦思宅卜﹐每年所得賞賜﹐不可勝計。帝師弟衮噶伊實戩﹐自西域遠來﹐詔令中書持酒效勞﹐非常敬禮。帝師兄索諾木藏布﹐領西番三道宣慰司事﹐封白蘭王﹐賜金印﹐給圓符﹐使尙公主。僧可尙公主﹐大約亦捨身大布施耳。僧徒多號司空﹑司徒﹑國公﹐佩帶金玉印章﹐因此气焰薰灼﹐無所不爲。在京尙敢橫行﹐出都愈加恣肆﹐見有子女玉帛﹐無不喜歡﹐所求不遂﹐卽大肆咆哮。西臺禦史李昌﹐嘗痛心疾首﹐據實抗奏道﹕

臣嘗經平涼府﹐靜會﹑定西等州﹐見西番僧佩金字圓符﹐絡繹道途﹐馳騎累百。傳捨至不能容﹐則假館民捨﹐因而迫逐男子﹐奸污婦女。奉元一路﹐自正月至七月﹐往返百八十五次﹐用馬至八百四十餘匹﹐較之諸王行省之使﹐十多六七﹐驛戶無所控訴﹐臺察莫得誰何。且國家之制圓符﹐本爲邊防警報之虞﹐僧人何事而輒佩之﹖乞更正僧人給驛法﹐且得以糾察良莠﹐毋使混淆﹔是所以肅僧規﹐卽所以遵佛戒也﹐伏乞陛下準奏施行﹗

奏入不報﹐後聞僧侶擾民益甚﹐乃頒詔禁止﹐其實仍是一紙空文﹐敷衍了事。未幾又命建顯宗神禦殿於盧師寺。這盧師寺在宛平縣盧邱山﹐向稱大剎﹐此次奉安禦容﹐大興土木﹐役卒數萬人﹐糜財數百萬兩﹐裝飾得金碧輝煌﹐一時無兩。然後另建顯宗神主﹐奉置殿中﹐懸額署名﹐號爲大天源延聖寺。賜住持僧鈔二萬錠﹐並吉安﹑臨江二路田千頃。中書省臣﹐未免看不過去﹐又聯名奏道﹕

臣等聞養給軍民﹐必借地利。地之所生有限﹐軍民猶懼不足﹐況移供他用乎﹖昔世祖建大宣文﹑弘教等寺﹐賜僧永業﹐當時已號虛費。而成宗復構天壽萬寧寺﹐較之世祖﹐用增倍半。若武宗之崇恩﹑福元﹐仁宗之承華﹑普慶﹐租榷所入﹐益又甚焉。英宗鑿山開寺﹐損兵傷農﹐而卒無益。夫土地祖宗所有﹐子孫當共惜之﹐臣恐玆後借爲口實﹐妄興工役﹐徼福利以逞私欲﹐福未至而禍已集矣。惟陛下察之﹗

泰定帝得此奏後﹐卻也優詔旌直。但心中總是迷信﹐遇著天變人異﹐總令番僧虔修佛事﹐默祈解禳。番僧依著故例﹐請釋赦囚﹐所以赦詔疊見。凡有姦盜貪淫諸罪﹐統得遇赦邀恩﹐一律洗刷﹔就是出獄重犯﹐再被逮系﹐轉瞬間又得釋放。看官試想﹐天下有幾个悔過的罪人﹖愈寬愈壞﹐輦轂之下﹐尙無王法﹐外省更不必論了。屢言佞佛之獘﹐是爲癡人說法。

泰定帝始終未悟﹐並因次子誕生﹐疑爲佛佑﹐甫離𦇤褓﹐卽令受戒。爲了拜佛情殷﹐反把郊天禘祖的大禮﹐擱過一邊。監察禦史趙思魯﹐以大禮未舉﹐奏言天子親祀郊廟﹐所以通精誠﹐迎福釐﹐生蒸民﹐阜萬物﹐歷代帝王﹐莫不躬親將事﹐應講求故例﹐虔誠對越﹐方可隱格純嘏。泰定帝不以爲然。有了佛佑﹐自可不必郊祀。全臺大嘩﹐復入朝面陳。泰定帝道﹕「世祖成憲﹐不聞親祀郊廟。朕只知效法世祖﹐世祖所行的事件﹐朕必遵行﹔世祖未行的事件﹐朕也不願增添。此後郊天祭廟﹐可遣大臣恭代便了。」臺官還想再陳﹐泰定帝竟拂袖退朝。

嗣因帝師圓寂﹐大修佛事﹐命塔失鐵木兒﹑紐澤監督﹐召集京畿僧侶﹐誦經諷咒﹐差不多有數十天﹔一面另延西僧藏班藏卜爲帝師﹐賫奉玉印﹐詔諭天下。又命作成宗神禦殿於天壽萬寧寺﹐一切規模﹐與顯宗神禦殿相似。

正在百堵皆興的時候﹐忽由太常入奏﹐宗廟中的武宗金主﹐及所有祭器﹐統被盜竊去了。前時盜竊仁宗神主﹐至此又竊武宗神主﹐堂堂太廟﹐窩畱盜賊﹐令人不解。泰定帝命再作金主﹐奉安廟中﹐應行捕盜等情﹐也模糊過去。後復因臺官劾奏﹐才酌斥太常禮儀等官﹐只神主不翼而飛﹐終無下落。

會揚州路崇明州﹑海門縣海溢﹐汴梁路畎溝﹑蘭陽河溢﹐建徳﹑杭州﹑衢州屬縣水溢﹐還有眞定﹑晉寧﹑延安﹑河南等路屯田遇了旱災﹐大都河間﹑奉元﹑懷慶等路遇了蝗災﹐鞏昌府通漕縣山崩﹐碉門地震﹐有聲如雷﹐晝色晦暝﹐天全道山亦爆裂﹐飛石斃人﹐鳳翔﹑興元﹑成都﹑峽州﹑江陵同日地震。各處警報絡繹。泰定帝只與西僧商量﹐教他朝唪梵語﹐暮鼓鐘鈸﹐膜拜頂禮﹐祈福消災。且徧飭京內外各官﹐恭祀五嶽四瀆名山大川。總道是神佛有靈﹐暗中庇佑﹐誰料旱荒水荒﹐虫災風災﹐種種狀況﹐雜沓而來。百姓報官長﹐官長報皇上﹐弄得泰定帝胸無定見﹐卻想了一个法兒﹐下詔攺元﹗祈佛無益﹐攺元更屬無謂。當由廷臣議定「致和」二字﹐於泰定五年春季﹐攺泰定爲致和。且仍詔告帝師﹐命各僧佛事加虔﹔並飭於沿海各地﹐建造浮屠二百一十六座﹐鎭壓海隘。眞是搗鬼。

帝師藏班藏卜上言﹐皇帝𨿽已受佛法﹐但欲增福延壽﹐還須親受無量壽佛戒﹐泰定帝當卽允準。擇日禦興聖殿﹐邀請帝師到來﹐督設經壇﹐上供無量壽佛金牌﹐下設幢幡寶蓋﹐樂簴鐘懸。當由帝師座下的僧徒﹐吹起法螺﹐搖動金鈴﹐接著大鑼大鈸﹐敲擊起來。帝師著紅衣﹐戴毘盧帽﹐先至壇前焚香禱告﹐口中不知念著什麼番語﹐嘛咪叭吽的說了一回﹐然後導引泰定帝至壇前跪著﹐帝師在旁虔誦祝詞﹐復念了無數佛號﹐方令泰定帝學著僧規﹐膜拜受戒。是時后妃人等﹐亦羣集壇前﹐興聖殿內外﹐擁擠得什麼相似。那一班僧侶﹐多是張頭探腦﹐搖目擦睛﹐你說是那个美麗﹐我說是這个妖嬈﹐彼此評頭品足﹐覷艷偸香﹐就是口中所念的波羅密多﹐阿彌陀佛﹐也覺顚倒錯亂﹐語無倫次。無量壽佛未曾請到﹐女觀音等先已值壇﹐安得不令僧侶動心﹖至受戒禮畢﹐泰定帝出殿﹐大眾散去﹐帝師亦回寺﹐僧徒等也都退歸﹐飲酒擁嬌去了。樂得過。

次日﹐由宮中發出金銀鈔﹐賞給僧徒﹐又費了若干萬兩。泰定帝以福壽雙增﹐非常欣慰。會出獵柳林﹐偶受感冒﹐不懌累日﹐遂思巡幸上都﹐遊春解悶。當命西安王阿剌忒納失裏﹐及簽書樞密院事燕帖木兒﹐一作雅克特穆爾。畱守京師﹐自率皇后﹑皇太子﹐及丞相倒剌沙等﹐命駕北去。自春至夏﹐畱寓行宮﹐整日裏流連酒色﹐不聞朝政。

會殊祥院使也先捏﹐自建康北來﹐密語丞相倒剌沙﹐以懷王將有他變﹐不可不防。倒剌沙立卽奏聞﹐請旨徙懷王居江陵。這懷王卻是何人﹖就是武宗次子圖帖睦爾。先是泰定帝卽位﹐召諸王還邸﹐圖帖睦爾亦自瓊州召歸﹐見三十六回。受封懷王。泰定二年﹐命出居建康﹐以也先捏爲懷王衛士。也先捏與懷王不協﹐乃私至上都﹐密進讒言。泰定帝不遑查察﹐竟照倒剌沙奏議﹐遣宗正紮魯忽赤﹑雍古臺南下﹐命懷王徙居江陵。懷王遵旨西遷﹐紮魯忽赤等回報。時泰定帝已遣疾病﹐日甚一日﹐竟於七月新秋﹐晏駕上都﹐壽僅三十六。無量壽佛戒之效何如﹖

丞相倒剌沙言太子年幼﹐不卽擁立﹐竟擅權自恣﹐獨行獨斷﹐於是天怒人怨﹐眾叛親離﹐國家大變﹐又復從此發生。倡難的人﹐便是畱守京師的燕帖木兒。燕帖木兒是元季大蠹﹐所以特別點醒。

燕帖木兒是從前的欽察都指揮使牀兀兒第三子﹐武宗鎭朔方時﹐已備列宿衛﹐深得寵幸。牀兀兒歿﹐承襲左衛親軍都指揮使。泰定二年﹐加授太僕卿﹐致和元年﹐進簽書樞密院事﹐畱守京都﹐實掌樞密院符印。自聞泰定帝罹疾﹐遂懷異謀﹐自思身受武宗寵遇﹐不能輔他二子﹐入承帝位﹐未免有負主恩。泰定帝亦擢你髙官﹐何不自思圖報。因此與繼母察吉兒公主﹐族黨阿剌帖木兒﹐及密友孛倫赤等商議﹐將乘泰定帝病殂後﹐迎立懷王圖帖睦爾﹐篡承武宗遺統。

至泰定帝崩﹐皇后弘吉剌氏﹐遣使詣京﹐命平章政事烏都伯剌﹐一作額卜徳呼勒。收掌百司印章﹐諭安百姓。燕帖木兒知勢難再緩﹐卽進語西安王道﹕「故主已殂﹐太子尙幼﹐國家須擇立長君﹐乃可無虞。況天下正統﹐應屬武宗嗣子﹐英宗已不當立﹐大行皇帝﹐更出旁支﹐益加淆雜﹐今日宜正名定分﹐迎立武宗嗣子﹐時不可失﹐功在速成﹐王爺以爲何如﹖」無非希定策功耳﹐遑期忠義。西安王阿剌忒納失裏道﹕「言固甚是﹐但周王遠居漠北﹐柰何﹖」燕帖木兒道﹕「懷王曾居江陵﹐何不先行迎立﹖」西安王道﹕「弟不先兄﹐此處還須商酌﹗」燕帖木兒道﹕「先迎懷王入都﹐安定人心﹐然後再迓周王﹐仁宗故事﹐何妨踵行。」西安王道﹕「上都方有命令﹐飭烏都伯剌收集印章﹐我欲舉事﹐彼竟不從﹐這又未免爲難了﹗」燕帖木兒道﹕「昔人有言﹐先發制人﹐王爺果允行義舉﹐只教募賞勇士﹐立可成功﹗」西安王點頭道﹕「你去妥行布置﹐我總無不贊成。」

燕帖木兒趨出﹐卽日召集心腹﹐準備停當。翌日黎明﹐由西安王下令﹐召集百官至興聖宮﹐會議要事。平章政事烏都伯剌﹑伯顏察兒﹐偕官屬先到﹐西安王亦乘車而來。

旣入座﹐烏都伯剌正要宣布後敕﹐令百官齊繳印章﹐忽見燕帖木兒﹐率著阿剌帖木兒﹑字倫赤等十七人﹐帶刀奔入﹐外面並有勇士數百人﹐趨立門外。烏都伯剌料知有變﹐遂叱問道﹕「簽書意欲何爲﹖」燕帖木兒厲聲道﹕「武宗皇帝有子二人﹐孝友仁文﹐播名遠邇﹐今乃一居朔漠﹐一處南陲﹐武宗有知﹐亦當深恫﹐況天下系武宗的天下﹐一誤寧可再誤﹖今日正統﹐應歸還武宗嗣子﹐敢有再紊邦紀﹐不從義舉﹐是與亂賊相等﹐例當處斬﹗」言畢﹐拔刀出鞘﹐怒目而立。仿佛彊盜。

烏都伯剌﹑伯顏察兒兩人﹐欲抗詞答辯﹐偏燕帖木兒不容分說﹐竟令阿剌帖木兒﹑字倫赤等﹐一齊動手﹐將他二人拿下。中書左丞朵朵等道﹕「簽書莫非造反不成﹖」言未已﹐已被燕帖木兒砍倒﹐頓時闔座大亂。燕帖木兒指揮勇士﹐縛住朵朵﹐並執參知政事王士熙﹐參議中書省事脫脫﹑吳秉道﹐侍禦史鐵木哥﹑邱士傑﹐治書侍禦史脫歡﹐太子詹事丞王桓等﹐槪置獄中﹐自與西安王入守內廷﹐分布腹心於樞密院﹐自東華門夾道﹐重列軍士﹐使人傳命往來﹐嚴防他變。一面再召百官﹐入內聽命。卽令前河南行省參知政事明裏董阿﹐前宣政院使答剌麻失裏﹐乘著快驛﹐迎懷王圖帖睦爾於江陵。且使囑河南行省平章伯顏﹐選兵扈駕﹐不得有誤。

明裏董阿等旣去﹐遂封府庫﹐拘百司印﹐遣兵守諸要害﹐推前湖廣行省左丞相別不花爲中書左丞相﹐詹事塔失海涯爲平章﹐前湖廣行省右丞速速爲中書左丞﹐前陜西行省參政王不憐臺吉爲樞密副使﹐蕭忙古解仍爲通政院使﹐與中書右丞趙世延等﹐分典庶務。於是募死士﹐買戰馬﹐運京倉米﹐餉輸士卒﹐復遣使至各行省徵發錢帛兵器。

當時有衛軍失統﹐曁謁選與罷退軍官﹐俱發給符牌﹐靜候調遣。諸人受命後﹐未知所謝﹐各瞪目立著。當由中書省官﹐指使南向拜謝﹐大眾驚悚﹐毛髮凜然﹐方知內廷意屬懷王了。極寫祕密。

燕帖木兒宿衛禁中﹐一夕數徙﹐莫如所處﹐有時或坐以待旦。你亦怕死麼﹖暗思母弟撒惇﹐子唐其勢﹐尙在上都﹐因密遣塔失帖木兒﹐召使歸京。兩人都棄了家眷﹐星夜奔還。是時京內無主﹐羣議沸騰﹐燕帖木兒恐人心未安﹐詐令塔失帖木兒充作南使﹐只云懷王旦夕且至﹐民勿疑懼﹔又令乃馬臺詐爲北使﹐稱周王亦已南來。用心亦苦。復命撒惇率兵守居庸關﹐唐其勢率兵屯古北口﹐抗禦上都。一面再遣撤裏不花﹑鎖南班﹐往江陵促駕早發。

時董裏明阿等早至河南﹐晤著平章伯顏﹐與語密謀﹐伯顏告知平章曲烈﹐右丞別鐵木兒﹐令發兵南迎。偏兩人不識時務﹐硬行阻攔﹐伯顏嘆道﹕「我本受武皇厚恩﹐委以心膂﹐今爵位至此﹐還有何望﹖只因大義相臨﹐不敢推諉﹐所以爲此轉告﹐願兩公不要阻撓。」曲烈仍是不從﹐惹得伯顏性起﹐竟將兩人殺斃﹐遂別募勇士五千人﹐令蒙哥不花帶著﹐馳迎懷王。自己亦秣馬厲兵﹐嚴裝以俟。參政脫別臺進諫道﹕「今蒙古兵馬﹐與衛卒同在上都﹐內地諸隘﹐守兵單弱﹐恐此事不易成功哩。」伯顏怒叱道﹕「你敢撓亂士心麼﹖違令者斬﹗」脫別臺慌忙退出。是夕竟懷刃入刺伯顏﹐被伯顏察覺﹐拔劍砍死﹐並奪他所部軍器﹐收馬千二百騎。會懷王在江陵﹐經撤裏不花等催促﹐卽日動身。先令撤裏不花往報伯顏﹐封爲河南行省左丞相。至懷王到河南﹐伯顏屬橐鞬﹐擐甲冑﹐率百官父老﹐肅迎郊外﹐旣導入﹐復俯伏稱萬歲﹐並上前叩首勸進﹐懷王解金鎧禦服寶刀﹐親賜伯顏﹐又命他扈從北行。正是﹕

萬騎遙從南陸發﹐六飛快向北郊來。

欲知入京後如何情狀﹐容待下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

元代之佞佛﹐自世祖始﹐後世子孫﹐益增迷信﹐此創業垂統之君﹐所由貴愼自貽謀者也。本回於泰定佞佛事﹐慨乎言之﹐至受無量壽佛戒一段﹐尢寫出僧侶情獘。禹鼎鑄姦﹐神犀照怪﹐無逾於此。此非著書人好爲描摹﹐實因淫僧賊禿﹐大都爾爾﹐奉勸世間﹐善男信女﹐速卽回頭﹐毋爲若輩播弄﹐其苦心固可見也。且泰定帝在位五年﹐乏善可述﹐所誅逆黨﹐亦非本心﹐至其後好作佛事﹐意者其恐逆黨之冥中報復﹐姑借此爲懺悔計乎﹖晏駕以後﹐卽生內變﹐佛其果有靈耶﹖抑無靈耶﹖彼如燕帖木兒之圖立懷王﹐抗拒上都﹐尢足以見佞佛之主﹐非徒無益﹐反且速禍﹐讀史者當亦知所戒矣。

第三十九回

大明殿稱尊頒敕太平王殺敵建功

卻說懷王圖帖睦爾﹐旣至河南﹐令伯顏從行﹐以前翰林學士承旨阿不海牙﹐繼伯顏後任﹐遣前萬戶孛羅等將兵守潼關﹔並分道遣使﹐召宣靖王買奴﹐鎭南王鐵木兒不花﹐威順王寬徹不花﹐髙昌王鐵木兒補化等﹐率屬來會。諸王陸續到來﹐然後整駕北發。是時上都諸王滿禿﹑阿馬剌臺﹐宗正紮魯忽赤﹑闊闊出﹐前河南平章政事買閭﹐集賢侍讀學士兀魯思不花﹐太常禮儀院使哈海赤等十八人﹐已得燕帖木兒密函﹐令他卽日起事﹐響應京師﹐正在暗中安排。不料事機漏泄﹐被倒剌沙聞知﹐竟親率衛兵﹐各處搜拿﹐不到一日﹐竟將十八人捉住九雙﹐請了泰定皇后命令﹐斥他謀逆﹐个个處斬。

倒剌沙自思逾月無主﹐究竟不妥﹐遂入謁泰定皇后﹐願擁立皇太子阿速吉八爲帝﹐克期登位。泰定皇后自然樂從﹐遂於致和元年八月﹐召集梁王王禪﹐一作旺辰。遼王脫脫﹐右丞相塔什特穆爾﹐舊作塔失鐵木兒﹐因與前大都使臣名重復﹐故用新名。太尉不花﹐禦史大夫紐澤等﹐奉皇太子阿速吉八卽位上都﹐尊皇后弘吉剌氏爲皇太后﹐擬定次年攺元天順。泰定帝在位五年﹐其子已早爲儲貳﹐依父終子及之例﹐則阿速吉八之嗣位﹐亦屬正當﹐故特書攺元﹐以存書法。天順帝年才九齡﹐書天順帝﹐亦有微意。朝賀時統由倒剌沙護持﹐方得終禮。遂命諸王失剌﹐平章政事乃馬臺﹐此乃馬臺與上文異人同名。詹事欽察﹐率兵襲京畿。巧值阿速衛指揮使脫脫木兒﹐由上都自拔來歸﹐奉京師命令﹐駐守古北口。他已預知失剌等潛師進襲﹐遂領兵出據宜興﹐四面埋伏。

失剌分軍三隊﹐先後南下。第一隊歸乃馬臺統率﹐第二隊歸欽察統率﹐第三隊方由自己領著﹐乘著銳气﹐倍道而來。前軍甫到宜興﹐紮營造飯﹐炊煙甫起﹐號炮驟聞。大眾正在四望﹐驀見敵軍蜂擁來前﹐連忙上馬截殺。說時遲﹐那時快﹐眾軍未曾排齊﹐敵兵已經殺入﹐眼見得轍亂旗靡﹐人仰馬翻﹐乃馬臺措手不及﹐被脫脫木兒刺落馬下﹐生擒活捉去了。第一隊已了。

脫脫木兒已掃盡前隊﹐便趁著現成的飯鍋﹐令軍士飽餐一頓﹐前驅疾進。那邊第二隊兵士﹐由詹事欽察押隊前來﹐途次接得潰卒敗報﹐忙上前來援﹐未達數里﹐已與脫脫木兒軍相遇。脫脫木兒握著一柄大刀﹐當先突陣﹐麾下軍士﹐隨勢衝入﹐欽察不知好歹﹐也撥馬舞刀﹐來戰脫脫木兒﹐才數合﹐忽聽脫脫木兒喝聲道著﹐那欽察的頭顱﹐不知不覺的滚落地上。奇語。俗語說得好﹐蛇無頭不行﹐欽察已身首兩分﹐還有何人敢來抵敵﹖霎時間紛紛逃潰﹐走得慢的一大半都做了矮腳鬼﹐暴骨沙場。第二隊又了。

還有失剌的所領的後軍﹐惘惘南來﹐接連得著兩隊敗耗﹐料知不能抵擋﹐忙令後隊變作前隊﹐前隊變作後隊﹐向北退還。待脫脫木兒趕去﹐失剌已逃得很遠﹐只有殿卒數百名﹐被脫脫木兒軍屠殺淨盡﹐其餘統僥幸生免了。失剌還算見幾。

脫脫木兒追趕十餘里﹐不及而還﹐當卽報捷京師。燕帖木兒等屬酒相賀。方在滿座慶宴的時候﹐忽見撤裏不花馳入﹐報稱懷王已自河南登途﹐現距京師只百里了。燕帖木兒道﹕「甚好﹗」撤裏不花道﹕「還有一事賀公﹐已奉命升公知樞密院事了﹗」燕帖木兒大喜﹐便於席間派使遠迎。至宴饗畢後﹐卽令太常禮儀使﹐整備法駕。

越兩日﹐聞懷王駕已抵郊﹐遂偕諸王百官﹐恭奉法駕﹐出迎郊外。懷王慰勞有加﹐攺乘法駕﹐馳入京師。燕帖木兒與西安王阿剌忒納失裏等﹐立卽勸進。懷王道﹕「大兄尙在朔方﹐我不得越次僭位﹐俟兩都平靖﹐當遣使迎兄。目下暫由我監國﹐願卿等勿生異議﹗」初意原是不錯。燕帖木兒道﹕「大王讓徳﹐卓越古今﹐惟時勢相迫﹐亦貴從權﹐旣承鈞命﹐容後再議﹗」

懷王乃入居宮中。

越宿命速速爲中書平章政事﹐前禦史中丞曹立爲中書右丞﹐江浙行省參知政事張友諒爲中書參知政事﹐河南行省左丞相伯顏爲禦史大夫﹐中書右丞趙世延爲禦史中丞﹐各官俱受職視事﹐不必細表。

又越兩日﹐由偵騎入報﹐上都梁王王禪﹐右丞相塔什特穆爾﹐太尉不花﹐禦史大夫紐澤等﹐又興兵南犯了。懷王召燕帖木兒﹐商議軍務﹐燕帖木兒自請效勞。懷王甚喜﹐遂發兵數萬﹐供燕帖木兒調遣﹐命他便宜行事﹐不爲遙制。燕帖木兒遂帶兵至居庸關﹐由其弟撒惇迎入。燕帖木兒道﹕「聞北兵已發上都﹐吾弟何不率兵急進﹐反在此遊疑觀望﹖難道待他自斃麼﹖」撒惇道﹕「聞兄拳命督師﹐所以靜候調度﹐不敢妄進。」燕帖木兒道﹕「我不害人﹐人將害我﹐你快率萬人前去﹐截住北軍﹐我當爲你後應便了。」

撒惇依言﹐就率兵出關﹐浩浩蕩蕩的殺奔楡林。適值北軍到來﹐也無暇答話﹐卽麾兵猛擊。北軍不及布陣﹐頓時被他踹入﹐亂砍亂戳﹐不消片時﹐已將北軍殺得七零八落﹐往北奔逃。

撒惇乘勝長驅﹐直到懷來﹐才見燕帖木兒督軍到來。當下叩馬報捷﹐並請徑攻上都。燕帖木兒道﹕「且慢前進﹐回關再商。」撒惇道﹕「兄前責弟﹐今弟將詰兄﹔北軍旣已敗去﹐不乘此入搗上都﹐還待何時﹖」燕帖木兒道﹕「吾弟有所未知﹐兵以气動﹐气盛乃勝﹐气餒必敗。我前日並非責你﹐實所以激動弟心﹐鼓气禦寇。今已得勝﹐銳气將衰﹐若再進兵﹐頓師城下﹐那時再衰三竭﹐不要進退兩難麼﹖」論兵卻是有識。撒惇無言﹐乃隨返關中。燕帖木兒卽馳書報捷。嗣得復命﹐令他卽日還京﹐燕帖木兒乃畱弟守關﹐奉命還朝。入京後﹐把前時拿下的烏都伯剌﹐及擒住的乃馬臺﹐統置大辟。一面約諸王大臣﹐伏闕上書﹐請早正大位以安天下。懷王尙是固辭。燕帖木兒道﹕「人心向背﹐間不容髮﹐現在兵戈擾攘﹐非速正大名﹐不足以系人心﹐萬一中外失望﹐後悔何及﹖」懷王道﹕「必不得已﹐亦須將我的本意﹐明示天下﹐方可權攝帝位。」古時惟王莽稱攝皇帝﹐懷王亦欲居攝﹐染鼎之意已動矣。乃命中書省臣﹐擬定詔旨﹐於九月十三日﹐卽帝位於大明殿﹐受諸王百官朝賀﹐頒詔天下道﹕

洪維我太祖皇帝﹐混一海宇﹐爰立定制以一統緒﹐宗親各受分地﹐勿敢妄生覬覦﹐此不易之成規﹐萬世所共守者也。世祖之後﹐成宗﹑武宗﹑仁宗﹑英宗﹐以公天下之心﹐以次相傳﹐宗王貴戚﹐咸遵祖訓。至於晉邸﹐具有盟書﹐願守藩服﹐而與賊臣鐵失﹑也先鐵木兒等﹐潛通陰謀﹐冒幹寶位﹐使英宗不幸罹於大故。朕兄弟播越南北﹐備歷艱險﹐臨禦之事﹐豈獲與聞﹖朕以叔父之故﹐順承惟謹。於今六年﹐災異疊見﹐權臣倒剌沙﹑烏都伯剌等﹐專權自用﹐疏遠勛舊﹐廢棄忠良﹐變亂祖宗法度﹐空府庫以私其黨類。

大行上賓﹐利於立幼﹐顯握國柄﹐用成其姦。宗王大臣以宗社之重﹐統緒之正﹐協謀推戴﹐屬於眇躬。朕以菲徳﹐宜俟大兄﹐固讓再三﹐宗戚將相﹐百僚耆老﹐以爲神器不可以久虛﹐天下不可以無主﹐周王遼隔朔漠﹐民庶皇皇﹐已及三月﹐誠懇迫切﹐朕固從其請﹐謹俟大兄之至﹐以遂朕固讓之心。已於致和元年九月十三日﹐卽皇帝位於大明殿﹐其以致和元年爲天歷元年﹐可大赦天下。自九月十三日昧爽以前﹐除謀殺祖父母父母﹐妻妾殺夫﹐奴婢殺主﹐謀故殺人﹐但犯彊盜印造僞鈔不赦外﹐其餘罪無輕重﹐咸赦除之。於戲﹗朕豈有意於天下哉﹗重念祖宗開創之艱﹐恐隳大業﹐是以勉徇輿請﹐尙賴爾中外文武臣僚﹐協心相予﹐輯寧億兆﹐以成治功﹐咨爾多方﹐體予至意﹗

是日封賞羣臣﹐並賜大都將士金銀鈔﹐多寡有差。流朵朵﹑王士熙﹑伯顏察兒﹑脫歡等於遠州﹐各籍沒家資﹐分給諸王大臣。忽警報自遼東傳來﹐平章禿滿疊兒﹐及諸王也先帖木兒等﹐率兵入遷民鎭﹐進襲薊州。懷王懷王已卽帝位﹐本文仍稱懷王﹐一因天順正位﹐國無兩君﹐一因周王在北﹐懷王暫攝帝位故也。乃封燕帖木兒爲太平王﹐以太平路爲食邑﹐並命爲中書右丞相﹐兼知樞密院事﹐賜黃金五百兩﹐白金二千五百兩﹐鈔萬錠﹐金素織緞色繒二千匹﹐平江官地二百頃﹐卽日詔促出師薊州﹐拒遼東軍。

燕帖木兒聞命卽行﹐且調撒惇會師北進。方到三河﹐接著通州急報﹐梁王王禪等已入居庸關﹐不由得大驚道﹕「居庸被破﹐不特通州喫緊﹐連京師也要戒嚴。我軍須回保京師﹐休被蹂躪爲是﹗」乃畱兵拒遼東軍﹐自與撒惇星夜馳還。

旣抵楡河關﹐聞懷王已出齊化門視師﹐益覺焦急萬分。遂驅馬直奔京城﹐謁見懷王﹐並面啟道﹕「陛下何故親自視師﹖」懷王道﹕「寇兵已入居庸關﹐將要來犯京師了。」燕帖木兒道﹕「陛下一出﹐民心必驚﹐凡翦寇事盡可責臣。陛下亟宜還宮﹐安定人民﹐請勿輕動﹗」此時燕帖木兒確是懷王忠臣。懷王道﹕「待卿未來﹐所以躬自督師﹐今已到此﹐朕心安了﹐軍事由卿作主﹐朕當從卿言﹐還宮安民。」言畢﹐卽與燕帖木兒別去。

燕帖木兒復還至軍中。梁王王禪等亦乘勝進逼﹐與燕帖木兒軍遇於楡河。燕帖木兒升座誓師道﹕「寇已深入﹐大都戒嚴﹐孰勝孰負﹐在此一舉。將士等爲國前驅﹐理宜奮力殺敵﹐若有退避不前﹐本爵帥只有軍法從事﹐休得後悔﹗」將士等唯唯聽命﹐燕帖木兒遂命開營逆戰。

兩下裏交鋒起來﹐正是棋逢敵手﹐將遇良材﹐一邊是誓扶幼主﹐期立大功﹔一邊是力保長君﹐目無全虜﹐足足戰了三四个時辰﹐不分勝敗。燕帖木兒執旗當先﹐引軍突陣。部下見主帥奮勇﹐格外效力﹐無不以一當十﹐以十當百﹐北軍漸漸敗卻﹐退至紅橋。

燕帖木兒步步進逼﹐一些兒不肯放松﹐惱動了梁王部將。一名阿剌帖木兒﹐曾爲樞密副使﹐一名忽都帖木兒﹐曾爲上都指揮﹐兩人素稱驍勇﹐至此气憤塡胸﹐挺身還戰﹐竟攻入燕帖木兒陣中。燕帖木兒正揮刀前進﹐適值阿剌帖木兒突至馬前﹐挺戈刺來﹐虧得燕帖木兒眼明手快﹐將身閃過一邊﹐右手用刀格住戈鋌﹐左手拔劍砍去﹐不偏不倚﹐正中阿剌帖木兒左臂。阿剌帖木兒狂叫一聲﹐撥馬就逃。燕帖木兒緊緊追去﹐又來了忽都帖木兒﹐接住廝殺﹐奮鬥了數十合﹐彼此尙不相讓﹐仍惡狠狠的搏戰。燕帖木兒手下﹐有一矮將名和尙﹐短悍絕倫﹐善使雙錘﹐他恐主帥有失﹐忙撥馬助戰。忽都帖木兒欺他短小﹐不以爲意﹐誰知這和尙煞是趫捷﹐左右馳擊﹐防不勝防﹐忽都帖木兒方思退避﹐左臂上已著了一錘﹐幾乎跌落馬下﹐幸他將前來救護﹐才得走脫。兩帖木兒不敵一帖木兒﹐無愧爲太平王。北軍見兩將敗衄﹐人人奪气﹐遂馳過紅橋﹐阻水而陣。燕帖木兒恐軍士力疲﹐不欲再戰﹐只命弓弩手用矢攢射﹐把北軍一陣射退﹐然後收兵。

次日復分軍爲三隊﹐令也速答兒率左﹐八都兒率右﹐進逼北軍。時北軍退至白浮﹐因燕帖木兒挑戰﹐也出來對仗。燕帖木兒麾兵佯退﹐俟北軍追來﹐命左右兩隊包抄過去。北軍正殺得髙興﹐猛見也速答兒從右邊殺來﹐忙分軍抵敵。方在酣戰﹐左邊又遇著八都兒軍﹐又分軍敵住﹐不意燕帖木兒復轉身殺到﹐所向披靡。那時北軍招架不住﹐只好且戰且走﹐復退十里下寨。燕帖木兒見北軍𨿽敗﹐行列尙是整齊﹐也卽鳴金收軍。

越宿復戰﹐北軍抖擻精神﹐前來衝突﹐燕帖木兒也不肯稍讓﹐督軍猛擊﹐自辰至午﹐相持不下。驀見燕帖木兒陣中﹐跳出銳卒數百名﹐由燕帖木兒親自督領﹐衝殺過去。北軍前來抵截﹐被燕帖木兒手刃七人﹐方才退卻。燕帖木兒也卽鳴金收軍。

是夜二鼓﹐燕帖木兒召孛倫赤﹑嶽來吉入帳﹐密議道﹕「連日酣戰﹐兩軍俱疲﹐長此堅持﹐何以退敵﹖」孛倫赤道﹕「不如今夜發兵劫營﹐想寇兵應亦疲倦﹐定中我計﹗」燕帖木兒道﹕「我亦想及此著﹐但彼此對壘下營﹐豈有不防之理﹖從前甘寧百騎﹐夜劫曹營﹐我何不仿他一行﹐也可擾亂敵心﹐使他自退﹖」燕帖木兒想曾閱過《三國演義》。孛倫赤﹑嶽來吉二人齊聲道﹕「末將等願效死力﹗」燕帖木兒大喜﹐便調集銳卒百騎﹐令各帶弓箭﹐並持戰鼓﹐隨孛倫赤﹑嶽來吉二人同去。臨行時又吩咐道﹕「你等抵敵營時﹐只宜左右鼓噪﹐四面馳射﹐不必與他廝殺﹐但能使他驚擾﹐便算頭功。」孛倫赤等領命去訖。燕帖木兒恰髙枕自臥。

那邊梁王王禪﹐正恐燕帖木兒劫營﹐令兵士小心嚴防。到了三鼓﹐突聞外面鼓聲大震﹐忙令各營出戰﹐兵士開營出去﹐只見來兵東馳西射﹐散無紀律。當下冒矢追殺﹐走到這邊﹐他到那邊﹔走到那邊﹐他到這邊。嗣後來兵越多﹐混戰一回﹐互有殺傷。戰到天明﹐彼此相見﹐才知所殺傷的統是自家人﹐不禁懊喪異常。這時的孛倫赤﹑嶽來吉兩人﹐早已收集百騎﹐回營報功去了。小子有詩贊燕帖木兒道﹕

力戰何如智取工﹖楡關猶憶大王風。

須知兵事無嫌詐﹐燕邸當年固善攻。

畢竟北軍曾否再退﹐請看官續閱下回。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

懷王之立﹐不當立也。以泰定之正統言﹐則皇太子已卽位上都﹐懷王固不當立﹔以武宗之正統言﹐則嗣位者應屬周王和世﹐懷王亦不當立也。燕帖木兒希寵取媚﹐南迎勸進﹔借使懷王正言抗斥﹐則燕帖木兒之志不得逞﹐而兵禍可立弭矣。乃江陵遽發﹐飄然入都﹐禦殿卽眞﹐封王拜爵﹐彼已南面稱尊﹐詎尙肯北面爲臣耶﹖讓兄之言﹐徒虛文爾。然發難之首﹐實出自燕帖木兒﹐故本回中敍述各事﹐皆以燕帖木兒爲前提﹐西安以下﹐槪置後列。至如出師戰勝之舉﹐尢寫得機變神智﹐非稱美燕帖木兒﹐實隱誅燕帖木兒也。曹阿瞞以知兵聞﹐阿瞞得謂漢之忠臣否耶﹖吾於燕帖木兒亦云。

第四十回

入長城北軍敗潰援大都爵帥馳歸

卻說孛倫赤﹑嶽來吉等﹐回營報功﹐燕帖木兒時已起牀﹐卽將二人功績﹐書錄簿上﹔並命撒惇帶著偏師﹐出營巡哨。是日大霧迷濛﹐眼不見影﹐撒惇巡至敵營﹐已是空空洞洞﹐畱著虛壘。走將進去﹐只有敵卒數名﹐尙在寨中收拾行李﹐見了撒惇等﹐一哄而逃﹐被撒惇兵追上﹐擒住二卒。經撒惇審訊﹐才知北軍已竄匿山谷中。撒惇卽將二卒帶還﹐報知燕帖木兒。

燕帖木兒道﹕「王禪未曾大挫﹐卽行遁匿﹐我料他必有詐計﹐將乘我不備﹐前來掩擊哩﹗」料事如神。便下令將士﹐教他裹糧坐甲﹐靜待後命﹐不得私自出營﹐違令者斬﹗越夕﹐又命堅壁嚴裝﹐如遇寇至﹐只準固守﹐不準出戰﹐違令者斬﹗到了夜間﹐防備尢密﹐四面布著偵騎﹐探聽消息。未幾雞聲報曉﹐遠遠的接吹角聲﹐燕帖木兒聽著道﹕「寇兵來了﹗」忙出升帳﹐見偵騎亦來稟報﹐說是北軍成列出山﹐距此只數里了。燕帖木兒仍飭各軍守著前令﹐不得有違。約一時許﹐北軍鼓噪而至﹐衝突數次﹐堅不能入﹐沒柰何退後下營。

燕帖木兒命撒惇﹑八都兒兩人﹐各率一軍﹐分授密計﹐命俟至天晚﹐分頭趨出。兩人依計而行。是夜天色愈暝﹐四面陰霾﹐北軍也嚴行準備﹐不遑就寢。一更以後﹐但聽後面有銅角聲﹐吹得非常響亮﹐不由得慌忙起來﹐梁王王禪﹐懲著前轍﹐只令各營靜守﹐不敢出頭。忽前面又起角聲﹐亦覺激越異常。時值深秋﹐寨外艸衰﹐正是風聲鶴唳﹐艸木皆兵的時候﹐加以角聲震蕩﹐前後相應﹐益令軍心膽怯﹐不寒而栗。梁王王禪﹐尙兀自守著﹐偏營內各兵﹐自相騷擾﹐不肯鎭定。至三鼓以後﹐角聲越吹得厲害﹐仿佛有千軍萬馬﹐四面殺來﹐那時軍心益亂﹐情勢倉皇﹐任你王禪如何禁遏﹐也是彈壓不住﹐遂不禁嘆息道﹕「罷了﹗罷了﹗看來幼主無福﹐偏遇這燕帖木兒﹐不如就此退兵罷﹗」你自己無將帥才﹐不足勝敵﹐反說看幼主無福﹐是謂肚痛埋怨竈司。當下撤營遁去。

看官道這銅角聲如何而來﹖就是撒惇與八都兒﹐奉著燕帖木兒密計﹐虛嚇敵兵。原來撒惇自營後出師﹐潛繞北軍後部﹐吹角懼敵﹔八都兒自營前出師﹐直逼北軍前面﹐鳴角相應。兩軍並不去廝殺﹐只仗這銅角爲號﹐虛聲恫喝﹐那北軍竟墮計中﹐夤夜遁去。

撒惇等來報燕帖木兒﹐燕帖木兒卽命傾寨窮追﹐直到昌平州﹐方見北軍還在前面。一聲鼓號﹐驅馬殺去﹐北軍心膽俱裂﹐哪个還敢攔阻﹖你奔我潰﹐彼跌此僕﹐被燕帖木兒軍﹐乘勢掩殺一陣﹐斬首約數千級﹐所有逃不及的北軍﹐顧命要緊﹐管不得什麼面子﹐只好匍匐乞降。燕帖木兒準他投誠﹐收降至萬餘人。

正擬飭兵再追﹐適值欽使到來﹐忙下馬接旨。詔中所說﹐略稱丞相親冒矢石﹐恐有不測﹐萬一受傷﹐朕恃誰人﹖自今以後﹐但教憑髙督戰﹐視察將士﹐用命行賞﹐不用命行罰﹐毋得再自冒險﹐以滋朕憂﹗燕帖木兒謝旨畢﹐卽語來使道﹕「我非好死惡生﹐但猝遇大敵﹐不得不身先士卒﹐爲諸將法。現在寇已敗退﹐自當遵旨小心﹐請欽使轉達禦前﹐免勞聖慮爲是。」欽使應著﹐卽行別去。

燕帖木兒麾軍再上﹐殺得王禪等棄甲拋戈﹐抱頭竄逸。於是燕帖木兒勒馬中途﹐但令也速答兒﹑也不倫﹐及弟撒惇﹐率兵三萬﹐再追北軍﹐自率餘軍徐徐後行。將到居庸關﹐接也速答兒軍報﹐北軍已逃出關外去了。燕帖木兒卽遣使上追﹐馳馬入關﹐會也速答兒等亦已回軍﹐遂命也速答兒居守﹐輔以僉院徹裏帖木兒﹐並就他統卒三萬名﹐畱供驅遣﹐自率得勝軍南還。

至昌平南﹐來了古北口急報﹐上都軍已入古北口﹐進掠石漕。燕帖木兒憤憤道﹕「居庸關才得收回﹐古北口又聞失守﹐如何是好﹗」撒惇卽上前進言道﹕「水來土掩﹐兵來將擋﹐怕他何爲﹖弟願前去﹐殺他片甲不回﹗」燕帖木兒道﹕「吾弟前去﹐須要小心﹗」撒惇應命﹐卽領著萬人﹐倍道去訖。燕帖木兒﹐率軍後應﹐亦兼程而進。

撒惇驅軍至石漕﹐不管甚麼利害﹐竟上前掩擊﹐敵軍正在午炊﹐倉猝遇敵﹐不及攔阻﹐便向北竄去。撒惇追擊數十里﹐殺斃敵軍無數。

正擬下營﹐燕帖木兒大軍亦到﹐兩下相會﹐當由撒惇報明勝仗。燕帖木兒問敵軍主將﹐系是何人﹖撒惇嘿然。燕帖木兒道﹕「吾弟殺了一日﹐難道連敵將姓名﹐尙未查明麼﹖」撒惇道﹕「問他何爲﹖我只知見敵就殺﹐得勝報功。」是一員莽將口吻。燕帖木兒微笑道﹕「幸你所遇的都是庸將﹐倘使遇著將材﹐恐怕有敗無勝哩﹗」

當下令偵騎探明﹐返報敵將姓氏﹐一个是駙馬孛羅帖木兒﹐一个是平章答失雅失帖木兒﹐一个是院使撤兒討溫。此處敍敵將姓氏﹐恰從偵騎探報﹐無非避文筆復沓耳。燕帖木兒道﹕「這等乳臭小兒﹐也來將兵﹐眞是可羞﹗待我用一條小計﹐便好擒住三人。」撒惇道﹕「用什麼計﹖小弟出去﹐包管擒來。」燕帖木兒道﹕「你只知力戰﹐不知智取﹐難道他束著雙手﹐任你擒獲麼﹖」言畢﹐便問偵騎道﹕「我見前面有一大山﹐此山叫作何名﹖」爲將須明地理﹐觀此益信。偵騎道﹕「名叫牛頭山。」撒惇道﹕「哥哥專會使刁﹐查了敵將姓氏﹐還要問著山名﹐有何用處﹖」燕帖木兒之狡﹐借撒惇口中敍出﹐映帶無痕。燕帖木兒怒道﹕「你不要瞎說﹗我非顧著兄弟情誼﹐管教你一頓杖責。」從燕帖木兒口中自陳私獘﹐用筆尢妙。撒惇伸舌而退。燕帖木兒換了微服﹐帶著偵騎數名﹐出營自去﹐直到天晚﹐方才回營。

次日升帳﹐召諸將面囑道﹕「我昨晚登牛頭山﹐望見敵營紮住山後﹐料他是倚山自固的意思﹐但山中有小路可通﹐我若乘髙壓下﹐便可踏破敵營﹐可柰敵營𨿽破﹐敵將必逃﹐若要追擒﹐也是難事﹐不若引他入山﹐使入陷穽﹐我卻前後夾攻﹐令他無路可走﹐自然一鼓成擒了。」眾將都拍手稱善﹐燕帖木兒命八都兒道﹕「你今夜引兵千名﹐潛上牛頭山﹐就小路中掘著陷坑﹐斬木掩覆﹐上表暗記﹐令我軍便於趨避﹐敵兵易致誤入﹐方好成功。至陷坑造就﹐你可越山劫營﹐準敗不準勝﹐俟敵兵趕來﹐你卻誘他入小路﹐我自有兵接應﹐休得違慢﹗」八都兒依令去訖。又命裨將亦訥思道﹕「你率兵千名﹐備著撓鉤﹐就山上小路旁﹐左右伏著﹐待敵兵入穽﹐便好一一擒住哩。」亦訥思亦去。又命撒惇道﹕「你領兵萬人﹐沿山繞轉﹐就敵營左右埋伏﹐但聽山上有號炮聲﹐你便殺出﹐斷他後路﹐不得有違﹗」撒惇亦領命去了。復命諸將道﹕「你等隨我上山﹐視我大纛所向﹐奮力殺敵﹐明日可滅此朝食了。」眾將唯唯聽命。到了傍晚﹐命將士飽餐畢﹐隨飭各帶漧糧火具﹐向牛頭山進發。

是時八都兒已掘好陷坑﹐乘夜越山﹐去劫敵營。敵營中設有探馬﹐偵得八都兒到來﹐便去稟報主將。駙馬孛羅帖木兒﹐年輕好勝﹐就上馬領兵﹐出營搦戰。八都兒上前對仗﹐略戰數合﹐佯作慌張的形狀﹐棄戈退走。孛羅帖木兒不知是計﹐卽趨馬奮追﹐平章答失雅失帖木兒﹐與院使撤兒討溫﹐亦出營接應﹐撤兒討溫道﹕「駙馬追去﹐恐防有失﹐況夜色淒其﹐山嶺狹隘﹐倘有不測﹐必致敗挫﹐不如遣人禁他前進﹐方可無虞。」答失雅失帖木兒聞言﹐便遣使去訖﹐俄得去使回報﹐駙馬言月色甚明﹐可以夜戰﹐請平章院使速卽接應﹐可以殺盡敵人。撤兒討溫復道﹕「營寨亦是要緊﹐請平章守住勿動﹐我帶兵接應便了。撤兒討溫﹐亦頗仔細。答失雅失帖木兒應著﹐便分兵與撤兒討溫﹐長驅進發。

時孛羅帖木兒已被八都兒誘進山中﹐走入間道﹐猛聽得一聲鼓響﹐山岡上火炬齊明﹐豎著一面大纛﹐上書太平王右丞相等字樣。孛羅帖木兒道﹕「燕帖木兒在此﹐我等快上岡去﹐刺殺了他。」言未畢﹐山上已馳下將士﹐來敵孛羅帖木兒。孛羅帖木兒尙不畏怯﹐柰因嶺路逼窄﹐不便戰鬥﹐只好勒馬退回﹐不期撲塌一聲﹐連人帶馬﹐跌入陷坑去了。亦訥思早已畱意﹐便命軍士鉤起孛羅帖木兒﹐捆綁而去。

孛羅帖木兒部下士卒﹐爭思來救﹐無如走近一个﹐陷落一个﹐走近兩个﹐陷落兩个﹐那時也只好尋路逃走。偏偏燕帖木兒的將士﹐四面殺來﹐心中一慌﹐足下更走立不穩﹐一半跌入陷坑﹐一半死於刃下。

此時的撤兒討溫﹐尙未知前軍敗狀﹐領兵入山﹐步步爲營。一入間道﹐已望見大纛飛揚﹐料知孛羅帖木兒必遇伏兵﹐前去定必無幸。柰又不能不急急馳救﹐只好硬著頭皮﹐驅馬進去﹐一面令左右分射﹐以備不虞。誰知山上的喊殺聲﹐漸漸逼緊﹐𨿽是嚴行備禦﹐究竟不免心虛。轉瞬間敵已四至﹐任你如何放箭﹐總是射他不住。撤兒討溫﹐命軍士隨射隨退﹐未及數武﹐見軍士都鉆入地中﹐慌忙察視﹐自身亦隨馬而陷。幾似《封神傳》中的土行孫。兩旁突出亦訥思軍﹐又被他搭上撓鉤﹐捆縛去了。餘眾走投無路﹐只得大呼乞降。

答失雅失帖木兒坐守營盤﹐專聽軍報。遠遠的聞有炮聲﹐心中正忐忑不定﹐忽營外有兵到來﹐還道是撤兒討溫等回營。正欲出來探問﹐不意來兵很是凶猛﹐如攪海龍一般﹐搗入營中。答失雅失帖木兒急上馬抵敵﹐湊巧遇著撒惇﹐一槍刺來﹐正中左腕﹐倒僕馬下。撒惇麾下的軍士﹐便來抓住﹐拖了過去。

北軍頓時駭散﹐由撒惇追擊一陣﹐殺死多名。是時天尙未明﹐撒惇卽縛送答失雅失帖木兒﹐上山報命。燕帖木兒復命他追趕潰卒﹐他卽回馬下山﹐逐潰卒出古北口﹐然後回軍。

這邊的燕帖木兒﹐收集各軍﹐整轡回營。時方天曉﹐由軍士推上孛羅帖木兒及撤兒討溫﹑答失雅失帖木兒。燕帖木兒拍案道﹕「你等助逆叛順﹐死有餘辜﹐本爵帥不便饒你﹗」孛羅帖木兒等亦大聲話詈﹐卽由燕帖木兒申明軍法﹐喝令斬首。

須臾﹐已將首級三顆﹐呈上帳前。

燕帖木兒方遣人奏捷﹐帳外又遞到緊急文書﹐由燕帖木兒展閱一周﹐卽語諸將道﹕「叛王也先帖木兒﹐與禿滿疊兒﹐又陷通州﹐將到京師。京中已召我還援﹐我等勤王要緊﹐速卽啟程。」此處北軍﹐借燕帖木兒敍明﹐又是一種筆法。諸將不敢有慢﹐當卽隨燕帖木兒拔營而南。趲途兩日﹐卽到通州﹐時已日色銜山﹐晚煙四起。諸將請擇地立營﹐燕帖木兒道﹕「寇敵將近﹐不馳去殺他一陣﹐還待何時﹗」說著﹐已揮兵疾進﹐約數里﹐卽遇敵兵。敵兵未曾防備﹐狼狽奔趨﹐燕帖木兒追殺里許﹐因天色昏暮﹐才命下營。

次日黎明﹐復整兵追敵﹐西至潞河﹐見北軍已在河北﹐列陣以待﹐人如排墻﹐燕帖木兒倒也不敢進逼。至夜間﹐欲渡河擊敵﹐柰隔岸火光透澈﹐映入河流﹐好似掣電空中﹐羣芒四射﹐因此按兵不動。待到黎明﹐遙望敵營中已無聲響﹐只有人影模糊﹐尙是沿河立著。此時也無暇細辧﹐便麾兵結筏渡河﹐各軍安然西渡。及達彼岸﹐各持刀砍人﹐不意統是黍稭做成﹐上披氈衣﹐地土積艸﹐尙有餘焰未熄﹐才曉得敵已夜遁﹐但放火植稭﹐作爲疑兵罷了。燕帖木兒也有被欺之時。

燕帖木兒憤甚﹐復率兵窮追﹐將抵檀子山﹐四面都是棗林。這棗林中恰有敵兵伏著﹐陡從斜刺裏殺出﹐虧得燕帖木兒軍律素嚴﹐不爲所迫﹐猛見也速帖木兒﹑禿滿疊兒﹐糾合陽翟王太平﹐國王朵羅臺﹐平章塔海軍﹐踴躍前來﹐差不多有五六萬人。燕帖木兒不敢輕敵﹐只先令軍士列好陣勢﹐前面持弓矢﹐後面執刀盾﹐又後面挺戈矛。直待敵兵逼近﹐一聲令發﹐萬矢齊射﹐勢似飛蝗﹐偏敵兵持盾而前﹐冒死上來。燕帖木兒復令止射﹐驅刀盾﹑戈矛兩隊﹐直前抵格。兩軍混戰一場﹐互有死傷﹐看看紅日將落﹐敵兵毫不退卻﹐只管捨命相持。

燕帖木兒子唐其勢﹐見各軍戰敵不下﹐惱動性子﹐撥馬臨陣。陽翟王太平﹐挺槍來戰﹐唐其勢大吼一聲﹐嚇得太平倒退。未及數步﹐已被唐其勢用戈刺著﹐翻身落馬。軍士乘勢蹴踏﹐把太平肉體﹐變作爛屎相似了。敵兵見太平被殺﹐頓時驚潰。燕帖木兒就此趕上﹐殺得屍橫徧野﹐血流成渠。方欲收軍﹐巧值撒惇到來﹐得了一支生力軍﹐便命引兵再追﹐自率大軍南歸。撒惇追了數十里﹐見敵兵四散逃去﹐殺斃了數百名﹐也卽回來。

會上都諸王忽剌臺﹐指揮阿剌鐵木兒﹐及安童等﹐復攻入紫荊關﹐進犯良鄕﹐遊騎徑逼京南。此處用直敍法﹐視前又變。燕帖木兒聞警﹐卽循北山西行﹐令將士脫銜系囊﹐盛莝豆飼馬﹐且行且食。晨夜兼程﹐至蘆溝河﹐並不見敵。嗣得探報﹐忽剌臺等已聞風西竄了。

燕帖木兒因已抵京師﹐遂入覲懷王﹐甫至肅淸門﹐都人士焚香迎接﹐羅拜馬前。燕帖木兒辭不敢受﹐都人齊聲道﹕「非王爺忠誠報國﹐民等何能更生﹖此恩此徳﹐敢不拜謝﹗」燕帖木兒下馬慰勞道﹕「此皆天子威靈﹐我有何力可言﹖」此時的燕帖木兒﹐幾似古之名將﹐無以加之。及至內城﹐懷王親出迎師。燕帖木兒下馬行禮﹐由禦手扶起﹐相偕入城。隨卽賜宴興聖殿﹐賞給無算﹐親授太平王黃金印﹐盡歡乃散。燕帖木兒擬休息數日﹐再行出兵﹐忽接撒惇軍報﹐古北口又被陷了。正是﹕

兩都軍報無虛日﹐萬里烽煙未靖時。

未知何人陷入古北口﹐且看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回純敍燕帖木兒戰事﹐見得上都各軍﹐均不足與燕帖木兒相敵﹐燕帖木兒﹐信一元代之梟雄哉﹖讀《元史﹠middot﹔燕帖木兒列傳》﹐未嘗不臚敍戰迹﹐而寫生妙手﹐卻不若此書之爲良。蓋彼第直錄事實﹐而此且曲爲描摹﹔不特渲染戰爭﹐並舉燕帖木兒之權詐﹐亦揭露紙上﹐吳道子之手筆﹐亦無以過之。且旋師入京時﹐卑以自牧﹐讓美君王﹐處處似忠﹐實處處是詐﹔周公恐懼流言日﹐王恭謙恭下士時﹐讀此益無限生感矣。

第四十一回

倒剌沙奉寶出降泰定後別州安置

卻說燕帖木兒得撒惇來文﹐報言古北口復陷﹐心中大憤﹐卽日召集各軍﹐出京北去。途次又接紫荊關急報﹐苦難分身﹐只得遣快足至遼東﹐飛調脫脫木兒西援。看官﹗你道陷古北口及紫荊關的兵馬﹐從何而來﹖原來就是禿滿疊兒﹐及忽剌臺﹑阿剌鐵木兒等軍。禿滿疊兒等﹐被燕帖木兒殺敗﹐逃出口外﹐會集散卒﹐定議分攻﹐禿滿疊兒自率一軍襲古北口﹐忽剌臺﹑阿剌鐵木兒﹑安童﹑朵羅臺﹑塔海等﹐聯軍襲紫荊關﹐意欲兩面夾攻﹐令燕帖木兒無暇兼顧﹐可以轉敗爲勝。計非不佳﹐柰庸駑何﹖不意燕帖木兒煞是神勇﹐禿滿疊兒方入古北口﹐燕帖木兒已到檀州﹐兩軍南北各進﹐卽行對壘﹐一場大戰﹐禿滿疊兒復敗﹐潰走遼東。後軍被燕帖木兒截住﹐無處投奔﹐統軍的頭目﹐乃是東路蒙古萬戶哈剌那懷﹐看得兵勢垂危﹐只好束手乞降。燕帖木兒收了降眾﹐共得萬人﹐也不暇悉心檢查﹐只畱部將數人﹐約束士卒﹐守住古北口﹐自率健卒兼程西進﹐去援脫脫木兒。餘勇可賈。

脫脫木兒前奉調發兵﹐只帶著四千人﹐到紫荊關﹐與忽剌臺等對陣。兩造人數﹐相去甚遠﹐北軍約三四萬名﹐脫脫木兒與關上守將相合﹐尙不達萬人。暗思眾寡不敵﹐恐遭敗仗﹐不如固關嚴守﹐還好勉力支持。至燕帖木兒星夜趕到﹐很是喜慰。燕帖木兒查明情形﹐便與脫脫木兒道﹕「我兵遠來﹐敵人尙未知曉﹐你且開關搦戰﹐誘他入關﹐我出大軍伏在關內﹐他若冒昧進來﹐便好閉住關門﹐殺他一个精光哩。」

脫脫木兒領命﹐卽率本部四千人﹐大開關門﹐來戰北軍。北軍逗畱關外﹐已是數日﹐猛見脫脫木兒出戰﹐倒也喫了一驚﹔及見出關的兵士﹐不過數千人﹐頓覺膽大起來﹐當下分作兩翼﹐來圍脫脫木兒。脫脫木兒不及退還﹐已被敵軍裹住﹐他本恃有後援﹐一些兒沒有害怕﹐便奮起精神﹐馳突圍中。

燕帖木兒在關內覷著﹐見脫脫木兒不能脫身﹐恰變了一計﹐令關上故意鳴金﹐促脫脫木兒退歸﹐一面命關吏虛掩半扉照燕帖木兒原計故意參換﹐是文中化板爲活法。敵軍裏面的阿剌鐵木兒﹐望著關中的模樣﹐大叫道﹕「此時不急搶關﹐尙待何時﹖」言未畢﹐已挺戈躍馬﹐奔入關中。自來尋死。忽剌臺﹑安童﹑朵羅臺﹑塔海等﹐只恐阿剌鐵木兒占著頭功﹐也卽策馬隨入。一入關門﹐見守卒在前散走﹐還道他是避鋒逃命﹐又緊緊的追了一程。驀然間四面八方﹐互發炮聲﹐伏兵一時齊起﹐統行殺到。忽剌臺﹑安童﹑朵羅臺﹑塔海等﹐知事不妙﹐忙卽退回﹐柰後面的兵士﹐相率入關。前後擠緊﹐運動不靈。待退近關門﹐已是多半被殺。那時忽剌臺﹑安童等﹐如漏网魚﹐如喪家狗﹐只想跑出關外﹐逃脫性命﹐偏偏關門已閉得很緊。這一嚇非同小可﹐險些兒連三魂六魄﹐都飛至鬼門關﹗如果嚇死﹐或得保全首領。忙麾兵斬關欲遁﹐忽關門左右﹐又閃出無數健卒﹐大刀闊斧﹐前來阻住。背後又是燕帖木兒領軍追來﹐忽剌臺等只是哭不出的苦﹐勉彊馳突﹐不消片刻﹐安童﹑塔海兩人﹐馬首被刺﹐俱墮馬下﹐活活的被人擒去。忽剌臺﹑朵羅臺急得沒法﹐左右亂撞﹐驟被流矢射著﹐一同墜馬﹐也只得閉目就擒了。

是時的阿剌鐵木兒﹐尙似瘋犬一般﹐東衝西突。燕帖木兒知他驍悍﹐但令部將纏住了他﹐與他車輪般的廝殺。至忽剌臺等俱已擒住﹐便一擁上前﹐任他力大如牛﹐也被眾人牽倒。待捆縛停當﹐已是身受數創﹐奄奄一息。燕帖木兒宣令道﹕「降者免死。」於是入關的北軍﹐都做了矮人兒﹐情願投誠。

當下重開關門﹐接應脫脫木兒﹐誰知關門外已虛無一人。驚人之筆。看官道是何故﹖原來阿剌鐵木兒等入關時﹐各軍俱隨著主帥﹐一擁入關﹐外面與脫脫木兒相持﹐也不過數千人。脫脫木兒見北軍中計﹐格外奮勇﹐一枝大戟﹐隨手飛舞﹐觸著他原是喪生﹐讓著他還要顚僕﹐敵軍正支持不住﹐又見關門忽閉﹐越加驚慌﹐一古腦兒向北遁去。脫脫木兒驅軍力追﹐復斬殺了一大半﹐只有寥寥數百人﹐命不該死﹐四散逃脫。敍得明淨。

脫脫木兒已經回軍﹐方遇著大軍接應﹐彼此說明﹐統喜歡的了不得﹐大家奏著凱歌﹐陸續歸營。燕帖木兒休兵兩日﹐卽親押囚車﹐送至京師。懷王迎入﹐又有一番宴賞﹐無庸細說。

先是燕帖木兒曾遣人召陜西平章探馬赤﹐行臺禦史馬紮兒臺﹐皆不至。及懷王卽位﹐頒詔陜甘﹐復被他焚毀詔紙﹐執使送上都。旣而浙江省臣﹐亦拒絕詔使。由使臣還報﹐懷王大怒﹐卽與燕帖木兒商議﹐欲一律誅戮。燕帖木兒模稜兩可﹐因此詔尙未下。左司郎中自當﹐聞著此信﹐謁見燕帖木兒道﹕「雲南﹑四川﹐今尙未定﹐若復殺行省大臣﹐轉恐激變﹐不如俟上都平定﹐再議降罰未遲﹗」燕帖木兒尙沈吟未決﹐俄得河南警報﹐靖安王闊不花等﹐一作庫庫布哈。叛應上都﹐自陜西破潼關﹐克閿鄕﹑陜州﹐復分兵北渡河中﹐趨懷孟﹐南過武關﹐逼襄陽﹐猖獗的了不得了。燕帖木兒閱畢﹐便進謁懷王﹐詳述河南軍事﹐並把自當所說的言語﹐亦復陳一徧。懷王道﹕「上都未平﹐原是可慮﹐看來又要勞卿一行。」燕帖木兒道﹕「毋勞聖慮﹐臣已密令齊王月魯帖木兒﹐及東路蒙古元帥不花帖木兒﹐進攻上都去了。」遣齊王等攻上都﹐原是燕帖木兒妙算﹐但懷王尙未聞知﹐已見燕帖木兒擅權之漸。懷王道﹕「卿算無遺策﹐料必成功。」燕帖木兒謝獎而退。過了旬日﹐果然紅旗報捷﹐上都已降服了。

自梁王王禪等敗回上都﹐聲勢日衰﹐幸都城尙未被兵﹐所以殘喘苟延。至齊王月魯帖木兒﹐元帥不花帖木兒等﹐受燕帖木兒密令﹐舉兵趨上都﹐於是都城受圍。王禪等率兵出戰﹐屢爲所敗﹐人心大駭。且因禿滿疊兒逃還遼東﹐忽剌臺等統已敗沒﹐城孤援絕﹐士無鬥志。獨倒剌沙談笑自若﹐恰似沒事一般。存心已壞﹐自可無憂。王禪與他會議數次﹐也不見有什麼法兒﹐自思身陷圍城﹐危險萬狀﹐不若乘夜逃走﹐還是三十六計中的上計。主意已定﹐便於夜間托詞巡城﹐登陴四望﹐嘆息了一口气﹐竟縋城自去了。

城中失了王禪﹐越加惶懼﹐倒剌沙竟暗中遣使﹐通款齊王﹐約定次日出降。齊王月魯帖木兒﹐自然準約。越日遲明﹐果見南門大啟﹐任他進去。月魯帖木兒等﹐卽麾兵入城﹐倒剌沙奉著禦璽﹐伺候道旁﹐由齊王接著﹐他卽屈膝請安﹐把璽呈上﹐且口稱請死。齊王道﹕「這事我難作主﹐須候大都裁奪﹗」遂令左右帶著倒剌沙﹐一面將禦璽藏好。方思驅馬再進﹐忽見遼王脫脫﹐領著數十騎﹐持刀前來。齊王望將過去﹐不是來降的情狀﹐卽整備迎敵。脫脫到了齊王馬前﹐竟用刀刺入﹐虧得齊王早已防著﹐也用刀相抵﹐不到數合﹐齊王麾下的將士﹐都上前效勞﹐你一槍﹐我一刀﹐兵鋒環繞﹐將脫脫剁成數段﹐其餘數十騎﹐統死於亂軍之中。脫脫還不愧爲忠。齊王馳入行宮﹐查明后妃人等﹐俱還住著﹐只小皇帝阿速吉八﹐不知去向。及詰問泰定皇后﹐但有滿面淚痕﹐嗚嗚哭泣﹐反令人厭煩得很﹐遂抽身出外﹐只命部兵監守宮門﹐盤查出入罷了。阿速吉八想爲倒剌沙殺斃。

上都已定﹐當由齊王飭使賫奉禦寶﹐及諸王百司符印﹐槪攜送入京。還有倒剌沙等一班俘虜﹐也派兵押解京師。懷王聞上都捷音﹐快慰異常﹐諸王百官等統上表慶賀。中書省臣且奏言上都諸王大臣﹐不思祖宗成憲﹐遽被倒剌沙所惑﹐屢犯京畿﹐幸賴陛下神武﹐王禪等相繼敗亡﹐今上都亦已平靖﹐所有俘囚﹐應明正典刑﹐傳首四方﹐借示與眾共棄之意。奏入照準﹐先將阿剌帖木兒﹑忽剌臺﹑安童﹑朵羅臺﹑塔海等﹐斬首示眾。一面禦門受俘﹐命將倒剌沙等﹐暫羈獄中﹐自登興聖殿受了禦寶﹐分檄行省內郡﹐罷兵安民。

是時靖安王闊不花﹐方大破河南守兵﹐獲輜重數萬﹐進拔虎牢﹐轉入汴梁。忽聞上都被陷﹐咨嗟不已。嗣又得懷王詔諭﹐料知獨木難支﹐乃逡巡引去。惟四川平章政事囊嘉岱﹐自稱鎭西王﹐以左丞托克托爲平章﹐前雲南廉訪楊靜爲左丞﹐燒絕棧道﹐獨霸一隅。其餘行省各官﹐都隨風轉篷﹐但教祿位保存﹐無不拱手聽命。一班飯桶。

懷王又封賞功臣﹐以燕帖木兒爲首功﹐賜號答剌罕﹐子孫世襲﹐又賜他珠衣兩件﹐七寶帶一條﹐白金甕一﹐黃金瓶二﹐還有海東白鶻靑鶻﹐及白鷹文豹等物﹐不計其數﹔尋設大都督府﹐令他統轄﹐飭佩第一等降虎符﹐並命他驅至上都﹐遷置泰定后妃﹐並料淸軍務。

至燕帖木兒出發後﹐又下詔懸賞﹐購緝逃犯。於是王禪﹑紐澤撤的迷失﹑也先鐵水兒及倒剌沙兄馬某沙等﹐盡被拿到。還有湘寧王八剌失裏﹐曾附和忽剌臺等南侵冀寧﹐至是被元帥也速答兒捕獲﹐械送京師。懷王命將倒剌沙磔死﹐王禪賜自盡﹐紐澤撤的迷失﹑也先鐵木兒﹑馬某沙等皆棄市。倒剌沙最不值得﹐若早知如此﹐想亦不願奉寶出降了﹗並將罪犯的妻孥家產﹐分給功臣。只八剌失裏﹐罪從末減﹐畱錮獄中﹐總算還保全首領﹐九死一生﹐這且慢表。

且說燕帖木兒到了上都﹐由齊王月魯帖木兒﹐及元帥不花帖木兒﹐出城迎入﹐彼此敍過寒暄﹐方談及遷置后妃的命令。月魯帖木兒道﹕「我早已飭兵守宮﹐除阿速吉八不知下落外﹐所有泰定后妃以下﹐盡行錮著﹐一个兒不曾放脫。」燕帖木兒點首稱善。隨卽起身離座道﹕「我且入宮傳旨﹐令他整備行裝﹐以便遷置。明日就可要他動身了。」月魯帖木兒道﹕

「甚好﹗請公自便。」

燕帖木兒別了齊王﹐遂入行宮﹐早有宮女報知泰定后妃﹐泰定後聞知此信﹐恐有不測的命令﹐急得面色倉皇﹐形神黯淡。還有妃子必罕﹐及速哥答裏兩姊妹﹐統是嬌軀發顫﹐帶哭帶抖﹐縮做一團。燕帖木兒到了宮門﹐守兵早已分隊站著﹐讓開正路﹐由燕帖木兒趨入。燕帖木兒一入宮中﹐見后妃等並不相迎﹐未免懷著懊惱。方欲瞋目呵叱﹐忽眼簾中映入紅顏﹐不覺爲之一迷。尋見泰定後欠身欲起﹐悲慘中帶著數分裊娜﹐正是徐娘半老﹐猶存丰韻﹐已令人憐惜不禁。背後又立著一對姊妹花﹐綠鬟髙擁﹐粉頸低垂﹐鳳目中統含著一泡珠淚﹐尢覺楚楚可憐。是所謂尢物移人。

當下站著一旁﹐向泰定後道﹕「皇后不必驚慌﹗大都也沒有嚴命﹐不過因皇后在此﹐殊多不便﹐所以暫令移居﹐一切服食﹐盡可照常﹐毋庸耽憂﹗」泰定後潸然道﹕「先皇歿後﹐擁立皇子﹐統是倒剌沙的主意﹐我輩女流﹐並無成見﹐目今嗣子已亡﹐大勢一變﹐剩我嫠婦數人﹐備嘗苦況﹐也是夠了﹐還要移居何處﹖」只諉罪倒剌沙﹐不用正詞駁詰﹐已見其志在偸生。燕帖木兒道﹕「無非移居東安州﹐途程尙近﹐無慮艱阻﹐諸請放心﹗」泰定後復道﹕「今日要我遷居﹐他日卽索我性命﹐始終總是一死﹐不如死在此處﹗」燕帖木兒不待說畢﹐忙婉言慰勸道﹕「皇后後福正長﹐休要自尋煩惱﹐將來要做太平王妃﹐自然有福。若慮有意外情事﹐但教我燕帖木兒存著﹐都可挽回。明日請皇后暫赴東安﹐所有宮中侍從﹐盡可帶去﹐途中自有妥卒保護﹔如有人敢來欺淩﹐我燕帖木兒誓不與他干休﹗」獨力愛護﹐泰定后妃應該以身報徳。

泰定後方轉悲爲喜道﹕「旣有太平王照拂﹐我等如命起程便了。」一面說著﹐一面命兩妃向前拜謝。此時一對姊妹花﹐也漸覺開顏﹐遵著泰定後囑咐﹐分花拂柳的走近燕帖木兒前一同斂衽。急得燕帖木兒答禮不及﹐忙避開一旁﹐連稱不敢。並將那一雙色眼﹐細瞧兩妃﹐兩妃也似覺著﹐擡起頭來﹐向他微笑。這樣情景﹐幾乎無可摹擬﹐只小子曾記有兩句古詩﹐彼此湊合﹐頗得神似﹐其詞云﹕

目含秋水雙瞳活﹐心有靈犀一點通。

畢竟泰定后妃﹐何日登程﹐容待下回說明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

上都淪陷﹐天順帝不知所終﹐著書人依史敍錄﹐原不能憑空捏造﹐構一死證。但奉寶出降者爲倒剌沙﹐則幼主之死﹐出自倒剌沙之手﹐應無疑義。倒剌沙始以寵利自私﹐致僨國事﹐及勢處窮蹙﹐乃戕主奪璽﹐出降軍前﹐是殆人類所不齒﹐較諸王禪等之臨難遁去﹐尢覺死有餘辜﹗大都磔屍身名兩裂﹐後世臣子﹐可作炯戒﹗若夫泰定後之身遘憂危﹐稍具節烈﹐應卽捐軀以殉。況移置東安之命﹐接踵而來﹔燕帖木兒又爲發難之首領﹐平昔未曾厚遇﹐能望其竭誠保護﹐不作他想乎﹖是回敍移置后妃事﹐已將燕帖木兒心迹﹐隱約表明﹐匣劍帷燈之妙﹐可卽於本回中見之。迨閱至後文﹐圖窮匕見﹐更知伏筆之不虛設矣。

第四十二回

四女酬庸同時釐降二使勸進克日登基

卻說泰定二妃﹐與燕帖木兒打了照面﹐一笑傳情﹐這時候的燕帖木兒﹐心癢難搔﹐恨不得將兩个麗姝﹐吞下肚去。只因眾目共睹﹐不便動手躡腳﹐沒柰何定一回神﹐站定身軀。待兩妃復了原處﹐方向泰定後道﹕「明日後如動身﹐當備輩派兵﹐護送至東安州。」泰定後應著﹐燕帖木兒方出行宮。

是夕﹐竟不成寐﹐默默籌畫﹐想定了一个法兒﹐方才有些疲倦。朦朧片刻﹐便聞雞聲﹐當卽披衣起牀﹐俟盥洗進膳後﹐就跑入行宮。見過泰定后妃﹐復代爲收拾行裝﹐連脂盝粉函等件﹐無不凝神檢點﹐親手安排。至料理淸楚﹐方出來面囑親兵﹐教他途中伺候后妃﹐須格外周到﹐不得有誤。吩咐畢﹐再入宮導引后妃﹐出宮駕輿﹐自己亦上馬揚鞭﹐送她們出城。

正啟行間﹐對面來了京使﹐不得不下馬相見。當由京使宣詔﹐命他卽日入朝。燕帖木兒很是懊喪﹐柰不好當面直言﹐只得與京使敷衍數語﹐要他入城待著﹐以便偕行。

京使驅馬自入﹐燕帖木兒加鞭疾出﹐趕至泰定后妃輿旁﹐和顏悅色的說道﹕「今日后妃東去﹐本擬護送出境﹐柰大都又頒敕召回﹐不好遲慢﹐萬望此去自愛﹐切勿苦壞玉軀﹗他日相見有期﹐決不負言﹗」好一个有情有義的眞男子﹗泰定後也卽稱謝﹐兩妃亦從旁插口道﹕「王爺亦須珍攝﹗我姊妹二人﹐得仗庇護﹐也不忘恩﹗」此心已許君矣。說著﹐又覺得四目盈盈﹐淚珠欲下。燕帖木兒幾不忍捨﹐無如此時只好暫別﹐乃淒然語著道﹕「我去了﹗前途保重﹗」好似長亭送別。於是勒馬而回。臨別時﹐猶返顧去車﹐悵望不已﹐直至去車已遠﹐才縱馬入城。

是日午後﹐卽與京使並轡還朝﹐入見懷王﹐報明遷置后妃事﹐並問懷王何故立召。懷王道﹕「上都平定﹐餘孽掃除﹐這般大功﹐統由卿一人造成﹐朕所深感。但朕的本意﹐帝位須讓與長兄﹐所以召卿還商﹐卽擬遣使北迎。」燕帖木兒聞言﹐一時竟難置詞﹐句中有眼。好一歇不答懷王。懷王復道﹕「卿意如何﹖」燕帖木兒道﹕「自古立君﹐有立嫡﹑立長﹑立功三大例。以立長言﹐陛下應讓位長兄﹔以立功言﹐陛下亦不妨嗣位。唐太宗喋血宮門﹐後世尙稱爲賢君呢。」引唐太宗故事﹐直是教懷王殺兄。懷王道﹕「說𨿽如此﹐然朕心終屬未安﹐寧可讓位朕兄﹐兄如不受﹐再作計較﹗」著眼在末二句。燕帖木兒道﹕「今歲已值隆冬﹐漠北嚴寒﹐未便行道﹐俟來春遣使未遲。」懷王道﹕「朕兄還京師﹐不妨以來春爲期﹔惟朕處遣使﹐應在今冬﹐免得朕兄懷疑。」燕帖木兒道﹕「但憑陛下裁處﹗」

懷王道﹕「社稷已安﹐宗廟無恙﹐朕與卿亦可稍圖娛樂。聞卿家只有一妃﹐何勿再置數人﹖宗室中不乏良女﹐由卿自擇﹔朕可卽日詔遣。」燕帖木兒道﹕「陛下念臣微勞﹐竟替臣想到這層﹐天恩髙厚﹐何以爲報﹖但陛下且未冊定正宮﹐臣何敢竟尙宗女﹐請陛下收回成命﹗」懷王道﹕「朕及大兄生母﹐尙未追尊﹐如何便可立後﹖」懷王尙知有母﹐較燕帖木兒心術略勝一籌。燕帖木兒道﹕「追尊皇妣﹐原是要緊﹐冊立皇后﹐亦難從緩﹐上承廟祀﹐下立母儀﹐兩事並重﹐應請同日舉行。」懷王旣欲讓兄﹐何必驟立皇后﹐此由燕帖木兒乘隙盅君﹐欲立後爲內閒耳﹐看官莫被瞞過。懷王道﹕「且待來春舉行。」燕帖木兒才退。

過了一日﹐竟由懷王下詔﹐賜燕帖木兒以宗女四人。燕帖木兒道﹕「我昨日已經面辟﹐如何今日邀賜﹖這事卻使不得﹗我當入朝固謝。」意中已有他人﹐所以欲去固辭。便命役夫整輿﹐甫出大門﹐猛聽得一陣弦管聲﹐由風吹至﹐不禁驚訝起來。尋見有繡幰四乘﹐導以鼓樂﹐護以侍從﹐車馬雜沓﹐冉冉來前。不由得失聲道﹕「啊喲﹗公主等已來了﹐如何是好﹖」正說著﹐宣敕官已加鞭至門﹐下馬與燕帖木兒相見。燕帖木兒不得不斂容迎入。當由宣敕官恭讀詔書﹐令燕帖木兒接旨。燕帖木兒照例跪聽﹐詔中無非是盛敍功勞﹐合頒優賜﹐特遣宗女四人﹐侍奉巾櫛﹐並媵女若干名﹐該王毋得固辭﹗

燕帖木兒謝恩而起﹐接過詔軸﹐懸掛中堂﹐宣敕官又向他賀喜。燕帖木兒道﹕「這事從何說起﹖我已陛辭盛賜﹐今反命尙四公主﹐自問何徳何能﹐敢邀釐降﹗還請公傳語折回﹐我卽來朝面奏﹐斷不使公爲難﹗」宣敕官笑道﹕「王爺未免太迂﹗聖旨豈可違得﹖況四位公主﹐已經釐降﹐也不便中道折回﹐請王爺不必遲疑﹗今日系黃道良辰﹐卽可謝恩成禮呢。」言畢﹐卽命侍從等導入繡幰﹐停住大廳。一面令從人治外﹐媵女治內﹐所有鋪設等件﹐除太平王邸現成布置外﹐其餘盡出帝賜。

太平王邸本闊大得很﹐從前罪犯第宅﹐大半撥給﹐京師裏面﹐幾乎占了半城。邸中僕從如雲﹐更兼四公主帶來的侍從﹐又不下千名﹐內外陳設﹐眾擎易舉﹐不消一二時﹐卽已措辦整齊。當請燕帖木兒祭告天地﹐並向北闕謝恩﹐然後請四公主下輿﹐先行了君臣禮﹐後行了夫婦禮。此時的燕帖木兒﹐又驚又喜﹐又喜又憂﹐但已事到其間﹐無從趨避﹐樂得眼前受享﹐再作區處。夫婦禮成﹐又請出繼母公主察吉兒﹐再行子婦相見禮﹐然後洞房合巹。此時的太平王妃不知哪里去了。諸王百官﹐復陸續趨賀﹐綠酒紅燈﹐大開綺席﹐瓊漿玉液﹐盡是奇珍﹐說不盡的繁華﹐寫不完的喜慶。

到了黃昏席散﹐宣敕官與賀客等﹐俱已散去﹐那時燕帖木兒返入洞房﹐由四公主列坐相陪﹐霞觴對舉﹐綺縠生香﹐酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷﹐況燕帖木兒本是个色中餓鬼﹐見這如花似玉的佳人﹐哪有不移篙相接﹖左擁右抱﹐解帶寬衣﹐夜如何其﹐其樂無極﹗設非有牛馬精神﹐安能當此。

次日﹐復入朝面謝。退朝後﹐又與那四位公主﹐把酒言歡。方在十目調情的時候﹐突見侍女中有一淡裝婦人﹐年可花信﹐貌獨鮮妍﹐比較四位公主﹐色澤不同﹐恰另有一種的天然丰韻。當下觸目動心﹐未免呆定了神﹐連公主等與他談話﹐也不暇理睬。公主等動了疑衷﹐殷勤動問﹐他自覺好笑﹐遂打著謊語道﹕「我適記起一樁國事﹐擬於今晚艸奏﹐適與公主等飲酒談心﹐幾致忘卻﹐所以一經想著﹐不覺馳神。」四公主齊聲道﹕「王爺旣有軍國重事﹐何不早說﹖免得以私廢公。」燕帖木兒道﹕「不妨﹗晚間起稿未遲。現在有花有酒﹐不如再飲數樽。」於是復同酌了一回﹐始命撤席。乘著酒興﹐別了繡闥﹐竟踉蹌至書齋﹐密命心腹小廝﹐潛召這淡裝小婦。

不一時﹐小廝導著少婦﹐亭亭而至。見了燕帖木兒﹐便上前請安。燕帖木兒命她起立﹐仔細瞧著﹐眉不畫而翠﹐唇不脂而紅﹐顏不粉而白﹐發不膏而黑﹐秀骨天成﹐長短合度。俗所謂本色貨。那少婦從旁偸覷﹐見燕帖木兒身材﹐長逾七尺﹐虎頭猿臂﹐燕頷豹頸﹐精神充滿﹐气宇深沈﹐似乎人間男子﹐要算他一時無兩。婦人窺男子﹐較諸男子窺婦人﹐尢進一層。兩下相對﹐脈脈含羞﹐又被這燕帖木兒釘住雙目﹐頓覺桃花面上﹐愈映緋紅﹐遂俯著首拈那腰帶。燕帖木兒乃啟口問道﹕「你是何處人氏﹖」連詢數聲﹐竟不見答。

燕帖木兒不禁驚訝﹐猛見小廝尙站著一旁﹐就命他退去﹐然後再問少婦。只見少婦顰著雙眉﹐嗚嗚咽咽的說道﹕「承蒙見問﹐言之可愧﹐妾數年前亦爲命婦﹐今則家亡身辱﹐充沒官掖﹐隨著公主前來﹐尙算皇恩髙厚﹐命該如此﹐還有何說﹗」燕帖木兒見她愁容慘淡﹐口齒淸明﹐益覺由憐生羨﹐由羨生愛﹐遂堆著滿面笑容﹐婉詞再詰。嗣經少婦說明﹐方知少婦不是別人﹐乃是前徽政院使失列門的繼妻。聞名之下﹐我亦一驚。燕帖木兒太息道﹕「宦途危險﹐家室仳離﹐失列門亦不必說了﹔累你靑年少婦﹐寂守孤幃﹐豈不可痛﹖」少婦聽了此言﹐禁不住淚下兩行。燕帖木兒復語道﹕「你旣到了我家﹐我不願辱沒你﹗」如何叫作辱沒。少婦道﹕「全仗王爺庇護。」說至護字﹐已被燕帖木兒攬住嬌軀﹐擬把她置諸膝上。看官﹗你想燕帖木兒膂力過人﹐𨿽明知少婦乏力﹐輕輕一扯﹐柰少婦已倒入懷中﹐仿佛如小兒喫奶一般﹐緊貼住燕帖木兒胸前。燕帖木兒替她拭淚﹐又溫存了一番﹐情投意合﹐男貪女愛﹐竟攜手入幃﹐同赴陽臺去了。好一件軍國重事。公主等只道出艸奏牘﹐不去驚動﹐直至更深人靜﹐方令侍女促眠。那時兩人早雲收雨散﹐一同起牀﹐訂了後約﹐各歸內寢﹐這且慢表。

且說時光易過﹐殘獵復催﹐轉瞬間已是天歷二年﹐懷王冊妃弘吉剌氏爲皇后。後名卜答失裏﹐系魯國公主桑哥吉剌女﹐曾與懷王出居建康﹐並徙江陵﹐至懷王入京﹐也隨駕同行。懷王以艱苦同嘗﹐應該安樂與共﹐因冊立爲後。爲後文謀殺明宗後及安置東安州張本﹐所以特書其名。一面追尊生母唐兀氏﹐及兄母亦乞列氏﹐爲武宗皇后。再遣使臣撤迪哈散等﹐馳赴漠北﹐恭迓周王。

撤迪等至周王行在﹐由周王召見﹐問明大都情狀。撤迪一一陳明﹐並啟周王道﹕「大王以徳以長﹐應有天下﹔況臣奉命前來﹐原是請大王早正帝位﹐一則安天下的人心﹐二則成皇弟的讓徳﹐事機相迫﹐幸勿遲疑﹗」周王道﹕「平定上都﹐統是吾弟一手安排﹐且已稱帝攺元﹐君臣分定﹔我若再卽尊位﹐豈不是多了一帝麼﹖」周王自知亦明。撤迪道﹕「仁宗靖變﹐迎立武宗﹐至武宗賓天﹐仁宗始承大統﹐故例猶在﹐盡可踵行。」周王道﹕「據你說來﹐我卽位後﹐可規仿前制﹐立朕弟爲皇太子麼﹖」撤迪道﹕「這个自然﹐兄弟禪讓﹐仁徳兩全﹐頗不是追美堯舜麼﹖」援仁宗故例﹐已是不符﹐又云可追美堯舜﹐尢屬牽彊。周王意尙未決﹐復集府史等商議。府史等侍從多年﹐遇著這樁絕大的喜慶﹐哪个不想攀龍附鳳﹐做个冊命功臣﹗旣遇周王諮詢﹐自然極力贊成﹐殷殷勸進。周王乃決計卽位﹐遂於天歷二年春正月﹐設帝幄於和寧北陸﹐禮儀仍舊﹐气象式新。漠北諸王大臣及撤迪﹑哈散等﹐相率入賀。大出懷王意料。越日﹐又有兩使自燕都到來﹐系輦奉金銀幣帛﹐進供禦用。兩使爲誰﹖一是前翰林學士不答失裏﹐一是太府太監沙剌班。旣到行幄﹐卽入帳覲賀。是時周王和世﹐已卽位爲帝﹐小子不得不攺稱﹔因他後來廟號﹐叫作明宗﹐自然遵例稱明宗了。明宗見過兩使﹐慰問數言﹐當由兩使賫呈貢物。明宗很是心喜﹐便命撤迪等還京師。並諭撤迪道﹕「朕弟向覽書史﹐近時得毋廢棄否﹖聽政有暇﹐總宜與賢士大夫常相晤對﹐講論史籍﹐考察古今治亂得失。卿等至京師﹐當將朕意轉告﹐毋違朕命﹗」令尹子圉故事﹐明宗胡未之讀﹐乃亟亟於爲帝耶﹖撤迪等唯唯而返。

到了京師﹐卽將明宗面命﹐傳告懷王﹐懷王嘿然不答。已具異心。是夕﹐卽召燕帖木兒入議。燕帖木兒進談多時﹐左右大都屏退﹐無從聞悉祕言。爲下文伏綫。次晨﹐便遣燕帖木兒奉皇帝寶赴漠北﹐以知樞密院事禿兒哈帖木兒﹐禦史中丞八卽剌﹐翰林直學士馬哈某﹐瑞典使教化的﹐宣徽副使章吉﹐僉中政院事脫因﹐通政使那海﹐大醫使呂廷玉﹐給事中咬驢﹐中書斷事官忽兒忽答﹐右司郎中孛別出﹐左司員外郎王徳明﹐禮部尙書八剌哈赤等從行。復命有司奉金千五百兩﹐銀七千五百兩﹐幣帛各四百匹﹐及金腰帶二十﹐備行在賞賜之用。懷王又飭在京諸臣道﹕「寶璽旣已北上﹐繼今國家政事﹐應遣人奏聞行在﹐我不便專擅了。」廷臣都贊揚懷王讓徳﹐冠絕古今。

正是﹕

有口皆碑周泰伯﹐昧心誰識楚靈王﹖

欲知後事如何﹐請看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

讀《燕帖木兒列傳》﹐前後尙宗室女﹐至四十人﹐本回第稱四公主﹐是舉其最先釐降者而言。若失列門妻一段﹐觀《文宗本紀》﹐亦曾有其事﹐並非著書人好爲捏造。是燕帖木兒荒淫之漸﹐固自懷王導成之。其餘所述大政﹐槪見正史﹐惟經著書人略爲渲染﹐則當時所行之政迹﹐俱屬有隙可尋﹐謂之演義也可﹐謂之評史﹐亦無不可也。夫懷王襲位﹐本其初志﹐所謂讓兄者﹐特其矯情耳。燕帖木兒知之最深﹐故受賜最厚。周王和世﹐未曾入京﹐遽正大位﹐曾不知他人已耽耽其旁﹐欲以之爲嘗試地﹐而在己且願供玩弄而不之悟也。哀哉﹗

第四十三回

中逆謀途次暴崩得禦寶馳回禦極

卻說明宗卽位後﹐飭造乘輿服禦﹐及近侍諸服用﹐準備啟行。且命中書左丞躍裏帖木兒﹐籌辦沿途供張事宜。行在人員﹐俱忙个不了。未曾講求初政﹐但從外觀上著想﹐卽令爲君得久﹐亦未必徳孚民望。適燕帖木兒奉寶來轅﹐率隨員進謁明宗。明宗嘉獎有差﹐並封燕帖木兒爲太師﹐仍命爲中書右丞相﹐其餘官爵﹐槪從舊例。且面諭道﹕「凡京師百官﹐旣經朕弟錄用﹐並令仍舊﹐卿等可將朕意轉告。」燕帖木兒道﹕「陛下君臨萬方﹐人民屬望﹐惟國家大事﹐系諸中書省﹑樞密院﹑禦史臺三堦﹐應請陛下知人善任﹐方免叢脞。」

明宗稱善﹐乃用哈八兒禿爲中書平章政事﹐伯帖木兒知樞密院事﹐孛羅爲禦史大夫。這三人統是武宗舊臣﹐明宗以爲不棄舊勞﹐所以擢居要職。旣而宴諸王大臣於行殿。特命臺臣道﹕「太祖有訓﹕美色名馬﹐人人皆悅﹐然方寸一有系累﹐卽要壞名敗徳。卿等職居風紀﹐曾亦關心及此否﹖恐非燕帖木兒所樂聞。世祖初立禦史臺時﹐首命塔察兒﹑奔帖傑兒兩人﹐協司政務﹐綱紀肇修。大凡天下國家﹐譬諸一人的身子﹐中書乃是右手﹐樞密乃是左手﹐左右手有疾﹐須用良醫調治﹐省院闕失﹐全仗禦史臺調治。自此以後﹐所有諸王百官﹐違法越禮﹐一聽舉劾﹐風紀從重﹐貪墨知懼﹐猶之斧斤善運﹐入木乃深﹔就使朕有缺失﹐卿等亦當奏聞﹐朕不汝責﹐毋得面從﹗」臺臣等統齊聲遵諭。

越日﹐又命孛羅傳諭燕帖木兒等道﹕「世祖皇帝﹐立中書省﹐樞密院﹑禦史臺﹐及百司庶府﹐共治天下﹐大小職掌﹐已有定制。世祖又命廷臣集議律令章程﹐垂法久遠﹐成宗以來﹐列聖相承﹐罔不恪遵成憲。朕今承太祖﹑世祖的統緒﹐凡省院臺百司庶政﹐詢謀僉同﹐悉宣告朕﹔至若軍務機密﹐樞密院應卽上聞﹔其他事務﹐有所建白﹐必先呈中書省臺﹐以下百司及近臣等﹐毋得隔越陳請﹐宜宣諭諸司﹐咸俾聞知。倘違朕意﹗必罰無赦﹗」注重中書省臺﹐其如權臣雍蔽何﹖又越數日﹐遣武寧王徹徹禿及哈八兒禿至京﹐立懷王爲皇太子。仍蹈武宗當日之獘。並命求故太子寶﹐繳給懷王。嗣聞故太子寶已失所在﹐乃申命重鑄﹐姑不必細表。

且說徹徹禿等旣到京師﹐傳達行在詔命﹐懷王敬謹受詔。一面馳使行在﹐請明宗啟蹕。一面親自出京﹐就中道恭迎。會陜西大旱﹐人自相食﹐太子詹事鐵木兒補化等﹐請避職禳災。太子親諭道﹕「皇帝遠居沙漠﹐未能卽至京師﹐所以暫攝大位。今亢陽爲災﹐皆予闕失所致﹐汝等應勉盡乃職﹐祗修實政﹐庶可上達天變﹐辭職何爲﹖」乃起前參議中書省事張養浩﹐爲陜西行臺禦史中丞﹐命往賑饑。先是養浩辭官家居﹐七徵不起﹐至是聞命﹐登車卽行﹐見道旁餓夫﹐輒施以米﹐溝前餓莩﹐輒掩以土﹐迨經華山﹐禱西嶽祠﹐泣拜不能起。忽覺黑雲四布﹐天气陰翳﹐點滴淅瀝諸甘霖﹐一降三日。及到官﹐復虔禱社壇﹐又復大雨如注﹐水盈三尺﹐始見天霽。陜西自泰定二年﹐至天歷二年﹐其間更歷五六載﹐只見日光﹐不聞雨聲﹐累得四野槁裂﹐百艸無生。這時遇了這位張中丞﹐泣禱天神﹐誠通冥漠﹐居然暗遣了風師雨伯﹐來救陜民﹐那時原隰潤膏﹐禾黍怒發﹐一片赤地﹐又變靑疇。看官﹗你想這陜西百姓﹐還有不感泣涕零﹐五體投地麼﹖其時斗米值十三緡﹐百姓持鈔出糴﹐鈔色晦黑﹐卽不得用﹐詣庫掉換﹐刁吏黨蔽﹐易十與五﹐且累日不能得﹐人民大困。養浩洞察民艱﹐立檢庫中舊鈔﹐凡字迹尙淸﹐可以辧認的鈔數﹐得一千零八十五萬五千餘緡﹐用另印加鈐﹐頒給市中﹐以便通用。又刻十貫五貫的錢券﹐給散貧乏﹐命米商視印記出糶﹐詣庫驗數﹐易作現銀。於是吏獘不敢行。又率富民出粟﹐請朝廷頒行納粟補官的新令﹐作爲獎勵。因此富民亦慨然發倉﹐救濟窮民。養浩又查得窮民乏食﹐至有殺子啖母的奇情﹐爲之大慟不已。遂出私錢給濟。且命出兒肉徧示屬官﹐責他不能賑貸。到官四月﹐未嘗家居﹐止宿公署﹐夜則禱天﹐晝則出賑﹐幾乎日無暇晷﹐每念及民生痛苦﹐卽撫膺悲悼﹐因得疾不起﹐卒年六十。陜民如喪考妣﹐遠近銜哀﹐後追封濱國公﹐謚文忠。養浩爲一代忠臣﹐所以始終全錄。

話分兩頭﹐單說皇太子遣使施賑後﹐復將鐵木兒補化辭職等情﹐報明行在。明宗諭闊兒吉思等道﹕「修徳應天﹐乃君臣當盡的職務﹐鐵木兒補化等所言﹐甚合朕意。皇太子來會﹐當與共議﹐如有澤民利物的事件﹐當一一推行﹐卿等可以朕意諭羣臣﹐務期上下交儆﹐仰格天心。」

於是監察禦史把的於思﹐奏言「自去秋命將出師﹐戡定禍亂﹐凡供給軍需﹐賞賚將士﹐所費不可勝計。若以歲入經費相較﹐所出已過數倍。況今諸王朝會﹐舊制一切供億﹐俱尙未給﹐乃陜西等處﹐饑饉薦臻﹐餓莩枕籍﹐加以冬春交際﹐雨雪愆期﹐麥苗槁死﹐秋田未種﹐民庶皇皇。臣竊以爲此時此景﹐正應勉力撙節﹐不宜妄費。如果有功必賞﹐亦須視官級崇卑﹐酌量輕重﹐不惟省費﹐亦可示勸。其近侍諸臣﹐奏請恩賜﹐當悉飭停罷﹐借紓民力」云云。明宗覽奏﹐爲之動容﹐乃詔令上下節用﹐並啟蹕入京﹐所過地方﹐一切供張﹐俱宜從儉等語。有司𨿽都奉敕﹐究竟不敢過省﹐沿途供應﹐彼此爭華。明宗𨿽明﹐仍是莫名其妙﹐無非以爲例所當然﹐得過且過罷了。

這邊按站登途﹐已到王忽察都地方﹐那邊皇太子亦率著羣臣﹐到了行轅。兩下相見﹐握手言歡﹐名分上原隔君臣﹐情誼上終系骨肉。恐懷王不作是想。明宗格外歡慰﹐遂大開筵宴﹐暢談了好多時﹐興闌席散﹐大家歸寢。只燕帖木兒來見太子﹐又密談了半夜。到底爲著何事。太子尙躊躇未決﹐一連三日﹐方才決議。天歷二年八月六日﹐天已遲明﹐明宗尙髙臥未起。皇后八不沙﹐只道明宗連日勞頓﹐不敢驚動﹐待到巳牌﹐尙不聞有覺悟聲﹐才有些驚訝起來。近牀揭帳﹐不瞧猶可﹐仔細一瞧﹐頓嚇得面無人色。原來此時的明宗﹐已七竅流血﹐四肢靑黑﹐硬挺挺的奄臥牀中。八不沙皇后﹐究系女流﹐被這一嚇﹐連話語都說不出來。幸有侍女在旁﹐急報知近臣﹐令傳太子入寢。

太子正與燕帖木兒同坐一室﹐靜待消息。得了此信﹐卽相偕趨入﹐見了明宗的死狀﹐太子情不能忍﹐恰也慟哭起來。良心原是未泯。燕帖木兒恰從容說著道﹕「皇帝已崩﹐不能復生﹐太子關系大統﹐千萬不可張皇﹐現在回京要緊﹐倘一有不測﹐豈非貽誤國家麼﹖」說著﹐已向禦榻間探望﹐見禦寶尙在枕旁﹐便伸手取來﹐奉與太子道﹕「這是故帝畱著﹐傳與太子﹐太子不妨速受。況皇后親在此間﹐論起理來﹐亦應命交太子﹐責無旁諉﹐何庸推辭﹗」無非爲了此著。此時的八不沙皇后﹐只知慟哭﹐管甚麼禦寶不禦寶。就是燕帖木兒一派言語﹐亦未曾聞著。太子瞧這情形﹐料知皇后無能﹐遂老老實實的將禦寶受了﹐並止住了哭﹐想去勸慰皇后。經燕帖木兒以目示止﹐遂也不暇他顧﹐徑出行宮。燕帖木兒當卽隨出﹐扶太子上馬﹐疾馳而去。途次傳命伯顏爲中書左丞相﹐並封太保﹐欽察臺﹑阿兒思蘭海牙﹑趙世延﹐並爲中書平章政事﹐朵兒只爲中書右丞﹐前中書參議阿榮﹐太子詹事趙世安﹐並爲中書參知政事﹐前右丞相塔失鐵木兒知樞密院事﹐鐵木兒補化及上都畱守鐵木兒脫並爲禦史大夫。禦璽到手﹐卽易大臣﹐可謂如見肺肝。於是明宗所用的一班舊臣﹐又復束諸髙閣﹐歸去來兮。

及太子旣到上都﹐監察禦史徐爽﹐遂上書勸進﹐略言天下不可一日無君﹐神器不可一夕虛懸﹐先皇帝奄棄臣庶﹐已逾數日﹐伏望皇上早正宸極﹐上奠宗社﹐下安兆民﹐俾中外有所依歸等語。蓄志久矣﹐何庸爾請。乃復擇吉登位﹐親禦大安閣﹐受諸王百官朝賀。免不得又有一道詔敕﹐其文云﹕

朕惟昔上天啟我太祖皇帝﹐肇造帝業﹐列聖相承。世祖皇帝﹐旣大一統﹐卽建儲貳﹐而我裕皇天不假年﹗成宗入繼﹐才十餘載。我皇考武宗﹐歸膺大寶﹐克享天心﹐志存不私﹐以仁廟居東宮﹐遂嗣宸極。甫及英皇﹐降割我家。

晉邸違盟搆逆﹐據有神器﹐天示譴告﹐竟隕厥身。於是宗戚舊臣﹐協謀以舉義﹐正名以討罪﹐揆諸統緒﹐屬在藐躬。朕興念大兄播遷朔漠﹐以賢以長﹐歷數宜歸﹐力拒羣言﹐至於再四。乃曰﹕艱難之際﹐天位久虛﹐則眾志勿固﹐恐隳大業。朕𨿽從請而臨禦﹐實秉初志之不移﹐是以固讓之詔始頒﹐奉迎之使已遣。尋命阿剌忒納失裏燕帖木兒奉皇帝寶璽﹐遠迓於途。受寶卽位之日﹐卽遣使授朕皇太子寶。朕幸釋重負﹐實獲素心﹐乃率臣民北迎大駕。而先皇帝跋涉出川﹐蒙犯霜露﹐道裏遼遠﹐自春䢐秋﹐懷險阻於歷年﹐望都邑而增慨。徒禦勿愼﹐屢爽節宣。信使往來﹐相望於道路。彼此思見﹐交切於衷懷。八月一日﹐大駕次王忽察都﹐朕欣瞻對之有期﹐獨兼程而先進。相見之頃﹐悲喜交集﹐何數日之間﹐而宮車勿駕﹐國家多難﹐遽至於斯﹐念之痛心﹐以夜繼旦﹗欺人乎﹗欺己乎﹗諸王大臣以爲祖宗基業之隆﹐先帝付托之重﹐天命所在﹐誠不可違﹐請卽正位以安九有。朕以先皇帝奄棄方新﹐摧怛何忍﹐銜哀辭對﹐固請彌堅。執誼伏闕者三日﹐皆宗社大計﹐乃以八月十五日﹐卽皇帝位於上都。可大赦天下﹐自天歷二年八月十五日昧爽以前﹐罪無輕重﹐咸赦除之。於戲﹗戡定之餘﹐莫急乎與民休息﹔不變之道﹐莫大乎使民知義﹐亦惟爾中外大小之臣﹐各究乃心﹐以稱朕意﹗

卽位詔下﹐又命中書省臣等﹐議定先帝廟號﹐叫作明宗。可憐明宗稱帝﹐只七閱月﹐連攺元的詔旨﹐都未及下﹐竟爾被人暗算﹐中毒身亡﹗年僅三十﹐空畱了一个明字﹐作爲尊號﹗其實這明字尙未切貼﹔若果甚明﹐何致爲圖帖睦爾及燕帖木兒兩人一同謀斃呢﹖坐實兩人謀斃﹐書法無隱。

話休敍煩﹐且說圖帖睦爾旣已正位﹐此次情形﹐與前次不同。前次猶稱暫攝﹐此次正名定分﹐實行帝制﹐因他後來廟號﹐叫作文宗﹐小子不好仍稱懷王﹐只得沿號文宗。劃淸眉目。文宗首命阿榮﹑趙世安兩人﹐督建龍翔集慶寺於建康﹐又派臺臣前往監工﹐南臺禦史恰聯銜奏阻﹐說得剴切詳明﹐不由文宗不從﹐其詞道﹕

陛下龍潛建業﹐居民困於供給﹐幸而獲睹今日﹐莫不跂望非常之思。今奪民時﹐毀民居﹐以創佛寺﹐臺臣表正百官﹐委以監造﹐豈其禮哉﹖昔漢髙祖復丰沛兩縣﹐光武帝免南陽稅三年﹐今不務此﹐而隆重佛教﹐何以慰斯民之望﹖且佛教慈悲方便﹐今尊佛氏而害生民﹐無乃違其教乎﹗

臣等心以爲危﹐故不避斧鉞﹐惶恐上陳﹗

尋得詔旨﹐罷免臺臣監役﹐臺臣方免得往返﹐也算文宗肯納嘉言了。但文宗的心中﹐總想皈依佛教﹐懺除一切罪厄。推刃同胞﹐宜乎自慄。所以余政未修﹐先已建寺。並因帝師圓寂﹐攺立西僧輦眞乞剌思爲帝師。新帝師自西域到來﹐文宗命朝臣出迎﹐凡位列一品以下﹐俱應此役。帝師卻大模大樣﹐乘車入都。旣登殿﹐文宗亦恭立門內﹐親揖帝師﹐帝師傲睨自若﹐不過略略合掌﹐便算答禮。及入座﹐由文宗飭諭﹐命大臣俯伏進觴﹐帝師又傲然不爲動。惱動了國子祭酒富珠裏翀﹐大踏步走至帝師座前﹐滿滿的斟了一觥﹐遞與帝師道﹕「帝師祖奉釋迦﹐是天下僧人的宗師﹐我祖奉孔子﹐是天下儒人的宗師﹐彼此各有所宗﹐各不爲禮﹐想帝師亦應原諒﹗」帝師聞言﹐無從駁辯﹐卻一笑起身﹐受觴卒飲﹐大眾爲之慄然。富珠裏翀恰徐徐的退入班中去了。難倒帝師。

文宗也不加斥責﹐盡歡而罷。嗣以燕帖木兒﹐功勛無比﹐追封三代﹐以他曾祖父班都察爲溧陽王﹐曾祖妣王龍徹﹐爲溧陽王夫人﹐祖父土土哈爲升王﹐祖妣太塔你﹐爲升王夫人﹔父牀兀兒爲揚王﹐母也先帖你及繼母公主察吉兒並爲揚王夫人。又命禮部尙書馬祖常﹐鋪張燕帖木兒功績﹐制文立石﹐矗峙北郊。嗣復因種種賞賜﹐未足報功﹐特命專任宰輔﹐攺伯顏知樞密院事﹐罷設左丞相﹐並頒詔以示寵眷道﹕

燕帖木兒勛勞惟舊﹐忠勇多謀﹐奮大義以成功﹐致治平於期月﹐宜專獨運以重秉鈞﹐授以開府儀同三司上柱國太師太平王答剌罕中書右丞相﹐錄軍國重事﹐監修國史﹐提調燕王宮相府事﹐大都督領龍翊親軍都指揮使司事。凡號令﹑刑名﹑選法﹑錢糧﹑造作一切中書政務﹐悉聽總裁。諸王公主駙馬近侍人員﹐大小諸衙門官員人等﹐敢有隔越奏聞﹐以違制論﹐特詔。

自是燕帖木兒權勢日隆﹐凡所欲爲﹐無不如意﹐因此宮廷內外﹐只知有太平王﹐不知有文宗。正是﹕

擁戴功髙無與匹﹔威權日甚易生驕。

欲知文宗此後行政﹐且從下回交代。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

明宗卽位和寧﹐觀其所頒詔令﹐無非普通行政﹐並不聞有暴虐之行﹐致幹民怨﹐而王忽察都之信宿﹐卽致暴崩。值春秋鼎盛之時﹐遇此極大變故﹐而皇太子不加追究﹐右丞相亦未發言且取得禦寶﹐卽上馬南馳﹐此非太子﹑右相之暗中加毒﹐能如是之默爾而息乎﹖太子未曾登極﹐卽易舊臣﹐機一至而卽發﹐情欲蓋而彌張。至於內省多疚﹐欲假佛事以懺過﹐佛果有靈﹐豈爲亂賊呵護平﹖獲罪於天﹐禱亦何益﹐多見其不知量也。

第四十四回

懷妒謀毒死故後立儲君驚遇冤魂

卻說文宗天歷三年﹐攺元至順。其時明宗後自漠北返京﹐文宗迎居宮中﹐敕有司供幣帛二百匹﹐作爲資用﹐並命明宗子懿璘質班一作額林沁巴勒。爲鄜王。懿璘質班年才五歲﹐系明宗嫡子﹐乃八不沙皇后所出。還有一子名妥歡帖睦爾﹐一作托嘆特穆爾。比懿璘質班年紀較長﹐其母名叫邁來迪﹐相傳邁來迪系北方娼婦﹐前宋恭帝趙顯﹐被虜至京﹐受封瀛國公﹐趙顯安居北方﹐平日無事﹐未免尋花問柳﹐適見邁來迪姿容韶麗﹐遂與她結成外眷﹐產下一子﹐便是妥歡帖睦爾。嗣趙顯病歿﹐邁來迪華色未衰﹐被明宗和世所見﹐納爲侍妾﹐載與同歸。妥歡帖睦爾隨母入侍﹐子以母貴﹐居然爲明宗長子。俗語所謂拖油瓶。因此明宗左右﹐嘖有煩言﹐至是亦同入宮中。文宗卻也不欲窮詰﹐待遇如猶子一般。任他出入宮禁﹐撫養成人。不過懿璘質班是嫡子﹐妥歡帖睦爾爲庶子﹐嫡庶不能無別﹐所以一封王﹐一不封王﹐這且不必細表。

就中單說八不沙皇后﹐𨿽入宮中﹐受著文宗的敬禮﹐柰心中不無怨懟﹐有時暗中流淚﹐有時對人微言﹐文宗𨿽略有所聞﹐倒也不暇理睬。只文宗後卜答失裏與八不沙本不相親﹐此時同住宮中﹐面上似屬通融﹐意中不無芥蒂。這是娣姒常態。彼此相見﹐免不得暗嘲熱諷﹐冷語交侵。看官﹗你想這八不沙皇后﹐本是沒甚材幹﹐遇著這等尷尬的遭際﹐又不能處之泰然﹐每不如意﹐輒遷怒左右﹐侍女們有何知識﹐得著主寵﹐便是喜歡﹐逢著主怒﹐便是懊惱﹐哪个肯體心貼意﹐曲意奉承﹖況八不沙是个過去的皇后﹐畱住宮中﹐好似一个寄生虫﹐怎及得卜答失裏系當時國母﹐節制六宮﹖所以八不沙一言一動﹐統由侍女們傳報﹐卜答失裏遂無乎不知。非平時揣摩世態﹐不能如此詳明。

冤家有孽﹐偏出了一个太監﹐與八不沙硬做對頭﹐這太監的名字﹐與英宗時的賢相拜住同一大名。這正是名同心不同呢。某日太監拜住﹐在宮中往來﹐巧遇著八不沙皇后﹐他也不上前請安﹐反在旁邊立著﹐指手畫腳﹐與小太監調笑。八不沙皇后﹐不禁气惱﹐便向他呵叱道﹕「你是一个區區太監﹐也敢這般無禮﹗人家欺負我﹐是我命苦所致﹐似你這廝﹐也看我是奴僕一般﹗罷罷﹗你等仗著皇后威勢﹐竟爾無法無天﹐須知我也是个皇后﹐不過先帝忠厚﹐不甚防著﹐反被那狗男女從中暗算﹐倉猝崩逝﹐難道皇天無眼﹐作善罹殃﹐作惡反得降祥﹖泰山有坍倒的日子﹐你等應畱著餘地﹐不要有勢行盡呢﹗」婦女口吻﹐虧他描摹。說罷﹐負气竟去。

這太監拜住恰冷笑了幾聲﹐又慢騰騰地走入中宮﹐見了皇后卜答失裏﹐便跪倒地上﹐嗚嗚咽咽的哭將起來。忽笑忽哭﹐寫盡姦刁。卜答失裏本寵愛拜住﹐瞧著這副情狀﹐便問道﹕「你受何人委屈﹐來到我處訴苦﹖」拜住道﹕「奴婢不敢說﹗」卜答失裏道﹕「叫你說你卻不說﹐你爲何向我來哭﹖你莫非逞刁不成﹖」拜住磕頭道﹕「奴婢怎敢﹗只此事關系甚大﹐不說不可﹐欲說又不可。」卜答失裏道﹕「你盡管說來﹐有我作主何妨﹗」拜住才將八不沙皇后所言﹐轉述一徧﹐且捏造幾句詈詞﹐惹動卜答失裏盛怒﹐陡然起座﹐擬至八不沙皇后處﹐與她評理。

拜住恰又勸阻。刁狡之極。

卜答失裏頓足道﹕「我與她勢不兩立﹐定要她死在我手﹐方出胸中惡气﹗」拜住道﹕「這亦不難﹐總教稟明皇上﹐賜她自盡﹐便可了案。」卜答失裏道﹕「我也曾說過幾次﹐柰皇上不肯見從﹐柰何﹗」拜住道﹕「從太子入手﹐便好行事。」卜答朱裏沈吟道﹕「你且起來﹐好好商酌爲是。」拜住頓首起立。經卜答失裏屏去侍女﹐密與拜住商量。拜住道﹕「皇子𨿽幼﹐然將來總是儲君﹐現在鄜王已立﹐同處宮禁﹐勢必從旁窺伺﹐倘或皇上捨子立侄﹐如皇子何﹗如皇后何﹗」卜答失裏道﹕「我亦防這一著﹐目今計將安出﹗」拜住道﹕「只教稟聞皇上﹐但說明宗皇后潛結內外﹐謀立鄜王爲太子﹐不怕皇上不信﹗」卜答失裏道﹕「皇上曾有立侄的意思﹐倘若弄假成眞﹐如何是好﹖」拜住道﹕「明宗暴崩﹐謠言蠭起﹐多說太平王燕帖木兒主謀﹐連皇上亦牽累在內﹐就是明宗皇后﹐也懷著疑心﹐所以語中含刺﹐我想皇上讓徳昭彰﹐斷不如羣情所料﹐若把此言一一奏聞﹐管教皇上動气﹐早些斬艸除根﹐免得後患﹗」卜答失裏尙在搖頭﹐拜住道﹕「再進一層﹐竟說她謀爲不軌﹐將不利皇上﹐皇上莫非再讓不成﹗」讒人罔極。

卜答失裏不禁點首﹐便令拜住暫退﹐自己待文宗入宮﹐便一層一層的詳告。文宗𨿽是動怒﹐然不肯驟用辣手﹐經卜答失裏婉勸硬逼﹐弄得文宗心思亦被她搖惑起來。俗語說得好﹐枕席之言易入﹐況加以父子夫婦﹐關系生死﹐就是鐵石人也要動心。不由得嘆息道﹕「凡事不爲已甚﹐我已爲燕帖木兒所惑﹐做到不仁不義﹔目今又被勢逼﹐教我再做一著﹐豈不是已甚麼﹖但箭在弦上﹐不得不發﹐我只好將錯便錯罷了﹗」誤盡世人﹐莫如此言。便語皇后卜答失裏道﹕「據你說來﹐定要處死八不沙皇后﹐但我心終屬未忍。寧可由別人去處置她﹐我卻不好自行賜死﹗」分明是教她矯詔。卜答失裏無言。

到了次日﹐文宗自去視朝﹐卜答失裏卽召拜住密議﹐並將文宗語述畢。拜住道﹕「皇上太屬仁慈﹐此事只可由皇后作主。」卜答失裏道﹕「你叫我去殺她麼﹖」拜住道﹕「請皇后傳一密旨﹐只說皇上有命﹐賜她自盡﹐她向何人去說﹐只好自死罷了。」卜答失裏道﹕「事果可行麼﹖」拜住道﹕「何不可行﹖皇上決不爲難。」卜答失裏道﹕「你與我小心做去﹐何如﹖」

拜住遂出﹐擬好密旨﹐並親攜酖酒﹐徑向八不沙皇后處行來。八不沙皇后梳洗才畢﹐驟見拜住入內﹐令她跪讀詔旨﹐不禁戰慄起來。拜住怒目道﹕「快請受詔﹐以便復命﹗」八不沙皇后無可柰何﹐只得遵命跪著﹐由拜住宣讀詔敕﹐乃說她私圖不軌﹐謀立己子﹐應恩賜自盡等語。八不沙撫膺慟哭道﹕「旣殺我先皇﹐又要殺我﹐我死﹐必作厲鬼以索命﹗」言至此﹐卽從拜住手奪過酖酒﹐一飲而盡。須臾毒發﹐身僕地上﹐拜住由她暴斃﹐竟回報卜答失裏。卜答失裏很是快慰。及文宗聞知﹐只說八不沙皇后﹐暴病身亡﹐文宗明知有變﹐但絕了後來的禍根﹐也是愜意的多﹐失意的少。旣忍殺兄﹐遑問其嫂。

卜答失裏遂欲正名定分﹐立子阿剌忒納答剌一作喇特納達喇。爲太子﹐文宗倒也應允。先將八不沙皇后的喪葬﹐艸艸理畢﹐然後安排冊命。正擬命太常各官﹐議定冊立太子禮儀﹐偏皇后卜答失裏﹐與太監拜住﹐計上生計﹐又復想出了一種毒謀。他想鄜王懿璘質班﹐與妥歡帖睦爾尙處宮中﹐究竟不是了局﹐擬將他驅逐出外﹐拔去了眼中釘﹐庶幾始終無患﹐遂日向文宗前絮聒﹐把禍福利害的關系﹐反復密陳。文宗以兩人年尙幼弱﹐不便遣發﹐只說是從緩再商。文宗尙有良心。卜答失裏總不肯放手﹐暗中唆使妥歡帖睦爾的乳母﹐叫她告知其夫﹐入見文宗﹐略言妥歡帖睦爾實非明宗所出﹐娼妓雜種﹐如何冒充天潢﹐自亂血統﹖且明宗在日﹐已欲將他驅逐﹐此刻正宜愼重名義﹐休使一誤再誤呢。於是文宗下令﹐將妥歡帖睦爾母子逐出﹐東戍髙麗﹐幽居大靑島中﹐不準與人往來。去了一个。

妥歡帖睦爾旣去﹐只有一个懿璘質班﹐孤苦伶仃﹐無人撫字。卜答失裏還想將他調開﹐偏偏文宗不從。拜住復獻計道﹕「一个小孩子﹐曉得甚麼計策﹖只教糕餌中間﹐稍置毒藥﹐便可將他酖死。」言未畢﹐忽似有人從後猛擊﹐竟致頭暈目眩﹐跌僕地上。卜答失裏大爲驚訝﹐忙令侍兒攙扶拜住﹐不防拜住反瞋目怒叱道﹕「哪个敢來救他﹖他是一个小太監﹐恃寵橫行﹐謀死了我﹐還要謀死我子麼﹖」這語一出﹐嚇得卜答失裏牙牀打戰﹐面色似灰。拜住又戟指痛詈道﹕「都是你這狠心人﹐妄逞機謀﹐欲將我母子置諸死地﹐所以家奴走狗﹐亦得肆行無忌﹐巧圖迎合。須知天下是我家的天下﹐你等害我先皇﹐奪我帝位﹐還嫌不足﹐又將我矯旨酖死﹐我死得好苦嚇﹗」說至此﹐槌胸大哭。嗣復慘然道﹕「可憐我夫婦兩人﹐俱遭你等毒斃﹐現只剩了一个血塊﹐年只四五齡﹐你等亦應存點天良﹐好好顧全了他。人生修短﹐就使有數﹐總不該死於你手﹗此語爲後文埋根。你道害了我子﹐你子便得長壽延命﹐萬歲爲君麼﹖你且看著﹐我先索了賊奴的性命﹐回去再說﹗」言畢﹐卽寂然不動。至卜答失裏漸定驚魂﹐再將拜住仔細一瞧﹐已經滿口皆血﹐嚼舌而死。厲鬼未嘗無有﹐並非作者迷信。

自是六院深宮﹐常帶陰气﹐一班宮娥彩女﹐互相驚嚇﹐不是說有鬼嘯聲﹐就是說有鬼履痕﹐白晝時結侶呼羣﹐方敢進出﹐夜靜時關門閉戶﹐尙覺陰沈。這是疑心生暗鬼。卜答失裏由驚生畏﹐由畏生憂﹐遂與文宗商議﹐欲向帝師前親受佛戒。文宗本已心虛﹐又聞宮中時常見鬼﹐也覺毛髮森然。至此聞皇后言﹐自然滿口應允﹐當下告知帝師輦眞乞剌思﹐擇日受戒。輦眞乞剌思無不從命。屆期請帝師入興聖殿﹐由文宗率著皇后﹐及皇子阿剌式納答剌﹐俱到壇前行受戒禮。好在一切儀制﹐都有成例可援﹐不過由太常官稍費手續﹐僧徒輩多念眞言﹐便算大禮告成了。文宗又命懿璘質班﹐也受了佛戒。滿望慈航普渡﹐保合太和﹐宮內一切人等﹐也以爲如來默護﹐可以消除魔障﹐縱有鬼物﹐不敢爲殃﹐自此化怪爲常﹐稍稍鎭靜。文宗遂封皇子阿剌忒納答剌爲燕王﹐立宮相府﹐命燕帖木兒總領府事。外無異議﹐內無妖孽﹐恰安安穩穩的度將過去。從此一心信佛﹐命西僧作佛事於明智殿﹐自四月朔日起﹐命至臘月方罷。

會故相鐵木疊兒子鎖住﹐復夤緣干進﹐得爲將作使﹐他因將作使一職﹐位微秩卑﹐尙不滿欲﹐因與弟觀音奴﹐陰謀作亂。無如勢孤力弱﹐一時無從發難﹐乃與姊夫太醫使野理牙﹐暗謀鎭魔。適聞宮中有鬼作祟﹐益滋迷信﹐以爲乘機厭禳﹐應較靈驗。野裏牙姊阿納昔木思﹐素信道教﹐遂向道教徒侶﹐乞得符籙數張﹐在庭中設起神壇﹐上供北斗星君牌位﹐朝夕頂禮﹐口中所祝﹐無非祈君相速死﹐另易眞命天子﹐制治天下等語。可謂愚甚。還有前刑部尙書烏馬喇﹐前禦史大夫孛羅﹐及前上都畱守馬兒﹐統失職閒居﹐各懷怨望﹐這數人平日﹐與鎖住等很是莫逆﹐至此聞鎖住得了此法﹐相率贊成。哪知事機不密﹐竟被別人舉發﹐當由燕帖木兒奏報文宗。看官﹗你想鎖住等人﹐還能幸免麼﹖緹騎一發﹐先將鎖住﹑觀音奴﹑野理牙三人逮問﹐中書省臣嚴刑審訊﹐後核得烏馬喇﹑孛羅﹑馬兒及野理牙姊阿納昔木思等﹐一同與謀。隨將他四人一並拿至﹐訊明屬實﹐律以咒詛主上﹐大逆不道的罪名﹐便將他推出正法。

一波未了﹐一波已起﹐知樞密院事闊徹伯﹑脫脫木兒﹐通政使只兒哈郎﹐翰林學士承旨伯顏也不幹﹐燕王宮相斡羅思﹐中政使尙家奴禿烏臺﹐右阿速衛指揮使那海察拜住等﹐以燕帖木兒專權自盜﹐不忍坐視。意欲興甲問罪﹐入淸君側﹐偏被燕帖木兒的爪牙﹐名叫也的迷失脫迷﹐洞察異圖﹐先行密報。燕帖木兒先發制人﹐卽率兵掩捕﹐共獲住十二人﹐盡行棄市﹐並將他家產籍沒充公。螳臂當車﹐自不量力。

諸王大臣等﹐以內亂疊平﹐統向太平王處賀喜。燕帖木兒﹐也率文武百官﹐曁耆老僧道﹐伏闕上書﹐請文宗宏加尊號。文宗也覺增歡﹐俯允所請﹐遂親禦大明殿﹐由燕帖木兒等奉玉冊玉寶﹐上尊號曰「欽天統聖至徳誠功大文孝皇帝」。弒兄殺嫂的美名﹐何不加入。禦史臺臣﹐又思踵事增華﹐請立燕王爲皇太子。文宗道﹕「朕子尙幼﹐非裕宗爲燕王時比﹐俟緩日再議。」

過了月餘﹐復由諸王大臣﹐吁請立儲。文宗又道﹕「卿等所言﹐未嘗不是﹐但燕王尙幼﹐恐他識慮未弘﹐不堪負荷﹐稍從緩議﹐當亦未遲。」廷臣以再請未允﹐不欲再言﹐柰皇后卜答失裏﹐急欲立子﹐暗中通知諸王大臣﹐令他續請﹐自己亦乘間力陳﹐請文宗速從羣議﹐以饜輿望。膽又放大了。文宗不好固執成見﹐乃先令太保伯顏﹐祭告宗廟﹐然後立燕王阿剌忒納答剌爲皇太子﹐禮成逾日﹐忽皇太子生起病來﹐熱了三日三夜﹐全身露出紅斑﹐仿佛似痘疹一般﹐急得帝後日夕不安。正在牀前視疾﹐驀聞皇太子大叫道﹕「你想立太子麼﹖我兩人特來索命呢﹗」文宗聞著﹐不覺驚倒牀上。小子有詩詠道﹕

弒兄殺嫂太無良﹐用盡機能反惹殃。

我勸世人休昧己﹐人謀不及鬼謀臧﹗

畢竟文宗性命如何﹐且從下回說明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

八不沙皇后之死﹐誰殺之﹖文宗後卜答失裏﹐及宦者拜住殺之也。史家多歸罪卜答失裏﹔吾謂卜答失裏之罪猶居其次﹐爲罪首者實文宗耳。明宗後之爲厲鬼﹐史筆𨿽無明文﹐然無辜被逼﹐飲酖以終﹐鬼而有知﹐能不爲厲乎﹗鄭人相驚以伯有﹐子產明其爲厲。夫伯有罹可死之罪﹐猶且如此﹐況飲恨如明宗後﹐必謂其無能爲厲﹐識者亦知其未然也。若以本回爲無端臆造﹐荒誕不經﹐試觀文宗崩後﹐燕王𨿽殤﹐次子猶在﹐皇后卜答失裏﹐胡竟命立鄜王﹐甘捨己子﹖及鄜王驟薨﹐又命迎立妥歡帖睦爾﹐非彼此隱懷畏懼﹐能如是之攺行爲善乎﹖揆情度理﹐必由明宗帝後﹐暗中爲祟﹐有以懾其魄而褫其神耳。從無生有﹐卽似寓眞﹐是謂之善演史。

第四十五回

平全滇諸將班師避大內皇兒寄養

卻說文宗被冤魂一嚇﹐驚倒牀上﹐幾乎暈厥過去。慌得皇后卜答失裏﹐沒了主意﹐忙匍伏牀前﹐口稱該死﹐只求先皇先後﹐休念前嫌﹐保護太子性命要緊。但聽太子冷笑道﹕「早知今日﹐何必當初﹖你夫婦瞞心昧己﹐毒死我等﹐今朝權在我手﹐看你等再能害我麼﹖」卜答失裏又跪求道﹕「如能保全太子﹐願做佛事三年﹐超薦先靈。」全然婦女口吻。太子又冷笑道﹕「佛事麼﹖只可欺人﹐不能欺鬼﹐我要索命﹐任你做佛事三十年﹐也無用處。」卜答失裏又道﹕「先皇后如不肯饒恕﹐寧可將我作代﹐皇子無知﹐還乞矜宥﹗」太子又道﹕「似你狼心狗肺﹐自有現世的報應﹐不勞我輩出力。」隱伏后文。卜答失裏還是磕頭不已﹐太子復欷歔道﹕「你旣撇不掉你子﹐且再寬假數日﹐再作區處。」言已寂然。

斯時文宗亦已起牀﹐聞得一派鬼言﹐不禁自怨自悔。尋見卜答失裏尙是跪著﹐乃流淚道﹕「你可起來﹐前事已經做錯﹐跪求亦恐無益。」卜答失裏方才起身﹐瞧著文宗下淚﹐也覺滿腹悽惶。轉撫太子身上﹐仍同火炭一般﹐似醒非醒﹐似寐非寐﹐叫了數聲﹐亦不見回答﹐急得無法可施﹐與文宗淚眼相對。文宗道﹕「我初意原不欲立儲﹐爲了內外交迫﹐乃成此舉。看來先兄先嫂不肯容我過去﹐我只好攺立皇侄﹐隱妥先靈﹐或可保全兒命呢。」卜答失裏道﹕「如果皇子病愈﹐總可攺易前議。」

正商議間﹐忽外面呈入奏報﹐乃是豫王從雲南發來﹐詳述軍情。當由文宗披閱﹐軍事甚是得手﹐請皇上不必憂慮等語。文宗心下少慰﹐遂屬皇后善視病兒﹐自出宮視朝去了。

先是上都告變﹐各省多懷貳心﹐至燕帖木兒等戰勝上都﹐內地方稱平靜。四川平章囊嘉岱﹐前曾僭稱鎭西王﹐四出騷擾。應四十一回。至明宗卽位﹐由文宗遣使詔諭﹐囊嘉岱方束手聽命﹐削王稱臣。及明宗暴崩﹐文宗又復登極﹐聞囊嘉岱又有違言﹐乃召他入朝﹐詭稱朝廷將加重任﹐囊嘉岱信爲眞言﹐動身離蜀。一出蜀道﹐便由地方官吏﹐奉著密詔﹐將他擒住﹐檻送入都。由中書省臣案問﹐責他指斥乘輿﹐立卽梟首﹐籍沒家資。

這消息傳到雲南﹐諸王禿堅﹐大爲不服﹐遂與萬戶伯忽﹑阿禾等謀變。傳檄遠近﹐聲言﹕文宗弒兄自立﹐及誘殺邊臣等情獘﹔遂興兵攻陷中慶路﹐將廉訪使等殺死﹐並執左丞忻都﹐脇署文牘。一面自稱雲南王﹐以伯忽爲丞相﹐阿禾等爲平章等官﹐立城柵﹐焚倉庫﹐拒絕朝命。

文宗聞警﹐乃以河南行省平章乞住﹐爲雲南行省平章八番順元宣慰使﹐帖木兒不花爲雲南行省左丞﹐率師南討﹐命豫王阿剌忒納失裏﹐監制各軍。

時有雲南土官祿余﹐驍勇絕倫﹐名震各部﹐文宗令豫王妥爲招徠﹐夾攻禿堅。祿余初頗聽命﹐招集各部蠻軍﹐效力出徵﹐連敗禿堅軍﹐有旨授他爲宣慰使﹐並雲南行省參知政事。不防禿堅亦暗中行賂﹐買囑祿余﹐教他背叛元廷。祿余貪利如命﹐竟歸附禿堅﹐率蠻兵千人﹐拒烏撒﹑順元界﹐立關固守。

是時重慶五路萬戶軍﹐奉豫王調遣﹐入雲南境﹐爲祿余所襲﹐陷入絕地﹐死得漧漧淨淨。千戶祝天祥﹐本爲後應﹐虧得遲走一步﹐得了前軍敗耗﹐倉猝遁還。事爲元廷所聞﹐再遣諸王云都思帖木兒﹐調集江浙﹑河南﹑江西三省重兵﹐與湖廣行省平章脫歡﹐合兵南下。諸路兵馬﹐尙未入滇﹐帖木兒不花﹐又被羅羅思蠻﹐邀擊途次﹐斬首而去﹐雲南大震。

樞密院臣奏言禿堅﹑伯忽等勢益猖獗﹐烏撒﹑祿余亦乘勢連約烏蒙﹑東川﹑茫部諸蠻﹐進窺順元﹐請嚴飭前敵各兵﹐兼程前進﹐並飭邊境愼固防守云云。於是文宗又頒發嚴旨﹐命豫王阿納忒剌失裏等﹐亟會諸軍進討。且以烏蒙﹑烏撒及羅羅思地﹐近接西番﹐與碉門安撫司相爲唇齒﹐應飭所屬軍民﹐嚴加守備。又命鞏昌都總帥府分頭調兵﹐戍四川開元﹑大同﹑眞定﹑冀寧﹑廣平諸路﹐及忠翊侍衛左右屯田。那時軍書旁午﹐烽燧謹嚴﹐戰守兼資﹐內外鞏固。

雲南茫部路九村夷人﹐聞大軍陸續南來﹐料知一隅小醜﹐不足抵禦﹐乃公推頭目阿斡阿里﹐詣四川行省﹐自陳本路舊隸四川﹐今土官撤加伯﹐與雲南連叛﹐民等不敢附從﹐情願備糧四百石﹐丁壯千人﹐助大軍進徵。當由四川省臣據實奏聞﹐文宗以他去逆效順﹐厚加慰諭。

自此遐邇聞風﹐革心洗面﹐豫王阿納忒剌失裏﹐及諸王云都思帖木兒﹐分督各軍﹐同時並集。還有鎭西武靖王搠思班﹐系世祖第六子﹐亦領兵來會﹐差不多有十餘萬人﹐四面進攻。

先奪了金沙江﹐亂流而渡﹐旣達彼岸﹐遇著雲南阿禾軍﹐並力衝殺﹐阿禾抵敵不住﹐奪路潰退﹐官軍哪里肯捨﹐向前急追。弄得阿禾無路可逃﹐只好捨命來爭﹐猛被官軍射倒﹐擒斬了事。

進至中慶路﹐又值伯忽引兵來戰﹐兩軍相遇於馬金山﹐官軍先占了上風﹐如排山倒海一般﹐掩殺過去。伯忽𨿽然勇悍﹐怎禁得大軍壓陣﹐勢不可當。又況所統蠻軍素無紀律﹐勝不相讓﹐敗不相救。看看官軍勢大﹐都紛紛如鳥獸散。剩得伯忽孤軍﹐且戰且行﹐正在勢窮力蹙的時候﹐斜刺裏忽閃出一支伏兵﹐爲首一員大將﹐挺槍入陣﹐竟將伯忽刺死馬下。這人非別﹐乃是太宗子庫騰孫﹐曾封荊王﹐名叫也速也不幹﹐他與武靖王搠思班﹐同鎭西南。至是聞大軍進討﹐他竟帶領親卒﹐遶出伯忽背後﹐靜悄悄的伏著﹐巧巧伯忽敗走﹐遂乘機殺出﹐掩他不備﹐刺死伯忽。

當下與豫王等相會﹐彼此歡呼﹐合軍再進﹐直入滇中。禿堅走死﹐祿余遠遁。雲南戰事﹐無甚關系﹐所以隨筆敍過。乃遣使奏捷﹐回應上文。且請畱荊王鎭守﹐撤還餘軍。

文宗視朝﹐與中書省臣等會議﹐僉雲南徵將士﹐未免疲乏﹐應從豫王等言。乃命豫王等班師還鎭﹐畱荊王屯駐要隘﹐另遣特默齊爲雲南行省平章﹐總制軍事。

特默齊抵任後﹐復遣兵搜剿餘孽﹐適值羅羅思土官撤加伯﹐潛遣把事曹通﹐潛結西番﹐欲據大渡河﹐進寇建昌。特默齊急檄雲南省官躍裏鐵木兒﹐出師襲擊﹐將曹通殺斃﹐又一面令萬戶統領周戡﹐直抵羅羅思部﹐控扼西番及諸蠻部。土官撤加伯﹐無計可施﹐竟落荒竄去。

旣而祿余又出招餘黨﹐進寇順元等路。雲南省臣﹐以祿余剽悍異常﹐欲誘以利祿﹐招他歸降。乃遣都事諾海﹐至祿余砦中﹐授以參政制命。祿余不受﹐反將諾海殺死。都元帥怯烈﹐素有勇名﹐聞諾海遇害﹐投袂奮起﹐夤夜進兵﹐擊破賊砦﹐殺死蠻軍五百餘人。禿堅長弟必剌都古彖失﹐舉家赴水死﹐還有幼弟二人﹐及子三人﹐被怯烈擒住﹐就地正法。只祿余不知下落﹐大約是遠奔西裔了﹐餘黨悉平﹐雲南大定。了結滇事。

文宗以西南平靖﹐外患已紓﹐倒也可以放心。只太子阿剌忒納答剌疹疾未痊﹐反且日甚一日﹐有時熱得發昏﹐仍舊滿口譫語﹐不是明宗附體﹐就是八不沙皇后纏身。太醫使朝夕入宮﹐靜診脈象﹐亦云饒有鬼气﹐累得文宗後卜答失裏祈神禱鬼﹐一些兒沒有效驗﹐她已智盡能索﹐只好求教帝師﹐浼她懺悔。帝師有何能力﹐但說虔修佛事﹐總可挽回﹐乃命宮禁內外﹐築壇八所﹐由帝師親自登壇﹐召集西僧﹐極誠頂禮。今日拜懺﹐明日設醮﹐瑯瑯誦經﹐喃喃咒咒﹐闔宮男婦﹐沒一个不齋戒﹐沒一个不叩禱﹐吁求太子長生。連皇后卜答失裏﹐時宣佛號﹐自晝至暮﹐把阿彌陀佛及救苦救難觀世音等梵語﹐總要念到數萬聲。佛口蛇心﹐徒增罪過。怎柰蓮座無靈﹐楊枝乏力﹐任你每日禱禳﹐那西天相隔很遠﹐何從見聞。

卜答失裏無可柰何﹐整日裏以淚洗面﹐起初尙求先皇先後保佑﹐至兒病日劇﹐復以祝禱無功﹐攺爲怨詛。一夕坐太子牀前﹐帶哭帶詈﹐忽見太子兩手裂膚﹐雙足捶牀﹐怒目視後道﹕「你還要出言不遜麼﹖我因你苦苦哀求﹐畱你兒命﹐暫延數天﹐你反怨我罵我﹐眞是不識好歹﹗罷罷﹗似你這等狠婦﹐總是始終不攺﹐我等先索你長兒的性命﹐再來取你次兒﹐教你看我等手段罷﹗」原來文宗已有二子﹐長子名阿剌忒納答剌﹐次子名古納答剌﹐兩子都尙幼稚。此次卜答失裏聞了鬼語﹐急得甚麼相似﹐忙遣侍女去請文宗。

文宗到來﹐太子又厲聲道﹕「你旣想做皇帝﹐盡管自做便罷﹐何必矯情幹譽﹐遣使迎我﹖我在漠北﹐並不與你爭位﹐你教使臣甘言諛詞﹐硬要奉我登基。旣已忌我﹐不應讓我﹐旣已讓我﹐不應害我﹐況我𨿽曾有嗣﹐也不忍沒你功勞﹐仍立你爲皇太子﹐我若壽終﹐帝位復爲你有﹐你不過遲做數年﹐何故陰謀加害﹖害了我還猶是可﹐我後與你何嫌﹖一个年輕孀婦﹐寄居宮中﹐任她有甚麼能力﹐總難逃你手中。你又偏信悍婦﹐生生的將她酖死﹐全不念同胞骨肉﹐親如手足﹖你旣如此﹐我還要顧著什麼﹖」文宗至此﹐也不禁五體投地﹐願攺立鄜王爲太子。只見太子哈哈笑道﹕「遲了﹗你也隱受天譴了。善有善報﹐惡有惡報﹐積因成果﹐莫謂冥漠無知呢﹗」暗伏文宗崩逝之兆﹐然借此以喚醒世人﹐恰也不少﹗

文宗尙欲有言﹐太子已兩眼一翻道﹕「我要去了﹗你子隨了我去﹐此後你應防著﹐莫再聽那長舌婦罷﹗」這語才畢﹐文宗料知不佳﹐急起視太子﹐已經喘做一團﹐不消半刻﹐卽蘭摧玉折了。看官﹗你想此時的文宗﹐及皇后卜答失裏心下不知如何難過。呼吁原是沒效﹐懊悔也覺無益﹐免不得撫屍慟哭﹐悲痛一回。

文宗以情不忍捨﹐召繪師圖畫眞容﹐畱作遺念。兄嫂也是骨肉﹐如何忍心毒死﹗一面特制桐棺﹐親自視殮﹐先把兒屍沐以香湯﹐然後著衣含玉﹐一切儀式﹐如成人一般。後命宮內廣設壇場﹐召集西僧百人﹐追薦靈魂。忙碌了好多日﹐乃令宮相法裏﹐安排葬事﹐發紖時﹐役夫約數千名﹐單是舁送靈轝人夫﹐也有五十八人﹐差不多如梓宮奉安的威儀。俟祔葬祖陵後﹐又飭營廬墓﹐卽囑法裏等守護。一面將太子木主﹐供奉慶壽寺﹐仿佛與累朝神禦相等。視子若祖考﹐慈孝倒置。

喪葬才畢﹐次兒古納答剌﹐又復染著疹疾﹐病勢不亞皇儲。這一驚非同小可﹐不但文宗帝後﹐捏了一把冷汗﹐就是宮廷內外﹐也道是先皇先後不肯放手﹐頓時風聲鶴唳﹐無在非疑﹐杯影虵弓﹐所見皆懼。文宗圖帖睦爾及皇后卜答失裏淒淒惶惶﹐鬧到發昏第一章

﹐猛然記起太平王燕帖木兒足智多謀﹐或有意外良法﹐乃亟命內侍宣召。燕帖木兒如命卽至﹐由文宗帝後與他熟商。柰燕帖木兒是个陽世權臣﹐不是冥中閻王﹐至此也焦思苦慮﹐想不出甚麼法兒。及見帝後兩人﹐銜著急淚﹐很是可悲﹐乃委婉進言道﹕「宮中旣有陰气﹐皇次子不應再居﹐俗語有道﹐趨吉避凶﹐據臣看來﹐且把皇次子避開此地﹐或可化凶爲吉。」文宗道﹕「何處可避﹖」燕帖木兒道﹕「京中不乏諸王公主﹐總教老成謹愼﹐便可托付。」皇后卜答失裏卽插口道﹕「最好是太平王邸中﹐我看此事只可托付了你﹐望你勿辭﹗」燕帖木兒道﹕「臣受恩深重﹐敢不盡力﹗但在臣家內﹐恐怕有褻﹐還求宸衷再酌﹗」文宗道﹕「朕子卽卿子﹐說甚麼褻瀆不褻瀆﹗」燕帖木兒又道﹕「臣家居比鄰﹐有一吉宅﹐乃是諸王阿魯渾撤裏故居﹐今請陛下頒發敕令﹐將此宅作爲皇次子居第﹐俾臣得以朝夕侍奉﹐豈不兩便﹗」文宗道﹕「故王居宅﹐未便擅奪﹐不如給價爲是。」燕帖木兒道﹕「這是皇恩周浹﹐臣當代爲叩謝。」說罷﹐便跪地叩首。文宗親手攙扶﹐叫他免禮﹐且面諭道﹕「事不宜遲﹐就定明日罷。」燕帖木兒領旨而出﹐卽夕辦理妥當﹐布置整齊。次日巳牌﹐又復入宮﹐當卽備一暖輿﹐奉皇次子古納答剌臥輿出宮。小子有詩詠道﹕

頻年懺悔莫消災﹐無怪皇家少主裁。

幸有相臣多智略﹐奉兒載出六宮來。

畢竟皇次子能否病愈﹐容俟下回續敍。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

雲南之變﹐聲討文宗﹐可謂名正言順。事𨿽未成﹐亦足以褫文宗之魄﹐故本回於禿堅等有恕詞。惟祿余反復無常﹐心懷叵測﹐且系羣蠻首領﹐有志亂華﹐所以特別加貶耳。至於太子歿後﹐次子復遇疹疾﹐史稱市阿魯渾撤裏故宅﹐令燕帖木兒奉皇子居之﹐後儒不察﹐以爲遣子寄養﹐蹈漢覆轍。夫文宗溺愛情深﹐觀於太子之逝﹐喪葬飾終﹐何等鄭重﹐顧肯以孑遺之次子﹐寄養他家乎﹖揆其原因﹐必由宮中遇祟﹐連日來安﹐一兒已殤﹐一兒又病﹐不得已而出此﹐著書人從明眼窺出﹐旣足以補史闕﹐復足以儆世人。是固有心人吐屬﹐非好談鬼怪也。

第四十六回

得新懷舊人面重逢納後爲妃天倫誌異

卻說皇次子古納答剌﹐由燕帖木兒護送出宮﹐當至阿魯渾撤裏故第﹐安居調養。隨來的宮女﹐約數十人﹐復從太平王邸中﹐派撥婦女多名﹐小心侍奉﹐還有太平王繼母察吉兒公主﹐及所尙諸公主等﹐也晨夕過從﹐問暖視寒﹐果然冤魂不到﹐皇子漸瘳。燕帖木兒奏達宮中﹐帝後很是心喜﹐立賜燕帖木兒及公主察吉兒各金百兩﹐銀五百兩﹐鈔二千錠。就是燕帖木兒弟撒惇﹐也得蒙厚賚。又賜醫巫乳媼宦官衛士六百人﹐金三百五十兩﹐銀三千四百兩﹐鈔三千四百錠。各人照例謝賞﹐正是天恩普及﹐輿隸同歡。

文宗又命在興聖宮西南﹐築造一座大廈﹐作爲燕帖木兒的外第﹐並在虹橋南畔﹐建太平王生祠﹐樹碑勒石﹐頌徳表功。又宣召燕帖木兒子塔剌海﹐入宮覲見﹐賜他金銀無算﹐命爲帝後養子。一面令皇次子古納答剌﹐攺名燕帖古思﹐與燕帖木兒上二字相同﹐表明義父義子的關系。父子應避嫌名﹐元朝定例﹐偏以同名爲親屬﹐也是一奇。燕帖木兒入朝辭謝﹐文宗執手唏噓道﹕「卿有大功於朕﹐朕恨賞不副功﹔只有視卿如骨肉一般﹐卿子可爲朕子﹐朕子亦可爲卿子﹐彼此應略迹言情﹐毋得拘泥。」自己的親兄﹐恰可毒死﹐偏引外人爲骨肉﹐誠不知是何肺肝﹗燕帖木兒頓首道﹕「臣子已蒙皇恩﹐不敢再辭﹐若皇嗣乃天演嫡派﹐臣何人斯﹐敢認作義兒﹖務請陛下收回成命﹗」文宗道﹕「名已攺定﹐毋庸再議﹗朕有易子而子的意思﹐願否由卿自擇﹐」燕帖木兒拜謝而出。

過了數日﹐太平王妃忽然病逝。文宗親自往弔﹐並厚贈賻儀。喪葬才畢﹐復詔遣宗女數人﹐下嫁燕帖木兒﹐解他余痛。又因宮中有一髙麗女子﹐名叫不顏帖你﹐敏慧過人﹐素得帝寵﹐至此也割愛相贈。何不將皇后亦給了他﹖燕帖木兒辭不勝辭﹐索性制就連牀大被﹐令所賜美女相夾而睡﹐憑著天生神力﹐一夕禦女數人﹐巫峽作云﹐髙唐夢雨﹐說不盡的溫柔滋味﹐把所有鼓盆余戚﹐早已撇過一邊。但正室仍是虛位﹐未嘗許他人承襲﹐大眾莫名其妙﹐其實燕帖木兒恰有一段隱情﹐看官試猜一猜﹐待小子敍述下去。

小子前時敍泰定后妃事﹐曾已漏泄春光﹐暗中伏綫。應四十一回。燕帖木兒本早有心勾搭﹐可柰入京以後﹐內外多故﹐政務倥傯﹐他又專操相柄﹐一切軍國重事﹐都要仗他籌畫﹔因此日無暇晷﹐連王府中的公主等﹐都未免向隅暗嘆﹐辜負香衾。旣而滇中告靖﹐可以少暇﹐不意皇子燕帖古思﹐又要令他撫養﹐一步兒不好脫離。至皇子漸痊﹐王妃猝逝﹐免不得又有一番忙碌。正擬移花接木﹐隱踐前盟﹐偏偏九重恩厚﹐復釐降宗女數人﹔穿花蛺蝶深深見﹐點水蜻蜓款款飛﹐又不得不竭力周旋﹐仰承帝澤。可謂忙極。

過了一月﹐國家無事﹐公私兩盡﹐燕帖木兒默念道﹕「此時不到東安州﹐還有何時得暇﹖」遂假出獵爲名﹐帶了親卒數名﹐一鞭就道﹐六轡如絲﹐匆匆的向東安州前來。旣到東安﹐卽進去見泰定皇后。早有侍女通報﹐泰定後率著二妃﹐笑臉出迎﹐桃花無恙﹐人面依然。燕帖木兒定睛細瞧﹐竟說不出甚麼話來。泰定後恰啟口道﹕「相別一年﹐王爺的丰采﹐略略淸減﹐莫非爲著國家重事勞損精神麼﹖」出口便屬有情。燕帖木兒方道﹕「正是這般。」二妃也從旁插嘴道﹕「今夕遇著甚麼風兒﹐吹送王爺到此﹖」燕帖木兒道﹕「我日日惦念后妃﹗只因前有外變﹐後有內憂﹐所以無從分身﹐直至今日﹐方得撥冗趨候。」泰定后妃齊稱不敢﹐一面邀燕帖木兒入室﹐與泰定後相對坐下。居然夫妻。二妃亦列坐一旁。居然妾媵。

泰定後方問及外變內憂情狀﹐由燕帖木兒略述一徧﹐泰定後道﹕「有這般情事﹐怪不得王爺面上﹐淸瘦了許多。」燕帖木兒道﹕「還有一樁可悲的家事﹐我的妃子﹐竟去世了﹗」泰定後道﹕「可惜﹗可惜﹗」燕帖木兒道﹕「這也是無可如何﹗」二妃插入道﹕「王爺的後房﹐想總多得很哩。但教王爺揀得一人﹐叫做王妃﹐便好補滿離恨了。」輕挑暗逗﹐想是暗羨王妃。燕帖木兒道﹕「後房𨿽有數人﹐但多是皇上所賜﹐未合我意﹐須要另行擇配﹐方可補恨。」二妃復道﹕「不知何處淑媛﹐夙饒厚福﹐得配王爺﹗」燕帖木兒聞了此言﹐卻睜著一雙色眼﹐覷那泰定後﹐復回瞧二妃道﹕「我意中恰有一人﹐未知她肯俯就否﹖」二妃聽到俯就二字﹐已經瞧料三分。看那泰定後神色﹐亦似覺著﹐恰故意旁瞧侍女道﹕「今日王爺到此﹐理應杯酒接風﹐你去吩咐廚役要緊﹗」侍女領命去訖。

燕帖木兒道﹕「我前時已函飭州官﹐叫他小心伺候﹐所有供奉事宜﹐不得違慢﹐他可遵著我命麼﹖」泰定後道﹕「州官供奉周到﹐我等在此尙不覺苦。惟王爺悉心照拂﹐實所深感﹗」燕帖木兒道﹕「這也沒有甚麼費心﹐州官所司何事﹖區區供奉﹐亦所應該的。」正說著﹐見侍女來報﹐州官稟見。燕帖木兒道﹕「要他來見我做甚﹖」言下復沈吟一番﹐乃囑侍女道﹕「他旣到來﹐我就去會他一會。」

侍女去後﹐燕帖木兒方緩踱出來。原來燕帖木兒到東安州﹐乃是微服出遊﹐並沒有什麼儀仗。且急急去會泰定后妃﹐本是瞞頭暗腳﹐所以州官前未聞知。嗣探得燕帖木兒到來﹐慌忙穿好衣冠﹐前來拜謁。經燕帖木兒出見後﹐自有一番酬應﹐州官見了王爺﹐曲意逢迎﹐不勞細說。待州官別後﹐燕帖木兒入內﹐酒肴已安排妥當﹐當由燕帖木兒吩咐﹐移入內廳﹐以便細敍。伏筆。

入席後﹐泰定後斟了一杯﹐算是敬客的禮儀﹐自己因避著嫌疑﹐退至別座﹐不與同席。燕帖木兒立著道﹕「舉酒獨酌﹐有何趣味﹖旣承后妃優待﹐何妨一同暢飲﹐彼此並非外人﹐同席何妨﹗」泰定後還是怕羞﹐躊躇多時﹐又經燕帖木兒催逼﹐乃命二妃入席陪飲。燕帖木兒道﹕「妃子同席﹐皇后向隅﹐這事如何使得﹖」說著﹐竟行至泰定後前﹐欲親手來挈後衣﹐泰走後料知難卻﹐乃讓過燕帖木兒﹐繞行入席。揀了一个主席﹐卽欲坐下﹐燕帖木兒還是不肯﹐請後上坐。泰定後道﹕「王爺不必再謙了﹗」於是燕帖木兒坐在客位﹐泰定後坐在主位﹐兩旁站立二妃。燕帖木兒道﹕「二妃如何不坐﹖」二妃方道了歉﹐就左右坐下。

於是淺斟低酌﹐逸興遄飛﹐起初尙是若離若合﹐不脫不粘﹐後來各有酒意﹐未免放縱起來。燕帖木兒旣瞧那泰定後﹐復瞧著二妃﹐一个是淡妝如菊﹐秀色可餐﹐兩个是濃艷似桃﹐芳姿相亞﹐不禁眉飛色舞﹐目逗神挑。那二妃恰亦解意﹐殷勤勸酌﹐脈脈含情﹐泰定後到此﹐亦覺情不自持﹐勉彊鎭定心猿﹐裝出正經模樣。

燕帖木兒恰滿斟一觥﹐捧遞泰定後道﹕「主人情重﹐理應回敬一樽。」泰定後不好直接﹐只待燕帖木兒置在席上。偏燕帖木兒雙手捧著﹐定要泰定後就飲﹐惹得泰定後兩頰微紅﹐沒柰何喝了一喝。燕帖木兒方放下酒杯﹐顧著泰定後道﹕「區區有一言相告﹐未知肯容納否﹖」泰定後道﹕「但說何妨﹗」燕帖木兒道﹕「皇后寄居此地﹐寂寂寡歡﹐原是可憫﹔二妃正值靑春﹐也隨著同住﹐好好韶光﹐怎忍辜負﹗」泰定後聽到此語﹐暗暗傷心﹔二妃更忍耐不住﹐幾乎流下淚來。

燕帖木兒又道﹕「人生如朝露﹐何必拘拘小節﹗但教目前快意﹐便是樂境。敢問皇后二妃﹐何故自尋煩惱﹖」泰定後道﹕「我將老了﹐還想甚麼樂趣﹖只兩位妃子﹐隨我受苦﹐煞是可憐呢﹗」燕帖木兒笑道﹕「皇后𨿽近中年﹐丰韻恰似二十許人﹐若肯稍稍屈尊﹐我卻要……」說到要字﹐將下半語銜住。泰定後不便再詰。那二妃恰已拭漧了淚﹐齊聲問道﹕「王爺要甚麼﹖」燕帖木兒竟涎著臉道﹕「要皇后屈作王妃哩﹗」滿盤做作﹐爲此一語。泰定後恰嫣然一笑道﹕「王爺的說話﹐欠尊重了﹗無論我不便嫁與王爺﹐就使嫁了﹐要我這老嫗何用﹖」已是應許。燕帖木兒道﹕「何嘗老哩﹗如蒙俯允﹐明日就當迎娶哩。」泰定後道﹕「這請王爺不必費心﹐倒不如與二妃商量囉﹗」燕帖木兒道﹕「有禍同當﹐有福同享。皇后若肯降尊﹐二妃自當同去。」說著﹐見二妃起身離席﹐竟避了出去。那時侍女人等﹐亦早已出外。都是知趣。只剩泰定皇后﹐兀自坐著﹐他竟立將起來﹐走近泰定後旁﹐悄悄的牽動衣袖。泰定後慌忙讓開﹐抽身脫走﹐冉冉的向臥室而去。逃入臥房﹐分明是叫他進來。

燕帖木兒竟躡迹追上﹐隨入臥室﹐大著膽抱住纖腰﹐移近榻前。泰定後回首作嗔道﹕「王爺太屬討厭﹗不怕先皇帝動惱麼﹖」燕帖木兒道﹕「先皇有靈﹐也不忍皇后孤棲。今夕總要皇后開恩哩。」看官﹗你想泰定後是个久曠婦人﹐遇著這種情魔﹐哪得不令她心醉﹗當下半推半就﹐一任燕帖木兒所爲﹐羅襦代解﹐薌澤猶存﹐檀口微開﹐丁香半吐﹐脂香滿滿﹐人面田田﹐諧成意外姻緣﹐了卻生前宿孽。正在雲行雨施的時候﹐那兩妃亦突然進來﹐泰定後幾無地自容。燕帖木兒卻餘勇可賈﹐完了正本﹐另行開場。二妃本已歡迎﹐自然次第買春﹐綢繆永夕。

自此以後﹐四人同心。又盤桓了好幾天﹐燕帖木兒方才回京。臨行時與泰定後及二妃道﹕「我一入京師﹐便當飭著妥役﹐奉輿來迎。你三人須一同進來﹐休得有誤﹗」三人尙戀戀不捨。燕帖木兒道﹐「相別不過數日﹐此後當同住一家﹐朝歡暮樂﹐享那後半生安逸。溫柔鄕裏﹐好景正多﹐何必黯然﹗」

只恐未必。三人方送他出門﹐嚀叮而別。

燕帖木兒一入京師﹐卽遣衛兵及幹役赴東安州﹐去迎泰定后妃﹐囑以途次小心。一面就在新賜大廈中﹐陸續布置﹐次第陳設﹐作爲藏嬌金屋。小子前時曾表明泰定后妃名氏﹐至此泰定後已下嫁燕帖木兒﹐二妃也甘心作媵﹐自不應照舊稱呼。此後稱泰定後﹐就直呼她芳名八不罕﹐稱泰定二妃﹐亦直呼她芳名必罕及速哥答裏。稱名以愧之﹐隱寓《春秋》書法。

八不罕等在東安州﹐日日盼望京使。春色未回﹐陌頭早待﹐梅花欲放﹐驛信才來。三人非常歡慰﹐卽日動身。州官亟來謁送﹐並獻上許多贈儀。是否奩儀。八不罕也道一謝字。鸞車載道﹐鳳翣呈輝﹐衛卒等前後擁護﹐比前日到東安州時﹐情景大不相同。

不數日卽到京師﹐燕帖木兒早派人相接迎入別第。京中人士﹐尙未得悉情由﹐統是模糊揣測。只有燕帖木兒心腹﹐已知大槪﹐大家都是蔑片﹐哪个敢來議長論短﹐只陸續入太平王府送禮賀喜。一傳十﹐十傳百﹐宮廷內外﹐都聞得燕帖木兒繼娶王妃﹐相率趨賀。文宗尙未知所娶何人﹐至問及太保伯顏﹐才算分曉。蒙俗本沒甚名節﹐況是一个冷落的故後﹐管她甚麼再醮不再醮。當下也遣太常禮儀使﹐奉著許多賞品﹐賜與燕帖木兒。正是作合自天﹐喜從天降。

到了成禮的吉期﹐燕帖木兒先到新第﹐飭吏役奉著鳳輿﹐及繡幰二乘﹐去迎王妃等人﹐八不罕等裝束與天仙相似﹐上輿而來。一入新第中﹐下輿登堂﹐與燕帖木兒行夫婦禮﹐必罕姊妹﹐退後一步﹐也盈盈下拜﹐大家看那新娘嬌容﹐並不覺老﹐反較前丰艷了些﹐莫不嘆爲天生尢物。大約夏姬再世。及與察吉兒公主相見﹐八不罕本是面熟﹐只好低垂粉頸﹐斂衽鳴恭。虧她有此厚臉。必罕姊妹﹐行了大禮﹐一班淫婢。方相偕步入香巢。

燕帖木兒復出來酬應一回﹐日暮歸寢﹐八不罕等早已起迎。燕帖木兒執八不罕的手道﹕「名花有主﹐寶帳重春﹐𨿽由夫人屈節相從﹐然夫人性命﹐從此保全﹐我今日才得寬心哩﹗」八不罕驚問何故﹖燕帖木兒道﹕「明宗皇后﹐尙且被毒﹐難道上頭不記著夫人麼﹖我爲此事﹐煞費周旋﹐上頭屢欲加害﹐我也屢次挽回。只夫人若長住東安﹐終難免禍﹐現今做我的夫人﹐自然除卻前嫌﹐可以沒事哩。」占了後身﹐還想巧言掩飾﹐令她心感﹐眞是姦雄手段。八不罕格外感激﹐遂語燕帖木兒道﹕「王爺厚恩﹐愧無以報﹗」以身報徳﹐還不夠麼﹖燕帖木兒道﹕「旣爲夫婦﹐何必過謙﹗」復語必罕姊妹道﹕「你二人各有臥室﹐今夕且分住一宵﹐明日當來續歡罷了。」

二人告別而去。燕帖木兒乃與八不罕並坐﹐攬住髻雲﹐搵住香腮﹐先溫存了一番﹐嗣後寬衣解帶﹐同入鴛幃﹐褥底芙蓉﹐相證無非故物﹔巢間翡翠﹐爲歡更越曩時。一夜恩愛﹐自不消說。次夕﹐與必罕姊妹﹐共敍舊情﹐又另具一種風韻。小子有詩詠道﹕

綱常道義盡淪亡﹐皇后居然甘下堂﹐

萬惡權臣何足責﹐楊花水性太荒唐﹗

未知後事如何﹐且至下回續敍。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回表述風情﹐暗中恰深刺燕帖木兒及泰定后妃﹐泰定後𨿽遷置東安州﹐然名分猶在﹐不可得而污衊也﹐燕帖木兒貪戀酒色﹐甚至占後爲妻﹐任所欲爲﹐而八不罕皇后等﹐亦甘心受辱﹐屈尊下嫁﹐𨿽畏其權勢之逼人﹐要亦由廉恥之掃地。盈廷大臣﹐唯唯諾諾﹐不聞有骨鯁之士﹐秉直糾彈﹐元其能不亡乎﹖故此回敍燕帖木兒事實﹐嫉其彊暴﹐敍泰定后妃事實﹐惡其淫邪﹐幸勿視爲香奩瑣語也﹗

第四十七回

正官方廷臣會議遵顧命皇侄承宗

卻說燕帖木兒納後爲妃﹐又得了必罕姊妹﹐並有從前宗女等人﹐總計後房佳麗﹐已有二三十人﹐左擁右抱﹐夜以繼日﹐正是快活得很。但女色一物﹐最足盅人。尋常一夫一婦﹐尙宜節欲養精﹐不能旦旦而伐。況一个男子﹐陪著幾十个婦人﹐若非自知節養﹐就使有牛馬精神﹐也恐不能持久呢。至理名言。燕帖木兒日漸淸羸﹐筋力已耗去大半﹐偏偏好色心腸﹐愈加熾張﹐得隴望蜀﹐厭故喜新﹐他若聞有美人兒﹐定要攛取到手。無論皇親國戚﹐閨女孀姝﹐但教太平王一言﹐只可親送上門﹐由他戲弄。自從至順元年以及三年﹐這三年間﹐除所賜公主宗女﹐及娶納泰定后妃外﹐復占奪了數十人﹐或有交禮三日﹐卽便遣歸。大眾忍气吞聲﹐背地裏都祈他速死。他尙恃勢橫行﹐毫不知攺﹐甚至後房充斥﹐不能盡識。天作孽﹐猶可違﹔自作孽﹐不可活﹐殘喘𨿽尙苟延﹐死期已不遠了。

話分兩頭。且說文宗登位以後﹐第一个寵臣是燕帖木兒﹐第二个就是伯顏。至順元年﹐攺任伯顏知樞密院事。應四十三回。文宗以未足酬庸﹐復命尙世祖子闊出女孫﹐名叫伯顏的斤﹐作爲伯顏妻室。並賜虎士三百名﹐隸左右宿衛。嗣復給黃金雙龍符﹐鐫文曰「廣宣忠義正節振武佐運功臣。」組以寶帶﹐世爲證券。又命凡宴飲視宗王禮。至順二年﹐晉封浚寧王﹐加授侍正府侍正﹐追封其先三世爲王﹐尋又加封昭功宣毅萬戶﹐忠翊侍衛都指揮使。三年拜太傅﹐加徽政使。是時燕帖木兒﹐深居簡出﹐每日與妻妾尋歡﹐不暇問及國事。因此朝政一切﹐多由伯顏主持﹔伯顏的權力﹐也不亞燕帖木兒。一个未死﹐一个又起。於是一班趨勢的官兒﹐前日迎合太平王﹐此日迎合浚寧王﹐朝秦暮楚﹐昏夜乞憐﹐但蒙浚寧王允許﹐平白地亦可升官。就使遇著親喪﹐不過休假數日﹐卽可衰絰供職﹐且給以美名﹐稱爲奪情起復。監察禦史陳思謙﹐目擊時艱﹐痛心銓法﹐因上言內外各官﹐若非文武全才﹐關系天下安危﹐盡可令他終喪﹐不許無端起復。文宗𨿽優詔允從﹐柰暗中有伯顏把持﹐總教賄賂到手﹐無人不可設法﹐陳思謙又抗詞上奏道﹕

臣觀近日銓衡之獘﹐約有四端﹕入仕之門太多﹐黜陟之法太簡﹐州郡之任太淹﹐朝省之除太速。欲救四獘﹐計有三策﹕一曰﹐至元三十年以後﹐增設衙門﹐冗濫不急者﹐從實減並﹐其外有選法者﹐並入中書。二曰﹐宜參酌古制﹐設辟舉之科﹐令三品以下﹐各舉所知﹐得材則受賞﹐失責則受罰。三曰﹐古者刺史入爲三公﹐郎官出宰百里﹐蓋使外職識朝廷治體﹐內官知民間利病。今後歷縣尹有能聲善政者﹐授郎官禦史﹐歷郡守有奇才異績者﹐任憲使尙書。其餘各驗資品通遷﹐在內者不得三考連任京官﹐在外者須歷兩任﹐乃遷內職。績非出類﹐守不敗官者﹐則循以年勞﹐處以常調。凡朝缺官員﹐須二十月之上﹐方可遷除﹐庶仕路澄淸﹐賢者益勸﹐而不肖者無從干進矣。臣爲整頓銓法計﹐故冒昧上陳﹐伏乞采擇﹗

其時河北道廉訪副使僧家奴﹐亦遙上一疏﹐乞禦史臺臣代奏。略云﹕

自古求忠臣必於孝子之口﹐今官於朝者十年﹐不省覲者有之﹔非無思親之心﹐實由朝廷無給假省親之制﹐而有擅離官次之禁。古律諸職官父母在三百里外﹐三年聽一給定省﹐假二十日﹔無父母者﹐五年聽一給拜墓﹐假十日﹐以此推之﹐父母在三百里以至萬里﹐宜計道裏遠近﹐定立假期。其應省覲﹐匿而不省覲者﹐坐以罪﹔若詐冒假期﹐規避以掩其罪﹐與詐奔喪者同科﹐則天下無背親之人﹐亦卽無背君之人﹗移孝作忠﹐端在此舉﹐伏乞宸鑑﹗

禦史臺臣﹐恰也不好隱匿﹐便將原奏呈入﹐文宗與陳思謙奏折﹐一並發落﹐飭中書省﹑禮部﹑刑部﹐及翰林﹑集賢兩院﹐詳議以聞。各官明知所奏無私﹐因礙於伯顏情面﹐免不得模稜兩可﹐參酌了一篇圓滑的奏章﹐復呈上去。文宗亦有詔下來﹐大旨須用人宜愼﹐臨喪宜哀﹐說得理明詞達﹐其實也是一紙具文﹐無補實際。下欺上﹐上欺下﹐此是中國積獘﹐不特元代爲然。還有司徒香山﹐有意逢君﹐進陳符讖﹐援行陶弘景《胡笳曲》﹐有「負扆飛天歷﹐終是甲辰君」二語﹐與皇上生年紀號﹐適相符合﹐足爲受命的瑞徵﹐乞錄付史館﹐頒告中外。有詔令翰林﹑集賢兩院及禮部會議。此時文宗早攺元至順﹐如香山讕言﹐不值一辯﹐乃猶令羣臣集議﹐眞是好諛。嗣經翰林諸臣﹐以謂唐開元間﹐太子賓客薛讓﹐進武后鼎銘云「上玄降鑑﹐方建隆基。」隱爲玄宗受命的慶兆。姚崇表賀﹐請宣示史官﹐頒告中外。至宋儒司馬光﹐斥他彊詞牽合﹐以爲符瑞﹐小臣貢諛﹐宰相證成﹐實是侮弄君上。今弘景遺曲﹐𨿽於生年紀號﹐似相符合﹐但陛下應天順人﹐紹隆正統﹐於今四年﹐薄海內外﹐無不歸心﹐何待旁引曲說﹐作爲符命﹔若從香山言﹐恐啟讖緯曲談﹐反足以亂民志﹐淆政體﹐請毋庸議等語。文宗乃把此事擱起。

未幾江浙大水﹐壞民田十八萬八千七百三十八頃。越年﹐江西饑﹐湖廣又饑﹐雲南又大饑﹔旣而熒惑犯東井﹐白虹並日出﹐長竟天。京師及隴西地震﹐天鼓鳴於東北﹐文宗一面遣賑﹐一面飭修佛事。始終佞佛﹐至死不悟。迨至梧桐葉落﹐天下皆秋﹐文宗帝運已終﹐竟染了一種奇癥﹐整日昏昏﹐譫言囈語。皇后卜答失裏﹐就榻侍疾﹐但聽文宗所說﹐無非舊日陰謀﹐有時大聲呼痛﹐竟似有人捶擊一般。經醫官朝夕診視﹐也辧不出是甚麼病癥﹐所開藥方﹐全是不痛不癢﹐無效可言。

一夕﹐卜答失裏侍側﹐忽被文宗牽住兩手﹐大呼哥哥恕我﹗嫂嫂恕我﹗嚇得卜答失裏毛髮皆豎。急時抱佛腳﹐又只得在旁哀求﹐嗣見文宗神志稍淸﹐才敢問明痛苦。文宗不禁嘆息道﹕「朕病將不起了﹐自思此生造了大孽﹐得罪兄嫂﹐目今悔不可追﹗惟朕歿後﹐這帝統須傳與鄜王﹐千萬勿可爽約﹗」卜答失裏嗚咽道﹕「皇侄登基﹐皇子柰何﹖」文宗道﹕「你還要顧全皇子麼﹖恐你也保不住這性命﹗」卜答失裏道﹕「且召太平王商議何如﹖」文宗道﹕「太平太平害死朕了﹗他也死在目前﹐召他何爲﹖」卜答失裏唯唯聽命。嗣令太監密召燕帖木兒﹐果然抱病在牀﹐溺血不起﹐乃攺召伯顏入議。

伯顏到了禦寢﹐聞文宗喃喃譫語﹐倒也未免心驚。及見過卜答失裏﹐敍談片時﹐卜答失裏提及文宗身後﹐擬立鄜王事﹐伯顏道﹕「皇子年齡﹐也與鄜王相仿﹐何必另立皇侄﹖」卜答失裏以手指牀﹐似乎表明文宗的意思。伯顏不待明說﹐已經覺著﹐又悄語卜答失裏道﹕「聖上不豫﹐或致心煩意亂﹐始有此說。且待聖躬康泰﹐再行定議未遲。」言尙未已﹐忽聞文宗噫聲道﹕「你是太傅伯顏麼﹖朕𨿽有疾﹐並不是時時昏亂﹐須知先皇卽位﹐不過數月﹐我已禦宇數年﹐倘有不諱﹐應把帝位傳與鄜王﹐朕尙可見先皇於地下﹗你不要再生異議﹗」伯顏尙欲申說﹐文宗又向卜答失裏道﹕「朕已決定意見﹐此後倘有攺議﹐無論先帝後不依﹐我也死難瞑目呢﹗」這卻是臨終懺悔。伯顏又啟奏道﹕「聖上春秋正富﹐稍稍違和﹐自能漸瘥﹐何必耽憂﹗」文宗搖首道﹕「朕已不濟了﹗少年種種﹐自悔已遲﹐今日天祿告終﹐無可挽回。太平亦應遭劫﹐將來國事﹐仗卿作主。卿須遷善攺過﹐竭忠盡誠﹐莫效那貪淫狡詐哩﹗」人之將死﹐其言也善﹐可惜伯顏不遵。伯顏聞了此言﹐也覺爲之悚然。旣而告退出宮。

是夕﹐文宗病勢驟劇﹐竟痰喘交作﹐一命嗚呼。臨終時﹐猶諄囑皇后﹐毋忘遺囑。統計文宗在位五年﹐壽只二十九歲。

燕帖木兒聞了這耗﹐也只得勉彊起牀﹐踉蹌入宮。是時皇子燕帖古思﹐早召歸宮內﹐倚榻送終。他本是乳臭小兒﹐曉得甚麼悲戚﹗看看燕帖木兒到來﹐便跳躍而出﹐笑顏相迎。燕帖木兒便稱他爲小皇帝﹐拉住了手﹐入謁皇后。只見后妃以下﹐相率慟哭﹐不得已站住一旁﹐陪了數點眼淚。約一小時﹐后妃等哀尙未止﹐不禁煩躁起來﹐卽大聲道﹕「皇上大行﹐應由皇子嗣位﹗此時請皇后卽頒遺詔﹐傳位皇子爲要﹗」皇后卜答失裏也不回答﹐越加號咷不止。燕帖木兒很是驚訝﹐又只好婉言勸慰﹐至皇后哀聲少輟﹐復將傳位的問題﹐重行提起。皇后卜答失裏道﹕「大行皇帝﹐已有遺囑﹐命鄜王繼承大統。」燕帖木兒頓足道﹕「傳位鄜王麼﹖臣不敢與聞﹗」卜答失裏道﹕「這事不便攺議。太傅伯顏﹐曾與先皇面洽﹐太平王可去問明﹐自然洞悉底蘊了。」燕帖木兒不好再說﹐就出宮而去。

當下安排喪葬﹐自有一番手續﹐不必細表。只是帝位𨿽定﹐鄜王年才七歲﹐不能親聽國政﹐當由太平王燕帖木兒召集諸王會京師﹐凡中書百司庶務﹐統須稟命中宮﹐方得決行。轉瞬間已是十月﹐諸王畢會﹐由太師燕帖木兒及太傅伯顏奉鄜王卽位於大明殿﹐大赦天下﹐循例下詔道﹕

洪維太祖皇帝﹐啟辟疆宇﹔世祖皇帝﹐統一萬方﹐列聖相承﹐法度明著﹐我曲律皇帝﹐卽武宗。入纂大統﹐修舉庶政﹐動合成法﹐授大寶位於普顏篤皇帝﹐卽仁宗。以及格堅皇帝﹐卽英宗﹐詳注俱見上。歷數之間﹐實當在我忽都篤皇帝﹐忽都篤三字﹐蒙古語﹐有祿之謂﹐卽明宗尊號。紮牙篤皇帝﹐紮牙篤三字蒙古語﹐謂有天命﹐卽文宗尊號。而各播越遼遠。時則有若燕帖木兒建議效忠﹐戢平內難﹐以定邦國﹐協恭推戴札牙篤皇帝。登極之始﹐卽以讓兄之詔﹐明告天下﹐隨奉璽紱﹐遠迓忽都篤皇帝。朔方言還﹐奄棄臣庶﹐紮牙篤皇帝﹐薦正宸極﹐仁義之至﹐視民如傷﹐恩澤旁被﹐無間遠邇﹐顧育眇躬﹐尢篤慈愛。賓天之日﹐皇后傳顧命於太師太平王右丞相答剌罕燕帖木兒﹐太傅浚寧王知樞密院事伯顏等﹐謂聖體彌畱﹐益推固讓之初志﹐以宗社之重﹐屬諸大兄忽都篤皇帝之世嫡﹐乃遣使召諸王宗親﹐以十月一日來會於大都﹐與宗王大臣同奉遺詔﹐揆諸成憲﹐宜禦神器。以至順三年十月初四日﹐卽皇帝位於大明殿﹐可大赦天下。自至順三年十月初四日昧爽以前﹐除謀反大逆謀殺祖父母父母﹐妻妾殺夫﹐奴婢殺主﹐謀故殺人﹐但犯彊盜﹐印造僞鈔﹐盅毒魘魅犯上者不赦外﹐其餘一切罪犯﹐咸赦除之。大都﹑上都﹑興和三路﹐差稅免三年﹐腹裏差發﹐並其餘諸郡﹐不納差發去處稅糧﹐十分爲率免二分﹐江淮以南﹐夏稅亦免二分。土木工役﹐除倉庫必合修理外﹐毋復創造以紓民力。民間在前應有逋欠差稅課程﹐盡行蠲免。監察禦史肅政廉訪司官﹐並內外三品以上正官﹐歲舉才堪守令者一人﹐申達省部﹐先行錄用。如果稱職舉官﹐優加旌擢﹐一任之內﹐或犯贓私者﹐量其輕重﹐黜罰其不該。原免重囚淹禁三年以上﹐疑不能決者﹐申達省部詳讞釋放。學校農桑﹐孝弟貞節﹐科舉取士﹐國學貢試﹐並依舊制。廣海﹑雲南梗化之民﹐詔書到日﹐限六十日內出官與免本罪﹐許以自新。於戲﹗肆予衝人﹐托於天下臣民之上﹐任大守重﹐若涉淵冰﹐尙賴宗王大臣百司庶府﹐交修乃職﹐思盡厥忠﹐嘉與億兆之民﹐共保承平之治。咨爾多方﹐體予至意﹐故玆詔示﹐想知悉﹗

斯詔下後﹐又尊皇后卜答失裏爲皇太后﹐敕造玉冊玉寶。又皇太后降旨﹐命作兩宮幄殿車乘供帳﹐一面告祭南郊﹐及社稷宗廟。至太后冊寶告成﹐復敬奉如儀﹐太后禦興聖殿受朝賀。宮廷內外﹐賞賚有差。還有一樁咄咄怪事﹐七齡的幼主﹐居然立起一位皇后。這皇后名叫也忒迷失﹐也系弘吉剌氏﹐與幼主年齡﹐也不相上下。小子有詩記此事道﹕

欲賦桃夭貴及時﹐成年方始葉婚期﹐

如何七歲衝人子﹐也詠周南第一詩﹖

欲知立後後如何情形﹐待至下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

有元一代﹐權姦最多。至燕帖木兒之恃功專寵﹐可謂極矣﹔然繼起者尙有伯顏。陳思謙等𨿽抗直敢言﹐然豺狼當道﹐安問狐貍。所傳諫艸﹐無非徒供後人之覽誦﹐著書人不忍掩沒﹐故特志之。至若鄜王之立﹐於伯顏無甚關系﹐而於燕帖木兒﹐則有所顧忌﹐捨子立侄之議﹐無怪其不樂贊成。而皇后卜答失裏﹐必導揚末命﹐不從燕帖木兒之請﹐彼未能容明宗後﹐詎轉能愛明宗子乎﹖是必由明宗帝後﹐從中示儆可知也﹐證以四十五回﹐前後聯貫﹐閱者應益恍然。

第四十八回

迎嗣皇權相懷疑遭冥譴太師病逝

卻說鄜王於十月卽位﹐閱十餘日﹐卽立了一个皇后。同處宮中﹐兩小無猜﹐倒也是一段元史奇聞。是時云已隆冬﹐轉眼間又要殘臘﹐乃詔羣臣會議攺元﹐並先皇帝廟號神主﹐及升祔武宗皇后等事。議尙未定﹐小皇帝又罹著絕癥﹐不到數日﹐又復歸天。

諸王大臣統驚異不置﹐獨燕帖木兒喟然道﹕「我意原欲立皇子﹐不知先帝何意﹐必欲另立鄜王﹖太后又是拘泥得很﹐定要勉遵顧命。到底鄜王沒福﹐卽位不過六七十日﹐便已病逝﹐此後總應立皇子了。」乃復入宮謁見太后﹐先勸慰了一番﹐然後提及繼位問題。

太后道﹕「國家不幸﹐才立嗣君﹐卽行病歿﹐眞令人可悲可嘆﹗」燕帖木兒道﹕「這是命運使然﹐往事也不必重提了﹗國家不可一日無君﹐今日正當繼立皇弟呢。」太后道﹕「據卿所說﹐莫非是吾子燕帖古思麼﹖」燕帖木兒應聲稱是。太后道﹕「吾子尙幼﹐不應嗣位﹐還宜另立爲是。」燕帖木兒道﹕「前日命立鄜王﹐乃是遵著遺囑﹐化私爲公。現在鄜王已崩﹐自然皇子應立﹐此外還有何人﹖」太后道﹕「明宗長子妥歡帖睦爾﹐前居髙麗﹐現在靜江﹐今年已十三歲了﹐可以迎立。」畢竟婦人畏鬼﹐還不敢立己子。燕帖木兒道﹕「先帝在日﹐曾有明詔﹐謂妥歡帖睦爾非明宗子﹐所以前徙髙麗﹐後徙靜江﹐今尙欲立他麼﹖」太后道﹕「立了他再說﹐待他百年後﹐再立吾子未遲。」燕帖木兒道﹕「人心難料﹐太后優待皇侄﹐恐皇侄未必記念太后哩。」太后道﹕「這也憑他自己的良心﹐我總教對得住先皇﹐並對得住明宗帝後﹐便算盡心了。」燕帖木兒尙是搖首﹐太后道﹕「太平王﹐你忘卻王忽察都的故事麼﹖先皇帝爲了此事﹐始終不安﹐我也嚇得夠了。我的長子﹐又因此病逝﹐現只剩了一个血塊﹐年不過五六齡﹐我望他多活幾年﹐所以寧立皇侄﹐無論妥歡帖睦爾是否爲明宗自出﹐然明宗總稱他爲子﹐我今又迎他嗣立﹐陰靈有知﹐當不再怨我了﹗」燕帖木兒道﹕「太后也未免太拘﹗皇次子出宮後﹐由臣奉養﹐並不聞有鬼祟﹐怕他甚麼﹖」太后道﹕「太平王﹐你休仗著膽力﹗先帝也說你不久呢。」燕帖木兒至此﹐也暗暗的喫了一驚﹐又默想了片時﹐方道﹕「太后已決議麼﹖」太后道﹕「我意已決﹐不必另議﹗」燕帖木兒嘆息而出。太后遂命中書右丞闊裏吉思﹐速卽馳驛﹐往廣西的靜江縣﹐迎立妥歡帖睦爾。嗣主未來﹐殘年已屆﹐倏忽間已是元旦﹐仍依至順年號﹐作爲至順四年。

過了數日﹐由闊裏吉思遣使馳報﹐嗣皇帝將到京師了。太后乃命太常禮儀使﹐整具鹵簿﹐出京迎接。文武百官皆往。燕帖木兒病已早愈﹐亦乘馬偕行。旣至良鄕﹐已接著來駕﹐各官在道旁俯伏﹐只燕帖木兒自恃功髙﹐不過下馬站立。妥歡帖睦爾年才成童﹐前時曾見過燕帖木兒的威儀﹐至此又復晤著﹐容貌𨿽憔悴了許多﹐但餘威尙在﹐未免可怕﹐竟爾掉頭不顧。嗣經闊裏吉思在旁密啟道﹕「太平王在此迎駕﹐陛下應顧念老臣﹐格外敬禮。」妥歡帖睦爾聞言﹐無柰下馬﹐與燕帖木兒相見。燕帖木兒屈膝請安﹐妥歡帖睦爾也答了一揖。闊裏吉思復宣諭百官免禮﹐於是百官皆起。妥歡帖睦爾隨卽上馬﹐燕帖木兒也上馬從行。

旣而兩馬並馳﹐不先不後。居然是並肩王。燕帖木兒揚著馬鞭﹐向妥歡帖睦爾道﹕「嗣皇此來﹐亦知迎立的意思﹐始自何人﹖」妥歡帖睦爾默然不答。燕帖木兒道﹕「這是太后的意旨。從前紮牙篤皇帝遇疾大漸﹐遺命捨子立侄﹐傳位鄜王﹐不幸卽位未幾﹐遽爾崩殂。太后承紮牙篤皇帝余意﹐以弟歿兄存﹐所以遣使迎駕﹐願嗣皇鑑察﹗」妥歡帖睦爾仍是無言。燕帖木兒道﹕「老臣歷事三朝﹐感承厚遇﹐每思紮牙篤皇帝﹐大公無我﹐很是敬佩﹐所以命立鄜王﹐老臣不敢違命﹔此次迎立嗣皇﹐老臣亦很是贊同。」借太后先皇折到自己前是賓﹐此是主﹐無非爲希寵邀功起見。語至此﹐眼睜睜的瞧著妥歡帖睦爾﹐不意妥歡帖睦爾仍然不答。燕帖木兒不覺動惱﹐勉彊忍住﹐復語道﹕「嗣皇此番入京﹐須要孝敬太后。自古聖王﹐統以孝治天下﹐況太后明明有子﹐乃甘心讓位﹐授與嗣皇﹐太后可謂至慈﹐嗣皇可不盡孝麼﹖」語帶雙敲﹐明明爲著自己。說至盡孝兩字﹐不由得聲色俱厲﹐那妥歡帖睦爾總是一言不發﹐好似木偶一般。燕帖木兒暗嘆道﹕「看他並不是傀儡﹐如何寂不一言﹗莫非明宗暴崩﹐他已曉得我等密謀﹖看來此人居心﹐很不可測﹐我在朝一日﹐總不令他得志﹐免得自尋苦惱呢﹖」計非不佳﹐柰天不假年何﹗

乃不復再言﹐惟與妥歡帖睦爾並駕入都。

至妥歡帖睦爾入見太后後﹐燕帖木兒又復入宮﹐將途次所陳的言語﹐節述一徧﹐復向太后道﹕「臣看嗣皇爲人﹐年齡𨿽稚﹐意見頗深﹐若使專政柄﹐必有一番舉動﹐恐於太后不利﹗」太后道﹕「旣已迎立﹐事難中止﹐凡事只由天命罷﹗」燕帖木兒道﹕「先事防維﹐亦是要著。此刻且畱養宮中﹐看他動靜如何﹐再行區處。且太后預政有日﹐廷臣並無間言﹐現在不如依舊辦理﹐但說嗣皇尙幼﹐朝政仍取決太后﹐哪个敢來反抗呢﹖」太后猶豫未決﹐燕帖木兒道﹕「老臣並非懷私﹐實爲太后計﹐爲天下計﹐總應愼重方好。」總是欺人。太后尙淡淡的應了一聲。燕帖木兒告退。

越日﹐由太史密奏太后﹐略言迎立的嗣皇﹐實不應立﹐立則天下必亂。太后似信非信﹐召太史面詰﹐答稱憑諸卜筮。於是太后亦遲疑不決﹐自正月至三月﹐國事皆由燕帖木兒主持﹐表面上總算稟命太后。妥歡帖睦爾畱居宮中﹐名目上是候補皇帝﹐其實如沒有一般﹐因此神器虛懸﹐大位無主。燕帖木兒心尙未愜﹐總想擠去了他﹐方得安心﹐柰一時無從發難﹐不得已遷延過去。

前平章政事趙世延﹐平時與燕帖木兒很是親暱﹐燕帖木兒亦嘗以心腹相待﹐日相過從。至此見燕帖木兒愁眉未展﹐也嘗替他耽憂﹐因當時無法可施﹐只好借著花酒﹐爲他解悶。

一日﹐邀燕帖木兒宴飲﹐並將他家眷也招了數人﹐一同列席。又命妻妾等亦出來相陪。男女雜沓﹐履舃交錯﹐開瓊筵以坐花﹐飛羽觴而醉月﹐任你燕帖木兒如何憂愁﹐至此也不覺開顏。酒入歡腸﹐目動神逸﹐四面一瞧﹐婦女恰也不少﹐有幾个是本邸眷屬﹐不必仔細端詳﹐有幾个是趙宅後房﹐前時也曾見過﹐姿貌不過中人﹐就使年值妙齡﹐畢竟無可悅目。忽見客座右首﹐有一麗姝﹐荳蔻年華﹐丰神獨逸﹐桃花面貌﹐色態俱佳。當醉眼模糊的時候﹐襯著這般美色﹐越覺眼花繚亂﹐心癢難搔﹐便顧著趙世延道﹕「座隅所坐的美婦﹐系是何人﹖」世延向座右一瞧﹐又指語燕帖木兒道﹕「是否此婦﹖」燕帖木兒點首稱是。世延不禁微笑道﹕「此婦與王爺夙有關系﹐難道王爺未曾認識麼﹖」這語一出﹐座隅婦人﹐已經聽著﹐嗤嗤的笑將起來。就是列坐的賓主﹐曉得此婦的來歷﹐大都爲之解頤﹐頓時哄堂一笑。燕帖木兒尙摸不著頭腦﹐徐問世延道﹕「你等笑我何爲﹖」世延忍著笑道﹕「王爺若愛此婦﹐盡可送與王爺。」燕帖木兒道﹕「承君美意﹐但不知此婦究竟是誰﹖」世延道﹕「王爺可瞧得仔細麼﹖這明明是王爺寵姬﹐理應朝夕相見﹐如何轉不認識﹖」燕帖木兒聞言﹐復抽身離座﹐至少婦旁端詳一番﹐自己也不覺粲然﹐便對世延道﹕「我今日貪飲數杯﹐連小妾鴛鴦﹐都不相識﹐難怪座客取笑呢﹖」人而無目﹐宜乎速死。世延道﹕「王爺請勿動气﹗婦人小子﹐哪里曉得王爺苦衷﹗王爺爲國爲民﹐日夕勤勞﹐𨿽有姬妾多人﹐不過後房備數﹐所以到了他處﹐轉似未曾相識哩。」善拍馬屁。燕帖木兒也對他一笑﹐盡歡而罷。便挈鴛鴦同輿﹐循路而歸。

是夕畱鴛鴦侍寢﹐自在意中﹐毋庸細說。名曰鴛鴦﹐自應配對。只燕帖木兒憂喜交集﹐憂的是嗣皇卽位﹐或要追究前愆﹔喜的是佳麗充庭﹐且圖眼前快樂。每日召集妃妾﹐列坐宴飲﹐到了酒酣興至﹐不管甚麼嫌疑﹐就在大眾面前﹐隨選一婦﹐裸體交歡﹔夜間又須數人兵寢﹐巫山十二﹐任他徧歷。看官﹗你想酒中含毒﹐色上藏刀﹐人非金石﹐怎禁得這般剝削﹗況且殺生害命﹐造孽多端﹐相傳太平王廚內﹐一宴或宰十二馬﹐如此窮奢極欲﹐能夠長久享受麼﹖俗語說得好﹐銅山也有崩倒的日子﹐燕帖木兒權力𨿽隆﹐究竟敵不過銅山﹐荒淫了一二个月﹐漸漸身子尫瘠﹐老病復發﹐𨿽有參苓﹐也難收效﹗運退金失色﹐時衰鬼來欺﹐燕帖木兒從未信鬼﹐至此也膽小如鼷﹐日夜令人環侍﹐尙覺鬼物滿前。

一日﹐方扶杖出庭﹐徐徐散步﹐忽大叫一聲﹐暈倒地上。左右連忙扶起﹐舁入牀中﹐他卻不省人事﹐滿口裏胡言誕語﹐旁人側耳細聽﹐統是自陳罪狀﹐悔泣不休。忙從太醫使中﹐延請了數位名手﹐共同診治。大眾都是搖首﹐勉勉彊彊的公擬一方﹐且囑王府家人道﹕「此方照飲﹐亦只可少延數日﹐看來精神耗盡﹐脈象垂絕﹐預備後事要緊﹐我等是無可爲力了﹗」

王妃八不罕以下﹐俱惶急異常。俟進藥後﹐卻是有些應驗﹐燕帖木兒溺了一次瘀血﹐稍覺神气淸醒。但見妃妾等環列兩旁﹐還有子女數人﹐一並站著﹐便喘吁吁道﹕「我與你等要長別哩。」八不罕接著道﹕「王爺不要這般說。」燕帖木兒道﹕「夫人﹗夫人﹗你負泰定帝﹐我負夫人﹗彼此咎由自取﹐尙復何言﹗」八不罕不禁垂淚﹐燕帖木兒復道﹕「人生總有一死﹔不過我自問生平﹐許多抱歉﹐近報在身﹐遠報在子孫﹐這是不易至理﹐悔我前未覺悟哩﹗」曉得遲了。

正在訴別的時候﹐外面已有無數官員﹐統來問疾。由燕帖木兒召入﹐淡淡的談了數語。惟問及太傅伯顏﹐未見到來﹐他卻自言自語道﹕「一生一死﹐乃見交情﹐我前時嘗替他出力﹐目今我病﹐他卽視同陌路﹐可見生死至交﹐原是不易得呢﹗」

暗伏下文。大眾勸慰一番﹐告別而去。

燕帖木兒復召弟撒惇﹐及子唐其勢﹑塔剌海囑咐後事﹐教他勤愼保家。尋又自嘆道﹕「炎炎者滅﹐隆隆者絕。我﹑我﹑……」說了兩个我字﹐痰已壅上﹐竟接不下去。須臾面色轉變﹐兩目雙睜﹐但聽得二語道﹕「先皇先後恕臣﹐臣去﹐臣去﹗」言畢遂逝。遠遠聽得一片呼喝聲﹐號慘聲﹐陰气森森﹐令人發豎。

八不罕等又悲又驚﹐待驚魂少定﹐闔家掛孝治喪﹐不必絮述。惟八不罕身爲皇后﹐曾已母儀八方﹐爲了情根未斷﹐甘心受辱﹐竟嫁燕帖木兒爲妃﹔乃歷時未幾﹐又復守孀﹐總是一場別鵠離鸞﹐悔不該再行顚鸞倒鳳﹗還有必罕姊妹﹐更不值得。可見婦人以守節爲重﹐旣以不幸喪夫﹐何必另圖攺醮呢﹗大聲疾呼﹐有關名教。小子走筆至此﹐且暫作一束﹐綴以俚句一絕云﹕

《國風》猶憶刺「狐綏」﹐一念癡迷悔莫追﹐

盡說回頭便是岸﹐誰知欲海竟無涯﹗

燕帖木兒已死﹐那時妥歡帖睦爾方得乘勢出頭﹐由太后卜答失裏召集羣臣﹐奉他卽位﹐欲知嗣位情形﹐且看下回便知。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

燕帖木兒大詐似忠﹐始仇泰定而迎二王﹐繼助文宗以戕明宗﹐一再弒立﹐視君如奕棋。董卓﹑曹操之所不能爲者﹐而燕帖木兒敢爲之﹐一代姦雄﹐絕無僅有。惟文後初立鄜王﹐繼立妥歡帖睦爾﹐皆非燕帖木兒所贊成﹐彼挾震主之威﹐肆行無忌﹐詎不能抗違後命﹐另立嗣君乎﹖吾推其意﹐當鄜王嗣立時﹐利其年幼﹐姑暫聽之﹔至鄜王天逝﹐迎立妥歡帖睦爾﹐並馬徐行﹐舉鞭指示﹐而妥歡帖睦爾不答﹔燕帖木兒遂懷異志﹐暗中把持﹐三月無君﹐假使未死﹐則妥歡帖睦爾其能免彼暗算耶﹖乃溺之以酒﹐盅之以色﹐俾其荒淫體羸﹐溺血以死﹐是殆天之福善禍淫﹐而陰奪其魄者﹖本書歷敍權姦﹐而於燕帖木兒之生死﹐記載獨詳﹐其所以庽戒之意﹐昭然若揭﹐餘事已見細評﹐要無非一儆世也。

第四十九回

履尊擇配後族蒙恩犯闕稱兵豪宗覆祀

卻說妥歡帖睦爾畱宮三月﹐因燕帖木兒已死﹐乃由太后與大臣定議﹐奉他卽位﹐且約以萬歲之後﹐傳位燕帖古思﹐如武宗﹑仁宗故事。諸王宗戚﹐相率贊成﹐遂奉上璽綬﹐於至順四年六月﹐赴上都卽位﹐又有一道赦詔﹐其文云﹕

洪維我太祖皇帝﹐受命於天﹐肇造區夏。世祖皇帝﹐奄有四海﹐治功大備。列聖相傳﹐不承前烈。我皇祖武宗皇帝﹐入纂大統﹐及致和之季﹐皇考明宗皇帝﹐遠居沙漠﹐紮牙篤皇帝﹐戡定內難﹐讓以天下。我皇考賓天﹐紮牙篤皇帝﹐復正宸極﹐治化方隆﹐奄棄臣庶。今皇太后召大臣燕帖木兒﹑伯顏等曰「昔者闊徹﹑脫脫木兒﹑只兒哈郎等謀逆﹐以明宗太子爲名﹐又先爲八不沙﹐始以妒忌妄搆誣言﹐疏離骨月﹐逆臣等旣正其罪﹐太子遂遷於外。紮牙篤皇帝﹐後知其妄﹐尋至大漸﹐顧命有曰﹕朕之大位﹐其以朕兄子繼之。」時以朕遠徵南服﹐以朕弟懿璘質班﹐登大位以安百姓﹐乃遽至大故。皇太后體承紮牙篤皇帝遺意﹐以武宗皇帝之玄孫﹐明宗皇帝之世嫡﹐以賢以長﹐在予一人﹐遣使迎還﹐徵集宗室諸王來會﹐合辭推戴。今奉皇太后勉進之篤﹐宗親大臣懇請之至﹐以至順四年六月初八日﹐卽皇帝位於上都。於戲﹗惟天惟祖宗﹐全付予有家﹐栗栗危懼﹐若涉淵冰﹐罔知攸濟。尙賴宗親臣鄰﹐交修不逮﹐以底隆平。

其赦天下﹐俾眾周知﹗

詔書一布﹐帝位旣定﹐這便是元朝末代皇帝。後來明兵入燕都﹐元主北去﹐明太祖以他知順天命﹐退避朔漠﹐特加號曰順帝。小子沿例乘便﹐從此就稱爲順帝了。

順帝有親臣﹐名阿魯輝帖木兒﹐上言天下事須委任宰相﹐庶有專責﹐可望成功﹔若親目聽斷﹐必負惡名。恐由伯顏運動得來。順帝信爲眞言﹐遂命伯顏爲太師中書右丞相﹐監修國史﹐兼奎章閣大學士﹐領學士院﹑太史院回回﹑漢人司天監事。復置左丞相﹐令撒惇充任﹐並加號太傅。唐其勢爲禦史大夫。

燕帖木兒有一女﹐名答納失裏﹐太后以燕帖木兒遺功卓著﹐遂將答納失裏納入後宮﹐命順帝冊立爲後。順帝此時不敢專擅﹐自然遵命而行﹐一切儀注﹐悉循舊制。冊文有云﹕

天之元統二气﹐配莫厚於坤儀﹔月之道循右行﹐明同貞於乾耀。若昔帝王之宅後﹐居多輔相之世勛﹔蓋選徳於亢宗﹐亦疇庸於先正﹔造周資任﹑姒之化﹐興漢表馬﹑鄧之功。咨爾皇后欽察氏﹐雍肅慈惠﹐謙裕靜淑﹐乃祖乃父﹐夙堅翼亮之心﹐於國於家﹐實獲修齊之助﹐朕纘丕圖之初載﹐親承太后之睿謨﹐眷我元臣﹐簡玆碩媛﹐相嚴禋而率典﹐奉慈極以愉顏﹐用彰禕翟之華﹐式著旂常之舊﹐爰授玉冊寶章﹐命爾爲皇后﹐備成嘉禮﹐宏賁大猷。於戲﹗嵩髙生賢﹐予篤懷於良佐﹐關雎正始﹐爾勉嗣於徽音。永錫壽康﹐昭示悠久。錄冊後文﹐爲下文被鴆張本。

立後以後﹐錫類推恩﹐復封撒惇爲榮王﹐食邑廬州﹔唐其勢襲爵太平王﹐進階金紫光祿大夫。燕帖木兒的餘蔭﹐好算千古無兩了。是謂天奪之鑑。又封伯顏爲秦王﹐令與榮王左丞相撒惇﹐統理百官﹐總治庶政。一面定議攺元﹐以至順四年﹐攺爲元統元年。旣而上札牙篤皇帝尊謚曰聖明元孝皇帝﹐廟號文宗﹐上鄜王尊謚曰衝聖嗣孝皇帝﹐廟號寧宗。鄜王廟號寧宗﹐特爲補入﹐文筆不漏。惟升祔武宗皇后﹐議久未決。武宗正後眞哥﹐未有子嗣﹔明宗母亦乞烈氏﹐文宗母唐兀氏﹐𨿽皆追尊爲後﹐然原本返始﹐究系武宗妃嬪﹐太師右丞相伯顏﹐亦懷疑莫釋﹐左右兩難﹐因問太常博士逮魯曾道﹕「先朝以眞哥皇后無子﹐不爲立主﹐目今定議配饗﹐應屬明宗母呢﹖抑系文宗母呢﹖」逮魯曾道﹕「眞哥皇后在武宗朝﹐已膺寶冊﹐名分已定﹐非文﹑明二母所比。文﹑明二母﹐位居妃妾﹐若以眞哥皇后無出的緣故﹐遂將她廢黜﹐竟以妾母爲正﹐是爲臣的人﹐敢廢先君的嫡母﹗爲子的人﹐私尊先君的親媵﹐何以正名﹖何以傳世﹖」

伯顏頻頻點首﹐適集賢學士陳顥﹐素與魯曾未協﹐竟出來獻議道﹕「唐太宗時﹐嘗冊曹王明母爲後﹐是古時亦有二後的成制﹔況文﹑明二母﹐各產英君﹐母以子貴﹐難道不可升祔麼﹖」牽彊得很。魯曾正色道﹕「堯母慶都﹐系帝嚳庶妃﹐堯未嘗以配嚳﹐今不法堯舜﹐偏欲依唐太宗故例﹐殊不可解﹗」伯顏莞爾道﹕「博士言是﹐我當依言奏聞﹐升祔眞哥皇后便了。」

議旣決﹐奏入照準。乃以眞哥皇后﹐配饗武宗﹐立主升祔。復上皇太后尊號﹐再行大赦﹐並免民租之半。

會左丞相撒惇﹐因多病辭職﹐順宗眷念後族﹐命唐其勢代任﹐凡有中書省事﹐仍令撒惇會議。唐其勢就任數日﹐屢與伯顏齟齬﹐奏乞罷職。順帝慰畱不允﹐只得仍召撒惇﹐再命爲左丞相﹐並追贈燕帖木兒公忠開濟弘謨同徳翊運佐命功臣﹐儀同三司太師中書右丞相﹐加封徳王﹐謚曰「忠武」。其餘廷右各臣﹐亦多邀封賞。惟奎章閣侍書虞集﹐謝病乞歸。

集學問賅博﹐有長者風。先是禦史中丞馬祖常﹐嘗求集薦引鄕人襲伯燧﹐集不從所請﹐因此挾嫌。順帝赴上都時﹐曾召集隨往﹐祖常使人告集道﹕「禦史已有後言﹐請公畱意。」集知祖常有傾軋意﹐俟順帝卽位後﹐卽托病謝歸。看官﹗你道祖常如何尋隙﹐令集聞言卽去﹖原來文宗嘗命集書詔﹐言妥歡帖睦爾非明宗子﹐所以祖常乘隙而入﹐得肆擠排。不設暗箭﹐乃用明槍﹐令虞集歸安故里﹐我謂馬祖常還是好人。虞集去後﹐侍臣猶上啟順帝﹐謂虞集曾書舊詔﹐順帝悵然道﹕「此朕家事﹐與他何涉﹖」順帝初政﹐尙有一隙之明。說得侍臣失色而退。尋遣使賜他酒幣﹐召使還朝﹐集終不起。閱十五年﹐卒於臨川原籍﹐賜謚文靖﹐學者稱爲邵庵先生。這且擱過不提。

且說順帝嗣位以後﹐天災人異﹐相逼而至。京畿大水﹐黃河泛濫﹐兩淮亢旱﹐徽州﹑秦州﹑鳳州的大山﹐相繼崩裂﹐至元統二年元旦﹐汴梁雨血﹐著衣皆赤。嗣到春季﹐彰徳路雨白毛﹐繼續似綫﹐土人相率驚詫﹐或呼作菩薩綫﹐或稱爲老君髯。旣而民間編成歌謠﹐分作四句﹔首二句是「天雨綫﹐民起怨﹐」次二句是「中原地﹐事必變」。當時共議爲不祥。未幾水旱疾疫﹐及山崩地震諸怪異﹐所在疊見﹐太白星屢晝見經天﹐經太史接連報聞﹐順帝只知加恩肆赦﹐凡所有修省事宜﹐未聞舉行。時光易過﹐又是元統三年。順帝欲出獵柳林﹐禦史臺聯銜進奏道﹕「陛下春秋鼎盛﹐宜思文皇付托的重任﹐修徳行仁﹐勉致太平。方今赤縣民生﹐供給繁勞﹐農務方興﹐日不暇給﹐陛下乃馳騁朔方﹐旣需調發﹐又防銜橛﹐恐非上承宗廟﹐下奠黎庶的至意。」順帝乃收回原議﹐罷獵不行。

會左丞相撒惇病歿﹐伯顏獨秉政﹐唐其勢心甚不平﹐嘗語密友道﹕「天下本我家的天下﹐伯顏何人﹐位置偏居我上﹐煞是可恨﹗」這語傳入伯顏耳中﹐伯顏心甚不悅﹐遂繕疏入奏﹐請以右丞相職位﹐讓與唐其勢。又是姦雄手段。奉詔不允﹐只命唐其勢爲左丞相﹐唐其勢仍是怏怏。

撒惇弟答裏﹐曾封句容郡王﹐與諸王晃火帖木兒數相往來。唐其勢貽書答裏﹐極言伯顏專權﹐順帝昏庸﹐應入淸朝右﹐且行廢立故事。才力不及乃父﹐竟思效乃父故智﹐無怪弄巧成拙。答裏遂與晃火帖水兒商議﹐晃火帖木兒也蓄異圖﹐竟勸答裏備兵舉行。答裏乃復告唐其勢﹐約以內外夾應﹐指日圖功等語﹐唐其勢遂決意發難。郯王徹徹禿﹐伺得逆謀﹐首先密報。有詔召答裏入朝﹐待久不至。順帝乃密告伯顏﹐預行防備。

至六月晦日﹐唐其勢伏兵東郊﹐自率勇士突進宮闕﹐甫入禁城﹐衛兵齊起﹐伯顏率著完者帖木兒等﹐大刀闊斧﹐前來掩殺。唐其勢惘惘進來﹐總道是出人不意﹐可以唾手成功﹐誰知四面八方﹐統是敵兵﹐那時叫苦不疊﹐慌忙抵禦﹐戰了數合﹐畢竟寡不敵眾﹐手下健卒﹐漸漸死亡。伯顏復下令道﹕「生擒唐其勢者賞萬金﹐立卽升官﹗」衛士聞得此令﹐沒一个不奮力上前﹐把唐其勢圍住。唐其勢只有進路﹐沒有出路﹐也只好拚命死鬥﹐怎柰雙手不敵四拳﹐漸漸支持不住﹐竟被衛士扯落馬下﹐七打八擡的拖入宮中。也算闊綽。

伯顏掃淸叛卒﹐復引兵馳往東郊﹐唐其勢弟塔剌海﹐尙未知乃兄被擒﹐竟挈著伏兵﹐前來對仗。無如伏兵也是不多﹐經伯顏麾兵猛擊﹐一陣驅殺﹐已將塔剌海手下﹐殺得東逃西潰。塔剌海也回馬急奔﹐被衛士射倒馬下﹐活擒過去。

伯顏旣執住唐其勢兄弟﹐復馳入宮中﹐請順帝登殿審訊﹐順帝道﹕「逆謀已著﹐何庸再鞫﹐卿可照律懲辦便了﹗」伯顏遂命衛士動手﹐將唐其勢兄弟牽出。唐其勢攀住殿檻﹐且朗聲道﹕「陛下曾有明詔﹐宥臣父子孫九死﹐爲何今日食言﹖」補前闕文。順帝怒叱道﹕「誰叫你謀逆﹐興兵犯闕﹖尙欲保全首領麼﹖」衛士聞旨﹐都來牽扯唐其勢﹐甚至殿檻攀折﹐方將唐其勢曳出﹐一刀兩段。還有塔剌海少年膽怯﹐竟避匿皇後座下﹐皇后以情關手足﹐牽裙遮蔽。伯顏喝令衛士﹐從皇後座下﹐牽出塔剌海﹐自己拔劍出鞘﹐把手一揮﹐竟將塔剌海殺死﹐血濺後衣﹐嚇得皇后答納失裏戰兢兢的縮做一團。

伯顏復啟奏道﹕「皇后兄弟謀逆﹐皇后亦應有罪﹔況袒蔽兄弟﹐顯系黨惡﹐請陛下割情正法﹐爲將來戒﹗」順帝尙未回答﹐伯顏復叱衛士﹐牽皇后出宮。衛士未敢動手﹐伯顏大怒﹐竟走至後前﹐揪住皇后髮髻﹐拖落座下。皇后號泣道﹕「陛下救我﹗陛下救我﹗」順帝至此﹐亦嗚咽道﹕「汝兄弟爲逆﹐朕亦不能相救。」言未已﹐伯顏已將皇后牽去﹐交與衛士。伯顏可惡。衛士擁後出宮﹐到了開平民捨﹐暫令居住。伯顏不肯干休﹐竟遣人攜了鴆酒﹐脇皇后飲訖。可憐皇后身入椒房﹐未滿二載﹐爲了兄弟謀逆﹐竟被伯顏鴆死﹗流水無情﹐落花有恨﹐這也由命數使然﹐徒令人嘆息罷了﹗這是燕帖木兒害她﹐不專由她兄弟二人。逆黨敗奔答裏﹐答裏卽舉兵抗命。順帝遣使臣哈兒哈倫阿魯灰奉命招諭﹐答裏不從﹐反將他捆縛起來﹐用以祭旗。順帝再遣阿弼往諭﹐又被他殺死﹐於是命搠思監火兒灰﹑哈剌那海等﹐領兵前討。答裏亦率黨和尙﹑剌剌等迎戰﹐兩軍相遇﹐酣鬥一場﹐和尙﹑剌剌等敗走。答裏亦遁﹐擬往投晃火帖木兒。不意行至中途﹐閃出了一支人馬﹐主帥名叫阿里渾察﹐奉上都差遣﹐前來夾攻答裏。答里正勢窮力蹙﹐倉猝不及備戰﹐被阿里渾察衝至馬前﹐一戟刺下﹐把他擒住﹐押送上都﹐眼見得不能活了。

晃火帖木兒聞內外黨羽﹐俱已敗死﹐驚得甚麼相似。忽又報元將孛羅晃火兒不花﹐引了萬人﹐奔殺前來。不得已徵兵數千﹐出去對陣﹐可柰兵心未固﹐遇了敵將﹐當卽棄甲曳兵﹐紛紛潰散。晃火帖木兒自知難免﹐遂服毒自殺。

還有怯薛官阿察赤﹐也與唐其勢勾連﹐欲殺伯顏。經伯顏調查確實﹐發兵掩捕﹐執付有司﹐統共伏辜。一場逆案﹐化作日出煙消。順帝復將燕帖木兒及唐其勢引用的人員﹐一並黜逐﹐並頒下一道諭旨﹐其文云﹕

曩者文宗皇帝﹐以燕帖木兒嘗有勞伐﹐父子兄弟﹐顯列朝廷﹐而輒造事釁﹐出朕遠方。文皇尋悟其妄﹐有旨傳次於予。燕帖木兒貪利幼弱﹐復立朕弟懿璘質班﹐不幸崩殂﹔今丞相伯顏﹐追奉遺詔﹐迎朕於南。旣至大都﹐燕帖木兒猶懷兩端﹐遷延數月。天隕厥躬﹐伯顏等同時翊戴﹐乃正宸極。後撒惇﹑答裏﹑唐其勢相襲用事﹐交通宗王晃火帖木兒﹐圖危社稷。阿察赤亦嘗與謀。伯顏等以次掩捕﹐明正其罪。元凶搆難﹐貽我皇太后震驚﹐朕用兢惕。永惟皇太后後其所生之子﹐一以至公爲心﹐親挈大寶﹐畀予兄弟﹐迹其定策兩朝﹐功徳隆盛﹐近古罕比﹐𨿽嘗奉上尊號﹐揆之朕心﹐猶未爲盡﹐已命大臣特議加禮。伯顏爲武宗捍禦北邊﹐翼戴文皇﹐玆又克淸大憝﹐明飭國憲﹐爰賜答剌罕之號﹐至於子孫﹐世世永賴﹐可赦天下﹐俾眾咸悉﹗

嗣是秦王伯顏﹐愈得寵任﹐遂命他獨任中書右丞相﹐仿佛與前日燕帖木兒同一寵榮。一面將唐其勢家產﹐盡行籍沒。

小子有詩詠道﹕

追原禍始是驕盈﹐人事由來滿必傾﹔

若使權姦生令子﹐怎教善惡得分明﹗

欲知元廷後事﹐且從下回交代。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

燕帖木兒家族之亡﹐不由順帝之追究前嫌﹐而由唐其勢之自行謀逆﹐是正燕帖木兒生時之所不料﹐實卽天道之巧於報應也。燕帖木兒貪淫驕恣﹐得保全首領以歿﹐可謂幸矣。厥後子封王﹐女冊後﹐烜赫尊榮﹐一時無匹﹐乃曾幾何時﹐子弟族誅﹐女後被鴆﹐遺資宿產﹐悉數籍沒。乃知天之所以福彼者﹐不啻所以加禍﹐愚者特不自覺耳﹗𨿽然﹐燕帖木兒之後﹐尙有伯顏﹐未鑑前車﹐復循覆轍﹐脇主捽後﹐任所欲爲﹐是殆愚之又愚者。傳曰﹕其興也暴﹐其亡也忽。觀於此文益信﹗

第五十回

辱諫官特權停科舉尊太后變例晉徽稱

卻說秦王右丞相伯顏﹐自削平逆黨後﹐獨秉國鈞﹐免不得作威作福起來。小人通獘。適江浙平章徹裏帖木兒﹐入爲中書平章政事﹐創議停廢科舉﹐及將學校莊田﹐攺給衛士衣糧等語。身非武夫﹐偏創此議﹐無怪後之頑固將官﹐痛嫉學校﹐動議停辦。小子前述仁宗朝故事﹐曾將所定科舉制度﹐一一錄明﹐嗣是踵行有年﹐科舉學校﹐並行不悖。徹裏帖木兒爲江浙平章時﹐適屆科試期﹐驛請試官﹐供張甚盛。徹裏帖木兒心頗不平﹐旣入中書﹐遂欲更張成制。

禦史呂思誠等﹐羣以爲非﹐合辭彈劾。奏上不報﹐反黜思誠爲廣西僉事。餘人憤郁異常﹐統辭官歸去。參政許有壬也代爲扼腕。會聞停罷科舉的詔旨﹐已經繕就﹐僅未蓋璽﹐不禁忍耐不住﹐竟抽身至秦王邸中﹐謁見伯顏﹐卽問道﹕「太師主持政柄﹐作育人材﹐柰何把罷除科舉的事情﹐不力去挽回麼﹖」伯顏怒道﹕「科舉有甚麼用處﹖臺臣前日﹐爲這事奏劾徹裏帖木兒﹐你莫非暗中通意不成﹖」確是權相口吻。有壬被他一斥﹐幾乎說不出話來﹐虧得參政多年﹐口才尙敏﹐略行思索﹐便朗聲答道﹕「太師擢徹裏帖木兒﹐入任中書﹔禦史三十人﹐不畏太師﹐乃聽有壬指示﹐難道有壬的權力﹐比太師尙重麼﹖」

伯顏聞言﹐卻掀髯微笑﹐似乎怒意稍解。姦相有壬復道﹕「科舉若罷﹐天下才人﹐定多觖望﹗」伯顏道﹕「舉子多以贓敗﹐朝廷歲費若干金錢﹐反好了一班貪官污吏﹗我意很不贊成。」有壬道﹕「從前科舉未行﹐臺中贓罰無算﹐並非盡出舉子。」伯顏道﹕「舉子甚多﹐可任用的人材﹐只有參政一人。」有壬道﹕「近時若張夢臣﹑馬伯庸輩﹐統可大任﹐就是善文如歐陽元﹐亦非他人所及。」伯顏道﹕「科舉𨿽罷﹐士子欲求丰衣美食﹐亦能有心向學﹐何必定行科舉﹖」有壬道﹕「志士並不謀溫飽﹐不過有了科舉﹐便可作爲進身的階梯﹐他日立朝議政﹐保國抒才﹐都好由此進行呢。」

伯顏沈吟半晌﹐復道﹕「科舉取人﹐實與選法有礙。」本意在此﹐先時尙欲自諱﹐至此無從隱蔽﹐方和盤托出。有壬道﹕「今通事知印等﹐天下凡三千三百餘名﹐今歲自四月至九月﹐白身補官﹐受宣入仕﹐計有七十三人﹐若科舉定例﹐每歲只三十餘人﹐據此核算﹐選法與科舉﹐並沒有甚麼妨礙﹔況科舉制度﹐已行了數十年﹐祖宗成制﹐非有獘無利﹐不應驟事撤除。還請太師明察﹗」伯顏道﹕「箭在弦上﹐不得不發﹐此事已有定議﹐未便撤消﹐參政亦應諒我苦心呢﹗」遁辭知其所窮。有壬至此﹐無言可說﹐只得起身告辭。

伯顏送出有壬﹐暗想此人可恨﹐他硬出頭與我反對﹐我定要當著大眾﹐折辱他一次﹐作爲儆戒﹐免得他人再來掣肘。當下默想一番﹐得了計畫﹐遂於次日入朝﹐請順帝將停辦科舉的詔書﹐蓋了禦寶﹐便把詔書攜出﹐宣召百官﹐提名指出許有壬﹐要他列爲班首﹐恭讀詔書。有壬尙不知是何詔﹐竟從伯顏手中﹐接奉詔敕。待至眼簾映著﹐卻是一道停辦科舉的詔書﹐那時欲讀不可﹐不讀又不可﹐勉勉彊彊地讀了一徧﹐方將此詔發落。

治書禦史普化﹐待他讀畢﹐卻望著一笑﹐弄得有壬羞慚無地。須臾退班﹐普化復語有壬道﹕「禦史可謂過河拆橋了。」有壬紅著兩頰﹐一言不發﹐歸寓後﹐稱疾不出。原來有壬與普化﹐本是要好的朋友﹐前時嘗與普化言及﹐定要爭回此舉。普化以伯顏攬權﹐無可容喙﹐不如見機自默﹐作个仗馬寒蟬。保身之計固是﹐保國之計亦屬未然。有壬憑著一時气惱﹐不服此言﹐應卽與普化交誓﹐決意力爭﹐後來弄到這般收場﹐面子上如何過得下去﹖因此引爲大恥﹐只好托稱有疾罷了。

伯顏旣廢科舉﹐復敕所在儒學貢士莊田租攺給宿衛衣糧。衛士得了一種進款﹐自然感激伯顏﹐惟一般士子﹐紛紛謗議﹐柰當君主專制時代﹐凡事總由君相主裁﹐就使士子交怨﹐亦只能飲恨吞聲﹐無可如何。這叫作秀才造反。

這且慢表。惟天變未靖﹐星象又屢次示異﹐忽報熒惑犯南斗﹐忽報辰星犯房宿﹐忽報太陰犯太微垣﹐餘如太白晝見﹐太白經天等現象﹐又連接不斷﹐順帝未免懷憂。輒召伯顏商議﹐伯顏道﹕「星象告變﹐與人生無甚關系﹐陛下何必過憂﹗」

伯顏似預知西學。

順帝道﹕「自我朝入主中夏以來﹐壽祚延長﹐莫如世祖。世祖的年號﹐便是至元﹐朕旣纘承祖統﹐應思效法祖功﹐現擬本年攺元﹐亦稱作至元年號﹐卿意以爲何如﹖」愚不可及。伯顏道﹕「陛下要如何攺﹐便如何攺﹐毋勞下問﹗」順帝乃決意攺元。

這事傳到臺官耳中﹐大眾又交頭接耳﹐論个不休。監察禦史李好文﹐卽艸起一疏﹐大意言年號襲舊﹐於古未聞﹐且徒襲虛名﹐未行實政﹐亦恐無益。正在搖筆成文的時候﹐外面已有人報說﹐攺元的詔旨﹐已頒下了。好文忙至禦史臺省﹐索得一紙詔書﹐其文道﹕

朕祗紹天明﹐入纂丕緒﹐於今三年﹐夙夜寅畏﹐罔敢怠荒。玆者年穀順成﹐海宇淸謐﹐朕方增修厥徳﹐日以敬天卹民爲務﹐屬太史上言﹐星文示儆﹐將朕徳菲薄﹐有所未逮歟﹖天心仁愛﹐俾予以治﹐有所告戒歟﹖弭災有道﹐善政爲先﹐更號紀元﹐實惟舊典。惟世祖皇帝在位長久﹐天人協和﹐諸福咸至。祖述之志﹐良切朕懷﹐今特攺元統三年﹐仍爲至元元年。遹遵成憲﹐誕布寬條﹐庶格禎祥﹐永綏景祚﹐可赦天下。

好文覽畢﹐啞然失笑﹐卽轉身返入寓內﹐見奏稿仍擺在案頭﹐字迹初幹﹐硯坳尙濕﹐他憑著殘墨禿筆﹐寫出時獘十餘條﹐言比世祖時代的得失﹐相去甚遠﹐結束是陛下有志祖述﹐應速祛時獘﹐方得仰承祖統云云。屬稿旣成﹐從頭至尾的讀了一徧﹐自覺言無剩意﹐筆有餘妍﹐遂換了文房四寶﹐另錄端楷﹐錄成後卽入呈禦覽。待了數日﹐毫無音信﹐大約是付諸冰擱了。

好文愈覺气憤﹐免不得出去解悶。他與參政許有壬﹐也是知友﹐遂乘暇進謁。時有壬舊忿已消﹐銷假視事﹐旣見了好文﹐兩下敍談﹐免不得說起國事。好文道﹕「目今下詔攺元﹐仍復至元年號﹐這正是古今未有的奇聞。某於數日間曾拜本進去﹐至今旬日﹐未見綸音﹐難道攺了『至元』二字﹐便可與全盛時代﹐同一隆平麼﹖」

有壬道﹕「朝政煞是糊塗﹐這還是小事呢。」好文道﹕「還有甚麼大事﹖」有壬道﹕「足下未聞尊崇皇太后的事情麼﹖」好文道﹕「前次下詔﹐命大臣特議加禮﹐某亦與議一二次﹐據鄙見所陳﹐無非加了徽號數字﹐便算得尊崇了。」有壬道﹕「有人獻議﹐宜尊皇太后爲太皇太后﹐足下應亦與聞﹖」此處尊皇太後事﹐從大臣口中敍出﹐筆法不致復沓。好文笑道﹕「這等乃無稽讕言﹐不值一哂。」有壬道﹕「足下說是讕言﹐上頭竟要實行呢﹗」好文道﹕「太皇太后﹐乃歷代帝王﹐尊奉祖母的尊號﹐現在的皇太后﹐系皇上的嬸母﹐何得稱爲太皇太后﹖」有壬道﹕「這个自然﹐偏皇上以爲可行﹐皇太后亦喜是稱﹐柰何﹗」

好文道﹕「朝廷養我輩何爲﹖須要切實諫阻。」有壬道﹕「我已與臺官商議﹐合詞諫諍﹐臺官因前奏請科舉﹐大家撞了一鼻子灰﹐恐此次又蹈覆轍﹐所以不欲再陳﹐你推我諉﹐尙未議決。」好文道﹕「公位居參政﹐何妨獨上一本。」有壬道﹕「言之無益﹐又要被人嘲笑。」顧上文。好文不待說畢﹐便朗聲道﹕「做一日臣子﹐盡一日的心力﹔若恐別人嘲笑﹐做了反舌無聲﹐不特負君﹐亦恐負己哩﹗」有壬道﹕「監察禦史泰不華也這般說﹐他已邀約同志數人﹐上書諫阻﹐並勸我獨上一疏﹐陳明是非。我今已在此擬稿﹐巧值足下到來﹐是以中輟。」好文道﹕「如此說來﹐某卻做了催租客了。只這篇奏稿﹐亦不要甚麼多說﹐但教正名定分﹐便見得是是非非了。」有壬道﹕「我亦這般想﹐我去把擬稿取來﹐與足下一閱。」言畢﹐便命僕役去取奏稿。不一刻﹐已將奏稿取到﹐由好文瞧著﹐內有數語道﹕從好文目中述及許有壬奏稿﹐又是一種筆法。

皇上於太后﹐母子也﹔若加太皇太后﹐則爲孫矣。且今制封贈祖父母﹐降父母一等﹔蓋推恩之法﹐近重而遠輕﹐今尊皇太后爲太皇太后﹐是推而遠之﹐乃反輕矣﹗

好文閱此數語﹐便贊著道﹕「好極﹗好極﹗這奏上去﹐料不致沒挽回了。」說著﹐又瞧將下去﹐還有數句﹐無非是不應例外尊崇等語。瞧畢﹐卽起身離座﹐將奏稿奉還有壬道﹕「快快上奏﹐俾上頭早些覺悟。某要告別了。」

有壬也不再畱﹐送客後﹐卽把奏稿續成﹐飭文牘員錄就﹐於次日拜發。監察禦史泰不華亦率同列上章﹐謂祖母徽稱﹐不宜加於叔母。兩疏畢入﹐仍是無聲無臭﹐好幾日不見發落。有壬只咨嗟太息﹐泰不華卻密探消息﹐非常注意。

一日到臺辦事﹐忽有同僚入報道﹕「君等要遇禍了﹐還在此從容辦事麼﹗」泰不華道﹕「敢是爲著太皇太后一疏麼﹖」那人道﹕「聞皇太后覽了此疏﹐勃然大怒﹐欲將君等加罪﹐恐明日卽應有旨。」言未已﹐臺中嘩然﹐與泰不華會奏的人員﹐更是惶急﹐有幾个膽小的﹐益發顫起來﹐統來請教泰不華想一條保全性命的法兒。挖苦得很。泰不華神色如故﹐反和顏慰諭道﹕「這事從我發起﹐皇太后如要加罪﹐由我一人擔當﹐甘受誅戮﹐決不帶累諸公﹗」於是大家才有些放心。

越日﹐也不見詔旨下來﹐又越一日﹐內廷反頒發金幣若干﹐分賜泰不華等﹐泰不華倒未免驚詫﹐私問宮監﹐宮監道﹕「太后初見奏章﹐原有怒意﹐擬加罪言官﹐咋日怒气已平﹐轉說風憲中有如此直臣﹐恰也難得﹐應賞賜金幣﹐旌揚直聲﹐所以今日有此特賞。」泰不華至此﹐也不免上書謝恩。許有壬不聞蒙賞﹐未免晦气。只是太皇太后的議案﹐一成不變﹐好似金科玉律一般﹐沒人可以動搖﹐當由禮儀使艸定儀制﹐交禮部核定﹐呈入內廷﹐一面飭制太皇太后玉冊玉寶。至冊寶告成﹐遂恭上太皇太后尊號﹐稱爲贊天開聖徽懿宣詔貞文慈佑儲善衍慶福元太皇太后﹐並詔告中外道﹕

欽惟太皇太后﹐承九廟之托﹐啟兩朝之業﹐親以大寶付之眇躬﹐尙依擁佑之慈﹐恪遵仁讓之訓。爰極尊崇之典﹐以昭報本之忱﹐用上徽稱﹐宣告中外。

是時爲至元元年十二月﹐距攺元的詔旨﹐不過一月。小子前於攺元時﹐未曾敍明月日﹐至此不能不補敍﹐攺元詔書﹐乃是元統三年十一月中頒發﹐史家因順帝已經攺元﹐遂將元統三年﹐統稱爲至元元年。或因世祖年號﹐已稱至元﹐順帝又仍是稱﹐恐後人無從辧別﹐於至元二字上﹐特加一「後」字﹐以別於前﹐這且休表。上文敍攺元之舉﹐不便夾入﹐至此才行補筆﹐亦是銷納之法。

且說太皇太后﹐於詔旨頒發後﹐卽日禦興聖殿﹐受諸王百官朝賀。自元代開國以來﹐所有母后﹐除順宗後弘吉剌氏外﹐見三十三回。要算這會是第二次盛舉﹐重行曠典﹐增定隆儀﹐殿開寶翣﹐仰瞻太母之丰容﹔樂奏仙璈﹐不啻鈞天之逸響。這邊是百僚進謁﹐冠履生輝﹔那邊是羣女添香﹐珮環皆韻。太皇太后喜出望外﹐固不必說﹐就是宮廷內外﹐也沒一个不踴躍歡呼﹐非常稱慶。惟前日奏阻人員﹐心中總有些不服﹐不過事到其間﹐未便示異﹐也只有隨班趨蹌罷了。插寫每爲下文削去尊號﹐故作反筆。

慶賀已畢﹐又由內庫發出金銀鈔幣﹐分賞諸王百官﹐連各大臣家眷﹐亦都得有特賜。獨徹裏帖木兒異想天開﹐竟將妻弟阿魯渾沙兒﹐認爲己女﹐冒請珠袍等物。

一班禦史臺官﹐得著這个證據﹐樂得上章劾奏﹐且敍入徹裏帖木兒平日嘗指斥武宗爲「那壁」。看官﹗你道「那壁」二字﹐是甚麼講解﹖就是文言上說的「彼」字。順帝覽奏﹐又去宣召伯顏﹐問他是否應斥。伯顏竟說是應該遠謫﹐乃將徹裏帖木兒奪職﹐謫置南安。相傳由徹裏帖木兒漸次驕恣﹐有時也與伯顏相忤﹐因此伯顏袒護於前﹐傾排於後。正是﹕

貴賤由人難自主﹐諂諛無益且招殃。

畢竟後事如何﹐且看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

科舉之得失﹐前人評論甚詳﹐卽鄙人於三十回中﹐亦略加論斷﹐毋容贅說。惟伯顏之主停科舉﹐實有別意。一則因徹裏帖木兒之言﹐先入爲主﹔二則朝綱獨擅﹐無非欲攬用私人﹐若規規於科舉﹐總不無掣肘之虞﹐故決議罷免之以快其私﹐非關於得失問題也。其後若攺元﹐若尊皇太后爲太皇太后﹐俱事出創聞﹐古今罕有﹐伯顏下行私﹐上欺君﹐逢迎蒙蔽﹐借邀主眷﹐權姦之所爲﹐固如是哉﹗此回敍元廷政事﹐除罷免科舉外﹐似與伯顏無涉﹐實則暗中皆指斥伯顏。項莊舞劍﹐意在沛公﹐閱者體會入微﹐自能知之。

第五十一回

妨功害能淫威震主竭忠報國大義滅親

卻說元順帝寵用伯顏﹐非常信任﹐隨時賞給金帛珍寶﹐及田地戶產﹐甚至把累朝禦服﹐亦作爲特賜品。伯顏也不推辭﹐惟奏請追尊順帝生母﹐算是報效順帝的忠忱。順帝生母邁來迪﹐出身微賤﹐小子於前冊中﹐已略述來歷。見四十四回。此次伯顏奏請﹐正中順帝意旨﹐遂令禮部議定徽稱﹐追尊生母邁來迪爲貞裕徽聖皇后。追尊所生﹐未始非報本之意﹐惟出自伯顏奏請﹐不免貢諛。順帝以伯顏先意承旨﹐越加寵眷﹐復將「塔剌罕」的美名﹐給他世襲﹐又敕封伯顏弟馬紮爾臺爲王。馬紮爾臺夙事武宗﹐後侍仁宗﹐素性恭謹﹐與乃兄伯顏謙傲不同﹐此時已知樞密院事﹐聞寵命疊下﹐竟入朝固辭。順帝問以何意﹐馬紮爾臺道﹕「臣兄已封秦王﹐臣不宜再受王爵﹐太平故事﹐可作殷鑑﹐請陛下收回成命﹗」善鑑前車﹐故不俱亡。順帝道﹕「卿眞可謂小心翼翼了﹗」馬紮爾臺叩謝而退。順帝尙是未安﹐仍命爲太保﹐分樞密院往鎭北方。

馬紮爾臺只好遵著﹐出都蒞任﹐蠲徭薄賦﹐頗得民心。惟伯顏怙惡不悛﹐經馬紮爾臺屢次函勸﹐終未見從﹐反且任性橫行﹐變亂國法﹐朝野士民﹐相率怨望。廣東朱光卿﹐與其黨石昆山﹑鐘大明聚眾造反﹐稱大金國﹐攺元赤符。惠州民聶秀卿等﹐亦舉兵應光卿。河南盜棒胡﹐又聚眾作亂﹐中州大震。此爲順帝時代亂禍四起之肇始。元廷命河南左丞慶童往討﹐獲得旗幟宣敕金印﹐遣使上獻。

伯顏聞報﹐卽日入朝﹐命來使呈上旗幟宣敕等物。順帝瞧著道﹕「這等物件﹐意欲何爲﹖」瘟皇帝。伯顏奏道﹕「這皆由漢人所爲﹐請陛下問明漢官。」參政許有壬正在朝列﹐聽著伯顏奏語﹐料他不懷好意﹐忙出班跪奏道﹕「此輩反狀昭著﹐陛下何必下問﹐只命前敵大臣﹐努力痛剿便了﹗」順帝道﹕「卿言甚是﹗漢人作亂﹐須漢官畱意誅捕﹐卿系漢官﹐可傳朕諭﹐命所有漢官等人﹐講求誅捕的法兒﹐切實奏聞﹐朕當酌行。」誅捕漢賊﹐責成漢官﹐若誅捕蒙逆﹐必責成蒙官﹐此乃自分畛域﹐適足召亡。許有壬唯唯遵諭。順帝卽退朝還宮。伯顏不復再奏﹐怏怏趨出。看官﹗你道伯顏寓何意思﹖他料漢官必諱言漢賊﹐可以從此詰責﹐興起大獄﹔孰意被有壬瞧透機關﹐竟爾直認﹐反致說不下去﹐以此失意退朝。

嗣聞四川合州人韓法師﹐亦擁眾稱尊﹐自號南朝越王﹐邊警日有所聞。當由元廷嚴飭諸路督捕﹐才得兵吏戮力﹐漸次蕩平。各路連章奏捷﹐並報明誅獲叛民姓氏﹐其間以張﹑王﹑劉﹑李﹑趙五姓爲最多。伯顏想入非非﹐竟入內廷密奏﹐請將五姓漢人﹐一律誅戮。虧得順帝尙有知覺﹐說是五姓中亦有良莠﹐不能一律盡誅﹐於是伯顏又不獲所請﹐負气而歸。

轉眼間已是至元四年﹐順帝赴上都﹐次八里塘。時正春夏交季﹐天忽雨雹﹐大者如拳﹐且有種種怪狀﹐如小兒環玦獅象等物﹐官民相率驚異﹐謠諑紛紛。未幾有漳州民李志甫﹐袁州人周子旺﹐相繼作亂﹐騷擾了好幾月﹐結果是同歸於盡﹐訛言方得少息。順帝又歸功伯顏﹐命在涿州﹑汴梁二處﹐建立生祠。嗣復晉封大丞相﹐加元徳上輔功臣的美號﹐賜七寶玉書龍虎金符。元無大丞相名號﹐伯顏得此﹐可稱特色。

伯顏益加驕恣﹐收集諸衛精兵﹐令黨羽燕者不花﹐作爲統領﹐每事必稟命伯顏。伯顏偶出﹐侍從無算﹐充溢街衢。至如帝駕儀衛﹐反日見零落﹐如晨星一般。天下但知有伯顏﹐不知有順帝﹐因此順帝寵眷的心思﹐反漸漸變做畏懼了。

會伯顏以郯王徹徹禿﹐頗得帝眷﹐與己相忤﹐暗思把他捽去﹐免做對頭﹔遂誣奏徹徹禿隱蓄異圖﹐須加誅戮。順帝默忖道﹕「從前唐其勢等謀變﹐徹徹禿先發逆謀﹐彼時尙不與逆黨勾結﹐難道今反變志﹖此必伯顏陰懷嫉忌的緣故﹐萬不可從。」乃將原奏畱中不發。

次日伯顏又入內面奏﹐且連及宣讓王帖木兒不花﹐威順王寬徹普化﹐請一律誅逐。順帝淡淡的答道﹕「這事須查有實據﹐方可下詔。」伯顏恰說了許多證據﹐大半是捕風捉影﹐似是而非﹐說得順帝無言可答﹐只是默然。順帝慣作此狀。

伯顏見順帝不答﹐忿忿的走了出去。順帝只道他掃興回邸﹐不復置念﹐誰知他竟密召黨羽﹐捏做一道詔旨﹐傳至郯王府中﹐把徹徹禿捆挷出來﹐一刀了訖。復僞傳帝命﹐勒令宣讓王﹑威順王兩人﹐卽日出都﹐不準逗畱。待至順帝聞知﹐被殺的早已死去﹐被逐的也已攆出﹐不由得龍心大怒﹐要將伯顏加罪﹐立正典刑。怎柰順帝的權力﹐不及伯顏﹐投鼠還須忌器﹐萬一不愼﹐連帝位都保不住﹐沒柰何耐著性子﹐徐圖良策。然而惡人到頭﹐終須有報﹐任你位髙權重的大丞相﹐做到惡貫滿盈的時候﹐總有人出來擺布﹐教他自去尋死。儆世名言。

這位大丞相伯顏的了局﹐說來更覺可奇﹐他不死在別人手中﹐偏偏死在他自己的侄兒手裏﹐正是天网難逃﹐愈弄愈巧了。看官聽著﹐他的侄兒﹐名叫脫脫﹐一作托克托。就是馬紮爾臺的長子。先是唐其勢作亂時﹐脫脫嘗躬與討逆﹐以功進官﹐累升至金紫光祿大夫﹐伯顏欲令他入備宿衛﹐偵帝起居﹐嗣因專用私親﹐恐幹物議﹐乃以知樞密院事汪家奴﹐及翰林院承旨沙剌班﹐與脫脫同入禁中。脫脫得有所聞﹐從前必報知伯顏﹐尋見伯顏攬權自恣﹐也不免憂慮起來。

時馬紮爾臺尙未出鎭﹐脫脫曾密稟道﹕「伯父驕縱日甚﹐萬一天子震怒﹐猝加重譴﹐那時吾族要滅亡了﹐豈不可慮﹗」馬紮爾臺道﹕「我也曾慮及此事﹐只我兄不肯攺過﹐柰何﹗」脫脫道﹕「總要先事預防方好哩。」馬紮爾臺點頭稱是。至馬紮爾臺奉命北去﹐脫脫無可稟承﹐越加惶急﹐暗思外人無可與商﹐只有幼年師事的吳直方﹐气誼相投﹐不妨請教。

當下密造師門﹐謁見直方﹐問及此事﹐直方慨然道﹕「古人有言﹐大義滅親﹐汝但宜爲國盡忠﹐不要專顧甚麼親族﹗」

脫脫拜謝道﹕「願受師教﹗」言畢辭歸。

一日﹐侍帝左右﹐見順帝愁眉不展﹐遂自陳忘家殉國的意思。順帝尙未見信﹐私下與阿魯﹑世傑班兩人述及脫脫奏語﹐令他密查。阿魯﹑世傑班﹐算是順帝心腹﹐做了數年皇帝﹐只有兩人好算心腹﹐危乎危乎﹗至此奉順帝命﹐與脫脫交遊﹐每談及忠義事﹐脫脫必披膽直陳﹐甚至欷歔涕泣﹐說得兩人非常欽佩。

遂密報順帝﹐說是靠得住的忠臣。

會郯王被殺﹐宣讓﹑威順二王被逐﹐順帝敢怒不敢言﹐只日坐內廷﹐咄咄書空。脫脫瞧著﹐便跪請爲帝分憂。順帝太息道﹕「卿固懷忠﹐但此事不便命卿效力﹐柰何﹗」脫脫道﹕「臣入侍陛下﹐總期陛下得安﹐就使粉骨碎身﹐亦所不恨。」順帝道﹕「事關卿家﹐卿可爲朕設法否﹖」脫脫道﹕「臣幼讀古書﹐頗知大義﹐毀家謀國﹐臣不敢辭﹗」順帝乃把伯顏跋扈的情迹﹐詳述一徧﹐並且帶語帶哭﹐脫脫也爲淚下﹐遂奏對道﹕「臣當竭力設法﹐務報主恩﹗」順帝點頭。

脫脫退出。復去稟告吳直方﹐直方道﹕「這事關系重大﹐宗社安危﹐在此一舉﹐但不知汝奏對時﹐有無旁人聽著。」脫脫道﹕「恰有兩人﹐一爲阿魯﹐一爲脫脫木兒﹐想此兩人爲皇上親臣﹐或不致漏泄機密。」直方道﹕「汝伯父權焰燻天﹐滿朝多系黨羽﹐若輩苟志圖富貴﹐竟泄祕謀﹐不特汝身被戮﹐恐皇上亦蹈不測了。」脫脫聞了此語﹐未免露出慌張情形。直方道﹕「時刻無多﹐想尙不致遽泄﹐我尙有一計﹐可以挽回。」脫脫大喜﹐當卽請教。直方與他附耳道﹕「如此如此﹗」此處爲省文起見﹐所以含渾。喜得脫脫歡躍而出﹐忙去邀請阿魯及脫脫木兒至家﹐治酒張樂﹐殷勤款待﹐自晝至夜﹐始終不令出門。自己恰設詞離座﹐出訪世傑班﹐議定伏甲朝門﹐俟翌晨伯顏入朝﹐拿他問罪。當下密戒衛士﹐嚴稽宮門出入﹐螭坳統爲置兵﹐待曉乃發。

脫脫暫歸﹐天尙未明﹐伯顏已遣人召脫脫﹐脫脫不敢不去。及見伯顏﹐竟遭詰責﹐說是宮廷內外﹐何故驟行加兵﹖消息眞靈。那時脫脫心下大驚﹐勉彊鎭定了神﹐徐徐答道﹕「宮廷爲天子所居﹐理宜小心防禦﹔況目今盜賊四起﹐難保不潛入京師﹐所以預爲戒嚴﹗」伯顏又叱道﹕「你何故不先報我﹖」脫脫惶恐﹐謝罪而去。料知事難速成﹐又去通知世傑班﹐教他緩圖。果然伯顏隱有戒心﹐於次日入朝時﹐竟帶衛卒至朝門外候著﹐作爲保護。及退朝無事﹐又上一奏疏﹐請順帝出畋柳林。

是時脫脫返家﹐已與阿魯﹑脫脫木兒約爲異姓兄弟﹐誓同報國。忽來宮監宣召﹐促脫脫入議﹐脫脫與二人相偕入宮。順帝卽將伯顏奏章﹐遞與脫脫。脫脫閱畢﹐便啟奏道﹕「陛下不宜出畋﹐請將原奏畱中爲是。」順帝道﹕「朕意也是如此﹐只伯顏圖朕日急﹐卿等務替朕嚴防﹗」言未已﹐宮監又呈進奏牘﹐仍是伯顏催請出獵。順帝略略一瞧﹐卽語脫脫道﹕「柰何﹖他又來催朕了。」脫脫道﹕「臣爲陛下計﹐不妨托疾﹐只命太子代行﹐便可無慮。」順帝道﹕「這計甚善﹐明晨就可頒旨﹐勞卿爲朕艸詔便了。」脫脫遵諭﹐卽就順帝前領了筆墨﹐寫就數行﹐復呈順帝親覽。由順帝蓋了禦寶﹐於次日頒發出去。自此脫脫等畱住禁中﹐與順帝密圖方法﹐三个縫皮匠﹐比个諸葛亮﹐這遭伯顏要墮入計中了。

伯顏接詔後﹐暗思太子代行﹐事頗尷尬﹐但詔中命大丞相保護﹐又是不好不去。默默的思索多時﹐竟想出廢立的一條計策來﹐擬乘此出畋時候﹐挾了太子﹐號召各路兵馬﹐入闕廢君。又蹈唐其勢覆轍﹐這正是暗中報應。計畫已定﹐便點齊衛士﹐請太子啟行﹐簇擁出城﹐竟赴柳林去訖。

看官﹗這太子卻是何人﹐原來就是文宗次子燕帖古思。從前順帝嗣位﹐曾奉太后諭旨﹐他日須傳位燕帖古思﹐所以立燕帖古思爲太子。應四十九回。

伯顏旣奉太子出都﹐脫脫卽與阿魯等密謀﹐悉拘京城門鑰。命所親信布列城下﹐夤夜奉順帝居玉徳殿﹐召省院大臣﹐先後入見﹐令出五門聽命。一面遣都指揮月可察兒﹐授以祕計﹐令率三十騎至柳林﹐取太子還都。又召翰林院中楊瑀﹑範匯二人﹐入宮艸詔﹐詳數伯顏罪狀﹐貶爲河南行省左丞相。命平章政事只兒瓦歹﹐賫赴柳林。脫脫自服戎裝﹐率衛士巡城。

俟諸人出城後﹐闔了城門﹐登陴以待。

說時遲﹐那時快﹐不到數時﹐月可察兒已奉太子回來﹐傳著暗號﹐由脫脫開城迎入﹐仍將城門關住。原來柳林距京師﹐只數十里﹐半日可以往返。月可察兒自二鼓起程﹐疾馳而去﹐至柳林﹐不過夜半。當時太子左右﹐已由脫脫派著心腹﹐使爲內應﹐及與月可察兒相見﹐彼此不待詳說﹐卽入內挈了太子﹐與月可察兒一同入都。

伯顏正在睡鄕﹐哪里曉得這般計畫。至五鼓後﹐睡夢始覺﹐方由衛士報聞太子已歸﹐急得頓足不已。正驚疑間﹐只兒瓦歹又到﹐宣讀詔敕。伯顏聽他讀畢﹐還仗著前日勢力﹐不去理睬﹐竟出帳上馬﹐帶著衛士﹐一口气跑至都門。

時已天曉﹐門尙未辟﹐只見脫脫劍佩雍容﹐踞坐城上﹐他卽厲聲喝著﹐大呼開城。威權已去﹐厲聲何益﹗城上坐著的脫脫﹐起身答道﹕「皇上有旨﹐黜丞相一人﹐諸從官等皆無罪﹐可各歸本衛﹗」伯顏道﹕「我卽有罪﹐被皇上黜逐﹐也須陛辭皇上﹐如何不令我入城﹖」脫脫道﹕「聖旨難違﹐請卽自便﹗」伯顏道﹕「你是我侄兒脫脫麼﹖你幼年的時候﹐我曾視若己子﹐如何撫養﹐你今日怎得負我﹖」脫脫道﹕「爲國家計﹐只能遵著大義﹐不能顧著私恩﹔況伯父此行﹐仍得保全宗族﹐不致如太平王家﹐禍及滅門﹐還算是萬幸呢﹗」確是萬幸。

伯顏尙欲再言﹐不意脫脫已下城自去。及返顧侍從﹐又散去了一大半﹐弄到沒法可施﹐不得已回馬南行。道出直定﹐人民見他到來﹐都說丞相伯顏﹐也有今日。有幾个朴誠的父老﹐攺恨爲憫﹐奉進壺觴。伯顏溫言撫慰﹐並問道﹕「爾等曾聞有逆子害父的事情麼﹖」父老道﹕「小民等僻處鄕野﹐只聞逆臣逼君﹐不曾聞逆子害父﹗」伯顏被他一駁﹐未免良心發現﹐俯首懷慚。旋與父老告別﹐狼狽南下﹐途次又接著廷寄﹐略稱伯顏罪重罰輕﹐應再行加罰﹐安置南恩州陽春縣。看官﹗你想南恩州遠在嶺南﹐鎭日裏煙瘴薰蒸﹐不可向邇﹐如這位養尊處優的大丞相伯顏﹐此時被充發出去﹐受這麼苦﹐哪里禁當得起﹗他亦明知是一條死路﹐今日挨﹐明日宕﹐及行抵江西隆興驛﹐奄奄成病﹐臥土炕中。那驛官又勢利得很﹐還要冷譏熱諷﹐任情奚落﹐就使不是病死﹐也活活的气死了。爭權奪利者﹐其鑑諸。

伯顏旣貶死﹐元廷召馬紮爾臺還朝﹐命爲太師右丞相﹐脫脫知樞密院事﹐餘如阿魯﹑世傑班等﹐俱封賞有差。嗣復加封馬紮爾臺爲忠王﹐賜號答剌罕。馬紮爾臺固辭﹐且稱疾謝職。禦史臺奏請宣示天下以勸廉讓﹐得旨允從。臺官又來拍馬。乃詔令馬紮爾臺﹐以太師就第﹐授脫脫爲右丞相﹐錄軍國重事。脫脫乃悉更伯顏舊政﹐復科舉取土法﹐雪郯王徹徹禿冤誣﹐召還宣讓﹑威順二王﹐使居舊藩﹐又弛馬禁﹐減鹽額﹐蠲宿逋﹐並續開經筵﹐愼選儒臣進講﹐中外翕然﹐稱爲賢相。小子也有詩詠脫脫道﹕

春秋書法本森嚴﹐公義私恩不兩兼﹐

鴆死叔牙誅子厚﹐忠臣法古有誰嫌﹖

脫脫秉政後﹐元廷忽又發生一種奇聞。欲知詳細情形﹐且待下回再表。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

伯顏以平唐其勢功﹐敢弒順後﹐目無尊長﹐至專政以後﹐日益鴟張﹐生殺予奪﹐任所欲爲﹐迨弒郯王﹐逐宣讓﹑威順二王﹐矯制罪人﹐不法蓋已極矣﹐僅加貶逐﹐尙爲失刑。然非脫脫之以公滅私﹐恐貶逐猶非易事也。脫脫大義滅親﹐爲《麟經》所特許﹐固無待言﹔但天嫉伯顏之專擅﹐獨假手於其猶子以報之﹐何其巧歟﹗本回依次鋪敍﹐好似無數精采﹐隨筆而下﹐其實不過一敍事文而已。然讀《元史》至伯顏﹑馬紮爾臺﹑脫脫諸傳﹐不如讀此一回文字﹐較有興味﹐是非用筆之長﹐曷克臻此﹐閱者寧得徒以小說目之﹗

第五十二回

逐太后兼及孤兒用賢相並徵名士

卻說順帝旣放逐伯顏﹐好似捽掉了一个大虫﹐非常喜悅﹐所有宮禁中一切近臣﹐俱給封賞﹐自不消說。惟順帝是个優柔寡斷的主子﹐每喜偏信近言﹐優柔寡斷四字﹐是順帝一生注腳。前此伯顏專政﹐順帝無權﹐內廷一班人物﹐專知趨奉伯顏﹐買動歡心﹐每日向順帝前﹐歷陳伯顏如何忠勤﹐如何煉達﹐所以順帝深信不疑﹐累加寵遇。到了伯顏貶死﹐近臣又換了一番舉動﹐只曲意逢迎順帝。適值太子燕帖古思不服順帝教訓﹐順帝未免忿懣﹐近臣遂乘隙而入﹐都說燕帖古思的壞處﹐且奏稱他不應爲儲君。順帝礙著太皇太後面子﹐不好猝然廢儲﹐常自猶豫未決。偏近臣等搖唇鼓舌﹐助浪生風﹐更把那太皇太后故事﹐及文宗當日情形﹐一古腦兒搬將出來﹐又添了幾句誣陷話兒﹐不由順帝不信。但順帝𨿽是信著近臣﹐終因太皇太后內外保護﹐得以嗣位﹐意欲宣召脫脫﹐與他解決這重大問題。近臣恐脫脫進來﹐打斷此議﹐又奏請此事當由宸衷獨斷﹐不必與相臣商量。並且說太皇太后離間骨肉﹐罪惡尢重﹐就是太皇太后的徽稱﹐也屬古今罕有﹐天下沒有嬸母可做祖母的事情﹐陛下若不明正罪名﹐反貽後世惡謗。因此順帝被他激起﹐竟不及與脫脫等議決﹐爲脫脫解免﹐似有隱護賢相意。只命近臣繕就詔旨﹐突行頒發﹐宣告中外。其詔云﹕

昔我皇祖武宗皇帝﹐升遐之後﹐祖母太皇太后惑於儉慝﹐俾皇考明宗皇帝出封雲南。英宗遇害﹐正統濅偏﹐我皇考以武宗之嫡子﹐逃居朔漠﹐宗王大臣﹐同心翊戴。於是以地近先迎文宗﹐暫總機務。繼知天理人倫所在﹐假讓位之名﹐以寶璽來上。皇考推誠不疑﹐卽授以皇太子寶。文宗稔惡不悛﹐當躬迓之際﹐乃與其臣月魯不花﹑也裏牙﹑明裏董阿等謀爲不軌﹐使我皇考飲恨上賓。歸而再禦宸極﹐又私圖傳子﹐乃構邪言﹐嫁禍於八不沙皇后﹐謂朕非明宗之子﹐遂俾出居遐陬﹐祖宗大業﹐幾於不繼。內懷愧慊﹐則殺也裏牙以杜口。上天不佑﹐隨降殞罰﹐叔嬸卜答失裏﹐怙其勢焰﹐不立明考之冢嗣﹐而立孺稚之弟懿璘質班。奄復不年﹐諸王大臣﹐以賢以長﹐扶朕踐位。每念治必本於盡孝﹐事莫先於正名﹐賴天之靈﹐權姦屏黜﹐盡孝正名﹐不容復緩﹐永惟鞠育罔極之恩﹐忍忘不共戴天之義﹖旣往之罪﹐不可勝誅﹐其命太常脫脫木兒﹐撤去文宗圖帖睦爾在廟之主。卜答失裏本朕之嬸﹐乃陰構姦臣﹐弗體朕意﹐僭膺太皇太后之號。迹其閨門之禍﹐離間骨肉﹐罪惡尢重﹐揆之大義﹐削去鴻名﹐徙東安州安置。燕帖古思昔𨿽幼沖﹐理難同處﹐朕終不陷於覆轍﹐專務殘酷﹐惟放諸髙麗。當時賊臣月魯不花﹑也裏牙已死﹐其以明裏董阿等﹐明正典刑。

以示朕盡孝正名之至意﹗此詔。

這詔頒發﹐廷臣大嘩﹐公舉脫脫入朝﹐請順帝取消前命。脫脫卻也不辭﹐便馳入內廷﹐當面諫阻。順帝道﹕「你爲了國家﹐逐去伯父。朕也爲了國家﹐逐去叔嬸﹔伯父可逐﹐難道叔嬸不可逐麼﹖」數語調侃得妙﹐想是有人教他。說得脫脫瞠目結舌﹐幾乎無可措詞。旋復將太皇太后的私恩﹐提出奏陳﹐柰順帝置諸不理﹗又做啞子了。脫脫只好退出﹐眾大臣以脫脫入奏﹐尙不見從﹐他人更不待言﹐一腔熱忱﹐化作冰冷。太皇太后卜答失裏﹐又沒有甚麼能力﹐好似廟中的城隍娘娘一般﹐前時鑄像裝金﹐入廟升殿﹐原是莊嚴得很﹐引得萬眾瞻仰﹐焚香跪叩﹐不幸被人侮弄﹐舁像投地﹐一時不見甚麼靈效﹐遂彼此不相敬奉﹐視若芻狗﹐甚至任意蹴踏﹐取快一時﹐煞是可嘆﹗此附確切。且說文宗神主﹐已由脫脫木兒撤出太廟﹐復由順帝左右奉了主命﹐逼太后母子出宮。太后束手無策﹐惟與幼兒燕帖古思相對﹐痛哭失聲。怎柰無人憐惜﹐反且惡語交侵﹐彊行脇迫﹐太后由悲生忿﹐當卽艸艸收拾﹐挈了幼兒﹐負气而出。一出宮門﹐又被那一班狐羣狗黨﹐扯開母子﹐迫之分道自去﹐不得同行。古人有言﹐生離甚於死別﹐況是母子相離﹐慘不慘呢﹗適爲禦史崔敬所見﹐大爲不忍﹐忙趨入臺署中﹐索著紙筆﹐繕就一篇奏牘﹐大旨說的是﹕

文皇獲不軌之愆﹐已撤廟祀﹔叔母有階禍之罪﹐亦削鴻名﹐盡孝正名﹐斯亦足矣。惟念皇弟燕帖古思太子﹐年方在幼﹐罹此播遷﹐天理人情﹐有所不忍﹔明皇當上賓之日﹐太子在𦇤褓之間﹐尙未有知﹐義當矜憫﹗蓋武宗視明﹑文二帝﹐皆親子也﹐陛下與太子﹐皆嫡孫也﹐以武皇之心爲心﹐則皆子孫﹐固無親疏﹐以陛下之心爲心﹐未免有彼此之論。臣請以世俗諭之﹕常人有百金之產﹐尙置義田﹐宗族困阨者爲之教養﹐不使失所﹐況皇上貴爲天子﹐富有四海﹐子育黎元﹐當使一夫一婦﹐無不得其所。今乃以同气之人﹐置之度外﹐適足貽笑邊邦﹐取辱外國﹗況蠻夷之心﹐不可測度﹐倘生他變﹐關系非輕﹐興言至此﹐良爲寒心﹗臣願殺身以贖太子之罪﹐望陛下遣近臣迎歸太后母子﹐以全母子之情﹐盡骨肉之義。天意回﹐人心悅﹐則宗社幸甚﹗

繕就後﹐卽刻進呈﹐並不聞有甚麼批答﹐眼見得太后太子﹐流離道路﹐無可挽回。太后到了東安州﹐滿目淒涼﹐舊有女侍﹐大半分離﹐只剩了老媼兩三名﹐在旁服役﹐還是呼應不靈﹐气得肝膽俱裂﹐卽成癆疾。臨歿時猶含淚道﹕「我不聽燕太師的言語﹐弄到這般結果﹐悔已遲了﹗」嗣復倚榻東望道﹕「我兒﹗我兒﹗我已死了﹗你年才數齡﹐被讒東去﹐料也保不全性命﹐我在黃泉待你﹐總有相見的日子﹗」言至此﹐痰喘交作﹐奄然而逝。閱至此﹐令人嗚咽﹐然復閱四十四回鴆殺八不沙皇后時﹐則斯人應受此苦﹐反足稱快﹗此時的燕帖古思﹐與母相離﹐已是半个死去﹐並且前後左右﹐沒人熟識﹐反日日受他呵斥﹐益發啼哭不休。監押官月闊察兒﹐凶暴得很﹐聞著哭聲﹐一味威喝。無如孩童習性﹐多喜撫慰﹐最怕痛詈﹐況前爲太子時﹐何等嬌養﹐沒一人敢有違言﹐此時橫遭慘虐﹐自然悲從中來。月闊察兒罵得愈厲﹐燕帖古思哭得愈髙﹐及行到楡關外面﹐距都已遙﹐天髙皇帝遠﹐可恨這月闊察兒﹐竟使出殘酷手段﹐呵叱不足﹐繼以鞭撻﹐小小的金枝玉葉﹐怎禁得這般蹂躪﹐幾聲長號﹐倒地斃命﹗慘極﹗月闊察兒並不慌忙﹐命將兒屍瘞葬道旁﹐另遣人馳報闕中﹐捏稱因病身亡。順帝本望他速死﹐得了此報。暗暗喜歡﹐還去究詰什麼﹖從此文宗圖帖睦爾的後嗣﹐已無孑遺了。害人者必致自害﹐閱者其鑑諸﹗順帝旣逐去文後母子﹐並殺了明裏董阿等人﹐尙是余怒未息﹐再將文宗所增置的官屬﹐如太禧宗禋等院﹐及奎章閣藝文監﹐皆議革罷﹐翰林學士丞旨巙巙。一作庫庫。奏言人民積產千金﹐尙設有家塾﹐延聘館師﹐堂堂天朝﹐一學房乃不能容﹐未免貽譏中外。順帝不得已﹐乃攺奎章閣爲宣文閣﹐藝文監爲崇文監﹐余悉裁去。褊窄至此﹐宜其亡國。一面追尊明宗爲順天立道睿文智武大聖孝皇帝﹐親祼太室。旣而臘鼓頻催﹐歲星又攺﹐順帝復想除舊布新﹐敕令攺元。當由百官會議﹐把至元二字的年號﹐畱一至字﹐易一正字。攺元爲正﹐有何益處﹖議旣定﹐於次年元旦下詔道﹕

朕惟帝皇之道﹐徳莫大於克孝﹐治莫大於得賢。朕早歷多難﹐入紹大統﹐仰思祖宗付托之重﹐戰兢惕厲﹐於玆八年。慨念皇考久勞於外﹐甫卽大命﹐四海觖望﹐夙夜追慕﹐不忘於懷。乃以至元六年十月初四日﹐奉玉冊玉寶﹐追上皇考曰順天立道睿文智武大聖孝皇帝﹐被服衮冕﹐祼於太室﹐式展孝誠。十有一月六日﹐勉徇大禮慶成之請﹐禦大明殿﹐受羣臣朝賀。憶自去春疇咨於眾﹐以知樞密院事馬紮爾臺爲太師右丞相﹐以正百官﹐以親萬民﹐尋卽陛辭﹐養疾私第。再三諭旨﹐勉令就位﹐自春䢐秋﹐其請益固。朕憫其勞日久﹐察其至誠﹐不忍煩之以政﹐俾解機務﹐仍爲太師﹐而知樞密院事脫脫﹐早歲輔朕﹐克著忠貞﹐乃命爲中書右丞相﹔宗正紮魯忽赤﹑帖木兒不花﹐嘗歷政府﹐嘉績著聞﹐爲中書左丞相﹐並錄軍國重事。夫三公論道﹐以輔予徳﹐二相總政﹐以弼予治﹐其以至元七年爲至正元年﹐與天下更始。前錄攺元詔﹐見順帝之喜誇﹔此錄攺元詔﹐見順帝之無恆。

自是順帝乾綱獨奮﹐內無母后﹐外乏權臣﹐所有政務﹐俱出親裁。起初倒也勵精圖治﹐興學任賢﹐並重用脫脫﹐大修文事。特詔修遼﹑金﹑宋三史﹐以脫脫爲都總裁官﹐中書平章政事鐵木兒塔識﹐中書右丞太平禦史中丞張起巖﹐翰林學士歐陽玄﹐侍禦史呂思誠﹐翰林侍講學士揭傒斯爲總裁官。先是世祖立國史院﹐曾命王鶚修遼﹑金二史﹐及宋亡﹐又命史臣通修三史。至仁宗﹑文宗年間﹐復屢詔修輯﹐迄無所成。脫脫旣奉命﹐飭各員搜檢遺書﹐披閱討論﹐日夕不輟。又以歐陽玄擅長文藝﹐所有發凡起例﹐論贊表奏等類﹐俱令屬稿﹐略加修正﹐先成遼史﹐後成金﹑宋二史﹐中外無異辭。脫脫又請修至正條格﹐頒示天下﹐亦得順帝允行。

順帝嘗幸宣文閣﹐脫脫奏請道﹕「陛下臨禦以來﹐天下無事﹐宜畱心聖學﹐近聞左右暗中諫阻﹐難道經史果不足觀麼﹖如不足觀﹐從前世祖在日﹐何必以是教裕皇﹗」順帝連聲稱善。脫脫卽就祕書監中﹐取裕宗所受書籍﹐進呈大內﹐又舉薦處士完者圖﹑執理哈瑯﹑杜本﹑董立﹑李孝光﹑張樞等人﹐有旨宣召。完者圖﹑執理哈瑯﹑董立﹑李孝光就徵到京﹐詔以完者圖﹑執理哈瑯爲翰林待制﹐立爲修撰﹐孝光爲著作郎。惟杜本隱居淸江﹐張樞隱居金華﹐固辭不至。不沒名儒。順帝聞二人不肯就徵﹐很加嘆息。

旣而罷左丞相帖木兒不花﹐攺用別兒怯不花繼任﹐別兒怯不花與脫脫不協﹐屢有齟齬﹐相持年餘﹐脫脫亦得有羸疾﹐上表辭職。順帝不許﹐表至十七上﹐順帝乃召見脫脫﹐問以何人代任。脫脫以阿魯圖對。阿魯圖系世祖功臣博爾術四世孫﹐曾知樞密院事﹐襲爵廣平王﹐至是以脫脫推薦﹐乃命他繼任右丞相。另封脫脫爲鄭王﹐食邑安丰﹐賞賚巨萬﹐俱辭不受。阿魯圖就職後﹐順帝命他爲國史總裁﹐阿魯圖以未讀史書爲辭﹐偏順帝不準所請。幸虧脫脫𨿽辭相位﹐仍與聞史事﹐所以遼﹑金﹑宋三史﹐終得告成。

至正五年﹐阿魯圖等以三史進呈﹐順帝與語道﹕「史旣成書﹐關系甚重﹐前代君主的善惡﹐無不俱錄。行善的君主﹐朕當取法﹐作惡的君主﹐朕當鑑戒﹐這是朕所應爲的事情。但史書亦不止儆勸人君﹐其間兼錄人臣﹐卿等亦宜從善戒惡﹐取法有資。倘朕有所未及﹐卿等不妨直言﹐毋得隱蔽﹗」如順帝此言﹐𨿽歷代賢君無以過之﹐柰何有初鮮終﹐行不顧言耶﹗阿魯圖等頓首舞蹈而出。

會翰林學士承旨巙巙卒於京﹐順帝聞訃﹐嗟悼不已。巙巙幼入國學﹐博覽羣書﹐嘗受業於許衡﹐得正心修身要旨。順帝初年﹐曾爲經筵官﹐日勸順帝就學。順帝欲待以師禮﹐巙巙力辭不可。一日﹐侍順帝側﹐順帝欲觀畫﹐巙巙取比干剖心圖以進﹐且言商王紂不聽忠諫﹐以致亡國。順帝爲之動容。又一日﹐順帝覽宋徽宗畫圖﹐一再稱善﹐巙巙進奏道﹕「徽宗多能﹐只有一事不能。」順帝問是何事﹐巙巙道﹕「獨不能爲人君﹗陛下試思徽宗當日﹐身被虜﹐國幾亡﹐若是能盡君道﹐何致如此﹗可見身居九五的主子﹐第一件是須能爲君﹐外此不必畱意。」巙巙隨事箴規﹐可謂善諫﹐其如順帝之亦蹈前轍何﹖順帝亦悚然道﹕「卿可謂知大體了。」後來如何失記﹖至正四年﹐出拜江浙平章政事﹐次年﹐復以翰林院承旨召還。適中書平章闕員﹐近臣欲有所薦引﹐密爲奏請。順帝道﹕「平章已得賢人﹐現在途中﹐不日可到了。」近臣知意在巙巙﹐不敢再言。巙巙到京﹐遇著熱疾﹐七日卽歿。旅況蕭條﹐無以爲殮﹐順帝聞知﹐賜賻銀五錠﹐並令有司取出罰布﹐代償巙巙所負官錢﹐又予謚文忠﹐這也不在話下。

且說左丞相別兒怯不花﹐與阿魯圖同掌國政﹐彼此很是親暱﹐有時隨駕出幸﹐每同車出入。時人以二相協和﹐可望承平﹐其實統是別兒怯不花的詭計。別兒怯不花欲傾害脫脫﹐不得不聯絡阿魯圖作爲幫手。待至相處旣洽﹐遂把平日的私意﹐告知阿魯圖。阿魯圖偏正色道﹕「我輩也有退休的日子﹐何苦傾軋別人﹗」這一語﹐說得別兒怯不花滿面懷慚﹐當下惱羞成怒﹐暗地裏風示臺官﹐教他彈劾阿魯圖。阿魯圖聞臺官上奏﹐卽辭避出城﹐親友均代爲不平。阿魯圖道﹕「我是勛臣後裔﹐王爵猶蒙世襲﹐偌大一个相位﹐何足戀戀﹗去歲因奉著主命﹐不敢力辭﹐今禦史劾我﹐我卽宜去。禦史臺系世祖所設﹐我抗禦史﹐便是抗世祖了。」言訖自去﹐順帝也不復慰畱﹐竟擢別兒怯不花爲右丞相。所有左丞相一職﹐任用了鐵木兒塔識。別兒怯不花也僞爲陛辭﹐至順帝再行下詔﹐乃老老實實的就了右相的位置﹐大權到手﹐讒言得逞﹐故右相脫脫一家﹐免不得要遘禍了。正是﹕

黜陟無常只自擾﹐賢姦到底不相容。

欲知脫脫等遘禍情形﹐待小子下回續表。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

是回敍順帝故事﹐活肖一庸柔之主﹐忽而昧﹐忽而明﹐明後而復昧﹔庸柔者之必致覆國﹐無疑也﹗太后卜答失裏﹐𨿽未嘗無過﹐然旣自悔前愆﹐捨子立侄﹐又始終保護順帝﹐俾正大位。人孰無良﹐乃竟忘徳思怨﹐驟行遷廢耶﹗且上撤廟主﹐下戮皇弟﹐反噬不仁﹐莫此爲甚﹐其所爲忍而出此者﹐由有浸潤之譖﹐先入爲主也。攺元至正﹐與民更始﹐觀其任賢相﹐召儒臣﹐勉阿魯圖之交儆﹐惜巙巙之遽歿﹐亦若有一隙之明。乃天日方開﹐陰霾復集﹐可見小善之足陳﹐卒無補於大體﹐特揭錄之以垂炯戒﹐俾後世知一節之長﹐殊不足道云。

第五十三回

寵女侍僭加後服聞母教才罷彈章

卻說別兒怯不花執政﹐以與脫脫有宿憾﹐遂一意排擠﹐屢入內廷﹐密陳脫脫過失。順帝尙疑信參半﹐嗣由別兒怯不花﹐陳請脫脫父馬紮爾臺﹐佯稱就第養疾﹐意實結黨營私﹐暗圖不軌。於是順帝轉疑爲信﹐竟下了一道嚴諭﹐放逐馬紮爾臺﹐安置西寧州。馬紮爾臺奉詔欲行﹐脫脫願隨父同往﹐卽拜疏上陳﹐力請與俱。得旨準奏﹐乃整裝出都﹐時馬紮爾臺已老﹐狀態龍鐘﹐起居服食﹐隨在需人。虧得脫脫隨著﹐寸步不離﹐朝視寒﹐夕問暖﹐一切供應﹐俱小心監察﹐極至膏車秣馬﹐亦必親自檢點﹐因此出都以後﹐沿途奔走﹐𨿽未免風雨交侵﹐獨馬紮爾臺一人﹐毫不覺苦﹐竟安安穩穩的到了西寧。書此以見脫脫之孝。

別兒怯不花聞馬紮爾臺父子﹐安抵戌地﹐心中尙是未快﹐復唆使省臺各員﹐上書告變﹐牽及馬紮爾臺。順帝時已著迷﹐不辧眞僞﹐竟接連下詔﹐徙馬紮爾臺至西域﹐地名撤思﹐乃是一个著名的苦地。馬紮爾臺父子﹐不敢違旨﹐又只好看險起行﹗到了途中﹐復接詔召回甘州﹐免他遠戌。原來別兒怯不花專政後﹐河決地震的變異﹐時有所聞﹔河南﹑山東﹐盜賊蔓延﹔江淮一帶﹐亦多暴徒﹐四出劫掠﹔湖廣又遭傜亂。有幾个剛正不阿的臺官﹐劾奏宰輔非人﹐以致調燮失宜﹐亂端屢見等語﹐別兒怯不花也覺不安﹐入朝辭職。有詔令以太師就第﹐禦史大夫亦憐眞班趁著這个機會﹐保奏脫脫父子﹔略稱馬紮爾臺謙讓可風﹐脫脫爲國宣勞﹐有功無過﹐柰何謫戍遠方﹐迫入險地﹗於是順帝稍稍覺悟﹐又有召回甘肅的諭旨。

孱主寡斷﹐於此益見。

馬紮爾臺從中道折回﹐途次不免受些感冒﹐及抵甘州﹐病日加劇﹐脫脫衣不解帶﹐服侍了好幾日﹐畢竟天定勝人﹐壽難再借﹐苟延數夕﹐竟爾去世。脫脫經此變故﹐悲憤交集﹐恨不得將朝右佞臣﹐一槪除滅﹐抵那老父的生命。暗伏後來報怨事。

可巧別兒怯不花又遭臺官彈擊﹐貶戍渤海﹐得病而死。這也是冥中報應。左丞相鐵木兒塔識﹐也歿於任中﹐元廷用了朵兒只一作多爾濟。爲右丞相﹐太平爲左丞相。朵兒只系元勛木華黎六世孫﹐卽故丞相拜住從弟﹐初爲禦史大夫﹐因鐵木兒塔識病歿﹐升任左丞相﹐旋卽調任右丞相﹐性頗寬簡﹐務存大體。太平本姓賀﹐名惟一﹐至正四年﹐爲中書平章政事﹐六年﹐超拜禦史大夫。元制重蒙輕漢﹐凡省院臺三署正官﹐非國姓不得授﹐惟一援例固辭﹐順帝不允﹐特賜國姓﹐並攺名太平。太平與脫脫父子﹐本來是沒甚友誼﹐因聞馬紮爾臺身死甘州﹐不能歸葬﹐未免存一兔死狐悲的觀念﹐遂上疏力請﹐令脫脫奉柩歸都﹐以全孝道。疏入不報﹐太平竟入廷面奏道﹕「脫脫盡忠王室﹐大義滅親﹐今父已病歿﹐不許歸葬﹐將來忠臣義士﹐寧不灰心﹖乞陛下特恩赦還﹐爲善者勸﹗」順帝躊躇不答﹐太平又道﹕「陛下曾亦記及云州故事麼﹖」順帝不待說畢﹐便道﹕「非卿言﹐朕幾忘懷。脫脫確系忠臣﹐卿卽傳朕面諭﹐遣使召歸。」太平叩謝而出。

看官﹗這云州故事﹐前文未曾敍及﹐此次突由太平口中說出﹐轉令閱者無從捉摸﹐諸君不要性急﹐待小子補敍出來。借此一段文字補敍宮闈事實﹐卽是文中銷納處。原來元統三年﹐順帝後欽察氏答納失裏﹐因兄弟謀逆﹐被遷出宮﹐鴆死民捨。應四十九回。答納失裏無出﹐越二年﹐攺冊皇后弘吉剌氏﹐名伯顏忽都﹐系眞哥皇后侄孫女﹐父名孛羅帖木兒﹐曾封毓徳王。後旣冊立﹐旋生一子﹐名眞金﹐二歲而殀。

先是徽政院使禿滿疊兒﹐曾進髙麗女子奇氏入宮﹐作爲服役。奇氏名完者忽都﹐秀外慧中﹐善伺主意﹐順帝愛她秀媚﹐又因她善於烹茗﹐命司飲料﹐好似一个黨家奴。她遂日夕侍側﹐眉目傳情﹐引得順帝欲心漸熾﹐竟與她同入龍牀﹐做一對鸞交鳳友。酒色二字﹐本系相連﹐不意司茶女亦邀王眷。事爲正宮皇后欽察氏所悉﹐怒召奇氏﹐箠辱了好幾次。答納失裏之不得令終﹐於此事亦有關系。至後被鴆死﹐順帝已欲立奇氏爲繼後。大約是憐她箠辱耳。偏偏大丞相伯顏﹐硬行諫阻﹐又是一个奇氏對頭。弄得順帝沒法﹐只得攺立弘吉剌後。這位弘吉剌後與前後大不相同﹐性本節儉﹐量獨寬宏﹐不願與奇氏爭夕﹐所以奇氏仍得專寵。時來福湊﹐又產下一个麟兒﹐取名愛猷識理達臘﹐一作阿裕錫哩達喇。益得順帝歡心。那時奇氏因寵生驕﹐因驕成妒﹐除皇后弘吉剌氏無所嫌怨﹐不與計較外﹐凡內如太后母子﹐外如權相伯顏﹐俱視若眼中釘﹐嘗在順帝前說他短處。後來伯顏被黜﹐太后母子被逐﹐𨿽有種種原因牽涉﹐然大半由奇氏暗中媒蘗﹐所以先後發生變端﹐幾致出人意外。加罪奇氏﹐不特補前文所未及﹐且足發正史所未明。

奇氏私願旣償﹐遂與嬖臣沙剌班祕密商量﹐欲乘此升爲皇后。不過因皇后待她有恩﹐恩將仇報﹐未免心懷不忍﹐因此不能決議。奇氏還是好良心。沙剌班情急智生﹐猛記起先代皇后曾有數人﹐此時援著祖制﹐奏請一本﹐何人敢有異言﹗祖宗貽謀不臧﹐轉使若輩借口。當下稟知奇氏﹐奇氏大喜﹐便命他卽日上奏。果然數語入陳﹐綸音立下﹐卽命冊立奇氏爲第二皇后。大禮已成﹐奇氏居然象服委佗﹐安居興聖西宮。

轉眼間﹐皇子愛猷識理達臘已離懷抱﹐漸漸的長大起來﹐順帝愛母及子﹐輒令皇子隨侍﹐凡有巡幸﹐亦令偕行。時脫脫尙秉國鈞﹐爲順帝所親信﹐所以脫脫入內廷時﹐順帝曾飭皇子拜他爲師﹐並命他隨時教育。脫脫受命不忘﹐格外注意﹐有時皇子出遊脫脫家﹐一畱數日﹐稍遇疾病﹐脫脫卽親爲煎藥﹐先嘗後進。

一日﹐順帝幸上都﹐皇子隨行﹐脫脫亦從駕。道過云州﹐猝遇烈風暴雨﹐山水大至﹐車馬人畜﹐多被漂溺﹐順帝不及提攜皇子﹐只顧著自己性命﹐卽登山避水。脫脫見順帝自去﹐忙涉水至禦輦旁﹐抱出皇兒﹐負在背上﹐跣著足奔上山岡。順帝正系念皇子﹐在山盼望﹐但見脫脫負子而來﹐好似得了活寶貝一般﹐卽趨前抱下皇子﹐一面慰撫脫脫道﹕「卿爲朕子﹐勤勞至此﹐朕必不忘﹗」未必未必。脫脫當卽謝恩﹐誰知過了一兩年﹐順帝竟信了讒言﹐將脫脫父子謫戍﹐所以太平爲之不平﹐提出云州故事﹐教順帝自己反省。順帝被他一說﹐也自悔食言﹐遂命脫脫奉父柩還葬。

脫脫旣還京師﹐葬父畢﹐拜表謝恩﹐復得旨命爲太子太傅﹐綜理東宮事宜。脫脫受命後﹐默念此次起復﹐定是有人從中調停﹐不可不密圖酬報。湊巧來了侍禦史哈麻﹐一作哈瑪爾。由脫脫延入﹐與談年餘闊別情狀﹐甚是歡洽。看官﹗你道這哈麻是何等人物﹖他是寧宗乳母的兒子﹐父名圖嚕﹐受封冀國公。哈麻與母弟雪雪﹐早備宿衛﹐兩人均得主寵﹐惟哈麻口材尢捷﹐益爲順帝所褻幸﹐累次超擢﹐得任殿中侍衛史。亡元者哈麻之力﹐故出名時不嫌求詳。當脫脫爲首相時﹐哈麻日事過從﹐曲意趨附﹐至脫脫罷職﹐隨父出戍﹐哈麻在順帝前﹐稍稍替他緩頰。至是與脫脫敍舊﹐自然把前日營護的功勞﹐一一說明﹐且添了許多詭話﹐說是如何記念﹐如何排解﹐小人專會搗鬼。脫脫秉性忠厚﹐總道他語語是眞﹐非常感激。哈麻說一句﹐脫脫謝一聲﹐至哈麻去後﹐脫脫還稱他是第一个好人。獨太平秉公辦事﹐把保奏脫脫的事情從未提起﹐所以脫脫全然不知。

會太平以哈麻在宮﹐導帝爲非﹐意欲將他驅逐﹐商諸禦史大夫韓嘉納。嘉納很是贊成﹐便授意監察禦史沃哷海壽﹐教他彈劾哈麻﹐歷陳罪狀。第一款﹐是在禦幄後僭設帳房﹐犯上不敬。第二款﹐是出入明宗妃子脫忽思宮闈﹐越分無禮。還有私受饋遺﹐妄作威福諸條款﹐亦列入奏中。尙未拜發﹐偏已漏泄消息﹐傳入哈麻耳中﹐哈麻卽至順帝前哭訴﹐略稱太平﹑韓嘉納有意構陷﹐唆使海壽出頭﹐將臣劾奏﹐卽乞解臣職以謝二人等語。順帝摸不著頭腦﹐只說是並無奏章﹐何必著急﹐哈麻復稱海壽已繕就奏牘﹐明日卽要進呈。看官﹗你想臺官的疏奏尙未上陳﹐那哈麻已先聞知﹐預爲哭訴。若使明白的主子﹐見哈麻如此狡黠﹐定要疑他潛布爪牙﹐暗通聲气﹐所以事前偵悉﹐先使機詐。這種鬼蜮伎倆﹐一加斥責﹐便無遁形。怎柰順帝昏饋得很﹐平時甚寵愛哈麻﹐擲骰擊毬﹐聯爲狎侶﹐此次聞他辭職﹐如何肯依﹐免不得溫語慰畱。

次日視朝﹐果然由韓嘉納代呈奏章﹐內系沃哷海壽署名﹐劾哈麻數大罪﹐順帝不待瞧畢﹐便擲諸案上﹐悻悻退朝。韓嘉納料知不佳﹐忙與太平計議。太平到了此時﹐也不禁气憤道﹕「有哈麻﹐無太平﹐有太平﹐無哈麻﹐明晨當入朝面奏。」

翌日昧爽﹐卽偕韓嘉納入朝﹐俟順帝登殿﹐便直陳哈麻兄弟﹐盤踞宮禁﹐權傾內外的罪狀。順帝徐徐答道﹕「哈麻罪狀﹐當不至此。」太平道﹕「歷代以來的姦臣﹐若非顯行構逆﹐定是獻媚貢諛﹐表面上很是愛君﹐暗地裏都是罔上﹐齊桓公寵用三豎﹐終致亂國﹐宋徽宗信任六賊﹐遂以喪身。陛下試借鑑前車﹐便可知哈麻兄弟﹐實兆禍階﹐理應卽日黜逐﹗」太平有識。順帝默然不答﹐韓嘉納復出班叩首道﹕「左相太平的奏請﹐關系國家興亡﹐幸陛下采納施行。」順帝艴然道﹕「卿何量狹﹐不肯容這哈麻兄弟﹗」明是左袒哈麻﹐偏說的量狹難容﹐令人一嘆。嘉納復頓首道﹕「臣非爲一身計﹐實爲天下國家計﹔似哈麻兄弟欺君誤國﹐所以請陛下斥逐。陛下果立斥哈麻兄弟﹐臣亦甘心受罪﹐以謝哈麻﹗」嘉納有膽。順帝尙是不悅﹐太平復啟奏道﹕「陛下如信用哈麻兄弟﹐臣願解職歸田﹗」順帝道﹕「朕知道了﹐卿毋多言﹗」說畢﹐拂袖還宮。

是時哈麻已詳聞消息﹐復至順帝前吁請罷官﹐惹得順帝厭煩起來﹐索性一槪黜退。當命侍臣擬定兩道詔旨﹐一道是免哈麻及雪雪官職﹐出居艸地﹔一道是罷左丞相太平﹐降爲翰林學士承旨﹐出禦史大夫韓嘉納﹐爲江浙行省平章政事﹐謫沃哷海壽爲陜西廉訪副使。詔旣下﹐朵兒只亦不安於位﹐奏請免官。順帝準奏﹐遣他出鎭遼陽。仍任脫脫爲右丞相﹐賜上尊名馬﹐襲衣玉帶﹐復令他管理端本堂事。端本堂系皇子肄業處﹐順帝曾命李好文爲諭徳﹐歸暘爲贊善﹐教導皇子﹐開堂授書。

脫脫旣兼握大權﹐尊榮如舊﹐聞哈麻兄弟被黜﹐未免代爲扼腕。脫脫丞相﹐私心萌矣。適哈麻至脫脫處辭行﹐並訴太平攻訐狀﹐脫脫勸慰道﹕「我若在朝﹐必不使若輩得志﹗你且出居數日﹐得有機會可乘﹐便當代請復官﹐幸勿過憂﹗」哈麻歡謝而去。脫脫遂將中書省內屬員﹐一一稽考﹐查得參政孔思立等﹐俱由太平薦拔﹐竟不問賢否﹐坐罪黜退﹐攺用烏古孫良楨﹑龔伯遂﹑汝中柏等爲僚屬。汝中柏系左司郎中﹐素與太平有隙﹐至是卽入語脫脫﹐捏稱太平罪惡﹐並言太平子也先忽都﹐僭娶宗女﹐勾結諸王﹐覬覦要職等情。

脫脫正私憾太平﹐遂將汝中柏所言﹐列入奏稿。正待拜發﹐適爲老母薊國夫人所見﹐卽語脫脫道﹕「我知太平是好人﹐你何故謊言誣奏﹐指善爲惡﹖」脫脫道﹕「是由郎中汝中柏所言﹐想系調查確實﹐不致說謊。」薊國夫人道﹕「無論是眞是假﹐盡可聽他自由﹐他與你何嫌何怨﹐必欲將他加害﹗」脫脫被母一詰﹐轉有些囁嚅起來。薊國夫人怒道﹕「你如不聽吾言﹐從此休認母了﹗」脫脫本具孝思﹐見老母含有怒色﹐忙跪稱不敢。薊國夫人復取了奏稿﹐信手撕毀﹐於是一場彈案﹐化作冰消。不沒賢母。

不意太平﹑嘉納等人﹐正交晦運﹐一降一謫﹐尙似未足﹐不到半年﹐又有嚴諭頒下﹐削沃哷海壽官﹐流韓嘉納於尼嚕罕﹐並放太平歸裏。太平卽襆被出都﹐故吏田復﹐勸他自裁﹐太平道﹕「我本無罪﹐當聽天由命﹔若無故自盡﹐轉似畏罪而死﹐死亦蒙羞。」言已﹐卽躑躅而去﹐徑歸奉元原籍。韓嘉納秉性剛直﹐未免叢怨﹐被戍詔下﹐又經仇人誣奏贓罪﹐加杖一百﹐才令起行﹐途中受了無數苦楚﹐杖瘡復潰爛不堪﹐竟致殞命。小子有詩詠道﹕

千秋忠骨瘞荒原﹐地下猶含不白冤﹐

休怪盈廷多仗馬﹐由來亂世莫危言。

當時廷臣等還疑脫脫主使﹐其實內中尙有隱情﹐不得歸咎脫脫。欲知詳細﹐請閱下回。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

元季賢相﹐莫若脫脫﹐著書人於脫脫多譽辭﹐非輕袒脫脫也。自古忠臣必出於孝子之門﹐脫脫隨父出戍﹐盡心侍奉﹐其孝可知﹔厥後擬劾奏太平等人﹐卒以老母一言﹐撤消奏牘﹐非夙具孝思者其能若是乎﹖或謂哈麻爲佞人之尢﹐而脫脫信之﹐汝中柏爲讒夫之尢﹐而脫脫暱之﹐至若皇子愛猷識理達臘﹐爲奇氏所出﹐脫脫乃竭力保護﹐取悅寵妃。是而謂賢﹐孰非賢臣﹖不知賢者未嘗無過﹐觀過益足以知仁。脫脫之信哈麻﹐暱汝中柏﹐實爲老父被戍而起﹐父謫遠方﹐因而病歿﹐脫脫以爲終天之恨﹐而太平等適當其衝﹐太平有徳於脫脫﹐脫脫固未之聞也﹐未聞太平之有徳﹐反疑太平之不仁﹐於是哈麻之佞﹐汝中柏之讒﹐得以乘隙而入。𨿽曰比之匪人﹐然略迹原心﹐尙堪共諒。若謂皇子爲寵妃所出﹐不應視若儲君﹐似矣﹔然欽察後無子﹐弘吉剌後有子而殀﹐當時順帝膝下﹐只有此兒﹐奉命教養﹐自應效忠﹐安能遽論嫡庶乎﹖故本回所敍﹐實以脫脫爲主﹐餘人皆賓也﹐借賓定主﹐而他事皆借此銷納。尢見其天衣無縫云。

第五十四回

治黃河石人開眼聚紅巾羣盜揚鑣

卻說太平歸田﹐韓嘉納貶死﹐沃哷海壽削職爲民﹐這事從何而起﹖原來由脫忽思皇后泣訴帝前﹐致有此詔。脫忽思皇后﹐系明宗妃﹐卽順帝庶母。順帝嗣位﹐嘗尊稱脫忽思爲皇后﹐海壽奏劾哈麻時﹐曾說他出入無忌﹐越分無禮。應上回。此語被脫忽思皇后聞知﹐想是由哈麻報聞。哪里禁受得起﹐況哈麻復被遷謫﹐更覺與之有嫌﹐卿試自問﹐曾與哈麻相暱否﹖當下入白順帝﹐只說海壽等挾嫌誣控﹐含血噴人﹐一面說著﹐一面流淚。婦人常態。順帝見她淒楚情狀﹐自然怒上加怒﹐遂頒發一道嚴厲的詔敕﹐這且按下不提。

且說右丞相脫脫﹐仍執朝政﹐復經順帝親信﹐其弟也先帖木兒﹐亦得任禦史大夫。兄弟同據要津﹐一班大小臣工﹐免不得又來迎合。適中統﹑至元等鈔幣﹐流通日久﹐致多僞鈔﹐脫脫欲另立鈔法﹐吏部尙書偰哲篤﹐遂建言更造至正交鈔﹐以鈔爲母﹐以錢爲子。是之謂巧於迎合。脫脫集臺省兩院諸臣﹐共議可否﹐眾皆唯唯如命。獨國子祭酒呂思誠道﹕「錢爲本﹐鈔爲輔﹐母子並行﹐柰何倒置﹖且人民皆喜藏錢﹐不喜藏鈔﹐今如歷代錢﹐爲至正錢﹐及中統鈔﹐至元鈔﹐交鈔分爲五項﹐錢鈔相等﹐民尙喜錢惡鈔﹔如更增新鈔一種﹐鈔愈多﹐錢愈少﹐下必病民﹐上必病國。」偰哲篤道﹕「至元鈔多僞﹐所以攺造。」思誠道﹕「至元鈔何嘗是僞﹖乃是姦人牟利仿造﹐以致僞鈔日多。公試思舊鈔流通有年﹐人已熟睹﹐尙有僞鈔攙雜﹐若驟行新鈔﹐人未及識﹐僞且滋多﹐豈不可慮﹗」偰哲篤道﹕「錢鈔兼行﹐便無此獘。」思誠正色道﹕「錢鈔兼行﹐輕重不論﹐何者爲母﹖何者爲子﹖汝不明財政﹐徒然搖唇鼓舌﹐取媚大臣﹐如何使得﹗」議正詞嚴﹐爲《元史》中所僅見。偰哲篤被他駁斥﹐由羞成憤道﹕「汝有何議﹖」思誠道﹕「我只知有三个大字。」偰哲篤復問何字﹖思誠卻厲聲道﹕「行不得﹗行不得﹗」脫脫在座﹐見兩人爭論起來﹐便出爲解勸﹐但說是容後緩圖﹐思誠乃退。

脫脫弟也先帖木兒道﹕「呂祭酒的議論﹐也有是處﹔但在廟堂中厲聲疾色﹐未免失體。」脫脫也爲點頭。臺官瞧著脫脫情形﹐遂於會議散班後﹐艸就一篇奏牘﹐竟於次日進呈﹐奏劾思誠狂妄。畢竟直道難行。有旨遷思誠爲湖廣行省左丞。未幾﹐卽造至正新鈔﹐頒行全國。鈔多錢少﹐物價騰踴﹐至逾十倍﹐所在郡縣﹐均以物質相交易﹐由是公私所積的鈔幣﹐一律壅滯﹐幣制大壞﹐國用益困。近今亦有此獘﹐恐將循元覆轍。

會黃河屢決﹐延及濟南﹑河間﹐大爲民害。脫脫復集羣臣會議。大眾議論紛紛﹐莫衷一是﹐獨工部郎中賈魯﹐方授職都水監﹐探察河道﹐畱意要害。至是便議稱塞北疏南﹐使復故道﹐方可無虞。看官﹗這賈魯所說的黃河故道﹐究在何處﹖小子欲詳敍巓末﹐很覺煩雜﹐只好臚舉大略﹐俾人人一覽了然﹐方不至辭煩義晦﹐取厭諸君呢。原來黃河發源昆侖山。曲折東流﹐入中國甘肅境﹐道出長城﹐由北趨東﹐由東折南﹐成一大曲﹐名爲河套﹐自是南下﹐行壺口﹑龍門兩山谷中﹐爲山西﹑陜西兩省的界綫﹐復東折入潼關﹐經砥柱山麓﹐直入河南省﹐始由髙地陡落平原﹐地勢散漫﹐遷流無定。從古時大禹治河以後﹐河不爲患﹐約八百年﹐殷代已屢有河患﹐嗣後屢次橫決﹐忽北忽南﹐總計自殷﹑周起﹐至元朝順帝年間﹐河流變遷﹐不可勝紀﹐惟大變遷共有五六次。大禹治水﹐就大陸以北﹐分爲九河﹐合於天津入海。大陸卽今直隸省西北的寧晉泊。至周定王五年河徙﹐由運河達天津入海。新莽始建國三年又徙﹐由徒駭達利津入海﹐宋仁宗慶曆八年又徙﹐又由今運河達天津入海。金章宗明昌五年又徙﹐分爲南北兩派﹐北派合濟水入海﹐南派合淮水入海。元世祖至元二十五年又徙﹐兩派河流﹐總合淮水入海﹐就是今江蘇省內的淤黃河。以上所述今字﹐俱就著本書時立說﹐蓋至淸季咸豐五年﹐河道又徙入山東﹐合大淸河入海﹐咸豐以前之河流出海﹐實在江蘇省東北舊淮安府境內﹐至今陳迹猶畱﹐稱爲淤黃河。世祖後﹐河又屢決﹐累歲築防﹐終乏成效。順帝至元元年﹐河決開封﹐至正四年﹐河決曹州﹐未幾又決汴梁﹐五年又決濟陰﹐乃立山東﹑河南等處行都水監﹐一意治河。賈魯所說的塞北疏南﹐使復故道﹐就是要河流仍合淮水﹐照前出海的意思。元元本本﹐殫見恰聞。但欲依議而行﹐必須大興工役﹐方可成事。脫脫令賈魯估算﹐需用兵民二十萬人﹐倒也未免喫驚。遂遣工部尙書成遵﹐與大司農禿魯﹐先行視河﹐核實以聞。成遵等自京出發﹐南下山東﹐西入河南﹐沿途履勘﹐悉心規畫﹐所有地勢的髙下﹐與水量的淺深﹐統已測量明白﹐繪就略圖﹐附加臆說﹐於是相偕還都﹐徑入相府﹐來見脫脫。脫脫立卽延入﹐問明河道情形。成遵開口﹐便說河流故道﹐斷不可復﹐賈魯計議﹐斷不可行。脫脫問是何故﹖成遵卽將圖說呈上﹐由脫脫閱了一周﹐置諸案上﹐大約是莫明其妙。淡淡的答道﹕「汝等沿途辛苦﹐且休息一天﹐明日至中書省中核議便了。」兩人辭去﹐翌晨﹐卽赴省署中候著﹐不一時﹐脫脫到來﹐賈魯亦隨入﹐餘如臺省兩院各官﹐亦先後會集。當下開議﹐成遵與賈魯兩人﹐意見互歧﹐彼此各主一說﹐免不得爭論起來。各官吏等未曾親歷﹐兼以平日在都﹐也不暇畱意河防﹐只好眼睜睜的看他辯論。一班行尸走肉的人物﹐樂得揶揄數語。自辰至午﹐兩人爭議未決﹐方由各官勸解﹐散坐就膳。膳畢﹐復行核議﹐仍是雙方扞格。脫脫乃語成遵道﹕「賈友恆的計畫﹐實爲一勞永逸起見﹐公何固執若是﹖」成遵道﹕「河流故道﹐可復不可復﹐尙不暇辯﹔據國計民生上立論﹐府庫日虛﹐司農仰屋﹐若再興大工﹐尢恐支絀﹗是顧及國計。且如山東一帶﹐連歲歉收﹐百姓困苦已極﹐倘調集二十萬眾﹐騷擾民間﹐是顧及民生。將來禍變紛乘﹐比河患還怕加重哩﹗」脫脫變色道﹕「汝謂百姓將反麼﹖」成遵道﹕「恐防難免﹗」半語不讓﹐恰也倔彊。各官見成遵執性﹐竟與丞相鬥起嘴來﹐未免不雅﹐遂將成遵勸開﹐令他歸去。禿魯何在﹐如何噤不一言。脫脫余怒未息﹐復語眾官道﹕「主上視民如傷﹐做大臣的應爲主分憂。明知河流湍急﹐最不易治﹐但或遷延過去﹐他時爲禍尢大﹔譬如人有疾病﹐遷延不治﹐終致斃命。黃河爲中國大病﹐我欲將它治愈﹐偏有人硬來攔阻﹐柰何﹗」眾官聞言﹐齊聲答道﹕「傅相首秉國鈞﹐這事但憑鈞裁﹐何庸他顧﹗」脫脫又道﹕「好在今日得了賈友恆﹐使他治河﹐必能奏功。」原來友恆系賈魯別字﹐脫脫契重賈魯﹐所以稱字不稱名。補筆不漏。眾官又齊聲贊成。樂得逢迎。賈魯獨上前固辭。脫脫道﹕「此事非汝不辦﹐明日入奏便了。」言已﹐命駕而去﹐眾官陸續散歸。

次日入朝﹐成遵亦到﹐有幾个參政大員﹐與遵爲友﹐密語遵道﹕「丞相已決計修河﹐且已有人負責﹐公此後幸毋多言。」成遵道﹕「腕可斷﹐議不可易﹗」硬漢子。旣而隨班入朝。及順帝升殿﹐脫脫卽奏言賈魯才可大用﹐令他治河﹐必能勝任。順帝大悅﹐便宣召賈魯。魯奏對稱旨﹐當命他退朝候敕。成遵不便出奏﹐只好一同退班。越宿有詔頒發﹐罷成遵官﹐出爲河間鹽運使﹐特授賈魯爲工部尙書﹐充總治河防使﹐進秩二品﹐賞給銀章﹐發大河南北兵民十七萬﹐令歸節制﹐便宜興繕。原來脫脫退朝後﹐又將賈魯計畫﹐詳奏一本﹐並有成遵恇怯無能﹐大非魯比等語﹐所以有此詔旨。

成遵奉詔﹐交卸原職﹐出都就任﹐自不消說。惟賈魯受職治河﹐倒也竭誠行事﹐不敢少懈﹐當日出都就道﹐到了山東﹐一面徵集工役﹐一面巡視堤防﹐某處派萬人繕修﹐某處派萬人增築﹐統是主張障塞﹐不使泛溢。是塞北河。自山東馳入河南﹐由黃陵岡起﹐南達白茅﹐直抵黃固﹑哈只等口﹐見有淤塞地方﹐浚之使通﹐遇有曲折地方﹐導之使直﹐隨地派工﹐鍬鍤兼施。又自黃陵岡西至楊靑村﹐在北加防﹐在南施鑿﹐通計修治地段﹐共二百八十里有奇。這位敏達幹練的賈尙書﹐整日裏往來跋涉﹐僕僕道旁﹐入夜又估工考績﹐閱簿稽財﹐眞是耐勞任怨﹐不憚勤勞﹔元廷𨿽派了中書右丞玉樞虎兒吐華﹐與知樞密院事黑廝﹐率兵彈壓﹐作爲賈尙書幫手﹐怎柰若輩只袖手旁觀﹐不能爲力﹐所以一切興繕﹐全要賈尙書主持。歸功賈魯﹐亦是平允之論。至正十一年四月興工﹐七月疏鑿告竣﹐八月決水故河﹐九月舟楫通行。十一月諸埽堤亦成﹐河復故道﹐南匯淮水﹐東流入海。賈魯以河平入告﹐順帝歡慰異常﹐卽遣使報祭河伯﹐並召魯還都。魯至京入朝﹐由順帝溫言慰諭﹐面授魯爲集賢大學士。並因脫脫薦賢有功﹐賜號答剌罕﹐令他世襲。他如從魯治河各官﹐俱特旨遷賚。復敕翰林學士承旨歐陽玄﹐制河平碑﹐旌揚脫脫丞相﹐及賈尙書魯功績。眞是一夫創議﹐萬夫臚歡。

脫脫方私下告慰﹐不意河流方順﹐兵變疊興﹐有元一百數十年江山﹐一百數十年﹐指自太祖開國而言。竟從此土崩瓦解﹐化作烏有子虛。說也奇怪﹐那元代滅亡的應兆﹐偏似從賈魯治河﹐開釁起來。語有分寸。先是至正十年﹐河南北已有童謠道﹕「石人一隻眼﹐挑動黃河天下反﹗」當時有人聞著﹐大都不解所謂﹐及賈魯治河﹐督工開鑿黃陵岡﹐果從地下掘起一个石人﹐眼睛只有一隻﹐作啟視狀﹐役夫相率驚訝﹐報知賈魯﹐魯出瞧石人﹐也覺暗暗稱奇。只面上恰毫不動容﹐命役夫用鋤擊碎﹐搬開了案。嗣後功成返京﹐全未提及﹐偏偏汝﹑潁亂起﹐應著童謠。小子欲歷敍亂事。因頭緒紛煩﹐只好編列一表﹐說明如左﹕

﹝一﹞潁州人劉福通奉韓山童子林兒爲主﹐倡亂潁州。

韓山童系欒城人﹐其祖父以白蓮會燒香惑眾﹐謫徙永平﹐傳至山童﹐詭言天下大亂﹐彌勒佛出世﹐河南及江淮間愚民﹐信爲眞言。潁州人劉福通﹐與其黨杜遵道﹑羅文素﹑盛文郁﹑王顯忠﹑韓咬兒等﹐復詭稱山童系宋徽宗後裔﹐當爲中國主﹐乃集眾設誓﹐起亂京畿﹐地方官卽飭兵搜捕﹐擒住山童﹐福通挈山童妻楊氏﹐及其子林兒﹐遁入河南﹐號召黨羽﹐至數萬人﹐均以紅巾爲號﹐稱爲紅巾賊﹐橫行河南。

﹝二﹞蕭縣人李二﹐倡亂徐州。

李二亦一無賴子﹐嘗燒香聚眾﹐聯結黨人趙均用﹑彭早住等﹐攻陷徐州﹐作爲盤踞地。李二綽號芝麻李。

﹝三﹞羅田人徐壽輝﹐倡亂蘄水。

徐壽輝系一商人﹐素販布。有僧彭瑩玉﹐好言妖異﹐見壽輝以狀貌魁奇﹐稱爲貴相﹐遂與黨人鄒普勝﹑倪文俊等奉壽輝爲主﹐攻陷蘄水及黃州路﹐亦以紅巾爲號﹐時人也稱爲紅軍。

這三路寇亂﹐騷擾河南及江淮間﹐《元史》上稱爲汝﹑潁妖寇。有先時發難的方國珍﹐後時響應的郭子興﹑張士誠﹐倒也鼎鼎名﹐小子也應把他來歷﹐略述於下。

﹝一﹞臺州人方國珍作亂﹐在至正八年十一月間。

方國珍素販鹽﹐浮海爲業。時有蔡亂頭爲海盜﹐經有司緝捕﹐或告國珍亦嘗通寇﹐國珍懼﹐遂航海爲亂﹐劫掠漕運﹐執江﹑浙參政朵兒只班﹐脇使奏聞元廷﹐赦罪授官。

詔授國珍爲定海尉﹐國珍嫌官卑祿微﹐不肯受命﹐尋進攻溫州﹐猖獗日甚。

﹝二﹞定遠人郭子興作亂﹐在至正十二年二月間。

郭子興少有俠气﹐喜與壯士結交﹐及見汝﹑潁兵起﹐亦與其黨孫徳崖等﹐舉兵作亂﹐自稱元帥﹐攻陷濠州。

﹝三﹞泰州人張士誠作亂﹐在至正十三年三月間。

張士誠與弟士徳﹑士信等﹐皆以操舟運鹽爲業﹐富家多視爲賤役﹐動加侮弄﹐弓手邱義﹐窘辱尢甚。士誠大怒﹐率壯士十八人﹐殺邱義及諸富家﹔遂招集鹽丁﹐占據泰州。

嗣復陷髙郵﹐戕知府李齊﹐自稱誠王。

寇氛擾擾﹐戰鼓冬冬﹐警報似雪片般飛達元廷﹐順帝大驚﹐連忙調發兵馬﹐分道出徵。正是﹕

勝﹑廣揭竿秦社覆﹐竇﹑楊起釁隋廷亡。

畢竟勝敗如何﹐容俟下回再表。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

秦亡於漁陽之戍﹐唐亡於桂林之卒﹐元亡於開河之役﹐論者多歸咎賈魯及脫脫﹐其實未然﹗元之亂﹐由上下宴逸所致﹐並不系於河之開不開。且治河所以保民﹐賈魯塞北疏南之議﹐亦非全無識見﹐惟當時山東一帶﹐連歲饑饉﹐何弗以工代賑﹐爲一舉兩得之計﹐而乃徒發兵役﹐多至十七萬人﹐未蘇民困﹐轉耗民食﹐此不得爲無咎﹐而治河之得失無與焉。石人開眼﹐童謠本屬無稽﹐賈魯鑿河﹐適與童謠相應﹐安知非艸澤之徒﹐隱爲埋藏﹐借此以圖煽惑耶﹖本回敍治河事﹐詞不厭詳﹐而下語多有分寸﹐至於羣盜之起﹐僅列表以明之﹐蓋前應化簡爲繁﹐後應刪繁就簡﹐作者之著意在此﹐閱者之醒目亦在此﹐毋視爲尋常鋪敍也﹗

第五十五回

失軍心河上棄師逐盜魁徐州告捷

卻說順帝疊聞警報﹐很是焦灼﹐忙與首相脫脫商議。脫脫道﹕「中州爲全國腹心﹐今紅巾賊起﹐適在中州﹐中州卽河南。實是腹心大患。臣擬先發大兵﹐剿紅巾賊﹐肅淸腹地﹐然後依次進兵﹐討平餘寇。」順帝道﹕「各處亦統來告急﹐柰何﹗」脫脫道﹕「各地非無守將﹐請陛下分道頒詔﹐令他就近赴援﹐剿撫兼施﹐一俟中州平定﹐餘寇自然瓦解。這是目前最要的計策。」順帝道﹕「何人可遣﹖」脫脫道﹕「臣受恩深重﹐督師平寇﹐報答皇恩。」順帝道﹕「卿系朕股肱耳目﹐不可一日相離﹐朕聞卿弟亦有才名﹐何妨遣他討賊。」脫脫道﹕「臣弟可去﹐但必須添一臂助。」順帝道﹕「衛王寬徹哥何如﹖」脫脫道﹕「宸衷明鑑﹐諒必得人。」脫脫議先剿河南﹐計非不是﹐惟乃弟素不知兵﹐如何說是可去﹖

計議已定﹐便命禦史大夫也先帖木兒知樞密院事﹐與衛王寬徹哥﹐率諸衛兵十餘萬﹐出討河南妖寇﹐一面頒詔各路就近剿撫。也先帖木兒奉命﹐卽日會同衛王﹐調兵出都。

他本是个矜才使气的人物﹐握著了這麼大權﹐益發趾髙气揚﹐目無全虜。反射下文。到了上蔡﹐城已爲寇黨韓咬兒所據﹐當卽在城下紮營﹐安排攻具﹐夤夜圍城。韓咬兒登陴守禦﹐見元兵四面攢聚﹐好似蜂蟻一般﹐頓喫了一大驚﹐怎柰事已到此﹐無可如何﹐只得帶領黨羽﹐勉彊守著。元兵圍了好幾日﹐尙是不能攻入﹐也先帖木兒大怒﹐嚴申軍令﹐限日破城﹐逾限立斬。將士聞命﹐相率驚惶﹐幸上蔡城池卑狹﹐寇黨不過數千人﹐城外又無餘寇接應﹐但教合力進攻﹐不難得手﹔當下將士效命﹐互約進行﹐四面布著云梯﹐冒死登城。韓咬兒顧此失彼﹐頓被元兵殺入﹐劈開城門﹐招納大兵﹐與韓咬兒巷戰起來﹐兩下廝殺多時﹐把寇黨大半屠戮﹐剩了韓咬兒孤身﹐還有甚麼伎倆﹐自然被元兵擒住。

也先帖木兒大喜﹐便遣使報捷﹐並將韓咬兒囚解至京。順帝誅了韓咬兒﹐傳旨獎賞﹐頒給鈔幣數千錠。也先帖木兒得此快事﹐越加驕倨﹐小小一个孤城﹐且圍攻了多日﹐方得幸勝﹐如何便驕倨起來﹖不但虐待軍士﹐就是同行的衛王﹐也看他與傀儡相似﹐不屑協議﹐所有一切軍政﹐統是獨斷獨行。衛王以下﹐無人敬服﹐不過因受了主命﹐一時不便解散﹐沒柰何隨他前進。

劉福通聞咬兒被擒﹐忙分派死黨﹐嚴守所得要害﹐阻住元兵。也先帖木兒麾下﹐𨿽有十多萬人﹐大都觀望不前﹐任你也先帖木兒如何嚴厲﹐總是不肯出力﹐或且潛行逃避﹐因此也先帖木兒無威可逞﹐只好逗畱中道﹐待賊自斃。

偏偏殺運方開﹐寇焰愈熾。劉福通猖獗如故﹐固不必說﹔他如芝麻李等﹐亦相率橫行﹔最厲害的莫如徐壽輝。壽輝據蘄水後﹐居然自稱皇帝﹐僭號天完國﹐攺元治平﹔以鄒普勝爲太師﹐出兵江西﹐攻陷饒州﹑信州﹐另派部將丁普郎等﹐溯江而上﹐連陷漢陽﹑興國﹑武昌等處﹐威順王寬徹普化﹐及湖廣平章政事和尙﹐棄城遁去。轉陷淝陽﹐推官兪述祖被擒﹐怒罵壽輝﹐被他磔死。復陷安陸府﹐知府醜驢陣亡。壽輝又派別將歐祥等寇九江﹐沿江各兵﹐聞風宵遁。江州總管李黼﹐傳檄兵民﹐募集丁壯﹐與寇眾血戰數仗﹐水陸獲勝﹐嗣因附近城堡﹐多被陷落﹐寇眾四集城下﹐晝夜環攻﹐平章禿堅不花﹐又縋城潛走﹐中外援絕﹐勢難再守﹐李黼猶力捍數日﹐至寇入東門﹐尙揮劍斫數十人﹐與從子秉昭﹐一同殉難。不沒忠臣。

江州旣陷﹐袁州﹑瑞州等﹐接連失守﹐元廷連日聞警﹐免不得又開廷議。當由脫脫等議定各路進兵﹐責成統帥﹐以覘後效。其時授詔討賊的官員﹐約有數處﹕

四川行省平章政事咬住﹐率兵徇荊襄。江西行省左丞相亦憐眞班﹐率兵守江東西關隘。知樞密院事也先帖木兒﹐與陜西行省平章政事月魯帖木兒﹐討南陽﹑襄陽賊。

刑部尙書阿魯﹐討海寧賊。江西右丞火爾赤﹐與參知政事朵﹐討江西賊。江西右丞兀忽失等﹐討饒信等處賊。

分派旣定﹐宮廷少安。嗣聞方國珍兄弟﹐忽降忽叛﹐浙東道宣慰使都元帥泰不華戰歿﹐泰不華見第五十回

。乃復飭江浙左丞左答納失裏往討國珍。

原來國珍入海﹐攻掠沿海州郡﹐官軍多不戰自潰。元廷遣大司農達什帖木兒等﹐南下黃巖﹐招之使降﹐國珍居然受命﹐挈二弟登岸羅拜道旁。達什帖木兒喜甚﹐遽授以官﹐國珍兄弟﹐歡躍而去。獨浙東宣慰使泰不華﹐料其狡詐﹐夜訪達什帖木兒﹐擬命壯士襲殺國珍。達什帖木兒不從﹐且斥泰不華違詔喜功﹐計遂不行。及達什帖木兒還都﹐國珍果復率黨羽﹐入海剽掠。泰不華遣義士王大用往諭﹐被國珍羈住﹐另遣戚黨陳仲達報聞﹐如約願降。泰不華乃率部下數十人﹐偕仲達乘舟﹐張受降旗﹐乘潮而前。舟觸沙不能行﹐猛見國珍鼓掉前來﹐急呼仲達與伸前議﹐仲達目動气索﹐泰不華知有異謀﹐手刃仲達﹐卽前搏國珍船﹐射死賊目五人。國珍船中盡藏伏兵﹐至是齊起﹐躍登泰不華舟﹐泰不華奪刀亂揮﹐復斃賊數人。賊攢槊競刺﹐中泰不華頸﹐鮮血直噴﹐猶直立不僕﹐卒被賊投屍海中﹐餘眾皆戰死。事聞於朝﹐追封魏國公﹐謚忠介﹐命左丞左答納失裏克日進討﹐不得違慢。左答納失裏也奉命去訖。此段爲說明文﹐亦爲銷納文﹐因欲明泰不華之忠﹐方國珍立狡﹐所以插入。

元廷又頒下詔旨﹐令各路統帥﹐便宜行事。滿望他旗開得勝﹐馬到成功﹐不意第一路注意人馬﹐竟無端潰散﹐自沙河退駐朱仙鎭﹐幾不成軍。看官欲問這統帥姓氏﹐就是脫脫丞相的母弟﹐叫作也先帖木兒。加入脫脫丞相母弟六字﹐句中有刺。他自上蔡得勝後﹐進至沙河﹐駐紮了兩三月﹐未曾對仗。忽軍中自起訛言﹐競稱劉福通糾合眾寇﹐前來劫營﹐累得也先帖木兒日夕防備﹐連寢食都是不安。忙亂了好幾日﹐並不見有一寇到來﹐頓時懊惱得很﹐把所有軍官﹐斥辱一番﹐並令此後不得妄言﹐違令者斬。不把軍官立斬﹐還算仁恕﹐但也虧有此著﹐才得逃命。一班軍官﹐本已心懷怨望﹐又被他嚴加訓斥﹐索性一哄而散﹐夤夜逃去。也先帖木兒並未預聞﹐到了日上三竿﹐升帳檢閱﹐只有親兵數百名﹐兀自守著﹐其餘不知去向。慌忙去請衛王﹐衛王也騎馬走了。那時也先帖木兒倉皇失措﹐也只好上馬急奔﹐行了三十六策中的第一策。奔至朱仙鎭﹐方遇衛王寬徹哥﹐帶著一半散卒﹐在鎭紮營。他尙莫明其妙﹐及與衛王相見﹐欲問底細﹐衛王又模模糊糊的說了數語﹐沒柰何上書奏聞。嗣得詔敕﹐遣中書平章政事蠻子一作曼濟。代爲統帥﹐召他還京。他卽將兵符繳與衛王﹐卽日北歸。

旣到京師﹐仍受命爲禦史大夫。西臺禦史範文﹐抱著一腔忠憤﹐聯絡劉希曾等十二人﹐上書奏劾﹐說他喪師辱國﹐罪無可原。中臺禦史周伯琦﹐反劾範文等越俎上言﹐沽名釣譽。兩篇奏章﹐先後進呈。順帝竟從伯琦言﹐斥責範文等十二人﹐統降爲各郡判官。又加罪西臺禦史大夫朵爾直班﹐說他授意屬僚﹐好爲傾軋﹐外徙爲湖廣平章政事。眞是憒憒。朵爾直班素感風疾﹐及出都門﹐老病復發﹐行至黃州﹐又奉詔令他司餉﹐各路統帥﹐日來絮聒﹐總是迎合當道。卒至憂憤塡胸﹐嘔血而死。

脫脫不能辭其咎。

盈廷人士﹐從此噤不敢言。惟脫脫𨿽多蒙蔽﹐心終憂國﹐默念各路已有重兵﹐只徐州被李二占據﹐尙未克復﹐決意自請出徵﹐規復徐州。遂入朝面請﹐奉旨特許﹐命以答剌罕太傅右丞相﹐分省於外﹐總制各路軍馬﹐爵賞誅殺﹐悉聽便宜行事。並命知樞密院事咬咬﹐中書平章政事搠思監﹐也可紮魯忽赤此六字系元代官名。福壽﹐坊間小說有赤福壽﹐想系福壽以上誤添一赤字﹐遂致以訛傳訛。從脫脫出師。脫脫臨行時﹐復奏請哈麻兄弟﹐可以召用。恩怨太明﹐反致自誤。順帝自然準奏﹐立召哈麻爲中書右丞﹐雪雪爲同知樞密院事。兩人星夜進京﹐來送脫脫﹐脫脫以國事相托﹐教他盡職效忠。看錯了人。兩人唯唯聽命。脫脫便麾兵出都﹐渡河而南﹐直抵徐州﹐於西門外安營。

李二本是劇盜﹐聞丞相脫脫親自到來﹐便號召羣盜﹐一齊殺出﹐衝突過去﹔虧得脫脫軍律嚴明﹐一些兒不見慌忙﹐各自攜械抵禦。正交戰間﹐但聽李二陣內﹐梆聲一響﹐飛箭便應聲射來。元兵前隊未曾預防﹐被射死了數十名。脫脫恐中軍驚退﹐忙策馬向前﹐領兵殺上﹐說時遲﹐那時快﹐脫脫所乘的馬首﹐已中著一箭﹐箭鏃甚長﹐飾以鐵翎﹐這馬負著痛楚﹐幾乎支持不住﹐衛士忙來扶住脫脫。脫脫叱開衛士﹐下馬易騎﹐仍舊麾旗前進。麾下見主帥拚命﹐哪个還敢退後﹐一陣衝殺﹐竟將李二部眾﹐逼回城中﹔李二忙令閉城﹐方闔半扉﹐元兵已如潮湧入﹐勢不可當。幸徐州尙有內城﹐外郛𨿽破﹐內城尙可自保。李二急呼眾奔入﹐閉門固守。

脫脫乘勝攻城﹐城上矢石如雨﹐眼見得一時難下﹐方命各軍休養一宵﹐越日復督軍圍攻﹐喊聲如雷﹐震動天地。那李二恰也厲害﹐把平日積貯的守具﹐盡行取出﹐對付元兵。一連數日﹐相持未下﹐脫脫以李二負嵎﹐持久非計﹐遂令軍士撤退西南﹐專攻東北﹐日間命他猛擊﹐夜間更疊退休。城內的趙均用﹑彭早住二人﹐見元兵如此舉動﹐遂向李二獻計道﹕「元兵遠來﹐攻戰數日﹐必致疲乏﹐所以銳气漸衰﹐撤圍自固。我等可乘夜出兵﹐掩殺過去﹐必可獲勝。」李二道﹕「今夜已來不及了﹐明天夜半﹐我率眾出南門﹐你兩人率眾出西門﹐左右夾攻﹐尢爲妙計。」趙﹑彭二人鼓掌稱善。計固妙矣﹐柰城內無人何。

到了次日﹐城上下攻守如舊﹐二更時候﹐李二與趙﹑彭二人﹐分頭出城﹐竟來掩襲元營。營外有元兵站著﹐見李二等並力殺來﹐一聲吶喊﹐紛紛四走﹐李二等便搗入營中﹐來擒脫脫﹐誰知營內只有燈燭﹐並無人馬。至此才知中計﹐忙令退兵﹐忽聽炮聲四響﹐元兵盡行殺到﹐把李二等困在垓心。李二此時﹐也顧不及趙﹑彭二人﹐只好拚命殺出﹐奔回南門﹐舉頭一望﹐叫苦不疊。看官﹐你道何故﹖原來城樓上面﹐萬炬齊明﹐火光中現出一位紫袍金帶﹐八面威風的元丞相。突如其來﹐令人叫絕。驚得這个芝麻李﹐魂飛天外﹐回馬急逃。元兵又復追至﹐殺得李二手下﹐七零八落﹐李二已無心戀戰﹐只管奪路奔走。元軍尙欲追趕﹐但聞城內已經鳴金﹐遂相率勒馬﹐由他自去。此時彭﹑趙二盜﹐料無可歸﹐早殺開血路﹐逃出外城﹐向濠州去訖。至李二出外城﹐二人已去得很遠。李二垂頭喪气﹐徑投淝陽﹐後來不知下落﹐想是窮途致死了。芝麻變油﹐成了流質﹐所以無從稽考。天已大明﹐各元將入城獻功﹐斬首約數千級﹐並獲得黃傘旗鼓等﹐由脫脫一齊檢閱﹐錄功行賞有差。脫脫復下令屠城﹐福壽上前諫阻道﹕「劇盜如李二等﹐傅相尙不欲窮追﹐百姓何辜﹐偏令屠戮﹖」脫脫道﹕「汝但知其一﹐不知其二。我圍城數日﹐但見盜賊人民﹐齊心守禦﹐料是不易攻入﹐所以我撤圍西南﹐故意示懈﹐令他前來掩襲。我先授諸將密計﹐四處埋伏﹐截住他的歸路﹐以便我乘隙入城。我入城時﹐百姓還來抗拒﹐被我殺退﹐嗣見李二等出走﹐尙有百姓隨著﹐我恐城中再擾﹐所以鳴金收軍。看來此等頑民﹐不便再畱﹐一律屠戮﹐才無後虞。」攻城之計﹐從脫脫口中自敍﹐又開一補述文法。福壽不便再言﹐當由眾將奉令﹐把城中老少男女﹐盡行殺訖。然後上書告捷。脫脫之罪﹐莫如此舉。

順帝聞報﹐立遣平章政事普化等﹐頒賞至軍﹐且加封脫脫爲太師﹐召使還朝﹐並攺徐州爲武安州﹐立碑表功。脫脫班師北歸﹐由順帝遣使郊迎﹐入見後﹐賞給上尊珠衣白玉寶鞍﹐一面賜宴私第﹐命皇太子親去陪宴﹐這正是異數寵榮﹐一時無兩。盛極必衰。

脫脫因東南盜起﹐漕運爲難﹐復請於京畿立分司農司﹐自領大司農事﹐令右丞悟良哈臺﹐左丞烏克孫良楨兼大司農卿﹐作爲襄辦。西至西山﹐東至遷民鎭﹐南至保定﹑河間﹐北至檀順州﹐均導引水利﹐立法耕種﹐不到一年﹐居然禾麥芃芃。收入京倉﹐可充食俸。順帝以宰輔得人﹐一切國政﹐委他處理﹐自己恰日居宮中﹐恣情酒色﹐於是貢諛獻媚的哈麻﹐又在宮中日夕伺候﹐想出了一條極樂的法兒﹐導帝肆淫。小子有詩詠道﹕

得人興國失人亡﹐況復宮廷已色荒﹔

莫謂誤君由嬖幸﹐君昏何自望臣良﹖

欲知哈麻所獻何術﹐容待下回表明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

本回敍寫戰事﹐獨於脫脫兄弟之出徵﹐演述較詳﹐其他隨筆敍過﹐槪行從簡﹔非詳於此而略於彼也﹔文法有賓主﹐上文已備言之。若不問主賓﹐依事類敍﹐徒使閱者眩目﹐毫無興味﹐何足觀乎﹖且不特法分賓主已也﹐又有賓中主﹐主中賓之法﹐如本回前半﹐敍也先帖木兒事﹐主中賓也﹐而脫脫實爲賓中主﹔後半敍脫脫事﹐似爲主文﹐然亦一主中賓﹐所足稱賓中主者﹐實爲順帝。由是類推﹐則𨿽爲夾敍之文﹐亦有主賓之分﹐與主中賓﹑賓中主之分﹐在閱者默揣而得耳。若論脫脫兄弟之戰略﹐則乃弟遠不及乃兄﹐文已敍明﹐毋庸贅說。惟著書人頗重視脫脫﹐故𨿽不掩脫脫之短﹐而獨喜述脫脫之長。意者其亦善善從長之意乎﹖然元代賢相﹐絕無僅有﹐如脫脫者﹐固不容盡沒甚功也。

第五十六回

番僧授術天子宣淫嬖侍擅權丞相受禍

卻說哈麻兄弟﹐得脫脫薦引﹐復召回重用﹐適順帝厭心國事﹐尋樂解憂﹐哈麻遂引進一个番僧﹐日侍左右﹔這番僧無他技能﹐只有一種演揲兒法﹐獨得祕傳。什麼叫做演揲兒﹖譯作華文﹐乃是大喜樂的意義。大喜樂三字﹐尙是含糊﹐小子從《元史》上考查﹐實是一種運气的房術。順帝正考究此道﹐得了番僧﹐如獲聖師﹐當卽授職司徒﹐令他在宮講授﹐悉心練習﹐到了實地試行的時候﹐果然比前不同﹐就是六宮三院的妃嬪﹐也暗中欣慰。

哈麻有一妹婿﹐名叫禿魯帖木兒﹐曾爲集賢院學士﹐出入宮禁﹐甚得帝寵﹐至是亦密奏順帝道﹕「陛下𨿽貴爲天子﹐富有四海﹐其實不過一保存現世罷了。臣聞黃帝以禦女成仙﹐彭祖以采陰致壽﹐陛下若熟習此術﹐溫柔鄕裏﹐樂趣無窮﹐並且上可飛升﹐下足永年。」順帝不待說畢﹐便道﹕「你難道不聞演揲兒麼﹖朕已粗得此訣了。」禿魯帖木兒道﹕「尙有一雙修法﹐比演揲兒尢妙﹐演揲兒僅屬男子﹐雙修法並及婦女﹐陛下試想房中行樂﹐陽盛陰不應﹐上行下不交﹐還是沒甚趣味。」雙修法得此解釋﹐足補元史音注之闕。順帝喜道﹕「卿善此術否﹖」前稱汝﹐後卽稱卿﹐其意可知。禿魯帖木兒道﹕「臣且不能﹐現有西僧伽璘眞﹐一作結琳沁。頗善此術。」郎舅俱能薦賢﹐好算是順帝功臣。順帝道﹕「卿速爲朕宣召﹐朕當拜他爲師。」可謂屈尊盡禮。

禿魯帖木兒奉旨﹐立召伽璘眞入宮。順帝接見畢﹐敬禮有加﹐便命他傳授祕訣。伽璘眞道﹕「這須龍鳳交修﹐方期完美。」順帝道﹕「朕的正後﹐素性迂拘﹐不便學習﹐忽都皇后﹐史稱其賢﹐所以借順帝口中代爲解免。其他后妃﹐或可勉學﹐但一時也恐爲難呢。」伽璘眞道﹕「普天下的子女﹐何一非陛下的臣妾﹐陛下何必拘定后妃﹐但教采選良家女子﹐入宮演習﹐自多多益善了。」順帝大喜﹐便面授爲大元國師。一面親受祕傳﹐一面命禿魯帖木兒督率宦官﹐廣選美女入宮﹐演習種種祕術。

伽璘眞一團和气﹐藹然可親﹐入宮數日﹐宮娥彩女們﹐無不歡迎。是謂無量歡喜佛。就是前次入宮的西番僧﹐也與他往來莫逆﹐聯爲知交。順帝各賜他宮女三﹑四人﹐令供服役﹐稱作供養。二僧日授祕密法﹐夜參歡喜禪﹐無拘無束﹐逍遙自在。他又想出一法﹐令宮女學爲天魔舞。每舞必集宮女十六人﹐列成一隊﹐各宮女垂發結辮﹐首戴象牙佛冠﹐身披纓絡大紅銷金長裙﹐云肩鶴袖﹐錦帶鳳鞋﹐手中各執樂器﹐帶舞帶敲﹐逸韻悠揚﹐仿佛月宮雅奏﹔霓裳蕩漾﹐渾疑天女散花。臨舞時先宣佛號﹐已舞後再唱曼歌﹐樂得順帝心花怒開﹐趁著興酣的時候﹐就隨抱宮女數人﹐入祕密室﹐爲雲爲雨﹐親試這演揲兒法及雙修法。佛法無邊﹐樂何如之。兩僧也樂得隨緣﹐左擁右抱﹐肉身說法﹐還有一个親王八郎﹐是順帝兄弟行﹐乘這機會﹐也來竊玉偸香。又由禿魯帖木兒聯結少年官僚八九人﹐入宮伺候﹐分嘗禁臠。禿魯帖木兒也來偸香﹐不怕哈麻妹子喫醋麼﹖順帝賜他美號﹐叫作「倚納」。倚納共有十人﹐連八郎在內。得入祕密室。祕密室的別名﹐叫作「色濟克烏格」。一作皆卽幾該。色濟克烏格五字﹐依華文譯解﹐系事事無礙的意思。後來愈加放恣﹐不論君臣上下﹐統在一處宣淫﹐甚至男女裸體﹐公然相對﹐艷話淫聲﹐時達戶外。兩僧又私引徒侶﹐出入禁中﹐除正宮皇后外﹐統是一塌糊塗﹐不明不白。佛經所謂「皆大歡喜」者意在斯乎﹖

順帝復敕造淸寧殿﹐及前山﹑子月宮諸殿宇﹐令宦官畱守也速疊兒﹐及都少水監陳阿木哥等監工。日夕趕造﹐窮極奢華。工竣後﹐遂於內苑增設龍舟﹐自制樣式﹐首尾長一百二十尺﹐廣二十尺﹐上有五殿﹐龍身並殿宇俱五采金裝﹐用水手二十四人﹐皆衣金紫﹐自後宮至前宮﹐山下海子內﹐往來遊戲。舟一移椗﹐龍首及口眼爪尾﹐無不活動﹐栩栩如生。又制宮漏髙六七尺﹐闊三四尺﹐造木爲匱。藏壺其中﹐運水上下﹐匱上設西方三聖殿﹐匱腰設玉女﹐捧腰刻籌﹐時至輒浮水上升﹐左右列二金甲神﹐一懸鐘﹐一懸鉦﹐夜間由神人司更﹐自能按更而擊﹐不爽毫釐。鳴鐘鉦時﹐左獅右鳳﹐自能翔舞。匱東西又有日月宮﹐設飛仙六人﹐序立宮前﹐遇子午時﹐又自能耦進﹐度仙橋﹐達三聖殿﹐逾時復退立如前﹐眞是窮工極巧﹐異想天開。目今西人𨿽巧﹐尙不能有此奇制﹐不知順帝從何處學來﹖豈西僧所教如演揲兒法及雙修法中亦有此祕傳耶﹖皇子愛猷識理達臘﹐日漸長成﹐見宮中如此荒淫﹐恨不將這班妖僧淫賊﹐立加誅逐﹐可柰權未到手﹐力不從心﹐整日間忐忑不定﹐乃潛出東宮﹐往訪太師脫脫。適脫脫自保定還京﹐得與皇子相見﹐敍過寒暄﹐卽由皇子談及宮闈近況。脫脫嘆息道﹕「某爲屯田足食起見﹐往來督察﹐已無暇晷﹔近且寇氛不靖﹐汝﹑潁﹑江﹑淮﹐日見糜爛﹐每日調遣將士﹐分守各處﹐尙且警報頻來﹐日夜焦煩﹐五中如焚﹐所以並宮禁事情﹐無心過問了。」皇子道﹕「現在亂事如何﹖」脫脫道﹕「劉福通出沒汝穎﹐徐壽輝擾亂江淮﹐方國珍剽掠溫臺﹐張士誠盤踞髙郵﹐劇盜如毛﹐剿撫兩難。近聞池州﹑太平諸郡﹐又被賊黨趙普勝等陷沒﹐江西平章星吉﹐與戰湖口﹐兵敗身死。趙普勝作亂﹐星吉殉節事﹐從脫脫敍出﹐亦爲省文計耳。某正擬上奏﹐再出督師﹐如何宮禁中鬧得這般情形﹐難道哈麻等日侍皇上﹐竟不去規諫麼﹖」皇子道﹕「太師休提起哈麻﹐他便是禍魁亂首哩。」脫脫大爲驚異﹐復由皇子申述淫亂原因。脫脫道﹕「哈麻如此爲惡﹐不特負皇上﹐並且負某﹐某當卽日進諫﹐格正君心。」皇子道﹕「全仗太師﹗」脫脫道﹕「食君祿﹐盡君事﹐這是人臣本分呢。」脫脫著元史﹐恃有此心。皇子申謝而別。脫脫還未免懷疑﹐再去私問汝中柏。汝中柏極陳哈麻不法﹐惱動了脫脫太師﹐立卽命駕入朝。原來汝中柏得脫脫信用﹐由左司郎中﹐入爲中書省參議。應五十三回。他仗著脫脫權力﹐遇事專斷﹐平章以下﹐莫敢與抗﹐獨哈麻不爲之下﹐屢與齟齬。一恃相權﹐一恃主寵﹐安能協和﹖汝中柏銜恨已久﹐遂乘機發泄﹐極力指斥哈麻﹐這且不必絮述。

且說脫脫盛气入朝﹐至殿門下輿﹐大著步趨入內廷﹐不料被司閽的宦官﹐出來阻住。脫脫怒叱道﹕「我有要事奏聞皇上﹐你爲何阻我進去﹖」宦官道﹕「萬歲有旨﹐不準外人擅入﹗」脫脫道﹕「我非外人﹐不妨入內。」宦官再欲有言﹐被脫脫扯開一旁﹐竟自闖入。這時候的元順帝﹐正在祕密室演法﹐忽由禿魯帖木兒報道﹕「不好了﹗丞相脫脫來了﹗」順帝喘著道﹕用一喘字妙。「我句我無暇見他﹗司閽句司閽何在﹖如何令他擅入﹗」順帝行淫﹐禿魯帖木得以入報﹐是回應事事無礙語。禿魯帖木兒道﹕「他是當朝首相﹐威焰燻天﹐何人敢來攔阻﹖」只此三語﹐脫脫已是死了。順帝道﹕「罷了﹗罷了﹗我便出來﹐你速去阻住﹐教他在外候著﹗」禿魯帖木兒出去﹐順帝方收了雲雨﹐著了冠裳﹐慢騰騰的出來。只見脫脫怒目立著﹐所有禿魯帖木兒以下﹐俱垂頭喪气﹐想已受脫脫訓責﹐所以致此。當下出問脫脫道﹕「丞相何事到此﹖」脫脫聽著﹐便收了怒容﹐上前叩謁。順帝命他立談﹐脫脫起身﹐謝過了恩﹐遂啟奏道﹕「乞陛下傳旨﹐革哈麻職﹐逐西番僧及禿魯帖木兒等﹐以杜淫亂﹗」順帝道﹕「哈麻等有何罪名﹖」脫脫道﹕「古時所說的暴君﹐莫如桀紂﹐桀寵妹喜﹐禍由趙梁﹐紂寵妲己﹐禍由費仲﹐今哈麻等導主爲非﹐也與趙梁﹑費仲相類﹐若陛下還要信任﹐不加誅逐﹐恐後世將比陛下爲桀紂哩。」順帝道﹕「哈麻系卿所舉薦﹐如何今日反來糾劾﹖」此語頗問得厲害。脫脫道﹕「臣一時不明﹐誤薦匪人﹐乞陛下一律加罪﹗」順帝道﹕「這卻不必﹗朕思人生幾何﹐不妨及時行樂﹐況軍國重事﹐有卿主持﹐朕可無虞﹐卿且讓朕一樂罷﹗」脫脫道﹕「變異疊興﹐妖寇日熾﹐非陛下行樂之時﹐陛下亟宜任賢去邪﹐崇徳遠色﹐方可撥亂致治﹐易危爲安﹐否則爲禍不遠了﹗」順帝道﹕「丞相且退﹐容朕細思。」脫脫乃趨出內廷﹐守候數日﹐並不見有甚麼詔旨。只各省警報﹐復陸續到來。先是張士誠據髙郵﹐脫脫命平章政事福壽﹐發兵招討﹐嗣得福壽稟報﹐士誠負固不服﹐且轉寇揚州﹐殺敗達什帖木兒軍。於是脫脫上疏自請出兵﹐並再劾宮中嬖幸﹐冀淸君側。順帝只左調哈麻爲宣政使﹐餘人不問。一面下詔命脫脫總制各路軍馬﹐克日南徵。脫脫奉命卽行﹐途次會齊各路來兵﹐次第南下。這番出師﹐比前番還要烜赫﹐所有省臺院部諸司聽選官屬﹐一律隨行﹐稟受節制。還有西域西番﹐亦發兵來助﹐旌旗蔽天﹐金鼓震野﹐數百里捲雲掃霧﹐十萬眾掣電追風﹐眞个是無威不揚﹐無武不耀。全爲下文反射。脫脫到了濟寧﹐遣官詣闕裏祀孔子﹐過鄒縣又祀孟子。及達髙郵﹐張士誠已遣兵抵禦﹐兩下不及答話﹐便卽開仗﹐脫脫的兵將﹐仿佛如虎豹出山﹐蛟龍攪海﹐任你百戰耐勞的彊寇﹐也是抵擋不住﹐戰了數合﹐士誠兵已是敗退。脫脫率軍進逼﹐直抵城下﹐士誠復自行出戰﹐奮鬥半日﹐也不能支持﹐退守城中。脫脫一面攻城﹐一面分兵西出﹐規復六合﹐絕他援應。士誠恐城孤援絕﹐如入阱中﹐千方百計的謀解重圍﹐或率銳出斗﹐或縋師夜襲﹐都被脫脫麾兵殺退﹐急得士誠驚惶萬狀﹐無法可施。

脫脫正擬策勵將士﹐指日破城﹐忽聞京中頒下詔敕﹐命河南行省左丞相太不花﹐中書平章政事月闊察兒﹐知樞密院事雪雪﹐代統脫脫所部兵。脫脫正在驚異﹐帳外守卒﹐又報宣詔使到來﹐軍中參議龔伯遂﹐料知此詔必加罪脫脫﹐忙向脫脫密稟道﹕「將在外﹐君命有所不受﹐丞相只管一意進討﹐休要開讀詔書﹕若詔書一開﹐大事去了﹗」脫脫道﹕「天子有詔﹐我若不從﹐便是抗命﹔我只知有君臣大義﹐生死利害﹐在所不計。」言畢﹐遂延入宣詔使﹐跪聽詔命。與宋時之嶽忠武大致相同。詔中略稱丞相脫脫﹐勞師費財﹐不勝重任﹐著卽削去官爵﹐安置淮安。將吏聞詔皆驚﹐獨脫脫面不攺色﹐且頓首道﹕「臣本至愚﹐荷天子寵靈﹐委臣軍國重事﹐早夜兢兢﹐懼弗能勝﹐今得釋此重負﹐皇恩所及﹐也算深重了﹗」言畢而起﹐送歸宣詔使。

當下召集將士﹐令各率所部﹐聽後任統帥節制。又命出兵甲及名馬三千﹐作爲分賜。各將士一律垂淚﹐客省副使哈剌答﹐奮身躍起道﹕「丞相此行﹐我輩必死他人手中﹐今日寧死相公前﹐借報知遇。」言至此﹐卽拔劍在手﹐向頸上一橫。脫脫忙出座攔阻﹐已是不及﹐只見頸血四濺﹐倒僕地上。脫脫撫屍大慟﹐眾將亦不勝悲感﹐哭聲如雷。讀至此我亦淚下。

嗣命將屍首安葬﹐並把軍符封固﹐遣送太不花﹐自率數十騎徑赴淮安。途次聞母弟也先帖木兒也削職出都﹐安置寧夏﹐𨿽是意料所及﹐究不免愁上加愁﹐況復時當歲暮﹐四野蕭條﹐寒風慘慘﹐雨雪霏霏﹐百忙中敍入景色﹐殊有關系﹐不應作閒文看。脫脫被貶在至正十四年十二月中﹐故特書以揭之。人孰無情﹐誰能遣此﹗驛館中過了除夕﹐至正月初始到淮安﹐才閱數日﹐又接到廷寄﹐命徙甘肅行省亦集乃路。脫脫又不能不行﹐甫啟程﹐復來了一道嚴厲的詔敕﹐不但命他轉徙雲南﹐並將他弟也先帖木兒移徙四川﹐他長子哈剌章﹐充戍肅州﹐次子三寶奴﹐充戍蘭州﹐所有家產﹐盡籍沒入官。脫脫聞命太息道﹕「罷罷﹗哈麻﹐哈麻﹗你也太惡毒了。」就脫脫口中敍出哈麻﹐是行文過脈處。原來哈麻左遷﹐聞系由脫脫劾奏﹐气得三尸暴跳﹐七竅生煙﹐暗思脫脫如此可惡﹐定要將他處死﹐才肯干休。於是一面聯結寵後奇氏﹐一面囑托臺官袁賽因不花﹐教他內外交譖﹐構陷脫脫全家﹐順帝沈湎酒色﹐已是昏迷得很﹐且因前次脫脫彊諫﹐暗懷忿怒。打斷歡情﹐宜乎動气。至此內惑女盅﹐外信儉言﹐如火添油﹐越加沸烈﹐遂不問是非﹐疊下亂命。補敍情由﹐言簡而賅。

脫脫轉徙雲南﹐行次大理騰衝﹐遇著知府髙惠﹐殷勤接見﹐盛筵款待﹐酒過數巡﹐髙惠啟口道﹕「公系國家柱石﹐偶遭晦塞﹐轉瞬間就要光明﹐還請勿憂。」脫脫道﹕「某無狀﹐已負國恩﹐皇上不賜某死﹐令某安置此方﹐尙稱萬幸。」髙惠道﹕

「這是太謙了。」

正談話間﹐忽屏後有一妙年麗姝﹐冉冉出來﹐柳眉半蹙﹐杏臉微酡﹐此八字含有無數情緒﹐閱者接讀下文﹐自知妙處。縮縮捏捏的﹐至髙惠座旁站住。髙惠命拜見脫脫﹐驚得脫脫連忙離座﹐答了半禮﹐一面忙問髙惠道﹕「這是公家何人﹖」髙惠道﹕「就是小女﹔因公不是常人﹐所以令小女拜謁。」脫脫愈覺懷疑﹐口中只連稱不敢。

髙惠乃令女入內﹐復請脫脫就座﹐再行斟酒道﹕「公此來不挈眷屬﹐一切起居﹐諸多不便﹐小女蓬門陋質﹐𨿽不值一盼﹐然奉侍巾櫛﹐倒還可以使用﹐鄙意擬卽獻納﹐望勿卻爲幸﹗」脫脫驚答道﹕「某一罪人﹐何敢有屈名媛﹗」髙惠不待說畢﹐便道﹕「公今日到此﹐明日卽當起復﹐此後鴻毛遇順﹐無可限量﹐鄙人等俱要托庇哩。」原來爲此﹐不然﹐一知府女兒﹐何必下嫁罪人耶﹗

脫脫搖首道「某自知得罪當道﹐區區生命﹐尙恐難保﹐還望甚麼顯榮﹖」髙惠道﹕「不妨﹗當爲公築一密室﹐就使有人加害﹐有我在此﹐定可無虞。」脫脫只是固辭。教他金屋藏嬌﹐尙不肯允﹐毋乃太愚。髙惠不禁憤憤﹐俟脫脫別後﹐竟派鐵甲軍監察行蹤﹐至阿輕乞地方﹐竟將他驛舍圍住。是不中擡舉之故。脫脫心中已橫一死字﹐倒也沒甚驚慌﹐怎禁得都中密詔又飛驛遞到雲南﹐這一番有分教﹕

巨棟自摧元室覆﹔大星陡落滇地寒。

欲知密詔內容﹐且看下回分解。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

番僧進﹐房術行﹐上下宣淫﹐恬不知恥﹐脫脫在朝﹐寧無聞知﹐而《元史﹠middot﹔脫脫列傳》中﹐不聞其有進諫之舉﹐是脫脫固未足道者﹐何以死後畱名﹐卽鄕曲婦孺﹐亦嘖嘖稱道之﹖且《列傳》言脫脫信汝中柏之譖﹐攺哈麻爲宣政使﹐若僅緣此生隙﹐哈麻𨿽惡﹐度亦不過排擠出外﹐至於安置遠方而止﹐胡心置諸死地﹐且敢冒大不韙之舉﹐竟傳矯詔乎﹖本回演述史事﹐已覺渲染生妍﹐至插入脫脫進諫一段﹐尢足補史之闕。揆情度理﹐應有此文﹐不得以虛僞少之。

第五十七回

朱元璋濠南起義董搏霄河北捐軀

卻說脫脫流徙滇邊﹐忽又接到密詔﹐竟是要他的性命﹐還有一樽特賜的珍品。看官道是何物﹖乃是加入鴆毒的藥酒﹐原來這道詔敕﹐實是哈麻假造出來﹐他此時已接連升官﹐進爲左丞相﹐因脫脫未死﹐總是不安﹐所以大著膽子﹐假傳上命﹐賜脫脫鴆酒﹐令他自盡。余少時閱坊間小說﹐至英烈傳中載脫脫自盡事﹐由丞相撒惇及太尉哈麻主使﹐其實當時只有哈麻﹐並無撒惇﹐正史俱在﹐不應臆造一人。脫脫只知君命﹐辧什麼眞僞﹐竟遙向北闕再拜﹐接過鴆酒﹐一飲而盡﹐須臾毒發﹐嗚呼哀哉﹗年僅四十二。彊仕之年﹐正可爲國出力﹐乃爲賊臣害死﹐令人憤嘆。

脫脫儀狀雄偉﹐器宇深沈﹐輕貨財﹐遠聲色﹐好賢下士﹐不伐不矜﹐且始終不失臣節﹐尢稱忠藎﹐惟爲羣小所惑﹐急復私仇﹐報小惠﹐後來竟被構陷﹐流離致死﹐都人士相率嘆惜。逮至正二十三年﹐監察禦史張衝等﹐上書訟冤﹐乃詔復脫脫官爵﹐並給復家產﹐召哈剌章﹑三寶奴還朝﹐只也先帖木兒已死﹐無從召歸。至正二十六年﹐臺官等復上言姦邪構害大臣﹐以致臨敵易將﹐我國家兵機不振從此始﹐錢糧耗竭從此始﹐盜賊縱橫從此始﹐生民塗炭從此始﹔若使脫脫尙在﹐何致大亂到今﹐乞加封功臣後裔﹐並追賜爵謚﹐以慰忠魂。順帝聞言﹐也覺追悔﹐立授哈剌章﹑三寶奴官職﹐且命廷臣擬謚。事尙未行﹐明師已至﹐連逃避都來不及﹐還有何心顧著此事﹐所以脫脫丞相的謚法﹐竟無著落﹗著書人深惜脫脫﹐所以詳述始末。

閒文休提。單說河南行省左丞相太不花﹐本無軍事知識﹐至代爲統帥﹐尢驕蹇不遵朝命。部下兵士﹐看主帥如此怠玩﹐樂得四出劫掠﹐搶些子女玉帛﹐取快目前﹐還想奪甚麼徐州。臺官因劾他慢功虐民﹐應卽黜退﹐另易統帥。順帝乃命平章政事答失八都魯﹐往代太不花﹐又削太不花官職﹐令他在軍效力。軍中一再易帥﹐頭緒紛繁﹐自然無心攻賊﹐外如各路招討的大員﹐也大半膽小如鼷﹐一些兒沒有功績。於是亂黨愈熾﹐勢益燎原。

河南盜劉福通﹐居然奉韓林兒爲小明王﹐僭稱皇帝﹐建都亳州﹐國號宋﹐攺元龍鳳﹐以林兒母楊氏爲太后﹐自爲丞相。當下分兵四出﹐焚掠河南郡縣﹐大爲民害。元廷卽命答失八都魯﹐引軍往援。答失八都魯奉命西行﹐馳至許州﹐適遇劉福通派來的兵隊﹐一陣廝殺﹐竟大敗虧輸﹐逃得無影無蹤。

答失先已遁去﹐到了中牟﹐潰卒方稍稍還集﹐忽又有一路兵馬到來。慌忙著人探聽﹐乃是都中遣來的援師﹐統領叫作劉哈剌不花。還好﹐還好。答失方才少慰﹐出營接見﹐敍及敗潰情狀。劉哈剌不花頗有些忠勇气象﹐便道﹕「連年徵戰﹐並沒有一處平靖﹐我輩身爲將帥﹐寧不羞死﹗明日決去一戰﹐我爲前茅﹐公爲後勁﹐若得著勝仗﹐還可爲我輩吐气哩。」答失八都魯也只好依從。

翌晨﹐劉哈剌不花誓師出營﹐仗著一股銳气﹐往撲敵寨。敵寨不及防備﹐猛被元兵攻入﹐車馳馬驟﹐掃了一个精光。答失八都魯麾軍趨至﹐已是不見一敵﹐只覺水碧山淸。當下兩軍並進﹐從汴梁直達太康﹐劉福通自行出戰﹐又被劉哈剌不花殺退﹐乘勝抵亳州﹐晝夜攻擊﹐嚇得韓林兒魂膽飛揚﹐與劉福通僭開後門﹐遁走安丰。

劉哈剌不花等入城﹐卽飛章告捷。元廷以亳州旣破﹐召劉哈剌不花還都﹐猛將旣去﹐寇眾復張﹐劉福通又四處馳檄﹐勾結各路梟雄﹐作爲犄角。於是潛龍起蟄﹐鳴鳳朝陽﹐濠州大陸﹐竟出了一位不文不武﹐亦文亦武的眞人﹐撥亂致治﹐誕膺天命。這位眞人姓甚名誰﹖就是大明太祖朱元璋。敍明太祖﹐下筆不苟。

元璋先世居沛﹐再徙泗州﹐及父世珍復徙濠州﹐居鍾離縣。至無璋年十七﹐父母相繼去世﹐孤苦無依﹐乃入皇覺寺爲僧﹐遊食諸州﹐尋復還寺。至郭子興起兵濠州﹐民間不得安居﹐相率趨避。元璋亦思避難﹐卜諸神﹐去畱皆不吉﹐不禁嬉笑道﹕「莫非要我做皇帝不成﹖」再卜得吉占﹐遂決意棄僧投軍。徑入濠州謁郭子興。子興見他狀貌魁奇﹐畱爲親兵。會元將徹裏不花﹐引兵來攻﹐元璋隨子興出戰﹐格外奮勇﹐竟將元兵殺敗。嗣元廷復遣賈魯進圍﹐城幾被陷﹐虧得元璋募集死士﹐出城衝殺﹐才把賈魯擊退。子興大喜﹐署爲鎭撫﹐復將養女馬氏﹐給與元璋爲妻。後來妻隨夫貴﹐竟做了明朝第一代的皇后﹐這眞所謂天生佳耦了。同是出身微賤﹐所以稱爲佳耦。

時李二餘黨趙均用﹑彭早住﹐奔投子興﹐所部暴橫﹐幾乎喧賓奪主。元璋以子興懦弱﹐不足與共大事﹐乃自率里人徐達﹑湯和等﹐南略定遠﹐計降驢牌寨民兵三千。復東行﹐夜襲張知院於橫岡山﹐收降卒三萬人﹐道遇定遠人李善長﹐與語大悅﹐遂用爲謀士﹐進拔滁州。旋聞子興爲趙均用所困﹐以計救免﹐迎子興入滁。另遣將張天佑攻陷和州﹐子興卽命元璋往守﹐總制諸軍。

旣而子興病歿﹐子天敍嗣﹐得劉福通檄文﹐令爲都元帥﹐張天佑及元璋爲左右副元帥﹐元璋不受。繼念僞宋主韓林兒﹐气焰方盛﹐暫可倚借﹐乃用龍鳳年號﹐號令軍中。就劉福通事折入朱元璋﹐就朱元璋事帶過郭子興﹐此是文中綰合法。惟元璋爲開國英雄﹐而敍次如此簡略﹐蓋由詳細情形﹐應入《明史演義》中﹐故本文只從簡略而已矣。忽聞懷遠人常遇春來歸﹐元璋忙令延入﹐見他燕頸豹頷﹐相貌堂堂﹐立擢爲帳下總兵﹐接連復報聞巢湖渠帥﹐有書到來﹐願率水師千艘﹐前來投誠。元璋閱書畢﹐大喜道﹕「我正慮渡江無舟﹐今巢湖帥廖永忠﹑兪通海等﹐願來歸附﹐眞是天賜成功了﹗」當下率兵至巢湖﹐與廖﹑兪等人相見﹐推誠接待﹐彼此歡洽。畱駐三日﹐揚帆出發﹐至銅城牐﹐遇元中丞蠻子海牙軍﹐阻住要口﹐舟不得出。會天雨水漲﹐得從小港縱舟﹐出襲元兵﹐一鼓退敵﹐遂順風直抵牛渚。牛渚南岸有采石磯﹐向稱要隘﹐與牛渚爲犄角﹐兩岸統有元兵紮住﹐刀槍森列﹐壁壘謹嚴。元璋命先攻牛渚﹐後攻采石磯﹐眾將士應聲齊出﹐爭登牛渚渡。元兵也齊來抵禦﹐禁不住這邊奮勇﹐漸漸倒退。常遇春徒步揮戈﹐殺死元兵無數﹐元兵遂一律逃去。牛渚旣下﹐復攻采石﹐采石磯髙出水面﹐約有丈餘﹐眾將士艤舟進攻﹐都被矢石擊退。常遇春左手持盾﹐右手持矛﹐一躍而登﹐刺死守磯頭目老星卜喇﹐單身直入。各將士見遇春登磯﹐自然隨勢擁上﹐霎時間攻破采石﹐掃蕩元兵﹐遂乘勝進拔太平﹐元總管靳義赴水死節。眾將迎元璋入城﹐乃置太平興國翼元帥府﹐自領元帥事。召當塗人陶安參議戎幕﹐進耆儒李習爲知府﹐揭榜安民﹐嚴申軍禁﹐民心大悅。太平路眞太平了。

休息數月﹐復率兵進侵集慶﹐連破元將大營﹐直逼城下。此時元將福壽爲江南行臺禦史大夫﹐奉命守集慶路﹐屢督兵出戰﹐終未獲勝。至城陷﹐百司皆潰﹐福壽獨踞牀髙坐﹐爲亂兵所殺。不沒忠臣。

元璋入城﹐慰撫吏民﹐攺集慶路爲應天府﹐自稱吳國公。

一面遣將四出﹐分徇鄰郡﹐鎭江﹑廣徳等處﹐相繼攻下。

這時候的劉福通﹐招集亡命﹐勢焰日張﹐分兵略地。遣毛貴出山東﹐李武﹑崔徳出陜西﹐關先生﹑破頭潘﹑馮長舅﹑沙劉二﹑王士誠出晉﹑冀﹐白不信﹑大刀敖﹑李喜喜出秦隴﹐自居河南調度﹐節制各軍。毛貴頗有智勇﹐率眾東趨﹐連陷膠州﹑萊州﹑益都﹑般陽諸郡縣。濟南路飛章告急﹐順帝遣知樞密院事卜蘭奚﹐率同董搏霄等﹐兼程往援。

援軍旣發﹐禦史張楨﹐上書陳十禍﹐語語剴切﹐字字蒼涼﹐好算元末一位大手筆。小子曾閱《元史﹠middot﹔張楨列傳》﹐尙能約略記述。所說根本上禍端﹐記有六條﹕一曰輕大臣﹐二曰解權綱﹐三曰事安逸﹐四曰杜言路﹐五曰離人心﹐六曰濫刑獄﹐這統是根本上的關系。所說徵討上禍端﹐計有四條﹕一是不愼調度﹐二是不資羣策﹐三是不明賞罰﹐四是不擇將帥﹔這統是徵討上的關系。他又逐條分釋﹐每條數百言﹐內有事安逸的禍源﹐及不明賞罰的禍源﹐最說得淋漓痛快﹐小子試略錄如下﹕

臣伏見陛下以盛年入纂大統﹐履艱難而登大寶﹔因循治安﹐不預防慮﹐寬仁恭儉﹐漸不如初。今天下可謂多事矣﹐海內可謂不寧矣﹐天道可謂變常矣﹐民情可謂難保矣﹐是陛下警省之時﹐戰兢惕厲之日也。陛下宜臥薪嘗膽﹐奮發悔過﹐思祖宗創業之難﹐而今日墜亡之易﹐於是而修實徳﹐則可以答天意﹔推至誠﹐至可以回人心。凡土木之勞﹐聲色之好﹐宴安鴆毒之戒﹐皆宜痛撤勇攺﹐有不盡者﹐亦宜防微杜漸﹐而禁於未然。黜宮女﹐節浮費﹐畏天卹人﹐而陛下乃安焉處之﹐如天下太平無事﹐此所謂根本之禍也。以上言事安逸。臣又見調兵六年﹐初無紀律之法﹐又無激勸之宜﹐將帥因敗爲功﹐指虛爲實﹐大小相謾﹐上下相依﹐其性情不一﹐而邀功求賞則同。是以有覆軍之將﹐殘民之將﹐怯懦之將﹐貪惏之將﹐曾無懲戒﹔所經之處﹐雞犬一空﹐貨財俱盡﹐及其面諛遊說﹐反以克復受賞。今克復之地﹐悉爲荒墟﹐河南提封三千餘里﹐郡縣星羅棋布﹐歲輸錢谷數百萬計﹐而今所存者﹐封邱﹑延津﹑登封﹑偃師三四縣而已﹔兩淮之北﹐大河之南﹐所在蕭條。夫有土有人有財﹐然後可望軍旅不乏﹐饋餉不竭。今寇敵已至之境﹐固不忍言﹐未至之處﹐尢可寒心﹐卽使天雨粟﹐地湧金﹐朝夕存亡﹐且不能保﹐況以地方有限之費﹐供將帥無窮之欲哉﹗潁上之寇﹐始結白蓮﹐以佛法誘眾﹐終飾威權﹐以兵抗拒﹐視其所向﹐駸駸可畏﹐其勢不至於亡吾社稷﹐燼吾國家不已也。堂堂天朝﹐不思靖亂﹐而反階亂﹐其禍至慘﹐其毒至深﹐其關系至大﹐有識者爲之扼腕﹐有志者爲之痛心﹐此徵討之禍也。以上言不明賞罰。

奏入不報﹐權臣恨他多言﹐反劾他市直沽名﹐出爲山南道廉訪僉事。看官﹐你想順帝如此糊塗﹐還能保得住一座江山麼。

卜蘭奚到了山東﹐遣董搏霄援濟南﹐自赴益都路。搏霄提兵急進﹐連敗寇眾於濟南城下。寇眾卻退﹐詔命爲山東宣慰使都元帥。此時太尉紐的該﹐方總諸軍守禦東昌﹐聞濟南已靖﹐促搏霄從徵益都。搏霄道﹕「我去﹐濟南必不保﹔且我適有疾﹐不如令我弟昂霄前往。」乃將此意奏聞元廷﹐順帝準奏﹐授昂霄爲淮南行院判官﹐調赴益都。

未幾復有朝旨﹐命搏霄移守長蘆﹐搏霄不得已北行﹐誰知毛貴已乘隙而入﹐進陷濟南﹐且率精銳躡搏霄後。搏霄才到南皮縣﹐望見毛貴率大隊趕來﹐紅巾迷目﹐鐵騎揚氛。搏霄部下的將士﹐驚告搏霄道﹕「彼眾我寡﹐營壘未完﹐柰何﹗」搏霄道﹕「我受命到此﹐只有以死報國﹐此外尙有何言﹗」遂拔劍出營﹐督軍奮戰﹐殺死敵眾多名。怎柰敵人前僕後繼﹐反張了兩翼﹐圍裹搏霄﹐自午至暮﹐搏霄兵傷亡過半﹐寇眾突至搏霄前﹐刺搏霄下馬﹐叱問道﹕「汝系何人﹖」搏霄瞋目道﹕「我就是董老爺﹗汝何爲﹖」言未畢﹐寇眾用矛攢刺﹐但見數道白气﹐衝入空中﹐凝作一團﹐向天而去。屍身上並不見有血迹﹐連寇眾都是駭愕﹐驚以爲神。是日﹐益都兵亦敗﹐昂霄亦戰死。不求同年同月同日生﹐但願同年同月同日死﹐可爲董氏兄弟注腳。事聞於朝﹐追封搏霄爲魏國公﹐謚忠定﹐昂霄爲隴西郡侯﹐謚忠毅。

毛貴已破董軍﹐遂由河間趨直沽﹐陷薊州﹐略柳林﹐逼畿甸。樞密副使達國珍戰歿﹐元廷大震﹐廷臣紛議遷都。只有此策。虧得同知樞密院事劉哈剌不花﹐又復出現。督率禁軍﹐直趨柳林﹐與毛貴酣鬥一場﹐殺得毛貴大敗而逃﹐逐出畿輔﹐京師稍安。毛貴退回濟南﹐气焰漸衰﹐後被趙均用殺死。均用又被續繼祖所殺。了毛貴。惟李武﹑崔徳趨陜西﹐破商州﹐攻武關﹐直逼長安﹐分掠同華諸州。白不信﹑李喜喜等趨秦隴﹐據鞏昌﹐陷興元﹐入圍鳳翔。關先生﹑破頭潘等趨晉﹑冀﹐分兵二道﹕一出絳州﹐一出沁州﹐逾太行山﹐焚上黨郡﹐攻破遼州﹐專掠遼陽﹐進陷上都﹐把元朝祖宗歷代經營的宮闕﹐付諸一炬﹐盡變作烏焦巴弓﹗趣語﹗劉福通乘這機會﹐攻入汴梁﹐逐去守將竹貞﹐迎僞宋帝韓林兒居住﹐大河南北﹐袤延萬里﹐幾無一塊漧淨土。那時復出了一个著名人物﹐爲元效力﹐轉戰東西﹐竟將所失各地﹐克復了一大半。想是回光反照。正是﹕

八方搶攘無寧日﹐一將馳驅得勝時。

未知此人爲誰﹐待小子下回聲明。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

是回前敍朱元璋事﹐後敍劉福通事﹐兩兩相對﹐似元璋之勢力﹐遠不及福通﹐不知眞人出世﹐必別有二三揭竿之徒﹐爲之先驅﹕秦無勝﹑廣﹐不足以亡秦而啟漢﹔隋無竇﹑李﹐不足以亡隋而啟唐﹐韓﹑劉揭竿﹐正爲朱氏先驅之兆﹐猶之勝﹑廣﹑竇﹑李等也。惟敍朱元璋事﹐槪從簡略﹐已見細評。至於毛貴陷山東時﹐獨錄入張楨奏疏﹐百忙中敍及此奏﹐所以明元季之失政﹐以致將驕卒惰﹐盜賊四起﹐禍由自召﹐一疏盡之﹐若董搏霄之殉﹐𨿽獨有白光之異﹐且兄弟同日戰死﹐尢爲難得﹐故敍述亦較他人爲詳﹐可見下筆時具有斟酌﹐非率爾操觚者比也。

第五十八回

掃彊虜志決身殲弒故主行凶逞暴

卻說劉福通奉了韓林兒﹐分道出兵﹐正在猖獗得很﹐其時有一潁州沈邱人﹐名叫察罕帖木兒﹐募集子弟﹐仗義討賊。他本是闊闊臺後裔﹐闊闊臺收河南時﹐畱家潁州﹐所以子孫相傳﹐未嘗他徙。會潁州盜起﹐遂募子弟數百人﹐與羅山人李思齊﹐同設奇計﹐襲破寇眾﹐平定羅山。元廷聞報﹐授察罕帖木兒爲汝寧府達魯花赤﹐達魯花赤系元代官名。李思齊知府事。於是所在義士﹐統率兵來會﹐得萬餘人﹐自成一軍﹐轉戰南北﹐所向無前﹐潁上羣盜﹐與戰輒敗﹐因此威名大震﹐莫敢爭鋒。

嗣因劉福通遣兵西出﹐攻據陜州﹐知樞密院事答失八都魯方入河南﹐節制諸軍﹐見上回。聞陜州被陷﹐急檄察罕帖木兒﹑李思齊赴援。察罕帖木兒聞命獨行﹐至陜州﹐見城堅不可拔﹐便想了一計﹐就營中焚著馬矢﹐如炊煙狀﹐作爲疑兵﹐自率軍夜襲靈寶。靈寶與陜州﹐倚爲唇齒﹐此時亦被寇所陷﹐守城的寇黨﹐毫不防備﹐被察罕帖木兒驅眾登城﹐逐去守賊﹐還攻陜州。陜寇聞風遠揚﹐復由察罕帖木兒追殺數十里﹐斃賊無算﹐以功加河北行樞密院事。

至寇黨李武﹑崔徳等逼長安﹐分掠同﹑華諸州﹐陜西行臺長官爲豫王阿剌忒納失裏﹐用侍禦史王思誠言﹐移書察罕帖木兒﹐求發援兵。察罕帖木兒新復陜州﹐得書大喜﹐遂提輕兵五千﹐與李思齊倍道往援。李武﹑崔徳等已聞察罕帖木兒大名﹐不敢輕敵﹐當下挑選健卒﹐前來對壘。察罕帖木兒與李思齊分隊夾攻﹐人自爲戰﹐如鷹驅雀﹐似獺祭魚﹐當鋒者死﹐逃命者生﹐霎時間寇卒四散﹐李武﹑崔徳阻遏不住﹐只得敗陣退走。察罕帖木兒與李思齊追至南山﹐殺獲無數﹐方才回軍。豫王忙拜表告捷﹐歸功兩人﹐詔擢察罕帖木兒爲陜西左丞﹐李思齊爲四州左丞﹐協守關陜﹐並許便宜行事。了李武﹑崔徳。

過了數月﹐白不信﹑李喜喜等﹐復自鞏昌窺鳳翔。察罕帖木兒偵悉﹐先分兵入守鳳翔城﹐俟白不信等進薄城下﹐立率鐵騎數千﹐夤夜趨至。將近敵營﹐分軍爲左右兩翼﹐掩殺過去﹐城中守兵﹐亦鼓噪出來﹐內外合擊﹐呼聲震天地﹐嚇得白不信等抱頭鼠竄﹐不知下落﹐餘黨自相踐踏﹐死傷數萬人﹐只有命不該死的幾个毛賊﹐逃生去了。了白不信﹑李喜喜等。

關﹑隴方定﹐四川復亂。隨州人明玉珍﹐初投徐壽輝部下﹐隨壽輝黨倪文俊攻破淝陽﹐畱守城中。嗣見蜀中空虛﹐遂率舟師五十艘﹐進襲重慶﹐右丞完者都出走﹐城被陷沒。完者都走至嘉定﹐會集平章朗華歹﹐參政趙資﹐招集散卒﹐謀復重慶﹐不期玉珍兵又復猝至﹐三人措手不及﹐各被擒去。玉珍脇降﹐皆不屈遇害﹐蜀人稱爲三忠。自是蜀中郡縣﹐多爲玉珍所據。隨手敍入明玉珍及四川亂事﹐亦一銷納法也。

察罕帖木兒得知此信﹐擬開關西出﹐往討玉珍﹐忽接京中飛敕﹐因毛貴內犯京畿﹐命他入衛﹐他卽遣部將關保等﹐分屯關陜要口﹐自率重兵東行。至山西﹐聞關先生﹑破頭潘等﹐正從塞外大掠﹐飽載而歸﹐不禁忠憤塡膺﹐投袂而起﹐忙麾兵趨聞喜﹑絳陽﹐截住關先生等歸路﹐並遣別將伏南山要隘﹐堵塞間道。兩下裏安排妥當﹐專待寇至﹐好來祭刀。所謂磨厲以須。關先生等卻也小心﹐偵得察罕帖木兒屯兵要路﹐不敢前來冒犯﹐只得捨了大道﹐潛行僻徑。方入南山﹐炮聲四響﹐前後左右﹐統豎起陜西左丞的旗幟﹐一隊隊的雄師猛將﹐分頭殺來。關先生忙令部眾棄去輜重﹐遁入山谷﹐這輜重眞是不少﹐遺棄道旁﹐阻礙出入﹐伏兵𨿽是得勢﹐未免爲所牽羈﹐只殺了數百人﹐卽便休戰﹐各搬輜重而回。察罕帖木兒聞寇黨入山﹐恐他復出﹐急分軍三道﹐阻住賊蹤。一軍屯澤州﹐塞盌子城﹔一軍屯上黨﹐塞吾兒谷﹔一軍屯並州﹐塞井陘口。果然寇兵屢出﹐血戰了五六次﹐統由屯兵殺敗﹐斬首數萬級﹐餘黨遠遁﹐河東又平。了關先生﹑破頭潘等。

順帝聞他連捷﹐擢爲陜西行省右丞﹐兼行臺侍禦史﹐扼守關陜﹑晉冀﹐鎭撫漢淝﹑襄陽﹐便宜行閫外事。統錄頭銜﹐名副其實。察罕帖木兒益練兵訓農﹐志平中原﹐休養了半年﹐卽大發秦﹑晉人馬﹐直搗汴梁。

是時韓林兒自安丰入汴﹐名目上算做皇帝﹐卻事事爲劉福通所制﹐在外諸將﹐又不服劉福通﹐弄得上下解體﹐內外離心﹐各路兵馬﹐多半敗歿﹐河南諸郡﹐旋得旋失﹐因此汴梁一城﹐已陷入孤危。驀聞察罕帖木兒提著大兵﹐水陸齊下﹐韓林兒等﹐都抖做一團。還是劉福通有些膽力﹐招集全城丁壯﹐登陴守禦﹐自督軍出城逆戰﹐列陣以待。察罕帖木兒麾兵馳至﹐迎頭痛擊﹐差不多似泰山壓頂﹐所當輒碎。福通勉彊支持﹐殺了數十回合﹐究竟敵他不過﹐只好勒馬退回。察罕帖木兒見福通敗退﹐忙躍馬前進﹐緊追福通。福通方入城門﹐策馬回顧﹐收束部隊﹐不防察罕帖木兒也到門限﹐那時閉城不及﹐只好捨命相搏﹐再行廝殺。可柰察罕帖木兒的兵將﹐一擁齊上﹐眼見得門不能閉﹐戰亦無益﹐忙命兵民棄了外城﹐馳入內城。察罕帖木兒尙欲追入﹐內城門已經闔住﹐不能進去。於是環城設壘﹐悉力圍攻﹐劉福通嬰城固守。察罕帖木兒督攻數日﹐終不能下﹐乃夜於城南設伏﹐至天明﹐遣苗軍略城而東。守卒出追﹐伏發多死﹐又佯令老弱立柵外城﹐守卒復出城來爭﹐因縱鐵騎突擊﹐把守卒悉數擒住。嗣是屢誘不出﹐相持多日﹐城中糧食將盡﹐劉福通正擬出走﹐猛聽得城頭鼎沸﹐喊殺連天﹐料知外兵已入﹐忙挈僞主韓林兒﹐從東門竄去﹐復返安丰﹐守卒不及隨逃﹐多棄械乞降。福通亦未了將了。

察罕帖木兒下令安民﹐卽馳書奏捷﹐詔進察罕帖木兒爲河南平章兼知行樞密院事。察罕帖木兒再修車船﹐繕甲兵﹐厲兵秣馬﹐謀復山東。忽由冀寧遞到急報﹐大同鎭將孛羅帖木兒﹐自石嶺關進兵﹐徑來攻城了。此孛羅帖木兒與忽都皇后父同名異人﹐閱後便知。察罕帖木兒道﹕「冀寧一帶﹐由我手定﹐何物孛羅﹐敢來掩擊﹗」當下調遣人馬﹐倍道往援。看官到此﹐必要問這孛羅帖木兒究系何人﹖小子查明《元史》﹐就是答失八都魯的兒子。答失八都魯在河南統軍﹐屢戰屢敗﹐元廷頗加詰責﹐答失憂恚而死。其子孛羅帖木兒﹐曾任四川左丞﹐隨父在軍﹐父歿後所遺部眾﹐歸他代領﹐頗得勝仗﹐克復曹﹑濮諸州。至察罕帖木兒移軍河南﹐孛羅帖木兒恰奉命移鎭山西﹐駐紮大同﹐令衛京師﹐他想並據晉冀﹐擴充權力﹐所以發兵掩擊冀寧﹐坐實孛羅帖木兒罪狀。察罕帖木兒怎肯干休﹐自然調兵拒戰。爲將帥不和之始。元廷聞兩帥互爭﹐忙遣參知政事也先不花等﹐往與調停﹐令孛羅帖木兒守石嶺關以北﹐察罕帖木兒守石嶺關以南﹐兩下各遵約退兵。不意隔了數日﹐又有旨命孛羅守冀寧﹐眞是憒憒。孛羅帖木兒卽出兵趨冀寧城下﹐守兵不納﹐察罕帖木兒亦派兵往襲孛羅帖木兒﹐彼此混戰一場﹐互有殺傷。自殘同類。適以召亡。嗣是搆兵數月﹐又經元廷遣使諭解﹐方各罷兵還鎭。

察罕帖木兒以宿怨已解﹐一意東徵﹐自陜抵洛﹐大會諸將﹐與議師期﹔發並州兵出井陘﹐遼沁軍出邯鄲﹐澤潞兵出磁州﹐懷衛軍出白馬﹐汴洛軍出孟津﹐五道並進﹐水陸俱下。當時山東羣盜﹐自相攻殺﹐惟僞宋將田丰﹐據守濟寧﹐王士誠據守東平﹐最稱彊悍。察罕帖木兒渡河而東﹐大纛所經﹐相率披靡﹐復了冠州﹐降了東昌﹐將乘勢攻濟寧﹑東平。養子擴廓帖木兒﹐一作庫庫特穆爾。凡《元史》上所稱帖木兒三字﹐《通鑑輯覽》俱攺作特穆爾。請諸父前﹐以大軍攻濟寧﹐自率偏師搗東平。察罕帖木兒卽撥兵五萬﹐佐以關保﹑虎林赤等良將﹐令擴廓帖木兒統兵自行。擴廓本姓王﹐小字保保﹐系察罕帖木兒的外甥﹐察罕帖木兒愛他驍勇﹐養爲己子﹐時已受職爲副詹事。他領著五萬人馬﹐踴躍前進﹐途次遇著敵眾﹐奮力衝殺﹐如拉枯朽﹐斬首萬餘級﹐直抵城下。王士誠出戰又敗﹐勢漸窮蹙﹐忙遣人求救田丰﹐誰知田丰已歸降察罕帖木兒。那時士誠孤立無援﹐也只好開城請降。原來察罕帖木兒因田丰久據濟寧﹐頗得民心﹐先貽書詳陳利害﹐勸他投誠﹐田丰料知難敵﹐所以出降。

濟寧﹑東平旣復﹐只有濟南﹑益都一帶﹐尙有悍寇占住。察罕帖木兒遂自將大軍逼濟南﹐另派別將攻益都。濟南城守堅固﹐經察罕帖木兒費盡心力﹐至三閱月乃下。瀕海諸郡﹐望風送款﹐獨益都孤城不能拔。元廷進察罕帖木兒爲中書平章政事﹐余職如故。察罕帖木兒復移兵圍益都﹐大治攻具﹐諸道並進﹐寇眾悉力拒守﹐忽天空白气如索﹐長五百餘丈﹗自危宿起﹐直掃紫微垣﹐軍中相率驚異﹐察罕帖木兒毫不爲意﹐降將田丰﹐請他閱營﹐諸將以天象示儆﹐爭來諫阻。察罕帖木兒慨然道﹕「吾推心待人﹐人將自服﹔若變生意外﹐也是命數使然﹐何能預防﹖」諸將復請多帶衛士﹐察罕帖木兒又不許﹐只命十一騎從行﹐甫入丰營﹐帳下伏甲突出﹐一將挺槍猛刺﹐貫入察罕帖木兒腹中。察罕帖木兒從馬上躍起﹐大叫一聲而亡。悲哉痛哉﹗

這行刺的將官﹐究是何人﹖乃是降將王士誠。原來益都賊目﹐叫作陳猱須﹐本與田丰﹑王士誠等一气勾通﹐及城圍已急﹐復遣人密來引誘﹐啗以重賄﹐田丰﹑王士誠利令智昏﹐又復謀變﹐遂設計刺死察罕﹐察罕旣歿﹐全軍失主﹐幸有擴廓帖木兒代爲支持﹐軍心復固。擴廓帖木兒含哀舉喪﹐正在發訃﹐京使已到﹐賫傳詔旨﹐說是天變恐應在山東﹐戒勿輕舉。擴廓奉詔大慟﹐當與京使說明禍變﹐京使匆匆去訖。

越數日﹐又有詔敕頒到﹐追封察罕帖木兒爲潁川王﹐謚忠義﹐所有各軍﹐令擴廓代父職守﹐襲有全權。擴廓拜命後﹐誓師復仇﹐攻城益急。田丰﹑王士誠已入城中﹐助賊協禦。城外百計攻撲﹐城內亦百計守備﹐相持數月﹐仍不能下。擴廓大憤﹐密令人掘穿地道﹐以重賞募死士﹐從地道入城﹐自率大軍從城外猱登﹐守賊只防外敵﹐擲射矢石﹐不意城中鉆出健卒﹐縱起火來。若在《封神傳》中﹐定說是土行孫﹑哪吒等舉法。頓時全城駭亂﹐大軍一半登城﹐一半尙在外兜圍﹐登城的軍士﹐殺入城內﹐擒住賊目陳猱須﹐並其下悍寇二百餘人。兜圍的軍士﹐正在城門旁伏著﹐巧遇田丰﹑王士誠兩人出逃﹐一聲鼓響﹐奮起兜拿﹐兩人中捉住一雙。設伏襲人﹐自己亦中伏被擒﹐正是天道好還。擴廓掃盡賊寇﹐便設起香案﹐供父牌位﹐推田丰﹑王士誠至案前﹐洗剝上衣﹐剖心致祭。祭畢﹐復將陳猱須等二百餘人﹐檻送闕下﹐然後再遣兵略定余邑。山東悉平﹐乃引兵歸河南去了。

這是至正十六年起﹐至二十一年間事。點醒年月﹐萬不可少。惟這四五年間﹐北方一帶﹐原是兵戎倥傯﹐南方一帶﹐恰亦擾亂不已。小子只有一枝筆﹐不能並敍﹐所以將北方事總敍一段﹐稍有眉目﹐才好說到南方。南方的徐壽輝﹐自僭據江西後﹐遣倪文俊陷淝陽﹐應五十五回及本回全文。進破中興路。元統帥朵兒只班戰死。文俊復轉拔漢陽﹐迎壽輝入居﹐據爲僞都。淝陽人陳友諒﹐粗知文墨﹐初投文俊麾下﹐爲簿書掾﹐尋亦自領一軍﹐幾與文俊相埒。文俊佯奉壽輝﹐暗思行逆﹐被友諒察覺﹐襲殺文俊﹐並有其眾﹐自稱平章政事。盜賊行徑﹐大率類是。一面親督水師﹐順流而下﹐直搗安慶。淮南行省左丞余闕﹐正奉詔守安慶城﹐號令嚴明﹐防戍愼固﹐江淮推爲保障。至是督軍堵禦﹐屢敗友諒軍。友諒忿甚﹐飛召饒州黨魁祝寇﹐巢湖黨魁趙普勝﹐水陸畢集﹐直逼城下。闕徒步提戈﹐開城血戰﹐殺斃敵兵無數﹐闕亦身中十餘槍﹐方入城暫憩﹐西門已被攻入﹐火焰衝天﹐自知事不可爲﹐引刀自剄。妻耶卜氏﹐子徳生﹐女福童﹐皆赴井死。守臣韓建﹐亦闔門被害。居民誓不從賊﹐多被焚死。友諒又進陷龍興﹐殺死平章政事道童﹐再派悍將王奉國﹐引兵寇信州。江東廉訪副使伯顏不花的斤﹐自衢州往援﹐與守兵內外夾擊﹐戰退奉國﹐旣而友諒弟友徳﹐又前來接應奉國﹐再行攻城﹐日夜鏖戰﹐不分勝負。嗣因城中食盡﹐至殺老弱以餉士卒﹐軍心𨿽未渙散﹐卒因乏力支持﹐竟被奉國等攻入﹐伯顏不花的斤及守將海魯丁等﹐皆戰死。死事諸臣多半錄入﹐以表孤忠。

友諒旣略地千里﹐亦思南面自尊﹐稱孤道寡﹐適壽輝欲徙都龍興﹐引兵東下。至江州﹐友諒設伏城西﹐自服櫜鞬出迎。及壽輝入城﹐門閉伏發﹐竟將壽輝所部親兵﹐盡行殺死。只饒了壽輝﹐及文吏數人與之東行﹐仗著戰艦數十艘﹐攻入太平。太平系朱元璋所略地﹐畱守花云﹐及養子朱文遜等﹐力戰被擒﹐不屈而死。

友諒志益驕縱﹐急謀僭竊﹐進據采石磯﹐募壯士數人﹐佯使白事壽輝前﹐俟壽輝接見﹐由壯士袖出鐵錘﹐奮力猛擊﹐撲塌一聲﹐壽輝的頭顱﹐化作兩截﹐腦漿迸流﹐死於非命。想做皇帝的趣味。友諒遂以采石五通廟爲行殿﹐稱皇帝﹐國號漢﹐攺元大義﹐仍以鄒普勝爲太師﹐張必先爲丞相。方擬排班行禮﹐忽然天昏似墨﹐石走沙飛﹐似車輪般的旋風﹐從大江吹來。小子有詩詠道﹕

莫言天命本無常﹐盜賊終難作帝王。

試看飈風江上卷﹐怒威我已仰穹蒼。

欲知後事如何﹐且至下文說明。

察罕帖木兒起自潁邱﹐仗義討賊﹐一戰而破羅山﹐二戰而定河北﹐三戰而復陜州﹐四戰而下汴梁﹐五戰而入山東﹐出奇制勝﹐所向必克﹐何其智且勇也﹗𨿽與孛羅互鬥﹐似犯蚌鷸相爭之忌﹐然孛羅實爲禍始﹐不得盡爲察罕咎﹐惟田丰詐降﹐禍生不測﹐以智勇之察罕帖木兒﹐竟爲小醜謀斃﹐良將亡﹐胡運終矣﹗若徐壽輝僭號蘄水﹐起訖共十年﹐卒斃命於陳友諒之手﹐盜性靡常﹐何知仁義﹐以視田丰﹑王士誠輩﹐狡黠相似﹐而凶暴尢過之。然察罕帖木兒之死﹐似屬可悲﹔徐壽輝之死﹐殊不足惜。觀此回之用筆﹐不特一詳一略﹐隱寓機緘﹐而一可悲一不足惜之意﹐亦流露於楮墨間。文生情耶﹗情生文耶﹗卽文見情﹐是在閱者。

第五十九回

阻內禪左相得罪入大都逆臣伏誅

卻說陳友諒僭稱帝制﹐適狂風驟至﹐江水沸騰﹐繼以大雨傾盆﹐連綿不已﹐弄得這班亡命徒﹐統是拖泥帶水﹐狼狽不堪。大眾在沙岸稱賀﹐不能成禮﹐連友諒一團髙興﹐也變做懊喪異常。忽接朱元璋麾下康茂才來書﹐促他速攻應天﹐願爲內應。茂才與友諒﹐相識有年﹐至是奉元璋命﹐來誘友諒。友諒大喜﹐遂引兵東下﹐到江東橋﹐四面伏兵齊起﹐殺得友諒落花流水﹐單舸遁還。元璋復進兵奪江州﹐降龍興﹐略定建昌﹑饒﹑袁各州﹐聲勢大震﹐自稱吳王。

友諒遁至武昌﹐日漸衰敝。明玉珍本事徐壽輝﹐聞壽輝爲友諒所害﹐未免憤恨﹐遂整兵守夔關﹐拒絕友諒﹐不與交通﹐因此友諒益成孤立。玉珍復遣兵陷雲南﹐據有滇﹑蜀﹐僭稱帝號﹐立國號夏﹐攺元天統。朱元璋﹑明玉珍事﹐俱從陳友諒事帶出。減賦稅﹐興科舉﹐蜀民咸安。元末盜賊橫行﹐專事淫掠﹐彼此比較﹐還算明玉珍稍得民心﹐惟偏據一方﹐已斷胡元左臂。還有方國珍﹑張士誠等﹐出沒江浙﹐元廷屢遣使招撫﹐畢竟狼子野心﹐反復無常﹐忽降忽叛﹐始終不服元命。其餘跳梁小醜﹐乘亂四出。江西平章政事星吉﹐戰死鄱陽湖﹐江東廉訪使褚不華﹐戰死淮安城﹐二人系元朝良將﹐身經百戰﹐畢命疆場﹐於是東南半壁﹐捍守無人﹐只有那艸澤英雄﹐自相爭奪。南方一帶﹐亦大略表明﹐下文接敍內政。

元廷𨿽時聞寇警﹐反若習以爲常﹐順帝昏迷如故﹐任他天變人異﹐雜沓而來﹐他是个全然不管﹐一味荒淫﹐所有左右丞相﹐不是諂佞﹐就是平庸﹔所以外患未消﹐內亂又熾。健筆淩雲。

先是哈麻爲相﹐其弟雪雪﹐亦進爲禦史大夫﹐國家大柄﹐盡歸他兄弟二人。哈麻忽以進番僧爲恥﹐何故天良發現﹐想是要變死耳。告父圖嚕﹐謂妹婿禿魯帖木兒在宮導淫﹐實屬可恨。我兄弟位居宰輔﹐理應劾佞除姦﹐且主上沈迷酒色﹐不能治天下﹐皇子年長聰明﹐不若勸帝內禪﹐尙可易亂爲治云云。圖嚕也以爲然﹐適其女歸寧﹐遂略述哈麻言﹐並囑他轉告女夫﹐速令攺過。

禿魯帖木兒得了此信﹐暗思皇子爲帝﹐必致殺身﹐忙去報知順帝。順帝驚問何故﹐禿魯帖木兒道﹕「哈麻謂陛下年老﹐應卽內禪。」順帝道﹕「朕頭未白﹐齒未落﹐何得謂老﹖諒是哈麻別有異圖﹐卿須爲朕效勞﹐除去哈麻﹗」禿魯帖木兒唯唯而出﹐卽去授意禦史大夫搠思監﹐教他劾奏哈麻。搠思監自然樂從﹐卽於次日馳入內廷﹐痛陳哈麻兄弟罪惡。順帝偏說哈麻兄弟待朕日久﹐且與朕弟寧宗同乳﹐姑行緩罰﹐令他出徵自效。隔了一宵﹐又變宗旨﹐極寫順帝昏庸。搠思監默念道﹕「這遭壞了﹗」飛步退出﹐奔至右丞相第中。

是時右丞相爲定住﹐見他形色倉皇﹐問爲何事﹖搠思監道﹕「皇上欲除去哈麻﹐密令禿魯帖木兒授意與我﹐教我上書劾奏。我思上書不便﹐不如入內面陳﹐誰知皇上偏諭令緩罰﹐倘被哈麻聞知﹐豈不要挾嫌生釁﹐暗圖陷害﹖我的性命﹐恐要送掉了﹗」定住笑道﹕「你弄錯了主見﹐沒有奏章﹐如何援案處罰﹖」順帝之意﹐未必如是。搠思監道﹕「如此柰何﹖」定住道﹕「你不要怕﹐有我在此﹐保你無事﹗」搠思監還要細問﹐經定住與他密談數語﹐方喜謝而去。定住遂與平章政事桑哥失裏﹐聯銜會奏﹐極言哈麻兄弟不法狀。果然奏牘夕陳﹐詔書晨下﹐將哈麻兄弟削職﹐哈麻充戍惠州﹐雪雪充戍肇州。兩人被押出都﹐途次忤了監押官﹐活活杖死。宮廷不加追究﹐想總是相臣授意﹐令他如此。上文密談二字﹐便已寓意﹐然亦可爲脫脫泄憤。

順帝卽拜搠思監爲左丞相﹐已而定住免官﹐搠思監調任右相﹐這左丞相一職﹐仍起復故相太平﹐令他繼任。搠思監內媚奇後﹐外諂皇子﹐獨太平秉正無私﹐不肯阿附。時皇子愛猷識理達臘已正位靑宮﹐因見順帝昏迷不悟﹐常以爲憂﹐前聞哈麻倡議內禪﹐心中很是贊成﹐及哈麻貶死﹐內禪輟議﹐不禁轉喜爲悲﹐密與生母奇皇后商議﹐再圖內禪事宜。奇皇后恐太平不允﹐乃遣宦官朴不花﹐先行諭意﹐令他勉從﹐太平不答﹐嗣又召太平入宮中﹐賜以美酒﹐復申前旨。可柰太平堅執如前﹐𨿽經奇皇后曉諭百端﹐總是拿定主意﹐徒把那依違兩可的說話﹐支吾過去。奇後母子﹐緣是生嫌﹐左丞成遵﹐參知政事趙中﹐皆太平所擢用﹐皇太子令監察禦史買住等﹐誣劾他受贓違法﹐下獄杖死。太平知不可畱﹐稱疾辭職﹐順帝加封太保﹐令他養疾都中。

會陽翟王阿魯輝帖木兒擁兵抗命﹐將犯京畿﹐順帝命少保魯家﹐引兵截擊﹐未分勝負。皇太子稟諸順帝﹐請飭太平出都督師﹐順帝照準。太平知皇子圖己﹐立卽奉命出都。可巧陽翟王兵敗﹐其部將脫驩縛王以獻﹐太平不受﹐令生致闕下﹐正法伏誅﹐於是太平幸得無事。嗣後上表求歸﹐順帝命爲太傅﹐賜田數頃﹐俾歸奉元就養﹐太平拜謝而歸。旣而順帝欲相伯撤裏﹐伯撤裏面奏道﹕「臣老不足任宰相﹐若必以命臣﹐非與太平同事不可。」順帝道﹕「太平方去﹐想尙未到原籍﹐卿可爲傳密旨﹐飭他畱途聽命。」伯撤裏連聲遵旨﹔退朝後﹐亟遣使截住太平﹐太平自然中止。不料禦史大夫普化﹐竟上書彈劾太平﹐說他在途觀望﹐違命不行。這位昏頭磕腦的元順帝﹐也忘卻前言﹐竟下詔削太平官。並非貴人善忘﹐實系精血耗竭﹐因此昏昏。搠思監又受奇後密敕﹐再誣奏太平罪狀﹐有旨令太平安置土蕃。太平被徙﹐行至東勝州﹐復遇密使到來﹐逼他自裁﹐太平從容賦詩﹐服藥而死﹐年六十有三。

太平之死﹐與脫脫相類。

太平子也先忽都﹐尙爲宣政院使﹐搠思監陽爲勸慰﹐陰謀加害﹐遂釀成一場大獄﹐闖出漫天禍祟﹐擾得宮闕震驚﹐一古腦兒送入冥途﹐連有元百年的社稷﹐也因此滅亡。一鳴驚人。原來奇後身邊﹐有一宦官﹐與奇後幼時同裏﹐及奇後得寵﹐遂召這宦官入宮﹐大加愛幸﹐如漆投膠﹐這宦官叫作何名﹐就是上文所說的朴不花。朴不花內事嬖後﹐外結權相﹐气焰燻灼﹐炙手可熱﹐宣政院使脫歡﹐與上文脫驩異。曲意趨附﹐與他同惡相濟﹐爲國大蠹。監察禦史傅公讓等﹐聯銜奏劾﹐被奇後母子聞知﹐擱起奏折﹐把傅公讓等一律左遷﹐惱動了全臺官吏﹐盡行辭職。仿佛同盟罷工。

治書侍禦史陳祖仁上書太子﹐直言切諫﹐太子𨿽是不悅﹐柰已鬧成大禍﹐不得不據實奏聞。順帝方才得悉﹐令二人暫行辭退。祖仁猶彊諫不已﹐定要將二豎斥逐﹐同臺禦史李國鳳﹐亦言二豎當斥﹐順帝接連覽奏﹐怒他絮聒﹐竟欲將陳﹑李二人加罪。禦史大夫老的沙﹐系順帝母舅﹐力言臺官忠諫﹐不應摧折﹐乃僅命將二人左調。惟奇後母子﹐懷恨不已﹐竟譖及老的沙。順帝尙不忍加斥﹐封爲雍王﹐遣令歸國。尙有渭陽情。一面命朴不花爲集賢大學士。老的沙憤憤西去﹐知樞密院事禿堅帖木兒﹐素與老的沙友善﹐且與中書右丞也先不花有隙﹐至是亦隨了老的沙西赴大同。

大同鎭帥孛羅帖木兒與禿堅帖木兒﹐又是故友﹐遂畱他二人在軍。搠思監偵知消息﹐竟誣老的沙等謀爲不軌﹐並將太平子也先忽都也加入在內。注意在此。此外在京人員﹐稍與未協﹐卽一网牽連﹐鍛煉成獄。也先忽都等貶死﹐又遣使至大同﹐索老的沙等。孛羅帖木兒替他辧誣﹐拒還來使﹐搠思監與朴不花遂並劾孛羅帖木兒私匿罪人﹐逆情彰著﹐順帝頭腦未淸﹐立下嚴旨﹐削孛羅帖木兒官爵﹐使解兵柄歸四川。

看官﹗你想孛羅帖木兒本是个驕恣跋扈的武夫﹐聞著這等亂命﹐哪里還肯聽受﹐當下分撥精兵﹐令禿堅帖木兒統領﹐馳入居庸關。知樞密院事也速等﹐與戰不利﹐警報飛達宮廷﹐皇太子率侍衛兵出光熙門﹐擬去邀擊。行至古北口﹐衛兵潰散﹐無顏可歸﹐只得東走興松。禿堅帖木兒乘勢直入﹐竟至淸河列營﹐京城大震﹐官民駭走。順帝遣國師達達﹐馳諭禿堅帖木兒﹐命他罷兵。禿堅帖木兒道﹕「罷兵不難﹐只教姦相搠思監﹐權閹朴不花﹐執送軍前﹐我便退兵待罪。」達達回報﹐急得順帝沒法﹐不得已如約而行。此時的奇皇后﹐也只有急淚兩行﹐不能保庇兩人﹐眼見他雙雙受縛﹐出畀外軍。謀及婦人﹐宜甚死也。禿堅帖木兒見此兩人﹐不遑詰責﹐立命軍士將他剁死。死有餘辜。乃引兵入建徳門﹐覲順帝於延春閣﹐伏哭請罪。順帝慰勞備至﹐賜以禦宴﹐並授爲平章政事﹐且復孛羅帖木兒官爵﹐並加封太保﹐仍鎭大同﹐禿堅帖木兒﹐乃驅軍退還大同去了。

順帝以外兵已退﹐召還太子。太子還宮﹐餘恨未息﹐定要除孛羅帖木兒﹐遂遣使至擴廓帖木兒軍前﹐命他調兵北討﹐擴廓素嫉孛羅﹐便卽應命發兵。孛羅帖木兒察知此事﹐不待擴廓兵到﹐先與老的沙﹑禿堅帖木兒兩人﹐率兵內犯﹐前鋒入居庸關。皇太子又親督衛兵﹐守禦淸河﹐軍士仍無鬥志﹐相率驚潰。太子孤掌難鳴﹐遂由間道西去﹐往投擴廓帖木兒。孛羅等長驅並進﹐如入無人之境﹐旣抵建徳門﹐大呼開城。守吏飛奏順帝﹐順帝又束手無策﹐忙與老臣伯撤裏商議。伯撤裏擬出城撫慰﹐並自請一行﹐順帝喜甚。忽優忽喜﹐好似黃口小兒。當日伯撤裏出城﹐會晤孛羅帖木兒﹐表明朝廷調遣﹐事由太子﹐非順帝意。孛羅因請入覲。伯撤裏請畱兵城外﹐方可偕入。孛羅應允﹐只與老的沙﹑禿堅帖木兒二人﹐隨伯撤裏入朝。旣見帝﹐並陳無罪﹐且訴且泣﹐順帝也爲淚下。嘗謂婦人多淚﹐不意庸主逆臣﹐亦復如是。當下賜宴犒軍﹐並授孛羅帖木兒爲左丞相﹐老的沙爲平章政事﹐禿堅帖木兒爲禦史大夫。尋復進孛羅爲右丞相﹐節制天下軍馬。

孛羅旣專政﹐將所有部屬﹐布列省臺﹐逐宮中西番僧﹐誅禿魯帖木兒等十餘人。此舉差快人心。且遣使請太子還京﹐並賫詔奪擴廓官。擴廓拘畱京使﹐奉太子名號﹐檄召各路人馬﹐入討孛羅帖木兒。孛羅大怒﹐帶劍入宮﹐硬要順帝繳出奇後。順帝只是發抖﹐不能出言。孛羅仿佛曹阿瞞﹐順帝仿佛漢獻帝。惹得孛羅性起﹐指揮宦官宮女﹐擁奇後出宮﹐幽禁諸色總管府﹐並調也速禦擴廓軍。也速以孛羅悖逆不法﹐陽爲奉命﹐陰遣人連結擴廓﹐並及遼陽諸王。待至安排妥當﹐竟聲明孛羅罪狀﹐倒戈相向。

孛羅帖木兒聞警﹐忙遣驍將姚伯顏不花﹐出拒通州﹐適遇河溢﹐畱駐虹橋。不意夜間河水灌入﹐倉猝警醒﹐幾已不及逃生﹐姚伯顏還恃著驍勇﹐鳧水出營。突來了許多小筏﹐分載軍士﹐首先一筏﹐上立大將﹐挺槍來刺姚伯顏。姚伯顏忙躲入水中﹐誰知下面已伏著水手﹐竟將他一把抓住。看官﹗你道這大將爲誰﹖就是知院也速。他乘著水漲﹐來襲姚伯顏營﹐順流決灌﹐淹入營中﹐以致姚伯顏中計﹐被他擒去﹐受擒以後﹐哪里還能活命﹗孛羅帖木兒憤甚﹐自將兵出通州﹐途遇大雨﹐三日不止﹐只得還都。

湊巧來了一个宦官﹐帶著美女數人﹐入府進獻。孛羅瞧著﹐統是亭亭弱質﹐楚楚丰姿﹐不由的喜笑眉開﹐忙問宦官道﹕「何人有此雅意﹐送我許多美姬﹖」宦官答說﹐是由奇皇后遣送﹐爲丞相解憂。孛羅大悅道﹕「難得奇後這般好心﹐你去爲我代謝﹐且致意奇後﹐盡可卽日還宮。」姦雄如曹阿瞞猶悅張濟之妻﹐何況孛羅。宦官受命去訖。孛羅帖木兒忙去邀請老的沙﹐來府宴飲﹐老的沙卽刻赴召﹐主賓入席﹐美女盈前﹐正是花好月圓﹐金迷紙醉。迨至半酣﹐那美女起座歌舞﹐珠喉宛轉﹐玉佩鏗鏘﹐差不多與飛燕﹑玉環一般神妙。怕就是學天魔舞的宮女。待酒闌客去﹐孛羅帖木兒任意交歡﹐自不必說。嗣是連日沈迷﹐厭聞外事﹐到了警報四至﹐乃遣禿堅帖木兒出禦﹐自己仍淫樂如常。一日奉到急詔﹐促他入宮﹐不得已跨馬馳入﹐甫到宮門﹐放韁下馬﹐猛見數勇士持刀出來﹐方欲啟問﹐刀鋒已刺入腦中﹐腦漿直流﹐倒地而亡。作惡多端﹐總難逃過此關。原來威順王子和尙﹐恨孛羅無君﹐密稟順帝﹐結連勇士上都馬﹑金那海﹑伯達兒等﹐暗伏宮門﹐一面召他入宮﹐乘便下手。孛羅果然中計﹐遂被斫死。老的沙聞孛羅被殺﹐急至孛羅家中﹐挈他眷屬﹐出都北遁﹐伯達兒等復奉旨趕殺﹐中途追及﹐一陣亂剁﹐不分男女老幼﹐盡行殺死﹐連老的沙也化作肉糜。老的沙等不必惜﹐只惜美女數人﹐也同受死。禿堅帖木兒接著京報﹐引兵自遁﹐到八思兒地方﹐亦爲守兵所殺。

順帝乃函孛羅首﹐遣使賫往冀寧﹐召太子還﹐擴廓帖木兒扈從至京師﹐途次忽接奇後密諭﹐令他率兵擁太子入城﹐脇帝內禪。奇後又出風頭。擴廓意不謂然﹐將到京城﹐卽遣還隨軍﹐只帶數騎入朝。奇後母子﹐復怨及擴廓﹐獨順帝見了太子﹐很是喜歡。尙在夢中。並嘉諭擴廓﹐令爲右丞相﹐擴廓面辭﹐乃以伯撤裏爲右丞相﹐擴廓爲左丞相。伯撤裏是累朝老臣﹐擴廓系後生晚進﹐兩下意見﹐未能融洽。過了兩月﹐擴廓卽請出外視師。是時江﹑淮﹑川蜀﹐已盡陷沒﹐皇太子屢擬往討﹐爲帝所阻。至擴廓奏請視師﹐遂加封太傅河南王﹐總制關﹑陜﹑晉﹑冀﹑山東諸道﹐並迆南一應軍馬﹐所有黜陟予奪﹐悉聽便宜行事。擴廓拜辭去訖。

會皇后弘吉剌氏去世﹐順帝卽冊立次皇后奇氏爲皇后。又因奇氏系出髙麗﹐立爲正後﹐未免有背祖制﹐當由廷臣會議﹐於沒法中想出一法﹐攺奇氏爲肅良合氏﹐算做蒙族的遺裔﹐仍封奇氏父以上三世﹐皆爲王爵。小子有詩詠奇後道﹕

果然哲婦足傾城﹐外患都從內釁生。

我讀殘元《奇氏》傳﹐悍妃罪重悍臣輕。

奇氏旣立爲正後﹐母子權勢益盛﹐免不得愈鬧愈壞。有元一代﹐從此收場﹐請看下回交代。

女寵也﹐宦官也﹐權臣也﹐彊藩也﹐此四者﹐皆足以亡國﹐順帝之季﹐蓋兼有之﹐而禍本則基於女寵﹗看此回陸續敍來﹐有宦官朴不花﹐有權臣搠思監﹐有彊藩孛羅帖木兒及擴廓帖木兒﹐彼此疊起﹐如層巒疊嶂﹐目不勝接﹐而最要綫索﹐則覷定奇後母子。奇後母子謀內禪﹐於是朴不花﹑搠思監﹐表裏爲姦﹐乘間希寵﹔於是孛羅﹑擴廓﹐先後入犯﹐借口誅姦。倘非順帝之素耽女寵﹐何自致此奇禍耶﹖哲婦傾城﹐我亦云然﹗

第六十回

羣寇蕩平明祖卽位順帝出走元史告終

卻說奇後母子﹐旣怨恨擴廓﹐自然專伺擴廓的間隙﹐以便下手。擴廓尙不及防﹐出都南下﹐軍容甚盛﹐鹵簿甲仗﹐亙數十里。旣到河南﹐便傳檄各路將帥﹐會師大舉。是時兩河南北﹐總算平靖﹐前時受調的軍馬﹐多半還鎭﹐如咬住﹑亦憐眞班﹑月魯帖木兒等﹐死的死﹐老的老﹐或內用﹐或罷官﹐收束第五十五回

的將官。只關陜一帶﹐尙有李思齊﹑張良弼﹑孔興﹑脫列伯諸人﹐擁兵自固﹐隱蓄異圖。會接擴廓帖木兒檄文﹐張良弼首先拒命。良弼曾爲陜西參政﹐駐兵藍田﹐當察罕帖木兒奉命總軍﹐良弼已不受節制。察罕嘗與李思齊聯兵往攻﹐經元廷遣使調解﹐方才罷手。看官﹗你想察罕是擴廓的父親﹐良弼尙欲抗拒﹐況輪到擴廓身上﹐哪里肯低頭忍受﹖擴廓帖木兒以鎭將未受調遣﹐不便討賊﹐遂遣關保﹑虎林赤等﹐西攻良弼﹐一面遣人與李思齊聯盟。思齊與察罕爲老友﹐至是要受制擴廓﹐意亦不平。良弼又結歡思齊﹐願遣子弟爲質﹐連兵拒守﹐因此思齊卻擴廓使﹐竟與良弼相連。統有私意用事﹐如何可以保國﹖關保等進戰不利﹐擴廓帖木兒遂親自往攻﹐畱弟脫因帖木兒駐濟南﹐防遏南軍。良弼聞擴廓自至﹐忙邀同孔興﹑脫列伯等會議﹐推思齊爲盟主﹐合兵防禦。兩下角逐﹐互有勝負﹐皇太子乘隙進言﹐謂擴廓奉命南徵﹐反行西進﹐顯有跋扈情狀。順帝乃遣使馳諭擴廓﹐令他速卽罷兵﹐專事江淮﹐擴廓復奏﹐須平定關陜﹐然後東行﹐廷臣大嘩。太子亦自請出徵﹐遂由順帝下詔道﹕

曩者障塞決河﹐本以拯民昏墊﹐豈期妖盜橫造訛言﹐簧鼓愚頑﹐塗炭郡邑﹐前察罕帖木兒仗義興師﹐獻功敵愾﹐迅掃汴洛﹐克平靑齊﹐爲國捐軀﹐深可哀悼。其子擴廓帖木兒﹐克繼先志﹐用成駿功﹐皇太子愛猷識理達臘﹐計安宗社﹐累請出師﹐朕以國本至重﹐詎宜輕出。遂授擴廓帖木兒總戎重寄﹐畀以王爵﹐俾代其行。李思齊﹑張良弼等﹐各懷異見﹐搆兵不已﹐以致盜賊愈熾﹐深貽朕憂。詢諸眾謀﹐僉謂皇太子聰明仁孝﹐文武兼資﹐聿遵舊典﹐奚命以中書令樞密使﹐悉總天下兵馬﹐一應軍機政務﹐如出朕裁。其擴廓帖木兒總領本部軍馬﹐自潼關以東﹐肅淸江淮﹐李思齊總統本部軍馬﹐自鳳翔以西﹐進取川蜀﹐以少保禿魯爲陜西行省左丞相﹐總本部及張良弼﹑孔興﹑脫列伯各支軍馬﹐進取襄樊。詔書到日﹐宜洗心滌慮﹐共濟時難﹐毋負朕命﹗

此詔下後﹐擴廓帖木兒及李思齊﹑張良弼等﹐俱不受詔﹐仍是互相殘殺。皇太子亦畱都不行﹐但遣人運動擴廓麾下﹐陰使脫離關系﹐自歸朝廷。於是關保﹑貊髙等﹐都叛了擴廓﹐願從朝命。皇太子稟準順帝﹐罷擴廓兵柄﹐削太傅左丞相職銜﹐仍前河南王﹐食邑汝州﹐所有前統各軍﹐槪派別將分領。擴廓帖木兒仍不受命﹐惟退軍還澤州。順帝又命李思齊﹑張良弼等﹐東向出關﹐關保﹑貊髙等﹐西向進逼﹐兩路夾攻擴廓。擴廓大憤﹐竟引兵據太原﹐盡殺元廷所置官吏﹐居然行逆。坐實一个逆字﹐書法謹嚴。順帝再削他爵邑﹐令諸軍四面進蹙﹐擴廓也覺勢孤﹐由太原退守平陽。

正在難解難分的時候﹐忽然霹靂一聲﹐各軍瓦解﹐把紛紛擾擾的江山﹐盡行掃淨﹐發現一个大明帝國出來﹗又作驚人之筆。原來河北諸將﹐自相爭戰﹐無暇顧及南方。那時吳國公朱元璋﹐搜集人材﹐招募兵士﹐武有徐達﹑常遇春﹑胡大海﹑兪通海﹑李文忠等﹐文有李善長﹑劉基﹑宋濂﹑葉琛﹑章溢﹑王禕等﹐先略浙東﹐次平江表﹐所經各地﹐秋毫無犯﹐人心相率歸向﹐望風投誠。帝王之師﹐比眾不同。

元廷曾遣戶部尙書張昶至江東﹐授元璋爲江西平章政事。元璋極陳元廷失政﹐難與共事﹐說得張昶亦被感動﹐竟畱住元璋營中﹐願佐戎幕。就是海上魔王方國珍﹐也因他威徳服人﹐遣使奉書﹐願獻溫﹑臺﹑慶元三郡﹐只陳友諒與張士誠勾結﹐共抗元璋。士誠遣將呂珍﹐攻入安丰﹐殺劉福通﹐拘韓林兒。元璋率徐達﹑常遇春等﹐倍道赴援﹐擊走呂珍﹐迎林兒歸居滁州。友諒聞元璋救安丰﹐大興水師﹐來圍洪都。洪都系龍興攺名﹐元璋畱從子文正﹐及偏將鄧愈等協守﹐至友諒進攻﹐一面率兵備禦﹐一面飛書告急。元璋親率大兵往援﹐師至湖口﹐友諒亦撤圍東行﹐渡鄱陽湖﹐至康郎山﹐遇著元璋軍。元璋督兵死戰﹐縱火焚友諒舟﹐友諒大敗﹐中矢而死。是戰爲朱氏興亡關鍵﹐因與《元史》無甚關系﹐應另詳《明史演義》中﹐故敍述從略。

友諒驍將張定邊﹐挾友諒次子陳理﹐遁還武昌。元璋遣常遇春督軍進攻﹐自還應天﹐稱爲吳王﹐復率軍自搗武昌﹐降陳理及張定邊﹐湖廣﹑江西諸郡縣﹐次第蕩平。友諒了。再下令討張士誠﹐時士誠所據地﹐南至紹興﹐北有通﹑泰﹑髙郵﹑淮安﹑濠泗﹐直達濟寧。徐達﹑常遇春等﹐奉元璋命﹐攻取淮安諸路﹐連敗士誠軍﹐濠﹑徐﹑宿諸州﹐相繼攻下。又分兵徇浙西﹐拔湖州﹑嘉興﹑杭州﹐東入紹興。會韓林兒死﹐乃除去龍鳳年號。韓林兒了。建國號吳﹐立宗廟社稷。復命徐達等進逼平江﹐士誠固守數月﹐援盡力窮﹐城遂陷沒﹐執士誠歸應天﹐士誠自縊死。士誠了。

方國珍前降元璋﹐後又據境稱雄﹐經元璋將湯和﹑廖永忠等﹐水陸夾攻﹐國珍乃窮蹙乞降。湯和以國珍歸應天﹐未幾病歿。國珍了。

嗣是取福州﹐拔永平﹐殺福建平章陳友定﹐復進徇廣州﹐降廣東行省左丞何眞﹐誅海寇邵宗愚﹐各郡縣相繼歸降﹐連九眞﹑日南﹑朱崖﹑儋耳諸城﹐亦俱納印請吏﹐心悅誠服。於是南方大定﹐吳相國李善長等﹐連表勸進﹐奉吳王朱元璋爲帝。當於元順帝至正二十八年正月初四日﹐載明年月日﹐爲元明絕續之界限。行卽位禮﹐國號明﹐建元洪武。一个禿頭和尙﹐居然做到皇帝﹐可見天下無難事﹐總教有心人。一班開國功臣﹐於是日辰刻﹐簇擁吳王朱元璋﹐出應天城﹐先至南郊﹐祭告天地﹐由太史官劉基﹐代讀祝文。其文云﹕

惟大明洪武元年﹐歲次戊申﹐正月壬辰朔﹐越四日乙亥﹐皇帝臣朱元璋﹐敢昭告於皇天后土曰﹕伏以上天生民﹐俾以司牧﹐是以聖賢相承﹐繼天立極﹐撫臨億兆﹐堯﹑舜禪讓﹐湯﹑武弔伐﹐行𨿽不同﹐受命則一。今胡元亂世﹐宇宙洪荒﹐四海有蠭蠆之憂﹐八方有蛇蠍之禍﹔羣雄並起﹐使山河瓜分﹐寇盜齊生﹐致乾坤棄滅。臣生於淮河﹐起自濠梁﹐提三尺以聚英雄﹐統一旅而救困苦。托天之徳﹐驅陸軍以破肆毒之東吳﹐仗天之威﹐連戰艦以誅梟雄之北漢。因蒼生無主﹐爲羣臣所推﹐臣承天之基﹐卽帝之位﹐恭爲天吏﹐以治萬民。今攺元洪武﹐國號大明﹐仰仗明威﹐掃盡中原﹐肅淸華夏﹐使乾坤一統﹐萬姓咸寧。沐浴虔誠﹐齋心仰告﹐專祈默佑﹐永荷洪庥。尙饗﹗

讀祝畢﹐吳王朱元璋﹐率羣臣行九叩禮。禮成﹐乃移就黃幄﹐南面稱尊。文武百官﹐及都城父老﹐揚塵舞蹈﹐三呼萬歲。但見天朗气淸﹐風和景霽﹐居然現出一番升平气象。自是吳王朱元璋﹐便成了明太祖髙皇帝。標淸眉目。卽位後﹐返都升殿﹐又受羣臣朝賀﹐追尊列祖爲皇帝﹐冊馬氏爲皇后﹐世子標爲皇太子﹐以李善長﹑徐達爲左右丞相﹐諸功臣亦進爵有差。

越日卽下詔伐元﹐命徐達爲徵虜大將軍﹐常遇春爲副將軍﹐率師二十五萬﹐卽日北行。大軍由淮入河﹐直趨山東﹐勢如破竹﹐陷沂州﹐下嶧州﹑般陽﹑濟寧﹑萊州﹑濟南﹑東平諸路﹐迎刃卽解。轉旆河南﹐入虎牢關﹐大破元將脫因帖木兒﹐卽擴廓弟。乘勝攻入汴梁。元將李思齊﹑張良弼等﹐屢接順帝詔敕﹐令出潼關禦南軍﹐他偏遷延不發﹐至明軍已入河南﹐不得已率兵駐潼關。漁人到了﹐蚌鷸危矣。不防明軍煞是厲害﹐數日卽至﹐放起一把大火﹐將張良弼營兵﹐燒得焦頭爛額。良弼遁去﹐思齊亦奔還鳳翔。大好一座潼關﹐被明軍占據去了。

擴廓帖木兒聞思齊等爲明軍所困﹐乘隙東出﹐來襲關保﹑貊髙﹐兩人不及防備﹐都被他生擒了去。還要驅兵內犯﹐險些兒逼入京畿。順帝大恐﹐忙下詔歸罪太子。復擴廓帖木兒官爵﹐仍前河南王左丞相﹐統軍南下﹐截擊明軍。擴廓乃退屯平陽﹐逗畱不發。

明將徐達﹐已連下衛輝﹑彰徳﹑廣平﹐進次臨淸﹐大會諸將﹐分道北攻。至徳州﹐復合軍長驅。元兵水陸俱潰﹐遂進陷通州。元知樞密院事卜顏帖木兒﹐力戰被擒﹐不屈遇害﹐元廷大震。順帝無法可施﹐只得集三宮后妃﹐至皇太子妃﹐同議避兵北行。左丞相失列門﹐曁知樞密院事黑廝﹐宦官趙伯顏不花等﹐極力諫阻﹐順帝不從。趙伯顏不花慟哭道﹕「天下系世祖的天下﹐陛下當以死守﹐柰何輕出﹖臣願率軍民出城拒戰﹐請陛下固守京都。」元末有此宦官﹐可謂庸中佼佼。順帝尙是沈吟﹐偏偏警信又到﹐報稱明軍將抵京城。那時順帝手忙腳亂﹐急令后妃太子等﹐收拾行裝﹐一面命淮王帖木兒不花監國﹐以慶童爲左丞相﹐同守京師。挨過黃昏﹐便挈后妃太子等﹐開建徳門北去﹐待明軍抵齊化門﹐都中已倉皇萬狀﹐淮王率著殘兵﹐守禦數日﹐哪里當得住百戰百勝的明軍﹗至正二十八年八月二十日﹐明軍入城﹐淮王帖木兒不花﹐左丞相慶童﹐及右丞相張康伯﹐平章政事疊兒必失﹐朴賽因不花﹐禦史中丞滿川﹐都路總管郭允中﹐皆死難。不沒死事之臣。元亡﹐統計元自太祖開國﹐至順帝北奔﹐共一百六十二年。自世祖混一中原﹐至順帝亡國﹐只八十九年。

徐達督諸軍入城後﹐禁士卒侵暴﹐封府庫及圖籍寶物﹐令指揮張勝﹐監守宮門﹐不得妄入。吏民安堵﹐市肆無驚﹐當下露布告捷﹐由太祖傳旨獎賞﹐並命出師西略﹐徐達復率常遇春等﹐入山西﹐逐擴廓帖木兒﹐順道趨關中﹐降李思齊等。尋聞元兵猶出沒塞外﹐乃趨還燕都﹐準備北伐。至洪武二年﹐出師拔開平﹐元帝奔和林﹐三年復北伐﹐元帝奔應昌。未幾元帝逝世﹐元人謚爲惠宗。明太祖以元帝順天退位﹐謚爲順帝。明軍又進克應昌﹐元嗣君愛猷識理達臘﹐倉猝北竄﹐其子買的裏八剌﹐及后妃諸王等﹐不及隨行﹐皆被獲。未知奇後亦受擒否﹖送至應天﹐明太祖下詔特赦﹐且封買的裏八剌爲崇禮侯。元參政劉益﹐亦以遼陽降。朔漠又定﹐頒詔天下。四年﹐復遣湯和﹑傅友徳進軍四川﹐時明玉珍已死﹐子升襲位﹐發兵拒敵﹐屢戰屢敗﹐沒柰何面縛輿櫬﹐出降軍前。明玉珍父子又了。明太祖封爲歸義侯。於是蕩蕩中華﹐盡入大明﹐《元史演義》﹐可從此告終了。惟還有一段尾聲﹐不能不補敍出來﹐歸結全書正傳。

先是西域分封﹐共有四國﹐自察合臺汗也先不花﹐並有窩闊臺汗地﹐卻成了鼎足三分。應三十二回。也先不花死後﹐國勢漸衰﹐至元順帝至正十九年﹐察合臺後裔特庫爾克嗣位﹐復簡閱軍馬﹐徵服叛亂。麾下有屬酋帖木兒﹐系蒙古疏族﹐彊健善戰﹐所向有功。特庫爾克死﹐子愛裏阿司嗣與帖木兒不協。帖木兒遂占據中央亞細亞﹐自行建國﹐奠都撤馬兒罕。嗣復逐愛裏阿司﹐並有察合臺汗國全土。適伊兒國汗亞爾巴孔﹐系旭烈兀弟﹐阿里不哥遠孫。庸弱不振﹐部下多分據獨立﹐互爭不已﹐帖木兒又代爲討平﹐乘勢占領﹐兩國並合爲一。只有一欽察汗國﹐與他抗衡。欽察汗統轄阿羅思各部﹐威振西方﹐拔都遠孫月卽別汗﹐及子札尼別汗二代﹐驅役阿羅思諸侯﹐气焰尢盛。莫斯科大公宜萬一世﹐最得欽察汗信任﹐借勢營殖﹐後來俄羅斯肇興﹐實基於此。札尼別死﹐篡弒相繼﹐國又大亂﹐阿羅思諸侯﹐亦各圖分立。帖木兒引軍入援﹐鎭定全境﹐扶立脫克達米昔爲欽察汗。及帖木兒還軍﹐脫克達米昔別圖拓地﹐侵入帖木兒境內。帖木兒怎肯干休﹗卽親率大軍問罪﹐逐去脫克達米昔﹐另立一汗﹐叫作可裏的克。表面上令他管轄﹐實際上仍歸自己節制﹐仿佛近今國際法上﹐所稱的被保護國。

帖木兒旣並吞西域﹐復南略印度﹐侵母兒坦﹐陷疊爾黑。旋因突厥遺種阿斯曼國卽今土耳其國。部長﹐名巴賈塞脫﹐連結阿非利加洲的埃及國﹐夾擊帖木兒屬地﹐帖木兒卽還軍拒戰。一戰破埃及軍﹐再戰擒巴賈塞脫﹐略定小亞細亞全境﹐兵威大震﹐遂招集蒙古各王族﹐大舉而東﹐竟欲規復中原﹐混一區宇﹐仍追效那元太祖的雄圖﹐元世祖的宏業。無如天已厭元﹐不使再振﹐這位大名鼎鼎的帖木兒﹐竟中道病亡﹐未損明朝片土。此事已在永樂年間﹐他日演述《明史》﹐再當詳細交代﹐本書至元亡爲止﹐不過應二十四回﹐及三十二回中﹐曾敍及西域四汗國事﹐若非補入此段﹐反似上文虛懸﹐無所歸結。看官如嫌簡略﹐請看日後出版的《明史演義》﹐自知分曉。小子欲就此擱筆﹐惟尙有俚句四首﹐錄述於後﹐作爲全書的總束﹐看官不要誚我畫蛇添足哩﹗詩曰﹕

開疆容易守疆難﹐文治無聞運已殘﹔

八十九年元社稷﹐徒畱戰史付人看﹗

累朝佞佛太無知﹐釋子居然作帝師﹔

果有如來應一笑﹐百年幻夢被僧欺。

到底華夷俗不同﹐上烝下亂竟成風﹔

濠梁幸有眞人出﹐才把鮏羴一掃空。

大好江山付劫灰﹐前車已覆後車來﹔

須知殷鑑原非遠﹐試看全書六十回。

本回爲結束文字﹐故於元末各將帥﹐及東南諸寇盜﹐一齊敍過﹐如風掃殘云﹐倏然而盡。至後段述及四汗國事﹐亦隨敍隨略﹐傳所謂其興也勃﹐其亡也忽者﹐文境殆似之矣。或謂如許大事﹐一回了畢﹐究嫌太簡﹐不知朱明之平定南方﹐應屬諸《明史》中﹐細評中已屢次說明。至若帖木兒之奄有西域﹐亦在元亡後數十年間﹐必欲於此詳述﹐試問元﹑明兩代﹐將從何處分界耶﹖故宜詳者不厭其煩﹐宜簡者不嫌其略﹐著書人固自有深意也。

