

西施艷史演義佚名著

目錄

第一章

開宗明義

第二章

攜李覆師

第三章

困守會稽

第四章

獻賂請成

第五章

拒諫受降

第六章

江口送別

第七章

石室忍辱

第八章

嘗糞復國

第九章

矢志報仇

第十章

造姑蘇臺

第十一章

薴蘿訪美

第十二章

溪邊訂約

第十三章

歡迎雙美

第十四章

築消夏灣

第十五章

貸粟練兵

第十六章

湖上采蓮

第十七章

殺胥爭盟

第十八章

破吳投江

第一章

開宗明義

薴蘿村裏柳絮飛﹐幾家兒女制羅衣。

怪底西家有之子﹐亂頭粗服浣紗溪。

亂頭粗服天姿絕﹐何物老媼生國色。

向人含顰默無言﹐背人揮淚嬌難匿。

一朝應詔入吳宮﹐珠衫汗濕怯曉風。

歌舞追歡樂未央﹐運籌衽席建奇功。

奇功就﹐霸圖覆。

畫漿芙蓉瘦﹐胥臺麋鹿走。

響廊空館娃秋﹐遺香殘月昏黃候。

上邊這首詩﹐是吳江文士楊蕷園詠西施的。西施𨿽是个女人﹐卻生得天姿國色﹐容華絕代﹐在古往今來美女之中﹐可算得首屈一指的了。但是西施的容貌固然生得嬌艷如花﹐潔白似玉﹐一顧傾城﹐再顧傾國﹐就是他爲國雪恥﹐捨身報仇的一副義膽剛腸﹐非但是女界之中無人及得﹐從古至今﹐所說的偉男子﹑烈丈夫﹐要像她這樣爲了國恥﹐含垢忍辱﹐力圖報復﹐使那破碎不堪的越國﹐爲人奴隸的越王﹐重新揚眉吐气﹐圖霸稱王﹔已經彊盛﹐勢焰炙手的吳國﹐居然冰消瓦解﹐變成池沼。

這種志气﹐這種作爲﹐這種苦心孤詣﹐恐怕在歷史上計算起來﹐也是沒有幾个人能及得到西施的。後世的輕薄文人﹐還要吹毛求疵﹑尋垢索瑕﹐說西施受了吳王的厚恩﹐不應該引誘吳王荒淫無度﹐沈湎酒色﹐致使越兵乘隙而入﹐把个金城湯池的吳國﹐和轟轟烈烈的吳王夫差﹐生生的被她一人送掉。況且吳亡之後﹐若是稍顧情義﹐稍有人心的女子﹐就該念著吳王生前的恩義﹐拼卻一死﹐她又偏要跟隨範大夫﹐浪迹五湖﹐一舸容與﹐去享那淸閒幸福。這樣的女子﹐簡直是全無心肝﹐絕無志气的禍水。

𨿽然生得花容月貌﹐像嫦娥般美﹐洛神般艷﹐有何足取呢﹖

這位文人的議論𨿽是秉正不阿﹑娓娓動聽﹐他卻沒有把西施到吳國來的本意﹐略想一想﹐那西施本是受了範大夫的重托﹐和越王的命令﹐到吳國來行內間的妙計﹐以便報仇雪恨﹐滅亡吳國的。若不引誘吳王荒淫無度﹐沈湎酒色﹐怎麼可以報仇雪恨﹐滅亡吳國呢﹖至於吳亡之後﹐西施早就投身江中﹐拼卻一死﹐以報吳王的厚誼髙情。正史明明可考﹐那些輕薄文人﹐偏要說他隨鴟夷而去﹐使一位有志气﹑有情義﹑捨身報仇﹑亡生殉主的巾幗英雄﹐蒙這千古不白之冤﹐也算得極可恨的恨事了。

所以在下要把西施的歷史﹐敷衍出來﹐使社會上都知西施是爲國雪恥的奇女子﹐並不是忘恩負義的俗裙釵。並且還可以提起一般人的愛國心﹐不至於生爲一國的國民﹐連國恥都不知道湔雪﹐這便是在下編這部書的意思了。

第二章

攜李覆師

上一章書﹐已把編輯的意思說明﹐這一章書﹐該入西施的正傳了。只是要知道西施的歷史﹐先要明白吳越兩國的國情和兩國的深仇宿恨﹐方能知道西施的心迹。

那吳越兩國究竟是怎樣的國情﹐有什麼深仇宿恨呢﹖從歷史上推究起來﹐吳越兩國﹐都處於長江流域﹐吳都姑胥﹐越處會稽。兩國本是接壤之地﹐毗連之邦﹐吳是周泰伯之後﹐越是夏少康之裔。兩國旣受封號﹐劃疆分土﹐各治其地。

初時本無仇恨﹐到得春秋時代﹐吳國漸漸彊盛﹐楚國亡臣伍員逃奔吳國。吳王闔閭﹐爲伍員興師伐楚﹐以報殺父兄之仇﹐徵兵於越。越王允常﹐非但不肯幫助吳國﹐並且趁著閹閭興師伐楚的時候﹐發兵侵犯吳國﹐因此兩國結下嫌隙。

後來越王允常薨逝﹐其子勾踐卽位。闔閭記著越兵乘虛侵犯之恨﹐遂欲乘喪伐越。

相國伍員諫阻道﹕「越𨿽有襲吳之罪﹐但方有大喪﹐伐之不詳﹐宜稍待之。」

闔閭記著前恨﹐哪里肯聽伍員的諫阻。當下便畱太子夫差和伍員守國﹐親自引了伯﹝喜否﹞﹑王孫駱﹑鱄毅和一眾將官﹐選精兵三萬﹐出了南門﹐直往越國進發。

越王勾踐﹐早已得了探報﹐知道吳兵來勢利害﹐也挑選了精壯之土﹐命諸稽郢爲大將﹐靈姑浮爲先鋒﹐疇無餘﹑胥犴爲左右翼﹐勾踐親自督師﹐前來抵禦。

剛到攜李地方﹐卻與吳兵相遇。兩軍相距十里﹐安下營寨﹐命將挑戰﹐不分勝敗。

闔閭此番出兵﹐原想乘著越國方有大喪﹐出其不意﹐可以一鼓而下。哪知勾踐兵精將勇﹐抵禦得法﹐連戰數陣﹐竟難取勝。不覺心中大怒。遂悉眾列陣於五臺山﹐傳令軍中不得妄動﹐等候越兵懈怠﹐然後突出攻擊。

勾踐望見吳軍﹐戈甲森嚴﹐隊伍整齊﹐顧謂眾將道﹕「此勁敵也﹐不可輕進﹐必須以計亂之。」急命疇無餘﹑胥犴督敢死之士﹐左列百人﹐各持長矛﹐右列五百人﹐各持大戟﹐一聲吶喊﹐殺奔吳兵。

哪知吳兵陣上﹐全然不理﹐只將彊弓硬弩﹐射住陣腳﹐堅守得如銅墻鐵壁一般。越軍衝突數次﹐不能動得分毫。勾踐無法可施﹐只得收兵回營。密與諸稽郢商議破敵之策。

諸稽郢低頭思索半日﹐遂向勾踐附耳說道﹕「罪人可用也。」

勾踐聞言心中大悟。次日﹐密傳軍令﹐悉出軍中所攜死罪者﹐共得三百人﹐分爲三行﹐一齊袒衣持劍﹑緩步徐行﹐直抵吳軍陣前。爲首的人﹐髙聲說道﹕「吾主越王﹐不自量力﹐得罪於上國﹐致辱下討﹐臣等不敢受死﹐願以死代越王之罪。」

言畢﹐三行之人﹐依次自刎。

吳兵看見這般舉動﹐不知其意﹐一齊注目而視﹐互相傳語﹐稱奇道怪。

越人軍中﹐忽然戰鼓齊鳴﹐炮聲大震。疇無餘﹑胥犴﹐各率死士一隊﹐刀槍並舉﹐呼哨衝突。吳兵出其不意﹐抵擋不住﹐隊伍大亂。勾踐見前陣獲勝﹐揮動大軍﹐直壓過來。右有諸稽郢﹐左有靈姑浮﹐衝入吳陣。王孫駱捨命與諸稽郢相持。靈姑浮揮動長刀﹐左衝右突﹐尋人廝殺。正遇吳王闔閭﹐云姑浮大喊一聲﹐舉刀便砍。闔閭躲閃不疊﹐往後便倒。

未知闔閭性命如何﹐且待下文分解。

第三章

困守會稽

話說吳王閻閭﹐見靈姑浮一刀砍來﹐連忙向後一閃﹐刀鋒已中右足﹐將指受傷﹐身子倒在車上﹐所著之履﹐落於車下。

靈姑浮正要擒拿吳王﹐幸得鱄毅兵到﹐奮勇殺上﹐救了吳王。鱄毅已身受重傷﹐不能廝殺。王孫駱知道吳王有失﹐不敢戀戰﹐急急收兵。

那越兵已漫山徧野﹐圍裹將來﹐吳兵匆匆逃走﹐被越兵追趕掩殺﹐死者過半。

吳王闔閭身受重傷﹐收兵回國。只因年老性躁﹐不能忍痛﹐行至半路﹐便大叫一聲﹐死於軍中。伯﹝喜否﹞獲喪先行﹐王孫駱引兵斷後﹐徐徐而退。

太子夫差﹐早已聞知凶信﹐便和相國伍員﹐迎喪入城﹐成服嗣位﹐卜葬闔閭於破楚門外之海湧山﹐發工人數千﹐穿山爲穴﹐把專諸所用之魚腸劍殉葬﹐更有劍甲六千副﹐金玉玩物﹐允牣其中。旣葬﹐又盡殺工人以殉。

其後有人望見聞閭葬處﹐常有白虎蹲踞其上﹐因名之曰「虎丘山」﹐識者以爲埋金之气所現。後來﹐秦始皇使人發闔閭墳墓﹐鑿山求劍﹐竟不能得﹐其鑿處遂成深澗﹐卽今虎丘山之劍池也。

夫差旣葬闔閭﹐遂立長子友爲太子﹐因念越王殺父之仇﹐使侍衛十人﹐更番立於中庭。每逢自己出入經過﹐必大聲喊道﹕「夫差﹗爾忘越王殺爾父之仇乎﹖」夫差聞呼﹐揮涕應道﹕「誓必報仇﹐不敢忘也。」又命伍員﹑伯﹝喜否﹞﹐練水師於太湖﹐且樹射柵於靈嚴山﹐訓練射擊﹐欲俟三年喪畢﹐大舉報仇。

到了三年喪除﹐水師亦已練成﹐軍士射擊﹐早經純熟。夫差擇日﹐告祭太廟﹐命伍員爲大將﹐伯﹝喜否﹞副之﹐興傾國之師﹐從太湖取水道﹐進攻越國﹐以報殺父之仇。

越工勾踐﹐知夫差大舉來侵﹐忙聚集羣臣﹐商議迎敵之策。

大夫範蠡﹐字少伯﹐出班奏道﹕「吳國恥喪其君﹐矢志圖報者﹐三年於玆矣。今傾國而來﹐其气奮﹐其力銳﹐而且眾心一致﹐不可當也﹐宜斂兵爲堅守之計。」大夫文種﹐亦啟奏道﹕「以臣愚見﹐莫若卑詞謝罪﹐乞和於吳﹐俟其兵退﹐而後圖之。」

勾踐道﹕「二卿議守議和﹐均非至計。夫吳﹐我世仇也﹐伐而小戰﹐以我不能軍矣。」

於是不聽二人之言﹐悉起國中丁壯共三萬人﹐迎敵於椒山之下。初次交戰﹐吳兵稍卻﹐殺傷百餘。

勾踐乘勝直進﹐約行數里﹐恰遇夫差大軍﹐兩下布陣大戰。

夫差立於船頭﹐親擊桴鼓。將士勇气百倍﹐爭先迎戰。

忽然北風大起﹐波濤洶湧。伍員﹑伯﹝喜否﹞各乘艅艎大艦﹐順風揚帆而下﹐俱用彊弓硬弩﹐箭如飛蝗一般﹐射將過來。

越兵逆著風頭﹐不能抵敵﹐大敗而走。

吳兵分三路追擊﹐越將靈姑浮舟覆﹐溺水而死﹐胥犴亦中箭身亡。吳兵乘勝掩殺﹐死者不計其數。

勾踐奔至固城﹐藉以白保。吳兵圍之數重﹐絕其汲道。夫差大喜道﹕「不出十日﹐越兵俱渴死矣。」

哪知山頂之上自有甘泉﹐泉中且有嘉魚。勾踐命取魚數百頭﹐以饋吳王。夫差大驚﹐困之愈急。

勾踐見吳兵不肯退去﹐遂命範蠡率兵堅守﹐自己帶領敗殘人馬﹐乘間奔至會稽山。點閱甲盾之數﹐只剩得五千餘人。勾踐長嘆道﹕「自先君至於孤﹐三十年來﹐未嘗有此大敗也﹐悔不聽範蠡﹑文種之言﹐以至於此。」吳兵攻打固城﹐愈益緊急﹐伍員營於右﹐伯﹝喜否﹞營於左。範蠡悉力守禦﹐不能抵擋﹐告急之文﹐一日三至。勾踐急得手足無措﹐意欲自刎﹐以殉宗社。」未知勾踐自刎與否﹐且待下文分解。

第四章

獻賂請成

話說越王勾踐﹐因吳兵圍困緊急﹐意欲自刎﹐以免被擒受辱。當有大夫文種﹐上前阻止道﹕「大王切勿短志﹐目今時勢﹐𨿽然緊急﹐速往請成﹐猶可及也。」

勾踐道﹕「我請成而吳不允許﹐豈非徒自取辱麼﹖」

文種答道﹕「吳太宰伯﹝喜否﹞﹐貪財好色﹐忌功嫉能﹐與伍子胥同朝﹐而志趣不合。吳王畏懼子胥親暱伯﹝喜否﹞。

今若私詣伯﹝喜否﹞營中﹐結其歡心﹐訂定行成之約﹐得伯﹝喜否﹞一言﹐吳王必定信從。子胥𨿽欲諫阻﹐亦無及矣。」

勾踐道﹕「卿見伯﹝喜否﹞﹐以何爲賂﹖」文種道﹕「軍中所乏者﹐美色爲最。倘得美女獻於伯﹝喜否﹞﹐事必成矣。」

勾踐連夜遣使至都城﹐命夫人選宮中有美色者八人﹐盛其容飾﹐外加白璧二十雙﹐黃金千鎰﹐命文種乘夜詣伯﹝喜否﹞

之營﹐請見太宰。

伯﹝喜否﹞初俗拒絕。使人探其來意﹐知道有所獻納﹐遂召文種入見﹐自己踞坐帳中﹐以待來使。

文種進帳﹐長跪言道﹕「寡君勾踐﹐年幼無知﹐不能善事大國﹐致獲罪戾。今寡君悔恨無及﹐願舉國請爲吳臣﹐恐王見罪不納。知太宰巍巍功徳﹐外爲吳之千城﹐內作王之心膂。寡君使下臣種﹐先叩首於轅門﹐借重一言﹐收寡君於宇下﹐不腆之儀﹐聊效薄贄。自後當源源而來﹐不敢自靳。」說畢﹐將禮單獻上。

伯﹝喜否﹞作色道﹕「越國朝晚必爲吾破﹐凡諸所有盡歸於吳﹐欲以區區之物啖我﹐我豈爲爾﹖所愚速速將去﹐無再多言。」文種答道﹕「越兵𨿽敗﹐然保守會稽者﹐尙有精兵五千﹐可以一戰。不幸而敗﹐將盡焚庫藏積聚﹐竄身與異國﹐以圖恢復﹐越地安能爲吳所有﹖卽使吳國盡有越之土地﹐庫藏財貨﹐大半歸入王宮﹐太宰與諸半不過將分一二。何如允許越國請成﹐寡君感念太宰之徳﹐𨿽委身於吳王﹐而此心必歸向太宰。春秋貢獻﹐未入王宮﹐先入府邸﹐如此則太宰擅全越之利﹐諸將皆不得與矣。況困獸猶鬥﹐越兵𨿽敗﹐未嘗不可背城一戰﹐那時勝負之數﹐尙難預決﹐未必吳國定勝﹐越國定是敗也﹐望太宰熟權之。」

這一席言語﹐把伯﹝喜否﹞的心說動﹐不覺點心微笑。文種見伯﹝喜否﹞意已歆動﹐又指著禮單上所開美人說道﹕「這八名美女﹐皆出自越宮﹐若民間更有美貌女子﹐寡君得生還越國﹐當竭力搜求﹐以備太宰掃除之列。」

伯﹝喜否﹞聽到此處﹐不禁起立說道﹕「大夫捨右營而趨左﹐是知我無乘危害人﹐幸災樂禍之心﹐我當爲大夫悉力成全。

明日先引大夫朝見我王﹐以決其議。」遂盡收所獻之物﹐畱文種在營中敍賓主之禮。

次日﹐同至中軍來見夫差。伯﹝喜否﹞先入﹐叩見已畢﹐陳說越王勾踐使文種請成之意。

夫差勃然作色道﹕「越與寡人﹐有不共戴天之仇﹐安能許其請成﹗」

伯﹝喜否﹞笑道﹕「王不記孫武之言麼﹖兵﹐凶器﹐可暫用﹐不可久用。越𨿽得罪於吳﹐今其君請爲吳臣﹐其妻請爲吳妾﹐越國之寶器珍玩﹐盡數歸入吳宮﹐所求於王者﹐不過存一綫之宗祀。吳之降罰於越﹐亦可謂至矣。豈必欲夷其宗族﹐墟其社稷﹐方始快心麼﹖」

夫差聞言﹐沈吟不語。

未知夫差肯許越成否﹖且待下文分解。

第五章

拒諫受降

話說夫差聽了伯﹝喜否﹞的言語﹐沈吟了一會﹐正要拒絕越國請成﹐伯﹝喜否﹞早又搶著說道﹕「受越之降可以厚實﹐赦越之罪可以顯名﹐名實兩得﹐吳可以霸。必欲窮兵黷武﹐恐勾踐將焚宗廟﹐殺妻子﹐沈金玉於江﹐率死士五千﹐致死於吳。

那時以亡命之眾﹐堅決死之心﹐越敗﹐固其本分﹔吳兵若有疏虞﹐非特前功盡棄﹐且爲各國諸侯所笑矣。與其致敵人有必死之心﹐孰若許其成﹐唾手而得其國之爲利﹐請王熟思之。」

夫差道﹕「如今文種安在﹖」伯﹝喜否﹞道﹕「現在幕外候宣。」夫差便命文種入見。

文種膝行而前﹐復申前說﹐愈益卑遜。夫差道﹕「汝君請爲臣妾﹐能隨寡人入吳麼﹖」文種頓首說道﹕「旣爲臣妾﹐死生在君﹐敢不服事於左右﹖」

伯﹝喜否﹞從旁說道﹕「勾踐夫婦願來吳國﹐吳名𨿽赦越﹐實已得越矣。王又更有何求﹖」夫差聞言﹐遂許越成。

此時早有人到右營報知相國。子胥聞報﹐大驚。急急趨至中軍﹐見伯﹝喜否﹞同文種立在吳王之側﹐不覺怒容滿面﹐問吳王道﹕「已允許越成麼﹖」夫差答道﹕「已竟允許了。」

子胥連聲叫道﹕「不可﹗不可」嚇得文種倒退數步﹐驚惶失色。靜聽子胥諫道﹕「越與吳鄰境接壤﹐有不兩立之勢﹐若吳不滅越﹐越必滅吳。夫秦晉之國﹐我攻而勝之﹐得其地不能居﹐得其車不能乘﹔如攻越而勝之﹐其地可居﹐其舟可乘。此社稷之利﹐不可棄也。況又有先王大仇﹐不滅越﹐何以謝立庭之誓呢﹖」

夫差聽了這番說話﹐不能回答﹐惟有目視伯﹝喜否﹞。

伯﹝喜否﹞趨前奏道﹕「相國之言誤矣。先王建國﹐水陸並封﹐吳越宜水﹐秦晉宜陸﹐若以其地可居﹐其舟可乘﹐就說吳越必不能共存﹐則秦﹑晉﹑齊﹑魯﹐皆系陸國﹐其地亦可居﹐其車亦可乘﹐也可說秦﹑晉﹑齊﹑魯﹐亦要合而爲一麼﹖若說先生大仇﹐必不可赦﹐則相國對於楚國﹐其仇更甚﹐何不滅卻楚國﹐而又許他和呢﹖今越王夫婦皆願來吳服役﹐比較楚國﹐但納一个羋勝﹐更不相同。相國自行忠厚之事﹐而欲王居刻薄之名﹐忠臣不當如是。」

夫差大喜道﹕「太宰之言有理﹐相國且退﹐待越國貢獻的時候﹐當分贈於爾。」

此時气得子胥﹐面如土色﹐長嘆一聲﹐退出幕外﹐對大夫王孫雄道﹕「越十年生聚﹐再加以十年教訓﹐不過二十年﹐吳宮爲沼矣。」言畢﹐憤憤而回。

夫差使命文種﹐回復勾踐﹐再到吳營申謝。夫差問道﹕「越工夫婦﹐何日入吳﹖」

文種答道﹕「寡君蒙大王赦而不誅﹐將暫假歸國﹐悉斂玉帛子女﹐貢獻於吳。願大王稍寬其期﹐如或負心失信﹐必不能不逃大王之誅戮也。」

夫差遂許其請﹐約定五月中旬﹐勾踐夫婦入臣於吳。並遣王孫雄押著文種﹐同至越國﹐催促起程。太宰伯﹝喜否﹞﹐領兵一萬﹐屯紮吳山﹐守候勾踐夫婦﹐如若期不來﹐卽行掃滅越國。夫差傳命已畢﹐自己率領大軍﹐先返吳國。

文種得吳王許其請成﹐回報越王勾踐﹐告知吳王已經班師﹐遣大夫王孫雄﹐相隨到此﹐催促起程。太宰屯兵江上﹐專候大王渡江。

勾踐聞言﹐不覺雙眼流淚。文種道﹕「五月中旬爲期已迫﹐王宜從速歸去﹐料理國事﹐不必爲無益之悲。」

勾踐收淚﹐回到越都﹐見市井如故﹐丁壯蕭然﹐甚有慚色。

畱王孫雄居住館驛之中﹐收拾庫藏寶物﹐裝成車輛﹔又選國中女子三百三十人﹐以三百人送吳王﹐三十人送太宰伯﹝喜否﹞。

王孫雄早已催促數次﹐勾踐不得已﹐擇定行期﹐對著羣臣﹐揮淚說道﹕「孤承先人余緒﹐兢兢業業﹐不敢怠荒。如今夫椒一敗﹐國亡家破﹐身爲俘囚﹐此行有去日﹐無歸日了。」

羣臣聞言莫不悲切。文種上前說道﹕「昔者﹐湯囚於夏臺﹐文王系於羑里﹐一舉而成王業﹔齊桓公奔莒﹐晉文公奔翟﹐一舉而立霸圖。艱苦的境遇﹐正是天心欲其成就王霸事業的根基﹐大王善承天意﹐必有再興之日﹐何必過於悲傷﹐自短志气﹗」

未知勾踐聽了文種之言﹐可以略減悲傷否﹐且待下文分解。

第六章

江口送別

話說勾踐聽了文種相勸之言﹐止住悲傷。卽日祭祀宗廟﹐請王孫雄先行一日﹐勾踐同了夫人隨後進發。羣臣送至浙江之上。範蠡早在固陵﹐迎接越王﹐臨水祖餞。文種舉觴進祝道﹕皇天佑助﹐前沈後揚。禍爲徳根﹐憂爲福堂。威人者滅﹐服從者昌。王𨿽淹滯﹐其後無殃。君臣生離﹐感動上皇。眾夫哀悲﹐莫不感傷。臣請薦脯﹐行酒三觴。

勾踐聽畢﹐仰天嘆息﹐舉杯揮淚﹐默然無言。

範蠡進言道﹕「臣聞居不幽者志不廣﹐形不愁者思不遠。

古之聖賢﹐皆遇困厄之難﹐蒙不赦之恥﹐不但君王也。」

勾踐道﹕「昔堯任舜禹﹐而天下治﹐𨿽有洪水﹐不爲大害。

寡人今將去越入吳﹐以國屬諸大夫。諸大夫將何以慰寡人之望﹖」範蠡聞言﹐對同列諸臣道﹕「吾聞主憂臣辱﹐主辱臣死。

今主上有去國之憂﹐臣吳之辱﹐以吾浙東之地﹐豈無一二豪傑﹐與主上分憂共難麼﹖」

諸大夫同聲說道﹕「誰非臣子﹐惟主上所命。」

勾踐道﹕「諸大夫不棄寡人﹐願各言其志。誰可從難﹐誰可守國﹖」文種答道﹕「四境之內﹐百姓之事﹐蠡不如臣﹔與君周旋﹐臨機應變﹐臣不如蠡。」

範蠡道﹕「文種自處已審﹐主上以國事委之﹐可使耕戰足備﹐百姓親睦。至於輔危主﹐忍垢辱﹐往而必返﹐與君復仇﹐臣不敢辭。」

範蠡言畢﹐羣臣以次自述。太宰苦成道﹕「發君之令﹐明君之徳﹐統煩理劇﹐使民知分﹐是臣之職分。」

行人曳庸道﹕「通使諸侯﹐解紛釋疑﹐出不辱命﹐入不被尢﹐是臣之責任。」司直皓進道﹕「君非臣諫﹐舉過決疑﹐直心不撓﹐不阿親戚﹐是臣之職守。」司馬諸稽郢道﹕「望敵設陣﹐飛矢揚兵﹐貪進不退﹐流血滂沱﹐是臣之本分。」司農臯道﹕「躬親撫民﹐弔死存疾﹐食不二味﹐蓄陳儲新﹐是臣之職事。」太史計倪道﹕「候天察地﹐紀歷陰陽﹐福見知吉﹐妖見知凶。是臣之所司。」

羣臣一一言畢﹐勾踐道﹕「孤𨿽入於北國﹐爲吳窮虜﹐諸大夫懷徳抱術﹐各顯所長﹐以保社稷﹐孤可以無憂欠。」

遂畱羣臣守國﹐獨與範蠡同行。君臣在江口分別﹐莫不流涕。

勾踐仰天長嘆道﹕「死者﹐人之所畏﹐若孤之聞死﹐心中絕無怵惕。」遂登舟徑去。送者皆哭拜於岸下﹐勾踐絕不顧戀。

後人有詩詠此事道﹕斜陽山外片帆開﹐風捲濤聲動地回。

今日一樽沙際別﹐何時重見渡江來。

越夫人據舷哭泣﹐見鳥鵲啄江渚之蝦﹐飛去復來﹐意甚閒話﹐不覺放聲大哭﹐因作歌道﹕仰飛鳥兮烏鳶﹐淩玄虛兮翩翩。

集洲渚兮優遊﹐奮健翮兮雲間。

啄素蝦兮飲水﹐任厥性兮往遠。

妾無罪兮負地﹐有何辜兮譴天。

風飄飄兮西往﹐知再返兮何年。

心輟輟兮若割﹐淚泣泣兮雙懸。

勾踐見夫人悲傷作歌﹐心內不勝哀痛﹐勉彊安慰夫人道﹕「孤之六翮備矣﹐髙飛有日﹐夫人不必憂傷。」

越王旣至吳界﹐先命範蠡往吳山﹐面見太宰伯﹝喜否﹞﹐將金帛女子獻上。

伯﹝喜否﹞問道﹕「文大夫何以不來﹖」範蠡答道﹕「爲寡君守國﹐是以不得偕來。」

伯﹝喜否﹞遂同範蠡來見越王。勾踐深謝其覆庇之徳﹐伯﹝喜否﹞一力擔承﹐許以不久便叮返國。

勾踐聞言﹐心下略覺安穩﹐遂托伯﹝喜否﹞引見吳王﹐並求其在王前美言一二﹐以免受苦。伯﹝喜否﹞一一應承﹐約定次日﹐由伯﹝喜否﹞押送到吳下﹐面見吳王。

未知勾踐見吳工時怎樣看待﹐且待下文分解。

第七章

石室忍辱

話說伯﹝喜否﹞押送勾踐﹐來到吳下﹐引見吳王。勾踐肉袒伏於階下﹐夫人隨在身後﹐範蠡將寶物女子開單呈獻。越王勾踐再拜叩首道﹕「東海役臣勾踐﹐自不量力﹐得罪邊境﹐大王赦其深辜﹐使執箕帚﹐承蒙厚恩﹐得保須臾之命﹐不勝感戴。

勾踐謹叩首頓首。」

夫差道﹕「寡人若念先君之仇﹐爾今日必無生理。」勾踐重又叩首道﹕「臣實當死﹐惟大王憐之。」

其時相國子胥在旁﹐目若熛火﹐聲如雷霆﹐進前言道﹕「夫飛鳥在靑雲之上﹐尙欲彎弓而射之﹐況集於庭廡乎﹖勾踐爲人﹐性極機險﹐今爲釜中之魚﹐命制庖人﹐故諂詞令色﹐求免刑誅﹐一旦得志﹐如放虎於山﹐縱鯨歸海﹐不可復制矣。」

夫差道﹕「孤聞誅降殺服﹐禍及三世。孤非愛越而不誅﹐恐見咎於天﹐致獲罪譴。」

伯﹝喜否﹞道﹕「相國只知一時之計﹐不明安國之道。大王所言﹐誠仁者之語也。」

夫差不納子胥之諫﹐受越貢獻。使王孫雄於闔閭墓旁﹐築一石室﹐將勾踐夫婦貶入其中。去其衣冠﹐蓬首垢面﹐執養馬之役。幸賴伯﹝喜否﹞﹐私饋食物﹐得免饑餓。

每逢吳王出遊﹐勾踐手執馬鞭﹐步行車前﹐吳人皆指點道﹕「此是越王﹐如今執奴婢之役於我國矣。」勾踐惟低首忍辱﹐不敢多言。後人有詩詠勾踐忍辱之事道﹕堪嘆英雄值坎坷﹐平生志气盡銷磨。

魂離故苑歸應少﹐恨滿長江淚轉多。

勾踐在石室二年﹐範蠡朝夕侍側﹐寸步不離。忽一日﹐夫差召勾踐入見﹐勾踐跪伏於前﹐範蠡立於其後。

夫差對範蠡說道﹕「寡人聞哲婦不嫁破亡之家﹐名賢不官滅絕之國。今勾踐無道﹐國已將亡﹐汝君臣並爲奴僕﹐羈囚一室﹐豈不可醜﹖寡人欲赦汝之罪﹐汝能攺過自新﹐棄越歸吳﹐寡人必當重用﹐去憂患而就富貴﹐汝意何如﹖」

其時勾踐俯伏流涕﹐惟恐範蠡歸順吳國。只見範蠡稽首言道﹕「臣聞亡國之臣﹐不敢語政﹔敗軍之將﹐不敢語勇。臣在越不忠不信﹐不能輔越王爲善﹐致得罪於大王﹐幸大王不卽加誅﹐得君臣相保﹐入備掃除﹐出給趨走﹐臣願已足﹐不敢仰望富貴。」

夫差道﹕「子旣不移其志﹐可仍歸石室。」範蠡道﹕「謹如君命。」夫差起入宮中﹐勾踐與範蠡回至石室。

越王服犢鼻﹐著樵頭﹐斫銼養馬﹐夫人衣無緣之裳﹐施左闕之襦﹐汲水﹑除糞﹑灑掃﹔範蠡拾薪炊爨﹐面目枯槁。夫差時命人窺之﹐見其君臣力作﹐絕無幾微怨恨之色﹐終夜亦無愁嘆之聲﹐以爲勾踐君臣無志思鄕﹐早已置之度外。

一日﹐夫差登姑蘇臺﹐望見越王與夫人﹐端坐馬糞之旁﹐範蠡操箠立於左側﹐君臣之禮存﹐夫婦之儀具。

夫差回顧太宰伯﹝喜否﹞道﹕「越王不過小國之君﹐範蠡不過一介之士﹐𨿽在窮厄之地﹐不失君臣之禮。寡人心甚敬之。」

伯﹝喜否﹞答道﹕「不惟可敬﹐亦可憐也。」夫差道﹕「誠如太宰之言﹐寡人目不忍見﹐倘越王果能悔過自新﹐可以赦他之罪麼﹖」

伯﹝喜否﹞道﹕「臣聞徳無不覆﹐大王以仁聖之心﹐哀孤窮之士﹐加思於越﹐越豈無厚報﹖願大王決意行之。」

夫差道﹕「可命太史擇吉日﹐赦勾踐歸國。」伯﹝喜否﹞

密命家人於五鼓時﹐將喜信報知勾踐。

勾踐大喜﹐告於範蠡。範蠡道﹕「請爲王占之。今日戊寅﹐以卯時聞信﹔戊爲囚日﹐而卯復克戊﹐其爻曰﹕『天网四張﹐萬物盡傷。祥反爲殃。』𨿽有信﹐不足喜也。」勾踐聞言﹐變喜爲憂。

卻說相國伍子胥﹐聞吳王將赦勾踐歸國﹐急急入見道﹕「昔桀囚湯而不誅﹐紂囚文王而不殺﹐天道還返﹐轉禍成福﹐故桀爲湯所致﹐商爲周所滅。今大王囚越君而不誅﹐臣恐夏殷之患至矣。」

夫差聽了子胥之言﹐復萌殺勾踐之意﹐使人往召勾踐。

未知勾踐性命如何﹐且待下文分解。

第八章

嘗糞復國

話說吳王夫差聽了伍子胥之言﹐使人去召越王勾踐﹐意欲殺之﹐以絕後患。早有太宰伯﹝喜否﹞﹐暗中通信於勾踐。

勾踐大驚﹐急與範蠡計議。範蠡道﹕「王勿懼也﹐吳王囚主﹐已經三年﹐於三年之中不忍殺王﹐豈忍於一日之間殺王麼﹖

王可放膽前去﹐不必憂慮。」

勾踐道﹕「寡人所以隱忍不死﹐全賴大夫設謀保全﹐大夫旣料定無事﹐孤當前去。」遂入城來見吳王。

誰知一連候了三日﹐吳王並不視朝。伯﹝喜否﹞從宮中出來﹐奉吳王之命﹐使勾踐復返石室。勾踐心中大疑﹐向伯﹝喜否﹞詢問原由。

伯﹝喜否﹞道﹕「王惑於子胥之言﹐欲加誅戮﹐所以相召。

適有天幸﹐王忽感寒疾﹐不能起身。吾入宮問疾﹐因言『禳災宜作福事。今越王匍匐待誅於闕下﹐已逾三日﹐怨苦之气﹐上干於天﹐王宜保重﹐且暫時放還石室﹐待疾愈而後圖之﹐未爲晚也。』王聽了吾之言﹐所以命君出城。」勾踐聞言﹐感謝不已。回至石室。

匆匆已過三日。聞吳王病尙未愈﹐使範蠡卡其吉凶。蠡布卦旣成﹐對勾踐說道﹕「吳王不死﹐至己巳日﹐疾當減輕﹐壬申日﹐必定痊愈﹐願大王請求問疾﹐倘得入見﹐因求其糞而嘗之﹐觀其顏色﹐再拜慶賀﹐言病之起期。至期若愈﹐必然心感大王﹐可望其赦宥矣。」

勾踐垂淚言道﹕「孤𨿽不肖﹐亦曾南面爲君﹐安能含垢忍辱﹐爲人嘗泄便呢﹖」

範蠡忙道﹕「昔紂囚西伯於羑里﹐殺其子伯邑孝﹐烹而餉之。西伯忍痛而食子肉。夫欲成大事者﹐不矜細行。吳王有婦人之行﹐無丈夫之气﹐已欲赦越﹐忽又中變﹐不如此不足以取其憐憫﹐歸國未知何日矣﹗」

勾踐不得已﹐聽從範蠡之謀﹐卽日至太宰府中﹐請見伯﹝喜否﹞道﹕「人臣之道﹐主疾則臣憂。今聞主公抱病不瘳﹐勾踐心中失望﹐寢食不安﹐願從太宰問疾﹐以伸臣子之情。」

伯﹝喜否﹞道﹕「君有此美意﹐敢不轉達。」伯﹝喜否﹞

入見吳王﹐陳說勾踐想念之情﹐願入問疾。

夫差在沈困之中﹐念其情﹐許之入見。伯﹝喜否﹞引勾踐來到寢室。

夫差睜目言道﹕「勾踐亦來見孤麼﹖」勾踐叩首奏道﹕「囚臣聞龍體失調﹐如摧肝肺﹐欲一望顏色而無由。」

其言未畢﹐夫差覺得腹漲欲泄﹐麾之使出。勾踐再拜言道﹕「臣在東海﹐善事醫師﹐觀人泄便﹐能知疾之瘥劇。」遂拱立於戶下。

侍人將余桶近牀﹐扶夫差便訖﹐將出戶外。勾踐揭開桶蓋﹐取其糞﹐跪而嘗之。左右皆掩鼻。

勾踐重行入內﹐叩首拜賀道﹕「囚臣敢敬賀大王﹐王之疾﹐至己巳日可瘳。三月壬申﹐卽大愈矣。」夫差道﹕「何以知之﹖

「勾踐道﹕「臣聞於醫師﹐夫糞者﹐谷味也﹐順時气則生﹐逆時气則死。今囚臣竊嘗大王之糞﹐味苦且酸﹐正應春夏發生之气﹐是以知之。」

夫差大悅道﹕「勾踐之事孤﹐可謂至矣﹐臣子之事君父﹐自古未聞有嘗糞以決疾的。」

其時伯﹝喜否﹞在旁﹐夫差問道﹕「汝能爲此事麼﹖」

伯﹝喜否﹞搖首道﹕「臣𨿽甚愛大王﹐然此事則不能。」

夫差道﹕「不但太宰﹐𨿽吾太子﹐亦不能也。」

卽命勾踐﹕「離其石室﹐就便棲息﹐待孤疾愈﹐卽當使之還國。勾踐再拜謝恩而出。」

自此僦居民捨﹐執牧養之事如故。夫差病果漸愈﹐一如勾踐所言之期。心念其忠﹐旣視朝﹐命置酒於文臺之上﹐召勾踐赴宴。勾踐徉爲不知﹐仍然囚服而來。夫差見之﹐卽令沐浴﹐攺換衣冠。勾踐再三辭謝﹐方才奉命﹐更衣入謁﹐再拜稽首。

夫差慌忙扶起﹐卽出令道﹕「越王仁義之人﹐豈可久辱﹖

寡人將釋其囚役﹐免罪放還。今日爲越王設北面之座﹐羣臣以客禮待之。」

遂揖讓使就客位﹐諸大夫皆列坐於旁。

伍子胥見吳王忘仇待敵﹐心中含忿﹐不肯入座﹐拂衣而出。

伯﹝喜否﹞進言道﹕「大王以仁者之心﹐赦仁者之過﹐臣聞同聲相和﹐同气相求。今日之席﹐仁者宜畱﹐不仁者宜去。

相國剛勇之夫﹐故自慚不敢就。」夫差答道﹕「太宰之言可謂當矣。」

酒三行﹐範蠡與越王俱起﹐進觴爲吳王壽﹐口致祝辭道﹕皇王在上﹐恩播陽春。其仁莫比﹐其徳日新。

於乎休哉﹖傳徳無極。延壽萬歲﹐長保吳國。

四海咸承﹐諸侯賓服。觴酒旣升﹐永受萬富。

吳王大悅。是日盡醉方休﹐命王孫雄送勾踐於客館﹐三日之內﹐孤當送之歸國。

次日﹐伍子胥入見﹐啟奏吳王道﹕「昨日大王以客禮待仇人﹐果何見也﹖勾踐內懷虎狼之心﹐外飾溫恭之貌﹐大王受須臾之諛﹐不慮後日之患﹐棄忠直而信讒言﹐溺小仁而養大仇。

如縱毛於鑪火之上﹐而幸其不焦﹔投卵於千鈞之下﹐而望其必全﹐豈可得乎﹖」

吳王怫然道﹕「寡人臥病三月﹐相國並無一句好言安慰﹐是相國之不忠也﹔不進一好物相送﹐是相國之不仁也。爲人臣不忠﹑不仁﹐要他何用﹖越王棄其國家﹐千里來歸寡人﹐獻其貨財。身爲奴婢﹐是其忠也﹔寡人有疾﹐親爲嘗糞﹐略無怨恨之心﹐是其仁也。寡人若徇相國私意﹐誅此善士﹐皇天亦不佑寡人矣。」

子胥道﹕「大王何言之相反也﹖夫虎卑其勢﹐將有擊也﹔貍縮其身﹐將有取也。越王入臣於吳﹐怨恨在心﹐大王何得知之﹖其下嘗大王之糞﹐實上食大王之心﹐王若不察﹐中其姦謀﹐吳必爲擒矣。」

吳王道﹕「相國置之勿言﹐寡人之意已決。」子胥知不可諫﹐鬱鬱而退。以至第三日吳王復命置酒於蛇門之處﹐親送越王出城﹐羣臣皆捧觴餞行﹐惟子胥不至。

夫差對勾踐言道﹕「寡人赦君歸國﹐當念吳之恩﹐勿記吳之怨。」

勾踐稽首道﹕「大王哀臣孤窮﹐使得生還故國﹐當生生世世竭力報效﹐蒼天在上﹐實鑑臣心。如若負吳﹐皇天不佑。」

夫差道﹕「君子一言爲定﹐君其行矣﹐勉之勉之。」

勾踐再拜跪伏﹐流淚滿面﹐有依戀不捨之狀﹐夫差親扶勾踐登車﹐範蠡執禦﹐夫人亦再拜謝恩。一同升輦而去。後人有詩詠夫差縱放勾踐之事道﹕越王已作釜中魚﹐豈抖殘生出會稽﹖

可笑夫差無遠慮﹐放開羅网縱鯨鯢。

未知勾踐歸國之後﹐如何報仇﹐且待下文分解。

第九章

矢志報仇

話說越王勾踐登車之後﹐一直前進﹐回至浙江之上﹐望見山川重秀﹐天地再請﹐不覺嘆息道﹕「孤自意永辭萬民﹐委骨異域﹐豈期復得返國﹐奉祀宗廟﹗」

言罷﹐與夫人相對泣下﹐左右亦皆感動流淚。

文種早已探知越王將到﹐率領守國羣臣﹐城中百姓﹐拜迎於浙水之上﹐歡聲動地。

勾踐命範蠡卜擇吉日到國﹐範蠡屈指言道﹕「王欲擇日﹐明日最吉。宜疾趨以應此吉期。」

勾踐聞言﹐策馬飛行﹐羣臣追隨擁護﹐星夜還都﹐告廟臨朝已畢﹐心念會稽被困之恥﹐欲立城其地﹐遷都居之﹐以自警惕﹐專委其事於範蠡。

範蠡奉命之後﹐仰觀天文﹐俯察地理﹐規造新城﹐包圍會稽山在內﹐又在西北臥龍山上建築飛翼樓﹐以象天門﹔東南伏漏石竇﹐以象地戶。外郭周圍單單缺了西北一面﹐揚言臣服吳國﹐不敢壅塞貢獻之道﹐實則暗圖進取之便。

建築垂成﹐城中忽然湧出一座山來﹐周圍數里﹐其形如龜﹐生成得艸木茂盛﹐形勢雄偉。有人認得是瑯玡東武山﹐不知何故一夕飛至。

範蠡密奏道﹕「臣之築城﹐上應天象﹐故天降昆侖﹐以啟越之霸圖。」勾踐大喜﹐名其山曰「怪山」﹐又叫做「飛來山」。後以其形似龜﹐故世俗稱爲龜山。更在山頂建立靈臺﹐臺髙三層﹐以望靈物。

整理齊備﹐勾踐遂從諸曁遷移過來﹐對範蠡說道﹕「孤實不徳﹐以至失國亡家﹐身爲奴隸。苟非相國及諸大夫贊助﹐安有今日。」

範蠡道﹕「此乃大王之福﹐非臣等之功。但願大王時時不忘石室之苦﹐則越國可興﹐吳仇方才可報。」勾踐道﹕「孤當謹受相國之教。」

於是以文種治國政﹐範蠡治軍旅﹐尊賢禮士﹐敬老卹貧﹐百姓大悅。

勾踐自嘗糞以後﹐常串口臭﹐範蠡知城北有山﹐出一種蔬菜﹐其名叫做「蕺菜」﹐食後口中微有气息。遂命人采取﹐舉朝皆食蕺菜﹐以亂其气。後人因名這座山爲蕺山。

勾踐急欲報仇﹐惟恐自逸﹐遂勞身焦思﹐夜以繼日﹐目倦欲合﹐則攻之以蓼﹔足寒欲縮﹐則漬之以水。冬常抱冰﹐夏還握火﹔累薪爲臥具﹐寢處不用牀褥。又懸膽於坐臥之處﹐起居之時﹐必取嘗其味﹐借以自勵。每每中夜潛泣﹐泣罷復嘯。「會稽」兩字﹐時時念誦﹐不離於口。

因值喪敗之後﹐生齒虧減﹐命國中壯丁勿娶老妻﹐老人不娶少婦。女子十七不嫁﹐男子二十不娶﹐罪其父母﹔孕婦將產﹐申報官府﹐使醫生加意看護﹐生男賞賜壺酒一犬﹐生女賞賜壺酒一豚﹐生子三人﹐官養其二﹔生子二人﹐官養其一。民有死亡﹐親往哭弔。每逢出遊﹐常載飯菜於後車﹐遇見童子﹐卽以賜之﹐問明姓名居處﹐遇農忙之時﹐親自秉來﹐夫人自織﹐與人民共勞同苦﹐七年不收租稅﹐食不加肉﹐衣不重彩﹐獨有問候之使﹐每月必至吳國。又命婦女﹐人山采葛﹐造成黃絲細布﹐欲獻吳王。

尙未及進﹐吳王因勾踐恭順已極﹐命人加封越國東至句甬﹐西至攜李﹐南至姑蔑﹐北至平原。縱橫八百餘里﹐完全皆歸越國。

勾踐卽治葛十萬疋﹐甘蜜百壇﹐狐皮五雙﹐晉竹十艘﹐以答封地之禮。

夫差大悅﹐賜越王羽毛這飾﹐相國伍子胥聞知此事﹐遂稱疾不朝。夫差見越已臣服不二﹐遂深信伯﹝喜否﹞之言。

一日﹐問伯﹝喜否﹞道﹕「今日四境無事﹐寡人欲廣宮室以自娛﹐何地相宜﹖」伯﹝喜否﹞奏道﹕「吳都之下﹐崇臺勝境﹐莫若姑蘇。但前王所築﹐不可以稱巨觀。王何不將此臺重行攺建﹐使其髙處﹐可以了望百里﹐寬廣可容六千人﹐聚歌童舞女於其上﹐便可以極人間之樂矣。」

夫差深以伯﹝喜否﹞之言爲然。遂懸重賞﹐購求大木﹐以備攺造姑蘇臺之用。

吳王這里懸賞之榜﹐方才掛出﹐早有越國細作﹐打聽了詳細情由﹐飛奔回國﹐報知越王勾踐。越王聞報﹐立刻召集羣臣﹐計議事情。

未知勾踐計議何事﹐且待下文分解。

第十章

造姑蘇臺

話說越王勾踐召集羣臣﹐將吳王懸賞﹐購求大木﹐攺建姑蘇臺之事﹐告知羣臣。

早有文種出班奏道﹕「臣聞髙鳥之飛﹐死於美食﹔深泉之魚﹐死於芳餌。今大王志在報吳﹐必先投其所好﹐然後得制其命。」勾踐道﹕「怎樣見得投其所好﹐便可以制其死命呢﹖」

文種答道﹕「臣破吳之術有七﹕一曰捐貨幣以悅其君臣﹔二曰貴糴菽粟﹐以虛其積聚﹔三曰遺之美女﹐以惑其心志﹔四曰饋之巧工良材﹐使作宮室﹐以罄其財﹔五曰去其謀臣以亂其謀﹔六曰間其諫臣﹐使自殺以弱其輔﹔七曰積財練兵﹐以乘其獘。」勾踐道﹕「所言甚善。今日宜先用何術﹐願大夫明以教孤。」文種道﹕「今吳王方欲攺築姑蘇臺﹐大王宜選名山神材獻之﹐以投其所好。」

勾踐立卽下令﹐命木工三千人﹐入山伐木。哪知采伐經年﹐良材竟不可得。工人久羈於外﹐歷受了許多風霜辛苦﹐人人思歸﹐盡起怨恨之心。每逢入山采木﹐經過崎嶇難行之處﹐都隨口歌唱﹐以舒疲勞。久而久之﹐竟作成木客吟一首﹐日夜歌唱起來。三千餘名工人﹐此唱彼和﹐聲調淒楚﹐煞是可聽﹐其嘆詞道﹕朝采木﹐暮采木﹐朝朝暮暮入山曲﹐窮巖絕壑徒往復。天不生兮地不育﹐木客何辜兮﹐受此勞酷。

每值深夜﹐宵淸月白﹐峯巓山麓﹐長歌之聲﹐悠悠揚揚﹐不勝怨苦。人聞其聲﹐覺得淒絕。

忽有一夜﹐天生神木一雙﹐大二十圍﹐長五十尋﹐一在山之陽﹐一生山之陰。工人中有識得此木的﹐說在山之陽的﹐其名爲梓﹐在山之陰的﹐其名爲楠﹐都是千載難逢的神木良材﹐不意一夜之間竟生出兩樣寶物﹐眞是奇事。

眾工人聽了此語﹐都驚得目瞪口呆﹐歡喜非常。一齊爭先恐後﹐奔去報告越王。

勾踐聞信之下﹐不覺大喜﹐以手加額道﹕「此天賜孤成功也。」羣臣一齊拜賀道﹕「這是大王精誠格天﹐是以天生神木﹐助王報吳。」

勾踐遂親往祭奠﹐然後擇定吉日﹐命工人采伐。又選巧匠百餘人﹐加以琢削磨礱﹐用丹靑繪畫﹐雕成五采龍蛇交錯之紋。

制造成功﹐使文種浮江至吳﹐獻於吳王道﹕「東海賤臣勾踐﹐賴大王之力﹐竊爲小殿﹐偶得巨材﹐不敢自用﹐敢因下吏﹐獻於左右。」

夫差見木料異常﹐不勝驚喜﹐相國伍子胥諫道﹕「昔桀起苑囿﹐紂起鹿臺﹐窮竭民力﹐遂致滅亡。勾踐意在害吳﹐故獻此木﹐王以勿受爲宜。」

夫差道﹕「勾踐得此良材﹐不敢自私﹐進獻寡人﹐是其好意﹐若行拒絕﹐未免不近人情。況寡從欲攺築姑蘇臺﹐正憂缺乏良材﹐今勾踐來獻此木﹐正可應用﹐柰何逆之。」遂不聽諫阻﹐卽將所獻之木﹐攺建姑蘇臺。三年聚材﹐五年方成。髙三百丈﹐廣八十四丈﹐登臺眺覽﹐可以望徹二百里。

舊時﹐有九曲徑﹐婉轉達於山巓。至是益加推廣﹐百姓晝夜做工﹐勞疲而死的不可勝數。後人有詩詠夫差建築姑蘇臺道﹕千仞髙臺面太湖﹐朝鐘暮鼓宴姑蘇。

威行海外三千里﹐霸占江南第一都。

越王勾踐知道夫差疲民逞欲﹐已將姑蘇臺攺建成功﹐便對文種說道﹕「大夫所言饋之巧工良材﹐使作宮室﹐以罄其財﹐此術已行。今崇臺之上﹐必選妙舞淸歌﹐妖姬美女以充之﹐恐非國色天香﹐傾城傾國之貌﹐不足以移其心志﹐尙望大夫爲寡人謀之。」文種答道﹕「興亡之數﹐定於上天。旣生神木﹐何患無美女。大王便精心挑選﹐自有絕色之姝﹐可以貢獻吳宮﹐迷惑吳王。」

勾踐便欲下令國中﹐挨戶搜求﹐選取絕色美女﹐進獻吳國。

文種忙阻止道﹕「不可。大王若下令搜求﹐恐動搖人心﹐使百姓懷疑﹐不得安居﹐是未損吳國﹐先行自擾矣。況當破亡之餘﹐𨿽然休養生聚﹐已有數載﹐元气未能恢復﹐安可下令搜求美色﹐驚動閭閻﹐使人民不能安心呢﹖」

勾踐聞言﹐連連點首道﹕「大夫之言是也。但下令搜求﹐旣恐驚動百姓﹐使之不安﹐若不去搜求﹐又安能有美貌女子﹐可以進獻於吳王呢﹐這不是一件難事麼﹖」

於是君臣相向﹐躊躇良久﹐竟是無策可施。忽然班中閃出一人道﹕「大王不必憂慮﹐臣有一策﹐旣可不擾民間﹐又可獲得美女﹐進獻吳王。」

此人未知是誰﹐竟有這樣妙策﹐贊助越王﹐且待下文分解。

第十一章

薴蘿訪共

話說越王勾踐﹐欲訪求美女﹐進獻吳王﹐又恐過事搜求﹐驚擾闔閭。正在無計可施﹐忽有一人﹐出班奏道﹕「臣有一策﹐可以不擾民而得美女。」

越王視之﹐乃相國範蠡也。急問道﹕「相國有何妙策﹐可以不事搜求﹐而得美女﹖」

範蠡道﹕「臣願得大王之近侍百餘名﹐使善於觀相的人﹐夾雜其中﹐徧遊國內﹐如遇年輕女子﹐顏色美麗﹐嬌艷動人者﹐卽記其姓名住址﹐進獻大王﹐聽憑挑選﹐如此行去﹐不過數月﹐便可將國中女子的姓名住址﹐采訪完全﹐而民間又不受搜求之擾﹐豈非極妙之事麼。」

勾踐大喜﹐徑從其計﹐命內侍百餘人﹐相隨範蠡前去私訪﹐一切事情均聽相國調度﹐不許違誤。

範蠡領了王命﹐謝恩退出﹐在國中訪了半年。果然訪得許多美貌女子﹐皆是妖艷動人﹐可以悅目的。範蠡心中﹐尙覺不甚滿意﹐必欲得个絕色女子﹐方才遂願。

這日來到諸曁地方﹐也不去驚動官員﹐帶領隨從人等﹐在館驛息下﹐心中想道﹕「諸曁乃是我國舊都﹐閭閻殷富﹐人物整齊﹐該有絕色女子。今日到此﹐須要用心訪察。」

自此日起﹐住在諸曁﹐明查暗訪。哪知訪了數日﹐只見些尋常女子﹐莫說傾國之容﹐絕世之姿﹐連姣艷的婦女﹐也不多見。

範蠡不勝憂悶道﹕「城中旣無美色﹐鄕村之間﹐未知如何﹖

待我前往郊外﹐遊玩一番。或有所遇﹐亦未可知。」

主意已定﹐也不帶隨從﹐獨自一人﹐步出諸曁城來﹐信步而行。不覺行至一處地方﹐只見峯巒競秀﹐萬壑爭流﹐雲水周遭﹐溪山罨畫。範蠡致身其間﹐如入仙鄕。不禁心曠神怡道﹕「如此山淸水秀﹐名區勝境﹐若無絕世佳人﹐必有傾國麗姝﹐吾若不仔細查訪﹐空負此行矣。」

一面尋思﹐一面觀看風景。忽見一道淸溪﹐細流曲折﹐從山腳下面回繞而來。沿溪望去﹐桃李成林﹐松柏蒼翠﹐鬱鬱蔥蔥之中﹐似覺柴門隱約﹐竹籬依稀。

範蠡喜道﹕「山之背面﹐卻有村居﹐待我繞過山去﹐看玩一番。」

遂卽循著山麓﹐沿溪前進。行約數百步﹐一陣香風撲面吹來﹐範蠡聞了這股香气﹐大爲驚異道﹕「此气似蘭非蘭﹐其中帶有脂粉之香﹐芳澤之味﹐決非花香。」

正在猜疑﹐忽聞水聲咭咯﹐似有人在溪旁洗滌物件。範蠡急急看見﹐方知是一女子﹐在溪邊浣紗﹐這陣香气﹐正是起在那里﹐被微風飄蕩過來的。

範蠡遠遠望去﹐覺得這女子丰神綽約﹐身材窈窕﹐卻看不淸究竟美醜如何。便搶步上前﹐畱神細看。

這一看之下﹐竟使範蠡心口俱呆﹐暗中驚異道﹕「不想塵世之間﹐居然有此麗妹﹐說什麼沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌呢﹖恐怕娥皇﹑女英﹐也不能專美於前了。待我問她一聲﹐休得錯過機會。」

遂迎面一揖道﹕「敢問小娘子﹐居住何方﹐姓甚名誰﹖此處是甚地名﹖」

那女子見範蠡問他﹐停睛看了一看﹐絕無羞澀之態﹐將手中所浣之紗﹐徐徐放下﹐把身上這領布衫整了一整﹐回過身來﹐答了一禮道﹕「此處是諸曁縣境﹐屬越國所管。這山叫做薴蘿山﹐因此﹐村名就叫做薴蘿村。妾姓施﹐名叫夷光﹐祖居在薴蘿山下﹐西村裏面。西村所居的人家﹐都是施姓﹐因此又喚做西施。只因居處荒僻﹐家境淸貧﹐常在這若耶溪邊浣紗度日。

未知客官尊姓大名﹐仙鄕何處﹐因甚來此荒僻鄕村﹖呼喚妾身有何事故﹖願請明教。」

範蠡道﹕「不敢相瞞﹐下官乃越國之相國範蠡是也。」

西施聽罷﹐失驚道﹕「原來是相國駕到﹐賤妾不知﹐失於回避﹐望乞恕罪。但久聞相國忠心事主﹐曾隨越王﹐不憚辛苦﹐遠適吳國。王之生命﹐越之社稷﹐皆賴相國之力﹐危而復安﹐傾而復存。如今王𨿽歸國﹐大仇未報﹐彊敵猶存﹐相國正宜在朝輔佐越王﹐重興越國﹐方是正理﹐因何來到諸曁﹐遊山玩水﹐空負時興呢﹖難道越國已寧﹐仇人授首﹐相國大願已償﹐責任已卸﹐可以優哉遊哉﹐聊以卒歲麼﹖賤妾身居山村﹐性復愚昧﹐心有所疑﹐敢請相國明示﹐以釋疑懷。」

西施詰問了這番言語﹐低頭拈帶﹐立在溪邊﹐等候回答。

未知範蠡有何言語﹐且待下文分解。

第十二章

溪邊訂約

話說範蠡聽了西施一番說話﹐知他言語之中﹐含著責備之意﹐不覺暗喫一驚道﹕「小小女子﹐生長鄕村之間﹐聽他所言﹐竟有絕大見識﹐並且抱著忠義之心。若得此女進往吳國﹐不但容貌美麗﹐足以傾動夫差﹔便是這般見識﹐和他那伶牙俐齒﹐能言善道﹐也足以添越國一臂之助。不知她可肯捨身報國﹐往吳一行否﹖待我將言語打動她﹐看她如何。」

想畢﹐啟齒言道﹕「下官此番來到諸曁﹐並非閒遊﹐正是爲了國家大事而來。」

西施道﹕「相國旣爲國家大事﹐理應在官衙之中﹐辦理要政﹐因甚來這荒僻鄕村﹐且又獨自一人﹐並無騶從﹐究因何故﹖」

範蠡道﹕「越王欲報會稽敗衄之恥﹐石室見囚之辱﹐臥薪嘗膽﹐苦身焦思﹐已有十載。欲思實行報仇﹐無柰吳國正在彊盛﹐謀臣伍子胥尙未除去﹐彊兵猛將完全俱在﹐區區越國﹐欲與相抗﹐萬難得志。因思商之興也﹐伊摯在夏﹔周之興也﹐呂尙在殷。以小敵大﹐以弱禦彊﹐非有內間不能成功。故命下官四處訪問奇才異能之士﹐出類超羣之人﹐使往吳國﹐以行內間密計。下官奉命之後﹐奔走國中﹐涉歷嚴壑﹐到處搜求﹐細心延訪﹐已閱半載。十餘日前方至諸曁﹐故爾到此閒遊﹐以消胸中積郁﹐並訪賢能之人。」

西施道﹕「原來相國爲國求賢﹐不憚風塵勞頓﹐車馬驅馳﹐如此勤勞﹐可敬﹗可佩﹗但不知相國在這半年之中﹐曾物識得幾多佳士﹐薦拔了多少賢才﹖」

範蠡道﹕「這半年中﹐𨿽也得遇幾位賢人﹐只是可以擔任內間重寄的﹐尙在延訪﹐未知何日始能相逢。」

西施道﹕「吾越受吳之辱﹐人人切齒﹐妾𨿽女子﹐亦思報復況在須眉男子之中﹐豈無一二豪傑之士﹐爲國忘身﹐擔任重寄麼﹖妾身看來﹐非無其人﹐還是相國延訪未周所致。」

範蠡道﹕「下官今日遇見小娘子﹐意欲將這副千斤重擔﹐加在小娘子身上。倘念國恩﹐慨然擔任﹐便是越國之幸了。」

西施愕然道﹕「相國之言﹐意何所屬﹖賤妾蓬門弱質﹐安能擔當重任﹖相國何得以語言相戲﹖」

範蠡道﹕「實告小娘子﹐下官奉越王之命﹐並非訪求賢士﹐乃是訪求絕色美女的。」

西施聞言﹐容顏攺變﹐正色說道﹕「相國之言差矣﹗越王方脫羈囚﹐得返故國﹐正宜勵精圖治﹐力求振作﹐以爲報仇雪恨之計﹔今使相國訪求美色﹐難道欲圖娛樂﹐竟不以國計民生爲意麼﹖越王果有此心﹐相國正應彊顏諫諍﹐竭力阻止。如何反尊奉命令﹐爲之到處延訪呢﹖賤妾初時﹐以爲相國乃越之忠臣﹐據此事看來﹐相國實諂佞之臣也﹐妾誤矣﹗興諂佞之臣﹐嘵嘵何爲﹖」

說罷﹐拂然欲行﹐連溪邊所浣之紗﹐也棄置不顧了。

範蠡慌忙阻止道﹕「小娘子﹐休要發怒。越王命下官訪求美色﹐並非自己娛樂﹐乃是獻往吳國﹐行內間密計的﹐小娘子莫要錯怪越王。」

西施聞言﹐重又止步道﹕「相國休得當面欺人﹐內間重任﹐非英雄豪傑之士﹐不能受此重寄﹐要那美貌女子何用﹖」

範蠡道﹕「只因吳國气焰正盛﹐兵精糧足﹐謀士忠臣﹐布滿朝廷﹐𨿽有智謀之士往作內間﹐一時也難得利﹐必定遷延下去﹐未知何年何月方可有成。越王報仇心急﹐欲於十年之內﹐將吳國平爲池沼。一向並無機會﹐今知吳王已將姑蘇臺﹐攺造成功﹐大廣宮室﹐以圖歡娛。欲乘此時機﹐選擇美女﹐獻於吳王﹐使之荒淫酒色。徒他民窮財盡﹐越國始可乘機取事。但所獻的美人之中﹐必須有一二出色麗妹﹐博得吳王的寵愛﹐才能使他迷惑心志﹐無惡不作。然後再進讒言﹐殺其忠臣﹔引他淫亂﹐耗損積聚﹔導他用兵﹐結怨鄰國﹔誘他巡幸﹐虛其都城。

吾越乃可出其不意﹐乘虛而入﹐以報大仇。如今美女𨿽已選了許多﹐只少个忠肝義膽﹐相貌無雙的美人﹐承擔這千斤重任。

下官方才所言﹐便是爲此。未知小娘子可肯捨身報國麼﹖」

西施不俟言畢﹐卽慨然作色道﹕「妾𨿽女子﹐頗知大義﹐自聞吾國爲吳所敗﹐越王且遠適異國﹐爲人臣妾﹐便已忿恨無窮。今旣用妾報仇﹐敢不勉力自效。相國如果尙須美女﹐妾有閨中密友名曰鄭旦﹐與妾容貌相仿﹐亦可同去﹐以收指臂之助。」

範蠡大喜﹐拱手致謝道﹕「蒙小娘子慨然允諾﹐且薦舉閨友﹐爲國效力﹐非特下官感激不已﹐想吾越國﹐上自越王﹐下至百姓﹐亦莫不感激小娘子了。卽此一言爲定﹐明日當備車馬前來迎接。」

西施一口應承﹐絕不推辭。範蠡遂與西施作別﹐徑回諸曁城內。西施亦收起所浣之紗﹐回歸家中。

未知範蠡果來迎接西施否﹐且待下文分解。

第十三章

歡迎雙美

話說範蠡在薴蘿山下﹐若耶溪旁﹐遇見西施﹐約定翌日﹐備了車馬﹐前去迎接。至次日淸晨﹐果然備了兩乘香車﹐去把西施﹑鄭旦兩位美人迎來。

那鄭旦也在薴蘿西村居住﹐與西施本是比鄰至好﹐兩人臨江而居﹐每日相與浣紗於若耶溪頭﹐紅顏花貌﹐交相映發﹐不啻並蒂芙蓉。

如今這一對絕色美人﹐盡爲範蠡取來﹐回到會稽﹐將訪求的女子約計二千餘人﹐一齊開明年貌姓名﹐呈於勾踐。

勾踐命人重行復視﹐取了三十餘人﹐再親自過目﹐擇其中尢美的二人﹐正是西施﹑鄭旦。畫成圖形﹐命範蠡各以百金付其家族﹐作爲聘禮﹐其餘美人凡選中的﹐亦賜聘金。那些不中選的一發還家族。

便將西施﹑鄭旦裝飾起來﹐服以羅觳之衣﹐乘以重幃之車﹐使之居於別館。

二美人送往別館之是﹐國中百姓仰慕美人之名﹐爭欲識認﹐都來觀看﹐道路爲之壅塞﹐車轂不能前行。範蠡傳令道﹕「美人到了別館﹐爾等如欲觀看﹐只須人納金錢一枚﹐此時且休擁擠。」眾人一聞此言﹐早已讓開一條道路﹐車輛方得前進。到了館中果然設櫃收錢﹐頃刻之間﹐金錢盈櫃﹐乃使二美人﹐登朱樓憑欄而立﹐任人觀覽。那些百姓﹐自下望之﹐飄飄然﹐如步虛仙子一般。眾口交贊﹐聲震天地。

二人居別館三日﹐所得金錢無算﹐悉付府庫﹐以充國用。

三日之後﹐勾踐親送美人於土城﹐使老教師﹐教之歌舞﹐學習容步。練習三年之久﹐方得技態盡善。

於是飾以珠幌﹐坐以寶車﹐所過街衢﹐香風溢於遠近。又以美婢旋波﹑移光等六人爲侍女﹐使相國範蠡﹐前往進獻。

範蠡渡江至吳﹐適值吳王夫差﹐親徵齊國﹐大獲全勝﹐班師回來。範蠡入見﹐再拜稽首言道﹕「東海賤臣勾踐﹐感大王之恩﹐不能親率妻妾﹐服侍左右﹐徧搜境內﹐得善歌舞二人﹐使陪臣納於王宮﹐以供灑掃之役。」

夫差望見﹐以爲神仙下降﹐魂魄俱醉。其時相國伍子胥在側﹐進諫道﹕「臣聞五音令人耳聾﹐五色令人目眩﹐故桀以妹喜滅﹐紂以姐己亡﹔幽王以褒姒死﹐獻公以驪姬敗。自古喪身亡國﹐未有不由美女者。今越王進此美女﹐是欲大王沈湎怠政﹐自取敗亡。王請勿受此亡國之物。」

夫差道﹕「好色之心﹐人所皆同。勾踐得此美人不敢自用﹐進於寡人﹐卽是盡忠於吳國之證﹐相國如何疑其另懷他意﹖況桀﹑紂﹑幽王﹐皆亡國之主﹐豈可將寡人比他﹖相國身爲人臣﹐宜如何愛戴其主﹐竟在朝廷之上﹐面辱寡人﹐人臣之禮﹐豈應如是﹖孤偏要受了這兩个美人﹐命爾看孤﹐可至亡國。」子胥聽了此言﹐知道夫差﹐心志迷惑﹐諫亦無用﹐不禁長嘆一聲而退。夫差遂受了兩个美人。命伯﹝喜否﹞款待範蠡﹐明日送之回國。便退到宮中去享溫柔之福了。

未知後事如何﹐且待下回分解。

第十四章

築消夏灣

話說吳王夫差﹐受了越國貢獻﹐那西施﹑鄭旦﹐兩个美女﹐皆是絕色﹐夫差並寵愛之。而西施尢爲妖艷善媚﹐是以獨奪歌舞之席﹐居姑蘇之臺﹐擅專房之寵﹐出入儀制﹐擬於后妃。

鄭旦居於後宮﹐因西施獨得吳王寵愛﹐心甚妒之﹐鬱鬱不樂﹐未及經年﹐一病而死。夫差不勝悲痛﹐葬之於黃茅山﹐立祠祀之。

從此吳王更加寵愛西施﹐惟恐其嬌艷如花﹐不禁風露﹐亦如鄭旦之輕年夭折。遂命王孫雄﹐特建館娃宮於靈巖之山﹐銅溝玉檻﹐飾以珠玉﹐鑲以七寶﹐爲美人遊息之所。

而西施猶不能稱心﹐時稱有病﹐其病時常言心痛﹐每一痛時﹐必捧心蹙額﹐顰眉而啼﹐愈形嬌媚。

夫差見其如此﹐覺得帶露嬌花﹐濺水芙蕖﹐亦無此艷麗。

所以西施心痛一次﹐夫差的寵愛愈深一層。

鄰院妃嬪﹐見西施心痛蹙額﹐吳王更加憐愛﹐以爲王愛心痛蹙額之容﹐遂效其所爲﹐人人皆作心痛之狀。每逢吳王車駕返宮﹐一齊顰眉蹙額﹐以冀寵幸。

哪知吳王見了他們這種形態﹐反覺醜陋﹐含笑說道﹕「西施心痛﹐顰眉蹙額﹐自有一種令人可憐之態﹐汝等效顰﹐不能得其萬一﹐孤視之﹐愈覺不堪﹐直所謂西施捧心﹐東施效之﹐益形其醜也。」眾嬪妃聞言﹐人人自愧﹐默默而退。後人因稱學人所爲者﹐謂之東施效顰。

西施旣已寵擅吳宮。專導吳王趨於荒淫奢侈。吳王因其愛食鮮魚﹐禦廚所進﹐西施嫌其魚不鮮﹐恆不舉箸﹐乃命築養魚城﹐城通太湖﹐使其水時來時去﹐以養鮮魚。

西施又喜食鴨﹐其鴨必餵以香料拌米﹐並入脂油﹐養至碩大無朋﹐方始適口。吳王乃爲之築鴨城以畜鴨。

西施好食嫩雞﹐其雞必擇肥嫩潔白者用之。吳王因造雞陂﹐畜雞以供西施之用。

西施愛飲女貞酒﹐其酒出於浙之紹興﹐吳王命越國每年貢獻﹐以備西施之用。不料貢獻之酒﹐遠道而來﹐更在江中經過風浪顚簸﹐至吳之時﹐啟壇視之﹐皆已混濁﹐不堪爲美人飲料。

吳王又築酒城﹐仿女貞酒之制法﹐釀酒以供西施之用。

嘗值暑天﹐西施畏熱﹐汗流徧體。吳王恐其中暑﹐致生疾病﹐而又無法可以生涼﹐徧詢羣臣﹐皆鮮良策。吳王無可如何﹐出榜國中道﹕「有以避暑之法進者﹐賞賜千金。」

王孫雄乃獻計道﹕「臣聞西洞庭之南灣﹐長可十餘里﹐三面皆山﹐獨南面如門闕。苟於其間﹐建築宮殿﹐暑天居之﹐甚爲相宜。」

吳王大喜道﹕「卿策甚善﹐可速爲孤建築宮殿﹐以便消夏。」

伯﹝喜否﹞從旁言道﹕「西洞庭之南灣﹐𨿽然宜於暑日﹐但此時已及盛夏﹐若欲建築宮殿﹐豈一時所能成就。王孫雄所言﹐恐不可用。」

王孫雄忙道﹕「大王不必疑心﹐自道﹕『重賞之下﹐必有勇夫。』大王如果賜臣便宜行事﹐不吝帑藏﹐自能於十日之中﹐築成宮殿﹐使大王於盛暑之時﹐可在西洞庭之南灣﹐度此炎夏也。」夫差喜道﹕「大夫果有此才﹐寡人何惜金銀﹖庫中之財﹐悉憑大夫支取可也。」

王孫雄得了此諭﹐謝恩退出。急急督促工程﹐起夫役十萬人﹐赴西洞庭建造宮殿。又復不足﹐遂啟奏吳王﹐發全國丁壯﹐盡赴工役。材料不足﹐則折取現成房屋以充之。始則嫌民居仄狹﹐材料不堪應用﹐僅拆寺院以充之。繼則拆民間富室之髙堂大廈﹐終則並湫溢之居﹐亦拆取無遺。

百姓旣已從事工作﹐又無居處。王孫雄尙嗔其做工遲延。

叱罵鞭笞﹐無所不至。弄得國中百姓﹐叫苦連天﹐頓足怨恨﹐耕種悉廢﹐機杼無聞﹐死亡流離﹐不堪寓目。

果然到了限期﹐王孫雄已將宮殿造成﹐報告夫差。

夫差大喜﹐深贊王孫雄善於辦事﹐賞賫有加。遂與西施同乘龍舟﹐來至西洞庭新築宮殿之中避暑。

只見宮殿嵯巍﹐層樓嗟峨﹐眞是畫棟雲飛﹐珠簾捲雨﹐富麗非凡。

夫差命置筵殿中﹐以慶落成。自與西施﹐相對而坐﹐兩旁排列女樂﹐更番疊奏。覺得習習風生﹐暑气全消﹐竟與秋日無異。夫差大笑道﹕「不意天生此灣﹐命孤與美人﹐得以消夏﹐可賜名此地爲消夏灣。」

西施亦十分得意﹐嫣然一笑﹐百媚橫生﹐愈令夫差﹐心神俱醉。未知後事如何﹐且待下文分解。

第十五章

貸粟練兵

話說夫差自與西施在消夏灣﹐避暑取樂﹐流連忘返。只有太宰伯﹝喜否﹞﹑大夫王孫雄隨侍左右﹐相國伍子胥﹐亦不得見。

越王勾踐﹐聞吳王寵幸西施﹐日事遊樂﹐復與文種商之。

文種奏道﹕「臣聞國以民爲本﹐民以食爲天﹐今歲年谷欠收﹐粟米將貴﹐君可請貸於吳﹐以救民饑。天若棄吳﹐必許我貸。」

勾踐卽使文種﹐以重幣賄賂伯﹝喜否﹞﹐引見吳王。

此時暑气久退﹐吳王已與西施由消夏灣回至姑蘇。遂於姑蘇臺上﹐召見文種。

文種再拜稽首道﹕「越國窪下﹐水旱不調﹐年谷不登﹐人民饑困。願從大王乞太倉之粟萬石﹐以救目前之急。明歲谷熟﹐卽當奉償。」

夫差道﹕「越王臣服於吳﹐越民之饑﹐卽吳民之饑也﹐怨吾何愛谷﹐不以救之。」

時伍子胥聞越使至﹐亦隨至姑蘇臺﹐得見吳王。聞許其請谷﹐重又諫道﹕「不可﹐不可。今日之勢﹐非吳有越﹐卽越有吳。吾觀越王之遣使﹐非眞饑也﹐其意在空吳之粟。與之不加親﹐不與未必仇﹐王不如辭之。」

夫差道﹕「勾踐囚於吾國﹐卻行馬前﹐諸侯莫不聞知。今吾復其社稷﹐恩若再生﹐貢獻不絕﹐豈有背叛之理﹖」子胥道﹕「吾聞越王﹐早朝晏罷﹐卹民養士﹐志在報吳。

大王又輸粟以助之﹐臣恐麇鹿將遊於姑蘇之臺矣。」

夫差道﹕「勾踐業已稱臣﹐安有臣而伐君者。」

子胥道﹕「湯放桀﹐武王伐紂﹐不是以臣伐君麼﹖」

伯﹝喜否﹞從旁叱之道﹕「相國出言太甚。吾王豈桀紂之比﹖」遂啟奏道﹕「臣聞葵邱之盟﹐遏糴有禁﹐爲卹鄰也。況越爲吾貢獻之國﹐明歲谷熟﹐責其如數相償。無損於吳﹐有徳於越﹐何憚而不爲也。」

夫差遂與越粟萬石﹐對文種言道﹕「寡人逆羣臣之議﹐而輸粟於越﹐年丰必償﹐不可失信。」

文種再拜稽首道﹕「大王哀越而救其饑餒﹐敢不如約。」

文種領谷歸越。

越王大喜﹐羣臣皆呼萬歲。勾踐卽以頒賜國中之貧民﹐百姓無不頌徳。

次年﹐越國大熟﹐越王對文種道﹕「寡人不償吳粟﹐則失信﹔若償吳粟﹐則又損越而利吳﹐如何而可﹖」

文種道﹕「宜擇精粟﹐蒸而與之。吳王苟愛吾粟﹐用以布種﹐吾計售矣。」

越王用文種之計﹐果以熟谷償吳﹐如其半斛之數。

吳王嘆道﹕「越王眞信人也。」又見其谷粗大異常﹐對伯﹝喜否﹞說道﹕「越國土地肥沃﹐其種甚佳﹐可散與吾民植之。」

於是國中皆用越粟﹐𨿽種而不發生﹐吳民大饑。夫差還以謂土地不同之故﹐不知粟已蒸熟﹐卻中文種毒計也。

越王聞知吳國饑困﹐便欲興師伐吳。文種諫道﹕「時未至也﹐其忠臣尙在。」

越王又問於範蠡。範蠡答道﹕「不遠矣﹐願王益習戰以待之。夫善戰者﹐必有精卒﹐精卒必有兼人之技。大者劍戟﹐小者弓弩﹐非得明師教習﹐不得盡善。臣知南林有處女﹐精於劍戟﹔又有楚人陳音﹐精於弓矣。王其聘之。」

越王從其言。分遣二使﹐賫厚禮﹐聘請處女教導劍戟﹐陳音訓練弓矢。

處女在越﹐教成三千劍戟之上﹐辭別越王﹐仍回南林。

陳音亦教習三千軍士﹐均授以連弩之法﹐三矢接續發去﹐人不能防。歷時三月﹐軍士盡得其巧。陳音抱病而死﹐越王厚禮葬之﹐名其葬處曰「陳音山。」後人有詩詠越王練兵之事道﹕擊劍彎弓總爲吳﹐臥薪嘗膽沔幾枯。

蘇臺歌舞方如沸﹐遑問鄰邦事有無。

越王練兵習武﹐教訓軍士之舉﹐傳至吳國。伍子胥聞之﹐遂求見夫差﹐涕泣諫道﹕「大王信越之臣順﹐今越用範蠡﹐訓練士卒﹐劍戟弓矢之藝﹐無不精良﹐一旦乘間而入﹐吳國不能支矣。王如不信﹐何不使人察之。」

夫差果使人探聽越國﹐探知處女教劍戟﹐陳音訓弓矢﹐現已練成六千勁卒﹐技藝嫻熟﹐號曰君子軍之事﹐一一回報夫差。

夫差問伯﹝喜否﹞道﹕「越已臣服﹐今復治兵﹐意欲何爲﹖

「伯﹝喜否﹞答道﹕「越蒙大王賜他﹐非兵莫守﹐況治兵乃守國之常事﹐大王何必疑心呢。」

夫差聽了伯豁之言。未知有何主張﹐且待下文分解。

第十六章

湖上采蓮

話說夫差聽了伯﹝喜否﹞之言﹐早把疑越之心﹐拋向九霄雲外﹐仍與西施﹐以姑蘇臺爲家。四時之間﹐隨意出遊﹐弦管相逐﹐不辧昏曉。

嘗與西施在館娃宮中﹐遊宴棲息﹐因西施舉動風流﹐行步之際衣袂飛揚﹐無異仙子。遂建築一廊﹐空其地底﹐下面悉用大甕鋪平﹐覆以厚板﹐上面雕鏤花紋﹐施以五采﹐命西施與旋波﹑移光﹐及諸宮人﹐聯步其上﹐步履錚錚有聲。夫差聽之﹐以爲快樂。因名其廊爲「響屧廊。」今靈巖寺圓照塔前﹐有小斜廊﹐卽其遺址。後人有響屧廊詩道﹕廊環空畱響屧名﹐爲因西女繞廊行。

可憐伍相終屍諫﹐誰記當時曳履聲。

山上有玩花池﹐夫差每逢春日﹐與西施攜手玩花於池旁。

又有玩月池﹐若逢秋宵﹐必偕西施並肩玩月﹐徘徊其邊。

西施梳妝﹐不用鏡奩﹐鑿一深井﹐泉水淸碧﹐使西施照水而妝。夫差立於其旁﹐親爲理髮簪花﹐名其井曰「吳王井」。

西施最喜鳴琴﹐乃於靈巖山巓﹐築琴臺以彈琴之所。彈琴之時﹐必焚妙香。夫差因他人所采之香﹐不合美人之用﹐特命人種香於香山﹐使西施與宮人﹐泛舟於山南涇中﹐親往采之。賜涇名爲采香涇。

夫差任情取樂﹐覺得事事如意﹐百般快心。嘗言「孤得西施﹐如魚得水﹐此生願終老溫柔鄕矣。」

誰知快樂日久﹐覺得迫歡之事﹐皆已陳舊﹐甚是可厭﹐欲思另覓一件快樂﹐以曠心懷。遂與西施計議道﹕「今值夏日﹐湖上蓮花盛開﹐孤與美人﹐何不前往一遊呢。」

西施道﹕「大王有此佳興﹐賤妾敢不奉陪。但蓮爲花中君子﹐品甚淸貴前往遊玩﹐不過片時歡樂。妾意不如備下龍舟﹐率領宮人前去采蓮﹐視其所采之花﹐孰多孰少﹐以定優劣。」

夫差大喜道﹕「美人之言有理。」急命備齊龍舟﹐往湖上采蓮。當下數十號龍舟﹐一齊發動﹐蕩槳搖艫﹐撐篙打碇﹐悉用美女。舟上無數宮人﹐都是花裙繡襖﹐所用帳篷﹐盡是錦繡﹐照耀日光之中﹐五色煊爛。

各號龍舟﹐銜尾而行﹐笙簫疊奏﹐歌聲悠揚﹐自城南直至湖上。但見一片錦帆﹐接連不斷﹐使人目眩神迷﹐居人以其錦帆十分美麗﹐遂稱所過之地曰「錦帆涇」。

舟至湖上﹐夫差吩咐宮人﹕「各蕩小舟﹐往荷花深處﹐采取蓮花。」自與西施髙坐舟上﹐酌酒觀看。

一聲命下﹐那些宮人每人駕了小舟﹐紛紛而去。但見翠袖飄揚﹐畫槳輕搖﹐湖之四面﹐歌聲齊起。

夫差看了不勝快樂﹐遂命取大杯來﹕「寡人今日對此佳景﹐目睹麗妹﹐應與美人痛飲一番﹐盡醉方休。」

西施聞言﹐輕籠翠袖﹐髙舉瑤觴﹐進獻一樽道﹕「大王請盡此一樽﹐妾有采蓮歌一首﹐當爲大王歌之。」因輕轉嬌喉﹐唱歌道﹕秋江岸邊蓮子多﹐采蓮女兒掉船歌。

花房蓮實齊戢戢﹐爭前競折歌綠波。

恨逢長徑不得藕﹐斷處絲多刺傷手。

何時尋伴歸去來﹖水遠山長莫回首。

夫差稱贊道﹕「妙哉﹗非美人錦心﹐不能作此歌﹔非此歌﹐亦不配美人繡口歌之也。寡人當連舉數觥﹐以賞美人之歌。」

夫差飲酒未畢﹐各舟宮人﹐都已采蓮歸來﹐競上龍舟﹐競獻所得。

有的獻西番蓮﹔有的獻觀音蓮﹔有的獻倒垂蓮﹔有的獻五色蓮。異種奇花﹐紛紛不一。夫差一一賞玩﹐十分稱贊。

惟有旋波﹑移光二人﹐各獻一枝並頭蓮﹐「願大王與娘娘﹐如此花一般﹐特行奉上﹐以表祝頌之心。」

夫差大喜道﹕「二美人竟有如此慧心﹐眞是難得。」因對西施道﹕「今日所采之蓮﹐要推二人爲第一了﹐孤與美人﹐當各受一枝﹐不可辜負二人一片美意。」收了蓮花﹐命轉船回宮。

霎時之間﹐眾船齊轉﹐一片棹歌之聲﹐前後應答﹐笙簫管弦﹐同時並作。

沿路百姓﹐聽了歌聲﹐一齊蹙額道﹕「民窮財盡﹐連歲荒歉﹐大王柰何猶如不知悟也﹖」

未知後事如何﹐且待下文分解。

第十七章

殺胥爭盟

話說夫差采蓮歸來﹐靜極思動﹐意欲逞兵中原﹐以張國威﹐聞知齊魯不和﹐遂徵九郡之兵﹐大舉伐齊。預譴人築別館於句曲﹐徧植楸梧﹐號曰「梧宮」﹐命西施移居避暑。俟勝齊回來﹐在此消夏。

相國伍子胥諫道﹕「越在﹐我心腹之病也。齊國不過癬疥之疾。今大王興十萬之師﹐行糧千里﹐以爭癬疥之患﹐而忘大毒之在腹心﹐臣恐齊未必勝﹐而越至矣。」

夫差大怒道﹕「孤發兵有期﹐老賊故出不祥之語﹐阻撓大計﹐待孤勝齊之後﹐必斬此賊。」

遂興兵伐齊﹐大勝齊師。齊簡公遣使﹐大貢金幣﹐謝罪請和。夫差奏凱而歸。回至句曲新宮﹐西施迎接拜見。

夫差道﹕「孤使美人居此﹐正欲相見較速﹐可以暢敍離懷也。」西施拜謝稱賀﹐相偕登臺飲酒﹐不勝歡樂。在梧宮住了三日﹐回至都中﹐百官皆賀﹐子胥獨無一語。

夫差大怒﹐責之道﹕「老賊諫孤不當伐齊﹐今得勝而回﹐老賊寧不羞死。」

子胥怒道﹕「天之將亡人國﹐先降其小喜﹐而後授之以大憂。勝齊不過小喜﹐臣恐大憂之卽至也。」言畢﹐卽趨而出。

夫差大怒道﹕「老賊多詐﹐爲吳妖孽﹐若不誅之﹐何以服眾﹖」使人賜以屑鏤之劍﹐命其自盡。

子胥接劍嘆道﹕「吾破楚敗越﹐威加諸侯﹐有功無過。今旣不聽吾言﹐反賜吾死﹐吾今日死﹐明日越兵至﹐掘汝社稷矣。」

乃對家人道﹕「吾死之後﹐可抉吾目﹐懸於東門﹐以觀越兵之入吳。」言罷﹐自刎而死。

使者取劍還報﹐並述子胥死時所言。夫差愈怒﹐命取其屍﹐盛以鴟夷之器﹐投於江中﹐斷其頭﹐置於盤門之上﹐道﹕「使日月炙汝肉﹐魚鱉食汝肉﹐骨變形銷﹐復何所見﹖」

夫差旣殺子胥﹐遂進伯﹝喜否﹞爲相國﹐愈益驕恣。使太子友守國﹐親率國中勁兵﹐由邗溝北上﹐與晉國爭盟主之位。

越王勾踐﹐聞子胥已死﹐夫差率兵出境﹐遂與範蠡計議﹐發習流二千人﹐俊士四萬﹐君子軍六千人﹐從海道通江以襲吳。

前隊旣及吳郊﹐王孫彌庸出戰﹐大敗而逃。

次日﹐勾踐大軍齊到﹐太子友出兵迎敵﹐勾踐親自督軍。

陣方合﹐範蠡揮兩翼俱進﹐勢如風雨。吳兵大敗﹐太子友陷於陣中﹐衝容不出﹐恐被執受辱﹐自刎而亡。越兵直抵城下﹐王子地堅守城池﹐使人往吳王處告急。

此時吳王夫差正在黃池﹐與晉國爭載書名次之先後﹐相持不下。忽報越兵入吳﹐殺太子﹐焚姑蘇臺﹐現已圍困城池﹐勢甚危急。夫差大驚。

伯豁進言道﹕「大王勿示驚慌之狀﹐使齊晉知之﹐我其危矣。王於明日﹐可鳴鼓挑戰﹐以懾晉人之气﹐必求主盟﹐方保無虞。」

夫差聽從其計﹐命兵卒建五方之旗﹐結爲方陣﹐進逼晉軍。

夫差親督三軍﹐陣中萬鼓皆鳴﹐聲動天地。

晉人大驚﹐不敢再爭﹐遂讓夫差先歃﹐晉侯次之﹐魯﹑衛亦以次受歃。會畢﹐夫差率師回國﹐於途中連得告急之報。軍士知家國襲﹐嚇得心膽俱碎﹐又且遠行疲勞﹐皆無鬥志。夫差猶率軍與越相持。連次大敗。

夫差驚懼﹐使伯﹝喜否﹞至越軍﹐稽首請成﹐求赦吳罪﹐其犒軍之禮﹐一如越之昔日。

越王心中不忍﹐意欲許之。範蠡急阻之道﹕「大王早朝宴罷﹐謀之至二十年﹐柰何垂成而棄之。」

遂不允行成。吳使往返七次﹐範蠡﹑文種﹐堅執不應﹐率兵攻擊吳都。吳兵不能復戰﹐範蠡欲毀胥門而入。

其夜﹐暴風忽起﹐急雨如注﹐遙見吳南城上伍子胥之頭﹐巨若車輪﹐目如電光﹐須髯四張﹐光耀十里。越軍將士無不驚懼﹐暫止其兵﹐不敢毀城。

範蠡無策可施﹐坐而假寐。忽見子胥﹐白馬素車而至﹐對範蠡言道﹕「吾前知越兵必至﹐故欲懸吾目於東門﹐以觀越之入吳。不意吳王置吾頭於南門﹐吾忠心未絕﹐不忍汝從吾頭下入城﹐故爲風雨以止之。但越之有吳﹐天意也﹐吾不能逆天。

汝攺從東門入﹐吾當相助。」言訖而滅。

次日﹐範蠡﹑文種相見﹐二人所夢皆同。遂使士卒開渠﹐自南而東﹐將及蛇匠二門之間﹐忽太湖水發﹐洶湧而來﹐波濤衝激﹐竟將吳城開一大穴﹐越兵長驅而入。

未知夫差性命如何﹐且待下文分解。

第十八章

破吳投江

話說越兵乘著怒濤﹐直入吳城。夫差聞知越兵入城﹐伯﹝喜否﹞已降﹐遂與王孫駱及其三子﹐奔於陽山。晝馳夜奔﹐腹餒口饑﹐目視昏眩﹐左右采得生稻﹐剝之以進。吳王嚼之﹐伏地掬飲溝中之水﹐避入深谷之中。

越以千人追至﹐圍之數重﹐夫差作書﹐系於矢上﹐射入越軍。

範蠡﹑文種拾而視之﹐書上寫道﹕「狡兔死而良犬烹﹐敵國如滅﹐謀臣必亡。大夫何不存吳﹐一綫自爲餘地﹖」

文種亦作書答之道﹕「吳有大過者六﹕戮忠臣伍子胥﹐大過一也﹔以直言殺公孫聖﹐大過二也﹔太宰讒佞而信用之﹐大過三也﹔齊﹑晉無罪而數伐之﹐大過四也﹔吳越同壤而侵伐﹐大過五也﹔越親戕吳之前王﹐不知報仇﹐而縱敵貽害﹐大過六也。有此六大過﹐欲免於亡﹐得乎﹖昔天以越賜吳﹐吳不肯受﹐今天以吳賜越﹐越其敢違天之命﹗」

夫差得書﹐垂淚言道﹕「寡人不誅勾踐﹐忘先王之仇﹐爲不孝之子﹐此天之所以棄吳也。」遂拔劍自嘆道﹕「吾殺忠臣伍子胥﹐今自殺晚矣﹗」謂左右道﹕「吾死而有知﹐何面目見子胥於地下﹐必重羅三幅﹐以掩吾面。」言罷﹐自刎而死。王孫雄解衣覆吳王之體﹐卽以組自縊於旁。

勾踐命以侯禮葬之﹐使軍士負土一簞。頃刻遂成大冢。流其三子於龍尾山。後人名其地爲吳山裏﹐有詩弔之道﹕荒臺獨上故城西﹐輦路淒涼艸木悲。

廢墓已無金虎臥﹐壞墻時有夜烏啼。

采香徑斷來麋鹿﹐響屧廓空變黍離。

欲弔伍員何處所﹐淡煙斜月不堪題。

夫差旣死﹐越王入據姑蘇﹐百官稱賀。伯﹝喜否﹞亦在其列﹐自恃昔日周旋之恩﹐面有徳色。

勾踐對伯﹝喜否﹞言道﹕「子爲吳之太宰﹐寡人不敢相屈﹐吳王在陽山﹐何不從之﹖」

伯﹝喜否﹞懷慚而退。勾踐命力士執而殺之﹐並滅其家﹐對人言道﹕「吾所以報子胥之忠也。」

越王焚姑蘇臺之時﹐範蠡知西施在彼﹐使人迎之﹐匿於民家﹐且寬慰之道﹕「美人入吳﹐受吾所托﹐今吳旣滅﹐吾亦將力辭爵祿﹐隱居五湖﹐以遂其志﹐當與美人共乘一舸﹐遁入煙水深處﹐以樂餘年。此時以軍務倥傯﹐未遑親自奉迎﹐美人切勿怨望。」

西施聞言﹐襝衽答道﹕「妾之入吳﹐本爲欲雪國恥。不料吳王寵愛無比﹐恩誼備至。妾俗報吳王之恩﹐則生爲越人﹐國仇不可不報﹔若亡吳國﹐則吳王愛妾之律﹐付諸東流。早已私立誓言﹐吳國亡後﹐越仇旣報﹐便當一死﹐以報吳王寵幸之恩於地下。今吳國淨亡﹐妾猶覥顏生存﹐不卽就死地者﹐以吳王未返﹐並望相國念其年已衰邁﹐貸其一死﹐使妾與吳王再晤一面﹐謝其寵愛之徳﹐表明妾之罪狀﹐然後就死。相國勿以西施爲女子﹐遂謂其不明大義也。」

使者回報範蠡﹐範蠡深服其言﹐惟恐其死﹐故夫差被逼而亡﹐徧囑諸人﹐不使西施得知至是。暗備扁舟一葉﹐托吳王因國已殘破﹐亡命五湖之中﹐使人迎之。

西施信以爲眞﹐登舟而去。旣至越國﹐認得此地乃是會稽﹐不覺大驚﹐詰問吳王所在。從人不能隱瞞﹐盡舉前後之事以告。

西施大哭道﹕「妾捨身入吳﹐所以報國仇﹐雪國恥也。今國仇𨿽報﹐國恥𨿽雪﹐而身受吳王厚恩﹐一毫未報﹐何以對吳王乎﹖況從一而終﹐女子之義。𨿽蒙相國愛妾﹐妾何面目立於天地之間﹗當追隨吳王於地下﹐以酹其生前之恩情。使後世知妾之亡吳﹐乃報國家之恥辱﹐並非忘恩負義也。」

言訖﹐舉袂蒙面﹐投江而死。後人救之已無可及﹐返至姑蘇﹐報於範蠡。範蠡深爲惋惜﹐啟知越王。

越王聞奏﹐嘆道﹕「亡吳之功﹐西施第一﹐今功成事就﹐竟決然隨鴟夷而去﹐眞可謂有志矣。」

其意蓋謂伍子胥在鴟夷之器﹐盛屍而投江中﹐今西施亦自投江﹐故言隨鴟夷而去也。後人不知此意﹐以範蠡使人迎西施於姑蘇臺﹐有隱居五湖﹐與美人共乘一舸﹐遁入煙水深處之語。

且因範蠡辭越而去﹐攺名爲鴟夷子皮﹐遂有吳滅之後﹐範蠡以一舸載西施共泛五湖之言﹐可謂冤矣。

閒言休絮。且說範蠡以西施之死啟奏﹐原欲越王念其亡吳之功﹐加以表彰﹐誰知越王不過贊嘆一聲﹐並無後言。範蠡默諭其意﹐無言而退。

過了數日﹐越王命駕﹐回至會稽﹐令人建築賀臺﹐以蓋昔日被羈之恥。置酒臺上﹐與羣壓爲樂﹐命樂工作破吳之曲﹐被之管弦。羣臣大悅而笑﹐惟越王而無喜色。

範蠡私自嘆道﹕「西施死而不加褒﹐吳𨿽滅而面無喜色﹐越王不欲功歸臣下﹐其端已見矣。」

次日﹐辭越王道﹕「臣聞主辱臣死﹐昔大王辱於會稽﹐臣所以不死者﹐欲隱忍以成功也。今吳國已滅﹐大王倘免臣會稽之誅﹐願乞骸骨﹐老於江湖。」越王道﹕「寡人賴於以有今日﹐柰何棄寡人而去﹖畱則與子共國﹐去則妻子爲戮。」

範蠡道﹕「臣則宜死﹐妻子何罪﹖死生惟大王命之﹐臣不顧矣。」夜乘扁舟而去﹐臨行之前﹐預以一函投文種道﹕子不記吳王之言也﹐狡兔死﹐走狗烹﹐敵國破﹐謀臣亡。

越王爲人﹐長頸鳥喙﹐忍辱妒功﹐可與共患難﹐不可與共安樂。

於今不去﹐禍必不免。

文種閱書之後﹐怏怏不樂﹐猶未深信其言﹐嘆道﹕「少伯亦過慮矣。」過了多日﹐越王不行滅吳之賞﹐與舊日之臣﹐益加疏遠﹐計倪佯狂辭職﹐曳庸等亦見機告老。文種心念範蠡書中之言﹐稱疾不朝。

越王忽至文種府中﹐以視其疾。文種假作病狀﹐迎接入見。

越王解劍而坐道﹕「寡人聞之﹐志士不憂其身之死﹐而憂其道之不行。子有七術﹐寡人行其三﹐而吳已滅﹐尙餘四術﹐安所用之。」文種答道﹕「臣不知所用。」

越王道﹕「願以四術爲寡人謀吳之先人於地下﹐可乎﹖」

言畢﹐升輿而去﹐遺佩劍於座。

文種視之﹐劍室有「屬鏤」二字﹐卽夫差賜子胥自刎之劍也。文種仰天嘆道﹕「吾不聽範少伯之言﹐至爲越王所戮﹐可謂愚矣。」復摩挲其劍道﹕「百世而下﹐以吾配子胥﹐亦可無恨。」遂伏劍而死。後人有贊語道﹕忠哉文種﹐治國之傑。三術亡吳﹐一身殉越。

