貂禪艷史演義

第一章

憂心國事

貂蟬艷史演義

佚名

著

牡丹亭畔訴心事﹐纖手焚香告天地。

但求漢祚得暫延﹐兒家榮辱詎在意。

斯語忽令司徒驚﹐何物侍兒秉願宏。

英雄俠骨丈夫忘﹐國事何妨與細評。

果然花貌勝千軍﹐寶馬鈿車迎小君。

巧計連環從此售﹐運籌衽席建奇勛。

奇勛就﹐逆授者﹐芳名千古垂不朽。

猶憶權姦跋扈時﹐忠臣義士皆束手。

設謀救國仗紅妝﹐爲問須眉知愧否﹖

話說漢朝﹐自髙祖起義統一中國﹐傳國二百餘年﹐爲外戚王莽所篡﹐幸賴光武崛起南陽﹐中興漢室﹐建都洛陽﹐是爲東漢。

光武鑑西漢之失﹐嚴禁外戚秉政﹐而宦官乘機弄權。傳至靈帝之時﹐其勢日盛﹐天子孤立於上﹐家奴挾制於下。

國舅何進﹐欲除宦官﹐輕召外兵﹐致命董卓﹐入掌朝權﹐廢靈帝而立陳畱王﹐是爲獻帝。

董卓自廢立之後﹐見百官震懼﹐莫敢誰何﹐陰蓄不臣之心﹐逼迫獻帝遷都長安。

董卓遂爲丞相﹐自稱尙父。出入僭天子儀仗。董氏宗族﹐不分老幼﹐皆封列侯。役民夫二十五萬人﹐建築郿塢﹐其城郭之大小﹑髙低﹐一如長安。內蓋宮室﹑倉庫﹐屯積糧食﹐選民間美女八百人﹐充實其中。金玉珍寶﹐堆積如山﹐不可計算。

家族悉居於內。董卓往來其間﹐百官均須伏地迎送﹐獻帝拱手受制﹐不敢異同。

董卓欲威唬百官﹐嘗設帳於路﹐與公卿聚飲。適北地招安降卒數百人﹐押解前來﹐卽命於座前﹐或斷手足﹐或鑿眼睛﹐或以大鍋烹煮。哀號之聲﹐盈天震耳﹐百官戰栗失筋﹐董卓談笑自如。

酒過數巡﹐其義子呂布入帳﹐向董卓附耳數語﹐立命呂布於筵上﹐將司空張溫﹐拿下斬首。百官失色﹐魂不附體。

董卓笑道﹕「適吾兒呂奉先﹐言張溫結連袁術﹐意欲謀反﹐是以除之﹐與諸公無干﹐不必驚畏。」眾官唯唯而散。

董卓有西涼隨來之軍隊﹐出入護從﹐意欲加以犒賞﹐又恐無名。遂於黎明之時﹐率隊出城至數十里外﹐將鄕村良民﹐不論老少﹐悉行斬首﹐擄搶財帛子女﹐捆載而歸﹐把首級掛在車轅﹐鼓吹入城﹐說是殺賊凱旋﹐借此大犒三軍﹐屢次如是。

長安左近之鄕村﹐幾乎剿殺盡絕﹐血滿溝渠﹐屍如山積﹐慘不忍睹。朝官自保不暇﹐安敢多言﹖

惟有司徒王允﹐見此情形﹐暗中發指﹐回至私室﹐獨坐房中﹐淚下如雨﹐嘆息道﹕「吾看董賊行爲﹐無異彊盜﹐其殺戮大臣﹐不過意在威唬朝官﹐誅芟人民﹐也是要想激動變亂﹐好遂他篡弒的心願。可惜漢家四百年天下﹐完全葬送於姦賊之手了。那些平民百姓﹐又有何辜﹐要遭他這樣的荼毒﹖只恨我王允胸懷忠義之心﹐手無縛雞之力﹐不能翦除逆賊﹐坐看著他作威作福﹐肆行暴虐﹐生民受害﹐宗社將亡。竟無補救之策﹐枉自身爲大臣﹐覥顏立朝﹐豈不可愧麼﹖」

王允自言自語了一會兒﹐天色已晚﹐家人掌上燈來﹐開出晚膳。王允胡亂喫了一口﹐滿腹心事﹐獨自踱出書房。背手低頭﹐心內思想﹐要搜尋一條妙計﹐除卻董卓﹐救國安民。想來想去﹐無計可施﹐心中愈加煩悶。信步行來﹐不知不覺踱到後園裏面。

這時﹐已是更深人靜﹐那園中的花木映著星月之光﹐枝榦交錯﹐照在地上﹐縱橫歪斜﹐被風勢震動﹐來回亂搖。

王允遇著這種景象﹐眼看著沈寂陰慘的夜色﹐更加撩動心內的憂愁﹐不知怎樣才好。呆了半晌﹐因爲積思過度﹐不覺一陣頭昏目眩﹐似乎要立腳不住﹐幸虧身旁﹐有座荼縻架﹐支在那里﹐往前搶了兩步﹐將身靠定花架﹐方免跌倒。

停了多時﹐精神方才來復﹐慢慢的睜開眼睛﹐四下觀看﹐覺得側首牡丹亭上似有一星火光﹐又隱隱聽見有長吁之聲。

王允心下大疑道﹕「此時夜色已深﹐家中之人都已安睡﹐何來嘆息之聲﹖莫非有姦盜之事麼﹖這卻不可不查察一番。」

便躡輕腳步﹐走近牡丹亭畔﹐停睛一看﹐原來有个侍婢﹐在亭上焚香膜拜﹐祝告天地。

未知何人焚香禱告天地﹐且待下文分解。

第二章

焚香告天

話說王允治家嚴肅﹐平常日間後園裏面﹐不準家人﹑侍女﹐私自出入。忽然聞得長吁之聲﹐又似乎喁喁私語﹐所以心中不勝驚訝﹐疑爲姦盜﹐便躡足輕聲﹐前來查察。

及至行近牡丹亭側﹐但見一庭月色﹐四顧無人。亭之正中設著香桌﹐上面擺著金鑪﹐鑪內香霧溶溶﹐餘煙裊裊﹐只是寂寂無聲﹐不見人影。

心下大疑道﹕「剛才明明的看見火光﹐聽見人語﹐此時如何絕無蹤影呢﹖這香桌和金鑪也是夫人在日﹐焚香所用﹐自從夫人歿後﹐還有何人前來焚香呢﹖難道我身上不久便有大禍﹖

夫人在冥冥之中已竟知道﹐所以十分著急﹐前來顯靈麼﹖」

心中狐疑不定﹐向著亭內仔細觀看﹐方見香桌之下﹐伏著一人﹐在那里叩頭膜拜﹐低聲祝告。

王允大疑道﹕「此人是誰﹖爲何更深夜靜﹐在此焚香禱告。

「只因自己身在亭外﹐急切之間﹐看不淸夢﹐便輕輕的挨近亭上的欄桿﹐俯在上面向下觀看。方知是侍婢貂蟬。

這貂蟬本是南方人氏﹐幼年喪父﹐隨了寡母來至王允府中服役﹐到了十二歲上﹐其母一病疫亡。

王允的夫人憐其孤苦伶仃﹐一無依靠﹐便把貂蟬帶在身旁﹐撫養長成。王夫人本因膝下空虛﹐時起悲感。如今有了貂蟬﹐就當做兒女一般﹐教他女工鍼指。那貂蟬非但相貌美麗﹐而且聰慧異常﹐凡事一教便會﹐一會便精。

王夫人格外歡喜﹐又教他讀書識字。貂蟬對於讀書﹐尢其是性之所好﹐朝夕誦讀﹐從不出外嬉戲﹐非特王夫人十分愛惜﹐就是王允也歡喜逾恆。

到得年方二八的時候﹐出落得身材窈窕﹐人品風流﹐明眸皓齒﹐粉面朱唇﹐眞个是花容月貌﹐玉骨冰肌﹐天上神仙﹐人間佳麗﹐天然的生成千嬌百媚﹐世界之上眞沒有第二人了。

王夫人因自己於歸之後﹐並未生育子女﹐屢次勸王允納妾﹐只是不肯依從。

今見貂蟬如此美貌﹐又是自己撫養成人﹐才能旣然髙到極頂﹐性情更是柔順溫和﹐便有將他納爲妾媵之意。

夫人存了此心﹐對於貂蟬更加寵愛。

貂蟬生性聰明﹐早已料著夫人的意思﹐服侍之間愈加盡心竭力。不想王夫人﹐於去年一病不起﹐貂蟬不勝悲傷﹐哭暈數次。

王允深爲贊嘆﹐愈加愛惜。只因自己目擊朝政日非﹐矢志報國﹐不願再娶﹐卽妾騰亦不再納﹐以免貽累他人。便命貂蟬守孝伴靈﹐有認爲義女之意﹐只以事務匆忙﹐耽延下來﹐未及明言。今見貂蟬在牡丹亭上﹐深夜焚香﹐祝告天地﹐心上甚爲詫異﹐疑惑貂摽擦梅興感﹐所以禱告天地﹐冀得佳婿。便凝神細聽他作何言語。

只見貂蟬拜罷之後﹐對天祝禱道﹕下女貂蟬﹐敬告天地神明﹕只因主人爲國爲民﹐憂愁董卓擾亂﹐漢祚將覆﹐主人年老無權﹐不能撥亂反正﹐日夜焦急﹐須髮盡白。伏求上天俯念主人忠心爲國﹐速死董卓﹐以安漢室。

下女𨿽身列靑衣﹐亦知忠誠事主。若主人有所驅命﹐𨿽赴湯蹈火﹐粉身碎骨﹐亦所不辭﹐惟願上天鑑此誠心﹐速滅董卓﹐俾主人得免憂愁﹐則下女感激無窮矣。

祝禱旣畢﹐連連叩首﹐拜伏於地。

王允聽了貂蟬一番祝詞﹐心中不勝感動道﹕「不意一个小小侍女﹐竟能關懷君國﹐秉此忠誠﹐實爲難得。莫非天意不絕漢室﹐應在此女身上滅絕董卓﹐綿延宗社麼﹖只是董卓乃朝廷大臣﹐出入之時﹐防衛甚嚴﹐又有義子呂布追隨左右﹐力敵萬人﹐朝夕保護。貂蟬一个荏弱女子﹐𨿽有專諸之志﹐預讓之忠﹐有何能爲呢﹖」

暗想一會兒道﹕「無論事情如何﹐此女旣有這樣的忠心﹐又情願受主人的驅使﹐𨿽赴湯蹈火﹐粉身碎骨﹐亦所不辭﹐大約和他計議國事﹐可以不與泄露。或者上天不忍劉氏宗社絕滅﹐生民塗炭﹐竟在此女手中﹐能夠成功﹐亦未可知。」

便欲呼喚貂蟬商議﹐忽又轉念道﹕「我此時一無計較﹐且莫去驚動她﹐待我想成一計﹐再和她商酌便了。」

王允定了主張﹐不去驚動貂蟬﹔退回寢室﹐自去策劃計策。

未知王允有何妙計﹐且待下文分解。

第三章

計認干女

話說王允自後園退回寢室﹐解衣安息﹐在牀上籌劃計策﹐反復思想﹐無策可施。心中焦躁道﹕「𨿽有貂蟬忠心耿耿﹐肯爲我用﹐無柰沒有計策﹐使他得近董賊﹐總有十个貂蟬﹐也是無用。」

又想董卓行凶﹐全仗義子溫侯呂布﹐勇力過人﹐爲之保護。

所以人人懼怕﹐个个心驚﹐不敢反對。

想到此處﹐猛然醒悟道﹕「董卓不除﹐漢室必亡﹔欲除董卓﹐必須離間呂布與董卓的感情﹐使他父子傷殘﹐方能成事。

我聞董﹑呂二人皆是好色之徒﹐何不把貂蟬去引誘他們﹐待他父子盡入圈套﹐然後如此如此﹐離間董呂二人便了。只是此計全仗貂蟬﹐諒他秉性忠誠﹐必無推辭。惟恐機事不密﹐非但我的性命難保﹐便是國家﹐也就傾危了。須待明日﹐告知貂蟬﹐和他斟酌萬全﹐方好進行。」

王允想定主意﹐心中放寬﹐方才呼呼睡去﹐只因夜間未能安眠﹐直睡到次日日上三竿﹐尙未起身。

貂蟬已來伺候過數次﹐見主人此時還未醒來﹐只得走近帳前﹐低聲呼喚﹐請主人起身。

王允被貂蟬喚醒﹐方知時已不早。連忙起來﹐梳洗已畢﹐已經晌午。遂卽用過午膳﹐來到書室﹐將貂蟬喚到﹐屏退左右﹐說道﹕「今有要事﹐與汝商酌﹐汝須遵依我言﹐不可推卻。」貂蟬聽了﹐只道王允欲從主母生前之言﹐將自己納爲偏房﹐心中𨿽無不願之意﹐只因當面提及﹐未免懷慚﹐早已頰暈紅潮﹐低頭無語。

王允道﹕「勿錯會我意。我所商酌者﹐乃是國家大事﹐並無私意﹐不知汝可有此力量﹐能夠助我一臂麼﹖」

貂蟬聞言﹐已知其意﹐急忙應道﹕「婢子受主人深思﹐撫養成人﹐此身悉是主人所賜。倘有差遣﹐𨿽赴湯蹈火﹐亦所不辭﹐有何事情﹐卽請主人吩咐。但是婢子力量所及﹐無不從命。」

王允見貂蟬如此忠城﹐心下不勝感動﹐便向韶蟬﹐跪倒叩頭﹐淚如泉湧。

貂蟬驚慌失措﹐不知所爲﹐也拜伏在地道﹕「工人有怎樣事情﹐只管明言﹐如此屈尊﹐豈不折殺貂蟬麼﹗」

工允立起身來﹐嗚咽說道﹕「我之拜汝﹐乃爲大漢宗社而拜﹐願汝顧念大漢四百年社稷﹐數千萬生靈﹐擔任此事﹐萬勿推卻。」

貂蟬道﹕「適間已經言過﹐主人倘有差遣﹐婢於萬死無辭﹐但請吩咐。」

王允仍復躊躇道﹕「此事若成﹐固是宗廟之福﹐天下之幸﹔倘若泄露﹐非但我與汝性命不保﹐漢室也從此傾覆矣。」

貂蟬見王允吞吐其詞﹐不肯明言﹐知其疑惑自己﹐不能擔此重任﹐反不如一語道破其意﹐好使他放心托膽﹐交付自己。

便含笑言道﹕「主人之意﹐𨿽未明言﹐婢子已經知道﹐莫非欲使貂蟬離間董卓父子﹐行那連環妙汁麼﹖」

王允大驚道﹕「不意汝小小年紀﹐竟有如此見識﹐能夠料事如神﹐想必漢朝天下應該在汝手中保全了。」

貂蟬道﹕「主人之計﹐固然甚妙﹐但董卓﹑呂布﹐𨿽是好色之徒﹐疑心非凡之重﹐時時防著有人暗算。主人有此妙計﹐必須設法使董卓父子於無意之中﹐得見婢子方好。若特意將婢子進獻於他﹐反恐惹起疑心。況且只能獻於一方面﹐不能使其父子之間引起衝突﹐也是枉然。」

王允笑道﹕「汝之所料﹐實在不錯﹐我已久有認汝爲女之意﹐只因心緒不定﹐故未舉行。如今只用寄認女兒爲名﹐大排筵席﹐邀請合朝官員﹐共赴喜筵。那時董卓父子﹐必來道賀﹐俟其到來﹐我喚汝出外﹐拜見各官。董卓乃好色之徒﹐見汝美貌﹐必然心醉神迷﹐自來就我矣。呂布一方面﹐待董卓入套之際﹐再如此如此一來﹐便可成功了。」

貂蟬大喜道﹕「主人如此安排﹐可謂算無遺策﹐謀出萬全﹐董卓父子萬無不中此計之理。但是婢子身受主人大恩﹐名分有關﹐如何敢認爲父女呢。」

王允道﹕「認汝爲女之意﹐我已懷之數年﹐卽使不用此計﹐亦勢在必行﹐汝可不用謙讓﹐卽於此時認我爲父便了。」

貂蟬見主人之意已決﹐也不推辭﹐便拜了四拜﹐認爲父女。

王允親自扶起道﹕「我兒少禮﹐只是舉動輕率﹐有屈我兒了。」未知認女之後﹐如何行計﹐且待下文分解。

第四章

當筵拜客

話說王允將貂蟬認爲義女之後﹐遂命家人預備請帖﹐徧請合朝官員赴筵﹐帖上寫著「喜筵」二字﹐並不申明是何喜事。

各官接到請帖﹐人人詫異﹐因爲王允爲人性情孤僻﹐平日對於同僚從無往來﹐人家具酒相請﹐總是托故推辭﹐自己府中也從未開過一回筵﹐請過一次客。所以這回的請帖送來﹐各官莫不疑心﹐詢問送帖之人﹐是何喜事﹖其人又回不知。各官員心嫌王允爲人古板﹐卻因他位列三公﹐望重爵尊﹐不便推辭。

又有些歡喜管閒帳﹐愛打聽事情的官員﹐因請帖上寫著「喜筵」二字﹐不知究竟是何喜事﹐特意前來赴筵﹐以便探聽細底。

所以﹐到了請筵這日﹐各官紛紛前來。王允府中﹐轎馬盈門﹐十分熱鬧。到了將近午牌﹐客人差不多到齊﹐只有董卓父子﹐尙未降臨。王允又命人往相府催請。

等了半日﹐呂布騎著赤兔馬﹐身披白錦魚鱗軟甲﹐外罩白綾繡花袍﹐頭戴束髮金冠。從人扛著那枝方天畫戟﹐隨在馬后。

英風颯爽﹐雄气赳赳﹐遠遠而來。到了門前﹐扳鞍下馬﹐早有許多人迎著﹐簇擁入內。

呂布到了半日﹐方聽見遠遠的鳴金喝道人來稟報﹕「太師車駕﹐將要到門。」各官聽了﹐慌忙起身趕至門前﹐排班迎接。

只見許多執戟護衛﹐在前開路﹐隨後旌旗儀仗﹐一對一對的到來。董卓顫巍巍的坐在逍遙輦上﹐無數兵將夾侍擁護。來到門前﹐王允同著眾官屏气斂息﹐恭身迎接。董卓下了輦﹐昂首直入﹐眾官隨在後面﹐步上臺階。董卓方才執著王允的手﹐口稱恭喜。王允讓至廳堂﹐恭請上坐。

董卓坐下﹐開口問道﹕「司徒公﹐今日究竟是何喜事﹐望請言明﹐以去老夫疑惑。」

各官也因未知何事﹐心下懷疑﹐又不便直接向主人詢問﹐正在無從打聽﹐今見董卓啟口詰問﹐一齊伸長了兩耳﹐要聽王允說出是何喜事來。

只見王允含笑答道﹕「只因寒舍些些小事﹐勞動太師大駕﹐並各位大人玉趾降臨﹐下官甚是不安。」各官齊聲道﹕「司徒公﹐不必過謙﹐請明示了罷。」王允道﹕「先妻在日﹐因膝下無兒﹐曾經過寄一女﹐名喚貂蟬。當時𨿽然撫養在家﹐只因先妻患病﹐未及正名定分﹐實行承寄之禮。下官自先妻見背﹐更是形單影只﹐膝下淒涼﹐幸賴此女﹐晨昏陪侍﹐得以稍慰寂寥。

下官因其年已長成﹐故擇於今日﹐略備水酒﹐請太師與各位大人降臨﹐一則申明過寄﹐以定名分﹔二則藉太師福徳﹐及諸位大人光寵﹐爲小女拔除不祥﹔三則小女人品尙屬不惡﹐欲使拜見太師﹐及諸位大人﹐將來要求代作蹇修﹐擇一乘龍佳婿。此時且請入席﹐待小女妝束旣畢﹐再行拜見。」

王允言罷﹐各官皆不甚畱意。惟有董卓是个色中餓鬼﹐聽說王允要命女兒﹐拜見眾人﹐心下一動﹐暗暗想道﹕「王允過寄之女﹐必然人才出眾﹐美貌非凡﹐他方敢在眾人之前賣弄。

我的部下﹐在民間擄掠美女﹐供我取樂﹐未知王允的女兒﹐比較家中美女如何﹖何不多坐一刻﹐看他一看呢﹖」想罷﹐便行入席﹐一同飲酒。

酒過數巡﹐王允吩咐請小姐出外﹐拜見各位大人。董卓聽了﹐心中甚是歡喜﹐眼睜睜的巴望他從速出外﹐好開一開眼界。

等候了半晌﹐方見四个垂髫小婢﹐在前引導﹐另有一个年紀略長的侍女﹐手捧大紅氍毹﹐先至筵前稟道﹕「小姐前來拜見諸位大人。」

各官聽了﹐一齊向內觀望﹐董卓更是起勁﹐延長頸脖﹐睜圓兩眼﹐等著觀看。聽得環佩聲響﹐一陣香風飄到筵前﹐撲鼻芬芳﹐先已令人心醉。隨後方見屏後﹐一位美人冉冉而出﹐遠遠望去﹐只覺珠光寶气﹐照眼輝煌﹐璧月祥雲﹐動人心魄。那身材的婀娜﹐體態的輕盈﹐已經入妙的了﹔待到走近前來﹐更覺蛾眉偃月﹐杏眼如星﹐腰似楊柳﹐唇比櫻桃。眞个是洛陽神妃﹐漢臯仙女﹐也賽不過這樣的莊嚴美麗﹐比不上這樣的苗條身材﹐直把眾人的眼光如一條直綫﹐吸收過去﹐連呼吸之聲都不聽見了。

未知後事如何﹐且待下文分解。

第五章

驚艷贈冠

話說貂蟬款擺柳腰﹐輕移蓮步﹐行至廳上﹐眾官員一齊心蕩神移﹐目瞪口呆﹐詫爲遇仙。

董卓尢其喪魂失魄﹐立起身來﹐睜著兩隻圓眼﹐注視不移﹐張開一个血盆似的大口﹐涎沫拖下二寸有餘﹐翹首跂踵﹐正在出神之際﹐忽聽王允說道﹕「我兒速來拜見老太師﹐及諸位大人。」董卓驀地聽了這句話﹐方才記起﹐身在酒筵之前﹐慌忙轉身出座。不料他的袍袖又寬又大﹐匆促之間﹐適將面前的金杯「當啷」一聲﹐拂落地面﹐衣袖上邊﹐早已淋淋漓漓﹐滴滴酒痕。董卓𨿽然面皮甚厚﹐也覺不甚雅觀﹐臉上泛起一陣紅暈﹐在這紫膛色臉面之上﹐加了一陣紅暈﹐居然變成一種豬肝色了。

眾官員看見董卓﹐失張失致的醜態﹐莫不掩口而笑﹐只因懼怕他的勢焰﹐都竭力忍住﹐不敢出聲。貂蟬見此情形﹐也幾乎放聲大笑﹐忙將羅巾掩住纓唇﹐趁著王允叫自己行禮的當兒﹐侍兒已將紅氍毹鋪好﹐便立在上面﹐折腰跪倒﹐輕輕盈盈﹐拜了四拜。

眾官員立於座位之前﹐連稱不敢。獨有董卓搶至氍毹之旁﹐用手攙扶﹐仔細觀看。口中還要絮絮叨叨﹐詢問貂蟬﹐多少年紀﹐是幾時過寄到王府來的。

貂蟬被他攙住了手﹐不能脫身﹐只得款款的回答了幾句。董卓聽他說話之時﹐聲音淸脆﹐如鳳鳴鸞歌一般﹐愈加愛慕﹐攙著纖手不忍放下。

無柰眾官員立在筵前﹐不便遷延﹐只得轉身入座。

王允向貂蟬言道﹕「我兒拜見過太師及諸位大人﹐可往後面去罷。」貂蟬低頭答應一聲﹐卻將一雙俊眼﹐四圍一看﹐見下首一席﹐坐著一位少年將軍﹐向定自己呆呆看著﹐知是呂布﹐便將眼光一澑﹐微微含笑﹐轉身退歸屏後而去。

呂布初見貂蟬﹐已是神魂飛越﹐礙著董卓在前﹐不便十分觀看﹐只得在旁偸覷。忽被貂蟬臨去的時候﹐秋波一澑﹐不覺渾身酥麻﹐軟癱在座中了。

王允早已畱心察觀﹐知道董卓與呂布皆有愛慕貂蟬之心﹐暗自欣幸﹐遂卽取過熱酒﹐徧敬各官。董卓自貂蟬去後﹐如失異寶﹐酒旣忘飲﹐箸亦懶舉﹐早要回去﹐設法謀取貂蟬﹐又恐冷了王允的心﹐難遂私願﹐只得呆呆坐著﹐守到筵席將終﹐方才起身告辭﹐由呂布率領兵衛擁護上輦。王允與眾官員﹐在門前恭送。董卓行後﹐眾官員亦陸續作謝而去。

王允送客已畢﹐回到裏面﹐貂蟬含笑相迎。王允見左右無人﹐低聲說道﹕「照今日席上情形看來﹐董呂二人已人玄中。

第一步可稱得手﹐我們應該進行第二步了。只是此計過於委屈我兒﹐爲父心中實是不忍。」說著﹐流下淚來。

貂蟬忙寬慰道﹕「大人此計﹐實因勢力不敵﹐不得已而出此。只要除去大憝﹐以安宗社﹐女兒略受恥辱﹐又有何妨﹖昔越王勾踐﹐志在報仇﹐且與其夫人受辱﹐身爲臣妾﹐以國君之尊﹐夫人之貴﹐尙忍辱含垢以圖大事﹐何況女兒呢﹖」

王允點頭道﹕「我兒所言有理﹐事不宜遲﹐我們進行第二步罷。」

當下取出家藏明珠數顆﹐喚良匠來家﹐嵌造金冠一頂﹐命人暗中送於呂布。呂布大喜﹐明日朝罷﹐親到王允府中致謝。

王允知呂布要來﹐早已安排美酒佳肴﹐等呂布到來﹐出門迎接。攜手來至後堂﹐延之上坐。

呂布致謝道﹕「司徒乃朝廷大臣﹐呂布不過相府下將﹐過蒙錯愛﹐厚賜寶冠﹐已不敢當﹐何敢再與司徒分庭抗禮﹖」

王允道﹕「方今天下英雄﹐惟有將軍。昨日小女當筵拜見﹐得睹將軍風采﹐心中深爲欽羨﹐晚間與老夫言及將軍﹐靑年英俊﹐可以當得豪傑二字。所以將心愛的明珠親手嵌札冠上﹐奉獻將軍﹐聊表仰慕英雄之意﹐何敢有勞將軍﹐親自降臨。老夫備有薄酌﹐將軍不棄﹐欲屈杯酒一敍﹐未知意下如何﹖」

呂布聽得金冠系貂蟬親手嵌札﹐不覺喜出望外。又見王允相畱飲酒﹐更是欣然。口中謙遜道﹕「小將有何徳能﹐得司徒公與令千金﹐這樣錯愛﹐眞是三生之幸了﹐敢不謹領尊命麼﹖」

未知王允與呂布飲酒如何用計﹐且待下文分解。

第六章

覿面求婚

話說王允款畱呂布飲酒﹐十分親熱﹐口中稱頌董卓﹑呂布功徳。呂布因王允位列三公﹐年髙望重﹐不敢越禮﹐口中自稱小將。王允舉杯笑道﹕「老夫與小女﹐敬將軍是蓋世英雄﹐非敬將軍之爵位也。將軍亦宜略分言情﹐不必過謙。將軍與董太師有父子之稱﹐老夫與董太師﹐又是同朝好友﹐是將軍與老夫不啻通家子侄了。從此以後﹐休得自稱小將﹐老夫年紀叨長幾歲﹐竟稱將軍爲侄﹐那司徒公三字﹐也請將軍不要稱呼﹐方見得交情親密。」

呂布見王允非常殷勤﹐心中甚喜﹐便一口應承道﹕「旣承尊諭﹐此後就大膽僭越﹐叔侄稱呼了。」

王允掀髯大笑道﹕「必須如此﹐方顯出英雄舉動﹐豪傑襟懷來。將軍究非常人所及﹐但老夫旣與將軍叔侄相稱﹐小女也就是通家兄妹了。何妨喚她出來﹐兩下相見呢。」

便吩咐侍女去對小姐說﹐呂將軍在此﹐叫她出外見禮﹐不必更換裝束﹐竟是常服而來罷。

呂布昨日看見貂蟬美貌﹐正在念念不忘﹐欲圖一見。今聽王允喚令出外﹐卻稱心願。連忙說道﹕「小侄也應拜見世妹﹐只爲閨閣尊嚴﹐不敢請求。」

王允笑道﹕「賢侄說哪里話來﹐老夫日後倚仗賢侄的地方﹐不知多少﹐小女得親顏色﹐已是萬幸了。」

正在說得鬧熱﹐貂蟬已竟出外﹐裊裊婷婷﹐行近筵前。呂布見其與昨日又是一種風韻﹐淡妝素服﹐家常裝飾﹐天然本色﹐與月裏嫦娥﹐姑射神人一般﹐愈加嫵媚。慌忙起立﹐出席相見。

貂蟬向上深深福了一福﹐呂布急忙打恭還禮。

王允起身﹐讓呂布入座﹐回頭向貂蟬道﹕「我兒﹐呂將軍不比外人﹐已與我叔侄相稱﹐不必客气﹐可以相陪飲酒。」

貂蟬低聲答應﹐卽與呂布把盞。呂布恭身接過﹐一飲而盡。

貂蟬又斟了一杯﹐方在側首入坐﹐與呂布眉來眼去﹐暗中勾搭。

王允假裝醉態道﹕「我兒﹐央及呂家兄長痛飲幾杯﹐我們一家全靠他保全哩。」

呂布此時心醉神迷﹐哪里還有空去飲酒用菜﹐只是坐在席中﹐無話可說﹐頗覺局促﹐思來想去﹐方才得著一句話﹐向貂蟬含笑問道﹕「世妹今年芳齡幾何﹐未知已結絲蘿否﹖」

貂蟬見問﹐故作羞澀之態﹐低首無語。

王允從旁代答道﹕「小女已經十六歲了。說到婚姻一事﹐甚爲可笑﹐她倚仗著嬌癡性質﹐曾經焚香告天﹐立下三條心願。」

呂布驚問道﹕「未知是何心願﹐莫非世妹以老叔膝下空虛﹐願撤環瑱﹐效那北宮嬰兒子的行爲麼﹖」

王允笑道﹕「說來也眞可笑﹐她的第一條心願﹐是要年貌相當﹐能夠奉養老夫。」

呂布聞言﹐知道貂蟬並非不嫁﹐方才略略放心道﹕「是得很﹐以令嬡的人才﹐及老叔的門第﹐自然要擇个年貌相當﹐能夠奉侍尊親的﹐方爲佳婿。不知第二條是怎樣﹖」

王允道﹕「第二條﹐要家世富貴﹐位極人臣。」

呂布道﹕「這就難了﹐那家世富貴的﹐未必靑年美貌﹐位極人臣的﹐更是年紀老大﹐須髮蒼然了﹗試看當今位列三公的人﹐哪一个不是老成宿徳呢﹖不知第三條又是怎樣﹖」王允道﹕「第三條﹐要是當今的英雄﹐方肯許字。」

呂布道﹕「這更難了。當今之世﹐有幾个英雄呢﹐況且還要年貌相當﹐家世富貴﹐位極人臣﹐卻從何處去選擇哩﹖」

王允道﹕「老夫也曾對她說﹐照你這樣的心願﹐莫說今生嫁不成人﹐便到來世也嫁不成了。她說得尢其好笑﹐道是﹕『寧爲英雄妾﹐不爲常人妻。孩兒之志已決﹐倘若不遂心願﹐情甘丫角終身了。』賢侄﹐你想她的言語﹐可笑不可笑呢﹗」

呂布道﹕「世妹的志願﹐果然宏大﹐眞不愧爲巾幗丈夫。

但不知所說的當世英雄﹐要怎麼樣的人物﹐才算是英雄﹐世妹才願嫁呢﹖」

王允笑道﹕「說也奇怪﹐小女自前日見了賢侄﹐便時時說賢侄是當世的英雄﹐大約像賢侄這樣的人物﹐他心中也就願意了。」呂布聽罷﹐歡喜得直跳起來道﹕「老叔此言還是眞情﹐還是戲語﹖」

王允道﹕「老夫生平﹐不打謊語﹐豈有將兒女姻事作戲之理。」呂布道﹕「如此說來﹐小侄斗膽向老叔求婚了。」

未知後事如何﹐下文分解。

第七章

勾引老姦

話說呂布聽了王允一席言語﹐便當面求婚。貂蟬此時做出不勝羞愧的形狀﹐將身體背轉﹐暗中卻把一雙俏眼﹐斜覷呂布﹐表示十分情願的意思來。

王允故作沈吟道﹕「若得賢侄這樣人物﹔可稱是佳婿了。

非但老夫求之不得﹐就是小女也極其願意。因爲賢侄與小女年貌相當﹐與老夫情投意合﹐將來必能奉養老夫﹔又是太師義子﹔官封侯爵﹐那家世富貴﹐位極人臣﹐是可稱得起的。況且武藝超羣﹐力敵萬人﹐又不愧爲當世英雄﹐與小女的三條心願﹐件件相合﹐眞是天造地設的佳偶。只有一件爲難﹐賢侄久已授室﹐小女𨿽非老夫親生﹐也不便與賢侄做妾﹐倘若賢侄另有他法﹐免去做妾的名稱﹐老夫斷無不允之理。」

呂布道﹕「小侄𨿽已娶妻﹐決不敢將令嬡做妾。只因太師寄我爲子之時﹐曾言爲我再娶一位大員之女﹐作爲太師之媳﹐所以斗膽向老叔求婚的。」

王允道﹕「原有這一層道理在內﹐老夫哪有不允之理。只是主名求婚﹐須要太師出面﹐老夫方才放心。賢侄請回去與太師商議﹐如能由太師主婚﹐便聽憑賢侄﹐擇日行聘﹐老夫決不反悔。」

呂布聞言﹐不勝歡喜﹐滿口應承道﹕「當與太師言明﹐前來求婚。」言畢﹐起身作謝﹐告辭欲行。貂蟬含羞相送﹐呂布欣然自去。王允與貂蟬﹐相視而笑﹐並不多言。

到得次日早朝﹐遇見董卓﹐上前見禮道﹕「前蒙太師駕臨﹐未能稍盡敬意﹐今日命小女略備肴饌﹐欲屈太師車駕一臨﹐以補前日之愆﹐未知尊意若何﹖」

董卓因愛貂蟬美貌﹐要想設法奪取﹐今見王允邀他飲筵﹐正中其意。慌忙應道﹕「司徒見召﹐自當遵命。」王允道﹕「蒙太師不充﹐慨然枉顧﹐只因小女年輕膽小﹐最懼甲冑之士﹐須請太師減省騶從﹐以安小女之心。」

董卓正恐呂布﹐靑年英俊﹐倘爲貂蟬看中﹐要把美人奪去﹐便連連點頭道﹕「司徒囑咐﹐老夫自當輕隨簡從而來。但是司徒不可過費﹐只求令嬡一見﹐於願已足。」

王允答道﹕「太師臨存﹐自當命其奉陪。」說畢﹐分路而回。王允回到家中﹐告知貂蟬﹐吩咐預備酒筵﹐等候董卓。

剛到午初﹐董卓已經前來﹐果然不帶隨從﹐便服而至。

王允迎接入內道﹕「太師眞信人也。下官已將筵席鋪設內院﹐請移玉入內﹐當令小女執壺侍飲。太師若有詢問﹐小女頗能酬答﹐以慰岑寂。」

董卓大喜道﹕「司徒之言﹐深合我意﹐叨在通家至好﹐何必拘執形迹。老夫今日要痛飲盡歡﹐以答雅意。」

王允引導董卓來至裏面﹐酒筵鋪設齊整﹐便讓董卓人坐。

剛才坐定﹐貂蟬已從房中走出﹐折腰拜見﹐嬌聲婉轉﹐口稱太師。

董卓急急扶住﹐覺得一陣香气鉆進腦中﹐霎時之間﹐徧體酥麻﹐凝神許久﹐方才看得淸楚。見貂蟬比較前日﹐又是一番裝束﹕身穿淡靑繡花襖﹐下系百摺盤金灑花大紅裙﹐頭上挽成盤龍髻﹐雲鬢輕籠﹐蛾眉淡掃﹐星眼點漆﹐檀口薰香。生成的千嬌百媚﹐萬種風流﹐未語先笑﹐態度溫存﹐眞能追魂奪魄﹐使人愛惜之心﹐油然而生。董卓此時瞇縫著兩隻眼睛對著貂蟬﹐只是癡笑﹐也忘記了入席飲酒。

王允從旁言道﹕「我兒可讓太師入席飲酒。」貂蟬便請董卓坐下﹐親自斟上酒來。董卓接過酒杯﹐也請貂蟬入席。貂蟬謙遜﹐不敢就坐。王允道﹕「太師吩咐﹐我兒可在下首陪侍。

「貂蟬應聲入坐。父女二人執盞相勸﹐董卓快樂已極﹐不禁手舞足蹈起來。

王允看他這樣醜態﹐暗暗笑道﹕「索性使那姦臣迷惑到極頂﹐好令我的計策﹐從速成功。」想罷﹐舉杯言道﹕「難得太師光顧﹐如此飲酒﹐太覺寂寞﹐小女幼習歌舞﹐尙稱可觀。太師不嫌污目﹐當令其歌舞一番﹐以佐淸興。」

董卓直跳起來道﹕「原來令嬡還擅長歌舞﹐這是一定要領教的。」

一面說﹐一面舉起自己面前的酒杯﹐送至貂蟬跟前﹐立起身來﹐深深一恭道﹕「老夫敬求小姐﹐賜我一開眼界。」貂蟬慌忙還禮。

未知後事如何﹐且待下文分解。

第八章

歌舞獻技

話說董卓聽說貂蟬擅長歌舞﹐欣喜非凡。立刻央及貂蟬﹐歌舞一番﹐以開眼界。

貂蟬只得應承﹐卽命侍女放下簾櫳﹐鋪好氍毹﹐家中的歌伎﹐早已侍候多時﹐頃刻之間﹐畫燭髙燒﹐笙管繚繞﹐簇傭著貂蟬﹐步上氍毹﹐彩袖飛翻﹐羽衣飄逸﹐𨿽漢宮飛燕﹐亦無此輕盈流麗。後人有詞稱贊貂蟬舞時的妙處道﹕原是昭陽宮里人﹐驚鴻宛轉掌中身﹐只疑飛過洞庭春。

按徹梁州蓮步穩﹐好花風裊一枝親﹐畫堂香暖不勝春。

貂蟬舞罷﹐翠鈿欹斜﹐雲鬢低垂﹐微聞嬌喘﹐略現紅暈﹐手扶雙袖﹐侍立於旁。

董卓此時不勝愛惜﹐恨不能將貂蟬抱在懷中﹐親熱一番﹐方才快活。只礙著王允在前﹐不便過於輕薄﹐含笑言道﹕「小姐的妙舞﹐已經領略﹐未知還能賜我一聽嬌喉否﹖」

貂蟬聞言﹐低頭一笑﹐也不回答。手執檀板﹐輕歌一曲﹐眞是聲韻抑揚﹐歌喉婉轉﹐聽之令人意銷。後人也有詩贊貂蟬之歌道﹕一點櫻桃啟絳唇﹐兩行碎玉噴陽春。

丁香舌吐純鋼劍﹐迷惑姦邪亂國臣。

一曲歌畢﹐董卓喜得心癢難搔﹐執住貂蟬之手﹐連聲稱贊道﹕「小姐如此輕年﹐竟能歌舞兼擅﹐又復生得傾城傾國﹐花容蓋世﹐將來不知誰人有福﹐得與小姐作配。」說著﹐又回頭向王允道﹕「司徒眞好福气﹐得此才容雙絕的女兒﹐豈不令老夫妒煞麼。」

王允道﹕「多承太師謬贊﹐小女𨿽略有才貌﹐可惜下官年已衰朽﹐未能爲之擇一佳婿﹐還望太師代爲畱意﹐倘有靑年子弟﹐務必爲之作伐。」

董卓笑道﹕「這个自然﹐但不知令嬡要嫁何等人物﹖」王允道﹕「太師尊意﹐以爲小女可與何等人物作配﹖」董卓裝著醉態道﹕「據老夫之意﹐令嬡乃大貴之相﹐擇婿不必論年紀﹐要揀个貴人匹配﹐方才不負他的才貌。」

王允笑道﹕「下官之意﹐亦與太師相同。但不知怎樣方是貴人﹖太師目中可有這樣的人麼﹖」

董卓道﹕「不瞞司徒公說﹐老夫諸事齊備﹐不久就受漢帝的禪位﹐那時身居九五﹐富有四海﹐豈不是極貴的貴人麼﹖若將令嬡嫁我﹐卽位之後﹐定必封爲西宮貴妃﹐司徒公也就是皇親國丈了。未知意下如何﹖」

王允聽了﹐心中切齒痛恨﹐面上卻裝出一種歡容道﹕「原來太師不久就登大寶﹐小女有福﹐得蒙錯愛﹐眞是萬千之幸了。

但不知太師欲於何時迎娶﹖」

董卓見王允一口應承﹐心中大喜﹐屈指算了一算道﹕「今日初一﹐我於初三來迎娶罷。」王允道﹕「日子過於急促﹐妝奩備辦不及﹐太師休要見怪。」

董卓道﹕「將來身爲后妃﹐無論什麼都是有的﹐要什麼妝奩呢﹖司徒卽已應承﹐老夫要去略備聘禮。灑已足夠﹐也不久坐了。」說罷﹐告辭起身﹐又向貂蟬作別道﹕「美人保重﹐老夫於後日就來迎娶了。」

貂蟬裝出滿面羞容﹐揚揚不語﹐低頭相送。董卓大笑而出﹐回到相府﹐料理迎娶貂蟬之事。

手下的謀臣策士﹐一齊請問道﹕「太師備禮迎娶的﹐不知誰氏之女﹖」董卓並不相瞞﹐便將王允許女之事一一告知。

內中有个謀臣李儒﹐大喫一驚﹐暗中想道﹕「我今日尙未起身﹐溫侯便匆匆的趕至我家﹐在牀前托我在太師之前進言﹐欲娶王允之女貂蟬爲妻﹐請太師爲之主婚﹐適值太師上朝﹐未及明言。今爲太師捷足先得﹐溫侯必要抱怨於我。」

想了一會兒﹐又轉念道﹕「王允之女旣然非常美麗﹐豈無富家子弟與之結親﹐何必要送與太師爲妾﹖旣要送與太師﹐又何必面許溫侯﹖我看王允爲人十分姦詐﹐外貌𨿽然順著太師﹐胸中城府甚深﹐我常勸太師除了他﹐以絕後患﹐無柰不肯聽從﹐如今以一女而許兩人﹐莫非要用美人計﹐離間太師與溫侯的感情麼﹖這卻不可不妨。我看太師已竟爲他所迷﹐言之必不肯信﹐不如去告知溫侯不必圖娶貂蟬罷。」

李儒想畢﹐抽身出外﹐找尋呂布。

未知呂布聞知此事﹐如何情形﹐且待下文分解。

第九章

連環巧計

話說李儒退出相府﹐卻巧呂布趕來。尋他﹐打聽事情如何。

兩人劈面相逢﹐呂布急忙問道﹕「所托之事﹐太師已允許否﹖」李儒見問﹐搖頭蹙額﹐默默無語。呂布道﹕「事之成否﹖

一言而決﹐足下何故如此﹖」李儒道﹕「溫侯還在夢裏呢﹐王允已將女兒送與太師做妾﹐正在置辦聘禮﹐後日便要迎娶過門了。」呂布不聽則已﹐一聽之下﹐勃然大怒﹐也不多言﹐回轉身軀直奔王允家中﹐不待門官通報﹐抽出腰中寶劍﹐掄在手內﹐徑入裏面。僕婦侍女見呂布滿面怒容﹐手執寶劍﹐气衝衝的撲奔內室﹐莫明其故﹐又不敢上前攔阻﹐任他直衝而入。

此時王允因事外出﹐貂蟬正在臨窗而坐。忽聽腳步之聲﹐匆匆而來﹐便向窗外觀看﹐只見呂布手擎寶劍﹐怒武而入﹐知道是聞知消息﹐心中喫醋﹐前來尋事。仍舊低下頭來﹐假作沒有看見﹐口中長漢一聲﹐裝成嗚咽哭泣之狀。

呂布怒气衝衝﹐直奔入內﹐本意要覓著貂蟬﹐責備她何故負約﹐把她一劍兩段﹐以泄胸中之气。及至行到內室﹐一縷幽香撲進鼻內﹐沁入腦海﹐怒气已竟減卻三分﹔又見貂蟬﹐獨坐窗前﹐嗚嗚飲泣﹐現出無限怨恨﹐不勝委屈的狀態。那種模樣眞如西子捧心一般﹐怒气早已化爲烏有。手中的寶劍﹐本來髙髙舉著﹐此時不禁慢慢的落將下來﹐插入鞘中。故意問道﹕「王家叔父可在裏面麼﹖」

貂蟬方才擡頭﹐向外看視﹐慢慢起身﹐步至門前﹐又將呂布看了一眼﹐並無一語﹐只將羅巾掩住粉面﹐倚門而泣。

呂布見此情形﹐心中萬分不忍﹐接近數步﹐低聲言道﹕「老叔何在﹐世妹如此哭泣﹐外面謠傳﹐是否屬實﹖」

貂蟬長嘆一聲道﹕「此身前已許於將軍﹐本擬白頭偕老﹐永遠聚首。不意忽來風浪﹐老父懼其勢力﹐無可柰何﹐妾身原欲拼卻一死﹐以報將軍愛我之情﹐只因未見將軍之面﹐是以遲遲未果。如今旣已見面﹐妾之心願已了﹐當死在將軍之前﹐以表寸衷。」說罷﹐便向呂布腰中搶取那柄靑鋒寶劍﹐意欲自刎。

呂布慌忙一手按住寶劍﹐一手攬住貂蟬道﹕「世妹不用著急﹐此事究竟如何而起﹐可將情形告我﹐別圖良策。」

貂蟬泣道﹕「今日老父朝罷回來﹐太師車駕﹐忽然降臨。

老父稍露許婚將軍之意﹐太師大發雷霆﹐硬逼老父﹐將妾送與爲妾﹐並言倘不允許﹐立刻將妾搶往相府﹐還要治老父逆命之罪。老父懼其威勢﹐恐其殺身之禍﹐只得叩頭求饒﹐聽憑他擇日迎娶。妾與將軍已有成約﹐安可違背﹐況且三條心願無一條能夠如意﹐尙要這性命何用﹖將軍讓我自尋死路罷。」說畢﹐掩面大哭﹐一翻身倒在呂布懷中。

呂布雙手抱住﹐著意勸慰﹐無柰貂蟬只是哭泣﹐口口聲聲要自尋死路﹐不願再活﹐激得呂布心頭火起﹐大聲說道﹕「老賊不知自量﹐奪我所愛﹐我必有以報之。世妹不必悲傷﹐我若不娶你爲妻﹐非丈夫也。」

貂蟬見呂布惱恨董卓﹐心中暗喜﹐乘勢止住哭泣﹐向呂布說道﹕「將軍乃當世英雄﹐力敵萬人﹐豈不能庇一女子麼﹖」

呂布聞言﹐面有愧色﹐俯首向貂蟬耳邊﹐低聲言道﹕「世妹切勿遽萌短見﹐我誓必殺此老賊﹐以雪恥辱。此時苦無機會﹐世妹暫且前往相府﹐一俟有隙可乘﹐當將老賊除去﹐取回世妹﹐共效於飛。」

貂蟬見其已動殺機﹐方才微微點首道﹕「你若眞心愛我﹐務必速覓機會﹐休得言而無信﹐使我受困於人﹐那時欲脫無從﹐反不如今日一死爲愈了。」

呂布忙道﹕「世妹但請放心﹐我意已決﹐定可報命。好在此去﹐身在相府﹐你我可以朝夕相見﹐此後歡聚正長﹐不必急急於一時﹐稍遲一年半載﹐世妹正在靑年﹐我亦並非老邁﹐那時老賊已除﹐心願可遂了。務望體諒我心﹐暫時受屈。」

貂蟬點首應允。呂布心中大喜﹐便將貂蟬緊緊摟住﹐撫摩玉肌﹐任意輕薄。貂蟬拿定主意﹐拼捨此身﹐以報國家﹐並不推卻。正在偎紅倚翠之時﹐忽然一人走將入來。

未知來者何人﹐且待下文分解。

第十章

亭上密語

話說呂布正和貂蟬相偎相依之時﹐忽見一人走來﹐擡頭看時﹐正是王允。呂布急忙放手﹐滿臉紅漲﹐立於一旁。

王允正色言道﹕「爾父子斯人太甚﹐早上太師力加威逼﹐如今你又闖入內室﹐調戲我的女兒﹐這是哪里說起。」呂布被責﹐不勝羞慚﹐低頭無語。

貂蟬哭道﹕「爹爹莫怪將軍﹐女兒已許將軍﹐生是將軍家中人﹐死是將軍家中鬼。不料太師恃勢威逼﹐將軍聞信﹐前來探視。女兒正在悲傷﹐一見將軍﹐竟萌死志﹐欲取將軍腰中寶劍﹐自刎而亡。將軍急於相救﹐故爾抱持﹐並非調戲。」

呂布見貂蟬代爲分解﹐也便乘機謝罪。

王允長嘆言道﹕「老無自愧勢不如人﹐爲有力者所威逼﹐連一个女兒也保護不來﹐眞是生不如死。」說著﹐不禁一陣傷感﹐流下淚來。貂蟬更自支持不住﹐放聲大哭。

呂布慌忙勸止道﹕「小侄方才竭力勸世妹﹐叫她前往相府﹐暫時受屈﹐然後別圖良策。世妹被我苦苦央及﹐略有允意。老叔勿再悲傷﹐致惹世妹哭泣了。」

王允點頭拭淚道﹕「將軍旣有良策﹐老夫只得權時忍辱﹐將女兒送入相府﹐但是將軍不可事過情遷﹐使我女兒終身受辱才好。」

呂布連連應道﹕「老叔放心﹐包在小侄身上﹐不久就有好音。」三人談論半日﹐方始分手。

到了吉期﹐董卓備了寶馬鈿車﹐迎娶貂蟬。笙歌夾道﹐燈火徧地﹐眾官員懼怕董卓勢力﹐一齊送禮道賀﹐十分熱鬧﹐獨有呂布悶悶不樂﹐一人在房中踱來踱去﹐不勝焦躁﹐外間的喜筵也不去喫﹐只算計怎樣設法﹐可與貂蟬相見。

誰知董卓娶了貂蟬﹐𨿽是稱心滿意﹐惟恐自己年老﹐不能深得貂蟬之心﹔呂布正在英年﹐又復相貌倜儻﹐所以防閒甚嚴﹐二人竟無見面的機會。

轉瞬之間﹐已過旬日﹐呂布與貂蟬尙難會面﹐心中鬱鬱不樂﹐大有茶飯減少﹐睡眠不安的情形。

一日淸晨﹐董卓入朝﹐呂布假稱有病﹐未曾隨往﹐乘此機會﹐掩入後堂﹐適值貂蟬在窗下對鏡理妝。呂布臨窗窺探﹐影入池中﹐貂蟬認得是呂布之影﹐故意蹙損雙眉﹐做出憂愁不樂之態﹐時時以羅巾揩拭淚痕。

呂布窺視良久﹐貂蟬晨妝已畢﹐方將出外﹐呂布意欲迎上前去﹐訴說心事。忽聞傳說﹐太師朝罷歸來﹐呂布慌忙轉向後面﹐繞道而去。

董卓自納貂蟬之後﹐爲色所迷﹐月餘不出理事﹐適因感冒風寒﹐偶患疾病﹐貂蟬衣不解帶﹐晝夜服侍。

呂布借著探問疾病之名﹐得入房內﹐董卓正在安睡﹐貂蟬立在牀後﹐探出半身﹐對著呂市以手指心﹐又以手指一指董卓﹐淚下如雨。

呂布見此情形﹐心如刀割﹐呆呆立定﹐正在出神﹐董卓忽然醒來﹐見呂布注視牀後﹐回頭一看﹐見貂蟬立在那里﹐不覺發怒道﹕「奉先何敢戲吾愛妾﹗可速退去﹐以後非奉呼喚﹐不得入內。」卽令左右將呂布驅逐出外。

呂布從此更加怨恨﹐遇見李儒﹐將被責之事﹐一一告知。李儒大驚﹐急急入內﹐面見董卓道﹕「太師欲圖大事﹐如何怒責溫侯﹖倘彼心一變﹐大事去矣。」

董卓省悟道﹕「汝言是也﹐我當賜之金帛﹐以安其心。」

過了數日﹐董卓疾愈﹐將呂布召入言道﹕「吾病中精神恍惚﹐言語傷觸﹐汝勿記在心上。」當卽賜以金帛。呂布叩謝賞賜。董卓命其隨侍入朝。

呂布隨至朝堂﹐董卓因有政務﹐與獻帝共談﹐呂布乘間出外﹐跨上馬背﹐徑投相府﹐直入內室﹐卻遇貂蟬盈盈而來。呂布此時如獲異寶﹐正要將手中畫戟﹐倚在一旁﹐上前談心。

貂蟬以目止之﹐低聲言道﹕「此處乃是孔道﹐往來之人甚多﹐不是說話之地﹐將軍速往花園﹐在鳳儀亭守候。妾身立刻前來。」

呂布聞言提了畫戟﹐徑奔花園。到了鳳儀事前﹐將戟倚在亭外石欄之上﹐步入亭中﹐等候貂蟬。

不上片刻﹐貂蟬分花拂柳﹐獨自而來。呂布迎入亭中﹐執定纖手﹐四目相視不能出語。

停了半晌﹐貂蟬珠淚雙流﹐責備呂布不早覓良謀﹐救援自己。

呂布忙將貂蟬﹐摟在懷中﹐蜜語寬慰。

未知後事如何﹐且待下文分解。

第十一章

園中擲戟

話說呂布在鳳儀亭上﹐將貂蟬抱在懷中﹐蜜語寬慰﹐貂蟬哭道﹕「妾身自見將軍﹐許侍箕帚﹐生平之願已足。不料被太師威逼而來﹐遭其淫污﹐𨿽在相府﹐不異牢獄。只望將軍設法救我﹐誰知將軍並不放在心上﹐任妾在此受辱﹐不如早覓一死﹐以明妾心。」

呂布道﹕「我非不竭力設法﹐無柰老賊防衛甚嚴﹐欲與你相見一面﹐亦無機緣。」

貂蟬拭淚道﹕「妾在此度日如年﹐望將軍憐憫﹐速施救拔。」

呂布嘆道﹕「爲你之事﹐我晝夜不安﹐時刻在心。只因老賊勢力如山﹐不能動搖﹐今日此來也是乘著老賊議論政務﹐方得偸空而行﹐耽延久了﹐還恐老賊疑心﹐必須速去。」

貂蟬道﹕「將軍如此懼怕老賊﹐妾身無見天之日矣。」呂布道﹕「你休著急﹐待我徐圖良策﹐終有遂願之時。」貂蟬聞言﹐淚如雨下道﹕「妾在深閨聞將軍之名﹐如雷貫耳﹐以爲當今英雄﹐只有將軍一人。誰想反受老賊之制。」

呂布滿面羞慚﹐將自己面頰貼著貂蟬粉腮﹐再三解說﹐央求暫時忍耐﹐不可性急。兩人偎偎依依﹐不忍分離。

誰知董卓在朝堂議論政事﹐回頭不見呂布﹐心中大疑。連忙辭了獻帝﹐登車回府。見呂布之馬﹐系於府前﹐詰問門吏﹐呂布何在﹖門吏答道﹕「溫侯往後堂去了。」董卓叱退左右﹐徑入後堂﹐不見呂布蹤影﹐呼喚貂蟬﹐亦不見應。急問侍婢﹐侍婢回說在後園看花。

董卓立卽尋至後園﹐只見呂布和貂蟬﹐互相偎抱﹐喁喁細語﹐畫戟倚在亭前石欄之上。董卓怒極﹐大喝一聲﹐呂布聞聲大驚﹐連忙撇了貂蟬﹐回身便走。董卓就石欄之上搶了畫戟﹐來趕呂布。

呂布身體靈便﹐腿腳迅捷﹐董卓身體肥胖﹐哪里追趕得上﹐將戟用力向呂布擲去。呂布急忙避過﹐拾起畫戟﹐飛奔而去。

董卓气喘吁吁﹐直向園門奔來。誰知剛出園門﹐忽有一人飛奔而來﹐劈面相撞﹐將董卓碰倒於地。此人見董卓倒地﹐慌忙攙扶起來﹐連聲請罪。董卓看時﹐正是李儒。

原來李儒自董卓娶貂蟬之後﹐知其與呂布互相衝突﹐心下甚是憂愁。今日來至相府﹐聽說呂布暗入內室﹐董卓回府大發雷霆﹐追尋呂布﹐趕往後園去了。

李儒大喫一驚﹐連忙趕來﹐劈面碰見呂布﹐李儒問道﹕「溫侯何以如此驚慌﹖」呂布道﹕「太師殺我。」說罷﹐奔出府門而去。

李儒不也怠慢﹐趕往勸阻董卓﹐不料跑得匆忙﹐剛到園門﹐董卓也從園內奔出﹐不及回避﹐兩下相撞﹐把董卓栽倒在地。

李儒連忙扶起董卓﹐口中說道﹕「誤撞恩相﹐死罪﹐死罪。」

董卓气吁吁的﹐命李儒扶至園旁小軒裏面﹐坐下說道﹕「可恨呂布逆賊﹐戲吾愛妾﹐誓必殺之。」

李儒道﹕「恩相差矣。昔夢莊王絕纓之會﹐不究戲愛姬之蔣雄﹐後爲秦兵所困﹐得其死力相救。今太師爲一貂蟬﹐欲殺心腹猛將﹐倘爲門下將校所知﹐人心離散﹐大事不可爲矣。不如趁此機會﹐卽以貂蟬賜之﹐呂布感念大恩﹐必以死報﹐門下謀將﹐聞知此事﹐亦因太師寬宏大量﹐共堅其向慕之心矣。太師請自三思。」

董卓沈吟良久道﹕「汝言亦是﹐吾當思之。」

李儒辭別而出﹐董卓回到內室﹐不見貂蟬之面﹐忙問侍婢﹐侍婢回說﹐睡在牀中。

董卓親至帳中﹐看視貂蟬﹐見他在枕上嚶嚶啜泣﹐兩頰暈紅﹐雙眉緊蹙﹐如煙籠芍藥﹐雨洗海棠﹐異常嬌麗。

董卓見了這般美貌﹐胸中一股怒气﹐早已消了一半﹐便低下頭去﹐俯耳言道﹕「今日之事﹐究竟如何﹖愛卿不妨向我直說。」貂蟬聞言﹐並不回答﹐一翻身回入裏面﹐淚如雨下。

董卓此時怒气完全消滅﹐扳著貂蟬香肩道﹕「愛卿不用气苦﹐今日的事情我爲著愛卿﹐不行追究就是了。」

貂蟬不待言畢﹐陡然坐起道﹕「你還這樣說麼﹐我爲什麼要你不追究﹐自己過寄的好義子﹐前來調戲人﹐不去責備﹐又要凝心我與他有甚事情麼﹖」說著﹐掩面而泣﹐不勝怨苦﹐幾乎哭出聲來。

董卓坐在牀沿﹐一面代他拭淚﹐一面細細安慰﹐詢問情由。

未知貂蟬怎樣訴說﹐且待下文分解。

第十二章

假意自刎

話說董卓見貂蟬哭泣﹐心中不忍﹐便撫慰她道﹕「我知愛卿並無他意﹐全是逆子所爲。但不知他怎樣闖入園中﹐愛卿如何一無所覺。」

貂蟬答道﹕「太師入朝之後﹐賤妾一人﹐悶悶不樂﹐遂至後園散步。剛至鳳儀亭﹐偶倚欄幹﹐看視盆花。忽有一人﹐徑從後面突來﹐雙手將妾攔腰抱住。妾出不意﹐猛喫一驚﹐回頭看時﹐方知是呂布。料其不懷好意﹐慌忙掙紮﹐欲思脫身﹐太師已經趕來。倘若遲延一步﹐賤妾性命不保矣。妾之生命如同螻蟻﹐死何足惜。太師英名﹐從此掃地﹐將何以見人呢。」

董卓聽了一番言語﹐切齒惱恨道﹕「逆子大膽至此﹐我誓必殺之﹗可恨李儒還要勸我將愛妾賜他。」貂蟬聞言﹐勃然變色道﹕「李儒勸你將妾賜於何人。」董卓笑道﹕「李儒勸我將汝賜於呂布﹐以結其心﹐並無別語。」

貂蟬大哭道﹕「妾身已事貴人﹐忽欲下賜家奴﹐寧死不辱。

「急掣壁上所掛寶劍﹐意欲自盡。

董卓慌忙奪過寶劍﹐擁抱言道﹕「李儒𨿽然相勸﹐我如何捨得愛卿。」

貂蟬哭道﹕「這是李儒的計策。李呂二人交情甚厚﹐故設此不顧太師聲名之計﹐謀算賤妾。太師若信其言﹐賤妾性命休矣。」董卓道﹕「愛卿放心﹐我明日當責備李儒﹐爲你出气。」

貂蟬聽了﹐方才止淚拜謝。

次日﹐李儒入見道﹕「今日良辰吉日﹐太師可以貂蟬賜於呂布。」

董卓念怒言道﹕「奉先與我有父子之分﹐不便賜與﹐我不究其罪﹐已是寬恩﹐汝可傳我之意﹐用好言撫慰他就是了。」

李儒道﹕「太師不可爲女色所感﹐還請三思爲上。」

董卓勃然變色道﹕「汝之妻妾可肯贈於呂布麼﹖勿再多言﹐言則必斬。」

李儒見董卓發怒﹐知道貂蟬先已進了饞言﹐苦勸無益。默然退出﹐迎天長嘆道﹕「太師如此寵信貂蟬﹐吾輩必死其手矣。

「後人讀史至此﹐有詩贊嘆道﹕司徒妙算托紅裙﹐不用干戈不用兵。

三戰虎牢徒費力﹐凱歌卻奏鳳儀亭。

李儒因董卓不用其言﹐心中不勝憂鬱﹐暗想﹕「太師此時﹐爲色所迷﹐自然不聽良言﹐我且前去勸慰溫侯。只要溫侯能忘情於貂蟬﹐父子之間﹐也就不至損傷感情了。」想罷﹐便來看視呂布。

只見呂布睡在牀上﹐正在嘆恨。李儒上前勸道﹕「溫侯不可怨恨﹐太師一時發怒﹐失禮於你﹐經我一番諫勸﹐已是醒悟過來﹐命我前來寬慰溫侯﹐不必介意。」呂布聞言默然不語。

李儒俯首低言道﹕「我素知王允爲人不懷好意﹐自己沒有權力與我們作對﹐卻將女兒先許溫侯﹐後送太師﹐用那美人計來離間你和太師的感情﹐想收功於衽席之上。我屢次勸諫﹐太師陷溺已深﹐不肯聽從﹐反而責我多事﹐誣陷好人﹐使我開口不得。但太師年老昏憒﹐且休提他。溫侯乃是少年英雄﹐正可盡心竭力幫扶太師﹐共圖大事﹐切勿爲了个小小女子﹐中人姦計﹐爲天下後世所笑。宜將貂蟬永遠忘懷﹐打疊起精神﹐做一番驚天動地的事業﹐方不愧爲當世英雄。溫侯平日最是明白﹐故敢竭誠相勸﹐當不以我言爲非也。」

呂布囁嚅良久﹐方才說道﹕「義父年老﹐疑心過重﹐我與貂蟬﹐毫無干涉。王允將女許我﹐也是一句戲言﹐並非事實。

就是昨日之事﹐也是我心中煩悶﹐偶然步入後園﹐略遣悶懷﹐不意行至鳳儀亭上﹐卻巧貂蟬也在那里看花﹐我見了連忙退避﹐誰知義父入內﹐大起疑心﹐說我調戲他的愛妾﹐就將畫戟戳我﹐幸我手腳靈便﹐躲閃得快﹐方免受傷。至於王允﹐與我們並無嫌怨﹐卽與義父﹐交情亦是不薄﹐就是送女與義父爲妾﹐亦系交歡之意﹐決不是什麼計策。先生之言﹐恐非實情。」

李儒連連搖頭道﹕「溫侯過於大意了。人心叵測﹐不可不防。占語道得好﹕『畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。』但願溫侯從此小心謹愼﹐勿再輕入後堂﹐待我暗勸太師﹐速圖大事。大事一成﹐便不怕了。溫侯切記我言﹐不可多惹是非。」

未知呂布肯從李儒之言否﹐且待下文分解。

第十三章

病阻逆謀

話說呂布聽了李儒之言﹐口中𨿽是不語﹐心內十分怨恨﹐恨不能立時將董卓殺死﹐奪回貂蟬。因對李儒說道﹕「先生之言﹐自當遵依。但是義父旣有疑忌之心﹐我之性命恐怕難保﹐望先生在義父之前﹐能勸一二﹐日後自當重報。」

李儒道﹕「此乃應得之事﹐何勞溫侯叮囑。」當卽辭別呂布﹐急去聚集一班狐羣狗黨﹐商議進行大事。

此信傳入王允耳內﹐大喫一驚﹐便於暗中畱心探聽﹐知道董卓在某日齊集眾將﹐共議大事。欲令兵士卽夕嘩變﹐逼勒獻帝禪位﹐遂卽致信貂蟬﹐令其設法阻止﹐暫救燃眉之急。

貂蟬接到此信﹐也就畱心偵察。果然確有其事﹐勢已無可挽回﹐心中喫驚不小﹐暗暗籌劃道﹕「必須如此﹐如此﹐方可救得一時之急。」

主意已定﹐到得董卓議事之前﹐忽然腹痛起來﹐宛轉呼號﹐只在牀上打滚。到了後來﹐竟是聲微气弱﹐勢甚危殆。董卓見此模樣﹐十分著急。忙命人報知王允﹐親自在房陪伴貂蟬。

不多一會兒﹐王允偕同名醫華佗﹐前來診病﹐診視已畢﹐向董卓言道﹕「夫人此病有鬼魅在暗中作耗﹐非藥石所能奏效。

幸得太師是天生貴人﹐在房陪侍﹐鬼魅不敢相逼﹐尙能保全性命﹐太師若離此地﹐鬼魅必奪夫人之魂魄而去﹐必須過了一晝夜﹐方保無虞。太師休要輕忽。」說罷﹐拱手辭別﹐飄然而去﹐連藥方也不肯開。

王允送去華佗﹐含著痛淚﹐向董卓道﹕「據聖醫華先生所言﹐小女十分危險﹐全仗太師在房鎭懾﹐方可保全。老夫只此一女﹐望太師憐允衰邁﹐加意保護﹐俾其得延殘喘﹐老夫父女感激大恩﹐不啻再生了。」

董卓滿口應承道﹕「司徒放心﹐老夫自當在房看視﹐決不出外一步。」

工允暗暗歡喜﹐千叮萬囑﹐告辭而去。董卓便在房中陪著貂蟬﹐寸步不離﹐果然略略安穩。

府中之人﹐鬧了一夜﹐到得天色將明﹐貂蟬方始蘇醒過來﹐看著董卓只是流淚。

董卓忙問她病體怎樣﹖貂蟬便捏造許多言語﹐說是房門以外有無數靑面獠牙的鬼怪﹐要來捉拿自己﹐幸得太師在房﹐鬼怪十分懼怯﹐不敢上前。他們暗中商議﹐等候太師出外就要下手﹐務望太師救我。

說罷﹐不勝駭懼﹐哭泣不已。

董卓心道﹕「愛卿勿憂﹐我當坐在房中﹐爲你鎭懾邪祟。

「貂蟬感謝不已﹐便與董卓有說有笑﹐甚是快樂。董卓因貂蟬蘇醒過來﹐如同無病一般﹐心中大喜﹐早把會議之事﹐拋在九霄雲外﹐絕不記憶了。

外面那些謀臣策士﹐勇將勁卒﹐一个个摩拳擦掌﹐只等董卓出外商議一下﹐發聲號令﹐便好進行起來。

誰知從天色將明﹐守到午後﹐只不見董卓出來﹐眾人心中著急﹐莫明其故﹐命人入內催請。

董卓方才記起此事﹐便囑咐貂蟬﹐安心靜養﹐自己出去﹐會了眾將﹐立刻前來。

貂蟬應道﹕「賤妾此時已經痊愈﹐太師旣有政事﹐請卽膠往﹐諒無妨礙。」

董卓大喜﹐吩咐眾人小心服侍﹐方才出房。誰知出了房門﹐尙未行得數步﹐貂蟬已在牀上大聲呼痛。董卓慌忙轉回房內﹐貂蟬早又昏暈過去﹐急令眾人從速救治。

胡亂了一會兒﹐貂蟬漸漸醒轉﹐天色已近傍晚﹐外面又催請數次﹐董卓只得硬著頭皮﹐且行出外。說也不信﹐董卓剛才出得房門﹐貂蟬又復暈去。

如此數次﹐天色已晚﹐董卓暗中焦急道﹕「華佗之言的確不錯﹐我若離了此地﹐貂蟬性命必然不保。好在皇帝的龍位已在我掌握之中﹐遲做幾日﹐又有何妨。像貂蟬這樣美人﹐倘若死了﹐再沒地方可以找尋第二个了。不如散了眾人﹐且依華佗之言﹐過了今日﹐再作道理。」

想定主意﹐便命眾人且散﹐太師今日有事﹐不能分身﹐容再定期集議。

眾人聽了此言﹐面面相覷﹐不知何故﹐輕毀大志﹐只得怏怏而散。

後來仔細打聽﹐方知爲了貂蟬有病在房服侍﹐所以不能出外。

眾人聞知﹐莫不咨嗟嘆息道﹕「太師迷於女色﹐安能成得大事。」從此謀臣勇將漸漸的離心了﹐貂蟬此功可眞不小。

未知後事如何﹐且待下文分解。

第十四章

庵會受杖

話說貂蟬病了十餘日﹐方才痊愈﹐相府之中﹐鬧得驚天動地﹐人人擔憂。如今病體痊愈﹐才得放心。

董卓因貂蟬病時﹐許下願心﹐便擇定日期﹐預備車馬﹐令貂蟬往後廟燒香了願。

到得這日﹐天色黎明﹐貂蟬起身﹐對鏡理妝﹐梳洗已畢﹐董卓亦起﹐貂蟬上前作別。

董卓看那貂蟬病後容光﹐愈覺煥發﹐眞是眉斗遠山﹐眼含秋水﹐面如出水芙蓉﹐腰如迎風楊柳﹐不覺呆呆看著﹐一語不發。

房中侍婢見董卓如此出神﹐一齊暗暗好笑。只因懼怕董卓﹐不敢笑出聲來。

貂蟬也覺難以爲情﹐半嗔半羞的言道﹕「太師何故如此呆看﹐難道還不認識我麼﹖」

董卓方才收回魂魄﹐囑其早早歸府。貂蟬連聲答應﹐出門上輿﹐家丁侍女簇擁而去。先到各廟燒過香﹐臨了便命大士庵還願。原來貂蟬自和呂布在鳳儀亭上相會之後﹐董卓防備愈加嚴密﹐內外隔絕﹐竟難會面。貂蟬卻想出一策﹐將貼身小丫環買通﹐暗中與呂布傳書遞柬﹐已非一次。這一回出外燒香﹐貂蟬已預先通知呂布﹐叫他覓一幽僻之地﹐以圖敍談。呂布聞言﹐好不歡喜。索知長安城外有个尼庵﹐名喚大士庵﹐內中尼僧﹐不過淸規﹐藏垢納污﹐無所不爲﹐長安的富貴子弟﹐風流王孫﹐但有所求﹐只須銀錢揮霍﹐尼僧竟能爲之設法﹐無論宦室千金﹐貴家姬妾﹐都能引誘得來﹐密室之中﹐尋香摘艷之事﹐無日無之。呂布本是風流性情﹐未遇貂蟬之時﹐常至庵中隨喜﹐與尼僧盡行熟識。並且也在庵中﹐托那尼僧引誘過幾次婦女。果然神通廣大﹐法力無邊﹐諸事可以隨心所欲﹐絕無阻礙。

這一向因爲貂蟬之事﹐牽掛在心﹐長久未往庵中。如今貂蟬旣要覓一幽僻之地﹐惟有此庵最爲適當。便約定庵中相會。

呂布於前一日﹐卽往庵中預備妥當。貂蟬往各廟燒香之後﹐便來赴約。

呂布早已在庵等候多時﹐盼得貂蟬到來﹐眞是獲到異寶一般﹐叱退侍婢﹐將貂蟬擁入密室﹐兩人喞喞喁喁不知講些什麼。

直至天色已晚﹐貂蟬方出密室﹐登輿回府。

董卓已在那里等候得十分心焦﹐聽說貂蟬回來﹐不勝歡喜﹐親自迎出。

只見貂蟬容光不正﹐雲鬢蓬松﹐步入房中﹐卽便倒在牀上。

董卓見此情形﹐疑其燒香辛苦﹐前病復發﹐急忙上前問道﹕「愛卿燒香回來﹐何故如此﹖莫非過於勞動﹐舊恙復發麼﹖」

貂蟬掩泣道﹕「溫侯無禮。」

董卓聽了﹐暴跳如雷道﹕「那逆子又來胡鬧麼﹖但不知可曾觸犯玉體﹖望將情由﹐告我知道﹐等我處治逆子﹐以平汝气。」

貂蟬哭道﹕「賤妾相隨太師﹐於願已足﹐並無別樣心腸。

不知溫侯因甚緣故﹐時來糾纏﹐使妾陷於嫌疑之地。前日鳳儀亭上﹐幸得太師早來一步﹐方保妾之性命。今日至大士庵燒香了願﹐不料溫侯又守候在彼﹐與妾胡鬧﹐若非抵死力拒﹐必至失身。賤妾新病初愈﹐溫侯勇力過人﹐支撐抵抗﹐不致喪命﹔眞是萬幸。便前次之事﹐還在家中﹐或免彰揚﹔今日卻在寺院之內﹐眾目共見﹐身𨿽未失﹐名气已壞。太師卻含糊不得﹐必須重治其罪。方能出我胸中之气。否則妾身惟有一死﹐以雪此恥。」董卓聞言﹐連連安慰道﹕「愛卿寬心靜養﹐我當爲你責罰逆子﹐以泄此恨。」

說罷﹐立刻出外﹐喚呂布進內﹐親執大杖﹐不分情由﹐劈頭便打。

幸得門下眾人苦苦解勸﹐代爲求情﹐方才停手。怒气衝衝﹐指定呂布道﹕「畜生﹗你的罪狀﹐我也不便宣布﹐此後若不攺過﹐再有觸犯﹐便當殺卻。」

言畢﹐拋下大杖﹐恨恨而入。

眾人忙將呂布送回私室﹐好言寬慰﹐並問何事﹐觸犯太師如此動怒。

呂布心知爲了大士庵中之事﹐不便明言﹐只說自己受責﹐也未知其由。

眾人見呂布不肯明言﹐料定又是爲了貂蟬起的風波﹐不便追問﹐各自退去。

呂布一人在房﹐杖責𨿽重﹐他卻不覺痛苦﹐惟恐貂蟬也要受刑﹐心中便十分著急﹐頓足恨道﹕「我不殺老賊﹐誓不爲人。」

未知後事如何﹐且待下文分解。

第十五章

暗約佳期

話說呂布自受杖之後﹐相府官員皆來問訊。

獨有李儒出差在外﹐此時歸來﹐聞知呂布受責﹐忙來面見董卓。剴切諫道﹕「現在漢室紛崩﹐羣雄割據﹐得人者興﹐失人者亡﹐此定理也。

溫侯與太師有父子之情﹐太師倚之若左右手﹐柰何聽信婦人之言﹐痛責溫侯﹐倘若心中怨恨﹐另投他處﹐是太師自樹其敵矣。無論事涉曖昧﹐虛實未知﹐卽使證據確鑿﹐眞有其事﹐亦宜大度包容﹐或割愛以買其心﹐方可使其感激圖報﹐不生異志。然後大功可成﹐大事可就。柰何以一席讒言﹐痛責心腹勇將﹐某深爲太師憂慮矣。」

董卓聞言﹐恍然大悟﹐卽命李儒往呂布處﹐安慰其心﹐且問其傷痕﹐賜以金帛。李儒領命至呂布私室﹐傳達董卓之命﹐並加勸慰之詞。

呂布長嘆言道﹕「我在大庭廣眾之中﹐受此恥辱﹐一息尙存﹐誓必報之。」

李儒急正色止之道﹕「此非人子所宜言﹐倘傳入太師耳中﹐必然又起風波矣。」呂布默然。李儒勸諫一番﹐辭別而去。

呂布送李儒去後﹐獨自在房﹐仍舊恨恨不已﹐暗想﹕「自己受老賊杖責﹐乃是銅筋鐵骨﹐並不要緊。貂蟬的冰肌玉骨﹐倘受老賊責打﹐必然大受其傷﹐未知老賊曾否加以淩辱。」欲思打聽消息﹐又因防閒甚嚴﹐內外隔絕﹐無從探問﹐把个呂布急得如熱鍋上螞蟻一般﹐走頭無路﹐終日長吁短嘆﹐不知如何是好。

如此數日﹐方見貂蟬的心腹小環﹐輕輕走來。呂布見了如天上降下星來﹐忙忙引入房中﹐笑顏問道﹕「那日夫人歸來﹐可受太師責備﹖」

小環搖頭吐舌道﹕「那日之事﹐眞个好險。夫人之命﹐幾乎被將軍送卻。今日提起﹐心頭還兀自跳動哩。」

呂布急急問道﹕「太師對於夫人怎樣責罰﹐你可快快言明。」

小環道﹕「太師見了夫人面色﹐卽動疑心。逼問夫人﹐爲何面容攺變。夫人回說﹐燒香勞苦﹐舊病復發。所以面色攺變﹐並無他故。太師不信其言﹐拷問隨去的侍女﹐定要說明情節。

侍女們被打不過﹐只得說出在大土庵遇見將軍。太師聽了﹐立刻大發雷霆﹐將夫人揪過﹐用力痛打。」

呂布聽到此處﹐連連頓足道﹕「老賊忍心下此毒手﹐我若不報此仇﹐非丈夫也。」又向小環問道﹐「夫人被打是否受傷﹖」

小環道﹕「夫人這樣瘦怯身體﹐那有不傷之理。」呂布忙道﹕「此時傷痕如何﹖」小環道﹕「夫人受傷之後﹐睡在牀上﹐直至今日方得起身。起身之後﹐便命我來見將軍。」

呂布道﹕「命你前來見我﹐定有話說﹐可是夫人怨我累他受責麼﹖」

小環搖頭道﹕「夫人只是記念將軍﹐並無怨恨之意﹐命我對將軍說﹐夫人爲了將軍﹐莫說是受點責罰﹐便是粉身碎骨﹐也是甘心的。明日太師有事出外﹐夫人在後園守候將軍。若因爲曾經受責﹐懼怕太師﹐不敢前去﹐亦請言明﹐免得夫人懸懸盼望。」

呂布忙道﹕「有此機會﹐得見夫人﹐我怎麼不去呢﹖便是刀加在我頭上﹐也是要去的。你可回報夫人﹐我明日定來赴約﹐叫他放心就是了。」

小環點頭道﹕「如此方不負夫人忍痛挨打﹐結識你一場。

我已來此長久﹐恐人疑心﹐不便再事耽延。」說罷﹐徑自去了。

呂布聽了小環一番胡言亂語﹐信以爲眞﹐只道貂蟬眞个受了痛打﹐便切齒痛恨﹐怨著董卓﹐決意施出毒手﹐報復此仇。

怨恨了一會﹐又想到明日可與貂蟬見面﹐心中不免歡喜起來﹐巴望太陽早些下去﹐立刻天明﹐便可赴約了。

呂布在私室中﹐忽喜忽怒﹐一夜未能安睡。好容易盼到天明﹐急急梳洗了﹐便要往後園赴約。剛才舉步欲行﹐忽又止住道﹕「且慢﹐此時天色才明﹐老賊尙未起身﹐貂蟬如何能到園中來呢﹖況昨日小環約我﹐說是老賊出去有事﹐方能到後園相見﹐可見老賊若不出去﹐她必不能到園中來了。我去得過早﹐爲人看見﹐不免生事﹐何妨等老賊出門之後﹐再悄悄的前去呢。」

想定主見﹐便在房中等候董卓出外。誰知等來等去﹐沒有動靜﹐心中焦灼異常﹐深恨董卓與自己作難﹐更決意要殺他了。

未知後事如何﹐且待下文分解。

第十六章

激怒英雄

話說呂布守候董卓出外﹐方敢入園﹐會晤貂蟬。哪知董卓遲遲不出﹐呂布心急如焚﹐只疑事機泄露﹐又爲董卓所知﹐是以不復外出﹐切齒恨道﹕「老賊不死﹐我與貂蟬必無團聚之期﹐如何是好。」

正在怨恨之時﹐忽聞內室傳呼侍候﹐太師有事出外。不多一會兒﹐已見董卓顫巍巍的乘輦出門。

呂布見董卓已去﹐便一澑煙澑至園中。貂蟬已在守候﹐見了呂布﹐便哭訴道﹕「前日大土庵回來﹐老賊因我面色攺變﹐大發雷霆﹐將我重責無數﹐傷痕至今方愈﹐如此淩辱﹐已拼一死﹐只是舍你不得。老賊倘若不死﹐你我終無安穩之日。你旣爲當世英雄﹐難道一个老賊都對付不來麼﹖」

呂布道﹕「我非不思急殺老賊﹐因他保護的人甚多﹐我𨿽勇力絕倫﹐一人孤掌難鳴﹐所以遲遲不發﹐以俟機會。」

貂蟬冷笑道﹕「你還要等候機會麼﹖我實實的告訴你罷﹐老賊疑我們有私﹐決計偕我同返郿塢。試想我若到了郿塢﹐還有與你相見之日麼﹖」

呂布大驚道﹕「此言果是眞的麼﹖」貂蟬變色道﹕「你旣不信我﹐又何必多言﹗料想到了郿塢﹐永無出頭之日﹐不如就此一死罷。」

說著﹐對定旁邊一个荷池﹐踴身作勢﹐意欲投池自盡。呂布慌忙抱住道﹕「世妹萬勿短志﹐我所以不急殺老賊﹐因爲眾寡不敵﹐恐怕反遭其害﹐如今事情已急﹐我也不能顧得許多﹐竟要下手了。」

貂蟬道﹕「你能卽日下手﹐或者還有相聚之日﹐但是寡敵眾這一句話﹐也是不錯。你何不前去與我父親商議呢﹖」

呂布道﹕「司徒與太師交情甚厚﹐安肯助我﹖」貂蟬道﹕「老父亦因我在相府﹐日受羞辱﹐心中十分抱怨﹐你若前去﹐必有良謀相助。」呂布喜道﹕「司徒若肯相助﹐我事成矣。」

貂蟬道﹕「成敗在此一舉﹐須要從速進行﹐若待他回至郿塢﹐就難以爲力了。」

呂布連連點頭道﹕「此言有理﹐我當卽日至司徒府上﹐與他商議良策。」

兩人計議已定﹐心中略略放寬﹐正要暢敍闊別之懷﹐那貼身小環﹐忽然跑來說道﹕「太師已到府門了﹐夫人快回內室。」

呂布聞言﹐慌忙繞道而去。卽日便到王允府中﹐托名拜謁。

王允聞得呂布來拜﹐知道貂蟬大功將成﹐親自迎接入內。

相見已畢﹐王允道﹕「老夫因染微恙﹐閉門不出﹐長久不見溫侯了。今日何幸﹐得蒙駕臨﹐老夫略備小酌﹐與溫侯一敍﹐未識可否﹖」

呂布道﹕「小侄此來﹐本有事與老叔相商。旣蒙賜飲﹐正可密談。」

王允點頭答應﹐便命備筵﹐邀請呂布到一間密室之中﹐對坐共飲。王允屏退左右﹐對呂布說道﹕「賢侄適言有事相商﹐此處乃系神祕之地﹐並無他人﹐有何事情﹐不妨直言。」

呂布道﹕「小侄蒙老叔臺愛﹐將世妹許配於我﹐不料爲人威逼而去﹐此事耿耿難忘。誰知老賊﹐不念平日之情﹐竟因一點嫌疑﹐便將世妹百般淩辱﹐小侄心中不勝忿怒﹐所以欲與老叔相商﹐設一良策﹐救援世妹。」

王允聽了﹐現出怨恨之色道﹕「老夫以女許字賢侄﹐太師硬行奪去﹐已不合理。今又將我女淩辱不堪﹐眞可痛恨。但不知因何嫌疑﹐竟施毒手﹐加以淩辱﹖」

呂布便將鳳儀亭擲戟﹐及大士庵歸來﹐如何杖責自己﹐並聞貂蟬亦有痛打之事﹐細說一徧。

王允聞言﹐頓足大怒道﹕「可恨老賊﹐如此無情﹐我女有何虧負於你﹐受此毒打。可惜老夫手無縛雞之力﹐不然定將老賊殺卻﹐以泄此恨。」

呂布道﹕「小侄也有此心﹐只因與他有父子之情﹐恐惹後人議論﹐是以遲疑未決。」

王允笑道﹕「賢侄還念父子之情麼﹖鳳儀亭擲戟追殺﹐大庭廣眾之中﹐執杖毒打之時﹐他何嘗念及父子之情﹖況賢侄是姓呂﹐老賊是姓董﹐並非的眞父子﹐何必遲疑。」

呂布道﹕「老賊黨羽甚眾﹐小侄一人不能抵擋﹐老叔可有法想麼﹖」

王允道﹕「賢侄殺老賊﹐卽所以扶漢室﹐朝中豈乏忠臣義士。只因勢力不敵﹐未敢出頭。今得賢侄髙聲一呼﹐爲之提倡﹐滿朝之人﹐莫不相助﹐何患不敵﹖」

未知王允所言﹐呂布肯依從否﹐且待下文分解。

第十七章

設謀誅姦

話說王允對呂布道﹕「賢侄若殺老賊﹐滿朝之人﹐莫不相助﹐何患不敵﹖如其實行﹐老夫還要設一計策﹐幫助賢侄。但恐心志不堅﹐反貽後患。」

呂布奮然起身﹐拔劍刺臂﹐流出血來道﹕「小侄若有翻悔﹐當如此臂。」王允伏地拜謝道﹕「賢侄能夠如此﹐漢室之幸也。

「呂布告辭而去。

王允卽請僕射孫瑞﹑司隸校尉黃琬﹔互相商議。

黃琬道﹕「董卓近日迷惑女色﹐不甚出門﹐此事欲成﹐必將他賺至朝堂﹐方可下手。」

孫瑞道﹕「方今主上患病新愈﹐遣一能言之人﹐往相府請董卓議事﹐一面以密詔付呂布﹐暗伏甲兵於朝門之內﹐將他引入﹐然後動手﹐必能成功。」

王允道﹕「此計𨿽妙﹐只是無人去引誘董卓。」

孫瑞道﹕「騎都尉李肅﹐因董卓不遷其官﹐甚是怨恨﹐得他前去﹐不難成事。」

王允點首應承﹐卽請呂布告知此計。

呂布道﹕「李肅果然能言﹐他若不去﹐吾當斬之。」遂使人密請李肅前來﹐說明情由。

李肅欣然說道﹕「吾亦欲除此賊久矣﹐今將軍與諸位大人﹐旣然差遣﹐豈敢二心。」遂折箭爲誓﹐相別而去。到了次日﹐諸事齊備﹐李肅單人獨馬﹐來至相府﹐說是天子召太師入朝議事。

董卓傳李肅入內問道﹕「天子新愈﹐有何事情共議﹖」

李肅道﹕「天子因太師功徳巍巍﹐大有法堯﹑舜禪讓之意﹐故請太師入朝共議。」

董卓大喜﹐坦然不疑﹐登了坐輦﹐命呂布先行﹐自與李肅向朝門而來。

行到左近﹐忽聞吶喊之聲﹐董卓便命呂布前去查察。呂布應了一聲﹐飛奔而去。

見了王允﹐接過手詔﹐重又來至車前。

董卓問道﹕「何事喧嘩﹖」呂布道﹕「有人欲殺謀爲不軌之姦賊。」董卓髙聲道﹕「我兒速撲殺之。」

一語未畢﹐呂布一戟刺來﹐直從前心透至後背﹐登時死在車上。手下從人﹐早已四散奔逃。

有幾个姦刁之徒﹐逃往城外﹐報知董卓心腹將士李催﹑郭汜﹐前來報仇。

呂布刺死董卓﹐王允請天子升殿﹐將董卓屍身﹐號令通衢﹐看守軍士﹐以火置其臍中爲燈﹐因其屍肥胖﹐膏油漢滿地上﹐百姓見了莫不稱快。

呂布早已趕回相府﹐將貂蟬取回家中﹐正要訴說心事﹐忽聞外面人聲大亂﹐炮聲連天。

呂布大驚﹐正要詢問﹐王允已差人來﹐說是董卓部將李雇﹑郭汜﹐率領西涼帶來之兵﹐圍困長安﹐要與董卓報仇﹐請將軍速去迎敵。呂布聞言﹐只得拋下貂蟬﹐上馬而去。

未知呂布此去勝敗如何﹐且待下文分解。

第十八章

遁蹤禪關

話說呂布匆匆來見王允﹐方知李催﹑郭汜﹐已將長安困得水泄不通﹐聲聲要捉拿王允﹑呂布﹐與董卓報仇。

呂布大怒﹐帶了一千人馬﹐衝殺出去﹐無柰外面的人馬如潮水一般﹐洶湧而來﹐呂布𨿽勇﹐手下兵微將寡﹐陷入重圍﹐衝突不出﹐回看部下兵卒﹐已被殺盡﹐剩了單人獨騎﹐若不拼命逃出﹐必至被擒﹐便奮起畫戟﹐衝開一條血路﹐突出重圍﹐遙望長安﹐火光沖天﹐殺聲震地﹐知道城中有失﹐不敢回去﹐只得拋了家小﹐單身一人逃走去了。

貂蟬自從呂布去後﹐知道賊兵已臨城下﹐未識外面情形如何﹐正在懸懸盼望﹐忽有家人前來報道﹕「溫侯開城出戰﹐陷入重圍﹐不見回來。長安城中﹐不戰自亂﹐已被賊兵攻破﹐王司徒爲賊所殺。我們若不速走﹐必遭毒手。」

貂蟬聽得王允已死﹐不勝悲傷﹐暗暗想道﹕「我受義父之托﹐捨了身體﹐以圖報國﹐誰知董卓𨿽死﹐義父亦亡﹐眼見漢室江山不能保全﹐我這番心血可算冤枉。如今賊兵入城﹐必遭蹂躪﹐不如速尋一死﹐以免受辱。」

想罷﹐便將壁間的寶劍取下﹐意欲自刎。忽又轉念道﹕「且慢﹐義父爲賊所殺﹐屍骨無人收葬﹐我受他撫育之恩﹐安可任其拋棄麼﹖我若就此死了﹐更無人爲他收埋矣。只是此刻到處都是賊兵﹐我若不行躲避﹐必爲所獲﹐又不知避往何處方好。」左思右想﹐沒有良策﹐聽得外面喊殺之聲﹐漸漸相近﹐心中十分著急﹐忽然想起道﹕「有了﹐此處左近﹐有一福壽庵﹐內中尼僧妙靜﹐爲人甚好﹐平日出入董卓府中﹐受我恩惠不小﹐我也到庵內去過數次﹐地方甚是幽僻﹐可以不爲賊兵擾及﹐何不暫投此庵﹐然後收葬義父呢。」

想定主意﹐便將隨身的金寶﹐收拾了一个包裹﹐趁著天黑之時﹐暗暗踅出門來﹐撲奔福壽庵去。

到了庵前﹐將門敲了幾下﹐尼僧妙靜開門一看﹐見是貂蟬﹐喫了一驚﹐忙讓她入內﹐把門關上﹐輕輕說道﹕「你獨自前來﹐沒被賊兵所見﹐眞是僥幸。」貂蟬便將無處投奔﹐求她收畱的話說了一徧。

這福壽庵﹐本是个淸淨禪林﹐只有妙靜一人在內修持﹐她爲人心極慈悲﹐平素又受過貂蟬的恩惠﹐見她急難來投﹐便慨然應承﹐將貂蟬藏在禪室裏面。

果然因爲地方冷僻﹐並無人來騷擾﹐十分安靜。貂蟬便拜托妙靜﹐暗暗搜尋王允的屍身﹐預備埋葬。妙靜答應他畱心探聽。

過了數日﹐李雇﹑郭汜兩不相下﹐內訌起來﹐劫了獻帝車駕﹐離開長安﹐妙靜方敢出外四處打聽。方將王允的沒頭屍身尋覓到來。貂蟬得見屍身﹐大哭一場﹐取出金銀﹐請妙靜買了上好的棺木﹐又用沈香雕了王允的頭﹐裝在屍上﹐收殮起來﹐雇了工人﹐在福壽庵左近築个墳塋﹐入土安葬。

貂蟬志願旣畢﹐塵心已淨﹐便拜妙靜爲師﹐在福壽庵內﹐落髮修行。

後來曹操打聽得貂蟬尙在人世﹐命人前來﹐請她到許都去﹐意欲將她置於銅雀臺中﹐以圖歡樂。貂蟬抵死不允。曹操知其志決心堅﹐亦不相逼。後人因有曹操使人迎取貂蟬一件事情﹐便說她歸於曹操﹐又說曹操欲試驗關公﹐命貂蟬乘著月夜﹐前去戲弄關公﹐爲公所殺的讕言。其實貂蟬自董卓死後﹐便遁迹禪關﹐一心修道﹐直活到八十餘歲﹐方才無疾而終。何嘗有董卓死後歸於呂布﹐呂布死後又歸曹燥﹐關公惡其淫賤﹐在月下斬貂蟬﹐這許多話說呢﹖

世人往往造作謠言﹐誣蔑古人﹐其實像貂蟬這樣捨身報國﹐也只該欽敬也﹐不該誣蔑她了。這部演義是爲此而作﹐世人看了此書﹐可知貂蟬的作爲﹐都是爲了國家﹐不得已而出此﹐並非眞是淫賤之人了。馨香E書www。135f。com傾情奉獻歡迎訪問馨香E書www。135f。com髙速免費下載E書

