遼海丹忠錄作者﹕陸人龍又名《丹忠錄》﹐存8卷40回。題「平原孤憤生戲艸﹐鐵崖熱腸人偶評」。作者爲陸雲龍之弟陸人龍。明崇禎間翠娛閣刊本﹐尾署「時崇禎之重午翠娛閣主人題」﹐翠娛閣主人卽錢塘陸雲龍。正文卷端題「新鐫出象通俗演義遼海丹忠錄」。第一回

斬叛夷奴酋濫爵急備禦羣賢伐謀

千古君臣義﹐顚危不可棄。熱血須叫灑一腔﹐屍沈馬革夫誰避。

薪何嫌﹐預謀徙﹐敝誓令﹐立爲起。此身許國家何知﹐一笑九泉無所悸。

忠不祈﹐君王鑑﹐事何煩﹐史臣記。男兒自了男兒志﹐無愧此心而已矣。

從來五倫﹐第一是君臣。這君臣不消說到爲官受祿上﹐凡是在王之土﹐食土之毛的﹐也便戴他爲君﹐我就是他的臣了。況是髙爵重祿﹐樂人之樂者﹐豈可不憂人之憂﹔食人之祿者﹐豈可不忠人之事。但世亂才識忠臣﹐那忠臣又有幾等不易識﹔有一等是他一心爲國﹐識力又髙﹐眾人見是承平﹐他卻獨知有隱禍﹐任人笑他爲癡爲狂﹐他卻開人不敢開之口﹐發人不能發之機﹐這乃先事之忠。有一等獨力持危﹐膽智又大﹐眾人都生推托﹐他卻獨自爲挽回﹐任人笑他爲愚爲憨﹐他卻做人不敢做之事﹐救人不能救之危﹐這乃是後事之忠。這還是忠之有益的。一等當時勢之難爲﹐與其苟且偸生﹐把一个降畱臭名在千年﹐付一个逃畱殘喘於旦夕﹐不如轟轟烈烈﹐與官守爲存亡﹐或是刎頭系頸﹐身死疆場﹔或是冒矢衝鋒﹐骨碎戰陣。這𨿽此身無濟於國家﹐卻也此心可質之天日。還有一等﹐以忠遭疑﹐以忠得忌﹐鐵錚錚一副肝腸﹐任是流離顚沛﹐不肯攺移﹔熱騰騰一點心情﹐任是飲刃斷頭﹐不忘君父﹐寸心不白﹐功喪垂成﹐一時幾昧是非﹐事後終彰他忠藎﹐這又是忠之變﹐忠之奇。這幹忠臣﹐歷代都有﹐就是我朝﹐也不乏人。更經神廟三朝﹐鼓舞作興﹐更覺忠臣輩出﹐也只是逆酋奴兒哈赤倡亂之時。

這奴酋原是殘金子孫﹐世居遼東塞外建州地方﹐背枕長白山﹐西臨鴨綠江﹐人生來都狡猾彊悍﹐國初歸降﹐曾封他酋長做都督﹐其餘部下﹐各授指揮千百戶等官。他遠祖姓佟﹐也世襲指揮職銜。後來成化間都督董山作亂﹐萬曆間都督王杲作亂﹐都發兵剿殺。剿王杲時﹐他祖爺名喚叫場父塔失﹐也都效順﹐爲官兵向守﹐死於兵火。此時哈赤同兄弟速兒哈赤都年紀小﹐不能管領部下﹐遼東總兵李成梁憐他祖父死於王事﹐都收他在家﹐充作家丁﹐撫綏他也有恩。這奴酋卻也乖覺﹐就習得中國的語言﹐知得中國的虛實﹐博覽書史﹐精於韜鈐﹐武略過人﹐弓馬純熟﹐後來也得李總兵力﹐襲了个建州指揮。有了官銜﹐便可駕馭得人﹐他便將舊時部下溫語招撫﹐不服的便發兵徵討﹐海西一帶﹐漸已畏服他。

到萬曆十七年﹐木札河夷人克五十﹐他來柴河堡地方擄掠牛馬﹐殺壞軍民﹐守堡指揮劉斧督兵追捕﹐不防他躲在溝中﹐跳將出來﹐一箭把一个劉指揮射死﹐驚散追兵。後來合夷漢兵去討他﹐克五十猛勇﹐官兵不敢進﹐虧得奴酋父子兵來﹐見了笑道﹕「這幾个毛韃﹐尙不敢敵他﹐待我來﹗」止住眾兵﹐躍馬出戰﹐不一刻斬了克五十﹐並他部下獻功。

斬叛著微勞﹐饑鷹暫就絳。西風若相借﹐肯憚九天髙。

總鎭奏了他的功績﹐朝議加他做都督。

此時遼東邊上韃子﹐止得王臺子孫南關猛骨孛羅﹑北關金臺吉是都督﹐他如今與兩關一般﹐官職已是大了﹐又許他鈐束毛憐建州各衛﹐他得倚勢欺壓各部。且又因斬克五十時﹐窺見官兵脆弱﹐更有輕中國心﹐據山做个老寨﹐這山四面陡絕﹐人不可攻。老寨皆是峻嶺髙山﹐左首立一董古寨﹐右首立个新河寨﹐面前排列著閻王﹑牛毛﹑甘孤裏﹑古墳﹑板橋﹑柳木等六寨﹐將本地出貂鼠皮﹑人參﹐交易中國外夷金銀糧米﹐好生富饒﹐所以兵精糧足。近著他的部夷﹐如張海﹑兀喇﹐都已遭他吞並﹔便遠些的﹐他寨中出有蜂蜜﹐他收來和面﹐做成漧糧﹐先期與這八个兒子屏退從人計議﹐各領一支人馬﹐或做先鋒﹐或做後隊﹐或做正兵﹐或做奇兵﹐恰似風飛雷發﹐人不及知﹐早已爲他殺害。只是他𨿽殘殺部屬﹐還未渡大江。

到萬曆二十九年﹐他乘南北兩關相爭﹐他竟助北關擄了南關都督猛骨孛羅﹐已直臨開原邊地了。後來又將孛羅殺死﹐只存得兩个兒子﹐朝廷宣諭﹐責他擅殺﹐他不得已﹐還他次子革庫管理南關﹐把他長子吾兒忽答招做女婿﹐畱在自己寨裏。蓋因他地方山險﹐不能屯種﹐南關地方膏腴﹐有以耕植﹐故此要做撫養吾兒忽答爲名﹐占他地土。延至三十八年﹐他竟著兒子莽骨大修築南關寨柵﹐擅入靖安堡﹐結連西虜宰賽暖兔﹐窺伺開原﹑遼陽。恰值熊廷弼巡按遼東﹐知他姦狡彊橫﹐異日必爲邊患﹐上本要撫北關﹐作我開原屏蔽﹐收撫宰賽暖兔﹐離他羽翼。

四十年﹐他兄弟速兒哈赤是个忠順人﹐屢次勸他不要背叛中國﹐自取夷滅。哈赤惱了﹐一日請他寨中喫酒﹐叫心腹韃子哈都將他腦後一錘打死。那邊奴酋兒子洪太﹑貴永哥﹐將他寨圍住﹐金帛子女﹐一齊抄擄﹐把他部下韃子都收入部下。長子洪巴兔兒也屢屢勸他盡忠﹐不要侵犯中國﹐奴酋也把來囚在寨中。

四十一年﹐他又去謀害女婿魚皮韃長酋長卜臺吉﹐臺吉道勢孤﹐抗他不得﹐領了部下逃到北關都督金臺吉部下。不知這奴酋正有意要圖北關﹐就借此爲名﹐起兵與北關仇殺。一日著兒子分路領兵擄掠北關地面﹐將他寨柵焚毀了一十九座。總督是薛尙書之子﹐道﹕「前日不救南關﹐使猛骨孛羅遭建酋殺害﹐已爲失策。今日若不救北關﹐使被他吞並﹐一來失開原屏蔽﹐二來失北關平日向化之心﹐三來長奴酋跋扈之气。」建議增兵四千﹐在開原各堡屯紮﹐以援北關﹐制奴酋。又翟禦史鳳羽巡按遼東﹐他熟觀事勢﹐道﹕「目前之局﹐要急救北關﹐以完開原。」上本請添兵駐紮淸河﹑撫順﹐與奴酋巢穴相近﹐以牽他肘腋﹐使他不敢妄動。開原參議薛國用又道﹕「兩關地極沃饒﹐建州多山﹐不大可耕種。不若令奴酋退還原占南關所轄三岔﹑撫安﹑柴河﹑靖安﹑白家衝﹑松子六堡﹐則奴酋𨿽然彊大﹐不得不向淸河﹑撫順求糴。這便我有以制奴死命﹐奴酋緣何敢妄想開原。」這時撫臣還怕失哈赤心﹐不欲﹐是薛參議抗議﹐說撫安是鐵嶺要害﹐斷不可失。就因翟禦史巡按淸河﹐立了界碑。又撫按會議﹐把撫順守備攺做遊擊﹐與淸河遊擊各統兵一千﹐若奴酋出兵攻打北關﹐便會同遼陽﹐出兵直搗他巢穴。這𨿽不錙銖爲北關﹐卻是保全北關良法。中朝布置已定﹐果然這奴酋要窺伺開原﹐卻當不得北關屏蔽在邊﹐要跳過他入犯﹐怕是首尾夾攻﹔欲待先除北關﹐又怕北關一時未下﹐淸撫兵已入他穴中﹐這便首尾失據﹐只得詐爲恭順。有他部下夷人朵爾入邊搶掠﹐他都斬首來獻﹐要怠緩我中國防他的心。他的心腸何嘗一日忘了中國﹐忘了北關﹐只是要相時而動。正是﹕

网張鷙鳥姑垂翅﹐檻密豺狼且斂威。

以夷攻夷﹐古亦嘗用之。顧唐用回紇攻安史﹐究亦受回紇之禍﹔遼以阿骨打攻阿速﹐究起阿骨打之戎心。且爲我用﹐固有石司之效忠﹐不爲我﹐又有水藺之隱禍。而廣寧之倚西虜﹐竟亦爲充饑之畫餅﹐則亦非長策也。謀國恃於人﹐而毋恃人。

徙薪之謀﹐蓋亦多人﹐而究有爛額之慘﹐則不能無恨於守土者也。第二回

哈赤計襲撫順承胤師覆淸河

上策伐謀﹐中設險﹐垂關百二。憑髙望﹐烽連堠接﹐豈云難恃﹖怪在帷中疏遠略﹐軍囂帥債先披靡。等閒間﹐送卻舊江山﹐無堅壘。

嗟紅粉﹐隨胡騎﹐金繒﹐歸胡地。剩徵夫殘血﹐沙場猶漬。淚落源閨飛怨雨﹐魂迷遠道空成崇。想當年方召亦何如﹐無人似。《滿江紅》

想國家爲邊隅計﹐極其周詳﹐卽如遼東﹐河東以鴨綠江爲險﹐淸河﹑撫順爲要害﹐設城宿兵﹐聯以各堡﹐烽火相接。又於遼陽之北﹐建立開原﹑鐵嶺﹑沈陽三鎭﹐遼陽之東﹐建立寬奠一鎭﹐濱海有金復海蓋四衛﹐輔車相依﹐臂指相應﹐豈曰無險﹖又每堡有兵﹐領以守備﹐其餘要害處﹐宿以重兵﹐領以參遊﹐監以守道巡道﹐總鎭處控制以巡撫總兵﹐難道無人﹖只是承平日久﹐各堡額兵﹐半爲將領隱占﹐便有幾个﹐也不曉得什麼是戰﹐什麼是守﹐身邊器械﹐無非

是些鈍戟銹刀﹐見幾个賊人來﹐掩一掩堡門﹐放一把火﹐豎一桿號旗﹐便了故事。這原是不堪戰的﹐卻亦不堪守。堪戰的不過是遊兵標兵﹐卻內中也有隱占﹐原無足數﹐時常操練﹐也只應名。就是幾个零星韃賊入境﹐也畢竟讓他去了﹐後邊放幾个炮﹐趕一趕了事﹐也不曾經戰陣﹐也是沒帳黃子。所恃是有幾个畱心邊務的文武﹐不顧情面﹐淸隱占﹐使兵無虛冒﹐汰老弱﹐使兵多精悍。又時時比驗他武藝﹐看驗他器械﹐鼓他的意气﹐又不去科斂﹐極其撫綏﹐結之以恩﹐然後有罪必刑﹐加之以威。如此地利﹐得人和可守。無柰武官常受制文官﹐只顧得剝軍奉承撫按司道﹐這些撫按養尊﹐不肯做操切的事﹐邊道一年作一考﹐只顧得望升﹐得日過日﹐哪个實心任事。此所以一有變故﹐便到不可收拾。

當日遼東這幾个畱心地方的撫按去了﹐見任的巡撫是李維翰﹐總兵是張承胤﹐見歇了年餘﹐不見動靜﹐也便不在心上。這時是萬曆四十六年四月﹐例該撫賞﹐不料哈赤設下計策﹐十五日先著些部下夷人來領賞﹐自己帶了些人馬﹐悄悄隨在後邊。這日守撫順遊擊姓李﹐名永芳﹐他循著舊例﹐帶了些從人出城撫賞。方才坐得定﹐只聽得一聲喊起﹐趕上幾个韃子﹐早把李遊擊按翻捆了。

紛紛金繒委膻裘﹐自擬和戎有勝籌。蜂蠆一朝興暗裏﹐也應未免檻車愁。

他身邊幾个內丁﹐急待救時﹐又轉過幾个韃子﹐拔刀亂砍﹐盡皆驚散。

城中聽得﹐也便鼎沸﹐卻沒了个主將﹐沒人做主﹐慌慌的也沒个創議閉門守備。只見城門外塵頭蔽天﹐早已一彪人馬殺至﹐直奔遊擊公署﹐四門分人把守﹐不許百姓出入。卻是哈赤﹐就在城中坐堂。

各韃子推過李永芳﹐李永芳此時已慌做一團﹐喜得哈赤身邊站著一个官﹐姓佟﹐名養性﹐原是哈赤宗族﹐向來在遼陽總鎭標下做一个把總﹐與哈赤打探消息的﹐後來張都院知道﹐要處他﹐他便逃入酋奴寨裏﹐做个軍師﹐向前道﹕「李將軍﹐如今時節﹐輕武重文﹐做武官的﹐擔了一个剝軍的罪名﹐擢來只夠得總鎭守巡節禮生辰﹐還有討薦謝薦﹐哪里得養請妻子﹐若少不足﹐便生情淩辱﹐好不受他气。況且你失了地方﹐料回南朝不得﹐不若背了﹐同享富貴。」哈赤又道﹕「你若肯投降﹐俺畢竟重用。」李永芳在下想一想道﹕「日來軍政廢弛﹐便是失機﹐也不就殺。只是宦囊已被奴酋劫去﹐沒得夤緣﹐畢竟不得出監門。不若投降﹐且得一時快活。」便髙聲道﹕「若蒙不殺﹐情願投降。」哈赤大喜﹐便吩咐道﹕「李將軍家小﹐不許殺害﹐他衙中行囊﹐不許劫掠﹗」只是李永芳妻趙氏聞得永芳被捉﹐韃兵入城﹐早已自盡。哈赤知道﹐道﹕「不要惱﹐我賠你一个夫人罷。」就把一个女兒配與李永芳﹐便差他同佟養性在城中﹐將婦女不論有無姿色﹐並丁壯﹑百姓的金帛牛羊馬匹﹐庫藏中錢糧軍火器械﹐一齊收拾上車﹐陸續差人押解到老寨交卸。

這廂墩臺上烽煙齊舉﹐塘報的飛報入遼陽城來。張總兵聽了﹐驚得魂不附體﹐忙來見李巡撫。傳鼓進去半晌﹐李巡撫開門出來相見﹐已是面無人色﹐半日做得一聲道﹕「塘報是失了城池﹐拿了將官﹐料是遮掩不得一个失機罪名。惟有急發兵追趕﹐或是殺得他些首級﹐奪得些擄去的男女牛羊馬匹﹐還可贖罪。」張總兵道﹕「只恐我這邊兵去﹐奴酋已去遠了。」李巡撫道﹕「沒有个做地方官﹐聽韃子自來自去的﹐一定要趕﹗趕不著﹐早請添兵添餉去剿他。事不宜遲﹐可卽便發兵﹗」也不顧這些兵是戰得的戰不得的。張總兵唯唯而退﹐忙傳令吩咐標下﹐整備漧糧器械。李撫又牌取正兵營副總兵頗廷相﹑奇兵營遊擊梁汝貴﹐各帶本部人馬﹐會同張總兵部下﹐共有三萬餘人﹐卽日出徵。

上下慌得緊﹐出兵爭得緊﹐也不管人是老的弱的﹑正身替身﹐器械是有的沒的﹑利的鈍的﹐放上三个大炮﹐慌慌出城。梁遊擊做了先鋒﹐頗總兵做了合後﹐張總兵自統中軍。部下的這些總哨官兵﹐都許神願﹐不要撞遇韃子﹐得他先去﹐應一个趕的名罷﹔或是天可憐﹐收拾得他幾个剩下不要的老醜婦人﹐跟走不上的老弱百姓﹐散失的騾馬牛羊﹔或是僥幸﹐再得幾个貪擄掠落後失了隊的零星韃子﹐拿來殺了﹐還可做功。馬不停蹄行了兩日﹐人心漸懶﹐步位漸亂。二十日將到撫順﹐奴酋已自將城中所有都搬得罄盡﹐又將部下人馬將養了兩日﹐丟了一个空城前去。哨馬見了﹐忙來回報。軍士們聽得韃子去了﹐都生歡喜﹐只是張總兵道﹕「來了兩日﹐城又失了﹐死韃子不曾得一个﹐砍他頭報功﹐怎生回去﹗」恰好李巡撫又差紅旗官催促﹐道﹕「將領有退縮不行追趕的﹐便斬首號令﹗」張總兵聽了﹐傳令叫再趕。軍士走了兩日﹐正待歇下﹐不期總兵督促﹐只得前行。

又是一日﹐哨馬報遠遠傍山有紅白標子數十桿﹐韃兵萬數屯住。張總兵傳令﹐叫各軍準備火器﹐前往廝殺。這些軍士只說照舊例趕一趕兒﹐那个有甚廝殺肚腸﹐聽了好生喫驚。卻又塵頭亂起﹐哨馬來道﹕「韃兵回標來了﹗」張總兵吩咐管火器官快放火器﹐眾人果然看著塵﹐乒乒乓乓﹐把那鳥嘴佛郎狼機襄陽炮亂放一陣煙﹐打个不歇手。可煞作怪﹐打時韃兵兜住馬不來﹐都打个空﹐一放完﹐正待裝放火藥鉛彈時﹐他人馬風雨似來了。梁遊擊見了﹐便率兵首先砍殺﹐撲做一處﹐張總兵與頗總兵也率兵努力夾攻。爭柰他逸我勞﹐我兵無必死之心﹐他卻是慣戰之士﹐正在酣戰之時﹐忽然添出兩支生力韃兵﹐從旁殺來﹐一裹把官兵圍在垓心﹐箭似雨點般射來。

總兵部下領兵指揮白雲龍﹐他原領著本部兵﹐在後慢慢看風色﹐前邊勝便乘勢趕殺﹐不勝可以退避。這番韃兵裹來﹐引兵一縮﹐早已縮出圍外。千總陳大道﹐見虜兵勢來得勇猛﹐怕遲些難以脫身﹐趁圍未合﹐也只一澑﹐兩个不顧總兵﹐一道煙先自走了。這邊張總兵見兵馬逃的逃﹐死的死﹐料道不支﹐叫道﹕「且殺出去﹗」梁遊擊便衝了鋒﹐兩个總兵做了後繼﹐家丁簇擁﹐好不拼命相殺。爭柰這些韃子﹐憑著馬﹐只顧亂擁將來﹐就是砍得他一兩个人倒﹐一兩匹馬倒﹐他後邊隨卽擁上來﹐並不肯退﹐任著這三个將官﹑三萬兵奮勇衝殺﹐莫想肯退一步﹐讓一條路兒。梁遊擊殺得性起﹐大聲喊殺﹐身上中了五箭﹐全不在意﹐不料一箭復中咽喉﹐翻落馬身死。頗總兵也帶重傷落馬﹐被馬踏做肉泥。張總兵爲要突圍﹐苦苦衝殺﹐亦遭奴兵砍死。

艸染英雄血﹐塵埋壯士身。野人收斷戟﹐婺婦泣徵人。

其餘將士﹐逃的生﹐戰的死。只一陣﹐把三个大將﹑百十員偏裨﹑三萬兵士﹐並三萬人資糧器械﹑盔甲馬匹﹐都喪於奴酋。附近居民﹐無不逃入開原﹑鐵嶺﹑沈陽等處。守堡將士﹐都惶惑不自保。

總之﹐近來邊將都是處堂燕雀﹐平日守不成个守﹐所以容易爲夷人掩襲﹔到戰也不成个戰﹐自然至於覆敗。卒使狡虜得以逞志逞彊﹐喜孜孜不惟得了撫順一城蓄積﹐還又得這一戰軍資﹐回軍建州。喪師辱國﹐有不可勝言者。

運籌無壯略﹐一戰竟輿屍。嘆息民膏血﹐全爲大盜資。

奴酋計襲撫順﹐蓄謀已深﹐而以倉卒之師追之﹐適自敗耳。主謂紅旗催戰﹐爲敗軍之媒﹐則守土者將﹐任其虛而來﹐飽而去乎﹖恐如楨之坐視開鐵﹐亦不任受罪也。

戰有戰气﹐聊以免罪﹐气先餒矣﹐何得不敗﹗第三回

拒招降張旆死事議剿賊楊鎬出師

迢迢烽火映三韓﹐野戍孤婺泣未幹。幕府阿誰揮羽扇﹐雄關空想塞泥丸。

聲殘鼙將軍死﹐馬載紅妝逆虜歡。惆悵邊隅幾多恨﹐蕭蕭短髮舞風寒。

嗟乎﹗國家有死事之臣﹐可爲國家扶正气﹐不知今日死一將﹐便已敗一陣﹐明日死一官﹐便已失一城﹐卻已傷了國家元气﹐壞了國家之事。至於用人﹐畢竟要揣量得這人勝得這事來﹐方才假他權柄。不然﹐勉彊尋一个人出來﹐把這擔子與他﹐這人又不量承了去﹐一時也糊塗過﹐只是如民生何﹐如國事何﹗

遼東自張承胤敗死了﹐李撫就一面具本題知﹐一面行牌整飭全遼兵備﹐又發兵協守要害地方。此時京師正陽門外﹐河水發紅如血﹐內外驚怨﹐接這邊報﹐兵部連忙具題﹐道張承胤已死﹐急須另推總兵。原任總兵李如柏﹐他是遼東鐵嶺衛人﹐習知遼中情事。又父親李成梁﹐向做總兵鎭守遼東﹐兄李如松﹐曾做總兵﹐督兵在朝鮮平倭﹑貴州平播﹐是个世將﹐用他鎭守遼東。李維翰失事﹐另用一个楊鎬﹐他曾爲遼東巡撫﹐又曾在朝鮮做經略﹐如今仍升經略。還又道山海關是个重地﹐起一个原任總兵楡林宿將杜松﹐使他屯兵山海關。屢次總兵建功朝鮮及播州的大刀劉挺﹐更有柴國柱等一干名將﹐都取來京師調用。立一个賞格﹕斬奴酋的﹐與他千金﹐世襲指揮。加張承胤官﹐賜謚﹐賜祭立祠﹐賜名旌忠﹐以報死事﹐勵生者楊鎬﹑李如柏。命下﹐卽令就道。楊鎬更已於五月二十一日出了山海關。

烽火徧宸京﹐樞臣事遠徵。頻揮白羽扇﹐刻日犬戎平。

至遼陽﹐只是四方徵調﹐一時未得到遼﹐全遼喪失士馬二三萬﹐一時招補不來。

奴酋細作布滿遼東﹐他先趁著楊經略未出關時﹐分三支人馬﹐去攻撫安堡﹑三岔堡﹑白家衝堡。這三个小堡﹐如何擋得他大隊人馬﹐盡被他占去了。到了七月﹐他探得經略𨿽來﹐兵馬還未集﹐他又親領了精兵萬數﹐竟從鴉鶻關進來﹐攻打淸河城。

這城是个要害地方﹐原有參將鄒儲賢把守﹐楊經略因料是奴酋必攻﹐又調一个援遼遊擊張旆領兵協守﹐共兵六千有餘﹐百姓不下數萬。這兩个將官﹐也是畱心守備的﹐一聽得奴兵入關﹐便就在城上擺列擂木炮石﹐兩个分城死守。只見二十二日早晨﹕

鼓角連天震﹐旌乾匝地橫。胡弓開月影﹐畫戟映霜明。

二將登城一看﹐奴酋騎了一匹黃驃馬﹐打著面飛龍旗﹐兩个兒子莽骨大﹑巴卜太﹐與兩个叛將佟養性﹑李永芳﹐護衛在兩旁﹐把鞭梢兒指揮夷兵圍城。那張遊擊看了﹐面如火發﹐對鄒參將道﹕「這奴酋他自恃累勝﹐公然立馬城下﹐指點三軍﹐旁若無人。我不若乘他不意﹐率領精兵五百﹐直取奴酋﹐若殺奴酋﹐賊兵無主自散了﹔倘不能取奴﹐亦須斬他幾个首將﹐以死報國﹗」鄒參將道﹕「將軍𨿽是英勇﹐但張總兵以三萬人敗於奴手﹐今將軍欲以五百人出戰﹐何異羊投虎口﹗不若堅守城池﹐待救兵來至﹐那時奴酋或是分兵往敵﹐我就可內外夾攻﹐他若退去﹐我就可掩其歸師﹐這還是萬全之計。」張遊擊道﹕「城小救遲﹐倘不能保﹐與其坐以待斃﹐不若決一死戰耳。」鄒參將道﹕「終是守安戰危﹐還從守。」兩个遂分守城堡﹐矢石齊下﹐也打死了好些韃子。眾韃子便間頂門板﹐抵著矢石﹐下邊用鍬掘城。二將又將火器打去﹐自寅時攻守﹐到午時光景﹐城東北角漸漸坍頹﹐張遊擊自持大刀﹐親擋其處。卻見這幹韃兵﹐俱頂一个打死韃賊﹐逼向城來﹐守城的還只道是他將來抵箭的﹐不料他向城邊一齊撇下﹐堆積竟與城平﹐一干勇猛韃兵﹐跳上尸骸﹐竟上城來。張遊擊聽得趕來﹐手起大刀﹐連劈十數个韃賊﹐只是韃兵抵死不退﹐守城的都拋城顧家﹐眾寡不敵﹐竟遭韃兵殺害。

知膽斗疑大﹐忠心石共堅。猶思爲厲鬼﹐爲國靖烽煙。

鄒參將在城上防守時﹐恰值李永芳在城下率領賊兵攻城﹐遠遠道﹕「鄒將軍﹐不須苦戰﹐不如學我﹐同享榮華。」鄒參將便指後罵道﹕「叛賊﹗朝廷差你守城﹐不能守禦﹐反行降賊﹐今日恨不得斬你萬段﹐肯學你歹樣﹖」永芳憤怒﹐催兵攻城﹐早已東北城陷﹐城中火起。鄒參將便下城﹐率兵巷戰﹐不能抵格﹐鄒參將道﹕「反爲叛將所擒﹗」拔出佩刀﹐自刎而死。

苦戰野雲愁﹐吞胡志未休。肯將忠義膝﹐輕屈向氈裘﹗

城中軍士六千餘人﹐盡皆死戰不降。百姓萬餘人﹐彊壯的都被他驅迫從軍﹐老弱的盡皆殺害﹐婦女有顏色的帶去﹐老醜的也將來殺害。自三岔堡至孤山堡﹐堡墻盡皆拆坍﹐房屋盡皆燒毀。奴兵未至陽﹑寬奠地方﹐人民聞風逃散﹐拋家棄業﹐哭女呼兒﹐又有一干姦棍敗兵﹐乘勢搶掠﹐甚是可憐。比及參將賀世賢聞警﹐率領部下來援﹐早已去遠﹐只將他押後夷兵追擊﹐斬首一百五十四級﹐中國失亡﹐卻也不可勝計了。

此時朝廷要重楊經略的權﹐特賜他尙方劍﹐使他得便宜斬砍。楊經略便將來斬了先從張總兵陣逃﹐今又棄孤山不守的千總陳大道﹐移文催取各鎭兵赴遼﹐酌量進剿﹐自己坐鎭遼陽﹐分總兵李如柏出守沈陽。適值哈赤領兵自撫順來﹐窺伺沈陽﹐遇著李總兵﹐被李總兵督兵砍殺﹐殺了他前鋒七十餘人。奴酋見失利﹐便行退去。這廂援遼兵士﹐宣府﹑大同﹑山西三處﹐發兵一萬﹔延綏﹑寧夏﹑甘肅﹑固原四處﹐發兵六千﹔浙江發兵四千﹔川廣﹑山陜﹑兩直﹐各發兵五七千不等﹔又有永順﹑保靖﹑石各土司兵﹐河東西土兵﹐又並杜總兵﹑劉總兵各總兵部下家丁義勇﹐通計十萬有餘﹐俱各出關﹐分屯遼陽等處。此時軍聲大振﹐但只是各兵出關眾多﹐糧艸日費不資。聖上軫念邊防﹐發內帑銀共五十萬﹐戶部行文加派﹐並開納事例﹐多方措置﹐尙恐不給﹐所以舉朝多恐師老財乏﹐都要議剿。就是楊經略﹐也見得徵調來的都是天下精兵﹐統領的又是宿將﹔北關金臺吉已剿奴一寨﹐願出兵助陣﹔朝鮮又命議政府右參贊姜弘立﹐統兵一萬從徵﹐合夷夏的全力﹐以平建州這一隅之地﹐豈非泰山壓卵﹗況且不早一決﹐使軍餉日糜﹐也是坐斃之道。挨過隆冬﹐原有一个大舉討罪的意思。

到了正月﹐兵部道天气漸和﹐可以出徵﹐請旨大頒賞格﹐鼓舞將士﹐楊經略也會同李如柏﹑杜松﹑劉挺﹑馬林四个大將﹐議論出師。馬林道﹕「王師當出萬全﹐宜並兵一路﹐鼓行而前﹐執取罪人﹐傾其巢穴。」楊經略道﹕「大軍旣出﹐省鎭空虛﹐況師多則行緩﹐脫或奴以精銳直犯要害﹐或以偏師阻我餉道﹐皆非所宜。不若分兵﹐數路並進﹐奴酋兵力有限﹐自不能支。」此時劉總兵每次建功﹐他只盼一个輕兵搗虛﹐不喜議論﹐杜總兵卻道﹕「兵行須餉﹐師貴在和。目今糧餉尙未足﹐師俱烏合﹐心多不協﹐經臺還須熟計。」楊經略道﹕「正是。目今糧餉日費﹐幸有聖上發帑﹐戶部措置﹐尙可支持﹐若再俄延﹐更有缺乏。至於將領不協﹐合兵則本部也恐諸君有不相下之意。若分兵﹐諸君可各行其意。況聖旨嚴督﹐內閣書催﹐兵部又馬上差官促戰﹐勢已不可已了﹐本部恐罹逗畱之罪。」李總兵道﹕「大家齊心﹐殺賊報國便了。」楊經略就與四人計議﹕

杜總兵﹐率宣大山陜兵馬﹐從撫順關出邊﹐攻奴酋西面﹔

馬總兵﹐率眞定保河山東兵馬﹐合北關夷兵﹐從靖安堡出邊﹐攻奴酋北面﹔

李總兵﹐率河東西京軍﹐從鴉鶻關出邊﹐攻奴酋南面﹔

劉總兵﹐率川湖浙福兵馬﹐合朝鮮義兵﹐從晾馬佃出邊﹐攻奴酋東面。

各將俱欣然聽命﹐議定二十一日五路出師。

各各吩咐部下﹐整備糧艸﹐打點軍火器械﹐以備起行。楊經略又先差都司竇永澄前往北關﹐約會金臺吉﹑白羊骨﹐在靖安堡與馬總兵取齊﹔都司喬一琦前往朝鮮﹐約會髙麗將姜弘立﹑金朝瑞﹐晾馬細與劉總兵取齊。

十一日﹐楊經略親至大教場誓師﹐但見﹕

電閃旌旗﹐霜飛劍戟。錦袍堆繡﹐綺霞半落晴空﹔金甲舒光﹐旭日髙明碧漢。春雷動轟轟戰鼓﹐晚煙迷滚滚徵塵。銅肝鐵膽﹐同懷報國之心﹔大戟長槍﹐齊抱吞胡之气。正是﹕

旗分赤白靑黃色﹐陳列東西南北人。神武直叫欺虎豹﹐鴻功擬欲畫麒麟。

三聲炮進了教場﹐上了演武堂。先是四个大將相見﹐以後偏裨各官參謁。楊經略排列烏牛白馬﹐祭了天地﹐祭了旗﹐與四將歃了血﹐叫過頭目﹐宣示欽頒賞格﹑軍政條例﹐吩咐將士﹐叫他逐一遵依。又拿過撫順臨陣逃回指揮白雲龍﹐將來斬了首級﹐傳示三軍﹐道「有犯必誅﹐有功必賞﹗」分差各同知通判犒賞四將軍士。

當日四大將就辭了經略﹐次日各帶原撥官軍﹐各詣汛地﹐期於二十一日進兵。經略又在遼陽城外餞別。四路兵馬﹐聲言二十萬﹐鎧仗精明﹐人馬雄壯﹐个个呵﹕

擬喋閼支血﹐期梟可汗頭。凱歌報天子﹐談笑覓封侯。

但不知此去竟能滅虜否。

黎陽之潰以九節度﹐則分兵不爲失策﹐可惜者相隔太遠﹐聲息不聞﹐師期先泄﹐虜得爲備耳。至謂天示敗兆而不知﹐此亦是腐談。

四路出師﹐總會於奴酋老寨﹐則遠出寬奠﹐乃是自疲其師。第四回

牙旗折報杜松亡五星斗兆劉挺死

誼重覺身輕﹐橫戈事遠徵。胡風隨馬迅﹐漢月傍戈明。

碎首夫何惜﹐捐軀久自盟。縱叫埋馬革﹐意气自猶生。

凡行軍的﹐要知天時﹐識地利。不知若論天時﹐自古又道紂以甲子亡﹐武王以甲子興﹔李晟破朱﹐偏是熒惑守歲﹐那可憑得他煽惑軍心。況是軍法當進不進曰逼畱﹐豈可惑於災祥﹐自陷罪戾﹗故此大將以成敗聽气數﹐以生死聽天命﹐以一點忠肝義膽聽自心﹐見怪不怪自亂方寸。

當日五路出師﹐第一路是杜總兵﹐他是以保定總兵王宣爲先鋒﹐自統中軍爲正兵﹐總兵趙夢麟爲奇兵﹐都司劉遇節做掠陣。二十一日出兵﹐則見大風陡作﹐把他牙旗吹作兩截。中軍把總王捷稟報﹐杜總兵道﹕「揚沙折木﹐亦風之常﹐不必介意。」催趲前軍過了五嶺關﹐直抵渾河。王捷稟報﹕「乞差人采砍木植﹐搭造浮橋。」杜總兵親自到水口看了﹐道﹕「水勢甚緩﹐我今正要輕兵深入﹐掩其不備﹐若搭橋﹐不免耽延時日﹐或至失期。我且先渡與你看。」自己裸了體﹐策馬竟渡渾河。這岸王趙兩總兵恐他孤軍有失﹐都督促軍士渡河而來。渡到一半﹐忽然探馬報有虜兵﹐杜總兵便不穿甲冑﹐率兵砍殺。自午至酉﹐殺散韃兵﹐早已傷死了一个趙總兵﹐折去部下千餘。杜總兵急差人隔河催取後兵策應﹐誰料劉都司見對岸杜總兵與奴兵殺得狠﹐驚慌了﹐死命不肯渡河﹐杜總兵只得收兵﹐屯在一个土山上。吩咐中軍王捷﹐叫他領兵三千﹐紮在山坡上﹐定計「若賊兵來﹐你放起一个號炮﹐我乘馬而下﹐將火器衝殺下來﹐可以獲勝﹐不可違我節制。」只見杜總兵屯在山上一夜不見炮響﹐天明一看﹐奴兵螻蟻似把土山圍住。看山坡上﹐並沒一个人影兒﹐王捷已乘著黑夜﹐虜圍未合﹐率兵去了。再望渾河﹐或者有兵過來相救﹐還可裏外夾攻﹐誰知劉都司見岸上有韃兵﹐如何敢渡﹐也自率兵回去。杜總兵見王捷已去﹐劉都司不肯來援﹐知是爲妙﹐道「二賊誤我﹗」忙在山上把火器打下﹐莫想打得開。自己與王總兵膊馬相挨﹐要殺出山﹐幾次衝突不動﹐兩人身上中了幾箭﹐奴兵卻分番休息。挨至晚﹐杜總兵部下死亡過半﹐其餘又已饑疲﹐奴兵四面攢殺將來﹐可憐一个關西老將﹐並這一个王總兵﹐都喪在奴兵之手。

種種顚毛气自雄﹐身經百戰奏奇功。誰知一具封侯骨﹐慘雨殘煙白艸中。

一時所帶軍火器械﹐並杜總兵的兵符印信﹑令箭令旗﹐都落在奴酋手中。卻又乘得勝之兵夾來﹐攻靖安堡這支官兵。這支是馬將軍﹐他是麻遊擊巖做先鋒﹐自與監軍道潘僉事宗顏領中軍﹐竇都司因候北關兵﹐在後面作後應。出了三岔堡﹐到二道關﹐忽遇賊兵﹐麻遊擊便挺槍策馬﹐直衝賊鋒﹐潘監軍也戎裝拔劍﹐與馬將軍督率將士苦戰。正在勝負未分﹐早又塵頭大起﹐一彪有馬韃軍從腋下橫衝過來﹐馬將軍忙令竇都司迎敵。竇都司領的是後隊步軍﹐如何擋得韃馬亂踹過來﹐後軍漸亂﹐前軍便也動搖。馬將軍只得與丁碧拼命殺開一條血路﹐潰出重圍。回頭不見了潘監軍﹐兩个又率內丁殺入找尋﹐只見一个跟潘監軍的小卒﹐道﹕「先見兵爺中了一箭﹐跌下馬來﹐後來亂軍一擁﹐竟不知怎麼了。」馬將軍道﹕「他是个文官﹐中箭落馬﹐一定不免了。」兩个就也不尋﹐奪路殺回。喜得奴兵因劉總兵連破五寨﹐恐老寨有失﹐回兵救應﹐不來追趕﹐馬將軍得從容收兵。計點監軍歿了一潘僉事﹐將軍歿了一个麻巖﹐一个竇永澄﹐部下軍士死傷了一半﹐只得退回。路遇北關來助﹐他見馬將軍已自敗回﹐他亦自回本寨去了。

這邊劉總兵﹐自與家丁劉招孫爲先鋒﹐都司祖天定﹑浙兵把總周翼明爲二隊﹐都司喬一琦﹐督趲髙麗兵在後。這劉招孫是劉總兵義子﹐也使大刀﹐累從徵討﹐所向無前。向時劉總兵自南昌起兵援遼﹐歃血這日﹐取牛三隻﹐在教場親斬牛祭旗﹐手起刀落﹐牛頭已斷﹐而皮稍連﹐總兵覺有不快之意。招孫跳出﹐連斬二牛﹐血不畱刀﹐總兵大悅﹐是个萬人敵。至此兩个衝鋒。只是出師之日﹐金木水火土上星﹐聚於東井相鬥﹐人都道是不祥﹐不敢進言。劉總兵也曉得﹐但持著一个必勝爲主﹐也不介意。出邊二百餘里﹐一路搜剿﹐不可勝計。趲行已是數日﹐忽見一寨﹐劉總兵喝叫攻打。只見寨中跳出一个穿蟒衣韃子﹐持刀直砍劉總兵﹐劉總兵也舉大刀相迎﹐早被劉招孫刺斜裏趕來﹐一刀砍做兩段。寨中有千餘韃賊﹐見賊首被殺﹐盡要逃生﹐被劉總兵兵馬擒斬一半。拿過生擒韃子問他﹐道是卜余寨﹐是第一个要害﹐奴酋差兒子貴英把兔把守﹐方才著蟒衣的正是他。劉總兵在寨中安息一夜﹐次早進兵﹐攻打柳木寨。守寨牛鹿巴兒兔﹐是南朝遊擊官一般﹐知得前寨已失﹐料道不敵﹐只是閉門堅守。劉總兵吩咐各兵都帶漧柴﹐環寨排列﹐放起火器﹐卽時燒毀﹐寨中夷兵﹐焚殺一空。二十九日攻板橋寨﹐寨中首將見前寨火起﹐正來策應﹐在路撞了劉總兵﹐被他父子橫刀殺入﹐迎著人馬皆傷。各兵連勝﹐意气又自鼓舞﹐奴兵如何抵敵﹐忙要逃回守寨時﹐南兵一擁隨進﹐遮擋不住﹐會跑的也打馬跑去﹐其餘都被擒斬。三日破三寨﹐生擒夷賊八百餘名﹐斬首三千餘級﹐奪獲糧米器械牛馬不可勝計。

劉總兵著塘報先行報捷﹐其各功次﹐另行造冊類報。在寨將息一日﹐劉總兵道﹕「兵貴神速﹐不可遲延。」一面催後兵接應﹐一面自領兵前往。又殺至古墳寨﹐夷兵聞風逃走的多﹐守寨的少﹐不一時也攻破了。初二日復攻甘孤裏寨﹐此時漸近奴酋老寨﹐奴兵漸多﹐都拼死守寨﹐攻打半日﹐不能取勝。劉總兵惱了﹐叫取火將軍來﹐火器官連忙取至﹐向寨門點放﹐果然已被打開。劉總兵﹑劉招孫兩匹馬兩桿刀﹐舞得雪花似亂飄﹐擋著的人馬皆亡﹐又破一寨﹐共已五寨。點檢人馬﹐戰陣上死亡並重傷沿路行走不上存畱守寨﹐軍士三停已去其一。中軍黃越進稟道﹕「官軍出寨五百科裏﹐去奴酋老寨不遠﹐勢順合兵進攻。且五寨所得資糧﹐足支旬日﹐不若暫停日余﹐休息軍士﹐一面爪探別路進兵消息﹐一面催督後隊人馬﹐合勢進剿﹐以圖必勝。」劉總兵點了點頭﹐道﹕「我也原沒个專攻之意﹐只要乘軍士銳气﹐攻他不備。喜得數日來連捷﹐獲有糧餉﹐正不妨少息軍士。倘有別路兵已到的﹐可以合力進剿。」就傳令紮營﹐將所得牛羊殺來犒賞將士﹐差夜不收爪探各路進兵消息﹐差紅旗督取後隊步兵並朝鮮兵馬。

安歇一宵﹐已是三月初四﹐只見夜不收領了一个旗牌官﹐帶有令箭﹐道﹕「杜爺二十二渡渾河﹐連勝韃兵﹐離此六十里安營。聞知爺已得勝在此﹐差小人送令箭來報﹐杜爺卽刻移兵﹐與爺相會﹐商議合兵進剿。」劉總兵叫取令箭進去比對﹐果是杜爺兵令箭﹐道﹕「旣杜寅丈已獲功﹐我兩下犄角殺賊﹐不怕大功不成﹗」便也差官迎請。早迆西一帶都打南軍旗號﹐向大寨緩緩而來。這些軍士知是杜總兵兵﹐都立在寨外觀望﹐道﹕「畢竟我劉爺﹑杜爺有本領﹐殺得到這里。」不期將到寨門﹐南兵便相殺起來﹐這時兵士原已不做準備﹐有些拿得器械﹐要殺時又怕誤傷了本部人馬﹐那來軍已擁入營門。劉總兵正輕裘緩帶﹐打點與杜總兵相見﹐聽得說「不知怎麼杜爺兵倒殺入營來」﹐劉總兵忙叫「中計﹗」急取披掛﹐右膊上已中一箭﹐披掛得殺時﹐砍得幾个﹐面上身上又中幾箭﹐血流被體﹐早已身亡。

百戰功名衛霍儔﹐笑談時見落矛頭。旗翻溟海鯨波息﹐劍指崆峒鬼魅愁。

養士不羞家似罄﹐忠君直保國如甌。只今風雨邊城上﹐戰士銜恩泣未休。

劉招孫見劉總兵已死﹐料到不能殺賊﹐一手掮了屍首﹐一手持刀斷後﹐寨後殺出。可憐寨中將士﹐殺个措手不及﹐殺死無數﹐其餘傷刀著箭﹐往南逃生。忽遇一彪人馬﹐正是祖天定與周翼明兩个將官率領步兵策應。因是紅旗督催﹐不免趲行﹐也在疲憊﹐見了便紮營﹐與招孫計議行止。寨外早來了一陣敗卒﹐後面又是數萬得勝胡兵衝來﹐各將叫拔寨廝殺。川浙兵頗是驍健﹐終是步不勝騎﹐客不勝主﹐勞不勝逸﹐被他殺敗﹐祖周二將陣亡。招孫爲護屍首﹐竭力死戰﹐因是連戰辛苦﹐𨿽手斬數十人﹐亦爲虜殺﹐並劉總兵屍首不知下落。喬一琦聞得前軍接戰﹐忙督麗將前來助陣。不料麗兵最弱﹐又聽得劉總兵敗死﹐道﹕「劉爺當日平倭﹐極有本事﹗他都不敵﹐我們怎麼對得﹖」心先怯了。才對陣時﹐被他鐵騎分作三路﹐圍繞將來﹐都不能支﹐兩員將官都被生擒了﹐喬一琦爲敵軍所殺。

三路兵馬﹐劉總兵全軍皆沒﹐杜總兵只走得劉遇節﹑王捷兩支﹐馬林兵馬畱得一半﹐只李如柏帶領賀世賢﹑李懷忠﹐已至淸河。因是十八日京師占火星逆行﹐二十日京師陡起陰霾﹐狂風大作﹐黃塵蔽天﹐忽發赤光﹐如血射人﹐長安坊樓吹折﹐傳旨慰勵東徵將士﹐整飭邊防。楊經略又聞渾河敗報﹐恐奴酋乘虛深入﹐忙用令箭撤回﹐保守腹裏﹐得以幸存。可憐三路精兵﹐兩員宿將﹐千餘員偏裨﹐都死於沙漠﹐軍資器械喪失幾數百萬﹐全遼人心都不固﹐不知再得何等一班人﹐可以支持這危遼來。

大勢已成瀾倒﹐屹然誰砥中流﹖

是役也﹐杜勇而疏﹐劉孤軍深入﹐倘他有至者﹐犄角而進﹐縛奴獻闕﹐或亦可必﹐而竟以無輔敗﹐眞天亡也。若慮全遼空虛﹐宜盡挑精銳付劉杜﹐以大其勢﹐鼓行而前﹐馬林﹑李如柏以偏將張虛聲﹐固疆宇亦可﹐何必苟四路大舉之名﹗第五回

作士气芝岡斬將死王事臺失自焚

塞北徵人去不歸﹐江南思婦減腰圍。燈搖獨影嗟無主﹐泣掩孤兒痛苦饑。

淚染寒衾連復斷﹐夢來淸夜是還非。愁時怕向花陰立﹐爲有雙雙蛺蝶飛。

三路師敗﹐人都罪楊經略浪戰﹐不知師屯一日﹐日費斗金。若說守﹐何須多兵﹔若是戰﹐豈可令師老財匱。但四路並進﹐須以漸﹐又須聲息相聞﹐犄角相傍﹐或爲正﹐或爲奇﹐一軍失策﹐一軍可以相救。他這敗﹐是看得目中無奴﹐是个玩﹔又學王師討賊﹐明目張膽﹐先示師期﹐是个迂。遂至舉天下軍資精銳﹐委之於奴。先是塘報入京師﹐上下震動﹐朝議以熊廷弼前去巡按遼東﹐預先奏有奴禍﹐又有威望﹐升他大理寺寺丞﹐前往宣慰軍民﹔又著李如柏兄弟都督李如楨﹐代回李如柏﹐遼東鎭守﹔賜敕朝鮮﹐褒卹﹐仍令他屯兵鴨綠江口﹐做寬奠﹑鎭江聲勢﹔賜敕北關﹐連屯開原﹐使他不敢犯開﹑鐵。

此時李如楨𨿽承命﹐且索餉﹐求頒賞格﹐又要議與經略總督抗禮﹐未就出關﹐熊廷弼又一時未到。五月﹐奴酋領兵寇撫順﹐六月﹐領兵數萬﹐從靜安堡直搗開原。總兵馬林因聞西虜宰賽入寇慶雲堡﹐正領兵防守﹐不料奴兵已自直抵城下﹐急急領兵﹐奴酋解圍城兵馬大戰。終是南兵累敗之後﹐心膽先怯﹐馬總兵要著人知會城中﹐裏外夾攻﹐又不能通﹐砍撲兩三个時辰﹐馬總兵進退不得﹐戰死城下。奴兵乘勝駕雲梯附城﹐守城人一見奴兵上城﹐便已逃走﹐被他大開城門﹐放進兵馬﹐將城中資蓄盡行擄掠﹐婦女恣意奸淫。在城中快活了幾日﹐就把城中牛馬車輛裝載回去。遼陽城中見前日張總兵追去失事﹐也不提个追﹐附近將官兵少﹐越發不敢來﹐只有北關發兵兩千來救時﹐開原早已陷了。開原旣陷﹐一帶沿江城堡﹐威遠﹑靖安﹑松山﹑柴河﹑撫安﹑三岔﹑白家衝﹑會安堡﹑馬根單﹐東州堡﹑散羊峪﹑灑馬吉﹑一堵墻﹑鹽場﹑孤山﹑陽﹑大奠﹑長奠﹑新奠﹑永奠﹐都逃入遼陽﹑沈陽﹐雞犬皆空。

朝廷聞報﹐知得邊情緊急﹐又超擢熊廷弼做經略﹐代楊經略﹐賜他尙方劍﹐聖旨將帥不用命的許先斬後奏。初七辭朝﹐便飛馬來至山海關。各處徵的兵﹐到不過兩千﹐都是老弱。熊經略只選得八百多人﹐便急急出關。奴酋又從三岔堡來攻鐵嶺﹐城中百姓已先將家小搬入遼陽﹑沈陽﹐只得萬餘男子﹐鎭守遊擊王文鼎部兵三千﹐援遼遊擊史鳳鳴等部兵四千﹐各各乘城拒守﹐自寅至巳。不料城中伏有姦細﹐先是艸場中一把火﹐次後遊擊公署又火起﹐軍民知有內應﹐一齊逃生。遊擊王文鼎便率領殘兵﹐奪門逃入沈陽﹐史鳳鳴等皆爲所殺。熊經略聞鐵嶺失陷報﹐又有楊經略移文﹐道遼陽城中﹐李永芳﹑佟養性親屬眾多﹐謀翻城爲變﹐熊經略急赴海州考場﹐與楊經略交代。

次日進鎭城﹐見沿途逃亡百姓﹐差旗牌執旗招諭﹐叫他復業。一進城﹐拿了个倡率官民搬運家眷的李知州﹐一應出城家眷﹐俱令撤回。初四日巡城﹐見川兵在城上搭篷駐守﹐道是示弱﹐吩咐俱於城外紮營。又下教場閱視軍馬﹐出私財犒賞﹐優禮副總兵賀世賢﹐以示賞功。初七日﹐請監軍陳禦史﹑贊畫劉主事﹑監軍單副使﹐守巡閻參政﹑韓僉事﹐一齊至院﹐隨卽拿了向來逃將﹐一个是劉遇節﹐一个是王捷﹐一个是王文鼎﹐刀斧手俱押過來。熊經略道﹕「軍法不嚴﹐所以人怕韃子殺﹐不怕王法殺。若使軍令行﹐戰還不死﹐逃畢竟死﹐自然死戰了。我想當日在撫順﹐隨張承胤不戰而逃﹐隨杜松又逃的﹐不是劉遇節麼﹖」眾官應聲道﹕「是。」熊經略道﹕「這該怎麼﹖」眾官道﹕「該斬﹗」又道﹕「臨陣背主先逃﹐致杜松呼恨切齒的﹐不是王捷麼﹖」眾官應一聲﹕「是。」熊經略道﹕「這該怎麼﹖」眾官道﹕「該斬﹗」熊經略道﹕「鐵嶺城陷﹐充甘逃生的﹐不是王文鼎麼﹖」眾官道﹕「是。」熊經略道﹕「這該怎麼﹖」單副使道﹕「文鼎到任一日﹐情似可矜。」熊經略道﹕「主將應與城同死﹐今鐵嶺旣失﹐協守將皆死﹐他豈可獨生﹗」就叫拿出去斬首﹐一會便砍了﹐獻了頭﹐以罰罪。遂吩咐城外設立六个壇﹐一壇是劉﹑杜總兵﹐一壇是潘監軍﹐一壇是偏將﹐一壇是文臣﹐一壇陣亡軍丁﹐一壇被殺百姓。親行祭奠﹐將三將頭徧獻﹐仍大哭﹐弔各人之死。北關來賀﹐就差通官萬里侯去﹐厚行賞賚﹐叫他協力同復開原。因軍士缺馬買馬﹐馬要料﹐差人買料。缺器械﹐招集工匠開造。沿邊墩臺拆毀的﹐盡行補葺﹐撥夜逃亡的﹐盡行召補。把軍士有甲有馬的﹐配與李總兵﹑賀總兵﹐著他防守沈陽﹑虎皮驛一帶地方﹔其餘衣甲器械不齊的﹐著柴國柱管領﹐暫行城守。又因李總兵賊陷開原﹐奸淫酗酒﹐不能邀其惰歸﹐截其捆載﹔賊陷鐵嶺﹐奴酋與西虜奪金帛﹑子女相殺﹐不能乘機斬擊﹔又妄報西虜合營三萬﹐致驚遼民﹐疏劾﹐另換了李懷信。又復請器械糧餉﹐取討將材兵馬﹐把一个遼東漸漸振作起來。

北關早又來報道﹕「奴酋要乘經略新任﹐事務未備﹐傾巢大舉﹐入寇遼沈。因恐先降朝鮮將士乘虛爲變﹐盡行殺死。」通知防備。經略回文北關﹐叫他赤心報國﹐以圖犄角。自己復行挑選援兵﹐整備器械﹐上本奏討保請麻陽﹑永寧﹑酉陽﹑永順﹑石柱各處士兵﹐奏請釋放緣事總兵麻承恩﹑劉孔胤﹐參將張名世﹐都司張神武﹑莊安世﹐遊擊周惇吉﹐前赴遼陽﹐以備戰守。不料奴酋虛聲入犯﹐哄我兵馬﹐不敢輕離﹐他卻陰圖北關﹐先差姦細混入北關寨中﹐他自率精銳韃賊五萬﹐直抵金臺失寨。金臺失見奴酋勢大﹐堅守寨柵﹐將中國給與火器向寨外施放﹐也打死奴兵眾多。怎柰奴眾勇猛﹐攀緣寨柵而入﹐所差姦細又自內殺出﹐不過半日﹐營寨早已攻破。金臺失力戰不支﹐爲奴兵所殺﹐其子得力革﹐竟被奴擄去。白羊骨聞得奴酋來攻﹐也作準備﹐將彊弓硬弩布向寨外﹐又加火器﹐只待奴兵一至施放。誰知奴兵才至﹐才方合圍﹐白羊骨寨中已是火起﹐喊聲大作。白羊骨知事不好﹐恐被奴酋擄去﹐遭他淩辱﹐竟將身跳入火中﹐自焚而死﹐其弟卜兒漢﹐爲奴酋擒捉。可憐兩个忠順韃子﹐竟爲奴酋所害。

三韓久矣壯藩籬﹐忠順尢爲世所知。一旦丹心隨焰滅﹐邊隅何勝齒寒悲。

此時奴酋中一个姦細﹑撫順秀才賈朝輔﹐帶一个十三歲兒子﹑八九个家丁﹐詐言報效﹐吐奴酋處虛實﹐說目下先攻北關﹐回兵到遼沈﹐希圖熊經略用他﹐就在遼陽爲奴酋內應。熊經略因想﹕奴酋暗襲北關﹐怎麼他能得知﹐皆竟奴酋用事的人。暗將他兒子一審﹐果是李永芳與奴酋商議﹐著他來的﹐馬匹家丁還是李永芳的。熊經略竟將來人砍了﹐砍時賈朝輔還道﹕「再遲半月﹐我大事濟矣。可恨﹐可恨﹗」

熊經略旣斬賈朝輔﹐傳令李如楨﹑李光榮﹑賀世賢三个總兵﹐各帶本部人馬﹐揚兵撫順﹐聲言搗巢﹐使奴酋分兵回顧巢穴﹐不得盡力攻北關﹐也是救他一策。三个總兵得了令﹐也各各整備兵馬器械﹐前至撫順。奴酋得知﹐果然先發數千來抵敵﹐恰好在撫順關外遇著。此時賀總兵名下兵﹐還曾經戰陣﹐自己家丁﹐都是降夷﹐也有本事﹐故此見賊到﹐奮勇相殺。這兩个總兵﹐他部下聽得韃兵到﹐都紮在林子裏﹐再催不上前來。喜得韃兵見林子內有旗有塵﹐道是有伏﹐不敢殺人。賀總兵因是孤軍。恐難擋抵﹐也不深進。兩下各自退回﹐竟也濟不得北關之事。

窮邊屬虜望旌旗﹐寨上貔貅怯鼓鼙。飽食不堪攖一戰﹐諸君何以答君知。

當日沿邊屬夷﹐南北兩關是王臺子孫﹐最忠順﹐有心爲國的﹐今日爲他所破。還有个宰賽﹐𨿽無心爲國﹐卻恃彊與他相抗﹐開原失時﹐他領兵來﹐要奪奴酋擄掠的金帛子女﹐大相攻殺。宰賽蠢﹐奴酋狡﹐被奴酋劫寨拿去﹐把他名下有謀勇的將官殺死﹐獨畱宰賽作當﹐放在地窖裏邊﹐使人與宰賽狼子說﹕「若助兵同攻天朝﹐方才還他。」更有西虜炒花一支﹐他又著人與他聯合。從此河東一帶﹐再沒一个爲他後患的﹐他越得領兵深入﹐恣意侵擾了。但說他回兵攻遼陽﹐熊經略𨿽是赤心爲國﹐只是外邊沒了爲我的屬夷﹐裏邊又是那些怕韃子不怕朝廷的一班班官﹑一班兵士﹐如何振肅得來﹐如何保得遼陽﹑還得爲復開﹑鐵張本﹗

楊經略經理於遼禍方始之時﹐熊經略經理於遼事極壞之際﹐而楊竟敗衄﹐熊猶固遼年餘﹐𨿽有小衄﹐未至大敗﹐久任未必無成。卽其信賞必罰﹐實心任事﹐可云不愧乃職﹐卒令罷去﹐殊有遣恨。

中國有叛將逃官﹐而金臺失﹑白羊骨能死﹐是中國不如夷也。第六回

振南出奇毒虜芝岡力固全遼

將星炯炯明吳地﹐中有奇才崛然起。學書不成恥作儒﹐短衣挾劍三韓市。

千金結客豈言貧﹐肘後玄符泣鬼神。腹裏山川輕聚米﹐時將興廢問蒼。

醉來夜虎淸河堡﹐虜騎紛紛秋葉掃。英雄直令夷夏聞﹐微官何惜供潦倒。

新來經略當道熊﹐雙睛閃爍初日瞳。便從行伍拔豪傑﹐與君戮力成奇功。

丈夫埋沒每如許﹐今日成虎昔爲鼠。乘時且展爪牙威﹐用灑丹必獻當寧。

從來豪傑無種﹐將才偏不在世祿之中。人道世將皆竟身親戰陣﹐黃石家傳﹐不知習於富貴﹐意气易驕﹐又且重視身家﹐貪生怕死﹐不如艸澤英雄﹐貧寒煉他骨骼﹐困厄發他心思﹐顚沛勵他志气﹐沒个依﹐沒个傍﹐劈空跳出一个身來﹐自能爲國家立功業。如韓信出在逃虜﹐武穆出在行伍﹐寶劍在匣﹐利錐處囊﹐何嘗不露出鋒穎﹐但是知者會得風塵識英雄﹐愚者直待歲寒知松柏。

當日遼左有事﹐人見將星照在杭州﹐所以要募浙兵﹐取浙將﹐不知這應將星的﹐早已在遼東了。自古道山西出將﹐這將官原也系籍山西。他祖姓毛﹐名玉﹐因做鹽商﹐寄籍杭州府錢塘縣。生子毛偉﹐是个監生﹐娶同鄕沈氏﹐生有三子﹐長名文龍﹐九歲喪父﹐母親撫他﹐爲他娶妻﹐別號振南。年少也有志功名﹐博習百家﹐只是運蹇﹐這兩句文字﹐屢試有司﹐不得進取。一日喟然嘆道﹕「丈夫當取功名如拾芥﹐怎年紀三十﹐困於名場﹗」便拋卻書卷﹐習騎射﹐也百發百中﹐又系書生﹐心極靈巧﹐理極透徹﹐所以武經將略﹐一覽無遺﹐便有志邊防。恰又母舅成進士﹐官拜耿方﹐他把寡母托與妻子﹐別了兄弟仲龍﹑雲龍﹐持沈兵部書﹐馳入遼東。他平生胸懷倜儻﹐揮金如土﹐以此一至遼東﹐凡是知名文士﹐雄略武臣﹐無不與他交遊﹐又時常備了糧糗﹐徧遊河東西地方﹐山川形勝﹐無不歷覽。一日在寓所﹐偶然神思困倦﹐便伏几而睡﹐只見信步而行﹐忽然見一座寶塔﹕

瓦耀千鱗淺碧﹐欄搖一抹微紅。瑯瑯鈴鐸響西風﹐寶頂靑霄直聳。

這毛振南看了﹐道﹕「我在此許久﹐不曾見這塔﹐且隨喜一隨喜。」走到塔邊﹐塔門正是洞開﹐毛振南抽身入去﹐旁邊白玉坡級﹐振南便步將上去﹐不見一人。復上一層﹐見一官上坐﹐對振南道﹕「將軍此來不易。」振南與相揖了﹐求看上邊﹐這官也不阻。直至五層﹐見一官朱衣襆頭。振南又與他揖了﹐與他在塔中觀玩下邊光景﹕

渺渺天連野﹐森森樹接山。微靑禾徧地﹐纖白水成灣。

振南道﹕「欲窮千里目﹐更上一層樓。」待又上去﹐那朱衣人道﹕「君且止此。」振南不從﹐復往上行﹐復往上行﹐過了第六級﹐至第七級﹐卻是一个神人在上﹕

臉如藍靛點微斑﹐兩發朱塗噴火光。頭頂金冠紅映日﹐手持鐵杵气難降。

大喝一聲道﹕「哪里走﹗」竟舞手中鐵杵來打振南。振南急用手格時﹐早爲杵挺於壁間﹐死力要掙脫時﹐不覺驚醒﹐已在牀上。振南自想道﹕「我的功名﹐應不能到絕頂了﹐卻也不是以下之人。」以此自負。

後來在遼東做了个旗牌﹐因斬獲西虜有功﹐曾任陽守備﹐至此時加都司銜﹐管遼東失騎營兵馬﹐每日參謁熊經略。經略見他體貌偉梧﹐舉止儒雅﹐常問他些事﹐對應頗是詳明﹐問他守備地方形勢﹐答應了了。經略知他是个有才幹人﹐一日叫他近前道﹕「你曾任守備﹐久在遼東﹐我看你是个有心機﹐有膽量﹐有作爲的人﹐你沿邊地方形勢﹐可也曉得麼﹖」毛都司道﹕「沿邊形勢﹐小將也曾略知。」經略道﹕「這等奴酋入犯之處﹐你可料得來麼﹖」毛都司道﹕「奴酋入犯﹐人必要水﹐馬必要艸。零星入掠﹐可不擇地﹔其大舉﹐必從多水艸之地進發﹐這地方都可定得來。」經略又叫近前道﹕「我有一事差你﹐你敢去麼﹖」毛都司道﹕「凡是國家公事﹐爺臺軍命﹐敢不竭力﹗」經略悄悄的道﹕「我想下策鬥力﹐上策鬥智﹐如今沈陽𨿽有柏世爵﹐虎皮驛一帶𨿽有賀世賢﹐淸撫一帶有柴國柱﹑李光榮﹐但兵少且弱﹐不堪與虜對敵。我意欲遣你在沿邊一帶有水艸之處﹐撒放毒約﹐倘他入寇﹐亦是不戰而勝之策。聞你熟於地形﹐你須不避艱苦﹐爲國立功﹗」毛都司叩了兩个頭道﹕「小將就去。」出了經略府﹐便差心腹人買了砒霜等毒﹐北自淸河﹑撫順﹐直至鎭江﹐晝伏夜行﹐凡是有水有艸處﹐都藏放毒藥﹐以待奴酋兵至。到鎭江時﹐適值朝鮮咨文與鎭江遊擊戴光裕﹐道奴酋有意攻朝鮮﹐戴遊擊因與毛都司兩个相度地形﹐道﹕「鎭江是遼沈左臂﹐朝鮮登萊咽喉﹐金復海蓋門戶﹐須得添兵﹐與朝鮮犄角。」申文三院。毛都司已知鎭江是个要地﹐也盡知鎭江虛實。事畢回話﹐熊略重賞了毛都司。果然奴酋哨探零騎到邊上的﹐都中了毒﹐說是水土不服﹐不敢大舉深入﹐也是熊經略奇謀﹐也見毛都司勇於任事。經略曾在援將勞苦異常奏疏上薦他道﹕

管鐵騎營加銜都司毛文龍﹐棄儒從戎﹐志期滅虜﹐設防寬﹐凡夷地山川險阻之形﹐靡不洞悉﹐兵家攻守奇正之法﹐無不精通﹐實武弁中之有心機﹐有識見﹐有膽量﹐有作爲者﹐豈能多得﹐應與實授都司。

經略又因兵力不支﹐糧餉不繼﹐從眾議聚全力保守遼陽。看得代子河水可以引入城壕﹐還有支流築壩壅水可以環流﹐經略督率兵士開築﹐毛都司都首先效用。逡巡過了冬﹐經略因天色溫和﹐兵餉略足﹐道﹕「向日開鐵失陷﹐奴兵旣去﹐我兵不往守﹐卻被西虜占做牧地﹐如今沈陽只以些少兵守﹐恐不能做遼陽屏蔽。」復於沈陽增修城郭﹐挑浚池壕﹐壕外砍合抱大樹多枝的﹐交互糾結三五層做鹿角﹐這番沈陽有可守之勢。遼沈大勢可守﹐使兵漸逼賊巢﹐示他一个要進兵的意思﹐賊還敢來。且又不時遺書札與道將﹐勉他忠義﹐叫他體卹兵士﹐整備器械﹐嚴固防守。又因標下左翼營遊擊陳倫不理軍務﹐不卹軍士﹐飲酒宿娼﹐戒諭不攺﹐一日已將他嫖的娼妓田四兒驅逐出城﹐陳倫又私自出營去嫖﹐熊經略大惱﹐卽鎖娼與陳倫到院﹐又著人去搜他寓所。經略還無意殺他﹐只是在寓中搜出他克減兵糧銀有五十二个半元寶﹐共計三千二百四十兩﹐又看他家書﹐寄回銀有五千多兩﹐審是每月逃故空糧三百分﹐都是他收﹐又每哨逼下程﹐每月三百五十兩所致﹐經略大怒﹐將來斬了示眾。部下將官﹐哪一个敢不畱心軍務﹐還敢克扣軍糧。

六月初四日﹐熊經略見遼沈大勢已定﹐又巡視沿邊城堡﹐以便增攺。自奉集堡起身﹐次日到威寧海﹐一路都是山路﹐登巖度嶺﹐過澗盤溪﹐軍士下馬步行﹐熊經略也步行﹐直至陽﹑寬奠。沿著鴨綠江一帶﹐直至鎭江城。復至險山舊邊﹐渡夾河﹐登鳳凰山﹐尋唐時莫利支﹑蓋蘇文屯兵去處﹐又往鎭夷堡。早奴酋姦細報入虜營﹐李永芳計議道﹕「經略巡邊﹐遼沈必虛。」竟在十二日帶領精壯三萬餘人﹐自己打著黃傘﹑龍旗﹐一支從東州地方沙地衝出﹐直取奉集﹐牽制住賀總兵人馬﹐使他不敢救沈陽﹔一支從撫順關進兵﹐直犯沈陽﹐後邊又有四萬多韃子﹐馱云梯鉤竿前來。喜得沈陽新經熊經略修築﹐城裏又邢分守帶領梁遊擊等守備﹐且是堅固。經略在鎭夷堡聞報﹐卽發令旗令箭﹐著賀﹑柴二總兵迎敵﹐黑夜馳馬走一百餘里﹐到鎭東堡調度。這廂賀總兵差副將麻承宣領兵一支﹐回守沈陽﹐自己領兵趕至渾河沿﹐與寇沈陽賊兵大殺﹐奪獲鉤梯挨牌三千多副﹐斬獲首級﹐奪獲夷馬﹐救回被擄人畜不計其數。柴總兵又領本部兵馬﹐直至小尖山﹑楡條寨﹐抵住奴酋寇奉集人馬﹐也斬獲數多﹐奴兵只得退兵而去。經略到沈陽﹐重賞有功將士﹐將哨探不遠撫順遊擊捆打四十﹐靖夷坐營捆打四十﹐千總饒斬﹐捆打一百﹐責令立功。自己因病衄血﹐又因回鎭東堡時馳馬急行﹐從馬上昏倒下地﹐半日始醒。十六日至遼陽﹐告病﹐聖旨不準﹐只得力疾視事﹐巡撫周永春又丁憂回籍﹐熊經略獨力支撐。又虧得七月間新皇登極﹐特發帑銀一百萬兩﹐解赴犒賞﹐軍聲大振。

八月中﹐經略打聽得賊中饑餒﹐已吩咐副將尢世功﹐同川將周世祿﹑土司彭宗卿﹐在麥子山巡哨﹐自己往沈陽鎭守﹐以便賀總兵可以出兵救援。復至奉集﹐二十一日﹐只聽得傳有炮聲﹐報奴兵數萬圍住蒲河﹐經略便著薛守道看守奉集﹐自己披甲上馬﹐督領副將李秉誠往救。正行之間﹐又報沈陽被圍﹐復差川兵周世祿前往援救。到時恰值賊攻北門﹐城壕火炮齊發﹐經略中軍朱副總兵﹐卽便督率各將向前砍殺。經略已督兵殺散蒲河奴兵﹐又親自領趙副將﹑羅參將各兵策應。奴兵退守灰山﹐經略又親至山下﹐督兵攻打。奴兵不出﹐至二十三日黑夜﹐潛往石碑山﹑塔兒峪兩處出境。經略知是山險﹐且奴慣用伏兵﹐因傳令班師﹐因至沈陽﹐大賞將士﹐申飭以防再舉。這戰若非經略往來督戰﹐哪一个肯竭力盡心﹗熊經略之在遼東﹐不惟心勞﹐力亦殫矣。

爲念君恩重﹐何辭百戰艱。直教胡馬盡﹐不敢度陰山。

監工督戰﹐爲衙官裨將所不欲爲﹐非實心體國﹐何以如此﹗若人也﹐如今那得來﹐那得來﹗

一味實心任事﹐乃蒙剛愎之名﹐嘗讀其奏疏書牘﹐令人淚落。第七回

易經臣禍產亡遼收降夷謀疏覆沈

疆宇烽煙息﹐廟廊議論生。父書名易起﹐遣矢謗誰明。

騎劫新持鉞﹐昌平早退耕。卻憐玄菟地﹐擾擾滿山旌。

凡事從來有一个去擔當的﹐叫任事﹔有一个謀議的﹐叫論事。這論事的極易﹐身子在局外﹐或憑著一人之見﹐或聽了別人之言﹐可以信口說得。那任事極難﹐肩了一个前靠不得﹐後推不去擔子﹐撞了一班左呼不應﹐右招不來時節﹐眞是自痛自知﹐自結自解。若沒些主持﹐憑著人走﹐莫說千人百議﹐不能盡從﹐便從了﹐這事有功﹐便道「是我代他籌畫」﹔事若失手﹐偏又道「他不能盡依」﹐歸罪於他﹐洗脫自己。若是一个持守得定﹐獨行其是的﹐卻又說他自矜愎諫﹐捉風捕影﹐誹謗著他﹐直要弄壞朝廷事﹐以博自家先見。

熊經略在遼東年餘﹐𨿽不能大有斬獲﹐且至時有損失﹐但當日來時﹐遼陽百姓還要逃亡﹐如今固住了沈陽﹔當日將官出戰﹐望風先逃﹐道臣撫慰﹐灑淚不住﹐如今都有固志﹔當初以十餘萬精兵﹐敗於奴手﹐如今今日在沈陽抵敵﹐明日在蒲河截殺﹐或守奉集堡﹐或守虎皮驛﹐或守淸河撫順﹐或守寬鎭江﹐還也修城開壕﹐采靑放馬。況且常時巡歷﹐以察軍心﹐常時搜緝﹐以絕姦細﹐全遼也成一个光景了。柰是實心做事﹐自然沒有情面﹐司道不肯任事的﹐自然要逼任事﹐將官不肯用心戰守﹐用心體卹軍士的﹐自然要他用心﹐不免加以嚴威。況且爲索兵﹐累累上本﹐道他催迫不前﹐後部怨﹔爲索餉﹐累累上本﹐道他轉運不時﹐戶部怨﹔索器械累累上本﹐道他器械不堅利﹐工部怨﹔馬匹不肥膘﹐僕寺怨﹔斬逃將懦將﹐要逃的必定怕他怪他﹔斬貪將﹐貪婪要錢者必忌他謗他。仇口旣多﹐傳揚又容易失眞。更有爲國事緊的﹐反覺他似做事懈﹔爲屬望他重的﹐反覺他立功遲﹐不能無說。到一辯之後﹐又惹出他求勝心來﹐越發要搜求過失﹐一唱數和﹐必至不能安其身才止。故此當日熊經略﹐有人道他兵馬不訓練﹐將領不部署﹐人心不戢附﹐專事工作﹐獨尙威嚴﹐廢置羣策羣力﹐而獨智獨賢。熊經略自想歷任以來﹐有功無過﹐所奏不實﹐如何心服﹐如何不辯。一辯之後﹐自然羣起﹐又有道他八無謀三欺君的﹐又有道尙方之劍﹐僅供作威之具的﹐又有道以破壞遼囗推之後人﹐以爲聞胡馬驕嘶﹐心膽墜地的。熊經略囗已告病求去﹐至此竟繳了尙方劍﹐辭職。又求勘以明白自己心迹。先時聖上也慰畱﹐到後邊道是市虎成於三人﹐人言屢至﹐慈母也投抒﹐次後準他回籍﹐未後著勘明﹐以明功罪。

先時已升袁應太做遼東巡撫﹐如今又升他做經略﹐熊經略就將旗牌冊捲盡行交與袁撫﹐又上一个本﹐說當日受代於楊經略﹐今日交代與袁經略﹐人民﹐城堡﹐兵馬﹐錢糧﹐器械﹐西虜﹐奴賊﹐見事事皆經略大聲疾呼爭口鬥气得來﹐皆經略廢寢忘餐吐血嘔肝辦得﹐皆經略身親腳到口籌手畫所親授。又道曾遺監軍與諸將商議﹐今冬揚兵撫順﹐明春移各路兵六七萬﹐紮三大營﹐於撫順城下﹐四面繞以戰車﹐環以木城﹐對賊五六十里﹐彼此相持。別遣毛兵浙兵出寬﹐川兵土兵出淸河搗剿﹐後豎招降旗﹐懸擒逆賞格﹐不出一兩月﹐必有內應﹐一應軍中棚帳鍋口之類﹐已檄諸將祕辦。是交代方略。又自比諭是人家有盜劫火燒者﹐垣墻屋壁﹑什物財帛﹑僮僕﹐焚掠罄盡﹐主人東丐而西乞﹐操勞攻苦﹐撐支成一家當﹐亦欲自己受用﹐無柰宅不安﹐人常生疾病﹐又官訟誣纏而陷之死﹐自不得不捨之而他適。又道年來廟堂議論﹐全不諳軍中情實﹐第憑賊報緩急爲戰守。爲新經臣慮﹐如臺省言﹐再不可徵調空諸邊﹐再不可騷費空海內﹐遼必喪言者之手﹔如戶兵工部仍前咨討不理﹐遼必喪各部之手。爲新經臣慮﹐徵調﹐兵部但以一咨出門了己事﹐省鎭但推老弱出境了己事﹐𨿽再添十八萬兵﹐亦無用。爲新經臣慮﹐地方事﹐當聽地主官爲之﹐處凶地﹐肩重擔﹐自能區處停妥﹐幹辦緊急﹐何用拾括帖語亂人意而一不聽﹐輒憤人參人﹔至違制僨師﹐大將之事﹔零碎損掠﹐有無隱匿﹐道將之事﹐俱以罪經略﹐議論不省﹐文墨不寬。爲新經臣慮﹐爲經臣止以爲封疆慮﹐爲國家慮也。經過北京﹐具本謝恩﹐回籍聽勘。

望重疑原重﹐功多讒自多。頓半經濟手﹐棄擲歸山阿。

這廂袁經略蒞事﹐也大振作一番﹐撫順用總兵賀世賢﹑李秉誠﹑張良策﹑尢世功﹑朱萬策﹑童仲揆六員﹐監軍副使張愼言﹑髙出二員﹐兵五萬防守﹔淸河用總兵侯世祿﹑梁仲善﹑姜弼三員﹐監軍副使牛維曜﹐兵三萬防守﹔寬﹐總兵劉光祚﹐監軍胡加棟﹐兵二萬防守﹔遼陽﹐總兵劉孔胤部兵一萬防守。其餘沈陽﹑蒲河﹐各屯兵一萬﹐奉集堡屯兵七千﹐以總兵祁秉忠管理。聯絡照應﹐極其詳密﹔人馬器械﹐極其精彊。奴酋因探知熊經略去任﹐袁經略新來﹐忽然發兵數萬﹐突攻奉集堡﹐被髙監軍督兵將火器流水打去﹐𨿽不曾打傷得奴酋精銳人馬﹐但是奴酋驅迫來新降遼民充作前隊的﹐已打死數百。又得朱總兵帶兵從奴酋後面衝殺﹐開原道崔副使又領兵來援﹐一路塵頭障日﹐奴酋遂退兵回去。

只是當先熊經略嚴厲﹐凡有降夷﹐都分配各軍﹐不使一處﹐又著將官潛行緝訪﹐若有可疑﹐是姦細卽行處斬﹐做事甚密﹐人不知他殺降﹐也並沒一个做得姦細。到了袁經略﹐秉性仁慈﹐他道夷人以窮來投我﹐若殺之﹐是阻了後來之心。賀總兵又道﹕「降夷中盡多猛勇堪戰的﹐不若收他爲用﹐以夷攻夷。」以此來的都收﹐也不行分方安插﹐就畱在遼陽﹑沈陽城中。又要得他的心﹐他在城中奸淫彊奪﹐也不甚鈐制他﹐民心甚是不悅﹐卻已內中藏有姦細了。

到了二月十一﹐只見奴酋帶領各王子﹑佟養性﹑李永芳﹐人馬約有五六萬﹐帶有云梯鉤竿﹐十一日夜半渡了渾河﹐十二日直抵沈陽。各墩臺都放號炮﹑舉煙﹐經略知得﹐一面吩咐奉集將士固守本堡﹐一面督陳策﹑童仲揆二將前往救應。此時沈陽是熊經略先時料理﹐周圍有兩重城壕﹐引著水圍繞﹐壕內密擺炮車﹐賀總兵與尢總兵聽得賊至﹐把兵沿壕擺列﹐吩咐賊到百步方放火炮﹐城上也發銃炮。奴酋兵馬早已備禦﹐都把五六寸厚的大板做捱牌似攔抵在前邊﹐擋著銃炮﹐後邊一層排著弓箭手﹐後邊把車子載著泥土﹐要塡溝塹﹐車後是鐵騎﹐正如宋時金兵用的鐵浮圖﹐人馬都掛鐵甲﹐只剩兩眼﹐槍箭急切不能透入﹐只待木板當過了火炮﹐乘我兵裝放火藥﹐他就發箭亂射我兵馬﹐使不得拒他﹐這番就把泥塡壕﹐一塡就縱鐵騎過來衝殺﹐隨帶云梯鉤竿攻城。喜是兩个總兵督率兵士﹐城上城下﹐火炮分番打放﹐奴兵不得近城﹐彼此都傷了些人。

這邊經略差侯總兵去搗巢﹐要驚他內顧﹐卻緩不及事。朱總兵﹐姜總兵帶了二萬兵﹐離城十來里下了寨﹐不敢前來。遊擊周惇吉要領兵渡河﹐與沈陽裏應外合﹐夾攻奴酋﹐陳﹑童兩總兵又不肯。沈陽沒救兵。先時張禦史銓巡按沈陽﹐見城裏降夷多得緊﹐防有姦細﹐吩咐奴兵臨城﹐畢竟分發這幹出城﹐不可畱在城內﹐此時賀總兵道﹕「隔他城裏﹐還聲息不聞﹔若放在城外﹐容易走漏軍機。仍畱著﹐只是差兵巡察﹐可以無患。」

苦守十多日﹐奴兵見無救兵﹐分兵急攻。可怪火藥鳥嘴佛郎機﹐因連放熱了﹐反炸開﹐不打奴兵﹐倒打了自己﹐不免驚亂﹐奴兵趁這个釁隙﹐把土塡壕﹐直向東門。賀﹑尢兩總兵還吩咐將士在城下堵殺﹐不料外邊虜兵吶喊﹐裏邊降夷也一齊吶喊起來﹐數處火起﹐兵士便無心戀戰。一起奴兵他是赤身持刀﹐只帶一頂盔的﹐極其猛勇﹐乘亂飛身跳上城來﹐亂砍守城兵馬﹐下面降夷已砍開東門﹐奴兵大進。賀﹑尢兩總料已不濟事﹐領了些敗殘人馬﹐從西門殺出﹐不知下落。可惜熊經略任勞任怨築就一个城子﹐辛辛苦苦聚集得一城人民﹐只十餘日裏便送與奴酋﹐奴酋又反得了許多錢糧軍火器械﹐來攻奉集堡並遼陽城﹐豈不更是可恨﹗正是﹕

援絕孤城嘆不支﹐幾多膏血飽胡兒。卻思當日經營者﹐拮據渾忘寢食時。

讀熊經略交代一疏﹐一片直言﹐許多心血﹐敍一己之經營﹐券他人之失陷﹐了如指掌﹐乃卒使其言驗﹐何耶﹖而尢可恨者﹐牽制其身而失河東﹐究又虛擬其身而失河西耳。

劉庶常曰「今之人﹐眼眶甚小﹐唇舌極多﹐事至束手無策﹐事平議論風生﹐議論生而禍亂生矣﹐正驅熊用袁之事也。第八回

侍禦罵賊殉節兩賢殺身成仁

野風驚﹐胡日慘﹐陣云愁。聽夜深﹐羌管悠悠。孤城繚繞﹐舉頭一望滿戈矛。爲問援師﹐何處也﹖鼓冷邊頭。

怒難平﹐眉半斗﹐腸九折﹐淚雙流。拼此身﹐碎首氈裘。還悲還恨﹐三韓失陷﹐倩誰收﹖身亡城覆﹐向九原﹐猶自貽羞。《金人捧露盤》

語有云「封疆之臣﹐當死封疆。」只因朝廷把這个地方托我撫﹐托我守﹐托我巡﹐或托我鎭守﹐托我守備﹐把一完全地方交與我﹐自當把一个完全地方還朝廷﹐故存則俱存﹐亡則俱亡﹐不可苟且貪生﹐上負朝廷付托﹐下負一己名節﹐方叫奇男子﹐烈丈夫。況我朝廷又待死節之臣不薄﹐卽如遼東死事的﹐淸撫死節總兵張承胤﹐賜謚﹐祭三壇﹐立祠﹐贈額「旌忠」﹔四路出師死事劉挺﹐贈左都督﹑少保﹔王宣﹐贈左都督﹑少保﹐蔭一子本衛指揮僉事﹐世襲﹐賜謚﹐立祠﹐加祭葬﹔杜松﹐贈少保﹑左都督﹐蔭一子本衛正千戶﹐立祠﹐賜祭葬﹔趙夢麟﹐馬林﹐復原職﹐贈二級﹐襲升二級﹐從祠附祭﹔潘宗賢﹐贈光祿正卿﹐蔭一子錦衣衛百戶﹐世襲﹐賜謚﹐立祠﹔董爾勵﹑張文炳﹐贈按察司僉事﹐蔭一子入監讀書﹐從祠附祭。其餘死的﹐俱贈官升蔭。朝廷優禮死者﹐更足激勵生者﹐豈有不死於王事﹐反因循逃遁﹐死於王法之理﹗

沈陽陷沒﹐軍民逃散。報至﹐周遊擊大怒道﹕「我等不能殺賊﹐救全沈陽﹐朝廷何用養我們﹐我們三年在此做什麼﹗」眾將俱各憤怒﹐石土官秦邦屏道﹕「賊兵前次攻陷開﹑鐵﹐都沈醉而去。今得沈陽﹐畢竟也如此。我們何不殺擊他惰歸﹗」便率本部渡渾河前行﹐周遊擊也揮兵並進﹐只剩總兵戚金﹑張名世兩个﹐屯營河南做後援。眾兵才渡得河﹐不期奴酋這番竟與前不同﹐只畱老弱守著沈陽﹐其餘精兵﹐都帶了沈陽搶獲火器﹐向遼陽殺至﹐兩邊迎著。秦土司﹑周遊擊兩个﹐奮勇砍殺﹐無不一當百﹐首先殺死了他三千多人﹐奴兵退而復進者三次。怎柰奴酋兵多﹐分番來殺﹐南兵大戰竟日﹐不免饑疲﹐被他驅率鐵騎蹂躪。秦土司﹑周遊擊𨿽又拼死砍殺他數多﹐終久寡不敵眾。還有一个張神武﹐他勢已敗﹐不肯退步﹐與周遊擊道﹕「莫負熊經略識拔我你的心﹗」率麾下八千人死戰﹐與吳文傑四个都遭殺害﹐死在沙場。

俠骨委荒阡﹐身殘名自全。臨危猶抱恨﹐未盡掃鮏羴。

各將部下﹐張神武兵士八千餘﹐願與張神武同死﹐不肯渡河。其餘殘兵﹐潰圍逃入浙江營。張總兵便侍提兵在渾河口擊他半渡﹐那奴兵已風雨似渡河來了。戚總兵在寨﹐吩咐莫亂動﹐將火器打去。寨我地寬﹐打去時﹐奴兵卻走散了﹐他駕著沈陽炮車來打時﹐寨中反不能避。彼此交打了幾陣﹐南兵火器又盡﹐寨已打壞﹐戚總兵道﹕「廝殺罷﹗」張總兵便督了眾軍﹐舞動團牌長槍狼筅﹐一齊狠殺﹐也殺夠四个時辰﹐擋不得他的火器﹐全營覆沒。

經略得知﹐忙傳令箭﹐撤奉集兵﹐分屯城下﹐以防攻遼陽城。果然奴酋領了兵馬﹐漫山塞野而來﹐到了四里鋪。袁經略忙督侯﹑李﹑梁﹑姜﹑朱五个總兵﹐分頭迎敵﹐自己就宿在城外營中﹐畱張禦史督兵守城。十九﹑二十﹐兩邊大殺﹐互有勝負。不料二十一日﹐奴兵竟自駕著炮車﹐在東山安下營寨﹐經略就列陣在東城外﹐點放火器打他﹐打死的卻又是奴酋驅來各村堡百姓﹐𨿽費了許多火器﹐疲了許多精力。不曾傷著奴兵一些。他又分兵一支﹐直攻小西門﹐經略怕城中有失救應﹐忙退入城﹐五个總兵反隔在城外﹐不能助守。經略只得著各監軍出城﹐催這幾个將官分一半攻打虜營﹐使他內顧﹐不得全力攻城﹐一半向城下拒他攻城兵馬。先是監軍牛副使殺出﹐到得小南門﹐奴兵隔河放箭﹐中了一箭﹐跌落水中﹐從兵扶得上馬走出﹐竟催不來兵。東西二門已是擺滿韃子﹐云梯已傍了城下﹐將火器打時﹐火藥已漸不夠用。經略看了﹐對張禦史道﹕「應泰不才﹐叨爲經略﹐不能爲國恢復寸土﹐反失國家兩鎭﹐何面目見聖上﹗惟有與城相存亡而已。獨按臣無閫外之責﹐尙可收拾餘燼﹐退守河西﹐泰死且不朽﹗」張禦史道﹕「亡則俱亡﹐豈有獨存之理﹗且自固守﹐以待外援。」仍與守道何廷魁﹑監軍崔儒秀分城拒守。到得酉時﹐小西門忽然火起﹐奴酋蜂擁上城﹐城裏邊姦細與一干怕死的﹐又開門迎降﹐袁經略便奔上東樓﹐拔刀自刎。

節鉞叨天寵﹐無謀愧折衝。敢辭身一死﹐聊以勸臣忠。

張禦史他自矢必死﹐緩步下城﹐早被賊兵簇擁上馬﹐爲見奴酋。張禦史了無懼色﹐向奴酋道﹕「奴尊﹗我天朝禦史﹐斷無降理﹐何不速殺我﹗」便憤罵不住。奴酋道﹕「好漢子﹗且送他回察院。」叫佟﹑李兩个勸他投降。張禦史責二人不忠背國﹐復大罵求死﹐竟爲奴酋所害﹐至死罵猶不絕。

抉齒羨睢陽﹐心堅百煉鋼。從今靑史上﹐千載共名芳。

何守道見城已破﹐飛馬跑入私衙﹐見了兩个愛妾與兩个女兒﹐道﹕「城已破了﹐不可偸生﹐污於奴酋之手﹗」兩个妾道﹕「妾已決一死﹐斷不辱身﹗」竟奔花園一口大井﹐四个相繼跳入井中。何守道也闕拜了四拜﹐往井中一跳。

未伸殺妾志﹐早蓄屈平心。豈是景陽井﹐貽羞直到今。

監軍崔副使聞得袁經略已死﹐嘆道﹕「同有城守之責﹐豈可獨生﹗」走入都司﹐四顧無人﹐解下絲鸞絳﹐自縊在都司堂上。

嗟無術系匈奴頸﹐猛把長纓了此生。臣節君恩兩無負﹐三韓猶自頌芳名。

外邊這些各總兵與各監軍﹐見城中火起﹐知道城陷了﹐不能救援﹐各自散去。只是熊經略令旗招回﹑平日撫集百姓商賈數十萬﹐與兵部力爭道﹕「紙上有兵﹐遼東無兵﹐主客兵十三萬﹐起廢釋罪﹐南檄北取將材數百員﹐舊存新收﹐與聖上奏討戶部徵催百姓膏血餉銀八十九萬六千﹐內庫咨討開局打造二百斤炮數百位﹐百斤﹑七八十斤炮三千餘位﹐百子炮千數个﹐三眼銃﹑烏嘴銃七千餘个﹐盔甲四萬五千有零﹐戰車四千二百﹐刀槍二萬四千﹐弓五千﹐箭四十一萬﹐鍬九千﹐鋼輪火人火馬火錐十萬﹐釘鐝牌盾無數﹐都入奴酋之手。

那奴酋卻叫佟養性招撫西兵﹐每名與他安家銀三兩﹐著他剃子頭﹐發在沈陽六王子部下從徵。又著李永芳向城搜刮百姓衣服金帛﹐在場中分與隨他攻遼陽的西虜。二十五六日﹐怕城中人多生變﹐吩咐原系村堡百姓避在遼陽的﹐各歸村屯﹔原住遼陽的﹐每家有五个男子﹐聽揀選三名﹐三个男子﹐聽揀選二名﹐隨營徵進。凡是客商﹐道他畢竟是無妻室要逃回的﹐都將來殺死﹐也不下四五萬人。過一日﹐又在城中揀人生相瑰瑋﹐或是官吏生員不肯從軍的﹐叫他回南去﹐著一个頭目﹐坐在西門外﹐逐名點出﹐將來殺死。

此時有王秀才﹐是遼陽人﹐是極有膽﹑極有膂力的人﹐有六个兒子﹐都有些本事。父子計議道﹕「左右是死﹐不如殺出門去﹐殺不出﹐再死未遲﹗難道我父子七人﹐逃不出一个﹖」父子們都帶了刀﹐走近門邊﹐拔刀便砍。那頭目措手不及﹐先被砍倒﹐其餘部下﹐被他兒子砍得飛走。王秀才大叫道﹕「要歸中國的﹐都隨我來﹗」一時百姓聚上五七百﹐奪門而出。奴兵知道趕來﹐趕了十餘里﹐漸漸趕著。王秀才道﹕「他馬我步﹐料走不脫﹐不如殺他一陣﹐死裏逃生﹗」叫眾人紮住吶喊﹐他父子與一班不怕死的﹐竟在沙場上拾了些刀槍﹐一湧趕回﹐不管人馬亂砍亂搠。奴兵料他復回﹐必是拼死相殺﹐倒都撥馬走回﹐反被王秀才追了一陣﹐然後與這些百姓﹐漸漸走入河西地方。

凡附近遼陽城堡﹐都怕奴酋差兵剿殺﹐都剃了頭願降﹐只有東山一起礦兵不肯投降﹐金復海蓋四衛﹐都爲朝廷堅守。奴兒哈赤差一个投降的運糧通判黃衣﹐賜了他一件蟒衣﹐剃了頭﹐帶了三个家丁﹐都與他馬騎著﹐著他招降四衛與河西地方。被監軍道王化貞竟著人拿來﹐數他不忠﹐將來砍了﹐並他三个家相﹐都梟首通衢示眾﹐河西人才有固志。那奴酋卻又得隴望蜀﹐差他兒了來探三岔河水深淺﹐待乘勢圖取河西。但不知河西文武﹐能畱得這塊地方也不。

周惇吉﹑張名世﹑張神武﹐皆熊芝岡疏請出之羈囚﹐以爲國用者﹐卒能慷慨赴敵﹐殺身成仁﹐非英雄能識英雄乎﹗至於文臣中如張侍禦﹐遼陽陷後﹐遼陽猶廟祠之﹐其忠節直動蠻夷﹐而何之一門死義﹐崔之臨難不避﹐大足愧苟全首領喁喁兒女態之人。第九回

款西夷牽東虜撫南衛固西河

絕塞滿胡笳﹐將軍遠建牙。海濤連鼓壯﹐林影逐旗斜。

智勝何嫌寡﹐心堅可碎瑕。從玆玄菟地﹐長劍殪妖蛇。

兵法有正有奇﹐堂堂之陣﹐正正之旗﹐全軍直往﹐此爲正兵﹔若一旅之兵﹐搗虛扼吭﹐或偏駐以綴其師﹐或輕騎以截其前後﹐此爲奇兵。遼陽一失﹐將士逃亡﹐河西一塊地﹐止靠得三岔河一條水。但這水闊不過七十步﹐沿河有一百六十里﹐若說守﹐得多少兵馬守它。況聯船渡河處所﹐有个西平堡﹐還有些兵﹐至於柳河﹑黃泥窪兩个淺處﹐要防奴酋進兵的﹐都無兵馬。守且不足﹐還說甚正兵討賊﹗只靠得兩支奇兵﹐可以牽制﹐一支是西虜炒花等二十四營韃子﹐向在廣寧邊外﹐他若歸順﹐似北關常發兵相助﹐可作廣寧羽翼﹐使奴酋不敢正視廣寧。但夷性不常﹐和他畢竟要金帛﹐就與他金帛﹐他又明說順我﹐暗裏又與奴酋結連﹔縱是不與奴酋結連﹐卻坐觀成敗﹐或虛出兵馬應名﹐也沒柰他何。只是款得他不來侵犯﹐分我兵力﹐使我分頭支持﹐也是一策。一支是金復海蓋四衛。奴酋陷了遼陽﹐附近都已剃頭歸順﹐獨有東山礦兵推韓宗功爲首。九連城謬指揮與四个兄弟﹐各發家財萬兩﹐招兵買馬﹐要議復遼陽。金復海蓋四衛各嬰城固守﹐不容剃頭的降民入境﹐俱不肯從奴﹐與奴攻殺﹐都是忠臣義士。後來礦兵遭李永芳率兵掩殺﹐𨿽是一鉛子打壞了李永芳左臂﹐卻已被他擒斬萬餘﹐砍頭剖腹﹐折足斷腿﹐極其慘毒﹐其餘從韓宗功逃入朝鮮。謬指揮奴酋累次招降不從﹐被他起全遼兵馬剿盡。只剩四衛﹐人心還未歸順﹐但只隔了个三岔河﹐聲息不聞﹐須得聯絡﹐可爲我用。監軍髙出曾具揭要將廣寧委於西虜﹐我兵得以全力駐山海關。東虜若還無心廣寧﹐且以西虜爲外蔽﹔若要取廣寧﹐必與虜相爭﹐兩虜相爭﹐我可乘其敝。但不戰把朝廷數千里地﹐平白送與人﹐也爲哈赤笑﹐惟是離間他﹐使不爲哈赤用﹐爲我盡力﹐是人要著。所以廣寧監軍王化貞創款虜一論﹐投揭各衙門﹐還求廟堂之上急於應遼﹐緩於慮家﹐銳於力行﹐寬於持論。

此時朝廷先因朱給事勘熊經略功罪﹐已覺熊經略有功於遼﹐著俟起用。隨著遼沈換陷﹐就起他以兵部尙書﹐仍舊經略﹐限五十日赴京。還未至﹐就先升監軍做个巡撫﹐料理河東事務﹐著他款西虜。西虜是虎墩兔憨三十六營﹐炒花把兔等二十四營。這些韃子﹐先前也隨哈赤取遼陽﹐但爲破城時只與得他金帛三車﹐他道不足﹐有了釁隙﹐要來報效。王撫就差通官萬里侯前往說他﹐道西虜沒緊隨著奴酋﹐奪得地方﹐他卻收去﹐得些金帛﹐早已沒了許多人馬﹐如今惡了朝廷﹐絕了撫賞﹐是因小失大。炒花推道﹕「助奴酋的﹐是十思亥﹐與我無干。我是受朝廷累年賞賜﹐正要爲朝廷出力。」萬里侯回覆王撫。議在年賞外加他賞三千六百兩﹐與他在邊上鉆刀立誓﹐道﹕「再不與奴酋通好﹐奴酋若來寇廣寧﹐他還助兵相殺。」虎墩兔憨差大頭目腦毛大的兒子桑阿思寨來﹐說要共殺奴酋﹐王撫著通官對他說﹕「你便是北關女婿﹐當日朝廷憐北關死事﹐曾拿二千銀子賞你妻子。你如今若盡心爲國﹐替國家殺了奴酋﹐不惟爲中國﹐也爲你妻家報仇﹐中國還有厚賞。」他應承率兵一萬來助陣﹐王撫賞他銀二千兩﹐做漧糧之費。炒花知道﹐也領了自己五大營﹐說來助陣﹐也與他漧糧一萬兩。小歹靑也著人來領漧糧銀二千兩。都約奴酋兵一渡河﹐便來策應﹐若天兵徵剿奴酋﹐都領本部來從徵。王撫只萬數兩銀子﹐買住了各虜﹐就是不得力﹐也免得他來騷擾﹐且還可虛張聲勢﹐使奴酋不敢深入﹐早已款了西虜。

獨守西河羽翼凋﹐憑將金繒款天驕。精忱會見蠻夷服﹐一望狼煙萬里消。

又乘間拿住李永芳侄不殺﹐與他書一封﹐叫他圖奴酋﹐事成﹐把遼陽封他。送他過河﹐被奴酋巡邏拿住﹐永芳再三辯明。後來因見永芳阻他進犯﹐不肯濫殺遼人﹐積疑﹐幾至殺害。叛將郎萬言在奴中用事﹐故訪他侄子郎敢﹐去說萬言﹐相約害奴酋﹐著他爲助。事泄﹐奴酋殺了郎敢﹐廢了萬言。楊於渭在蓋州﹐助虜暴虐﹐因他同本衛各官納款﹐王撫獨以諭帖與他﹐眾官懷憤﹐事泄﹐奴酋拿於渭回遼陽不用。這都是離他腹心處。

還又想四衛這些義士﹐都忘身忘家﹐不肯從虜﹐似這等心腸﹐這等力量﹐畢竟爲國家做得些事。𨿽是殺的殺了﹐逃的逃了﹐還有未殺未逃的﹐或團聚在村堡﹐或躲避在海島山林。正當激他以忠義﹐使他接連四衛﹐唇齒相依﹐彼此相顧﹐守住了沿海一帶地方。待中國兵力足了﹐發兵渡河﹐直取遼陽﹐他卻出兵寬﹐去搗奴酋老寨﹐或是助兵攻打遼陽﹐這也是支奇兵。若中國兵力不足﹐只可守得廣寧﹐奴酋若妄想河西﹐興兵渡河﹐畢竟怕四衛出兵恢復遼沈﹐又怕他輕兵在後掩殺﹐是个犄角。就不然﹐豈有這幹人不忘朝廷﹐朝廷卻忘了他﹐使他爲奴酋收羅﹗但只是看這些文武中﹐都是畏刀避劍貪生怕死人物﹐有些謀略的﹐他卻利害的念頭忒明了﹐便沒膽气﹐有些膽力的﹐又失之粗疏﹐怕不會臨機應變。正在遲疑﹐恰好毛振南升在他標下做遊擊管兵﹐因事進見﹐王撫看了一看﹐道﹕「這人正是熊芝岡薦他﹐有機謀﹐有膽量﹐有作爲的。」吩咐畱下毛遊擊有話講。果然諸將都出﹐獨畱下一个毛遊擊伺候。

鏟彩理光二十年﹐夢中空想勒燕然。今朝得遇孫陽識﹐萬里雲霄任遠騫。

那王撫叫到身邊﹐屏去左右﹐道﹕「我想如今朝議與我主意﹐都是三方並進。但廣寧只要渡河﹐直取遼陽﹐天津須由海道﹐直取旅順進兵﹐登萊須由海道﹐直走鎭江﹐連接朝鮮﹐搗他巢穴。這兩處都用船隻﹐倘使奴酋得了沿海地方﹐就不便登陸﹐就登陸﹐戰勝可以長驅﹐不勝便無住腳處所。據我的意思﹐待要收復四衛﹐做一个廣寧的輔車﹐登萊﹑天津的駐足。熊爺曾薦你防寬海﹐習知夷地山川形勢﹐你試度這事做得來麼﹖」毛遊擊道﹕「奴酋攻克遼沈﹐縱部下奸淫殺掠﹐慘毒異常﹐天人共憤。所以豪傑之士寧死不從﹐礦兵逃入朝鮮﹐南四衛嬰城自守﹐屢敗屢起﹐不肯降賊。便是降賊﹐或是迫於兵威﹐勉彊相從﹐未免沒有乘機逃回﹐乘勢內應的思想。急須收拾﹐彼此聯結﹐在遼陽之南做一勁敵﹐爲廣寧之羽翼﹐登津的先鋒。若遲﹐恐佟﹑李二賊﹐把兵威去迫脇﹐四衛一失﹐河東皆屬奴酋﹐大事去矣﹗」王撫道﹕「正是。我急欲招撫﹐但虜騎縱橫﹐無人敢去﹐你肯爲國家出這力麼﹖」毛遊擊道﹕「文龍每從行陣﹐擬一死報國。若都爺見委﹐便當拼一死入虎穴龍潭﹐招集逃亡﹐結連忠義﹐據守四衛。就是目下奴酋軍中降將﹐盡有與文龍知交的﹐文龍還能招他來﹐使奴酋腹心內潰。」王撫聽了大喜﹐道﹕「這是奇著﹐成來便是奇功。你若能做來﹐他日封侯列土﹐朝廷斷斷不爽。但不知你要多少兵馬錢糧﹖」毛遊擊道﹕「這事爲之須密﹐豈可用多人﹗昔班超以三十六人定西域﹐文龍部下﹐自有二百敢死之士﹐內中也有長於謀略﹐嫻於應對的﹐用此足矣。兵糧亦不必多﹐多亦爲累。但朝鮮與四衛相近﹐近日朝廷差梁監軍前往宣諭﹐倘他不爲虜用﹐還求都爺發一咨文﹐著他助兵﹐與南衛犄角。至於鼓舞英雄﹐收獎豪傑﹐更得都爺空頭札付數百﹐聽文龍便宜行事。」王撫一一應承﹐寫一紙差往南衛公幹的牌﹐並咨文札付﹐又取行糧犒賞與毛遊擊﹐著他起身。臨行時吩咐道﹕「恢復河東﹐在此一舉。務必小心﹐倘有可乘機會﹐卽行關報。」毛遊擊道﹕「仰仗朝廷威靈﹐都爺嚴令﹐此行必竟聯合四衛﹐招回叛逆﹐斷不辱命﹗」辭了王撫﹐就帶了部下二百死士東行﹐是﹕

守備﹕蘇其民﹑丁文禮﹔

千總﹕張盤﹑陳忠﹑王甫﹑張繼善﹑向學禮﹔

把總﹕張元祉﹑許悌﹑王承鸞﹑尢景和﹑毛承祿﹑王鎬﹑呂一學﹑張魁﹔

家丁﹕劉繼祖﹑官養棟﹑章得化﹑楊春﹑定有功﹑洪文貴等。

離了廣寧﹐一路來人民逃散﹐看不了淒涼景色﹐也受了些水宿風餐辛苦。沿著髙平驛﹐過了沙嶺﹐五月十一日來到西平堡﹐見了守堡都司王表﹐說奉差南衛公幹。王都司道﹕「聞得蓋州遊擊楊於渭已降奴酋﹐排門點兵﹐驅送遼陽﹐又差兵把守沿海﹐不許百姓逃入海島﹐此去恐多艱阻。」毛遊擊道﹕「下官此去﹐自能相機行事﹐斷無中止之理。」王都司便著人去尋船﹐兩日捉得四隻民船。下了船﹐才行得到天妃娘娘宮前﹐忽然狂風大作﹐白浪掀天﹐毛遊擊只得停了船﹐步上宮中閒玩。只見宮殿頹坍﹐像貌剝落﹐毛遊擊向前瞻禮﹐道﹕「文龍奉差招撫各島﹐圖建奇功。倘此去叨神庇﹐名遂功成﹐願更爲娘娘立廟﹐永永奉祀﹗」瞻禮而出。十六日風靜便行﹐去沿海招撫地方﹐但不知此去吉凶何如。

乘風直入驪龍穴﹐要使明珠入掌來。

款虜一策﹐行於無挾時易﹐行於有挾時難。況西虜亦明而熟於計﹐以金繒易一死﹐亦所不爲﹐其不爲用﹐寧待寇廣寧見知。卽撫民﹐亦是不得已之局。救敗局不得不在不然或然間下手﹐此僉以爲一片熱心人也。

凡事气足奪之自成。以二百人任招撫之事﹐气足奪之也﹐固宜其能自豎於海島。第十回

徧巡島嶼扶窮民夜戰鎭江擒叛將

濤聲夜半鳴如鼓﹐夢破篷窗驚起舞。鯫生壯志在澄淸﹐熱血滿腔今欲吐。

山河觸眼恨依依﹐忍令胡塵處處飛。窮島遺黎悲夜雨﹐荒郊俠骨映殘暉。

殷勤執手好相對﹐世食君恩莫輕背。官軍日下出楡關﹐指顧鮏羴成粉碎。

父老聞言眉暫揚﹐似欣似戚情復傷。衰年自分殞兵革﹐何意重瞻日月光。

呼兒莫惜從軍死﹐擬把微生報天子。淨掃胡塵復白狼﹐也應含笑重泉裏。

忠義之心﹐人皆有之。但一時力竭﹐爲他兵威所劫﹐不能自拔﹐豈沒个報主之恩﹗故一成一旅﹐終興了夏國﹐但須得一个人收拾他﹐聯合他﹐才能爲國家用。毛遊擊帶了這二百人﹐駕了四隻船﹐來到連云島﹐打聽守蓋州是降將楊遊擊﹐復州單遊擊﹐金州劉守備把守﹐毛遊擊都差人送書與他﹐勸他歸順道﹕

河西巡撫王標下游擊毛文龍謹致書某官麾下﹕奴酋犯順﹐神人共憤﹐獻首闕下﹐知有日矣。麾下世食國恩﹐忠勇自負﹐豈肯爲奴用﹗特聲息隔絕﹐無能自拔耳。幕府新承簡命﹐出兵廣寧﹐熊經略復爲後繼﹐恢復遼陽。凡屬舊臣﹐各宜洗心竭力﹐共圖犄角﹐滅奴報主﹐以成偉勛。如其遷延觀望﹐不惟忠節有虧﹐亦非所以全身也。惟

髙明裁之﹗

一邊又到別處去﹐相機招撫。爭柰海濤洶湧﹐民船又小﹐風又大﹐不能前去。要到四衛﹐恐軍少爲各地方守將所害﹐不敢遽然登岸﹐船中漸漸乏食。打到一个地方﹐船戶認得是豬島。上去看時﹐房屋都已燒毀﹐並沒一个人﹐只得二十餘只牛﹐便分給眾人充食。

於路行止﹐約已半月﹐是七月初一日﹐開出外洋﹐撞著一隻海船。爲首的名叫李景先﹐帶領水手二十餘人駕著﹐聽知毛遊擊是招撫官﹐就情願跟隨效用。毛遊擊收了﹐與他一張千總札付﹐問知他是廣鹿島人﹐就著他做向導﹐到廣鹿島中。

行了三日到岸﹐著李景先探聽。去了一會﹐只見慌慌張張來報﹕奴酋差一个胡國賓﹐封他做島官﹐正在裏邊搜索牛馬米糧﹑閨女寡婦﹐要百姓剃頭投順﹐不可前進。毛遊擊道﹕「不妨。百姓不從﹐他也是勢孤的。」領了守備蘇其民﹑百餘个軍丁﹐趕將進去﹐出其不意﹐把胡國賓綁了﹐又把米糧牛馬婦女都給還島民。一島盡皆歡喜﹐一百六十餘家﹐約有七百餘丁﹐都願爲國守島。

已嗟投水火﹐何幸出塗泥。願秉忠貞志﹐藩屏矢不移。

毛遊擊安撫了﹐隨卽開船。到給店島﹐也拿了一个島官任光﹐安撫了島中王玉等二百多人。初九到石城島﹐遠遠一船迎來﹐問時﹐是本島住民王興祖﹐報奴酋差一个島官何國用﹐帶領韃賊二十餘﹑自己家丁二十餘﹐搜刮米糧婦女﹐先行姦宿﹐目下正要解去﹐來求救。毛遊擊急引千總張盤﹑守備蘇其民﹐先趕到島口﹐搶了他兩隻夷船﹐四位銅炮﹐四位鐵炮﹐刀槍弓箭﹐收下五十餘婦女並米糧﹐然後殺入島中。何國用與韃兵要去時﹐沒了船﹐要戰時﹐沒了器械﹐勉彊使些棍棒來敵時﹐早被官兵砍死了三个韃子﹐其餘都被捉下﹐救了一島。

云霓方切望﹐時雨得王師。枯槁皆生色﹐歡呼瀚海涯。

正在安撫﹐忽報又有船到。毛遊擊令各兵出戰﹐卻是遼東左衛秀才王一寧﹐爲陷了遼陽﹐特往朝鮮上書朝鮮國王﹐要借兵恢復河東﹐國王憐他忠﹐賜宴﹐著人護送﹐隨進香船到朝中﹐恰好相會。毛遊擊就聘他做了參謀。安撫本島吳承福百多人﹐就回在廣鹿島駐紮。又分差部下﹐收復長山島﹐招了李二等二百多名﹐小長山島郭承儒等六百多人﹐色利島張四等一百七十多人﹐獐子島李應節等八十多人﹐海洋島劉時節等八十多人﹐王家島郭干等五十多人﹐共招有二千多人﹐九个島子。又招撫雙山屯百姓﹐裏面揀有善駕船只有膂力的﹐都給他千總紮付﹐以壯軍威。

一日﹐對王秀才道﹕「我前聞得復州單遊擊﹑金州劉守備﹐卻有向順的心﹐卻不答我的信。只爲奴酋勢大﹐又逼近四衛﹐我孤軍濟不事來。我欲幹一件奇功﹐服他們的心。」因畱著同來參將王紹勛守住廣鹿島﹐自己與王一寧帶軍丁四百名﹐到朝鮮投遞王撫原與他請兵的咨文。朝鮮因見中國無兵﹐他怎敢出兵惹禍﹐不就回咨文。毛遊擊只得又到彌川堡那廂候回咨﹐意待結連原東山逃來的礦徒。只聽得鎭江逃來的百姓說﹐鎭江遊擊佟養眞﹐倚是佟養性兄弟﹐在鎭江作惡﹐奸淫人婦女﹐索詐人財物﹐民不聊生﹐部下也是離心的。

毛遊擊聞知﹐就叫這幹人﹐重賞了他﹐叫他去對大戶軍官說﹐說我現領兵萬數﹐在廣鹿各島﹐來復鎭江。如今又來朝鮮借兵﹐許我五幹﹐刻下要到鎭江。若城中有願降的﹐可早早翻城應我﹐與他官做﹐不要待我兵來﹐玉石俱焚。這幹人欣然去了。部下守備丁文禮向前道﹕「這人去﹐不知做得事來麼﹖我有一个契兄陳良策﹐原在城中做千總﹐不若我示勾引得他來﹐也是个內應。不然﹐也得一个眞消息回復。」毛遊吩咐小心﹐也去了。

到了次日﹐先是一个徐六來見﹐道是鎭江千總徐景柏兄弟。景柏在此領兵﹐原非素心﹐天兵到此﹐願爲內應。目今佟遊擊撥精兵三百﹐抄殺黃嘴奴山歸正人﹐城中空虛﹐可以攻打。毛遊擊疑是誘他﹐卻是丁文禮又回﹐說陳良策正做中軍﹐願爲內應。毛遊擊聽了大喜﹐對王一寧道﹕「鎭江精銳去搗屯民﹐城中所存不過老弱﹐況有內應﹐不若乘他不備﹐襲取鎭江﹐事在必濟。」就吩咐蘇其民﹐領兵百名﹑屯民百名﹐前去截住剿黃嘴奴山賊兵歸路﹔陳忠領兵百名﹐自領兵百名﹐直到鎭江。離城二十里上岸﹐又著丁文禮去約會陳中軍﹐又吩咐各兵身邊各帶墨煤少許﹐戰時塗在臉上﹐自相別識﹐免致混殺。分撥已定﹐一齊進發。

到城已是雞鳴了﹐千總張元祉﹑尢景和﹑毛承祿﹑王鎬﹑王應鸞持槍先登﹐眾人隨進﹐一上城﹐便一齊吶喊殺入。果然陳良策同弟陳良漢﹐也吶喊相應﹐直奔佟養眞衙內。佟養眞夢中驚醒﹐不知甚緣故。忙與子佟丰年率兵迎敵時﹐被各家丁章得化﹑楊春一齊砍殺﹐一棍早打中佟養眞額上﹐養眞跌倒在地。丰年來救時﹐眾家丁齊上拿住﹐丰年並家丁七十餘人﹐都被砍殺。南兵因有別識﹐皆不致傷。剿黃嘴奴山賊兵﹐時已得勝回來﹐又遇蘇其民﹑張盤邀擊﹐殺死一半﹐生擒了領兵鎭江守堡佟二﹑云任守堡髙守官。天明收軍﹐查點亂軍死了兩个好漢洪文貴﹑定有功﹐傷了趙文法等六名。出榜安撫百姓。當得兵馬四百餘名﹐馬匹衣甲器械千餘﹐百姓數萬。傳令不許擄掠﹐有犯必斬﹐百姓莫不歡悅。

江城烽火徹天紅﹐驚有神兵出地中。一戰歡呼擒大敵﹐太常應自銘奇功。

中軍陳良策進見﹐就札授他做鎭江遊擊﹐徐景柏做中軍﹐鎭守鎭江。又移文各村堡招撫﹐那各村百姓﹐都逼著守堡來歸順﹐守堡的略不從﹐便被百姓綁捆獻來。城外紛紛的﹐今日報馮沾堡百姓擒守堡賊將陳九階來獻﹐明日是險山鄕兵擒拿守堡賊將李世科來降。還有个鹽稅遊擊繆以貞來到雙山收稅﹐被住民傅登瀛拿獻。各守堡都各驚惶﹐長奠守堡王可禮﹑中軍畢可佑﹐都親身到鎭江投降﹐寬奠參將趙一霍﹐也差人送款。數百里之間﹐守堡賊將﹐非逃卽降﹐不降不逃﹐必遭擒捉﹐聲勢大振。

毛遊擊自揣﹐實是孤軍﹐一面催王參將挑選島兵﹐同守鎭江。王參將怕奴酋兵來﹐只是不動。毛遊擊只得將佟養眞等二十二人﹐連斬獲的首級七十二枚﹐差人押解到廣寧﹐並請發救兵數萬﹐糧餉數十萬﹐接濟鎭江﹐可以爲恢復根本。不然恐奴兵必行報仇﹐孤軍難敵。

王撫卽便具題﹐奉聖旨﹕

朕覽文書﹐見遼東巡撫王化貞本﹐見毛文龍領兵恢復鎭江﹐當陣擒獲叛黨﹐解來﹐南四衛亦俱望風響應。化貞指授有方﹐將士用命﹐遼事漸有次第。但王師貴在萬全﹐機宜難緩頃刻﹐爾部卽便移文天津巡撫畢自嚴﹑登萊巡撫陶朗先﹐著原設將校﹑援遼水兵﹐星夜督發﹐從海道前進策應。其化貞調度廣寧兵馬﹐相機徵剿。一面咨經略熊廷弼﹐嚴勒兵將﹐控扼山海﹐三方協力﹐務收全勝。該部速將兵馬錢糧甲杖等項﹐移催接濟﹐毋緩事機。又旨﹕遼左恢復﹐但兵寡勢孤﹐昨旨傳與撫鎭道將各官﹐同心殫力﹐互相應援﹐務保前功﹐以圖進取。梁之垣著領敕宣諭朝鮮﹐分兵犄角。措發錢糧﹐及升賞毛文龍等﹐催解馬匹車輛﹐俱如議行。

毛遊擊一片忠心﹐拼生拓地﹐早已達聖上了。但俗語道﹕「遠水不救近火。」毛遊擊終是勢孤﹐況又有妒功的人﹐不肯發兵救援﹐不知還守得鎭江來麼﹐只恐﹕

扼吭機謀巧﹐孤騫羽翼單。不知傅介子﹐能否斬呼韓。

累累窮島﹐姦徒猶思藉以爲奴獻﹐倘使收之不早﹐其爲登津禍﹐不更深乎﹗是非三方節制﹐乃三面受敵也。或者曰﹕虜習騎不習舟﹐代子河﹑渾河﹑三岔河﹐虜皆飛渡耶﹖島民一爲民﹐操舟者不患無人也。至巧襲鎭江﹐可與班定遠同垂不朽。

英雄捷於舉事﹐只是善因。因民之思﹐則易撫﹔因民之怨﹐則易擒﹐直是眼明手快。第十一回

避敵鋒寄迹朝鮮得地勝雄據皮島

兵甲蟠胸﹐鯨鯢頸系。漢官儀﹐遺民重睇。笑摧枯﹐驚破竹﹐直是風雷厲。師行無滯。

溟海滄茫﹐窮邊迢遞。爭柰是﹐軍孤乏繼。望援師﹐呼庚癸﹐徒有憂時涕。阿誰相濟。《錦帳春》

死有重於泰山﹐死有輕於鴻毛。故魯曹劌三敗不死﹐後來以兵劫齊桓公﹐復累敗之地﹔管仲三戰三北﹐也不死﹐後來脫羈囚﹐成一匡天下之烈。大丈夫自看得定﹐後來必能爲國家做一番事業﹐便不須悻悻而死。但不可似漢李陵﹐藉口陵不死﹐將以有爲也﹐把一个身子降胡﹐家覆名滅。毛遊擊他只以四百人襲取鎭江﹐歸附的多﹐連復州遊擊單藎忠﹐前見他招撫﹐尙未歸心﹐後邊聞他鎭江成功﹐也聚集遼民五六萬﹐與毛遊擊聲勢相應。只是奴酋先時把一个佟養眞守住鎭江﹐斷了朝鮮來路﹐南四衛多已投降﹐他道遼陽可以穩據了。不期毛遊擊復了鎭江﹐東結朝鮮﹐西連四衛﹐南接登萊﹑天津﹐東要防他與朝鮮合兵搗巢﹐南防他與四衛登津合兵恢復遼陽﹔若犯廣寧﹐又怕他合兵斷河﹐截他歸路﹐或輕兵襲他糧﹐剿他後隊﹐有一个不兩立之勢了。況且佟養性又因他拿了兄弟佟養眞﹐急要報仇﹐攛哄奴酋先取四衛﹐使他回不得廣寧﹐後邊裝載炮車﹐直取鎭江。故此先把一个劉愛塔封做總督蓋復金三衛總兵鎭守﹐領兵來管理三處。單遊擊不服他管理﹐殺了他招降人。劉愛塔大怒﹐報知奴酋﹐要來徵剿。單遊擊知是對他不過﹐忙將城中百姓﹐渡到長山島躲避。韃賊知道來追﹐喜得不知水性﹐遭風打壞船兩隻﹐淹死了許多人﹐遂不敢來﹐只候佟李二賊軍令﹐同取鎭江。

此時毛遊擊正在鎭江招降納附﹐只見報馬來﹐奴酋已收了蓋復金三衛﹐單遊擊已退入長山島﹐毛遊擊道﹕「這賊是斷我歸路﹐剪我羽翼﹐不久就來攻我了。」就吩咐城中百姓﹐有願歸中國的﹐可卽收拾行李﹐暫赴各島安插﹐著蘇其民﹑張盤﹑李景先分投裝載﹐散入豬島﹑獐子﹑廣鹿各島。城中攜兒挈女﹐擔籠挑箱﹐累累不絕。毛遊擊差兵護送﹐不許百姓自相搶劫﹐又行牌各船﹐火緊裝載﹐不許索錢鈔。似此兩日﹐已是二十七日﹐毛遊擊道﹕「不好了﹗再是兩日﹐奴兵必到﹐勢須分投避他﹐以圖再舉﹐豈可坐以待斃﹗」自帶了部下家丁﹐並城中願行百姓﹐約有二萬﹐渡江走入朝鮮地方。

一鞭驕馬去匆匆﹐避敵他鄕效古公。身在不妨圖再舉﹐肯教輕自殞蒿蓬。

到彌川堡屯下﹐求宣諭朝鮮梁監軍﹐要他對朝鮮國說助兵。

這廂佟李兩个﹐同奴酋兒子洪太﹐率領兵數萬﹐前駕炮車﹐後擁鐵騎﹐漫山塞野趕來。二十九日﹐把鎭江城鐵桶一般圍住﹐口口聲聲要捉拿毛文龍﹐砍頭祭旗。此時城中﹐除蘇其民等將船裝載撥入島中約有二萬餘人﹐隨毛遊擊到朝鮮也二萬有餘﹐在城中的﹐原不願去﹐希圖獻城做功的﹐都開門投順。不知佟賊恨毛文龍拿了兄弟﹐又怪這些人反覆﹐今日降漢﹐明日降胡﹐竟不分玉石﹐帶同部下亂砍﹐把城中不分老少﹐殺个罄盡﹐城中房屋﹐盡行燒毀。

涓涓熱血湧如泉﹐燎盡茅檐剩有煙。一似咸陽當日事﹐獨余鬼火照平川。

滿城搜徧﹐不見毛文龍。佟賊又去搜得幾个人來問時﹐道﹕「毛遊擊前日已出城到朝鮮去了。」問佟爺時﹐道﹕「佟爺被毛遊擊拿住﹐連幾个守堡官﹐一齊解往廣寧去﹐已王六日。」佟賊聽了大怒﹐道﹕「不殺毛文龍﹐誓不回軍﹗」把這幾个也砍死﹐把炮車都推向鴨綠江﹐沿江都屯了鐵騎﹐差人過江﹐對朝義州節制使朴燁索要毛文龍﹐如不行送轉﹐先攻打義州﹐後去彌川堡﹐捉拿毛文龍一起。

此時朴燁﹐要說不在﹐奴酋已探聽得毛文龍屯在彌川堡﹔若要縛送﹐怕中國責問﹔不送與他﹐設或奴兵渡江﹐豈不是惹火燒身﹗尋思無計﹐道﹕「不若我放一條路﹐與他自到彌川堡。拿不著﹐不干我事﹔拿了去﹐中國責問﹐我只推奴兵自來擒捉﹐勢大不能救應﹐責備不得我。」就暗著通官前去﹐許他差人引守﹐自己擒捉。佟李二人應了﹐悄悄發兵﹐渡了鴨綠江。過義州城﹐朴燁緊閉城門﹐不行攔抵﹐也不著人通知毛遊擊﹐竟聽他過了﹐直向彌川堡來。

此時毛遊擊在堡中﹐也防奴兵要來﹐只倚著義州爲地方干系﹐畢竟不放他入犯﹐不料他已是潛地殺來﹐把堡子圍住。部下報有奴兵﹐毛遊擊登堡一望﹕

徧地飛來鐵騎﹐連空布滿旌旗。若教容易出重圍﹐除是身生雙翅。

毛遊擊自想﹐身邊堪戰兵士﹐不及四百﹐火器又不多﹐料敵不守。早又堡門攻破﹐毛遊擊也顧不得眾人﹐只帶領得家丁三十餘人﹐自騎著一匹千里黃驃馬﹐從堡後殺開一條血路就走。無不一以當百﹐殺死奴兵數百﹐殺出重圍。堡內百姓﹐逃的﹑死的﹐也沒了一半。

毛遊擊出得圍﹐計點從行家丁﹐也只存得一十七人﹐後面塵沙大起﹐早已追來了﹐頭隊韃子有三五百。毛遊擊見他逼近﹐反將馬帶轉﹐一齊衝回。出其不意﹐韃兵喫了一驚﹐被毛遊擊將爲首的砍死的百數﹐韃兵退去﹐復合著第二隊趕來。毛遊擊看見一座樹林﹐卻把馬閃入﹐讓他過去﹐復繞過林子﹐走在他後﹐又一齊大喊一聲﹐殺得韃兵亂竄。又殺傷他百餘﹐意思要嚇他回去﹐那韃兵卻又合了些趕來。毛遊擊道﹕「方才慌慌出堡﹐漧糧都不曾帶得﹐如今又乏﹐如何是好﹗」只見一个家丁王鎬道﹕「前面是三岔路﹐爺可往西去到平壤﹐我哄他往東﹐緩住追兵。」毛遊擊果然帶十六騎往西﹐王鎬獨自一个在東﹐打著馬兒慢慢行。韃兵趕來﹐瞧見西路無人﹐東路影影有人行動﹐便發一聲喊趕來。這王鎬不怕事﹐偏兜轉馬﹐舞著兩把刀殺來。這些韃子見他衣裝齊整﹐錯認做毛遊擊﹐團團圍﹐道﹕「不要放箭﹐佟爺要活的﹗」只把槍刀來殺。這王鎬是拼个死的﹐反兩把刀雪花似亂飄﹐砍得人風葉般亂滚﹐砍傷豈止百多个韃子。不料馬中了幾槍﹐一交跌倒﹐王鎬便下馬步殺。又砍了許多﹐早用力已盡﹐兩臂俱提不起﹐要自刎時﹐刀也使不得﹐便笑道﹕「你拿去﹐你拿去﹗」眾韃子一齊趕來捉住﹐道﹕「拿住了毛文龍﹐拿住了毛文龍﹗。」王鎬道﹕「奴酋﹗毛爺蓋世英雄﹐可是你近得的﹐拿得的﹗」那會佟養性聽得拿了毛文龍﹐飛馬趕來﹐只見眾兵道﹕「這蠻子不是毛文龍﹐卻砍壞了我百數人﹗」佟養性道﹕「這等也是條好漢﹐你便在我麾下罷。」王鎬道﹕「奴狗﹐我學你反叛天朝麼﹗」便待奪刀來砍﹐終是力乏。佟養性大怒﹐忙叫砍﹐便鋼刀亂下﹐砍做一團肉泥。

意气薄靑雲﹐何嫌首領分。殺身殉主難﹐不愧紀將軍。

再抓尋毛文龍時﹐絕無蹤影﹐佟養性只得收軍去了。

毛遊擊探得奴兵已去﹐復到彌川堡來。可憐屍橫徧地﹐不是折腳﹐便是無頭﹐這些隨來的百姓﹐也有潰圍走出的﹐也有躲在隱處的﹐也有混在死屍中的﹐剩的不下萬餘。卻移咨義州﹐道他潛通奴酋﹐引兵殺害﹐又移咨議政府﹐道國王背棄國家平倭之厚恩﹐卻通奴虜﹐殘害中國人民﹐圖殺中國大將。議政府差通官朴弘文﹐再三來辯﹐說是邊臣失事。毛遊擊定要上本﹐要請登萊天津兵來討罪。議政府只得計議道﹕「畱他在此﹐畢竟爲禍胎﹐惹奴酋來騷擾﹐不若助他些兵糧﹐送他回島﹐可以兩全。」遂又著朴弘文來見﹐說﹕「國王受天朝大恩﹐並無異志。看得本國海中﹐有一座皮島﹐可以屯兵﹐可以耕種﹐情願差人協助開辟﹐助耕牛谷種屯田﹐若奴酋來攻﹐發兵犄角。」毛遊擊也假脫手應了。

朝鮮便備辦船隻﹐送他到皮島中來。果然好一个所在﹕

山擁連城﹐海開天塹。林標彩幟﹐濤震驚鼙。前列著獐子島﹑石城島﹐髙拱藩籬﹔側連著廣鹿島﹑皇城島﹐遙聯臂指。飛泉甘冽﹐何愁斥鹵難飧﹔廣野膏腴﹐最喜鋤可運。正是天爲中國添雄鎭﹐地控華夷作遠圖。

毛遊擊到島中一看﹐果然廣有百餘里﹐內中多有山泉﹐不通地脈﹐都淡而可喫﹐有曠野﹐可以耕種。西北一路出海﹐其餘四而盡是髙巖峻壁﹐復嶺危岡﹐重重包裹﹐似一座石城。背面東西各有一山﹐髙峻可以望四方往來船隻。島前列著三个小島﹐是日前招撫的﹐一座是石城島﹐一座獐子島﹐一座鹿島﹐左首環著的是向日畱王參將屯紮的廣鹿島﹐右首朝鮮地方﹐背後是座皇城島。前有拱﹐後有衛﹐左右又有擁護﹐果然是一个形勢之地。毛遊擊看了﹐滿心歡喜﹐道﹕「各島人民﹐都是我招撫的。如今我要進兵﹐卻可由各小島漸進﹐他要攻我﹐不惟不善駕船﹐料不能捨各島飛來﹐這眞是可戰可守處所。」一面行文各島知會﹐聽他節制﹐一面移咨登萊天津﹐共圖進取。這正是他平日報主有心﹐今日更用武有地了。

喜是龍歸海﹐還欣虎負。從今窮島上﹐決策斬單於。

但一時𨿽是得地﹐只是資籍屬國﹐終是資糧不足﹐方經奴酋掩襲而來﹐終是兵气不揚。況遠在海中﹐終不似在鎭江﹐可以呼應南衛。不知還可以備廣寧緩急﹐止得奴酋長驅麼﹖

鎭江之役﹐原以奪虜之膽﹐非以收平胡績也。坐以待斃﹐迂矣﹔戰九天而潛九地﹐眞善勝之將﹐此其發軔乎﹗

彌串之先﹐虜曾襲之車輦﹐毛將軍曾以水淋山成冰﹐因其人馬蹶﹐亟擊之﹐殺其眾數千﹐蓋以術勝眾﹐以寡勝眾者。第十二回

劉渠力戰鎭武一貴死守西川

奇兵迢遞隔朝鮮﹐胡虜長驅涉大川。已見木罌浮鐵騎﹐誰憑天塹扼投鞭。

西平日落旌幹冷﹐廣武風髙鼓角連。愁是折衝無偉略﹐卻叫士馬飽戈

大凡守者必要依險阻﹐這險阻不過是髙山峻嶺﹑大川闊澗。故此遼東以鴨綠一江分華夷﹐又以三岔一河分東西﹐山之有路處設立關隘﹐水之淺處設立津渡。這是險要。如河東是淸河﹑撫順兩關﹐控住奴酋入門﹐河西是西平一堡﹐扼住聯橋渡處。屯兵設將在山的﹐乘他車不得方軌﹐馬不得馳驅﹐可以破他﹔在水的或是勁弓彊弩﹐邀擊他於半渡﹐不得近岸﹐這都是設險之意。

奴酋向與佟李二叛將謀取廣寧﹐柰是行遊擊連結了四衛﹐他要是遼陽渡河﹐怕是西平前阻﹐海州四衛在後追襲﹐首尾難顧。如今把一个毛遊擊逼往朝鮮﹐又設兵一支﹐屯在鎭江﹐提防朝鮮﹐劉愛塔鎭守了金復蓋三衛﹐又屯兵一支在旅順﹐以防登萊天津水兵。分布已定﹐他在十一月二十九殺牛宰馬﹐大犒三軍。十二月初一﹐將鉤竿云梯炮車各項﹐陸續都運到海州﹐要乘冰堅渡河﹐襲取廣寧。王撫知道﹐盡發義勇五營﹐向三岔河打冰﹐又沿河布擺巡棹﹐著人知會西虜﹐借兵七千﹐吩咐遊擊劉世勛﹐帶兵一千﹐與他一同屯紮﹐著他探聽奴兵﹐一過河便行攻擊。又令副將鮑承先率兵在大黑山徧插旌旗﹐點放煙火﹐以疑奴酋﹐使不敢輕進。又吩咐遊擊周應干﹐前往柳河地方設守﹐遇他哨卒數百﹐也被周尖乾砍了三个﹐捉了七个。奴酋大兵﹐竟屯海州不動。

直至正月中﹐他有了內應﹐竟自分兵三路﹐一支走柳河﹐一支走三岔河﹐一支走黃泥窪。都在上流﹐把大木頭連成排﹐上放沙泥﹐彼此相綰﹐順流而下﹐到狹處聯定過河﹐直攻西平堡。守堡參將羅一貴﹐是關西人氏﹐英雄無敵﹐向日熊經略知他勇猛﹐也曾幾次咨取。今守西平﹐城中有七千敢戰兵馬﹐得知奴酋入境﹐一面飛報到遼陽﹐一面吩咐將堡門牢閉﹐旌旗放倒﹐只於垛口布滿彊弓勁弩並火器﹐以待奴兵。果然奴兵殺至﹐見城上並沒旌旗﹐道是堡中想已逃去﹐一齊放馬趕來。到得城邊﹐一聲炮響﹐旌旗齊起﹐弓弩火器亂髮﹐把這些奴兵打得屍橫滿地﹐血流成川。羅參將又大開堡門﹐自己一騎馬﹑一桿槍﹐帶領精兵五百﹐一齊衝出。趕殺約有五里﹐遙見奴酋大軍已至﹐羅參將收兵﹐奴兵已折卻二千餘人。

奴酋因問李永芳﹕「這守將是甚人﹐這等勇猛﹖」李永芳道﹕「前探知是个羅一貫﹐是个中國猛將。」奴酋道﹕「你可領兵攻打﹐乘便可招他來用。」李永芳就督兵前來﹐意思道﹕「人不到危急﹐不肯投降。」先把堡子團團圍定﹐攻打了一日﹐羅參將多方備禦﹐不能打破﹐奴兵被火器傷了許多。李永芳設計﹐乘著夜間﹐架了十座云梯﹐下用滚木﹐上邊擺滿了精兵﹐遠遠推向城邊上城。不期將已到城﹐忽然城垛飛出許多鐵丫﹐把云梯撐住﹐不得近城。要退時﹐城上又飛出許多撓鉤﹐把梯搭住﹐不得退步﹐裏面又把箭與火器對著云梯放來﹐梯上人跑不及﹐不是射死打死﹐便是跌死。亂了一夜﹐又不能取勝。

延到次早﹐李永芳自騎著匹馬﹐打著兩面招降旗﹐圍繞了些勇猛韃子﹐向城樓叫羅將軍答話。羅參將便倚著城樓見他。李永芳道﹕「羅將軍﹐我兵一路來﹐無軍不無城不破﹐敗你這西平﹐比得遼陽麼﹖不如開門相見﹐我保你做一个鎭守廣寧大總兵﹐何苦兩邊殺傷人馬﹗」羅參將便大罵道﹕「叛賊﹗你豈不知羅一貴是好漢﹐我肯降你麼﹗」言罷﹐颼的一箭﹐竟望李永芳射來﹐李永芳一閃﹐把他一个家丁早已射死。李永芳大怒﹐喝叫攻城﹐奴兵四面蜂擁攻打。那羅參將全不怕﹐也豎起一面招降旗﹐一陣火器﹐把這些奴兵打得退了四五十步。永芳大惱﹐砍了幾个先退的﹐又催上來﹐攻打半日﹐又被火器打傷。

兩下苦苦相持﹐待要退去﹐卻夷兵來報﹐道廣寧有兵馬殺來。奴酋便與李永芳計議﹐若退兵去﹐他城中與救兵一齊來﹐前臨三岔河﹐一時退不疊。不如畱兵數千﹐困住西平﹐若大兵與救兵相殺﹐殺退救兵﹐西平孤城﹐不怕不下。兩人計議﹐恰又有人下書與李永芳﹐叫他韃兵戰時﹐單攻中路﹐可以取勝。李永芳說與奴酋。畱兵攻打﹐兩个合兵﹐前來迎敵﹐就攻廣寧。

遠遠望見南兵已是渡沙嶺來了﹐前部先鋒是王撫標下將官孫得功﹑黃進﹐後邊兩个大將﹐是總兵祁秉忠﹑劉渠。塵頭相向﹐約摸有半里遠﹐這兩个總兵見了﹐吩咐火器官﹐快發火器。這一陣煙﹐遮得彼此不相見。孫得功﹑黃進趁這勢﹐把馬一帶﹐帶向側邊﹐一个閃在左﹐一个閃在右﹐道﹕「讓劉爺﹑祁爺上先。」這祁總兵便帶著將﹐催促軍士﹐劉總兵也持著刀﹐督將士砍將上去。兩邊大殺﹐可有一个時辰。

馬蹴塵生﹐刀翻雪捲。轟轟鼉鼓﹐似動春雷﹔擾擾軍聲﹐如崩太嶽。箭起處﹐弓開夜月﹔槍明處﹐刀露秋霜。半空飛血雨﹐飄揚壯士之肝腸﹔徧野倒身﹐倒碎英雄之俠骨。正是﹕

各抱忠君志﹐齊懷殪敵心。誰知旗轍靡﹐鬼火滿山陰。

這兩總兵與奴酋正戰得酣﹐兩邊都有殺傷﹐都不肯退。若使孫得功與黃進做兩支奇兵﹐從側殺入﹐也可取勝。誰知那兩个將官﹐奴酋未渡河時已遣人約降﹐要獻廣寧城﹐這番正要賣陣。孫得功先帶了馬﹐喊一聲道﹕「兵敗了﹐兵敗了﹗」轉身便跑。黃進也是這樣喊﹐兩个領本部先走。這兩个總兵部下人馬聽了﹐也捉腳不定亂跑。奴兵乘勢一擁過來﹐把那些鏟頭箭亂髮﹐祁總兵一箭早已射中了咽喉﹐死在戰場之上。

巖巖瘦骨不勝衣﹐服國寧辭身力微。碎首沙場君莫笑﹐九原應自喜全歸。

劉總兵見祁落馬﹐正伸手來扶﹐不期部下兵倒衝回來﹐把劉總兵一衝﹐也跌下馬。劉總兵料到不好﹐忙對牽馬家丁劉亮道﹕「快回去報與夫人﹐好看我八十歲老母﹐我顧國顧不得家了﹗」言罷了﹐也不復上馬﹐還持刀砍殺去﹐卻被一陣韃馬捲來﹐劉總兵早不見了。

也戀髙堂有老親﹐臨危難忘主恩頻。倚門莫灑思兒淚﹐報國由來不計身。

兩總兵部下﹐三停折去二停﹐這孫﹑黃二人﹐反一路搶掠﹐道「哈赤大兵來了﹗」驚得沿途百姓﹐無不逃生﹐早把一个廣寧城震動。這邊羅參將見西北法頭大起﹐知是救兵到了﹐吩咐部下﹕「只待救兵來時﹐一齊殺出﹐裏外夾攻﹐砍完這些韃奴﹗」只見起了幾个時辰塵頭已息﹐城下又來了些韃子﹐都提著南兵首級來招降﹐羅參將道﹕「罷了﹐救兵想已敗了﹗」忙問城中還有多少火藥﹐軍士答應道﹕「不上十餘斤。」羅參將道﹕「如此怎生退得奴兵﹗」部下千總冉富道﹕「救兵不至﹐便失守﹐罪不在我。不若且殺出城﹐奔到廣寧﹐待大兵來復城。」羅參將道﹕「守將當與城同存亡﹗」想了一想﹐便向北拜上兩拜﹐道﹕「臣力竭矣﹐斷不偸生負國﹗」拔腰下刀﹐向喉間一刎。左右忙來奪時﹐他勒得猛﹐咽喉已斷﹐血如泉流﹐早已死了。

羞屈窮廬膝﹐寧爲刎頸人。忠魂難再返﹐意气久猶新。

城中無主﹐火器俱無﹐賊兵駕雲梯薄城而上。這些部下﹐感羅參將忠義﹐也沒个肯降﹐或在城上﹐或在市中﹐無不捨命相殺。𨿽被奴兵殺得一个不畱﹐卻敢將奴兵殺去許多。

挾纊蒙恩厚﹐捐軀慕義深。重泉願相逐﹐酬國有同心。

奴酋因怪各兵死戰﹐傷賊甚多﹐將一堡百姓﹐不分男女老少﹐盡行屠戮﹐雞犬一空﹐然後復隨著奴酋大軍﹐共取廣寧。

此時奴酋聞得熊經略自右屯發兵來救﹐虎憨有兵﹐在鎭靜關屯紮﹐劉渠𨿽敗﹐廣寧還有大兵﹐怕是孫得功詐降﹐誘他深入﹐把大兵在沙嶺屯紮﹐只差數十个遊騎前來哨探﹐以決去取。只不知這倡議戰的王巡撫﹐也能出一兩个兵來戰﹐專言守的熊經略﹐也能助得王撫固守廣寧麼﹖怕是﹕

重關難把丸泥塞﹐變起蕭墻不可支。

河西之役﹐以戰爲守﹐當以兵邀奴於半渡﹐亦可以逞。以守待戰﹐宜以重兵屯廣寧﹐乞援於熊經略﹐更俟西虜之至﹐以觀其虜之效。乃俟虜已渡河﹐狼狽遣將﹐則軍敗而城中卒以動搖﹐不幾戰守兩無據哉﹗惜已。

嘗揆之﹐楊經略一迂流老子﹐王巡撫一孟浪書生﹐所以俱敗事。第十三回

廣寧城叛將降奴松山堡監軍死義

疆場事口兵﹐戰守論縱橫。識短議多癖﹐心雄气自生。

解衣嗟助斗﹐膠柱笑調箏。國難誰爲拯﹐胡塵豈易淸。

瓜分憐土宇﹐艸菅惜黎氓。無復徵輸息﹐還勤宵旰營。

請纓羞浪許﹐覆愧虛聲。回首河西地﹐捫心恨未平。

做官的處事﹐不可雷同﹐隨人腳跟﹔更不可不和衷﹐各生意見。初時偶然各見一是非﹐後來畢竟要是其所非﹐非其所是。加以固執之意气﹐又佐以黨護之友朋﹐如冰炭之不可合﹐如水火之必相制。卻不知我所爭者﹐恐誤國事﹐柰何反至因爭而誤國乎﹗毛遊擊鎭江一事﹐王巡撫靠他做恢復張本﹐也未必然﹔熊經略道他破壞三方節制﹐卻也過刻。兩邊爭功爭罪﹐竟至不合﹐把這一段滅賊機鋒意气﹐都移奏疏口角上﹐人又不無左袒。江侍禦有言﹐不從戰守起議﹐從化貞廷弼起議。又曰「非經﹑撫不合﹐乃好惡經﹑撫者不合也﹔非經﹑撫不合﹐左右經﹑撫者不合也。當事者不悟﹐而旁佐者又不悟﹐至於壞事﹐豈不可惜。

奴酋旣陷了西平堡﹐把大兵屯在沙嶺。此時王撫因孫得功等回﹐已得到渠敗報﹐忙著人催熊經略督兵救援﹐著人催西虜助陣﹐把城中戰守事務﹐委江朝棟﹑孫得功一干管理。到得二十二日﹐只聽得城中亂傳﹕「奴酋兵二十萬﹐已過沙嶺﹐離城不上一二里﹐已到了﹐快些迎接﹐可以免死。」江朝棟與髙監軍忙來彈壓﹐如何彈壓得住﹗早已見孫得功領著家丁﹐來至火藥庫﹐正值各軍關領火藥﹐上城裝放﹐俱被奪下﹐將來封了。其餘兵器糧餉各庫﹐黃進又已分頭封住﹐著人看守。城中百姓﹐無不挈子攜妻﹐拋家棄業﹐擁住西門﹐各思逃命。正是﹕

擾擾避干戈﹐爭先似逝波。呼親悲幼子﹐失侶泣嬌娥。

車折爭先軸﹐人騎失轡騾。急行無緩步﹐獨自嘆蹉跎。

六街三市﹐正自挨擠不前。又是一班亂民﹐一時尋出剃頭待詔﹐把頭髮剪做光光的﹐在街上攔阻道﹕「一應婦女金帛﹐都要畱下﹐犒賞韃兵﹗」恣意搶掠﹐不容行路。一班貪生怕死的無恥鄕紳﹐穿了素衣角帶﹐秀才著了藍衫頭巾﹐率了些無賴軍兵﹐都鬧哄哄擡著龍亭﹐要出迎接﹐還不知跪好﹐打躬好﹐越發塡住街衢。

江朝棟看了﹐道﹕「這事決撒了﹗」忙匹馬趕到軍門來。轅門已是大開﹐自轅門至堂上﹐逃得無一人﹐私衙尙是封著。他一腳踢下門廳﹐竟奔臥房。只見王撫猶自拿著一紙書﹐癡癡地看﹐猛回頭﹐見江朝棟趕來﹐喫了一驚﹐大惱道﹕「你不去守城﹐來此做甚﹖」江朝棟道﹕「還說守城﹐城中民變﹐開門降賊﹐要縛你去獻功﹗事急了﹐快走﹐快走﹗」不待王撫回言﹐拉了出衙。急尋馬時﹐外邊有一羣伺候騎出入的馬﹐衙門中人已先騎了逃去。幸有一將官差人送馬七匹﹑駱駝二隻﹐正等王撫坐堂解進。江朝棟忙牽來﹐扶王撫上馬。衙中家人在房中撿得四个箱子﹐裝上駱駝﹐眾家人搶先的﹐也得匹馬騎﹐落後的﹐也只得步行。趕至城門﹐又遇一起亂民﹐攔住城門﹐搶劫百姓﹐不能行走。王撫從人吆喝道﹕「都爺來﹐要他讓路﹗」不期一个亂民道﹕「是都爺﹐正要拿去請功﹗」就劈臉一棒打來。一个家人來救時﹐王撫不傷﹐這家人打得血流滿面。四个箱子﹐亂民道﹕「要畱著進貢韃王。」都被奪下。王撫道﹕「是書札﹐別無他物。」眾人打開一箱﹐果是些書﹐不肯還他﹐將來亂撒。簇簇擁擁﹐你要縛﹐我要拿﹐正解拆不開。恰得江朝棟帶了自己幾个家丁趕到﹐見了忙拔刀亂砍﹐護得王撫出城。路上又遇遼人數千﹐假裝西虜﹐沿途邀劫﹐虧得江朝棟保全﹐向閭陽投熊經略。

其餘各監軍守巡﹐無不聞風逃出。獨有髙監軍邦佐﹐正在城上點閘軍士﹐聽得城中反亂﹐急下城來﹐迎著一班秀才﹐簇擁龍亭前去。髙監軍道﹕「諸生讀書﹐豈不知大義﹐如何作此行止﹖」只見眾生道﹕「老大人﹐性命干系﹐說不得這王道話。」一齊欣欣去了。髙監軍大聲斥罵﹐忙策馬去見撫臺。卻遇孫得功正封倉庫回來﹐撞著道﹕「髙先生﹐一同去迎接老憨何如﹖」髙監軍紅了臉﹐道﹕「孫得功﹐莫說國家深恩﹐王撫臺待你也不薄﹐怎麼不把這等意气去殺賊﹐卻去降賊﹗」把靴梢指著道﹕「眞狗彘不如﹗」孫得功笑道﹕「不如狗彘的﹐也不止我們一人。」部下見髙監軍攔他髙興﹐待要殺害﹐得孫得功搖手止住﹐他自躍馬去了。來到轅門﹐聽得撫臺已去﹐各道將已相繼出城﹐只得回衙﹐帶了兩个家人髙厚﹑髙永﹐也望閭陽進發。

行到松山一路﹐想道﹕「朝廷命我監軍﹐監的是敗亡之軍﹐叛亂之軍。況在廣寧﹐賊兵未至﹐先自潰散﹐說甚官守﹐說甚臣節﹐有何顏對朝廷﹐對父母﹖」傍晚歇宿﹐忽叫兩个家人道﹕「我受國恩﹐不惜一死。但你二人﹐好收我骸骨﹐去見我母親。我屍骸葬在我父墳側﹐使知有死事之兒﹐不絕也。」髙永聽罷﹐大哭道﹕「太夫人在家﹐日日望爺衣錦還鄕﹐怎麼定要死節﹐不圖回家一見﹖」髙監軍道﹕「我也知我母年已八十四歲﹐一子尙未長成﹐但義不可生耳。」髙厚又哭道﹕「老爺﹐如今巡撫﹑各道﹐哪一个不回﹐老爺何必如此﹗」髙監軍道﹕「這各行其志﹐你兩个再勿纏﹐亂我方寸。」因叫燒湯沐浴﹐仍舊著了冠帶﹐寫一紙書道﹕

男受國恩﹐無能爲國固圉﹐一死猶未贖罪。獨念髙堂垂老﹐不能奉侍﹐當作九泉之恨。然忠孝不全﹐母亦諒之﹐忠孝傳家﹐母之所訓﹐母之所樂聞也。杳杳遊魂﹐知回繞於膝下。

付書將待自縊﹐兩个家人又扯住不放﹐髙監軍大惱道﹕「你要我死在牢獄﹐死在市曹麼﹗」將兩个驅出房來。西向拜辭了君親﹐隨卽懸梁自縊。

髙堂白髮也縈情﹐委贄如何敢愛生。客捨英魂疑未散﹐飄飄遠逐白雲行。

髙永與髙厚在房外﹐相對哭了半晌﹐不聞聲息﹐知是已死。啟門而入﹐見他气已斷﹐顏色怡然。兩个又抱了大哭一場﹐百計尋得棺槨﹐收斂了。那髙永又對髙厚說﹕「老爺在日﹐待我甚厚。我不忍主人獨死﹐無人使令。但老爺棺木﹐切須帶回﹐切勿有負主人﹗」也自縊而死。

旣無負心臣﹐寧有背主僕。莫謂奴隸中﹐忠忱不相若。

果然髙厚只得將髙監軍棺木﹐隨眾向山海關搬回。

此時山海關是薊鎭王總督鎭守﹐他聞知廣寧失陷﹐京師左首險要﹐守得此關﹐怕有姦細混入﹐爲禍不小﹐竟把關門牢閉不開。廣寧一路逃來百姓兵士﹐不下數十餘萬﹐都在關外﹐要進不得。這些百姓﹐只是望著關號哭﹐那幹逃兵﹐身邊帶有器械﹐吶喊要行攻關﹐管關的一發不肯開。嚷亂日余﹐關中都防不測。熊經略與王巡撫二人計議道﹕「目下山海關不開﹐若使軍兵情急﹐反叛從虜﹐固是不妙﹔若使激變攻關﹐不惟失了一重險隘﹐倘亂兵沿途持刀劫掠﹐豈不震驚京師﹗這須放他入關才是。兩个計議了﹐熊經略隨帶了家丁﹐直至關下。這些亂兵﹐見了熊經略﹐也不敢胡言了。只是這些百姓﹐倉皇號哭﹐沿途悲喚﹐甚是可憐。熊經略吩咐﹕「不許亂動﹐待我對總督講放關。」竟差人自關外投書入關﹐乞開關以救百萬生靈﹐消不測之禍﹐若有姦細﹐熊某承當。因傳令各進關兵士﹐不許帶有衣甲器械﹐俱要拋棄關外﹐方許進關。著從兵在關外紮一營備變故﹐自己帶了家丁﹐坐在義羅城內彈壓。這幹人﹐眞是死裏得生﹐依著吩咐﹐不敢攙前挨擠。一連放了三日﹐丟下衣甲器械﹐堆積成山。待放完之後﹐熊經略吩咐﹐都收入關上庫。不惟全了許多性命﹐又得許多軍資。其時王撫與各道押後﹐漸漸都至關中。

奴酋直至二十四日進廣寧﹐將城中子女金帛﹑錢糧器械﹐搬運一空。不惟陷河東﹐河西又失一半。

廣寧之陷﹐以孫得功。然奴屯兵沙嶺﹐內變而外不應﹐能如張遼之在合肥﹐待以鎭定﹐徐而執之﹐猶可以保全。王撫此際﹐可云馭變無才。至軍民逃竄﹐勢已燎原﹐猶責閭陽一旅爲援﹐豈非杯水之救﹗況重關之下﹐洶洶欲奮﹐使其不破虜而破於逃兵﹐逃兵旣破關﹐不得不發兵禦之﹐則戰在內﹐其癰潰更不堪言﹐卽死亦何濟乎﹗故竊謂芝岡無死法﹐其以蟒玉出大明門﹐且與本兵競﹐則死機也﹐沒世之下﹐應有人白其冤。

欲縛王撫之人﹐正王撫所用之人。人之不知﹐能知時知勢﹐謬云戰乎﹗一笑。第十四回

羣賢憂國薦才奇士東徵建節

冥寞鑑忠貞﹐殊方役五丁。雄濤開遠塹﹐疊嶂聳層城。

飛渡隔胡騎﹐揚擁漢旌。莫輕夜郎小﹐絕塞可橫行。

兵法云﹕先自衛而後攻人。又道﹕可守而後可戰。故地利不如人和之堪憑﹐天時又不如地利之可據。古來秦得地險﹐常以函關一面制諸侯﹐使不敢仰攻﹔吳得水險﹐常以長江千里屈曹丕﹐望洋興嘆。就是奴酋之逞彊建州﹐亦是兩江環流﹐一山後擁﹐其寨居山頂﹐險絕不可攻﹐所以得吞並各夷。若廣寧﹐只靠得一條三岔河﹐一渡河﹐廣寧就不可保。

當時鎭江復陷﹐有人道毛文龍貪功生事﹐貽害一城。到廣寧一失﹐是經略巡撫兩个大臣﹐徵召竭天下之兵﹐徵輸盡天下之餉﹐營造備天下之器械﹐不能爲聖上固廣寧﹔那不費天子斗糧﹐不折天子粒粟﹐更不曾聞役天子之一人一騎﹐折天子之片矢只弓﹐直探龍穴﹐奪驪珠於夢中﹐難道這功還不奇﹐這人不足取﹗鎭江報捷﹐獻俘佟養眞﹐已經聖旨升毛文龍鎭江參將﹐王紹勛副總兵策應。經﹑撫爭他功罪。內閣葉臺山上疏道﹕

國家費數千萬金錢﹐招十餘萬士卒﹐未嘗損奴酋之分毫。而文龍以二百人擒斬數十﹐功𨿽難言﹐罪於何有﹗有以爲亂三方布置之局﹐則此局何時而定﹖以爲貽遼人殺戮之禍﹐則前此遼人之殺戮﹐已不勝其慘﹐豈盡由文龍﹗

是非已是大定。

抒赤亦由我﹐雌黃且任君。一朝公論定﹐麟閣共銘勛。

翰林董思白又上疏﹕

臣聞齊式怒蛙﹐勇士爭赴﹔燕收駿骨﹐智者輻輳。以二物之微﹐猶有伯王之資地﹐況忠義奇傑奮不顧身之士﹗立功於萬死之場﹐槁自於無援之路﹐而棄之以快敵﹐疑之以資奴﹐此行道之所咨嗟﹐愚臣之所扼腕﹐而爲國家惜也。

臣伏睹奴酋發難以來﹐河東世將﹐望風投降﹐反戈向內﹐蕩我疆圉﹐百姓莫不剃頭乞命﹐我之師臣與各道臣奔逃。鄭重經略﹐三授尙方劍﹐加設撫臣﹐沛發內帑﹐竭天下之力﹐以供方虎之所指揮﹐竟無敢一矢東向者。而兵亂於內﹐彊促於外﹐舉朝文武百官﹐莫不變色相對。設曰無將無兵﹐臣竊惑之。豈遼東數千餘里﹐無一忠義﹔四海九州之大﹐無一奇才異等之士﹐超距投石之勇﹐堪爲國家吐气者﹗觀前後邸報﹐南衛鐵山諸處遣民﹐猶肯徒手保險﹐死不降奴﹐號天飲泣﹐以待王師。又幸有毛文龍者﹐持孤劍﹐穿賊中﹐與豪傑士王一寧等﹐設計盟誓﹐以二百人奪鎭江﹐擒逆賊佟養眞等﹐獻之闕下﹐且不費國家一把鐵﹐一束艸﹐一斗糧﹐立此奇功。當時登撫若肯疾速策應﹐資以器械衣糧﹐使之收拾殘民﹐立成一軍﹐時出撓賊﹐凡諸陷賊之人﹐必有思漢內應者﹐豈非制奴一奇策耶﹗柰何信王紹勛之偏私﹐藉口先發爲恨﹐一不策應﹐坐令孤絕﹐又虛謄塘報﹐破壞功臣。臣竊傷之。以爲文龍不幸﹐旣隔於奴﹐又隔於登萊﹐無生文龍矣。今回鄕人又稱﹐文龍於前月中﹐設計殺奴賊二三千人﹐奴令李永芳﹑佟養性以車駕炮往﹐與文龍爲難﹐又放還朝鮮人﹐約共縛之。當事者以文龍無邸報﹐恐回鄕人爲奴所遣以誘我。猾賊多計﹐其事誠不可知。然使實有此捷﹐而望其來報﹐則事勢之至難者。何則﹖奴旣絕河東之路﹐紹勛等又讒妒其功﹐惟恐文龍不死﹐茫茫大海﹐何處可得達乎﹖

臣愚以爲﹐文龍縱無後功﹐但以鎭江一事觀之﹐此眞奇俠絕倫可以寄邊事者。陛下試問滿朝文武﹐從來有大將﹐不費一鐵一艸一糧﹐而能立功如文龍者乎﹖有能置身四陷之地﹐孤絕無援﹐能當忠義孑遺﹐感發成功如文龍者乎﹖如此膽略﹐夫豈易得﹗使今有三文龍﹐奴可擄﹐遼可復﹐永芳﹑養性可坐縛而釁之鼓下矣。且可就遼平遼﹐鼓舞殘民﹐用其必死之心﹐煉成精卒﹐不待四出徵兵﹐擾動天下﹐川蜀亂可以不作矣。今棄文龍於絕北﹐委忠義於虎狼之口﹐力盡而不救﹐不資以器械衣糧﹐使之坐斃﹐以聽奴所魚肉﹐以爲養眞報仇﹐佐奴酋而致其疾於我也﹐豈不哀哉﹐豈不惜哉﹗夫捨殘遼必死之精卒不收以爲用﹐而遠募天下以致亂﹐棄奇策有效之文龍不救﹐而偏信一籌莫展之紹勛﹐侈口三方並攻﹐而索兵索餉﹐無時可成。不知存立文龍一軍﹐卽成眼前三方之策。捨有用﹐錄無功﹐孤忠義﹐輔殘賊﹐不顧天下安危﹐但局於一己好惡﹐如此不已﹐臣恐天下亂盡﹐尙不能越三岔河一步﹐而社稷已危也。

臣愚無識﹐誠見邊事危急﹐而阻絕忠義﹐坐失幹城﹐內自賊而遺禽於奴﹐深爲失策﹐故不避狂瞽言之。伏乞陛下嚴敕經撫諸臣﹐消融成心﹐亟圖救援。或飛一詔﹐募召海兵﹐卽所在拜文龍爲大將﹐錄其民之有功者﹐次第升遷。仍敕梁之垣﹐當冒險曲達﹐將所賫銀兩﹐宣諭朝廷徳意﹐徧加賜賫﹐使益感激立功﹐早收全遼﹐不至並壞天下﹐則社稷幸甚﹐天下幸甚﹗

乞立他爲大將。

寥落何人議築壇﹐匣中血劍每空彈。九重忽諾無知薦﹐靜掃烽煙四宇安。

侯給事震﹐疏請取梁監軍所賫二十萬金﹐及王紹勛所統兵﹐悉資文龍﹐敕爲帥﹐以聯絡島嶼間狡黠之壯士﹐渙散之人情﹐自統遊兵一支﹐出沒變化﹐不受束縛﹐亦一奇策。

到了廣寧失陷﹐撫臣拿問﹐經臣更用王在晉﹐兵部尙書經略。始初王經略一本道﹕

毛文龍寄迹朝鮮﹐潛蹤海島﹐囚虎難聞﹐飛鳥難依。乞發閩兵三千﹐航海應援﹐乞令戶部給銀六萬﹐以濟其急。

後一本又道﹕

朝鮮﹐一彈丸之屬國耳。四封之布置﹐所出幾何﹐而使之戰﹐則臣必不能﹔聽空拳之將﹐而使其丐衣食於外國﹐則臣又不忍。惟有急呼餉於計部而已。

臣前請餉六萬﹐猶存見少﹐而該部復吝其一。當此軍餉缺乏﹐臣豈不深維計部之難﹐而有此可用之師﹐不圖接濟﹐無異灰忠臣義士之心﹐而亦何以令屬國勸也。除淮兵見在登萊﹐堪以卽發外﹐今當天常屬就近糧二十萬石﹐僅十萬石﹔戶部再發銀十萬兩﹐動支買布三萬匹﹐解發文龍。仍敕工部給以火藥火器﹑鉛鐵皮革盔甲等物﹐隨船帶去﹐庶各兵衣食不乏﹐而器具應手矣。至毛文龍備歷孤危﹐猶懷報主﹐條議方略﹐尢徵壯猷﹐卽授總兵職銜﹐頒給敕印旗牌﹐一切假以便宜行事﹐仍令王紹勛﹑嚴大藩等同心協力﹐共圖徵剿﹐有功之日﹐一體升授。

聖旨升毛文龍總兵﹐王一寧登州府通判﹐贊畫軍事﹐賜敕他便宜行事。

敕至皮島﹐毛將軍拜了命﹐各將官俱參謁稱賀畢﹐毛將軍就移咨關會朝鮮﹐行文知會各島﹐將當日鎭江擒捉佟養眞並車輦彌串拒敵效勞將士﹐除守備蘇其民同王一寧解功赴京﹐有功把總張盤﹑陳忠﹑李景先﹑王甫﹑尢景和﹑毛承祿﹐都札授守備職銜﹐張盤督領皮島陸路防守人馬﹐陳忠督領皮島水兵出戰人馬。查得石城島緊對北岸黃骨島﹐廣祿島緊對北岸歸服堡﹐三山島緊對北岸菱角灣﹑和尙島﹐三犋牛﹑長山島緊對紅嘴堡﹐俱是要地﹐就著王甫﹑尢景和﹑毛承祿分守﹐李景先教訓新招遼地各島習水新兵。千總張元祉﹑張魁﹑呂一學﹐都札授把總﹐張元祉督水兵哨探應援各島﹐張魁督沙喇船接濟遼東避難入島百姓﹐呂一學管理登萊天津山海塘報。又將欽給銀六萬兩﹐動支獎賞家丁劉繼祖等﹑耆民鞏文傑等﹐就分遣耆民鞏文傑﹑家丁劉繼祖﹐督率兵民﹐在皮島西北水口采石伐木﹐築起水關﹔家丁官養棟﹑耆民葛起鳳等﹐督率兵民﹐在皮島南面﹑東西兩面壘砌墩臺﹐以便望﹔家丁金汝才﹑耆民龔誠等﹐督率兵民﹐在本島砍伐木植﹐大搭造營房並總鎭府﹐家丁徐計功﹑耆民孫泉等﹐督率兵民﹐砍伐木植﹐打造戰船﹑運船﹔耆民陸元升﹑彭國昌等﹐督率民匠﹐整備器械。又牌行各島守備﹐相度地形﹐添設關隘﹑墩臺﹐打造戰船。本島有效用百姓﹐俱著嚴行揀選﹐給與衣甲器械﹐不時訓練﹐以備戰守。又多差撥夜﹐潛至南衛﹐探有各村堡屯民避難逃回的﹐多方撥船接濟至島﹐隨便安插﹔願從軍的﹐卽分發訓練﹐候武藝純熟﹐卽與補伍開糧﹔願在島的﹐卽撥田屯種﹔原系工匠﹐卽令入局做工﹔願歸中國的﹐卽量給口糧﹐送入登津等各島。凡遇有警﹐許得互相接濟﹐不得推諉﹐致誤軍機。仍又時常巡歷各島﹐閱視兵馬船隻﹐撫安新舊人民。把這些島處處都弄得巖險可守﹐這些島中兵士﹐个个都教得精勇可戰﹐居中馭外﹐璧合珠聯﹐眞已成一个雄鎭了。

列嶼成星共﹐居中气象尊。誰知滄海上﹐重辟一干坤。

毛將軍旣授總兵﹐則與天津登萊總兵一體行事﹐凡是沿海援遼將士﹐俱得節制調發﹐這番戰守機宜﹐都得自做主張﹐奴酋料已不能安枕﹐料已不能占據了。正是﹕

龍城飛將新持節﹐匹馬休思入漢關。

世何嘗無建功之人﹐不得人表彰﹐則不顯﹔亦無不能建功之人﹐不委以事權﹐則不行。若非諸賢薦揚﹐朝廷假之以爵位﹐則亦當與窮島流民埋沒於荒煙蔓艸中已耳。固知蕭何應爲三傑之首。

得思白﹑岵云兩疏﹐而毛將軍根腳定﹐所以得成八年牽制之功。第十五回

陳方略形成聚術分屯駐勢合聯珠

巍然雄鎭峙東溟﹐戰艦滿寒汀。鼓吹遙連燕冀﹐旌幹遠映淄靑。

唇齒相依﹐輔車相庇﹐犄角成形。血戰期衰虜運﹐奇勛丕振王靈。《朝中措》

天下事﹐偏有無心得之者。當日河東失陷﹐朝議三方進取﹐登萊﹑天津﹑廣寧﹐都設有巡撫﹐屯有重兵﹐廣寧由陸﹐登﹑津由水﹐要三路並行。誰知登﹑津兩處﹐糜了多少錢糧﹐也不曾出得一船一兵﹐得他一矢一戟﹐後來並廣寧失卻﹐一番經緯﹐盡成畫餅。何期毛將軍因招撫得了鎭江這奇功﹐因避兵又得了皮島這勝地﹐北連四衛﹐南接登萊﹐東呼朝鮮﹐西吸天津﹐隱然成一重鎭。當日毛將軍奉有敕旨﹐總兵東江﹐一个皮島與各島﹐弄得星聯棋置﹐隱然有虎豹在山之勢。若只株守了這塊土地﹐做一个龜玆小國﹐與國家任他的心﹐王撫差他的意思﹐豈不有負﹗他除將自各島軍後簡練﹐以圖恢復﹐他將各島與登萊天津﹑金復海蓋地形﹐遠近進兵所在﹐細心籌畫﹐想同一个方略﹐上本道﹕

平遼副決兵毛文龍爲制奴滅奴事﹕切臣一介庸愚﹐在遼二十餘載﹐謬蒙遼東撫臣王化貞委任﹐遂以孤軍擒叛逆於遼民潰散之餘﹐復鎭城於麗國畏懦之後﹐𨿽至風勁冰堅﹐糧匱援絕﹐而猶仗皇上威靈﹐廟堂勝算﹐計復寬﹐術聯南衛。而上年十二月內﹐奴賊渡河之後﹐尙餘十餘萬歸正之民﹐曁陰陽其志之麗人﹐牽制奴無西犯﹐倘津登之援師一至﹐廣寧之進兵有期﹐臣張勢寬鎭﹐倡率南衛﹐用報王撫臣知遇之恩﹔旣報皇上寵異之典矣。乃今津﹑登之應援﹐議同築室﹔山海之防守﹐患切剝膚﹔設奇正以定分合﹐保危關以衛神京﹐復如理亂絲。臣𨿽孤處海隅﹐瞻依闕庭﹐未嘗不太息悲咽﹐而繼之以涕泣也﹐敢以一得之見﹐爲皇上陳之。

西虜反覆不常﹐謂宜待以羈縻。至於喜峯﹑山海各處﹐用先臣郭登守大同空營火炮地龍﹐及劉某炮石之屬﹐以資城守﹐而更密運神謀﹐以折虜志﹐使彼爲我用﹐而不爲我患。此山海待西虜法也。朝鮮素稱小國﹐自我有東事以來﹐兵餉喪於渾河之役﹐水卒死於詔使之還﹐旣騷我卒於彼之江洋﹐更挪彼餉於我之兵士﹐固疲極矣。而無籍之徒﹐非謀賚經撫咨文﹐則鉆求部府批札﹐動騎官馬﹐滿馱私貨﹐隨途擾害﹐舉國盡爲攢眉。臣思奴酋發難﹐皆爲市井無賴所激﹐宜速敕登萊撫臣﹐嚴禁姦人托名咨札以入麗者。此登萊聯朝鮮法也。

至於三方布置之謀﹐以廣寧爲正﹐登津爲奇﹐今則山海宜守﹐登津宜戰。若就登津較量﹐則津兵當以應援山海﹐而登萊時聯旅順﹐密邇朝鮮﹐但令各島聯絡其中。島上居民﹐自王撫臣多方招撫﹐而各民自多感徳﹐慮無不效命者。夫或招或剿﹐或戰或守﹐或進或退﹐或合或散﹐出沒海上﹐神島間之奇謀﹐用登鮮之聯合﹐固非特牽制奇著﹐實爲恢復要著。然自各島布置始﹐查得廟島﹑鼉磯島﹑皇城島﹐爲登萊門戶﹐兵將船隻﹐急宜往守﹐諒登萊撫臣自有成算。惟是旅順之險﹐設若爲奴所據﹐我之往來不便。旅順東距三山島二百里﹐請以遼兵二千﹐水兵船隻七十號﹐用經略標下練兵都司陳大韶﹐以旅順南營遊擊職銜居之﹐從島入守旅順﹐則登津朝鮮之水路通矣。三山島東距廣鹿島二百里﹐請以遼兵二千﹐水兵船五十餘號﹐用經略標下練兵都司王學易﹐以旅順北營遊擊職銜居之﹐從島入守金州﹐仍令陳大韶應援﹐則彼此牽制有率然之勢矣。廣鹿東距長山島五十餘里﹐請以遼兵二千﹐水兵船五十號﹐用經略札委練兵遊擊宋鵬舉﹐以復州參將職銜居之﹐從島入守復州﹐則斷奴酋之左臂矣。長山東距石城二百餘里﹐請以遼兵二千﹐水兵船五十餘號﹐用經略標下參謀都司劉可伸﹐以海州參將居之﹐入守海州。石城相近小松島﹐請以遼兵千餘﹐水兵船二十餘號﹐用經略札委加銜都司林茂春﹐署蓋州備禦事﹐入守蓋州﹐卽命劉可伸爲之應援。石城東距麗島二百餘里﹐請以遼兵千人﹐船二十餘號﹐用巡撫委守備程攸﹐以岫巖備禦居之﹐入守岫巖。麗島東距鮮鎭寬二百里﹐卽用經略札委鎭江練兵遊擊張忠﹑札委練兵都司署陽守備尢景和﹐各率所部﹐乘除於鮮鎭寬間﹐以相機直入奴寨。且分且和﹐以疲其力﹔且進且退﹐且戰且守﹐以挫其鋒。譬彭越撓楚之法﹐孫子懼吳之術﹐虜之逸者勞﹐合者分。而後臣督率眾營各兵﹐憑山扼險﹐直逼遼城﹐山海關更出師蹙之。如臣前揭部院謂﹐山海扼其脛﹐三岔截其腰﹐臣等於東南拊其背而躡其尾﹐奴可滅也。

夫招練遼兵﹐旣免安家行糧﹐又省日月耽擱﹐兼日虜情﹐而我得一人﹐賊卽失一人﹐策之得也。乃過慮者謂遼民藏姦﹐毋令渡海﹐正不知遼將或多通虜﹐遼民反實懷報國﹐且揀其壯丁爲兵﹐載其家屬過登﹐安插遠處﹐何姦之有﹗惟速給臣餉三十餘萬﹐差官刻期押付﹐並再挑選登津各處遼丁二萬﹐又募浙兵精於火器者萬餘﹐給盔甲器械﹐分往各島﹐俾圖戰守﹐以襄恢復。至計奇正互用﹐首尾夾攻﹐豈特奴酋不敢窺山海﹐卽河西亦不敢輕渡矣。

伏乞敕下﹐酌議處分﹐倘以臣言可采﹐速賜裁決。誓以慕義之餘年﹐爲國家竭東隅之報效。且臣受王撫臣東行之令﹐原約七月襲取寬鎭﹐八月撫臣卽渡河東。徒以事多掣肘﹐坐失機宜﹐奴勢益熾﹐各城復陷﹐致臣效忠效義之雄心﹐淪沒於堪悲堪咽之時事。而更遷延危疆﹐候兵候餉﹐杳然一載﹐此何時勢也﹐而堪此空說空談乎﹗況去冬奴賊先攻鎭江﹐知江東無兵﹐是以新正安心過河﹐以攻廣寧。今又牽制無兵﹐則山海必成孤危﹐而神京豈能安枕﹗且奴眾𨿽不能搖舟﹐而遼兵捕魚爲生者﹐多爲賊用﹐彼如先據各島﹐則登萊亦成危局。是奴可水犯陸犯﹐我總難戰難守﹐卽殺身異域﹐徒增原下之悲﹐而一片忠肝﹐無補孤魂之泣矣。萬分緊急﹐敢冒斧鉞上懇。倘廟堂以未經目擊之情形﹐偏執登鮮無益於恢復之大事﹐優遊不斷﹐錯過六七月光陰﹐秋髙風勁﹐漸至冬朔﹐事不可爲﹐奴得並力山海﹐悔之無及。臣身居險地﹐言出痛心﹐不敢自附石畫﹐第祈我皇上敕諭諸臣﹐用臣未議﹐使得悉心計而盡瘁乎鯨吞鱷噬之中﹐卽粉齏有餘榮矣﹗

聖旨﹕「該部看了來說。」

滿眼山川滿腹兵﹐神謀還令鬼神驚。憑將一紙安邊策﹐塞外胡塵瞬息淸。

隨該兵科出參道﹕

爲照毛文龍接濟之說﹕急者自急﹐緩者自緩﹐此已腐舌﹐彼如充耳﹐致使君令不足以敵臣意﹐當局不足以勝旁紛﹐柰之何哉﹗假令楡關可丸泥封﹐西虜可鞭使﹐文龍卽不妨置棄於虎狼搏噬之穴﹐若猶未也﹐則何恃而不恐。數月以來﹐寧前諸處﹐奴未敢一矢加遺﹐誠恐長驅而文龍之議其後也。文龍滅奴卽不足﹐牽奴則有餘。議者視棄文龍如溝中梗﹐奴一意西向﹐捲甲疾馳﹐危關孤壘﹐奚以禦之﹖況其列兵旅順﹐攺造風帆﹐萬一據海島﹐望登萊﹐混稱兵船﹐鼓棹迅至﹐彼時卽悔接濟之遲﹐誤何及哉﹗

據文龍疏中﹐談奴情甚悉﹐又謂某島該兵若干﹐統以某將﹐誠不欲海上各區﹐使奴先據﹐長彼覬覦之心﹐絕我牽制之路也。夫遼民苦奴之虐﹐逃依麗國者﹐以十餘萬計﹐其心爲中國死者﹐亦且數萬。誠敕令戶部亟如臣部議餉十萬﹐前往接濟﹐選遼民勇者﹐置之行間﹐列於各島﹐以所舉材官分隸之﹐旣無招募稽遲之誤﹐又無安家行糧之費﹐較之客兵不習水土﹐不耐風寒﹐不勇戰鬥者﹐費倍省而气復倍壯﹐是一兵可當奴百兵也。夫其不可丸泥封﹑鞭使者﹐朝廷且不惜數百萬金錢﹐爲補苴之計﹐而明明能乘奴者﹐任其疾呼不爲引手﹐臣竊惑焉。

臣部前疏所題閩兵﹐招練渡海有日﹐可無容贅。獨淮兵前奉旨過海﹐而裹足淮揚﹐藉口剿妖豸繡之威﹐自行自止。

廟堂之旨意朝三暮四﹐其何以示令共而昭畫一耶﹖夫一渡海耳﹐懦者畏之以爲害﹐而姦者顧涎之以爲利﹐所稱假借札委﹐擾害無厭﹐藉其力不卹其私﹐利其物致孤其望﹐則柔遠之謂何﹖臣部當與經撫諸臣亟嚴加申傷矣。旣經具奏﹐前來相應﹐復請合候。

命下﹐遵奉施行。

自此﹐朝廷之上﹐無不曉得皮島的兵馬眞可以提掇登津﹐眞可以牽制哈赤。有了一座皮島﹐可以控制得各島﹔有了各島﹐登津之兵可以漸漸屯泊﹐可以漸漸向金復海蓋四衛進發。若不是他招撫﹐奴酋先得了這些海島﹐這些海島歸伏了奴酋﹐做他的向導﹐或分一个逆賊﹐以佟李之輩﹐以中國人用中國﹑學中國水戰﹐結寨在皇城島﹐就逼近了山東﹐結寨在廣鹿島﹐就近了天津。莫說西處不敢進兵﹐及要防守﹐則是年來朝廷但以全力防守山海﹐不急慮天津登萊﹐向來但聞失城失堡﹐此後但聞得收復金州各處地方﹐他的方略﹐那里是虛言哄弄朝廷﹐以邀封賞的。

披讀方略﹐使人有封長白山之想。吁﹐如今安在哉﹗第十六回

大屯田戰守兼行通商賈軍資兼足

黎庶凋零困轉輸﹐饑軍庚癸又頻呼。司空仰屋頭爲白﹐計部持籌淚欲枯。

水耨阿誰揮耒耜﹐火耕未見辟萊蕪。東江今日勤耕鑿﹐會見中原力少蘇。

師行則糧食隨﹐故有兵就要議餉。但餉沒个神運鬼輸﹐只靠得百姓。近來𨿽是爲遼餉加派﹐卻又不免有水旱災傷減免﹐是百姓身上原也支不來。更又有貧頑人戶之拖欠﹐姦猾攬戶之侵挪﹐狡獪吏員之挪盜﹐越不足用。及至起解﹐也不免火焚水濕盜劫各項失損。至海運﹐當日遼陽未失﹐曾是登津運至旅順﹐接濟河東﹔廣寧未失﹐曾是登津屯覺華島﹐接濟河西﹐如今已不能自登津運赴各島。苦是茫茫大海﹐有巨浪颶風﹐因有觸礁撞渦沈溺破壞等事﹐這不能竭百姓的脂膏養饑軍﹐卻掃巨萬之糧儲﹐歸於大壑。餉司以出門作了事﹐軍士難把空紙當饔餐﹐這也是一个極難的難事。惟有一个屯田之策。古來有屯田以民養兵的﹐是三國時棗﹐他在靑州冀州率民耕種﹐使曹操兵無乏食。有屯田以兵養兵的﹐是漢時趙充國﹐他在金城安定散兵耕種﹐使中國不苦搬運﹐滅了先零叛賊。此還是古時的事。便我太祖﹐因劉益降得了遼東﹐也因餉道艱遠﹐大開屯田﹐著人朝鮮市買耕牛谷種﹐商人入粟種鹽。毛總兵他知中國百姓凋敝﹐登津轉餉艱難﹐累次咨文催討﹐又經經撫請題﹐聖旨催發錢糧﹐十不得五。要倚靠朝鮮﹐他國小民貧﹐不可屢屢煩擾﹐失了他心﹐倘使他離了心﹐向了奴酋﹐一發失了依倚。只是島中向有島民﹐更毛鎭帶有兵丁﹐日來接濟河東西難民﹐撥船渡送到登萊的固多﹐存在海中的也不少﹐哪一个不要糧﹖若使餉不接濟﹐不爲措置﹐這有一食﹐沒一食﹐軍士怎生守島﹐怎生出戰﹖這些百姓怎忍死在島中不生變麼﹗須尋出一條長策。想得各島除邊海水所衝灌的﹐是斥鹵之地﹐只可燒鹽﹐不堪開墾﹔還有島中髙岡峻嶺﹐峭壁巖﹐多系山石﹐不可耕種﹐其餘平坦膏腴之地﹐已經本島民耕種﹐常業不可占據﹔尙有已開墾因兵拋荒未開墾﹐其地盡可耕種﹐皆可界限成田﹐春夏種麥﹐夏秋栽植黍粟﹐以供糧餉。再於各山出泉處﹐隨地開積成池﹐分成溝渠﹐以備亢旱。一畝所出的﹐可以供一人﹐一人盡力耕種﹐可得十餘畝﹐便是一人養得十多人了。以此屯種﹐一來可以省少國家錢糧﹐二來少免登津輸挽﹐三來也不怕島中缺餉。

皮島中百餘里﹐地腴泉溢﹐向已開墾﹐如今復將可耕的盡行開荒。又查石城島地方百里﹐地坦可耕﹐長山島大小二島﹐南北相對﹐中通海舟﹐綿亙百餘里﹐其地可耕﹐又多薪水。廣鹿島周廣數百里﹐向有田疇。其餘給店島大三十餘里﹐鹿島二十餘里﹐色利島大四十餘里﹐獐子島大三十餘里﹐海洋島大五十餘里﹐五家島大三十五里。又新辟皇城島﹑三犋牛﹐各不下三五十里。皮島東南有菊花島﹑蕎麥島﹑須彌島﹐都地廣可耕。島內除搭蓋民居官房﹐已經居民耕種的﹑磽瘠不可種的﹐其餘俱牌行各島守備﹐督令耆民兵士﹐大行開墾。仍令明畫界限﹐各定畝數﹐給佃遼民。又酌肥瘠﹐別上中下三等﹐定議稅糧﹐每年於夏秋成熟之時﹐徵收以充兵餉。中有貧民﹐毛總兵又差人賫有銀兩﹐前至登津﹑朝鮮﹐平買耕牛農器分給。

只見各島島民﹐在島中開溝掘埂﹐成田地﹐又在農忙之時﹐朝耕暮耨﹐栽種粟麥。島中老弱與婦女﹐攜壺挈饋餉農民。各島各立一个勸農官督課。只見島中早已﹕

蓑笠動斜曛﹐耜鋤破隴云。夫耕與婦﹐禾黍綠紛紛。

各島之內建有倉廒﹐徵收之時﹐將來屯積﹐以備糧運一時不到﹐可以接濟軍士﹐或是遼民歸附﹐飲食不敷的﹐亦行賑給。把當日這些荒榛敗棘﹐野艸寒煙﹐一派冷落的窮島﹐都已變做一个殷陳富庶的世界了。

云鎖危峯浪拍空﹐蕭蕭蘆葦泣西風。那堪得遇回天手﹐盡挈斯民化日中。

但是軍士有本色﹐這是糧米了﹐還有折色﹐買酒肉衣鞋之類﹐是銀子。又遇時月的犒﹐或是效有勞積﹐有賞。常言道﹕善用兵的﹐殺人如殺艸﹐用銀如用水。古時趙國李牧﹐他守邊﹐一應賦稅﹐都入他軍府之中﹐所以他得每日椎牛釃酒勞軍士。軍士人人感恩﹐願效死力。後來匈奴犯邊﹐軍士踴躍赴鬥殺﹐教他片甲不回。若使李牧平日捨不得錢財﹐部下如何肯捨性命﹗故爲將的﹐自惜不得銀子。卻也中國接濟﹐有名無實﹐又不以時至﹐軍士們嗷嗷待給﹐可以虛名哄弄他麼﹖這也必須得要委曲收拾軍心﹐毛將軍就思量出一个通商之法﹑一个對支之法。商賈不通﹐所以島中合用多缺﹐主是軍士有些人參貂鼠銀兩﹐也置之無用﹐軍士越窮。若一通商﹐客人貪利﹐怕甚風波﹐島中百貨湊集﹐有無交易﹐便之衣食皆足。且每貨略取他些稅﹐也可以濟軍餉。至於米麥艸料﹐也聽客商載到島﹐驗收若干﹐然後給批﹐聽赴登萊餉司﹐對會東江應給餉銀。商販利重﹐他也不怕路途險阻﹐守支需遲。在餉司﹐卻也省一項渡海船腳﹐又免一種風濤虧損干系﹐就移文登萊﹐乞寬海禁﹐除硝黃盔甲軍器﹐恐有漏入夷境等情﹐聽登萊人運發﹐或聽東江自行關領﹐其餘糧食貨物船隻﹐查無夾帶違禁之物﹐竟聽給引開洋﹐前至皮島。凡到島的﹐毛將軍念他遠涉風濤﹐爲身亦爲國﹐極其體卹。米麥艸料軍糧﹐細絹可備旌旗﹐布匹可備衣甲﹐都是軍需﹐旣已驗收﹐卽便給批﹐著赴登萊關領對支﹐仍加犒賞。凡是交易的﹐都爲他平價﹐不許軍民用彊貨買﹐又禁島民詎騙拖賴。那些客商﹐哪一个不願來的。

利重集膻蟻﹐舟墻徧海涯。從玆窮島上﹐萬里獻珍奇。

每遇給放月糧﹐卽將布帛之類﹐品搭與軍士。犒賞時﹐卽將貨物充賞。原也是軍士要用的﹐還也省他一番買賣﹐所以軍士也莫不歡悅。島中百貨已聚。又將與朝鮮交易﹐與朝鮮換兌米糧﹐並軍中急用鉛鐵等物﹐把个皮島做了商賈鱗集﹑百貨輻輳的所在。這番糧餉也稍足﹐軍費也稍足﹐𨿽不能不藉中國的資糧器械﹐然已緩急可備﹐不純靠定中國。

又因中國行鼓鑄足國﹐咨部要行在島鼓鑄﹐工部委一个大使朱裕﹐帶領工匠前去。銅炭已具﹐工匠稟要南京取沙﹐方可成錢。毛將軍正慮往返耽延時日﹐忽然工匠在廠取泥做鑪﹐開掘時﹐地下方廣兩丈餘﹐俱是細沙﹐與南京無異﹐卽行稟報。開鑪鑄錢﹐果然皆成﹐又得濟島中之用。這是天兵助順﹐亦是人心格天。

壯志勒燕然﹐徵輸愧不前。精忱格天意﹐爲出耿恭泉。

總之﹐財在天地間﹐無生財之人不生。若非實心爲國﹐設出這些方法﹐今日索餉﹐明日索餉﹐口頑耳更聾﹐一言之失。又是要君跋扈﹐開罪於上﹔如彊要驅這幹饑寒軍士出去﹐不惟不濟事﹐於心亦何忍。惟如此食足兵彊﹐方可以滅奴酋爲分內事了。

富彊二字﹐有國的不諱﹐故管仲彊齊﹐範蠡伯越﹐都先把富國爲首務。振南亦踵此策﹐而說者欲嚴登津入海之禁﹐是饑鷹而責之也﹐得乎﹖

財不神運鬼輸﹐只是人生。試問如此此生財﹐勝加派開例捐助多少。第十七回

毛帥規取建州路陳忠首捷櫻桃渦

醜虜逆天誅﹐元戎出海隅。翔螭浮壯士﹐畫泛徵夫。

白羽連波白﹐朱旗映日朱。窮荒有遺老﹐翹首嘆其蘇。

奴酋背天朝卵翼大恩﹐屠城破邑﹐斬將覆軍﹐孤人之兒﹐寡人之妻﹐窮凶極惡﹐天人共憤。凡是有人心的﹐誰不思食其肉﹐寢處其皮。怎柰兵力不支﹐人心不固﹐似王巡撫一般﹐口口出城﹐卻被反賊內變﹐把一个廣寧白手送去。似這樣看來﹐必定要先足了討賊兵力﹐再定了討賊方略﹐這等不似浪戰﹐是个萬全之師﹐可以有勝無負。毛總兵細陳方略﹐原要恢復全遼﹐直搗奴穴﹐只見各路撥夜來報各路進探搗巢路徑﹕

鎭江路﹕經長奠﹑永奠﹐三十里至沙松排子﹐三十里至分水嶺﹐三十里至八家子﹐十里至轉山頭﹐十里鴉兒河﹐二十里稗東葛嶺﹐十里捭東葛嶺寨子﹐三十里牛毛嶺﹐二十里牛毛寨﹐二十里董古寨﹐十里馬家寨﹐四十里深河子﹐三十里大家寨子﹐三十里馬家寨子﹐三十里凹兒哈寨子﹐四十里家哈寨﹐三十里老寨。俱系小徑密林﹐不便行軍﹐合從寬奠出邊。

寬奠路﹕十五里至吉洞﹐二十里小佃子﹐二十里團佃子﹐二十里八家子﹐二十里轉山頭﹐餘同鎭江路。內小佃子﹐團佃子﹐八家子﹐𨿽有林木﹐可伐﹔牛毛嶺﹐家哈嶺﹐林崇嶺峻﹔稗東葛嶺﹐路夾大崖﹐單馬獨行。

陽路﹕三十里北古河﹐八十里半嶺﹐七十里一赤董古寨子﹐五十里頭道大嶺﹑二道大嶺﹐四十里凹兒哈寨﹐七十里至老寨。北古河出口依河夾峙﹐林木深邃﹐小河數十道﹐冬春涸凍﹐人馬堪行﹐夏秋泛漲﹐勢難邃渡﹔頭道大嶺﹐二道大嶺﹐巖陡路險﹐二百餘里﹐止客一人一騎﹐並無抄徑可由﹐又有合抱大樹﹐連路難伐。

淸河路﹕三十里鴉鶻關﹐二十里響花嶺﹐五里撒石寨﹐十里無狼寨﹐十里舊鴉鶻關﹐十里一哈河﹐十五里烏雞關﹐二十里林子嶺﹐二十里錯羅必寨﹐三十里老寨。一路平坦﹐並無河阻。舊鴉鶻關無林﹐路坦砌石爲關﹐可容四馬並進。惟烏雞關﹐頭道以木扣柵成關﹐西邊懸崖相抱﹔二道砌石爲關﹐上棚大木﹐二關在平地﹐止通一人躬身而行﹐不能容騎﹐甚爲險峻。林子嶺樹甚稠密﹐可容四馬並行。

東州堡路﹕四十里剪河﹐十里八家子﹐二十里古道關﹐二十里黃嶺﹐三十里方巾納寨﹐抄出穆七寨﹐大路至拖東寨﹐十里黑木寨﹐十里大寨﹐十里老寨。自剪河口分兵﹐抄過五里嶺關﹐至穆七寨﹐合撫順大路﹐直取奴寨﹐皆坦易無阻。

撫順路﹕二十里口剝刀山﹐五里土木河﹐十五里新寨﹐二十五里汪紅木寨﹐十五里氈房山城﹐八里窩兒胡寨﹐三十里古路寨﹐十五里柵哈寨﹐十七里五嶺關﹐三里馬兒墩寨﹐十里穆七寨﹑拖木寨﹐十里黑本寨﹐十里大寨﹐十里老寨。內惟五嶺關險峻。

鐵嶺路﹕七十里三岔兒﹐十里仙人洞﹐十里王八灣﹐八十里由詐哈寨﹐北大路抄至康家寨﹐八十里大寨﹐十里老寨。俱平川大路﹐林木無多﹐大川亦少。康家寨二十里有夾川平佃﹐大樹五十里﹐中有夾溝谷﹐易於埋伏。

各路俱據著知識開報﹐獨有開原不能探訪。毛將軍看了各路搗巢徑道﹐想道﹕各路進剿﹐須用大兵。且淸持東川鐵嶺﹐久已陷賊﹐我兵亦難深入﹐只有鎭江一路最近﹐我可進兵﹐其餘寬﹐亦可入路。但四衛尙多二心﹐我兵豈可深入。只今已八月秋髙﹐奴酋必思窺關﹐不若且遣一軍﹐前往哨探進兵路徑﹐乘隙擾亂奴酋﹐使他內顧﹐不敢妄動﹐也是要看。因此一面牌行陳大韶等﹐在三山各島簡練士卒﹐聲言要領兵收復四衛﹐以分他兵勢﹐然後令一將規取鎭江等處﹐做搗巢張本。只見帳下一个守備陳忠願往﹐毛將軍見了大喜﹐道﹕「我此行原只要擾亂奴酋﹐使他不敢西犯。不用大兵﹐你只可領軍一千﹐自旋城海口登岸﹐相勢而進﹐攻打他戍守屯堡。若聽得他四山發梆﹐奴酋必統大軍來救﹐你便撤兵加島﹐使他人馬奔馳疲敝﹐這就是功了。路上遇有韃賊﹐戰時不得貪割首級﹐不行追殺﹐以誤軍機。更不得混殺遼人做功﹐我這里自有辧驗。這是韃奴剃頭辮髮﹐自少已然﹐遼民𨿽暫剃頭似韃子﹐若在水中浸半日﹐网巾痕自見﹐故不可混。至於男女死水中﹐更有仰覆之別。」

陳忠聽了將令﹐率領了一千精兵﹐駕了五十隻唬船﹐三个炮﹐出了水關﹐直向旋城進發。

帆影逐飛鴉﹐輕橈破浪花。樓船行出將﹐貫斗試浮槎。

徑由了鹿島﹐趁著潮勢﹐到了旋城。陳守備叫停了船﹐分了數十兵士守船﹐以防風濤泊去﹐自己領了三百名﹐分兩个千總﹐也各統了三百名﹐做三路進發﹐約定只聽炮聲﹐便一齊合擊。此時遼陽失陷已是年餘﹐何曾有一个官兵到來﹐所以奴酋並無兵馬在沿海﹐就是遼民﹐降的都隨住在大城之中﹐不降的都已入島﹐一路𨿽有些艸舍﹐也都沒个人﹐眞入了無人之境。行了日余﹐恰是櫻桃渦﹐是一个堡子。有一个守堡領著韃子五百餘看守﹐遠遠了見沙地中有一支人馬行動﹐他也只疑心是遼民逃入海﹐正要奪他行囊馬匹﹐帶了些腰刀弓箭﹐竟撲將來。不知這廂陳守備早已知是韃兵﹐把火器緊緊見對著他點放﹐一聲響﹐打翻了數十个下馬。兩支兵聞炮﹐又已合來。眾韃子都因有盔無甲﹐不堪戰﹐撥馬就跑。陳守備等縱兵追殺﹐趕了二十餘里﹐砍了首級二十餘个。

撲地徵塵障碧空﹐旌旗動處掣長虹。輕兵直遏胡南牧﹐應是三韓第一功。

仍又分開前往。到達湯站﹐遠遠望著塵起﹐知是韃兵來了。陳守備放了一个炮﹐會攏人來﹐吩咐眾兵﹕「我們離海已遠﹐回軍不疊。就退時﹐一望沙漠﹐並難走脫。只有上前殺賊一策﹐非他死﹐就是我死了﹐各要齊心砍殺。」又吩咐道﹕「韃奴怕的是火器﹐料我孤軍﹐火器不多﹐必待火器將完衝來。我如今分做三隊﹐我領中隊﹐先將三眼槍點放誘他﹐放完他來時﹐你兩隊噴筒鳥嘴齊放﹐可以大捷。」籌畫定了﹐只見韃子已離不上百步﹐陳守備就點放三眼槍。一陣煙過﹐韃兵趕來﹐正待對面﹐一聲響處﹐左右兩隊噴筒鳥嘴齊發﹐打得奴兵樹葉似亂落﹐陳守備等喊殺上前亂砍。那些韃兵見中傷的多﹐南兵又勇﹐忙把這些死傷的撓鉤搭了飛走。官兵不捨﹐奮力追殺﹐又砍死了十餘个﹐並火器打倒的﹐都取了首級。又有幾个恃著彊在後面斷後的﹐一个阿撒﹐被陳守備趕上﹐一槍搠了馬﹐馬一掀跌了下來﹐被陳守備捉下﹔一个被軍士楊旆一鉤鐮搭住﹐生拖過來﹐還有三个﹐都被南兵三四个攢一个﹐五六个拿一个﹐也抓住了。共計生擒得阿撒等五名﹐斬首五十二級﹐韃盔八十六頂﹐甲八付﹐馬二十五匹﹐腰刀四十口﹐弓六十張﹐箭三百支。正待追趕﹐只聽得四山梆響﹐這梆正如我中國烽火。烽火還遲﹐這梆聲頃刻傳到﹐奴酋便發大兵來救。陳參將聽了﹐叫收拾班師。眾軍便將韃賊捆綁扛了﹐首級盔甲器械馱在馬上﹐一齊望海口回軍。上得船﹐岸上已十餘个標子韃軍數千趕至﹐陳守備把船由深水收向鹿島。這鹿島緊對旋城﹐中間有一帶淺沙﹐此時潮落沙隱露出。這韃子正抓船不出發惱﹐見有沙可走﹐便打馬趕來。不料這沙又松﹐馬踹著便要陷下去﹐前足才起﹐後足又陷。島邊守島的又已擺出許多弓弩火器﹐更有幾十个大膽遼軍也涉水趕來﹐把火炮亂放﹐把前面這幾个騎馬的打落沙上。虧得岸上的韃賊忙用搭鉤扯去﹐不然﹐不是陷死﹐便被捉拿。無可柰何﹐只得退去。

這廂陳守備自回軍皮島﹐塘報口已報知﹐放了三个炮﹐將兵船收入島。陳參將率領將士獻了功﹐毛將軍卽行賞了花紅﹐鼓吹迎出轅門﹐一面造冊具題。這便是櫻桃渦﹑湯站大捷﹐是初得皮島時第一功。

全憑將士有生气﹐手殛樓蘭報國恩。

八路抵巢﹐實有所據﹐非紙上空言。但自壞長城。不無塞上無人斬郅支之恨﹐況又至於南牧乎﹐殆欲食肉而寢皮矣﹗

八路極詳且核﹐東江豈一日忘奴﹐故至今日縱搗之亦不能牽虜﹐誠紙上空言了。第十八回

大孝克伸母節孤忠上格天心

泉飛疏勒甘如冽﹐堅冰又結滹沱水。忱可格神明﹐鑑天心﹐暗中相庇。的的傳靑史。

忠貞眞與前賢比﹐鴟夷何惜沈波底。急浪脫重圍﹐趁洪濤﹐飄然逝矣。今古堪同美。《落燈風》

一點精枕﹐金石可開。故古來忠孝節義﹐沒个泯泯不伸﹐沒个感格不動的。若是一个節婦﹐果然飲冰含苦﹐守夫成子﹐一段堅貞之操﹐豈不能動聖主﹖一个孝親的﹐能矢心爲國﹐建立功勛﹐豈不能顯親揚名﹖至於忠臣捐軀報主﹐那怕履險蹈危。不知冥冥之中﹐天每常佑之。如我朝廣徳知縣王叔英﹐爲民祈雨﹐積柴自焚﹐火發雨至。曹國公李文忠﹐徵胡乏水﹐向天呼祝﹐馬蹄所跑﹐甘泉隨出。見之史冊﹐豈是虛言﹖卻不意有一時類聚的。毛將軍因陳忠報捷﹐已經具題﹐因是閒中念及我這立功異域之身﹐從何得來﹐父親早喪﹐若非母親苦守﹐如何成立。今母親已歿﹐生不能養﹐死又不能發揚母親的貞節﹐亦無以伸人子之情。具呈經略王司馬﹐大略﹕

職原系山西平陽人也﹐寄居浙江杭州。年九歲﹐父監士毛偉棄世。母沈氏﹐年二十六歲卽守制﹐家事寥落﹐職伶仃孤苦﹐無以爲生﹐幸母舅今順天府尹沈光祚養育成長。職念母老家貧﹐因遊邊塞祿仕﹐以斬俘西虜功﹐升萬戶﹐旋蒙楊經略加銜都司。母年六十有二矣﹐抱病在杭﹐曆書召職﹐私情烏鳥﹐罔極私衷﹐南望涕泣﹐腸爲百斷﹐陳情院道﹐不兪給假。此時職亦念忠孝不能兩全﹐國家正當多事﹐不卽南歸﹐而母因念子﹐輾轉牀席﹐已成終天之恨矣。𨿽比臯魚之痛﹐竟同吳越之仇﹐此職所以呼天望云﹐而每不禁涕淚也。然在遼建言上院﹐亦未蒙下擇芻蕘﹐遂致遼﹑廣連陷。職每念臣子當以身許國﹐故沙場掩骨﹐爲將之榮。但慮一旦裹革﹐則職之爲臣盡忠﹐廟堂必爲職顯揚﹐而職不及爲母氏陳其苦節﹐則爲子盡孝之道﹐職實有虧﹐而職母冰霜之節操﹐是以子不孝﹐蔽其善矣。

今當聖明以孝治天下﹐以節義風天下﹐如職母者﹐應在旌節建坊﹐以彰風化。而本部院鼓舞將吏之法﹐必能達其萬分塡結之心事﹐以得其寸心感奮之死力。職非眞駿﹐亦怒蛙也﹐願居鼓舞之中﹐敢求心事之達。且職有戰無援﹐自身一死報國﹐職死而誰爲職母鳴節乎﹖卽職弱弟毛季龍肄業錢塘庠學﹐亦安得如職存日﹐有本院鼓舞將吏﹐憐職之海外孤危﹐爲職題請旌節乎﹗庶職生彌奮銜結之心﹐誓當與賊不共戴天﹐卽或從事疆圉﹐而忠孝無虧﹐得含笑見母氏於地下矣。伏乞照詳﹐請建坊旌節施行。

隨經經略王司馬奏聞道﹕「看得毛文龍之母沈氏﹐靑年守節﹐臣宦浙多年﹐業聞其槪。文龍剔歷邊疆﹐伊母依閭屢盼。天涯遊子﹐念華發之垂堂﹔海外孤臣﹐感白雲之在牖。幽貞成其素志﹐咸彰伊母之賢﹔淑徳本自名門﹐玉成厥嗣乎武。文龍爲國忘家﹐爲君忘親﹐當體必至之情﹐而朝廷教臣以忠﹐教子以孝﹐須爲錫類之典﹐卽其立功名於異域﹐亦宜標懿哲於所生﹐旌表之恩﹐似應覃及。」具題﹐準旌表建坊。至此﹐眞是子無母無以宣威海甸﹐母無子無以闡發幽光﹐可云生死兩無餘恨了。

四十餘年稱未忘﹐捋荼贏得鬢成蒼。羽成溟海飛三鳳﹐翎殺深閨泣獨凰。

此島夢迷驚剩枕﹐武林云斷濕徵裳。丹書特爲光泉壤﹐絕塞王陵气更揚。

毛將軍感國厚恩﹐急圖自效﹐招撫遼民﹐設防搗巢﹐不遺餘力。因流民眾多﹐不能容納﹐又在皮島東南辟出一个雲從島。又在皮島相對一座鐵山﹐看他山勢險峻﹐水泉不絕﹐可以屯駐。因系陸路﹐奴酋可以渡鴨綠入犯﹐特設重關﹐關外挑壕築墻﹐裏邊通商設市。又在奴酋可以入犯之外﹐龍川堡﹑彌串堡﹑趨林畔﹑車輦至義州一百八十里﹐都發兵與髙麗協守。就是髙麗與奴酋交界沿江一帶﹐水口城﹑甘州﹑渥江﹑靑石﹑狐嶺﹐朔州﹑昌城﹑昌州﹑畢潭﹑別東﹑黑狐裏﹑小狐裏﹑關平﹑矮鬼﹑麗山﹑臥龍突﹑滿浦﹑幹階各地方﹐逆奴都可侵犯﹐內昌城過江﹐是奴酋雲頭裏﹐亮馬佃地方﹐滿浦渡烏龍江﹐都可通奴酋老寨﹐也是我兵搗巢之路﹐都發兵協守。鴨綠入海之處﹐又有一塊地﹐名於家莊﹐與鎭江相近﹐並無山林﹐都是平衍之地﹐盡行開墾﹐以逼鎭江。經略並無寧日。

一日﹐已是十二月隆冬﹐忽然撥夜丁武探報﹐奴酋整點兵馬﹐待要乘凍渡三岔河犯關。毛將軍聽了﹐卽差參將易承惠往昌城﹐遊擊王甫往於家莊﹐遊擊王承鸞往水口城﹐自己駕船七十二隻﹐前往鎭江﹑湯站。各船出了水關﹐向北進發。

此時隆冬﹐西風陡發﹐海闊風髙﹕

一會裏揚沙拔木﹐半刻間鼓浪掀波。蓬蓬勃勃﹐聽不出戰鼓之聲﹔忽忽飄飄﹐擾亂卻旌旗之影。錨無功﹐舵無力﹐把不住萬斛之舟﹔檣欲折﹐桅欲欹﹐枉用盡千鈞之力。一似遊楊柳絮滿空飛﹐飄泊桃花隨處落。

後離了皮島﹐前又巴不著獐子等各島﹐近了晚﹐風越大﹐可憐七十餘只船﹐打得星飛雨散﹐也有折桅翻的﹐也有斷舵覆的﹐也有觸礁沈的﹐也有撞冰碎的﹐也有打到各島的﹐撞到登萊天津地方的﹐飄到朝鮮遠至日本的。毛將軍船也泛泛似孤萍一般﹐沒處棲泊﹐身邊並無一隻船來救援。漂泊了一晝夜﹐滿船驚恐﹐怕打近虜地﹐孤軍被他掩襲﹐早一潮拍在一个淺洋處所﹐進又進不得﹐退又退不得﹐要差人去取救﹐又無別船。正是驚憂之際﹐大風又打上許多大冰淩來﹐把船又割損﹐水向船內直滚﹐𨿽是水手勉彊把灰麻抵塞﹐如何出得大洋﹗毛將軍見了﹐叫取香來﹐向天祝道﹕「若使天不祚我大明﹐使恢復遼左﹐或文龍非眞心爲國﹐就喪黿鼉腹中﹔若我大明當興﹐文龍終爲國出力﹐幸天神保佑﹐脫我危險。」祝罷﹐只見異香滿空﹐隱隱雲中似有人形﹐此時潮已過了﹐忽然又蹴起潮來。

動地起洪濤﹐舟輕似一毛。西江誰掬挽﹐涸轍免呼號。

趁著水勢﹐把舵向南直指。一湧而去﹐微茫之中﹐早見一島嶼﹐合船歡呼﹐卻正是皮島。又潮落不能抵岸﹐船又復漏了﹐部下軍士楊二忙解衣背毛將軍上崖﹐眾人都涉水後隨。島中又撥船出接時﹐向來船已是沈了。

毛將軍到府﹐各將都來候問﹐毛將軍但以風阻﹐不得入賊巢爲恨。喜得不上兩三日﹐各路回報﹕昌城一路﹐斬首十二級﹔於家莊一路﹐斬首二十一級﹔水口城一路﹐斬首十七級﹐俱奪有馬匹器械。時奴酋與八五子正在河東整點兵馬﹐聞各寨傳梆報警﹐盡奔回老寨。各路兵少﹐不便搗巢﹐都已渡江回守﹐特來報功。毛將軍道﹕「奴酋若奔老寨﹐則關上可以無虞了。」各各賞了。思念自己臨危不死﹐𨿽曰天子之靈﹐也是諸神之力﹐上疏道波臣效順事﹐請建天妃廟於廟島﹐娘娘廟於鼉磯島﹐龍王廟王皇城島﹐山神廟於皮島﹐都動支自欽給銀兩﹐廟貌一新。使不是毛將軍精忱足以感明神﹐宋朝張世傑何嘗不呼天禱祝﹐而卒不免舟覆葬於海中﹐使宋祚竟滅。

一門大節﹐俱足上達聖明﹐感天地﹐眞亦武林盛事也。非三潮而毛鎭又免矣﹐猶不忘牽制﹐是不以險阻退心。第十九回

張盤恢復金州杜貴大戰滿浦

毛土恩波不可忘﹐肯叫俯者事豺狼﹖云霓念切濡窮海﹐日月恩深照大荒。

緩死再遵周正朔﹐偸生重晤漢冠裳。壺漿莫惜迎軍旅﹐潦倒襟懷喜欲狂。

用兵進取﹐恢復易﹐拓土難。拓土但見兵威﹐未見恩徳﹐人多疑懼之心﹔恢復久沾恩意﹐正極追思﹐自有樂附之想﹐大兵一到﹐自然歸服。此二百人所以取鎭江也。河東之地﹐金州去遼東最遠﹐離海極近﹐外通旅順﹐內接復耀蓋海﹐南有旅順口﹐東有菱角灣﹑小平島﹑龍王堂﹐西有雙島﹑麻羊島﹑豬島﹑南汛口﹑北汛口﹐都可進兵﹐也是个危而難守之地。奴酋封劉愛塔叫劉興祚做總兵鎭守﹐他見各島兵環海居住﹐恐一時失於提防﹐便遭掩襲似佟賊一般﹐又見奴酋親信如李永芳﹐屢次幾遭殺害﹐夷性不常﹐思得歸國﹐二月間曾有稟帖與毛將軍並登州巡撫道﹕

興祚死罪死罪﹐叩首大將軍麾下﹕興祚背華從夷﹐原非本心﹐原欲乘機自效﹐以贖罪戾﹐但臺臺見疑﹐是出死地而仍入死地也。今因奴酋委管金復蓋三州﹐期於六月舉州內附﹐乞賜免死牌票﹐仍得發兵接應﹐實爲恩便。上稟。

毛將軍賞了他來人金應魁﹐給予免死牌票﹐叫他愼重﹐不可漏泄。隨著張盤領兵五百﹐屯在麻羊島﹐以備接應。

延至六月﹐愛塔又差一个張應科﹐來約獻城﹐怕奴酋來追﹐要船隻接應﹐期定二十五日。毛將軍也一面撥船﹐潛往各島應用。不料未到二十五日﹐只見遼民紛紛逃到海口﹐張守備就將船接濟﹐問他消息﹐卻是劉愛塔因本州一个守堡王丙﹐做人狡猾貪暴﹐不受愛塔節制﹐怕他阻撓壞事﹐把他罪惡寫成稟帖﹐稟與奴酋﹐要將他拿去﹐自己便可舉州歸國。誰知王丙也有揭首劉愛塔﹐說私通中國﹐率眾獻城﹐奴酋知得﹐特發兵三萬﹐來捉這兩人﹐並要將這四衛人盡行驅到遼陽﹐所以不願的﹐卻要逃入海島。張守備又差撥夜前到各州打聽﹐果是愛塔被縛﹐人民驅逐北行﹐城中另用守將﹐所畱兵不過五六百﹐人民亦不過三五百。

張守備想一想道﹕「我這來原爲接應劉愛塔﹐乘機取城。今劉家塔被拿﹐我不能救他﹐怎麼回覆毛帥﹖」沈吟半日﹐道﹕「四衛驅去者驅去﹐逃去者逃去﹐各城料也無多。就是新來守將﹐情意也不曾洽浹﹐無人爲他。不若出他不意﹐先奪取金州﹐次取復州﹑蓋州﹐不要等他立定腳跟﹐那時又勞師動眾。但是克取一个城池﹐也得兵數千才好﹐部下兵馬不過五百餘﹐怕不濟事。」又笑道﹕「當初隨毛爺﹐二百人奪了一个鎭江﹐五百人已多了。且在難民中揀他些丁壯出來﹐不能殺賊﹐也可以吶喊助興。」一選選了一千七百五十个﹐分做三十五隊。又想日間去他知道我多少﹐還是夜間去﹐毛爺拿佟養眞﹐也是夜間。就是七月初二日晚間﹐悄悄把船自麻羊島撥到金州岸上﹐夜間走﹐日間在深森敗堡破屋中暫躲了身子。

挨到初三二更﹐離城不遠﹐張守備道﹕「捉賊不如趕賊。如今圍了城與他攻打﹐扒進城與他殺﹐都費力。不如只在南門吶喊搖旗﹐放北門與他做走路﹐他夜裏不知虛實﹐畢竟逃走。是我不動刀兵﹐得了一个城﹐何必兩下殺傷。」張守備又吩咐﹐沿途逃民剩下的破屋﹐把他蘆壁艸篷都取了來。自己帶兵在先﹐這三十五隊人遠遠分開﹐取他喊聲相應。又差部下多帶火炮﹐隔一二里一處﹐在那里施效﹐以見接應的遠。吩咐畢﹐抵城已是三更﹐張守備叫把帶來柴艸分做數十處﹐點起火來﹐照得如同白日﹐就一齊放炮吶喊。這一聲接應去﹐足有數里﹐又遠遠炮聲相接。城裏韃子夢中驚醒﹐見南邊火把齊明﹐喊聲大震﹐正不知有多少兵馬臨城﹐喜得北門燈火不見﹐想是還未合圍﹐忙忙的備了馬﹐跳得上去﹐也不顧城中積蓄﹐也不顧城外昏黑﹐六七百韃子﹐沒命似逃走去了。

延至天明﹐只見城中居民﹐攜老扶幼﹐焚著香花﹐大開城門迎接。張守備就整兵進城。知道韃子去遠﹐也不追趕﹐只於安撫百姓﹐封籍府庫﹐當收得谷三千石﹐大小炮銃一千零十四位﹐硝磺五百六十斤﹐大小鉛子七千三百零二个。飛報至皮島﹐乞大發兵防守﹐庶得以扼要。西南之奴島﹐正南之旅順口﹐東之三懼中﹐俱爲我有。城南一百二十里﹐都可聚兵屯糧﹐招撫屯種﹐卽登津船隻往來﹐都有停泊﹐東可以窺蓋復﹐西可以通廣寧。仍要於城要二十里地﹐兩崖距海﹐中橫山脊﹐內有路闊一百步﹐要行設立重關﹐以爲防守金州險阻。

毛將軍卽爲具題﹐言固守金州﹐須用兵餉器械﹐東江自支不足﹐乞朝廷急行接濟。

翹首邊城望義師﹐喜看一戰靖胡兒。從今再得沾王化﹐夾路壺漿不敢遲。

正具疏時﹐又想﹕奴酋他發精兵三萬﹐前往復州﹐倘或乘勢屯住海州﹐聚兵積糧﹐思量窺關有之﹐或者知得張盤取了金州﹐回兵爭奪﹐張盤如何支對﹖不若搗巢﹐使他東支西顧﹐正是息他邪謀﹐保全張盤良策。忙傳令箭﹐著參將易承惠督兵一千﹐前往滿浦﹐渡烏龍江﹐取路直入﹐都司杜貴﹐督兵一千﹐自昌城渡江﹐由雲頭裏直入﹐都有釘封公文﹐指授他方略。又著參將毛承祿﹐督兵一千做先鋒﹐由鎭江取路湯站﹑鳳凰城﹑新佃堡﹑艸河口﹑甜水口﹐聽梆聲卽回。自己督兵三千﹐駐鎭江﹐兩路接應。

方略已定﹐先是易參將領兵進發﹐渡了江﹐到橫江地方﹐紮下一个寨﹐放炮吶喊﹐縱兵攻打各堡。各堡連連傳梆﹐奴酋在老寨中﹐忙卽發兵﹐向橫江一路來拒敵。正行時﹐早有杜都司由昌城渡水﹐在雲頭裏紮下一个大寨﹐直掠亮馬佃﹐亮馬佃又傳梆。八王子正在遼陽﹐聽得有兩路兵來搗巢﹐竟帶了有馬韃子﹐直趕到亮馬佃來。跑了兩日﹐不見一人﹐杜都司已是渡江去了。八王子直追到雲頭裏﹐見一大寨﹐怒極﹐叫打寨。卻是一个空寨﹐內中還堆著些用不盡柴艸。八王子大怒﹐叫燒﹐不燒時還可﹐一燒時﹕

火散半天霞彩﹐炮飛一地雷聲。亂紛紛火箭舞金蛇﹐密紮紮鉛丸來鐵蠍。沾著處頭開額裂﹐打來時馬斃人亡。恰如項羽火咸陽﹐一似武侯焚藤甲。

一陣火炮﹐可也打死數千。那邊救橫江的﹐卻也中了這个計﹐空寨中火炮打死三停之一。正在惱懊﹐河東梆聲又發﹐奴酋惱得緊﹐道﹕「這番去殺他一个盡絕﹗」渡了河﹐隨梆聲直趕到甜水站﹐那毛承祿又已回了兩日﹐紮下一个寨﹐看也不敢去看他。計點部下﹐亮馬佃打死五千多人馬﹐橫江也不下四千﹐卻也人馬跑了五六日﹐人渴死了有千餘﹐馬倒死了八千餘匹。

各王子且在甜水站安息﹐喝罵毛文龍這姦賊﹐慣用這姦計弄人﹐犒賞了這些韃子﹐自己也痛飲一醉睡覺。到得二更﹐卻又梆聲聒耳﹐是毛將軍自督兵﹐分一支在寬喊殺﹐一支過河在沙松排點放火炮。這時各王子待發兵時﹐兩三次撲个空﹐枉自折許多人馬﹔若是不去﹐怕他當了眞從寬進兵搗寨。一个道﹕「是這姦賊慣是撮空﹐一定還是謊我﹐不要去﹗」一个道﹕「他騙得我跑壞了﹐料我們不信﹐不行救護﹐必定來搗巢﹐是眞的﹐還是殺去的是。」只是黑夜裏忙忙又進兵﹐登山渡水﹐黑影子內﹐失腳落崖或是落水的﹐不知壞了多少人馬。直追到鎭江時﹐各堡說﹕「這番果是毛將軍自領兵來﹐一到就去﹐只是不發梆﹐怕他殺進來﹐寨裏沒有防備。及至他去﹐又沒甚號兒止得各處救兵﹐這也沒設法。」各王子嘆气道﹕「委是與他殺一場﹐砍得他幾个人﹐自家也損傷些罷了。顚倒奔東趕西﹐走了七八日﹐連人影兒不曾見得一个﹐卻爲他坑死許多人﹐可惱得緊﹗」各兵也只可付之無可柰何﹐各自回寨。這邊毛將軍𨿽是不戰﹐卻他打死疲死了他許多。

王師神不戰﹐虜騎自分崩。妙算無如巧﹐狂奴自不勝。

毛帥到寨﹐將各官記功獎賞﹐一面具題報捷。這便是奴酋𨿽勇﹐不能不爲智屈﹐力戰爲下﹐心戰爲上了。

兵法多方以擾之﹐彼出則我回﹐彼往則我進﹐此以寡制眾﹐以弱勝彊﹐以智役愚之妙算也。擾之以不敢不應﹐則奴酋方爲穴中之鼠﹐欲出而不敢﹐猶足爲河西害乎﹗

擾之一法﹐的是東江能事。擾之﹐奴且不敢離穴﹐況得呼魚皮諸類而來也﹐一痛。第二十回

亮馬佃官兵破賊牛毛寨虜眾再衄

拊髀籌元戎﹐智勇貴天錫。英英萬夫雄﹐所向如霆擊。

機深神鬼驚﹐蹤迹莫可覓。那更爭拊循﹐帳下共休戚。

義旗偶東指﹐踴躍圖盡敵。片石銘髙山﹐絕漠烽煙滌。

戰士之生死﹐系於一將。這將須智仁勇俱備﹐仁能卹士於平日﹐勇能潰敵於當機﹐智又能出士卒於死地而置之生﹐奪敵人之勝算而使之敗。至於密哨探而耳目明﹐勤拊卹而心志一﹐時訓練而筋力彊﹐嚴賞罰而意气鼓﹐所向無前﹐料不至以卒予敵。毛將軍旣復了金州﹐又用計在滿湧﹑昌城殺了許多奴兵﹐跑死了許多韃馬﹐軍聲大振了。一日﹐昌住﹑畢潭兩處守堡官差人來報﹐隔江見奴酋差人在亮馬佃千百成羣大隊牧放。毛帥聞報﹐道﹕「這送馬來了。」因與眾將講道﹕「奴酋常勝之技﹐人道他是弓箭。他弓箭𨿽利﹐不能及遠﹐他常勝是个甲堅刀利﹐馬壯法嚴。他造甲打刀﹐都先期派給與這人﹐令他監督刀的快利輕重﹐甲的輕重長短﹐都稱著這人意見。天下有自己受用的物件﹐有不要好的麼﹖中國馬矮小﹐不習戰陣﹐邊上買來馬﹐俱系不堪有病的才來賣﹐買馬官只要足數﹐哪里能如他匹匹俱系髙大膘壯的﹐還一人一匹騎馬﹐一匹備馬。他每戰﹐夷將領兵在先﹐子侄甥婿在後督戰﹐有不力戰的﹐卽行砍殺﹐連他妻子也行屠戮﹐是罰重了。到攻占地方時﹐他八子與佟李各領一支﹐輪流攻打﹐若這日是這支攻破的城﹐城中金帛子女歸他一半﹑九支得一半﹐這是賞重。所以夷人怕死貪利﹐沒个不用力的。我看起來﹐器械精利﹐一个廉幹有執持的官做得來﹔信賞必罰﹐也只在一个有威嚴大將﹔獨有馬﹐決不能如他好﹐如他多。我嘗聞唐時安祿山賊將史思明﹐有良馬三千匹﹐每日牽在城壕中洗浴。唐大將李光弼知道﹐一日在軍中選了牝馬千餘﹐見它出浴時﹐差人牽在隔岸。牝馬見了這些馬﹐便長嘶起來﹐史思明的馬聞著牝馬嘶﹐竟渡河來﹐過來逐隊。賊兵阻擋不得﹐隔水又不能追趕﹐都爲李光弼從從容容得了。今奴賊有馬都向近我地方牧放﹐不可智取﹐也可力得﹐豈不是个送馬﹗」卽傳令遊擊尢景和﹑都司杜貴﹑參將易從惠﹑毛承祿﹐各領兵三千﹐自帶領中軍陳繼盛﹐也是兵三千﹐五路進發。

先是尢遊擊與杜都司領兵直進﹐抄出亮馬佃北﹐截住兵馬歸路﹐易參將自亮馬佃東首進﹐毛參將自亮馬佃西首進﹐自從亮馬佃正南入。乘看中秋月色﹐五支人馬悄悄渡了江﹐竟向亮馬佃來﹐晝夜兼行﹐到佃恰晚。這佃中原不多﹐只韃子千餘人﹐也是牧放﹐不能大戰的﹐馬倒有萬餘匹﹐是牛毛﹑董古﹑馬家各寨來就水艸牧放的。這夜各韃子把馬都去了鞍轡﹐隨便聽他喫艸﹐自己三五成羣﹐喫了些馬乳酒﹐東倒西歪去睡。只聽得正南上一聲炮響﹐喊聲大振﹐恰是毛帥領兵殺至﹐眾韃子正驚得不知去向﹐東西兩處早又炮聲相應﹐毛參將﹑易參將兩支兵又逼近來。膽大的也覓不著鞍轡弓刀﹐跳上馬向北逃去﹐膽小的都在荊棘叢中﹐或是深溝破屋﹐挨个身子﹐還敢來顧馬﹖那正北方又連珠炮響﹐杜都司﹑尢遊擊兩个截殺﹐把這些逃走的韃子殺得亂竄﹐就趕得些馬去﹐也都被奪回。天明毛帥就佃中紮營﹐分兵將在佃中馬匹盡行收趕﹐不下八千匹。因是夜間﹐韃兵便於逃躲﹐只斬砍一百餘級。行帥自收兵回島。

紛紛良馬盡驪黃﹐逐水荒郊臥夕陽。誰料网羅來暗裹﹐卻隨南國效騰驤。

到島將馬分給眾軍﹐有功員役盡行給賞。到九月初一日﹐原差深入遼陽緝探千總馬成功進來叩見﹐毛帥叫近前來﹐獎慰了一番﹐問他光景。馬成功道﹕「小的尊蒙鈞旨﹐前往遼陽﹐晝伏夜行﹐前到張禦史祠堂前﹐撞見族侄馬起羣在彼趕豬。小的向前問他消息﹐說目下奴酋各路收集人馬﹐要在本月犯搶。小的復在他家存住三日﹐果見道路紛紛傳說。小的知是的信﹐漏夜走回。」毛帥聽了﹐重賞了馬成功﹐聚集將士計議。

吩咐整點了三萬水陸官兵﹐各帶二十日糧﹐初六日就出了鶯兒溝﹐過亮馬佃﹐到了十三日﹐來到董古寨。毛帥申嚴了將令﹐乘著大兵的勢﹐一戰奪了﹐殺了韃子二十六級﹐奪得馬七十六匹﹐牛六十隻﹐豬羊二百七十八隻。毛帥就將來分給了三軍﹐後發兵前行。十四日到牛毛寨﹐卻是一个空寨﹐逃得人影也沒。十六日直抵了閻王寨屯駐﹐只見十七日奴酋帶領大兵來了。毛帥吩咐﹕「今日深入賊巢﹐不可不力戰﹐如有退縮﹐卽行斬首﹗」遂命遊擊馬應魁帶寬鎭江各路兵馬爲前軍﹐自帶遊擊王三薦爲中軍﹐都司杜貴爲後軍﹐參將陳繼盛﹑遊擊毛承祿爲左右翼。毛帥叫陳毛二將上前吩咐了﹐自統三軍﹐奮力死戰﹐各軍也因深入重地﹐有進無退﹐無不以一當百。大戰竟日﹐互有殺傷。

大將勤兵入不毛﹐紛紛熱血污弓刀。全軍力戰陰山下﹐肯令匈奴匹馬逃。

正戰時﹐只聽奴兵首炮聲﹐陳繼盛﹑毛承祿這兩支生力軍﹐抄路直犯奴兵中軍。要擒他大將。奴兵聽得後軍有南兵衝突﹐不免驚惶﹐南兵聽得南兵已突入奴酋中軍﹐無不歡聲動地﹐大呼陷陣。奴兵當不得首尾交衝﹐只得退走﹐被官軍趕殺了五六里。

毛帥見前面林木茂盛﹐恐有伏兵﹐傳令收軍。只見部下紛紛來報功﹕

中軍遊擊王三薦﹐斬首十四級。

遊擊王承鸞﹐斬首五級。

前軍遊擊馬應魁﹐斬首六級。

後軍都司杜貴﹐斬首五極﹐生擒一名。

左翼參將陳繼盛﹐斬首七級。遊擊王甫﹐斬首十五級。

右翼遊擊毛承祿﹐斬首十五級﹐生擒三名。

都司張魁﹐斬首三級。

從徵鎭江遊擊尢景和﹐斬首三十五級級。

寬奠參將易承惠﹐斬首十級。

陽遊擊曲承恩﹐斬首三級。

都司沈世魁﹐斬首三級。

守備武學﹐斬首三級。江淮參將許日省﹐斬首三級。

遊擊朱家龍﹐斬首二級。

共斬首一百二十九級﹐生擒四名。

毛帥吩咐造冊候題。正班師渡江﹐只見一个撥夜﹐帶領一个回鄕百姓周至﹐說奴酋因牛毛寨失利﹐嗔恨要襲取金州報仇﹐仍乘機渡河犯搶﹐其牛毛寨另發兵防守﹐以防搗巢。毛帥道﹕「奴酋欲取金州﹐這張盤新復的土地﹐如何能守﹐必須往救才是。」只見帳下一个贊畫生員葛永貞道﹕「奴酋聲言復金州﹐復金州也不須奴酋大兵﹐他犯搶關上是實。他𨿽虛言﹐也是要哄我分兵守金州﹐不得聚兵搗巢。他目今將動﹐巢穴正虛﹐不若再行搗巢﹐出其不意。」毛帥點頭稱是。尢景和願爲先鋒﹐毛帥就差他與陳繼盛﹑許日省分做三支﹐再往牛毛等寨﹐自己督兵後應。

一路自轉山頭﹑稗東葛嶺﹑牛毛嶺險要處﹐都先排有兵馬﹐埋有地雷﹐設有機巧﹐虜至卽發﹐直抵牛毛寨。此時新守寨牛鹿﹐也率兵相敵﹐一面傳梆討救。只是部下是新敗之後﹐沒有膽气﹐這三个將官都帶著一个必死之心的﹐如何不勝﹐被這三个一陣﹐殺得大敗﹐斬首三百餘級﹐奪他馬二百餘匹退兵。先是董古﹑馬家兩寨合來追﹐三个將官著後隊做了先鋒退回﹐他自據了牛毛嶺險處﹐發上許多炮石﹐又撥動地雷機括﹐將韃子打死不計其數。及至奴酋兵來﹐他已上嶺﹐獨剩三五百兵﹐又據住稗東葛嶺廝殺。這嶺兩邊是大崖﹐夾著一條小路﹐只可單馬行的﹐奴兵如何追得來﹗相持到晚﹐尢遊擊把石壘斷﹐潛師南回。比及奴酋搬去得石塊趕來﹐這三个又在鴉兒河南岸紮營﹐卻又只五六百兵。奴酋見了大惱﹐道﹕「這幾个人兒﹐必竟要殺盡方回﹗」催兵渡河。這三个將官﹐隔著河放箭放炮﹐奴兵已是難前﹐卻又北岸早又飛起許多炮來﹐都是這三个將官預先埋在岸上﹐藥綫相連﹐總藥綫都貫在羊腸內﹐通邊南岸﹐水不能濕。火炮起處﹐奴兵只得退步。三个將官發聲喊﹐竟走入毛帥大營班師。原斬首級因奴酋追襲﹐於路拋棄﹐只存一百七十一級﹐原奪馬匹﹐亦因兵追逼﹐於路失亡﹐只存一百十三匹。毛帥又行敍功奏報。奴酋因見行帥多有機械﹐不敢來追﹐也不敢犯關了。

亮馬佃兵分四路﹐所以一网皆收﹐牛毛再舉﹐直出不意﹐皆奇兵也。第二十一回

鐵山八路興師烏雞連戰破敵

驪頷挹驪珠﹐虎穴奪虎子。奇功每向險中取﹐馘斬樓蘭豈難事。

長驅鐵騎東海頭﹐旌旗獵獵翻淸秋。腰間寶劍血猶滴﹐陣云慘結單於愁。

解鞍痛飲黃龍府﹐醉挽吳鉤自起舞。功成何必封萬戶﹐拂衣歸臥桃花塢。

豈效韓彭徒﹐營營戀腐鼠。華亭鶴唳不可聞﹐惆悵藏弓淚如雨。《雜興》

昔韓信背水之陣﹐是置之死地而後生﹐蓋丈夫不持必死之心﹐也做不得無前之業。那怕事的道是行險僥幸﹐夫圖名覓利之幸不可僥﹐若是爲國忠君之險﹐不妨走。況走得險的﹐必竟是有機智膽力的人﹐他也看得事了然於胸中﹐斷不把國事做孤注﹐自然成功。說不得一个楊經略四路壞事﹐把搗巢一著﹐竟做了絕響﹐毛帥累戰累勝﹐他已目中無奴酋了。況且部調江淮浙直南北各營兵有八千﹐他挑選簡練遼兵有三萬七千。這遼兵是與虜相近﹐不怕風雨﹐不怕饑寒﹐正一干耐苦善戰人物。𨿽中朝接濟三年﹐據毛帥實收不過銀十一萬兩﹐米二十萬石﹐似不足支﹐他卻屯田通商﹐勉彊支抵﹐期於滅賊報效。遼東百姓﹐自投來歸的多﹐內中怕事仍畱遼沈的也不少﹐故毛帥麾下多有親戚畱落遼陽﹐毛帥遣去遼人探聽﹐不怕沒人藏匿﹐不怕不得眞情。

九月終﹐奴酋因毛帥有牛毛之兵﹐回在老寨﹐到十月復到遼陽﹐與各夷官叛將商議﹐要行叩關。李永芳道﹕「我憨得了河東﹐又得河西一半﹐家當也好了。若苦苦要攻關﹐倘一時進去不疊﹐廣寧一帶有西韃子來邀截﹐河東有南衛人心反覆﹐老寨又有毛文龍來窺探﹐一遠去便顧不來﹐莫要顧了免兒走了狗。」佟養性道﹕「我憨兵馬極精﹐到處得勝﹐看那山海關一似彈紙般﹐怕打不過﹗若過關搶了京城﹐要這老寨做什麼﹗」叛將何汝棟道﹕「我憨若慮山海關兵多﹐還有喜峯口兵少的所在﹐包你殺得進。」李永芳道﹕「只怕也是易說難做。佟養性﹐我如今與你打一个賭賽﹐打得關﹐我輸﹐我日後情願在你下﹔打不來﹐我贏﹐你要居我下。」佟養性道﹕「俺賭得﹐好歹在閏十月搶去。」奴酋果然吩咐各王子與佟李兩个﹐整兵往西。

此時毛帥差有一人千總陳國忠在遼陽打探﹐假做收人參﹐住在一个識熟徐靑家裏﹐已是兩日﹐聽得這消息﹐慌忙要回﹐還怕毛帥不信他到遼陽﹐又問徐靑討了一个天命通寶的夷錢﹐星夜趕回﹐具稟毛帥。毛帥道﹕「佟賊賭气往關﹐畢竟竭力攻打。關上幸有孫閣老經略﹐兵還多﹐不知喜峯口可也有防守麼﹖佟賊道進關可以棄老寨﹐他如今不進關﹐料撇不下老寨﹐我且下老實攪他一攪。」忙傳令各處調兵。心中又想﹕「我向來在昌城滿浦亮馬佃進兵。他這幾處﹐畢竟防我﹐我且往不防我處去。」卽忙分撥﹕

一路﹕江淮營參將許日省﹐督兵由於家莊進。

二路﹕浙直營參將陳大韶﹐督兵由水口城進。

三路﹕徵東兵遊擊陳希順﹐由方山進。

四路﹕鎭江遊擊尢景和﹐由鎭江進。

五路﹕寬奠參將易從惠﹐從寬奠進。﹐

六路﹕陽遊擊曲承恩﹐由陽進。

七路﹕標下游擊五甫﹑都司杜貴﹐從鳳凰城進。

俱限初四日抵烏雞關。毛帥自帶了中軍陳繼盛﹑行承祿﹐全軍自昌城過江﹐共八路進兵。

兵分八路﹐雄入九軍。紛紛戰艦﹐激浪排空﹔徵驂﹐驚塵撩日。朱旗映﹐緋霞耀晚﹔皂纛舉﹐墨霧迷天。劍橫秋水﹐人人思斬郅支頭﹔戟點朝霜﹐个个欲染閼支血。

眞是﹕

士皆燕趙欣談劍﹐將盡孫吳喜論兵。

又行文各守島將官﹐都出攻打旋城﹑黃骨島﹑歸服堡﹑紅嘴堡沿海一帶地方以分勢。初二毛帥發了兵﹐初四日直抵烏雞關下寨。各路官兵都到﹐以次參謁。毛帥道﹕「此地向來徵討都未曾至﹐奴酋必以爲我不諳地理﹐不能設伏﹐我當以伏勝之。」喚過王甫道﹕「你可帶領本部人馬﹐伏在關左。杜貴﹐你可帶領本隊人馬﹐伏在關右﹐只聽營中炮發﹐出兵夾攻。」兩个聽令去了﹐又喚先鋒遊擊馬應奎﹐吩咐道﹕「前去烏雞二關﹐只可步行﹐不能馬行﹐這不可輕進。你統馬軍五百﹐只將頭關木冊盡行拆去﹐以便退軍。一路搖旗吶喊﹐去打深河寨﹐直待賊兵大至﹐你便退兵。退出關來﹐我自策應。」分撥馬遊擊去後﹐在關口紮一空營﹐埋下火炮﹐以待他兵至施放﹐自己率兵又離關十里下營﹐以備策應。

這馬遊擊進了關﹐帶了這五百馬兵﹐直走到深河寨﹐卻見一隊步哨韃子﹐被他一窩蜂趕去﹐砍了三个。這些飛走口沿路飛報﹐各山傳梆﹐馬遊擊屯住不走。一日就看見奴酋大兵來了﹐馬遊擊故意帶了這五百兵﹐在他前邊一晃就跑。這些韃奴見人少可欺﹐如何肯捨﹐大隊趕來。那馬遊擊且是跑得快﹐早已跑出﹐往空寨裏一鉆。奴兵見他進寨﹐竟撲進營﹐卻一無所有。馬遊擊早已傳出營去﹐一把火點起藥綫飛跑﹐只聽營中一聲響﹐鉛子一似冰雹飛上飛下﹐打得這些奴兵沒處藏身。急撥馬退時﹐關左右炮聲齊響﹐火槍火炮鉛子弩箭一齊放﹐截住歸路﹐關前毛帥又率大軍來了﹐奴兵料敵不得﹐只得在槍炮中逃出性命。這邊將士一齊吶喊追趕﹐整整趕了十里﹐還又放上許多炮驚他﹐方才收兵﹐到關口會齊。

大將謀疑神鬼﹐三軍勇類貔貅。捷奏未央宮裏﹐石勒燕然山頭。

隨卽起行﹐到鎭駐紮﹐計點功次﹕毛承祿斬首二十六級﹐尢景和斬首三十三級﹐鄭國云斬首八級﹐易承惠斬首十一級﹐陳繼盛斬首十三級﹐時可達十一級﹐王甫十六級﹐許日省十七級﹐陸武五級﹐李惟盛八級﹐張繼善三級﹐共二百七十八級。毛帥都著紀功官盡行上冊候題﹐又差撥夜自鎭江至旋城﹑黃骨島﹑歸服堡﹑紅嘴堡﹐打探各島進兵消息。卻好廣祿遊擊又來報捷﹐他自海口登岸﹐直取歸服堡﹐轉至駱駝山塔﹐遇有守邊臺韃子三十餘名﹐卽行追殺﹐當陣斬獲三級﹐其餘撥馬逃走。報至﹐毛帥一體與他敍功。

因島中乏餉﹐無以充賞﹐又題本請賞﹐斬獲首級並牛毛擒獲眞夷四名﹐差官陳汝明解赴督師孫閣老﹐督師又爲具題﹐大略道﹕

文龍以孤劍臨豺狼之穴﹐飄泊於風濤波浪之中﹐力能結屬國﹐總離人﹐且屯且戰﹐以屢挫梟酋。且其志欲從臣之請﹐牽其尾﹐搗其巢。世人巽軟觀望惴惴於自守不能者﹐獨以爲可擒與﹐眞足以激發天下英雄之義膽﹐頓令縮項斂足者慚死無地。臣讀其疏﹐輒爲東向再酬﹐隨始金﹐以見慰勞之意。又臣近有諜於東﹐諜回﹐具述文龍有諜﹐爲賊所發﹐而廣寧人鐵信﹐其諜主也﹐近亦逃來﹐言其事﹐則文龍之膽智﹐無日不在賊巢之外。顧擾之而不能深﹐則彼之堅自若﹔數四擾之而不能入﹐則我之計且窮﹐是惟大兵相機而入﹐方可殄殲。而文龍所請之餉﹐尙未一有。夫邊人之相蒙也﹐上以實求之﹐下常以虛應之﹐況予以虛著﹐責之以實效﹐上不能以虛爲實﹐而下又何能以實應虛。卽知文龍報功﹐則疑其不實而亦喜﹐乞餉則信其非虛而甚難﹐此等舉動﹐皆足以解天下之體﹐而無以鼓動英雄任事之心。蓋鶻突做事﹐無有了期﹐且有不可言者。臣謂登萊防南岸﹐不防北岸﹐東江作虛應﹐不作實應﹐似密而疏﹐似省而費﹐如腠理有邪﹐按之不入﹐終不關痛癢﹐究竟疏且爲漏﹐費且不貲。伏乞皇上敕該部﹐查照有功員役﹐照例升賞﹐其所請錢糧﹐酌令給發。責令登萊撫臣﹐綜核其事﹐無曰功﹐不必核其虛﹐餉不必問其實﹐令孤懸異域之臣﹐捐身爲國。

大聲疾呼﹐而不一應也。總之﹐督師身處關上﹐實現其功﹐故能深知其苦。

八路出師﹐烏雞連捷﹐其中布置﹐眞足以寒膻裘之膽。

戰處煞合兵法﹐非若他排兒戲之陣﹐圖寫套口之埋伏﹐狀胡說之披掛。第二十二回

屬國變生肘腋帥臣勢定輔車

彊臣昧在三﹐鷸蚌斗方酣。骨肉且成敵﹐分義應未諳。

正名乃迂說﹐討逆幾空談。是非孰與明﹐欲按匣中鐔。

臣弒君﹐子弒父﹐天下大逆﹐況殺其身﹐據其位﹐明明是篡﹐百口怎解。但夫子不能去衛輒﹐若到事勢去之不得﹐還恐爲我害﹐這也只得隱忍﹐畱他爲我用。當日朝鮮國李暉﹐資毛帥土地﹐也資他糗糧﹐也不是个背叛中國的。只因他有病﹐把國事托與侄兒李綜﹐李綜憑關自己有謀勇﹐有異相﹐有不良之心﹐每與邊臣相結。天啟二年正月﹐將他黨與平山節度李貴召入王京防禦﹐到三月初九﹐約人在宮舉火﹐他把救火爲名﹐與李貴入宮﹐恰遇李暉慌慌張張而來﹐指望他相救﹐不意李綜竟將來一把拿住﹐攛入火中﹐並把他世子宮眷盡皆殺戮。

數年血戰走倭夷﹐仗義勤王數舉師。變起蕭墻嗟莫禦﹐故宮煙艸日離離。

停了五六日﹐繼祖母王太妃傳令﹐數李暉罪惡道﹕「他嗣位來﹐失道悖徳﹐罔有紀極。聽信讒言﹐自生猜嫌﹐不以予爲祖母﹐戕害我父母﹐虐殺我孺子﹐幽囚困辱﹐無復人理。彜倫滅絕﹐禽獸一邦﹐屢起大獄﹐毒痛無辜。先朝耆舊﹐斥逐殆盡﹐惟姻婭婦寺之徒﹐是崇是信。政以賄成﹐昏黑盈朝。撤毀民家﹐創建兩宮﹐土木之營﹐十年未已﹐賦役煩重﹐誅求無已﹐生民塗炭﹐嗷嗷度日。又復忘恩悖徳﹐罔畏天威﹐督府東來﹐義聲動人﹐策臣不誠﹐未效同仇。神人之忿﹐至此已極﹐宗社之危﹐有若綴旒。何幸大小臣工﹐不謀而同﹐合詞舉義﹐咸以陵陽君綜仁聲夙著﹐天命攸歸﹐以今十三日﹐討平昏亂﹐已定禍亂﹐以嗣先王之後﹐彜倫攸敍﹐宗祀再安。」李綜就卽了位﹐把一个宿將張曉﹐做了總兵﹐鎭守鴨綠一帶﹐內戚韓復遠﹐做本國都總兵﹐鎭守王京。差人到平壤殺了那朴燁並鄭邁﹐數他元年冬引奴酋釘遼人﹑謀毛帥之罪。著議政府左議政朴弘等﹐把這事一面具疏﹐一面咨會督撫﹐申文毛帥﹐稱陵陽君綜乃昭敬王定遠君之第一子﹐乞承襲。

毛帥想﹕李綜力能弒一君﹐豈不能挾一老孀婦﹐聽他指揮﹐況李暉罪矣﹐其嗣何罪﹐並行殺戮﹖卽以爲廢昏立明﹐亦當白大妃廢之﹐何爲殺之﹖殺者李綜﹐嗣位者李綜﹐明是不殺﹐李綜不得立﹐這篡奪更何必言﹗但皮島依朝鮮爲輔車﹐不無資籍﹐朝鮮又地與奴連﹐毛帥仗義執言﹐正名討罪﹐亦無不可﹐只是李綜添設總兵﹐已預防備﹐若戰而勝﹐已自疲兵力﹐恐爲奴酋乘兩虎之獘﹔戰而不勝﹐李綜必與奴連﹐各島必勢成岌岌﹐豈可收討叛者虛名﹐迫屬國入於奴酋﹗況他殺朴燁等以自白於中國﹐還有个可允從之機。隨爲他具揭登撫﹐備述乞轉奏之意﹐且道﹕「鎭系武弁﹐罔知可否。因據其臣民推代﹐位分已定﹐況今夷狄竊發之際﹐東西多事之日﹐鎭惟曲慰溫詞﹐冀無意外之虞。𨿽然鎭居其東﹐稍知始未﹐今據來申﹐合無揭報﹐該否承襲﹐得無僭越﹐請乞上裁。」

揭至登撫﹐袁可立具疏﹐請討復﹐云「倘爲封疆多事﹐恐勞師害民﹐當遣使宣整流布告彼邦﹐明正其罪﹐使彼中臣民﹐知君不可易﹐禮宜亟討篡逆之罪﹐復立已廢之王。若果李綜迫於妃命﹐臣民歸心﹐亦當退避待命﹐而後朝廷徐頒赦罪之詔﹐令其祗奉國事。」督餉畢侍郎條陳﹐不必議討者三﹐不可遽封者三﹐乞明旨責問李綜輸服﹐或俟其進兵剿奴立功而許之。遊禦史請於討賊之中﹐神滅奴之用。禮兵二部奉旨計議﹐差官查明﹐兵部欲行毛帥訪確回報﹐明把事權與毛帥﹐有以制李綜﹐使他感恩效用。禮部一面移咨登撫﹐一面札付毛帥﹐聽其酌遣得當官員﹐到彼詳加體訪﹐取有該國臣民公本回復﹐限閏十月中復奏。

登撫委了个加銜遊擊李惟棟往朝鮮﹐毛帥差中軍參將陳繼盛行查。到地方會議﹐只見朝鮮文職領中樞府事李光庭三百十七員﹐武職知訓練院事李守一四百十四員﹐會議具結﹐遂會議得﹕

人之所以爲人者﹐以其有人倫也。人倫滅絕﹐而子不父其父﹐臣不君其君﹐則無復爲人之理﹐而其違禽獸不遠矣﹐亦安能君國子民﹐而保天子之寵命乎﹗此廢君之所以自絕於天﹐而一國臣民之所以爲嗣君請命者也。何意封典久稽﹐查命遽下﹐舉國民情﹐怏望遑遑。非不知朝廷之視我邦﹐有同內服﹐咨訪周詳﹐乃所以重其事也。但查以得實﹐旣實何查﹐必欲無已﹐則亦觀於天命之去就﹐人心之離合而已。一則戕人倫而得罪於天﹐一則撫植民彜而迓續天命﹐此二者不待辯說而明若觀火矣。

惟我昭敬王﹐初無嫡嗣﹐用庶子光海君爲後﹐臨終末命﹐勉以忠孝。而襲位未幾﹐背厥先訓不遵﹐插棄黎老﹐舊有任人不庸﹐乃惟讒夫孽臣﹐是崇是長。逢惡嗜欲﹐不一其途﹐穢瀆之行﹐傳播中外﹐爵紊於賣﹐刑亂於鬻﹐猶撤民廬舍﹐增修宮苑﹐築怨興徭﹐迨無虛日。構獄立威﹐鉗制眾口﹐淫刑炮烙﹐法陛惟腥﹐忠言逆耳﹐輒加罪黜﹐投畀海裔﹐冤死是快。嫌憤教戒﹐積成猜憾﹐幽母冷宮﹐穴通飲食﹐屠母之父兄﹐竄母之族黨﹐甚至八歲之兒﹐奪之於母懷而殺之。顚覆典刑﹐毒痛生靈﹐不可枚數。而始不以父心爲心﹐終不以子道事母﹐其於父子之倫何如也﹗神宗皇帝﹐臨禦萬邦﹐迄渝四紀。惟我東藩﹐偏承寵綏。逮於壬辰﹐兵火最酷﹐剪焉傾覆﹐大邦是控﹐十萬之眾﹐前後暴露﹐百萬之帑﹐捐費靡惜。亨屯濟難﹐振扶終始﹐邦之克世﹐如木有蘗﹐今之生者﹐死敵之孤也。先君當日﹐嘗教臣工曰﹕皇上之恩﹐生死肉骨﹐𨿽使鐵輪旋於頂上﹐有不敢辭。言猶在耳﹐孰不銘鏤﹗廢君敢二天朝﹐潛與虜和﹐渾河之役﹐陰持將臣﹐輕泄師期﹐忍使我王之爪士﹐橫罹鋒鏑﹐誅屠披血﹐沸聲如雷﹐劉喬二帥﹐一時並命。舉國之人﹐痛苦刺心﹐廢君聞之﹐恬莫之隱。宣川之警﹐潛寇猝襲﹐褊麾鏖死﹐生將幾獲。邊吏引入﹐其迹莫掩﹐不懲厥罪﹐猶獎其姦。至如死事陪臣﹐賞戰之金﹐監軍禦史﹐犒軍之幣﹐俱入內府﹐終不給。賊艮涓尊﹐以國汗取媚﹐乞憐無所不至。自知負犯﹐必欲掩惡﹐王人在館﹐另加遮護。徒眾以衛之﹐其實益禁﹔丰賄以勞之﹐其實防口。其他期負天朝﹐觀望成敗﹐非一二計。而始不以父戒爲念﹐終不以臣道事君﹐其於君臣之倫﹐果何如哉﹗

嗚呼﹗父子君臣﹐綱常之重﹐窮天地﹑亙萬古而不泯。苟工事一日得罪於斯﹐則匹夫匹婦猶不得保﹐況爲千乘之君乎﹗其神怒人怨﹐眾叛親離﹐而自底滅亡﹐理所必至﹐無足怪者。所賴祖先舊業﹐幸有攸托﹐先君血肉﹐莫親於孫。惟我嗣君﹐乃昭敬王第三子﹐定遠君之長子也。聰明絕倫﹐仁孝出天﹐先君撫愛﹐夙加稱異﹐隱隱昏朝﹐令聞彌彰。天命人心﹐默有所屬﹐如水就下﹐莫之能禦。耆老宿徳﹐忠臣義士﹐大小軍民﹐不謀同辭。乃於三月十三日﹐相率而拜迎昭敬王妃於幽閉之中﹐恭承妃命﹐俾之權署國事。是其循至正之名﹐而行大順之舉﹐回垂亡之運﹐而纂幾絕之緒﹐其所以表著天心﹐維持人紀﹐日月重陽﹐區域再造者﹐揆諸往古﹐則可以無歉﹐垂之來紀﹐永世有辭。今略言其初政﹐則怡怡愉愉﹐養奉慈老﹐日勤三問﹐友睦親命﹐禮遇備至﹐有同家人﹐存念廢君嬪禦﹐服食少無欠缺﹐骨肉俱全﹐共處畿邦。反正之夕﹐都民揮涕。蒞事之初﹐卽將朴燁﹑鄭邁梟首境上。拮據糧餉﹐以助海鎭之饋。省財貶用﹐民隱是卹﹐輿情感悅﹐搜兵索賊﹐敵愾禦侮﹐將士厲气。其他立綱陳紀﹐興利除害﹐次第修舉﹐而風采有立變者矣。夫何一種流言﹐詿誤聽聞﹐指如市之從者﹐曰稱兵詣闕﹔失火廊廏﹐旋卽撲滅者﹐曰焚燒宮室﹔承母后之明命﹐從臣民之歸已者﹐曰篡逆﹔至於引用倭寇﹐綁縛投諸火之說﹐尢不近理。又以不先稟命爲咎焉﹐春秋之義﹐內有所承﹐然後上有所請﹐次第之間﹐理勢誠然﹐凡此數語﹐不待辯說而明矣。目今專價赴訴﹐朝議未準﹐程行李﹐往復難明﹐黠虜伺釁﹐江冰已合﹐事機之變﹐急於呼吸﹐未知此何等機會﹐何等爻象﹐而尙且遲疑不決誤大事乎﹗伏願備將小邦羣情﹐亟奏朝廷﹐速下冊命﹐不勝幸甚﹗

朝鮮陪臣把這結具呈了毛帥﹐毛帥又向原差官陳繼盛﹑李惟棟問了他情實﹐大抵無異﹐毛帥就將他公本一本﹑結狀四紙﹐與李惟棟回復登撫﹐使登撫具奏部復﹐請旨冊立。自此朝鮮感毛帥爲他請封之恩﹐自然有急相顧﹐再撫攜二三心﹐可得安處鐵山﹑可以安心滅奴了。

屬國凜稟威﹐馳封恩更巍。敢辭相犄角﹐共奏凱歌回。

若使毛帥是个貪夫﹐借此恐嚇﹐有所需求﹔是个憨夫﹐欲要樹功﹐出師弔伐﹐至失朝廷字小之體﹐生屬國怏望之心﹐或引奴寇東江﹐或坐視觀成敗﹐不惟失了唇齒﹐還怎爲意腹心﹐能搗奴麼﹗此𨿽廟算能固東江﹐亦是毛帥能審時度勢。

朝鮮之役﹐人謂朝廷以屬國與毛鎭﹐使感恩圖報﹐爲毛鎭用﹐不知乃毛鎭縻屬國歸朝廷﹐伏首降心爲朝廷用。試問鎭江一綫﹐渺爲虜隔﹐而大海茫茫﹐朝使不接﹐若非毛鎭枕其側﹐何懼而請封﹐何惜而不折入於奴。今日朝鮮﹐猶受羈縻﹐猶系虜內顧心者﹐東江之烈也。謂牽虜者﹐非以制朝鮮哉﹗

朝中有創討之論而不敢執者﹐猶見羣公之不迂。第二十三回

王千總臘夜擒胡張都司奇兵拒敵

兵事貴權奇﹐記緋衣雪夜淮西。曳薪減竈皆神略﹐巧可阱愚﹐智能詘勇﹐今古堪題。

幕府誌吞夷﹐散萬金羅网熊羆。抒謀戮力忘艱阻﹐溫禺釁鼓﹐呼韓染鍔﹐淨掃妖魑。《靑杏兒》

兵行詭道。詭者﹐鬼也﹐疑神疑鬼﹐使人不測。能而示之不能﹐用而示之不用﹐近而示之遠﹐遠而示之近。利而誘之﹐知而敗之﹐實而備之﹐彊而避之﹐怒而擾之﹐卑而驕之﹐佚而勞之﹐親而離之﹐攻其無備﹐出其不意﹐皆可以勝。毛帥先時屯據各島﹐後來兵力漸足﹐遼民歸附日多﹐還有降夷﹐土地不夠﹐因在鐵山雲從島開府。自鐵山至幹階地方﹐奴酋一渡烏龍江可來﹐卻似與奴酋夾江而處﹐都添兵防守。又先前十月﹐守金州都司探聽得守復州中鹿哈必﹐自己好酒好色﹐搜索城中美婦﹐恣意奸淫﹐部下乘機搶掠﹐不把守城在意。張都司初五日忙率本部﹐又在歸順民內﹐選出精勇五百﹐連夜直走復州東南兩門﹐將城外艸房放火﹐吶喊攻城。有先鋒軍士何志等﹐奮勇扒城﹐砍開城門﹐張都司殺入。韃賊不知虛實﹐不敢抵戰﹐盡行逃走。張都司安了民﹐就在城中屯住﹐分兵占據附近永寧各堡﹐請兵協定。

到了十一月十九﹐哈必帶了五千人馬﹐要來復城。張都司見城中民心未定﹐恐不肯爲他防守﹐韃眾我寡﹐只可以智勝他﹐就悄悄帶兵﹐躲入南山﹐任他入城。這些韃子卻又不入城﹐且一齊去拆城﹐拆得困倦﹐傍晚才去安息。安息才下﹐張都司已分兵三百伏北門外﹐吩咐道﹕「我兵攻城﹐韃兵必走自北門出來﹐他兵眾﹐不可邀截﹐只是虛聲趕殺﹐搶他馬匹器械。」到了三更﹐一齊圍城﹐吶喊放炮﹐聲勢頗猛。哈必怕是合金州兵來﹐不敢戀戰﹐率從逃走﹐又被北門兵趕殺﹐拼命遠去。張都司入城查點﹐計斬他首級十顆﹐奪下弓五張﹐箭二百三十三支﹐三眼槍二十支﹐大銃四位﹐小銃二十一位﹐槍九桿﹐馬二匹。因無兵接濟﹐又缺糧﹐打聽旅順三山口有失風漂沒糧船幾隻﹐內中有米豆千餘石﹐就率眾暫回三山口就食。

又得復州﹐所以自鎭江至旋城﹑黃骨島﹑歸服堡﹑紅嘴堡﹑望海渦﹐連著金復﹐都著人屯牧出哨。到了十二月﹐毛帥念是隆冬﹐將士苦寒﹐又逼了年﹐怕人心懈弛﹐差人各處頒給犒賞﹐行牌各處﹐用心防守﹐遠遠出哨﹐無至失事。這些將官﹐哪一个不畱心﹖

有一个內丁把總王徳﹐領兵出哨﹐聽得遼民一路紛紛地說﹕「韃子也罷﹐你是我們同鄕土人﹐怎閃得這樣臉出﹐殺人姦人家婦女﹗」王徳悄悄著人去問他時﹐遼人罵道﹕「是反賊金遇河的侄子﹐叫做什麼金重徳。做了一个守備﹐去平鹿到任﹐卻又不去﹐在東歸路口﹐把這些過往的都來邀住﹐搶了他包裹﹐若與他爭﹐便道你是要投南朝的麼﹐都將來殺了﹐好不砍得人多﹗人家婦人﹐今日一个﹐明日一个﹐隨他撿去服侍睡覺﹐若不肯﹐也是一刀。百姓好不受害哩﹐怎得天兵到﹐砍這廝頭﹗」王徳聽了﹐道﹕「這廝可惡﹗明日是臘月三十日﹐他畢竟分歲飲酒兒﹐待我去拿他。」

延到次日﹐約定了本隊人馬﹐在東歸路遠近墻下溝中或是柴艸中躲了﹐又差人探聽﹐道他一起有八十多人﹐分散在各民家姦宿。王徳得了的確﹐二更天气﹐一聲喊﹐竟奔民家。金重徳正摟著一个婦人睡﹐聽得喊﹐連連跑出﹐拿得桿刀﹐跳上馬就跑﹐苦是沒鞍﹐騎不牢跌下。王千總趕到按住﹐眾人將來捆了。一个把總侯大﹐聽得喊﹐連忙跳起牀來﹐扯不著衣服﹐被眾兵赤身捆了。一个把總王金﹐醉得不省人事﹐也被捉拿。一个號頭詹二﹐躲在人家牀下﹐這家子恨他姦了妻子﹐將來縛送王把總。除逃的逃﹐躲的躲﹐一時拿有十六个﹐便行解赴毛帥請功。毛帥極其獎賞他﹐部下人見了﹐也都踴躍要自效。

過得正月初一日﹐眾人謁賀過毛帥﹐王甫﹑李惟盛﹑陳繼盛﹐都帶了本部人馬﹐深入各地﹐也不顧他零騎﹐也不顧他大隊﹐逢著就砍殺上去。王甫拿得一个奴酋的頭目﹐叫做太柰﹐斬得八个首級﹐拿得五个韃子。李惟盛斬了四个首級﹐拿得十一个韃子。陳繼盛斬首六級﹐拿得十八个韃子。哨探了八九日﹐不見有人﹐回兵解見毛帥。時毛帥將首級細細驗了﹐又把拿來韃子細審﹐內中十五个是眞夷﹐其餘都是遼民剃頭的。毛帥將眞夷監候聽解﹐其餘遼民﹐憐他都發在島中﹐著他種田﹐還又申飭將官﹐莫因新正懈於防守。

不料這奴酋部下﹐也有要來攻我不備的。都司張盤因部下人少﹐復州已被韃子拆壞﹐金州又不曾築得關﹐沒个險處可守﹐把這些百姓都移在旅順﹐自己就在旅順防守。正是正月初二﹐只見十數个撥夜跑得气也沒﹐道﹕「韃子來了﹐韃子來了﹗」張都司道﹕「有幾千﹖」撥夜道﹕「不止﹐望去有二三里塵頭﹐少也有一萬。已到金州﹐這時候可到南關堡了。」城中百姓慌張﹐要行出城﹐張都司道﹕「不要走﹐前面是海﹐走到哪里去﹗便要過海﹐也沒這船。大家在這里守﹐活﹐大家活﹐死﹐大家死﹗」對眾將道﹕「韃子來﹐先攻北門﹐我守北門。」吩咐兄弟張國威﹐使守了東門﹐一个把總蕭振虜守了西門﹐一个千總劉廷舉守了南門﹐刀槍旗幟﹐且是擺得齊整。恰好這些韃子一窩蜂趕來﹐望著城兒呆呆看﹐一个正坐在馬上﹐指手劃腳叫圍城。這張都司眼兒淸﹐手兒準﹐只一箭把他顚下馬去。守城的見了﹐一齊發起喊來﹐炮的﹑箭的﹐一齊亂髮﹐有些協守百姓﹐不會放炮射箭﹐只把石子打﹐卻也打著一兩个人馬。亂了一日退兵﹐這韃子曉得張盤是个了得的﹐怕他劫營﹐直退在二十里外下營。

過了一夜﹐只見卻是一个人﹐騎著馬來叫門。張都司在城上問他是做甚的﹐他道是來招降。張都司聽了﹐道﹕「抓進來﹗」部下飛也似下城﹐門一開﹐趕五十來个家丁﹐抓著就走﹐來見張都司。張都司道﹕「咄﹗這幹騷子﹐要殺便來與張爺殺﹐殺不過張爺便跑了去﹐卻來招降﹐張爺可是降的﹗」拔出刀來﹐一砍兩斷﹐叫把頭弔在旗桿上。其時部下一个千總王國佐道﹕「爺殺了他的人﹐他必定來。城裏火器不夠一日用﹐怎得島中去討來方好。」張都司道﹕「火器完了﹖」王國佐道﹕「正是。」張都司道﹕「罷﹗我如今不與他守﹐只與他殺﹐不要慌。」叫過一个千總髙元休來﹐道﹕「你領五百人﹐悄悄開了東門﹐在東山裏屯著﹐只聽城中泡響﹐你便殺來。」又叫過張國威﹐「你也帶五百人﹐在南山﹐也聽炮響來殺。」又吩咐蕭振虜﹑劉廷舉﹑陳元佐道﹕「賊一圍城﹐你便放炮﹐一見我們三支人馬從賊背後殺來﹐他必定回身來殺﹐你們也分門殺出來﹐不可有誤﹗」吩咐了﹐自領五百兵﹐也出西門去訖。城中百姓見他弟兄都去﹐道﹕「莫非張爺見韃子殺不過﹐先去了﹖」甚是疑心。那邊韃子探得招降人被殺﹐气噴噴殺來﹐一到便把城圍。只聽城中炮聲大震﹐韃子也只顧防他城中放出槍炮來﹐誰知四山一齊炮響﹐南首是張都司﹐一騎馬﹐一桿刀﹐當先砍來﹐東首是張國威﹐領兵殺到﹐西首又是王國佐﹐在虜圍後亂殺﹐早已把韃兵衝做三處。韃兵已是慌張﹐才回身敵得住城外兵﹐那城裏又遵著張都司將令﹐分頭殺出﹐攪做六處﹐城上百姓又發喊相助﹐韃兵如何支得來﹐被這六支人馬殺得大敗。直趕了十餘里﹐這邊張都司放上兩个炮收兵﹐韃兵還跑一个不息哩﹗除他被傷逃得命﹐火器打死被他扶去﹐也斬有四十顆首級。跑得慌﹐拋下器械﹐弓十一張﹐箭三千八十八支﹐刀八口﹐甲三十五副﹐韃帽十九頂﹐張都司盡行收拾入城。犒賞了眾軍﹐一面具呈申報毛帥轉題。

狂賊肆凶頑﹐生平淚欲潸。王師乘不意﹐平賊片時間。

總之﹐十二月三十之戰﹐我乘他不備﹐正月初二之戰﹐他乘我不備。但我乘他﹐他備禦疏虞﹐他乘我﹐提防嚴密﹐所以勝勢都在於我。

襲虜拒虜﹐都見奇功﹐正彊將部下沒弱兵也。第二十四回

皇恩兩敕褒忠偏師三戰奏捷

偉績當天心﹐褒崇出玉音。輝煌宮禁錦﹐的爍尙方金。

挾纊恩何厚﹐解衣徳更深。爲言蒙澤者﹐何以盡臣箴。

人臣爲國家任家﹐就事爭事﹐不得已爲軍餉缺催糧餉﹐爲軍需乏索器械﹐至於大聲疾呼﹐如熊芝岡說的﹐無一非鬥气得來。然熊芝岡以此有死法﹐故我嘗道﹕衣蟒出大明門﹐九卿餞送之日﹐就是芝岡死之日﹔爭戰爭守之疏﹐就是芝岡死之疏。至於一身封賞﹐亦何足計﹐但是朝廷鼓舞豪傑﹐也少不得﹐使他一點孤忠﹐常得鑑於主上﹐自然趨事赴功。奴兒哈赤𨿽在夷人中是个傑出的﹐終不脫夷人性格﹐長於野戰﹐飄忽如飛﹐拙於堅守﹐輕棄不顧﹐倒是這幹背國叛民叛將﹐爲他看守﹐更勤勤戀家﹐似个戀棧之馬。所以毛帥屢屢把个搗巢牽他﹐他也只畱意在老寨﹑新塞遼陽﹐其餘地方都委棄﹐任這些夷將叛將或據或守。毛帥因得遣將分據﹐也只是个駐兵在彼哨望﹐也說不得是實實恢復據守。他當日自己帶兵萬人科﹐不駐皮島﹐駐紮了鐵山﹐把參將陳繼盛﹑毛承祿﹐各統一支遊兵﹐東應昌滿﹐西援各島。東路分遣水營遊擊陳大韶﹑李惟棟﹑都司陳希順﹑李景先﹐守備方士英﹑張大成﹑薛四維﹑錢中選﹐帶領沙船唬船船遼船共二百餘只﹐分守義州至滿浦沿江一帶衝關。守備許左堯守昌城﹐參將易承惠﹑遊擊曲承恩﹐渡江分守雲頭裏﹐三坌子據守。還相度相宜﹐出亮馬佃﹐入搗牛馬寨路﹐遊擊馬應魁接應西路﹔都司劉茂泰守廣鹿島﹐直犯遼陽﹔參將劉可伸守石城島﹐窺海蓋﹔守備程鴻鵬守長山島﹐取歸服﹔參將韓伏謙總接應。北岸都司鄭繼魁守旅順三山﹐都司張盤守金州復州﹐遊擊張繼善統船接濟。中路遊擊王甫守於家莊﹐參將尢景和守鎭江。各有汛地﹐無事則屯田﹐有警則出戰﹐又各差撥誰遠哨﹐以俟奴酋。

星分列島天垂險﹐海湧雄濤地效靈。更藉人謀成絕勝﹐肯容胡馬飲東溟。

遂畫成一个地圖﹐並戰守情形﹐糧餉軍需具題。各路將官各有分地﹐自行用心戰守﹐除大隊卽行傳報﹐以俟接應﹐其餘小隊﹐自率兵截殺。廣鹿島守將直入海州地面﹐大敗奴兵在力兒嶺﹐復州守將大敗奴兵在骨皮峪﹐昌城守將大敗奴兵在分水嶺。三處共斬夷級四百五十名﹐生擒韃賊十餘名﹐姦細一名韓文忠﹐馬匹弓刀槍箭盔甲不計其數。又有雲頭裏守將﹐深入橫坑寨﹑諳班勃烈寨﹐各處捷音﹐共首級七百二十六顆。

把骨寨生擒哈赤部下牛鹿一名豹敗﹐一名赤漢﹔金臺失部下降奴夷一名額气﹔佟養性家丁一名阿泰﹐髙麗降奴人一名搭信﹔瓦兒搶眞夷一名太奢﹐馬家寨眞夷包狃。

分水嶺擒哈赤部下千總一名暖代﹔婦女五名﹕著﹑溫望﹑持小戲﹑潘大﹑彌黎﹔幼夷三名﹕把撫﹑猛哈﹑麻哈﹔中國叛人一名金重徳。俱行起解﹐累題﹐並敍各將陳繼盛﹑王崇學﹑陳希﹑王順﹑李鉞﹑時可達﹑王甫﹑朱家龍﹑毛承祿﹑許武元﹑項選﹑李礦﹑金華生員葛應貞﹑五命卿功。

此時奴酋因是毛帥兵勢彊盛﹐又不時搗巢﹐因與李永芳計議﹐要行招降。李永芳道﹕「他當日如鎭江車輦時﹐還可招得﹐如今他與我憨結仇甚深﹐自站腳得定﹐如何肯降。」佟養性道﹕「哄他平分天下﹐待他叛了中國﹐沒了靠傍﹐憑我處置。」李永芳道﹕「毛文龍也是个好漢﹐怕不肯降﹐怕哄不動。」佟養性道﹕「哄得動罷了﹐哄不動﹐待南朝知道﹐疑他與我相通﹐也是反間計。」對李永芳道﹕「當日王化貞﹐也曾與你書來。」哈赤便叫佟養性在軍中遼陽訪毛帥親戚﹐又差一个牛鹿阿幹送來﹐帶有哈赤與李永芳書來見。

七月初一日﹐撥夜的一路報進﹐直到鐵山。毛帥大陳軍威﹐著阿士進見﹐送上書二封﹐毛帥令人拆開﹐一封是哈赤書﹕

大金國皇帝致書毛大將軍麾下﹕自古國家興亡﹐皆天運循環﹐其將亡也﹐必災異屢降﹐各處兵起﹔其將興也﹐必天默護佑﹐動而成功。昔日伊尹見夏數盡﹐棄夏而歸湯﹔太公見商數盡﹐棄商而歸周。今聞將軍說我何必殺人﹐若不殺人﹐何人不歸。遼東原是朱王之民﹐天乃賜我﹐我甚喜悅﹐益民益兵﹐又益錢糧﹐故南至旅順﹐北至開原﹐東至鎭江﹐西至廣寧﹐皆撫養之。養之不住﹐殺我命官及各差人﹐又有姦細來往﹐逃亡不已﹐是其自取誅戮﹐我誅之正也。且自這邊奔命﹐致你那邊將軍不爲安息﹐乃不分好歹﹐皆入行伍﹐逼勒驅來﹐各處殺死﹐是將軍殺之過也。我原以誠開國﹐故自東海各處人民﹐皆心悅歸服。又南關北兀喇回扒與我對敵﹐箭射刀砍﹐尢不殺他﹐擒而撫養之也。昨徵西虜﹐大兵所得﹐不如自來歸順的多﹐至今不斷﹐是亦聞見撫養慕思來歸耳。若要殺人﹐爲何來歸我﹖素謂毛將軍明智通達﹐何其昏然不知天時耶﹖南朝運終﹐死數未盡﹐何處不爲殺死﹐滇安邦彥﹐奢寅﹐安南﹐貴州﹐雲南﹐廣西﹐鄒縣﹐藤縣等處﹐殺死人豈少﹖此南朝喪之時也。天使喪亡﹐將軍豈能救乎﹗昔周運終喪﹐孔孟之聖﹐尙不能救﹐卒至喪之﹐將軍悉知之矣。良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事﹐韓信陳平棄楚歸漢﹐劉整呂文煥棄宋而歸元﹐此皆默識天時﹐擇主而事﹐名垂沒世者﹐人何嘗說他不忠。自古天生不念仇隙﹐只論功徳。管仲﹐桓公之仇也﹐不殺而相之﹐遂成霸業﹔敬徳﹐太宗之仇也﹐不殺而將之﹐以有天下。今將軍縱然竭力辦事﹐君臣昏迷﹐反受禍患﹐哪有好處﹖南朝气數盡矣﹐各處起兵﹐又丙辰年大風﹐破坊拔樹﹐及各殿樓臺脊獸﹐戊午己示﹐玉河雨流血水﹐此乃天示將亡之兆耶﹗天運循環﹐良賢故事﹐將軍豈不知麼﹖時勢如此﹐機會錯過﹐悔之不及。佟駙馬﹑劉將軍﹐單身來投﹐李附馬與邊東廣寧諸將﹐皆從陣上得的﹐今皆爲顯官﹐將軍若來﹐又非他將之比也。利害昭然﹐將軍量之。天命丙寅年五月二十日

又一封是李永芳的書﹐道﹕

永芳頓首毛大將軍麾下﹕芳聞明者識時﹐智士趨利﹐斷不置身孤危之地﹐圖不必得之功。

將軍天挺人豪﹐持一劍孤撐於東海﹐其爲國至矣。然而茫茫煙海﹐遠隔宸京﹐當事者多以贅疣置將軍﹐不呼而軍士之枵腹堪憐﹐疾呼而當事遂銘心以成恨﹐思焉﹐不肯以文墨寬。而且東以供饋擾麗國﹐北以戎馬仇我憨﹐三面樹敵﹐不亦危乎﹗猶望以一隅奏績也。我憨收羅豪傑﹐譾劣如芳﹐尙假重任﹐而更傾心於將軍。倘肯易心﹐共圖天下﹐我憨揚鑣而叩山海﹐將軍回艦而指登津﹐南歸南﹐北歸北﹐當不失鴻溝之約。不然斂弋自守﹐坐觀兩虎之斗﹐是亦去三面之危﹐而成鼎足之業也。不然仰鼻息於文臣﹐寄浮生於海若﹐餉軍之資﹐不足供苞苴﹐謗書之投﹐多於飛羽﹐恐如彈之島﹐亦非將軍所得有也。惟髙明裁之。

毛帥看罷大怒﹐道﹕「這奴酋敢如此胡說﹗我文龍自出廣寧來﹐但知有死﹐不知有降﹐但知滅胡﹐恢復河東西﹐更不知一身之利害也﹗」卽將兩封書固封﹐具一个疏﹐並來使解京﹐此時情形﹐指掌可明。

疏已至京﹐奉旨﹕「覽奏﹐具悉海上情形。戰守等事﹐聽其相機行止﹐有在內及各鎭相關的﹐不妨商榷﹐但不心露章傳布。餉銀緊急﹐看遵旨措置給發﹐器甲火藥並天津本色糧布﹐俱著作速解給﹐給圖畱覽。」

又聖旨﹕「毛文龍孤軍海外﹐屢建奇功﹐昨以不行反間﹐升秩賞賫。玆從優再加左都督﹐仍賞大紅蟒衣一襲﹐銀五十兩。加銜參將陳繼盛﹑汪崇孝﹐加銜遊擊陳希順﹑李鉞﹑時可達﹑王甫﹑朱家龍﹑毛承祿﹑程龍﹐加銜都司僉書許武元﹐項選﹑李礦﹑張舉﹐各實授。參謀葛應貞﹑王命卿﹐各加都司僉書職銜。解俘官周世登﹑蘇萬良﹐各實授守備。陣亡官兵﹐查明優卹。歲運米糧﹐務各二十萬實授數目。」朝廷以滅奴復遼爲重﹐毛文龍還厲兵相機進取﹐以奏成功。

次年正月﹐復奉皇帝敕諭﹕

諭平遼總兵官都督同知毛文龍﹐邇登萊撫臣以爾所報奴情具聞﹐朕已敕樞輔督撫諸臣﹐申飭警備﹐念爾海外孤軍﹐尢關犄角﹐數年以來﹐奴未大創﹐然亦屢經挫衄﹐實爾設奇制勝之功﹐朕甚嘉焉。玆特賜敕諭﹐爾其益鼓忠義﹐悉殫方略﹐廣偵精間﹐先事伐謀﹐多方牽制﹐使奴狼顧而不敢西。向惟爾是賴﹐其所需器械﹐已著該部卽與餉臣酌商接濟。朝鮮形勢相依﹐恭順素聞﹐已諭中外﹐所請先準王封﹐聽行國事﹐尙需特遣﹐以答忠勤﹐爾其宣示朕意﹐俾與爾協同心力﹐以制狡奴。軍興有年﹐兵機宜審﹐爾及將吏酌審情形﹐便宜從事﹐務殄凶逆﹐用佐天誅。朕不愛異數﹐以酬爾將吏。欽哉﹐故諭。

蓋此時羅科臣疏言﹐飲血吞胡﹐提玆一旅餒卒﹐孤棹海上﹐牽制功多﹐不得不委曲鼓舞之。本兵疏﹐偏師渡海﹐露處五年﹐不費多餉﹐從徵將官﹐未沾廩餼一粒﹐參遊守把﹐不過部札虛銜﹐故聖恩優如此。

區置將士﹐大見風雲之奇陣﹔呈送僞札﹐可觀鐵石之貞心。

惡札亦一間也﹐如此進呈﹐猶不免通夷之誣﹐轉令人思羊祜﹑陸凱。第二十五回

天神頓息邪謀急雨盡消賊計

寨結海西頭﹐威行逆虜愁。計深衷楚甲﹐姦祕役齊牛。

霖雨消凶焰﹐神兵破詭謀。笑伊反覆子﹐空自飽吳鉤。

凡將兵者﹐謀勇所不廢。卻亦有天幸﹐如諸葛武侯困司馬懿父子在斜谷﹐欲將燒死他﹐不期火發而雨至。宋時元兵滅宋﹐屯住錢塘江上﹐這江潮每日來兩次﹐其勢洶湧﹐漂木流沙﹐眾人道元兵不知地利﹐必爲水漂去﹐無柰三日不至﹐元兵無恙。所以謂謀事在人﹐成事在天。如前雨驟至﹐潮不至﹐是助逆之天﹔在鐵山﹐卻天心助順。奴酋因不能招降毛帥﹐卻又折了一个牛鹿﹐心中大惱﹐要起兵來﹐又怕他的機謀深。當先毛帥鎭江逃脫﹐走在車輦時﹐哈赤髮兵去攻他﹐此時身邊火器都無﹐隨得幾萬遼民﹐又不諳戰﹐他人急計生﹐喜是隆冬﹐他著人把皮袋運水上山﹐把緊要路都淋凍成一个冰山。這些韃子不曉﹐把馬打了﹐趕上去﹐都因蹄滑跌倒﹐跌死了許多﹐有不曾死的﹐又被後面不知的收不住馬亂踹來﹐又都踹死﹐計殺了他二三千人。如今還用此法﹐每至冬寒﹐在奴酋必由之路﹐峻嶺上淋著﹐卻不淋他上嶺的所在﹐淋他下嶺的所在。奴兵見一路沒有人﹐不提防他﹐下嶺時踹著﹐一跌直跌到山下﹐沒个不死。又在要路掘有陷坑﹐上面鋪有沙土﹐馬過連人馬直顚下去﹐後面踹來﹐不死也傷。或是要路上埋有地雷﹐用著機械﹐把藥綫貼著火石﹐韃馬來踏著那機括﹐磕出火來﹐著藥綫﹐地雷自發﹐所以怕他。只見佟養性道﹕「毛文龍不惟難以力敵﹐還難以智敵。只想他在鐵山無日不招集遼民﹐不若差人假降﹐從中取事﹐可以除他。」哈赤道﹕「此計極妙﹗」就差了佟養性名下一人家丁王時傑﹐因他做人伶俐﹐故差他。重賞了﹐還與他幾百銀子﹐叫他交結人。又怕單身﹐毛帥疑他﹐叫他帶了家眷十七口﹐一路隨難民逃入鐵山﹐毛帥一體收畱﹐推心不疑。

覺世心殷愧納溝﹐招徠豈肯惜懷柔。誰知獍性難馴狎﹐笑裏機關暗裏謀。

誰知他在島中﹐倚著奴酋與他銀子﹐結識這些流民與那降夷。毛行帥麾下有一个韃撥﹐叫做白維學﹐一起十二个韃撥跟毛帥入島﹐後來都逃去﹐獨他不逃﹐所以毛帥極厚待他﹐與他一張把總札付﹐專管撥夜人馬﹐是一个老實人。王時傑見他是个夷人﹐畢竟心野﹐做人老實﹐可以哄騙﹐況且毛帥也親近他﹐可以探毛帥機密﹐或者可以就中取事﹐故就結識了他。又在歸順民中﹐結識無賴﹐叫做錢謹﹑牟奇﹑耳新﹐一干做了弟兄。

一日﹐白維學因哨上失了事﹐毛帥要難爲他﹐念他是久跟用的﹐罷了﹐他卻心裏怏怏的。王時傑特來見他﹐道﹕「你這官甚好﹐管了出哨人馬﹐貂鼠﹑人參﹐人嘗也抓些與你﹐有甚不快﹖」白維學告訴道﹐因部下失事﹐幾乎捆打。王時傑道﹕「這毛爺少情。當日跟隨的﹐都做大官﹐只剩得你﹐還要難爲你。」白維學道﹕「正是。我一起十二个﹐逃去十一个﹐只剩得个我﹐料也站不身子定。」王時傑道﹕「是老憨身邊一个牛鹿說﹐曾在毛爺這邊做過撥夜﹐他今在老憨身邊﹐好不得寵﹐與他妻子牛馬帳房﹐好不快活。」白維學道﹕「這等咱家去罷。」王時傑道﹕「你隻身去投帳﹐須得立些功﹐準信。不然﹐老憨把你做个姦細哩。」兩个計議要爲奴酋立功﹐王時傑道﹕「老憨曾在國中定有賞格﹐道殺得毛文龍﹐賞金子三千兩﹐銀子一萬兩﹐子孫世襲牛鹿﹐還賞婦女牛羊馬匹。不如害了毛爺﹐得這一生富貴。」白維學道﹕「怎下這毒手﹖」王時傑道﹕「手下得不毒﹐近不錢來。」王時傑就招集這一干兄弟計議﹐耳新道﹕「如今只要白大哥著力﹐你在府中出入長久﹐只叫他隨便刺了毛爺便是。」白維學道﹕「我做不來﹐他手下人多哩。」牟奇道﹕「這不難﹐我另有一計。你在府中久﹐人須不防你﹐你只藏在府中火藥庫左側俟候﹐我與王大哥帶些弟兄﹐伏在府門外﹐錢大哥可帶幾个弟兄到艸料場﹐到夜放上一把火燒著﹐他必定來救。他若來救﹐府中沒人﹐白大哥將火藥庫放上一把火﹐毛爺自然慌張回轉﹐手下東西奔救﹐畢竟慌亂﹐我與王大哥乘機殺出﹐砍了毛爺。再著幾个弟兄﹐帶有馬匹﹐護王大哥家眷在鐵山關口等著﹐只待得了毛爺頭﹐一齊奔出關去﹐豈不是大功﹗縱是殺不得毛爺﹐燒去了他火藥﹐又燒去了糧艸﹐沒了糧艸﹐軍士饑荒﹐沒了火藥﹐他也沒得打人﹐這翻通知老憨﹐領兵來打鐵山﹐豈不是我們的功﹗」約定了日期﹐各人散去行事。

約是正月二十三日﹐毛帥因軍中無事﹐自行安息。這邊王時傑密密分布﹐先是白維學進府來。這毛帥府中﹐他是推心待人的﹐凡收用降夷﹐人兒乖覺猛勇﹐就畱在府中﹐用他防備﹐所以白維學出入﹐沒人阻擋。挨到三更﹐白維學心動﹐忙忙走起﹐趲到火藥庫﹐只見庫門外也有數十軍士把守﹐都在那廂酣睡﹐梆鈴都不響。白維學滿心歡喜﹐正走間﹐只聽得庫門上響一聲﹐擡頭一看﹐喫了一驚﹐卻是一个神將﹐站在面前。

頭戴茜紅巾﹐金花緊護﹔身穿藍戰袍﹐繡帶輕飄。面如靛色﹐炯雙睛靑天上點點殘星﹔發噴火光﹐帶朱眉緋霞裏暉暉斜日。手舞著狼短棒﹐身掛著八字金牌﹐威行疫部統神兵﹐職守丹霄稱大帥。

拿著一根狼牙棒﹐在庫門壁上東打西敲﹐驚得白維學一交跌倒在地﹐口中只叫不敢﹐把那火刀火石丟在半邊。這些防守軍士﹐聽得人怪叫﹐又聽得四周壁上敲得如雷般震﹐莫不驚醒。眼模糊的﹐還見這神將站在那邊﹐一个人在地下叫喚﹐眾人驚得發喊起來。那神將冉冉乘雲而去。這白維學還叫「不敢﹐不敢﹗」眾人在地下扶起﹐認得白維學﹐驚得口流白沫﹐面如泥色﹐問他爲甚到此﹐爲甚緣故撞這神人﹐白維學一聲不做﹐眾人扶他仍到宿房歇下。

這邊錢謹悄悄走入艸場﹐這艸冬天收的﹐正月間沒雨﹐且是燥得緊。錢謹道﹕「這不消憂﹐一點便著。」便將硝黃之類向艸邊傾放﹐忙取出火石﹐敲上兩下﹐火星就爆出來﹐點著引火之物﹐只見艸也便燒將起來。

蘊就燎原雄勢﹐能舒燦爍光芒。縱叫京抵堆積﹐也爲瓦礫一場。

始初微微有光﹐漸漸轟然作響﹐不料明星缺月﹐還是晴天﹐忽然震雷一聲﹐大雨傾盆而下。

風動雨聲﹐雷添雨勢。霎時間斜飛瀑布﹐瞬息裏倒瀉江河。一片﹐點滴不分﹐洶洶經時﹐飄流不住。一望如川似海﹐幾番漂木流沙﹐縱饒烈焰烘天﹐早已煙消燼滅。

管場的看見場中失火﹐冒著雨趕來﹐只見錢謹與五七个人﹐見雨大﹐掃了興﹐還在那廂嗟呀﹐不料眾人趕到﹐連忙向艸中便躲。眾人見了﹐道﹕「是有人放火﹐是有人放火﹗」當先扭住錢謹﹐躲在艸裏的﹐也都搜出﹐慌忙一面差人傳鼓﹐報有姦細放火燒艸場。

毛帥聽得﹐見雨大﹐四邊無火光﹐知道已息﹐只吩咐道﹕「各營不許亂動﹗」又傳令巡邏的謹守鐵山關隘﹐不許放人出關﹐也不許放人入島。此時陳中軍又忙差兵守護帥府﹐差人把守要害。管場帶人將錢謹等捆綁過來﹐道﹕「昨夜近四更﹐這幹姦細越墻入場﹐焚燒糧艸﹐已經拿下。」毛帥叫帶過來問時﹐錢謹只叫﹕「該死﹗」毛帥正要窮追他羽翼﹐恰好管火藥庫的早晨起來﹐見地下拋有火石火刀火藥瓶兒﹐知有人來放火﹐不敢隱瞞﹐也來稟毛帥。毛帥道﹕「這都是一起姦細了﹐曾獲有人麼﹖」道﹕「不曾。」毛帥道﹕「曾有人在那廂往來麼﹖」管庫的道﹕「小的們一干﹐委是睡著。睡夢中﹐只聽得庫門上有人把器械敲得雷一般響﹐驚醒看時﹐卻見一个靑臉紅髮藍袍紅巾的一位神道﹐拿著一桿狼牙棒在那廂打。地上倒一个人﹐口叫不敢﹐小的們看時﹐正是韃撥白維學。小的們扶他回房﹐此外無人來。」毛帥道﹕「一定是溫元帥來護我了。」叫抓白維學來。白維學已是驚得不耐煩﹐睡在牀上﹐捉他的人一來﹐又已是驚个小死﹐拿到後﹐見錢謹已綁在那廂﹐只道錢謹已供出了﹐連叩頭道﹕「小人該死﹗不是小人主意﹐都是王時傑主謀﹐牟奇布擺的。」問他庫中放火等事﹐白維學道﹕「委要放火﹐見一个神人﹐驚倒住手。」毛帥始信管庫的不是謊語﹐忙叫押白維學拿這幹人。白維學知得約在關邊會齊的﹐急趕到關上﹐連他家眷一齊拿了審問。王時傑只得供出是叫錢謹艸場放火﹐要誘毛帥出府﹐乘機行刺﹐白維學在府放火燒庫等情。毛帥道﹕「我待你歸順民也不薄﹐怎生這主意﹗」錢謹只推王時傑蓄謀﹐王時傑供系奴酋著來。毛帥道﹕「你旣是中國人﹐不得已陷虜﹐怎爲奴酋思量害我﹗」牟奇是主謀﹐錢謹四人艸場中拿著﹐這也不消再問。白維學還念他是舊人﹐饒死﹐其餘黨羽﹐也不過爲王傑煽惑﹐非他本心﹐都不窮追﹐各安肆業﹐傳令只將王時傑等六个斬首﹐轅門號令﹐以警眾人﹐將王時傑家里人口﹐盡行賞了有功人役。

食毛卒土主恩深﹐忍爲胡奴產二心。笑是姦謀隨焰熄﹐獨余鬼火照山陰。

毛帥隨卽又具祭﹐祭獻溫帥﹐從此人都知毛帥忠貞天佑﹐更不敢萌動邪心。後天啟七年春﹐時疫流行﹐朝鮮多罹此病﹐毛帥軍中一毫不染。毛帥並敍溫元帥除姦功績﹐請旨褒崇﹐此又是後事。

溫帥之事﹐有無未可知。但形諸奏章﹐或亦田單拜小卒爲神師之意﹐軍中不厭誕也。

招降納附﹐幸則爲鐵山之毛﹐不幸遼沈之袁﹐可不愼哉﹗第二十六回

建重關朱張死節遏歸虜茂春立功

雄心志遠圖﹐設險扼狂胡。畚鍤忘勞止﹐幹痛切膚。

忠名垂宇宙﹐熱血灑平蕪。死節思張許﹐知君甚不殊。

人生世間﹐死歸生寄﹐哪免得一死﹖但爲國而死﹐骨碎而名完﹐身往而名在﹐這一死也不徒然。所謂「人生自古誰無死﹐畱以丹心照汗靑。」張都司盤﹐他駐兵旅順﹐東連皮島﹑鐵山﹐西接天津﹐南又通著登萊﹐以長行島﹑三山島爲輔﹐儼然是个雄鎭。況且他有膽有智﹐故今日復金州﹐明日復復州﹐達虜來侵﹐復爲他敗去﹐都是以寡敵眾。他道這也是幸勝﹐不是常勝之略﹐要做一个步步戰守光景。看得旅順形如鵝項﹐三面濱海﹐獨北面一路與金復相通﹐闊不過十里﹐他意待將此十里掘成大河。環以海水﹐只是四面皆海﹐新掘河處﹐立幾个屯堡﹐阻虜騎不得渡河。這方地大有一百三十里﹐將來屯牧﹐以養軍士。軍力足﹐便可乘機渡河﹐以次扼金復險要﹐窺取海蓋地方。但掘河十里﹐更築屯堡﹐這工費也得數萬﹐一時未備﹐止在那廂相度指點。事不曾做得﹐奴酋姦細已是報到遼陽﹐奴酋與眾叛將計議道﹕「張盤他根腳未定﹐嘗時擾我金復地方。如今旅順有了城﹐又有這大河隔斷﹐他在裏邊屯田聚兵﹐他常和潛師擾我﹐我不能常常防他。莫說金復地方﹐便遼陽海蓋﹐也不能安枕了。這須用計除他﹐除得張盤﹐其餘將官也不怕他了。」密密差姦細緝訪﹐要害張盤。

這邊張都司因河一時不能成﹐待要另尋一个險阻﹐爲旅順的要害。看得南關嶺這地方是一个要路﹐若這所在立了一關﹐虜人不敢仰攻﹐我兵可以乘髙而下﹐會同長行島守將朱國昌﹑三山島守將曾有功﹐相度在嶺上立關﹐分兵屯守。又計議道﹕「地去金復不遠﹐奴酋畢竟要發兵來攪我。這須合兩島人來建造﹐不一二日可成﹐奴酋知道來爭時﹐我這關已完了。」計定在三月二十三日。張都司回旅順﹐吩咐備了畚鍤之類﹐曾有功先期在地方備辦木石。只見這日曾有功差一个來﹐道﹕「老爺擇定二十三日寅時破土﹐請爺早至。」張都司又約會了朱國昌﹐帶了歸順遼民﹐並部下兵馬糗糧版築之類﹐期於一築便完﹐一齊向南關嶺來。這也只是做工而來﹐也不多帶火器器械﹐兩个將官﹐也是冠帶。一到﹐問曾爺﹐道﹕「還未曾來。」張都司道﹕「怎這樣慢事﹗」兩个便在嶺上暫坐。正商量工程規劃﹐只聽得嶺下四圍喊聲大振﹐前後左右擺滿是韃兵。兩上忙換了披掛﹐刀的刀﹐槍的槍﹐來殺韃子。這些做工的百姓﹐先一哄逃了。朱﹑張兩个率領部下﹐在嶺上死戰﹐朱都司拒住嶺北﹐張都司拒住嶺南。爭柰手下都不曾帶出戰的心﹐又都這一喊驚壞了﹐都不能力戰﹐早嶺上樹木中又鉆出許多韃子﹐把兩个人隔做兩處。朱都司道﹕「奴賊﹗好好退兵﹐饒你个死﹗」把刀劈臉砍去﹐再砍不開﹐部下又已逃散﹐眞是孤掌難嗚。待舉刀自刎﹐他的刀遲﹐韃子刀來得快﹐已被砍死。

報國苦無身﹐詈賊徒有舌。悲風南嶺頭﹐猶似聲淒咽。

這邊張都司一條槍﹐神出鬼沒﹐不是槍尖挑人﹐便是槍桿打人﹐迎著的都紛紛落馬。待要自嶺上衝一條路﹐且回旅順﹐怎柰部下逃亡都盡。韃兵知他是个將官﹐越圍擾。待望曾有功或者有可以救﹐又沒得至。勢甚孤危﹐越發使起性來亂搠。忽然一夷將攔路﹐就挺起搶﹐盡力一搠﹐那夷將一閃﹐搠了个空﹐正待再舉槍時﹐早被一个韃子飛馬來扯住槍桿。張都司爭拔短刀去砍﹐那夷將又已趕來﹐攔腰一把扯住﹐張都司情急撒槍﹐就把刀砍這夷將時﹐那韃子又撲來一曳﹐勢重得緊﹐三个都跌下馬。張都司還將刀亂砍﹐夷將也帶了傷﹐無柰身畔無人﹐韃子眾多﹐被他一擁拿了。後來因不肯降﹐被奴兵支解而死。可憐這張都司﹐在鎭江車輦從毛帥﹐同甘苦﹐歷有戰功﹐又爲朝廷恢復金復二州﹐今日死於非命﹗

吾體可瓦裂﹐吾心不可分。平胡有遺恨﹐亙亙欲淩雲。

奴兵旣擒了張都司﹐知道旅順沒了主將﹐就一齊殺向旅順來。此時旅順是張都司兄弟張國威把守﹐見百姓逃回﹐說奴兵在南關嶺圍住張都司﹐便要起兵來救﹐爭柰城中無兵﹐到後敗兵逃回﹐道張都司被拿﹐韃兵將來﹐勸他入島﹐張國威道﹕「我弟兄以身許國﹐兄旣被害﹐我豈獨生﹗」督軍民上城守禦﹐軍民已逃去一半。及至奴兵來至﹐折城而入﹐張國威獨當城壞處﹐奮力砍殺﹐也砍死許多韃子﹐終是不能敵眾﹐爲他所害。

戰血急雨飛﹐軍聲海濤沸。報國有同心﹐允不愧同气。

韃兵進了城﹐道是洗城﹐將老弱盡行屠戮﹐只畱婦女﹐精壯男子著他搬馱擄掠之物﹐將旅順掃个一空回軍﹐把張都司向來竭力恢復﹑竭力營守的地方﹐人與地俱喪了。若使當日開河戍守﹐或不至失陷也有之。

險失地俱失﹐人亡城亦亡。

一邊飛報毛帥﹐毛帥卽檄曾有功﹑張繼善督水兵應援﹐一邊差遊擊林茂春﹐自龍王堂登岸﹐斷他歸路﹐南北交攻。林遊擊得令﹐竟取路登陸﹐直至南關嶺。只見地上橫有屍首﹐殘血猶凝在艸木上﹐林茂春不勝感傷。著人打聽消息﹐道﹕「奴兵已破旅順﹐此時將回。」林茂春便將部下分作兩支﹐道﹕「韃賊騎馬﹐只利平地﹐不利山險。如今分兵作二處﹐伏於嶺側﹐但看他軍過一半﹐便放火炮﹐一支兵趕殺他下嶺人馬﹐一支兵攔住他上嶺人馬﹐使他首尾不能相應﹐可以取勝。」不及一日﹐只見韃兵來了﹐也不分个隊伍﹐也不攜囊的﹐也有挈籠的﹐驅率著些百姓婦女﹐哭哭啼啼相隨﹐還趕著些牛羊犬馬﹐已是聞得張繼善有兵來﹐急急起行的。到得南關嶺﹐過嶺將有一大半﹐一聲炮響﹐林茂春領兵殺出。下得嶺的﹐已是沒命跑了﹐這邊兵隨勢殺下追趕﹐將他驅掠的子女貨物﹐盡行奪下。不曾上嶺的﹐林茂春乘髙衝來﹐當先的砍了幾个﹐其餘韃子都亂跑﹐都從僻處扒出﹐度嶺逃生﹐哪里還顧得擄掠的人畜金帛。這些百姓也乘機逃回﹐牛羊金帛都爲軍士收得。計斬首一百作級﹐奪下器械五百作件﹐救回男婦二千餘人﹐牛羊犬馬一千餘頭。

炮起中堅虜騎驚﹐中原婦女各逃生。爲言將略應無敵﹐莫向金州塞上行。

林遊擊殺散虜騎﹐將南關嶺戰死軍士盡皆埋葬﹐仍帶領百姓回旅順安插。不料到旅順時﹐曾有功先時聞得韃子勢大﹐不敢來﹐打聽韃子去了﹐領了部下﹐將奴兵丟下沒用器械﹐都收了﹐要報做追趕奪獲的﹐把躲得過與逃回的百姓﹐都擄了﹐要報做救回的﹐都帶入三山島。旅順搬得一空﹐雞犬皆無。是這地經了一番夷禍﹐又經一番兵禍了。

莫言義旅云霓似﹐共道王師水火深。

林遊擊見了光景﹐欲待棄去﹐怕失了地險﹐只得將百姓暫行安插﹐移文毛帥﹐請添兵餉﹐把守這地方﹐再行議挑河﹐永爲戰守常策。

張盤金州死節﹐人猶有訾爲貪或生事﹐噫﹐誰復任事哉﹗甚矣﹐議論之口﹐能束英雄之手。

張盤自是可惜人﹐膽而智﹐不死固又一文龍也﹐柰旅順可再得﹐張盤不可復生何﹗第二十七回

聖眷隆貂璫遠使朝鮮封唇齒勢成

節使泛星槎﹐乘風破碧波。詔馳山嶽重﹐恩賜海濤多。

感切頻看劍﹐銜恩亟枕戈。誓交淸朔漠﹐鐃鼓奏淸歌。

昔晉劉弘恩威素著﹐人道得劉公一紙書﹐勝十部從事﹐況天子詔書﹐不令人感恩欲死麼﹗是一紙書柔英雄之逸志﹐固千里之封疆﹐以虛名而收實績﹐自是朝廷要著。朝鮮一節﹐朝廷自度不能勤兵於遠﹐姑把這事權與了毛帥﹐以固他唇齒。先經行毛帥確查﹐取他會議﹐著李綜暫行國王事﹐以俟朝命。蓋遽然與他﹐恐埋沒了李暉忠順﹐無以泯地下之心﹐且令夷狄笑天朝爲可欺﹔若經毛帥查後申請﹐畢竟不與﹐覺得毛帥之申請﹐不能行於朝廷﹐則又令夷狄笑毛帥爲贅員﹐他威令不行於朝鮮﹐朝鮮捍衛他也不力。行查後﹐卽覆一本冊立﹐朝盛典﹐聯屬國﹐以固外藩﹐以收內效。事後﹐那朝鮮國王詔冊冕服﹐著照例頒賜﹐差遣各員﹐詳議具奏。後邊差了一个司禮監太監王敏政﹐忠勇營禦馬監太監胡良輔﹐賫捧了冊立李綜爲朝鮮國王的詔書敕諭﹑冕旒衮服﹐前往朝鮮。聖上又軫念毛帥偏師海上﹐搗虛扼吭﹐歷有勛勞﹐部下將士﹐東西討擊﹐效力特甚﹐不可不鼓舞他。況請餉請糧﹐嘗是不給﹐所以各有賞賫。

兩个太監領了敕﹐打了兩面欽差冊封金字牌﹐起著夫馬﹐直至登州。有府縣官員爲他看下兩隻大海船﹐他兩个宰殺豬羊﹐祭了海﹐然後出口向朝鮮﹐取道皮島進發。

丹詔出雲霄﹐揚鬣涉怒潮。徵帆迎日近﹐畫艜逐風飄。

浪激舟疑舞﹐波狂人欲囂。想應銜命者﹐消瘦不勝貂。

自登州水口至廟島﹐一路是登萊總兵差兵護送﹐打水纖。將近皇城島﹐卻是毛帥差人迎接。到一島﹐自有一个將軍﹐率領著幾隻戰船﹐都插著鮮明旗幟﹐銳利的兵器迎送。將次到了皮島﹐早鼓角齊鳴﹐旗幡極整﹐大小戰船﹐可有百餘只﹐每船都站有戎妝將官﹐簇擁著毛帥﹐前來接敕。中軍官傳報了﹐兩邊相見﹐隨備龍亭﹐鼓吹迎敕諭入皮島。上邊陳設黃屋﹐兩內監站在側邊﹐毛帥率部下拜舞已畢﹐然後宣敕。

諭平遼總兵毛文龍﹕聖諭﹐朕念遼土未平﹐逆酋鷙伏﹐尙緩策勛﹐時懷旰食。惟敕爾文武大帥﹐殫力竭忠﹐設奇制勝﹐期靖妖氛﹐用雪國恥。匪頒厚賞﹐以勵精忠。爾提孤軍﹐駐師窮島﹐偏師時出﹐奇捷屢聞。使逆酋狼顧﹐未遂鴟張﹐已三年矣。惟爾之庸﹐朕實嘉尙﹐又思各將士﹐戮力行間﹐暴露良苦。朕曩於督師輔臣﹐有賜賚矣﹐玆遣內臣司禮太監王敏政﹑忠勇營禦馬太監胡良輔﹐賫捧詔諭冕服﹐冊封李綜爲朝鮮國王﹐道繇皮島﹐特賜爾銀一百兩﹐大紅蟒衣一襲﹐以示眷酬。從徵將士﹐擒斬功多﹐忠勤可念﹐朕禦前搜刮銀四萬兩﹐各樣蟒衣膝襇﹐繪緞絲一百二十匹﹐畀爾以備賞功之需。爾尙益矢壯猷﹐祕籌勝算﹐結聯屬國﹐獎率三軍﹐養我余鋒﹐制奴死命﹐使封疆克復﹐卽帶礪可盟。朕不食言﹐爾其仰體﹐欽哉﹐故諭。

宣讀完﹐毛帥與兩內監相揖道﹕「文龍菲才﹐屢蒙聖恩﹐愧未殄滅奴酋﹐紓聖上東顧。今復蒙恩﹐兼及麾下﹐敢不戮力致死﹐以奏奇勛﹗」兩內監道﹕「元帥屢次搗巢獻俘﹐眞是奇功﹐自應有此重賞。若能滅賊﹐聖上也不惜茅土之封。」毛帥又謝他跋涉﹐因令部下將士過來參謁。兩个內監見了這幹將官﹐道﹕「我曾聞皮島將官﹐常去殺賊﹐果然是一班豪傑。你們還要輔助毛爺﹐與朝廷出力﹗」毛帥就將欽給緞匹與銀兩﹐擺在前面﹐道﹕「這聖上欽賞﹐以待有功﹐你等當戮力﹐以膺聖眷。」眾將諾諾而退。見後畱宴﹐酒中又陳說自己可以滅奴的方略﹐將士汗馬勤勞﹐遼民歸附日多﹐糧餉不敷的苦楚。是晚畱宿。

次日﹐先與他閱視島中馬步兵士。下了教場﹐各將都統自本部人馬排列﹐陳中軍執旗﹐在將臺指揮。先是一元陣﹐後分兩儀﹐再變三才﹐還爲四門五花八陣﹐以至大小圍剿﹐極其整飭。

馬帶騰驤气﹐人懷竭蹶心。旗幡搖繡﹐戈戟族霜林。

又水操﹐初時驚濤一片﹐列嶼如星﹐也不見一船一人。只聽得一聲炮響﹐四下相應﹐戰船豈止千餘﹐或分或合﹐恰翔螭泛鷗一般輕快﹐一般也擺幾个陣。陣完﹐只聽一聲炮﹐各銃齊放﹐火器煙焰衝天﹐及至煙消焰熄﹐海上仍是一片波濤﹐並無船隻﹐大是奇幻。

楫舉疑蚊奮﹐舟移似鳥翔。軍聲雜濤壯﹐醜虜莫猖狂。

兩个內監嘖嘖稱賞﹐道﹕「俺那忠勇營﹐人馬也不弱﹐恰沒這等多。若是水軍﹐俺那邊不慣坐船﹐在登州下那大船﹐俺們便頭暈發吐。怎這點點船﹐虧他不慌。這也是一支絕精的精兵﹐都是老先生的節制。」

停不上三五日﹐毛帥送他自鐵山入朝鮮京畿道﹐至王京城。朝鮮新王自差官遠接﹐到王京﹐新王自備儀仗迎迓。循著舊例﹐宣了詔書敕諭﹐賜他冕服﹐新王謝了恩﹐自行著冕服禦殿受賀﹐送兩內監在館驛中歇宿。筵宴之間﹐兩內監備道﹕「聖意是因毛鎭力爲保奏﹐所以信著﹐著下官不避波濤﹐遠至貴國。以後須與毛鎭緩急相倚﹐並力同心﹐剿滅奴酋﹐圖報聖朝。若使如前王﹐背國厚恩﹐潛與奴通﹐中國𨿽不曾致討﹐卻禍起蕭墻﹐身死非命。這也是个前車。」新王唯唯受命。向時翰林科道去﹐都乞珠玉﹐有詩﹐這兩个帶有門下﹐也照例做些歪詩﹐胡亂往來啟簡。次後接見朝鮮文武陪臣﹐兩个內監道﹕「前日王不忠﹐你們也該勸諫才是。今聖上洪恩﹐毛帥力奏﹐都不追及。只你各官﹐此後須要把忠義去輔王﹐就是毛帥﹐或因糧餉不及﹐借糴也要通挪﹐俺天朝曾爲你平倭﹐費數百萬來。切不可有異心。」兩內監竣了事﹐也帶領從人自王京泛海回京。新王於兩个內監厚有贈送﹐兩个內監都不肯受﹐新王道有舊例﹐再三饋送﹐兩內監道﹕「畱與應毛帥緩急﹐勝學生得多矣。」畢竟不受。後自海回登萊﹐一路無恙﹐也都得海島有人之故﹐不然河東西失﹐朝鮮緣何得通。

這廂毛帥差人持禮赴朝鮮稱賀﹐兩下交結﹐彼此相依。

部下將士因聖上軫念﹐差內監涉海頒賜銀兩﹐無不踴躍思報﹐凡是戍守的﹐無不畱心戍守﹔哨探的﹐無不畱心哨探﹔出戰的﹐無不畱心了戰。只待奴酋妄想窺關﹐這幹將士分投搗巢截殺﹐以報聖恩。這正是重賞之下﹐必有勇夫。

人懷挾纊恩﹐共切澄淸志。恢復舊山河﹐粗了人臣事。

將士正思報﹐恰後來韃賊千餘﹐屯於山八會寨中﹐被參將易承惠等﹐督兵攻圍一晝夜﹐軍士無不用命﹐生擒韃賊嗚啼咱等二十九名﹐夷奴一名眞的﹐馬九匹﹐騾一頭﹐韃帽四十頂﹐夷器共五百餘件﹐招回遼民謝坤等五百九十七名。毛帥俱將來分發各島安插﹐將眞夷起解獻俘。正是將士感恩圖報﹐故所向有功。

是時魏監用事﹐故冊封亦用監臣。倘海上軍聲無以伏其心乎﹐樂羊謗書未免不盈篋也。

借內監爲用﹐亦是安中國機略﹐以招通內之愆﹐終涉今日蔑人之套。第二十八回

寧遠城火攻走賊威寧海力戰牽奴

西風一夜來羌管﹐平沙一望胡騎滿。投鞭已看河斷流﹐靴尖更笑城如卵。

城中士庶驚且啼﹐孤城圍合歸路迷。誰提一旅救水火﹐引領空自瞻云霓。

糾糾守臣猛如虎﹐莫嫌文士不解武。手提長劍倚層樓﹐指點三軍發彊弩。

飛蝗疑箭炮疑雷﹐一戰俄叫勁敵饋。艱危歷盡見利器﹐有將如是兮何怯匈奴來。

疆場之事﹐非戰則守。人道戰危守易﹐公輸子與墨翟兩个﹐一設器械去攻﹐一設機械去守﹐公輸子不能勝。不知這守也不是易事﹐沒有一段視死如歸的意气﹐不能守﹔沒有一段隨機應變的機智﹐也不能守。試看他開原﹑鐵嶺﹑沈陽﹑遼陽以及廣守﹐那一處不是可守之地﹐或拒敵不終朝﹐或聞風而遠遁﹐國法不能斬慣逃之心﹐重賞不能固三軍之志﹐只是个守城的人﹐無膽無智無報國之心﹐遂不能收堅守之績。

奴酋恃著他戰勝攻取的人馬﹐每每要乘冰渡河﹐襲取守遠﹐無柰毛帥牽制。這時是六年正月﹐奴酋暗傳號令﹐悄悄帶了五萬餘人﹐渡了三岔河﹐竟取寧遠。那邊烽火已是報入寧遠﹐此時分巡寧遠道是个袁崇煥﹐他因奴酋犯順﹐邊關震動﹐上疏請守一片石山隘﹐由知縣躐升僉事﹐再升副使﹐是个有膽力的人。他知奴酋渡河﹐必定垂涎寧遠。錦州𨿽在寧遠之前﹐城小不堪守﹐且恐奴酋酋捨錦州而攻寧遠﹐則錦州孤懸﹐不足爲寧遠犄角﹐反分了兵力﹐故此盡斂錦州兵馬﹐與同兩个總兵滿桂﹑趙率教﹐副將左甫﹑朱梅一干將官﹐議合力堅守寧遠地方。果然奴意在寧遠﹐徑過錦州。報到﹐各將聞他人馬多﹐兵勢銳﹐也各有些慌張。袁兵備大言道﹕「朝廷養士數年﹐有警正立功報主之時﹐豈得望風先逃﹗崇煥出城一走﹐諸君斬我﹐諸君出城一步﹐我斬諸君﹐務須與城同存亡﹗」滿桂道﹕「巡道文臣尙且慷慨殉城﹐我們武臣﹐豈可不血戰保守城池﹗」趙率教道﹕「如今兵馬器械﹐盡夠破賊﹐一意堅守﹐再無二三。」城中百姓聞得韃子來﹐也洶洶要逃﹐袁巡道道﹕「你們要逃入關﹐韃子馬快﹐必遭追殺。若入各村堡﹐各村堡的城﹐並沒个堅似寧遠的﹐何不助我守城﹐我袁崇煥在此﹐斷不使奴酋破城。若百姓有亂動惑眾的﹐我先斬首號令﹗」便與滿趙左朱四人﹐分守四門﹐預先殺牛釃酒﹐大犒三軍﹐勉以忠義﹐各兵都感激效死。

享士亟投醪﹐三軍意气豪。肯叫一塊土﹐無故染腥臊﹖

又恐賊人據我糧艸﹐反得持久困我﹐分差守備何可翊等﹐分頭將原貯龍宮寺糧米﹐運入覺華島﹐其餘腐爛不堪的﹐盡行燒毀。還恐賊人分兵掩襲覺華島﹐又委副總兵祖大壽﹐將沿海冰淩打破﹐使賊不得乘凍窺伺覺華。

正在提備﹐韃兵已於二十三日到了﹐連營百里﹐聲勢極盛。到二十四日早﹐將城圍住﹐先攻打西門。西門是滿總兵把守﹐滿總兵吩咐眾人道﹕「守與戰不同﹐戰時防韃馬來得快﹐我兵火器放不及﹐所以要預先望塵點放。如今守﹐我據著髙城﹐只合以靜待動﹐直待他臨城才放。卻又不得亂髮﹐分爲幾番﹐第一番﹐見賊到放了火器﹔第二番﹐方樓上弓箭﹐以便火器上藥﹔第三番是炮石﹐以便弓弩彀矢﹔直待危急﹐矢石交下。」果然徐徐相繼﹐先是一陣火器﹐把韃子紛紛打落馬﹐後隊來搶救時﹐弓弩又發﹐火炮隨到。兩个時辰﹐韃賊死傷了許多﹐他見西門防守嚴整﹐一齊轉攻南門。南門是袁巡道與趙率教守﹐袁道戎裝執刀﹐往來督促﹐見韃兵薄城﹐叫發火器﹐一陣打得韃賊倒退四五十步﹐卻遙見韃兵中推出一陣車子來﹐直奔城下。這車甚是古怪﹐上面平鋪著五七寸厚大板﹐車下卻是人推著輪行走﹐城上放下鉛子矢石﹐不得透下﹐都澑了去﹐不能損傷。這幹韃奴卻安心駕著車﹐在傍城把鍬鍤斧鑿控城﹐遠遠是騎兵韃賊﹐只待城崩接應。此時袁道站在城上﹐見矢石無功﹐正在思量﹐卻得經歷金啟過來道﹕「稟老爺﹐這須用火攻。」袁道點頭道﹕「正合吾意。」卽委他向城中取漧柴枯艸﹐並人家蘆簾葦席一般引火之物﹐捆做大捆﹐澆了油﹐都從城頭上撇向車上﹐然後火箭齊發﹐燒得烈焰連天﹐火勢昌熾﹐韃賊不敢來救﹐車下人也存立不得﹐一哄走了﹐走不去的﹐都燒死城下﹐袁道又差死士孫紹祖等五十名﹐各帶棉花火藥﹐將遺下攻城戰車﹐焚燒一空。韃賊只得暫退﹐在龍宮寺一帶﹐結營五百餘座﹐以圖再舉。袁道督率將士﹐晝夜防守﹐一面飛報入京。

臣心如石難輕轉﹐遂使孤城似石堅。莫道火攻爲下策﹐已看折軸委殘煙。

此時旅順守將﹐覘有奴兵渡河﹐卽行飛報入鐵山來。毛帥聞知﹐大驚大惱﹐卽將哨探寬遼陽一路人役﹐盡行捆打﹐又道﹕「虜已深入﹐卽搗巢也是緩局﹐不能牽掣﹐必須一支大兵﹐直走遼陽方可。」便擬調各島將官﹐大發戰船﹐大張聲勢﹐在麻羊﹑雙島﹑南北汛口﹐聲言扼他歸路﹐不許稽遲。自己就帶了陳繼盛﹐統一支兵﹐由鐵山陸路前往鎭江﹐毛承祿統一支兵﹐由水路﹐也在鎭江取齊。然後又分兵自湯站﹑鳳凰城一路﹐沿邊由威寧海取遼陽﹐一路自腹裏向甜水站取遼陽。兩路齊發﹐所過鎭江﹑鎭夷﹑新佃堡﹑艸河口﹐無不望風逃避﹐直至威寧海。有韃兵合各處屯堡的來敵﹐約有數千﹐毛帥也不放火器﹐單馬直衝上前﹐這些兵士無不奮勇隨後﹐將這支韃賊殺去十分二三﹐擒有百數。毛帥吩咐﹕「此行要直抵遼陽﹐不得帶有首級。」又進兵到靑石嶺﹐扼險下寨﹐分兵剽掠遼陽附近地方﹐招撫順民﹐徵討逆黨。又差林茂春﹑王甫﹐直至海州地面﹐大張聲勢﹐使人傳入河西。

大將多奇略﹐潛師直搗胡。狂酋應膽落﹐回首戀窮廬。

這邊韃馬飛報到寧遠﹐奴酋也不勝驚駭。李永芳又勸他回軍內顧﹐哨探的又報無數兵船進屯麻羊島﹑豬島﹐如今將次到南汛口﹐奴酋恐他邀截糧艸並歸路﹐一發震驚。欲退兵去﹐還怕寧有兵追襲﹐吩咐後隊且作前隊﹐先據河口﹐以防島兵入三岔邀截﹐四王子與佟李二將﹐帶兵還虛聲要打城﹐使他不敢來追。正在計議﹐袁道見他屯紮不去﹐竟將車子裝著西洋大銃﹐載出西門﹐向奴酋寨中打發。此銃勢能及三十餘里遠﹐才一聲響﹐把他一个寨子打得蹤影也沒﹐這番連眾韃子已心裏慌張﹐還敢虛聲攻城﹖竟自乘夜拔寨﹐盡行渡河。

寧遠獲全﹐袁道把韃賊退去塘報督師轉題﹐奉旨先升袁道做遼東巡撫﹐後論功升兵部侍郎﹑都察院左僉都禦史﹐蔭子錦衣衛遷戶﹐世襲。滿﹑趙兩總兵各升右都督﹐蔭子本衛千戶﹐左甫實授都督僉事﹐朱梅署都督僉事﹐祖大壽實授副總兵﹐何可翊都司僉書﹐孫紹祖等各賞銀有差﹐金啟獻計燒毀攻車﹐又因督放西洋銃身死﹐贈三級﹐賜蔭﹐給優卹銀八兩﹐西洋銃封爲安國全軍平遼靖虜大將軍﹐差官致祭。

力戰固孤城﹐烽煙四野淸。麒麟銘姓氏﹐應不負臣貞。

這邊奴酋怕水兵邀截﹐急急渡河﹐由海州直奔太子河新城屯住﹐打點少息兵馬﹐來與毛帥決戰。不料毛帥到鎭江時﹐就差人行牌昌城﹑滿浦將官﹐著他虛聲搗巢﹐牽他內顧。果然這兩處將官﹐各帶兵馬﹐入他地方﹐搖旗吶喊﹐遇寨柵就攻﹐故意做聲驚嚇他。以此牛毛﹑董古各寨﹐又紛紛傳綁﹐奴酋只得又分兵回守老寨﹐不敢出兵。毛帥因各島兵報寧遠已是無恙﹐奴兵已自渡河﹐又因行急﹐不曾多備得糧﹐只得退回鐵山。這番毛帥𨿽不能出奇搗之﹐使奴酋不敢出﹐卻也能使他不敢不回。後來奴酋四月十七日又發兵入寇寧遠﹐怪西虜炒花發兵來助﹐殺了他侄兒囊臺吉﹐次破他兒子歹安兒﹐炒花驚得遠避別柵。然後調沈陽兵進來﹐做个必勝之計﹐又得毛帥直搗遼陽退回去。袁撫因具奏敍他的功。東江一師﹐眞可爲寧錦犄角之用﹐豈是有名無實之兵﹗

寧遠能堅守於堅城累破之餘﹐可雲從來城守第一。至毛帥之搗巢﹐眞是救關急著。若使如今日竭天下之財養兵﹐一出寧遠﹐一不時搗巢﹐虜敢窺大安口乎﹗大爲堅發。

寧遠之攻﹐東江以不牽制見糾﹐猶茫然大海﹔今歷河西外境﹐入大安謂之何﹗且西虜之款又何說﹐不爲我斬截﹐又不爲我緝探也。第二十九回

官軍奇扶斃奴裨將潛師獲虜

塞北胡塵起﹐兵鋒指﹐無堅壘。艸潤殘脂﹐地收白骨﹐血流如水。這頑殘﹐合受天誅。須叫竿首﹐長安市。柰匡國﹐痛無人﹐寥落澄淸奇志。

節旄空自擁﹐誰向奴﹐投一矢﹔剩孤劍東溟﹐差雪三朝恥。又無如士饑將寡﹐羈天討﹐虜竟從容死。悲憤想甘陳﹐淚落淹靑史。《塞垣春》

劍是一人之敵﹐戰也是三軍之事﹐只一个智字﹐敵之貪者可以利陷他﹐怯的可以勢擾他﹐躁的可以怒激他﹐疑的可以術愚他。貪可陷﹐如遺棄牛羊金繒﹐陷他搶奪而攻其亂﹔怯可撓﹐如郭令公揚旗擂鼓走吐番﹔躁可激﹐如晉文公釋曹圍鄭致子玉來戰﹔疑可愚﹐如華容多燒煙火誤曹操。若是愚之﹑陷之﹑撓之﹑激之﹑致之死﹐可謂知之極奇。然使奴酋不得生致闕下﹐或是懸首槁階﹐終是英雄遺恨。

毛帥因虜奴入寇寧遠﹐兵出方覺﹐嘗以爲恨﹐故每撓他﹐使不敢出。三月中﹐打聽得奴酋擄掠西虜﹐怕他乘勢窺寧遠﹐因糧不給﹐特著人在髙麗換米七千包﹐做成棋炒﹐分給將士﹐直殺至遼陽﹑鞍山﹐在兩處屯兵。此時積雨﹐又艸木繁盛﹐毛帥也在水艸中半月有餘﹐直到他退兵才回。四月內﹐訪得奴酋驅掠降民﹐要逼他一同西行渡河﹐被毛帥差兵深入各處搗巢﹐圍住了會安堡﹐被這幹官兵斬擒共有三十六名﹐本堡有百姓一千三百多人願歸中國﹐各將俱將來渡接入島安插。到六月﹐參將毛有仁打聽得臥兒岡有韃子結立營寨﹐被他夜間殺去劫營﹐乘夜斬了他十三級。十一日﹐奴酋差兵數路﹐來打鐵山﹐一路從旅城來﹐有萬餘韃子﹐被毛帥將官陣榮截住江口﹐不容渡江。一个牛鹿正在那邊逼勒眾人下水﹐被他一炮打去﹐打死了。眾韃兵無主潰亂﹐被陳榮喊殺追射﹐拿了他八个﹐捉了三个婦女﹐殺了二十多韃子。十三日﹐遊擊李惟盛﹑龔有興在川山抵住他一路﹐殺他三十多人。十七日﹐都司毛有福﹑汪耆﹐與他一路在大石門嶺﹑七道河大殺﹐砍了他一百十三級。各路奪牛羊不計其數。

七月初一日﹐一个牛鹿哈知卜來﹐一个牛鹿卜赤打哈﹐領了兩支兵﹐直到雲從島。毛帥吩咐一路將士各堅壁淸野﹐聽他深入﹐著都司毛永詩﹑毛有恆悄悄駐兵在定川車輦地方﹐只待他兵過﹐然後出兵截住來路﹐阻他救兵。參將王承鸞﹑都司毛有功伏在義州晏廷關﹐都司毛永興伏兵在瓊山﹑靑龍山﹐又著水陸兵曲從恩﹑易承惠﹑陳大韶等﹐屯紮於家莊﹑彌串堡﹑鎭江各處埋伏應援﹐毛帥自率毛承祿﹑陳繼盛﹐屯紮在雲從關﹐俟候接戰。兩个牛鹿見一路無人抵擋﹐說道江東兵馬怕他﹐放心放意﹐直到鐵山。只見一到關﹐關外旌旗映日﹐劍戟淩空﹐紮下三个大寨﹐中間建大將旗鼓﹐是毛帥﹐軍容整飭。喫了一驚﹐立著馬﹐不曾傳令攻打﹐只聽得三寨中一齊炮響﹐先是一陣滚牌﹐是放彈子一般﹐貼地滚將過來﹐不一刻已到馬邊﹐刀來得快﹐一刀就去了幾隻馬蹄﹐馬上韃子就跌下來﹐復是一刀﹐人早兩斷。後又是一陣火器﹐隨著滚牌來﹐打得這些韃子退步不疊。火器後﹐隨著一陣馬軍﹐長槍大刀﹐亂殺亂砍﹐滚牌﹑步軍都閃在側﹐任馬軍追殺。兩个牛鹿﹐也只顧得跑﹐只要脫命。毛帥這邊人馬﹐趕个馬不停蹄。才到靑龍山﹐一聲炮﹐毛永興殺出﹐也只是切菜似一般﹐切了一陣。才到靑龍山﹐一聲炮﹐毛永興殺出﹐也只是切菜似一般﹐切了一陣。到得晏廷關﹐毛有功炮箭一齊打來﹐這兩个牛鹿﹐好生驚慌﹐兩个議定﹐哈知卜來衝先﹐卜赤打哈斷了後﹐且戰且逃。苦是彌串堡又有兵殺出﹐毛有功合了追來﹐追到義州晏廷關邊﹐又是王承鸞攔中衝出﹐截住一半。只一陣﹐王參將與毛都司早將卜赤打哈擒下。哈知卜來脫得身﹐且是快活﹐不料毛有恆在車輦埋伏﹐見兵到﹐忙挺槍當先邀擊﹐一槍刺中哈知卜來肩窩﹐幾乎墜馬﹐得各韃救起逃走。毛有恆後追﹐才到定川﹐毛永詩又在前攔住﹐早把哈知卜來擒下。還有一个監軍叨哈畱﹐扮作韃兵逃走﹐又被守備毛永義﹑顧成功自於家莊來擒下。各路共斬韃賊首級一百九十七級﹐生擒了二百八十人﹐又招降夷兵三千三百多人。官兵不無死傷﹐卻也殺得他不敢正視雲從島了。

六韜同妙算﹐九地出奇兵。設伏胡心裂﹐潛師虜膽驚。

此時哈赤已是生下一个大癰疽在背上﹐聽得拿了兩个將官﹐折了許多兵馬﹐大惱﹐癰疽越凶了。這邊毛帥審問降夷﹐問哈赤緣何不自來領兵﹐又不著王子們來﹐有知道的說﹕「老憨生有背疽﹐故此不能來﹐各王子要看視他﹐不得脫身。」毛帥知了這消息﹐越著人去擾亂他﹐或在遼陽﹐或在老寨﹐搖旗吶喊攪得他不住傳梆。這奴酋𨿽老﹐雄心未消﹐屢次要自發兵﹐不能起身﹐憤怒之極﹐越發增病。到後各王子怕惱他﹐吩咐不要傳梆﹐分差幾个副總兵﹑總兵﹐紮守各路。奴酋病已不支﹐到八月初十日身死了。

荼毒三韓十許年﹐骨齊長白血平川。蒼天不令淫人禍﹐首領猶叫得保全。

各王子將來殯葬﹐自照胡俗﹐探籌得長的爲憨﹐是四王子探著﹐佟李兩个與眾將士﹐俱推尊四王子襲位。

這邊毛帥不時有人打聽﹐得知消息﹐道﹕「論起王師不伐喪﹐但這些韃奴﹐知甚禮義﹐若以仁義籬與他﹐也迂闊之極。不若乘喪中不及防備時攻打他﹐莫待他人心已定﹐得以承父之勢爲害。」仍舊差人出哨攻剿。這日是八月二十二日﹐有一个副總兵﹐叫做孟剛都都大人﹐領著部下三千韃賊﹐屯住淸河峪﹐防備南兵。卻被我兵先鋒都司李尙忠出哨到淸河峪﹐遠遠望有煙火﹐他著一个撥夜潛在艸中去看﹐望見隔岸有百餘頂皮帳﹐中間一頂氈帳﹐沿河放上許多馬匹﹐有些韃子在那里看馬的﹐也有在那廂燒野獸肉﹐喫馬乳酒的﹐總之倚著隔河﹐所以懈怠。撥夜回報﹐李尙忠想道﹕「見食不搶﹐到老不長﹐沒个見韃子不拿的。」卻看看自己部下﹐兵只得三百多人﹐近他不得﹐忙差人催別路人馬﹐自己思量乘夜間無月做事。挨到初更﹐帶領這三百人﹐悄悄在淺處渡了河﹐一齊望皮帳裏撲來﹐摸著就殺﹐約也砍了八十多人﹐其餘有馬的沒器械﹐有器械的沒盔甲﹐盡行逃躲﹐被他砍到氈圍裏﹐拿住一个夷將﹐正是副總兵孟剛都都大人﹐還有四个家丁安勒等﹐都被李尙忠來捆了。搶得些韃馬﹐將孟剛都都大人一干﹐夾在兩馬中間﹐首級捎在別匹馬上﹐仍舊渡了河﹐飛奔南營來。走到天明﹐已五十餘里﹐恰好遇見先鋒遊擊馬應魁﹐領著兵六百到來。兩邊正說拿得个夷將﹐只見後面有人發喊道﹕「韃子來了﹗」只因奴酋法度厲害﹐隊長被殺﹐殺一隊﹐把總被殺﹐殺一總﹐大將被殺﹐殺一軍。這些韃兵逃躲得南兵了﹐轉復到沙場會齊﹐不見了總兵﹐先檢殺死屍首﹐不見有他﹐又分投在樹林艸地中尋﹐都不見影﹐只尋他的馬在空地上喫艸﹐知道是被拿﹐以此捨死來趕。馬應魁見了﹐對李尙忠道﹕「你且先押著賊將走﹐待我抵擋他一陣。」看他將到﹐先是一陣火器﹐打倒他幾个爲頭的﹐其餘正在觀望﹐馬遊擊乘著自己是生力兵﹐韃兵一早追追了五十里﹐也是倦怠的﹐便率眾砍殺上前﹐把這一干韃子殺退﹐殺得首級二十餘顆﹐生擒武賴﹑撒哈﹑南哈大共三个﹐合著李尙忠一齊南奔﹐韃賊又合了六千多人趕來﹐李﹑馬兩上自知不敵﹐不復抵對﹐直走烏龍江。此時已是三更﹐喜得參將時可達﹑遊擊王甫有兵船在彼﹐連忙接渡。韃賊到岸﹐眾人已在中流﹐炮箭齊發﹐將韃賊許多打落馬下。韃賊無可柰何﹐只得退去。各將又回舟上岸﹐乘黑夜中追殺﹐斬首四百零六个﹐生擒番革﹑經素﹑蘇人太三名﹐器械馬匹不計其數﹐然後回兵。這一戰𨿽非大經行陣﹐卻生擒奴酋大將一人﹐若非接應周密﹐李尙忠三百人不惟輕撩虎口﹐連馬應魁六百人也不能瓦全。這東江之師﹐眞一支疑神疑鬼之兵。此閱視科臣所云「如文龍﹐不可不謂豪傑﹐亦不可不謂之偏鋒。若能養成一隊精銳之兵﹐設伏用間﹐乘敝出奇﹐文龍自信其能﹐職等亦信文龍之能也。」奴酋之死﹐以爲擾之疲之所致﹐亦事之莫須有也。

嘗聞東江遼兵最耐苦﹐持炒一升﹐可支十許日﹐晝伏夜行﹐臥艸餐霜﹐能出不意殺人擒人﹐皆一班可用之士。今其士固在也﹐誰其用之﹐誰其用之﹗第三十回

亟拯卹寒儒生色請附試文脈重延

間俯仰於天地﹐嗟難堪兮遘窮﹐維士也之不祿﹐乃恆與之遭逢。與齒奪角﹐窮之因也﹔朝呻暮吟﹐窮之媒也﹔執禮守義﹐窮之兆也﹔骨亢气髙﹐窮之輾轉而不能去也。況復賊固喜通﹐爲世之運﹔附盈抑窘﹐爲世之性。名以賄成﹐身緣賂進﹐誰憐自好之儒﹐莫爲入溺之拯。珠滿胸而難襦﹐玉蒙璞而自蘊。歲復歲兮﹐年華徒轉﹐吾猶吾兮﹐頭角不新。徑有宿艸﹐釜有遊塵﹐旣鮮近戚﹐亦寡故人。稚子罷嬉而飲泣﹐細君薄愛而嬌嗔﹐語絮絮以衷亂﹐愁冉冉以夢驚。典兮﹐破憂爲歡﹔對樵頭兮﹐因憐愧生。待欲步宣尼﹐執鞭以爲徒﹐多財固所樂﹐傲骨不可鋤。更欲老耒耜﹐原田無半趾﹐奇贏或可操﹐箱中乏錙黍。有負頭上巾﹐還羞與噲伍。閒中投筆自沈思﹐愁是顚毛欲染絲﹐雙眉難展老將至﹐五年二酉何人知。不如仗劍去﹐帷中借前箸﹐將略兮非所長﹐報國兮良所志。步允文之奇迹﹐學安石之賭墅﹐眼前且免交謫﹐遠去頓疏內顧﹐更叫一日死戈矛﹐喜身亡兮愁無所附。《悲士窮賦》

天下最苦是書生﹐兩本殘編﹐一枝枯管﹐已耗盡他心力﹐消盡他歲月﹐何暇治生﹐則窮所必至﹐旣不能丰衣足食﹐先愁个女哭兒啼。況近來風習﹐不差奔兢﹐窮儒哪得去厚禮拜門生﹐厚鈔應份子﹐做屏做軸﹐也央分上。是到考還要憂考﹐無日不是憂愁悲憤﹐已是堪憐﹐若又撞亂離時節﹐這極該矜惜。河東失時﹐無恥之徒﹐衣巾迎降﹐不知禮義旣喪﹐著此何爲﹗還剩這幾个﹐是个惜廉恥﹑愛名節的﹐不要說道不收拾﹐復爲虜用﹐只是使這幹文士死於饑寒艸莽﹐於心安乎﹖全遼士人﹐不肖的固多﹐忠義的不少﹐除衣巾迎降的外﹐如九連城繆氏四秀才﹐助兄指揮﹐破家亡身以殉國﹔王秀才率兵潰出遼陽圍﹔就是毛帥部下﹐也有一个到朝鮮請兵復遼陽的王一寧﹐獻計搗牛毛寨的葛永貞。還有一干力不能破賊立功﹐智不能出奇借箸﹐卻一段義肝忠膽﹐便歷顚沛流離不變。托身在窮島之中﹐如董朝紳一干﹐他這一起秀才﹐歷年在島﹐不下二百多人。當他隨著難民來時﹐蓬頭跣足﹐衣破衫穿﹐形容枯槁﹐口裏稱說是某學某學﹐或是廩﹐或是增﹐或是附﹐那个信他。毛帥念是斯文一脈﹐極其撫安卹﹐月與銀米。到後來聚有百餘人﹐毛帥道﹕「諸君旣不忘本朝﹐有志功名﹐不若且在島肄業﹐以俟河淸。」在鐵山立一个學﹐建个文廟﹐使他逐月在廟中作文字。後邊要咨送他進山東各府附學﹐卻又無憑﹐又怕人道他越職侵官不敢﹐後來查得諭巡撫曾將遼東秀才題準附山東省試﹐毛帥要爲他援例具題。恰好翰林姜編修日廣﹑工科王給事夢尹出使朝鮮﹐奉旨因便閱視江東﹐使完來至鐵山﹐毛帥與他相見﹐說及諸生中盡有圖上進的﹐求他具題。兩使臣道﹕「這些秀才﹐旣無學冊可憑﹐只有一个考試可以辧別。」吩咐明日考試。不知這二三百人中﹐也有冒名生員﹐不是眞正的﹐也有年老﹐無意功名的﹐也有年事還彊﹐因在流落之中﹐疏了筆硯的﹐實落自揣本領不荒的﹐約有二三十个﹐來見姜翰林﹑王掌科。

寥落多如瘦鶴形﹐藍衫無復舊時靑。絕糧陳蔡厄尼父﹐皂帽遼東病管寧。

腮曝斜陽悲敗甲﹐羽摧爭飆嘆疏翎。珠沈已擬淪淪海﹐何幸窮荒見使星。

上前來行禮﹐大都有巾無衫﹐有衫無靴﹐面目黎黑﹐形容枯槁﹐一班疑鬼疑魅人物。參罷﹐備道生員們不幸身遭兵火﹐棲遲海濱﹐或是家丁還有二三﹐或是孑然一己﹐求太宗師作養。有淚下的。姜翰林﹑王給事也爲淚下﹐道﹕「諸生能不忘本朝﹐又且顚沛之中﹐不廢學業﹐其志可嘉。我今日試你們一藝﹐若果文理稍通﹐下官爲你具題。或附北畿﹐或附山東﹐一體考。」眾秀才道﹕「只恐生員原是邊方菲才﹐又經荒廢﹐不堪太宗師大教。」此時毛帥已差人備有紙筆供給﹐姜翰林出了一个題目是﹕

居處恭﹐執事敬﹐與人忠﹐𨿽之夷狄不可棄也。

做了半日﹐紛紛來納捲。內中有幾具寫幾句腐本頭的﹐有幾个寫幾句直條直縫沒胡同的文字﹐內中有董朝紳一起﹐共十餘名﹐文官饒有思致﹐筆下亦復瀟灑。姜翰林與王掌科看了﹐道﹕「不謂流落之中﹐有此數人﹗」將卷子來批點了﹐將賞一番。毛帥又差人送花紅﹐兩使臣將來分別賞了。

欲落鹽車淚﹐空爲櫪內鳴。偶然逢伯樂﹐萬里快橫行。

又閱視了海上情形﹐如東江兵馬之彊弱﹑錢糧之盈詘﹑屯田。各項完了﹐自鐵山由海至京復命﹐曾於遵旨便道詳閱事竣謹陳海外情形本上列遼士一款道﹕「內地如山東﹐已容其入闈中式﹐用示優異﹐而海外諸生﹐仍不宜終錮海隅﹐令抱向隅之泣。」旣經使臣具題了﹐毛帥也具一个本﹕

平遼總兵毛文龍遼士罹難勤學業疏曰﹕慨自三韓失守﹐爲犬爲羊﹐何士何民﹗自臣鎭江一捷﹐駐師鮮地﹐忠招義撫﹐歸順之民﹐日以百計﹐月以千計﹐繩繩以來。每於童頂跣足之羣﹐有自稱曰某某秀才﹐未嘗不潸然淚墮﹐悲儒流之狼狽﹐至此極也。臣亟予之衣冠﹐給之資斧﹐必爲安插。職業於天啟三年四月間﹐有遵化變夷之揭﹐徧告部院科道矣。後稍稍聞風而至者﹐踵相接﹐數年間不下二三百餘名﹐亦給以衣冠資斧如初。旋又立文廟﹐權設學政以董之﹐朔望謁聖朝闕﹐濟濟楚楚也﹐恂恂穆穆也。夫諸生當此流離顚沛﹐野居艸處﹐短褐不完﹐半菽難飽之時﹐猶不變素志﹐不攺常業﹐循禮蹈義﹐雍遜揖讓﹐朝吟夕哦﹐正所謂無恆產而有恆心者﹐惟士爲能耳。前冊使視師鐵山﹐諸生相率趨迎﹐哀陳苦志﹐願求明試。閱臣不勝悲﹐亦不勝喜﹐隨課以文藝﹐一一爲之品題﹐嘖嘖許可﹐且置不勝收也。切臣武弁﹐頗知文墨﹐胡塵孔熾﹐遑計人文﹐顧國運污隆﹐全賴士气。士气伸﹐則神气振﹔神气振﹐則文明盛﹐而國祚昌﹐國脈長。況我太祖髙皇帝﹐置科登賢﹐二百餘祀﹐猶一日也﹐𨿽當疆圉多故﹐而文運丕振。所以士脈之靈﹐𨿽極患難﹐而初心不渝﹐從王益切。頑鈍如職﹐猶知拔遼土於播越之中﹐而遼士實切明揚之有日。今皇上神聖踐祚﹐超廢策淹﹐幾稱野無遺逸﹐朝有明良﹐依稀乎雲從興歌﹐菁莪育化﹐追媲周文之盛治矣。獨遼士歸順有年﹐幽滯異域﹐而不得一叨甄別之典﹐以觀光於上國﹐此固遼士深可悲湣﹐而亦聖世之缺典也。職查天啟五年﹐遼東巡撫兪安性有欲復遼士先收人心一疏﹐蒙聖旨諭其奏﹐已令遼士在北直隸等處考試科舉﹐業有例矣。伏乞皇上仁同一視﹐羅廓八荒﹐仍準遼士就省科舉﹐或附山東﹐或在北京﹐一例應試。從古英雄﹐每於困頓挫摧之餘﹐動心忍性﹐終成百折不回之骨﹐做出千秋莫尙之勛﹐此理之常﹐鑿鑿不爽者。職所以於窮荒絕域之間﹐旣茹艸臥薪而亟亟收卹士類﹐實以士气爲國家眞命脈﹐又安在禮義之不爲士櫓﹐而禁禦之非盡頗牧哉﹗故遼士不可不準科舉﹐不可不定省地﹐職𨿽賤弁﹐竊不避斧鉞而冒爲越俎﹐其亦鄒魯之神明﹐有迫於職之肺﹐而仰瀆天威耶﹗

奉聖旨﹕「據奏﹐甄收遼士﹐亦變夷之微權﹐同文之讜議也。科舉省地﹐禮部看議來說。」隨經禮部於七日題復﹐奉聖旨﹕「覽奏﹐遼士復還遼士﹐就試順天﹐甚得掄才寓招集之意。但秋試甚邇﹐從登萊跋涉歸遼﹐途遙試阻﹐反孤士望。姑著照甲子例﹐中一名於山東省﹐俟庚午秋盡﹐屬順天共中四名﹐關外遼士﹐就試寧前﹐委爲妥便。其廩例納監﹐暫將印結咨監考試﹐還行文原籍查確﹐方準實歷。俱如該部所議行。」旨下﹐毛帥卽將島中董朝紳一干﹐盡行資與衣糧﹐起送赴山東科考。這幹士子﹐久絕意於功名﹐今日復得科試﹐與鄒齊之儒並驅後先﹐不但有以安遼民﹐更有以安遼士。

急浪鼓神龍﹐輕風借大鵬。爲霖蘇宇內﹐振翮掩蒼空。

由來文士薄武臣如奴﹐武人視文士如仇﹐不意有翦拂文士如此者﹐培植國家元气多矣。不然惟急軍士撫遼民﹐不復加意﹐不幾於委羣士爲賊用乎﹗第三十一回

有俊自刎鐵山關承祿扼虜義州路

虜騎向邊臨﹐旗旌障日陰。揮戈無剩力﹐借箸欲枯心。

玉壘何嫌固﹐湯池豈厭深。援師渺安駐﹐空谷足來音。近體用張睢陽韻

國家𨿽安﹐忘戰必危。當日奴酋身死﹐中外便有一个息肩的肚腸﹐還又把个常情度量道﹕「奴子必竟爭立﹐家中必有干戈﹐何能及遠。」故關上曾差喇嘛僧去弔孝﹐看他動靜。不知奴子已立﹐眾皆貼然﹐他狡獪傳家﹐反又借款款我﹐答關上玄孤皮﹑人參﹑貂鼠之類﹐示關上一个可款之機﹐使關上不遽絕他﹐他卻並心在鐵山雲從一路。雲從島前有西彌島﹐後有珍珠島﹐陸地離鐵山八十城﹐水路離鐵山三十里﹐離義州水陸俱一百六十里﹐原與奴不遠﹐聲息必聞。十一月中﹐已有回鄕王什祿來報﹐說十二月奴子大王子與六王子出兵犯搶寧遠﹐只怕東兵搗巢﹐要先發兵封截江邊。又報河西差官前往講和﹐許他撫賞銀子酒器緞布﹐奴子計議道﹕「等他賞我﹐只管竟收。」毛帥知此信息﹐恐他借和緩我軍心﹐仍圖猝犯﹐連具揭登撫﹐轉報關上嚴防。不期奴子與佟李主意﹐道關上旣在此講和﹐他斷不遽然發兵來犯遼陽。況興兵動眾﹐更須多日﹐他救東江是假的﹐毛文龍逼近老巢新城﹐我一動犯搶﹐他便搗虛﹐他救關卻是眞的。不若聲言犯關﹐暗襲毛文龍﹐以絕後患。況是朝鮮義州節制使道﹐自毛帥在了鐵山﹐弄得他州裏不是搗巢兵往來﹐就是遼民來住宿﹐騷擾得緊。意思要奴兵驅他入海﹐也得安靜﹐暗約奴兵﹐若來便與他做向導﹐只不要殺害他地方。初時奴子還恐是誘他﹐後來道﹕「毛文龍我決意要起大兵剿殺的﹐若要我不擾你義州地方﹐你須著人伴我兵馬﹐扮你麗人﹐掩襲他沿江屯堡﹐方才可免。」義州節制一一應了。大王子與六王子各領了四萬人馬﹐共八萬﹐黑夜趕來。

此時二月十四日﹐毛帥正在雲從島。這邊奴兵前哨已扮作麗人﹐把沿途一帶撥夜﹐盡皆殺的殺﹐拿的拿了﹐隨後拿了撥夜都司毛有俊﹐解與大王子。大王子叫放了綁﹐好好問他道﹕「你是毛家家丁麼﹖你知道毛文龍在哪里﹐你領我去拿了他﹐我就封你在鐵山做个總兵。」毛有俊道﹕「毛爺是我恩爺﹐我肯領你去害他麼﹗」說罷﹐自知不從必被他害﹐忙奪側首韃子的刀﹐向喉下自刎。

數年蒙卵翼﹐方寸銘恩深。肯惜臨危死﹐令人笑二心。

大王子見了道﹕「打破鐵山﹑雲從島﹐自有毛文龍﹐我也何必逼他。」竟領兵攻鐵山關。關上防守的是都司劉文舉﹐忙放火器﹐當不得他人多﹐也不盡由關上﹐穴巖度嶺﹐都已到鐵山﹐圍繞了總鎭府﹐徧處搜尋毛帥。劉都司知事不支﹐卻死戰不走﹐來招降又不肯從﹐竟爲所殺。

身當虎豹關﹐獨作熊罷气。不爲汶汶生﹐甘作烈烈死。

山中兵民紛紛逃竄﹐奴子都不行傷害﹐道﹕「我只要毛文龍﹐你們各安生業。」盡行招撫﹐不害一人。十五日﹐大王子又先領兵四萬﹐向雲從島來。毛帥知得鐵山已陷﹐一面分兵防守皮島﹐一面自督兵據住關口﹐疊放火器。奴兵乘冰凍﹐水陸兩處並進﹐毛帥把一个云島兵馬擺得滿滿的﹐與他相拒﹐至有殺傷。毛帥身先將士﹐左右臂﹑身上﹐也中了三箭﹐毛帥猶自不敢懈怠。正相拒時﹐只聽得一聲響處﹐風雨大作﹐西南洋裏飛起一條黑龍來。

宛轉玄云百丈﹐蜿蜒墨霧一行。鱗如點漆耀寒芒﹐掀起半洋風浪。

黯黯北方正色﹐翩翩東海飛揚。淸波相映倍生光﹐奮鬣雲霄直上。

想是聽了銳炮之聲﹐誤作雷動﹐竟自海底飛出﹐冰淩俱裂開﹐還帶有冰雹﹐如雨似奴兵頭上打去。奴兵只得暫收﹐對雲從島下營。毛帥吩咐內丁都司毛有徳﹑毛有見﹑參將尢景和﹐各領兵一千﹐乘夜搗他各營。三个得了將令﹐各帶火器槍炮﹐悄悄出島掩殺。果是奴兵倚恃自己兵多﹐道毛帥兵少﹐只可自守﹐不敢出兵﹐不曾防備﹐被他三个領兵橫行直撞﹐在虜營內衝燈﹐可也打死奴兵數千。毛有徳﹑毛有見因要乘亂入取大王子﹐深入虜營﹐被賊攢箭交射﹐各中數十矢﹐死在賊營﹐三路兵也共折有七百多人退回。

十六日﹐大王子惱怒﹐急調六王子兵一齊到來﹐定要攻破此島﹐擒捉毛帥。毛帥抵死防守﹐不令得入﹐只是賊兵勢大﹐來兵因分出﹐防守勢單﹐人心不免搖動。島中向有降夷千餘﹐毛帥將精壯猛勇的收入麾下﹐在帳房前後歇宿。又各處陣上擒了韃賊﹐不下千餘﹐裏邊有幾个降夷﹐約定毛帥帳下降夷﹐創謀要在夜間放火燒屋﹐乘勢放出向擒韃子﹐合勢砍關﹐放奴酋入島。毛帥也還不知。有幾个內丁見降夷們都著甲﹐尋有器械﹐事涉可疑﹐忙來稟報毛帥。毛帥道﹕「他是要爲我出戰。」便叫降夷頭目。一時有五七个頭目來見﹐毛帥道﹕「三五日間﹐要你們上陣﹐我每日吩咐與你酒一瓶﹐肉一斤﹐可有麼﹖」答應道﹕「沒有。」毛帥便大怒﹐叫管理官﹐叫道﹐說他故違將令﹐克減酒肉﹐那管理再三辯是人多﹐島中一時要千餘瓶酒﹑千餘斤肉﹐也不能得。毛帥還道他不稟﹐又委曲處置﹐將那管理打了三十棍。叫分撥各將管領﹐一个將官管二十名﹐將帳下這幹降夷都調開﹐又暗暗吩咐﹐夜間斬首。到十七夜﹐這些降夷舉火燒屋﹐吶喊時﹐沒个來應的﹐都遭擒拿。毛帥又恐擒來夷人作禍﹐俱行砍殺﹐雲從島中從此無事﹐不愁中變了。相拒數日﹐奴子不能取勝﹐只得退回。

墨翟守偏奇﹐公輸計莫施。人和地逾險﹐休向鐵山窺。

在宣川下了營﹐道是朝鮮哄他來﹐不能擒得毛帥﹐大惱﹐就將朝鮮地方殺掠。二十日﹐攻下朝鮮郭山﹐殺死了朝鮮兵馬六七萬﹐燒壞他糧米百餘萬石。又要去攻打安州﹐到義州﹐殺義州節制使。也是叫做呼蛇易﹐遣蛇難﹐也只叫做害人自害。朝鮮全羅道﹑京畿道﹑平安道﹑咸鏡道﹑黃海道﹐各各屯兵﹐據險自守﹐也有與奴兵相拒的﹐奴兵就也不能深入。毛帥知他也不能柰朝鮮何﹐朝鮮火到身上﹐也不得不撲﹐就待要乘他的疲敝破他﹐傳令遊擊曲承恩﹐將烏龍﹑鴨綠江上凍盡行打開﹐江中船隻盡行拘制﹐使援兵不得接應﹐便這兩王子也不得回。又差都司毛有詩﹐收拾鐵山﹑宣川殘敗人馬﹐守住鐵山﹐自己帶領陳繼盛﹑項選﹑毛承祿﹐各个抄路四出﹐相機攻擊。仍飛報登撫﹐道奴酋精銳八萬﹐俱阻朝鮮未回﹐遼陽四王子部下空虛﹐關上正宜發兵攻討﹐勢可必勝。且上疏乞糧餉接濟。屢奉聖旨﹐著登撫發水兵爲東江之援﹐爲犄角之勢。又著毛帥相機應援朝鮮﹐無懷宿嫌﹐致誤大計。糧餉著登撫暫挪登靑萊三府倉儲﹐乘風刻日開帆接濟。又動支贓罰勵戎士﹐便發硝磺壯軍聲。袁撫亦因聖旨嚴切﹐先著水兵都司徐勇曾爲前鋒﹐張斌良爲中軍﹐任翥爲後勁﹐各船二十隻﹐兵五百名﹐令虛聲援應。又在關寧選兵九千﹐令左甫爲先鋒﹐趙率教居中﹐朱梅後應﹐畢自肅爲監軍﹐進逼三岔河﹐聲言搗巢。那廂毛帥各將﹐毛承祿與麗夾擊﹐大敗奴兵於義州。陳繼盛乘奴兵回巢經晏廷關﹐從後尾擊﹐也大敗奴兵。項選伏兵在鐵山﹐待奴兵夜至﹐被他銳炮齊發﹐打死韃賊無數﹐所擄朝鮮人畜金帛﹐盡行奪下﹐各水軍又在渡江時邀其半渡﹐亦得全勝。這戰𨿽毛帥大爲所挫﹐奴子卻亦大喪士馬﹐勝負實爲兩相當。

老酋天斃﹐逆雛嗣興﹐爾時必有一番更張震動。使毛鎭移其死鐵山﹑雲從之死士﹐使致死於新城老寨之間﹐而袁撫亦以援東江之水陸﹐並進於三岔以東﹐登撫鎭合各島﹐進據南衛諸地﹐開一网宥佟李﹐裂河東以外分降夷﹐命王世忠承北關之緒﹐卽奴子中有送款者﹐亦得分長建州﹐奴子非降卽走﹐然後宿重兵於淸河撫順﹐更發兵一支﹐佐王世忠復有北關﹐以關寧這全力﹐分屯遼沈開鐵﹐以東江之全力﹐分屯四衛鎭江﹐或亦固兩河之策乎﹗柰何徵戰之害不知出此﹐反眷眷乎爲鐵山之潰﹑寧錦之拒也。兩人蓋知後著之支撐﹐而不知先著者哉﹐吾甚惜此機會矣。

鐵山失事﹐終是疏略﹐但家丁多死士之人﹐亦見養士之報。第三十二回

除民害立斬叛將抒丹心縛送孤山

戰歇雲從嘆不禁﹐凋殘士馬盡悲吟。撫危終是英雄事﹐不轉常存烈俠心。

佞舌關關聲自絮﹐丹衷黯黯誼猶深。艱危歷試渾無二﹐堅確應同百煉金。

常看古來英雄﹐不肯背人的﹐是个韓信。他感漢王大恩﹐𨿽許他三分天下﹐也不聽。但當時韓信已得了三齊﹐不是計窮力竭之時﹐不降也不爲難。若到計窮力竭之時﹐在降之中寓一个婉轉不降之意﹐無如雲長公﹐始降漢不降曹﹐究竟棄曹而歸漢。但我以爲此段固是雲長公忠貞不磨﹐亦是个天佑。設使一个事機不得湊巧﹐不得伸其志﹐後邊哪一个爲他表白﹗如李陵因戰敗降胡﹐道「陵之不死﹐將以有爲也。」誰則信之。故大英雄﹐人立得定﹐見得破﹐遇盤根錯節﹐正可見利器﹐只有个竭力致死﹐無有二心。毛帥當日雲從之戰﹐後邊𨿽也邀截他歸師﹐也曾獲勝﹐但當日奴兵勢大﹐人心搖動﹐差去救援宣川的是个家丁﹐都司毛永顯﹐他也不顧毛帥﹐撇下領的一千兵﹐帶了些家眷兵丁有二百多人﹐自向旅順逃了。做了个平時的父子﹐急難的路人。向委守島的參將髙萬里﹐他在島中風聞得鐵山失守﹐他著令中軍劉璋﹐把島中收拾一空﹐還把一个池鳳羔﹑髙豎式的妻小家財都占了﹐婦女共有五十餘个﹐貨物兩船﹐又將商人守凍的粘盡行分做行糧﹐竟逃入登州。其餘還有李礦﹑李鉞﹑鄭繼魁﹑馬承勛﹐或是臨陣充兵而逃﹐或是守汛棄地而逃﹐各不相顧。毛帥只得按軍法行事﹐把逃回被人拿到的﹐砍了四个﹐號令軍中﹐謠言惑眾的﹐割了耳﹐人心稍定。只是義州一帶守堡俱遭殺害﹐鐵山﹑宣川﹐俱遭克陷﹐人民逃散﹐糧食不存﹐雲從﹑皮島𨿽未破﹐卻遭降韃放火燒糧﹐糧食不敷﹐各處客商與解來糧﹐俱聞兵亂﹐沒个敢來。剩有陳繼盛﹑毛承祿這幹患難不離﹐也只得從在島客商借得些豆麥棄饑﹐豆麥還不足﹐還又把死牛馬肉湊飽。

窮聞羅雀難充食﹐變至烹童未解饑。恃有貞心堪固結﹐任叫濱死也相依。

可憐當日毛帥剪荊鋤棘﹐鑿壕建堡﹐開辟成的地方﹐推食解衣﹐遠柔近撫﹐招來得的百姓﹐都經蹂躪殺掠﹐盡變了荒涼之景。奴酋知他困窮﹐意思要招降他﹐若他肯聯合﹐使無內患﹐得以專攻寧錦﹔就不降看得他島中人馬不足﹐糧餉不敷﹐不能出兵搗巢﹐且把和哄誘著他﹐這廂長驅直走關上﹐也無後慮。其時一个馬秀才願往。這馬秀才是開原一个廩生﹐平日也是上衙門說分上無恥之人﹐開原失陷﹐便閃臉降奴﹐與他招撫村堡。降順的﹐借進貢名色﹐索他財帛﹔不降的﹐竟將來殺害﹐把他妻女家私盡皆掠去﹐全遼被他害的也多。至此他自恃口舌伶俐﹐動得毛帥﹐要來。奴子便著他帶了奴子一个信用的人可可孤山﹐一个都堂大海﹐還有四个夷人﹐帶了禮物﹐率領這幹七騎﹐竟到雲從島來。路上遼民認得的﹐無不唾罵﹐他卻稱是天使﹐怡然自得﹐著人一路傳報﹐來到轅門。

擬將鸚鵡舌﹐巧撥歲寒心。

毛帥著他進見﹐還穿了中國衣巾﹐先行了个庭參﹐後邊叫可可孤山等過來相見﹐送上四王子所送禮物﹐是﹕金馬鞍二副﹐玄狐﹑皂貂口子各一件﹐人參十斛﹐貂鼠皮十四張。

馬秀才先開言道﹕「大金國主久慕將軍﹐願得通好﹐薄具壤地之奠﹐惟元帥叱存之。」毛帥道﹕「我聞人臣無境外之交﹐這我也不敢收。但諸君此來﹐必有見教。」可可孤山也是个奴酋部中了得的人﹐生得儀容瑰岸﹐善爲華言﹐他說道﹕「我王兵力﹐元帥所知﹐雲從之戰﹐兵威不盡加於元帥﹐卻用於勾引犯元帥之麗人﹐我王不欲以力勝元帥﹐欲以徳懷元帥也。今元帥孤處海島﹐與我王相仇殺﹐中國並不聞一兵一船相救援。且內監擅權﹐山海一帶﹐俱用內監鎭守﹐更聞元帥地方﹐亦有內臣。元帥誅荊剪棘得有此土﹐況復苦徵惡戰以保之﹐乃竟令一宦豎雍雍有之﹐自反出其下乎﹗知元帥當未肯甘心。國王意思差小官們來勸﹐元帥肯背暗投明﹐待元帥以不臣之禮﹐尊以王爵﹐且舉南四衛盡與元帥﹐使得屯田牧放﹐以給兵食﹐何似仰給登萊﹐士常苦饑乎﹗若元帥慮數年爭戰﹐仇釁已深﹐恐不相容﹐不知我王大度夙聞﹐今當新立﹐正開誠懷遠﹐記功忘過﹐斷不偏衷﹐自塞歸降之路。若元帥不相信﹐便與元帥鉆刀立誓﹐盟之神明﹐並不相欺。」毛帥道﹕「勝負兵家之常。前日鐵山之戰﹐我師似稍失利﹐而義州晏廷關之截殺﹐你家兵馬亦喪失無限。旣無徳之可言﹐亦何威之可畏﹗至內監之來﹐我正欲資爲羽翼﹐寧有忌心。若云以南衛與我﹐何不並遼陽而還之朝廷﹐退守建州﹐以免生民塗炭﹐我自亦休息士卒﹐不與你爲仇。如其執迷﹐今日正相仇之始﹐豈有連和之理﹗」孤山正待開言﹐只見馬秀才道﹕「元帥﹐生員此來﹐非爲國主﹐實爲元帥。中國士夫﹐短於任事﹐長於論人﹐惡人之成﹐樂人之敗。故當日勇於爲國之熊經略﹐今日安在﹖今者雲從之役﹐中國當必有羣起而攻之者。元帥何苦以一身外當敵國之干戈﹐內禦在朝之唇舌﹖不若中立其間﹐聽相爭於鷸蚌。」毛帥道﹕「人臣並沒个坐視國家亂離之理﹐且我毫無愆尢﹐人不得訾我﹐聖上眷顧甚隆﹐亦非人所得訾也。」馬秀才道﹕「我一心苦苦勸元帥者﹐因爲朝廷不能容元帥﹐還恐此鐵山﹑雲從﹐亦不能容元帥也。生員於路所見﹐精甲已盡於前日之戰陣﹐城堡已夷於前日之攻克﹐糧餉不繼﹐士馬不能飽半蕎﹐眞所謂何恃不恐﹗況朝鮮之交攜﹐常恐有肘腋之變﹔內監之出鎭﹐未必非云夢之遊。元帥何不聽蒯生於前﹐反致悔於未央之日﹖」可可孤山道﹕「馬秀才籌事極明﹐元帥請自三思。」毛帥作色道﹕「我有什麼思﹐但知人臣爲國﹐無有二心﹐便至斷頭刎頸也不變﹐肯爲你搖唇鼓舌所愚乎﹗」此時毛帥心中﹐也想這幹人來探他虛實﹐他一路來知我凋敝﹐放他不回去﹐使他有輕我的心﹐還無意殺馬秀才。只見馬秀才從從容容走上堂來﹐道﹕「生員還有密啟。」便附耳待說些什麼﹐毛帥怕惑了軍心﹐便大怒﹐叫拿下斬首﹐立堂的旗牌忙趕來﹐一把揪下堂來﹐毛帥叫斬了﹐眾人忙剝去衣巾﹐將來捆了。馬秀才忙叫﹕「兩國相爭﹐不斬來使﹐我爲元帥而來﹐豈得害我﹗」毛帥道﹕「你是什麼來使﹐你本是中國叛臣﹗你旣讀儒書﹐豈不知禮義﹐列名士籍﹐當感國恩﹐你身爲不忠﹐卻便欲把不忠污我﹐這豈可畱於天地之間﹗」馬秀才再三求饒﹐可可孤山也爲他叩頭求免﹐毛帥不聽﹐竟叫驅出轅門斬首。才綁得出轅門﹐卻遇這班遼民遭他害的﹐正要進轅門控訴﹐見了﹐不待刀斧手動手﹐各人帶有刀來﹐割个粉碎﹐不一時﹐早已剮了。

擬將巧言奪忠肝﹐百囀難回徑寸丹。一似酈生遊卽墨﹐卮詞未罄骨先殘。

這是馬秀才罪大惡極﹐自投羅网﹐卻也見毛帥赤心白意﹐爲國除姦。刀斧手獻頭﹐這幾个韃子驚得跪在地下﹐戰戰兢兢﹐不敢作聲﹐獨有可可孤山神色不撓﹐毛帥也不忍殺他﹐道﹕「你奉使而來﹐我也不忍殺﹐我卻不可畱你。」吩咐畱在公館﹐叫好看待他。隨卽具一个本﹐差官連人連金馬鞍等物起解進京﹐一面又吩咐將士道﹕「前日聞得關上有使人在酋處祭弔﹐是關上去覘他動靜。他因而把一个和去愚關上﹐止住了關之兵﹐舉兵直犯我鐵山。今日他來求和﹐是他來看我虛實﹐目下畢竟款我﹐因而入犯寧錦。各將士各須用心報國﹐堅守汛地﹐乘勢進戰。若是李礦這一干逃將﹐不惟負我﹐抑且負國。負我我可容得﹐負國國豈能容﹐不日也卽正法了。」仍舊於東路增添哨探﹐防守昌城﹑滿浦﹑義州至鐵山一帶地方﹐西首申飭將領﹐固守各島﹐不許輕離﹐又移文登萊﹐乞取軍餉軍需接濟﹐以爲寧遠聲援。

再振桑楡气﹐彌堅鐵石心。

後來可可孤山解京﹐發法司會問﹐法司見他人物整齊﹐又曉得中國語言﹐題本乞畱他不殺﹐以便詳問奴中情事。至逆胡犯順時﹐阿卜太生擒我總兵黑雲龍﹐阿卜太要將來換去。可知孤山亦是奴中得力人﹐若使毛帥放去﹐他知了島中消息﹐豈不爲患乎﹗

烈士斷無二心﹐卽縛送孤山﹐亦非奇事﹐然亦聊解通奴背國之疑。

天下多如馬秀才﹐靑衿眞穢府矣﹐恨﹐恨。第三十三回

請鎭臣中外合力分屯駐父子同功

旄節擁貂金﹐樓船向海潯。勢何嫌掣肘﹐人願得同心。

寶劍橫荒島﹐雕孤出禁林。虎幃多合志﹐醜虜可成擒。

宦官監軍﹐古以爲恨。我的意以爲﹐我之精忱足以格主﹐我之威望足以服人﹐𨿽日在我之側﹐何能讒我﹐何能掣我﹐反足以安聖上之心﹐張我之勢。不然如秦王翦﹐以六十萬人伐楚﹐恐秦王之疑﹐多請田宅以安其心。更何如借其親信以自輔﹐更不足使聖上與舉朝釋然無疑麼﹗況可以分我之權而爲二﹐又可以置我兵衝而不懼﹐還可曰跋扈﹐還可曰尾大不掉麼。毛帥當日威名旣重﹐謗誹自生﹐因寧遠之寇不聞牽制﹐部議要移鎭﹐聖旨著自己審處奏報﹐以圖結局。毛帥卽具疏﹐言寧遠之寇﹐業已先期揭報﹐正月二十日復至海州﹐豈云牽制不聞﹗至移鎭﹐則須彌島之去奴寨﹐在五百里內﹐亦科臣所目擊。至所自審處以圖結局﹐則以人心論﹐寧遠遼兵少﹐西兵多。東江則以海外孤懸﹐無所退避﹐盡用命之人心﹔以地勢論﹐寧遠至遼沈﹐俱寬平坦道﹐無險可含藏﹐難以出奇攻襲﹐可守而不可戰﹐東江則憑險可以設疑﹐出奇可以制勝﹐水陸齊通﹐接濟則難﹐戰守則得。第廟堂議論﹐俱以東江爲牽制之虛局﹐不以爲進剿之實事﹐錢糧半饑半飽﹐軍需若有若無﹐奴不西去﹐不言牽制得力﹔奴一過河﹐便是不爲牽制。豈不念全遼不復﹐山海終危﹐奴賊不滅﹐終爲國患﹐奴伏而羣情泄泄﹐奴動眾議紛紛。而今日之小結局﹐惟扼奴酋地寇之兩路﹐從鎭靜堡進﹐守廣寧﹐可擋鎭靜之鋒﹔自遼沈來﹐從三岔河進﹐駐三岔﹐可截狂奴之渡。如是寧遠可以安堵﹐山海可以無虞﹐神京奠﹐陵寢寧﹐天下可以完固。且再請內臣一員﹐出舊撫王化貞於獄﹐至海監督。他蓋實見得事業可成﹐而海外之功﹑之餉﹐原無虛冒﹐若使一有人監督﹐便不能專制一方﹐就能核我之功﹐核我之餉﹐何苦使已辟艸萊以創建者﹐人從容有之﹐且日仰其面色﹐受其節制。

辟地水之湄﹐披榛豈厭疲。何妨戴淵至﹐同固國藩籬。

後來聖旨因他請討內臣﹐二月內差兩个內臣鎭守﹐傳與戶兵二部道﹕

聖旨﹕朕惟謀國之誼﹐中外比之同舟﹐用兵之形﹐犄角方於捕鹿。蠢玆逆奴﹐犯順十載﹐恥歷三朝﹐東顧足憂﹐實勞宵旰。念毛帥獨奮孤忠﹐支撐海外﹐遠提帥旅﹐閱歷當時﹐乃中朝實倚爲輔車﹐而去輔每視爲秦越﹐疾聲莫應﹐供不敷﹐枕甲荷戈﹐有枵腹呼庚之困﹐陪臣屬國﹐苦資糧厄戾之供﹐乃於凡百艱危之中﹐尙有屢次俘獲之績。似此苦心﹐朕且嘉且憫。卽今逆奴天誅﹐而叛孽尙懷叵測﹐朕志復祖宗封疆﹐遠念將士勤苦﹐其所處皮島地方﹐實牽制剿除要著。去冬該鎭曾有請計內臣駐紮之奏﹐朕熟思審處﹐久未施行。今特命總督登津鎭守海外等處便宜行事太監一員﹐禦馬監太監胡良輔﹐提督登津副鎭守海外等處太監一員﹐禦馬監太監苗成﹐中軍太監二員﹐禦馬監太監金捷﹑郭尙禮﹐都著在於皮島等處駐禮﹐督催餉運﹐查核錢糧﹐淸汰老弱﹐選練精彊﹐一應戰守機宜﹐軍務事情﹐著與毛帥和衷協力﹐計議妥確而行﹐不得輕易紛更﹐亦不許膠執故套﹐更要不時牽掣﹐相機剿除﹐期奏犁庭掃穴之勛﹐朕何靳錫盟帶礪之典。凡有戰獲捷功﹐照前一一解級。如遇偵探機密事情﹐及島中戰守聲息緩急﹐卽便據實直寫﹐星馳密奏﹐以慰朕懷。念島中合用器具軍需皆屬喫緊﹐玆特發禦前節省銀五萬兩﹑各色絲通袖膝二百匹﹑五色布四百匹﹐以備營伍作正公用。又查發得頭號發炮三位﹐二號發炮六位﹐鐵裏安邊神炮六十位﹐鐵裏虎蹲神炮六十位﹐頭號佛朗機二十位﹐二號佛朗機二十位﹐三眼鐵銃五百桿﹐隨用提炮什物﹐全盔五百頂﹐齊腰甲五百副﹐長把苗刀二百把﹐刀一千把﹐弓一千張﹐箭一萬枝﹐單鉤槍一百桿﹐大小鉛子三萬个﹐火藥二千口。就著胡良輔等﹐都隨赴皮島等處﹐軍前應用。朕今特命親近內臣﹐與毛帥同居海外﹐風波隔阻﹐潮汛艱危﹐掌握旣專﹐事權宜重﹐所有合用敕諭關防等項﹐該部上緊頒給施行﹐務使東江一著﹐不徒疑敵之虛聲﹐而兩河三岔﹐確資固圉之實效。特諭。

心可質蕘蒼﹐威堪振遠方。同仇資虎士﹐犄角借貂。

兩內監自登州下船﹐歷廟島﹑珍珠門﹑鼉磯島﹑大欽﹑小欽﹑羊頭凹﹑皇城島﹐直到皮島。毛帥欣然相接﹐與他悉心籌劃﹐簡閱各島將領﹐欽給銀五萬兩分給各將士﹐以賞其勞。移文朝鮮﹐獎賞他能協力破奴﹐還著他同心共濟。歸附遼民﹐向因鐵山之亂﹐復行逃散﹐招撫令他復業。又與兩監計議﹐道﹕「目下蒙聖恩給有器械﹐屢有嚴旨催督糧餉﹐不患無糧。但鐵山一帶地方﹐搗巢只便﹐要救寧遠則遠。況且奴酋犯雲從時﹐𨿽用詭計殺我撥夜﹐襲破鐵山﹐後邊差毛承祿等邀截於義州晏廷關等處﹐殺他兵馬無算。奴移兵攻朝鮮﹐朝鮮𨿽大爲殘破﹐後邊爲朝鮮拘制臨江船隻﹐阻江而守﹐奴不能進。我兵又拘制烏龍江一帶船隻﹐使他不得退﹐到那援絕糧盡之時﹐奴子亦甚張皇。想來今番斷不敢正視云鐵﹐垂涎朝鮮﹐雲從﹑鐵山只一偏將守之﹐戮力搗巢可也。若要爭救寧錦﹐呼吸皮島﹐得以捷走遼陽﹐無如廣鹿諸島。這須本鎭自開府長山島﹐待奴犯寧錦時﹐本島卽督兵東取旅城﹑黃骨﹐西窺旅順﹑望海﹐中路直取歸順﹑紅嘴二堡﹐更以水兵直入三岔﹐砍斷聯橋﹐鐵山之兵﹐又可由昌﹑滿取老寨。是當日以登津與關上爲三方﹐猶覺迂緩﹐不若以關上﹑長山﹑皮島爲三方﹐是與奴子爲切膚。但移鎭事大﹐且長山去登州爲近﹐恐議者議我避邊險趨近地﹐這須酌議題請。」兩內監隨與他相視﹐見他經畫甚是切當﹐卽爲他具題。聖旨準行帥移鎭長山島﹐毛承祿升副總兵﹐分鎭皮島﹐以爲犄角。

毛帥又於報義州晏廷捷音疏內﹐奏款之不可恃﹐聖旨﹕「向日款議﹐𨿽寧鎭別有深心﹐在中朝原未嘗許。今日關寧別無調度﹐何以明不爲狡奴所縻﹐而爲屬國口實乎﹖戶﹑兵二部﹐關﹑寧二鎭作速從長計議回奏。」又在奴謀極狡疏內﹐乞於喜峯口一帶設防﹐並處逃將﹐奉聖旨﹕「覽奏﹐奴孽狂逞叵測﹐旣經挫衄﹐渡兵踞鮮﹐復借西虜闖入﹐秋冬津蠆﹐在在宜防。喜峯口等處要害﹐埋伏火器﹐堅壁厲秣以待﹐甚得制勝先著。說得是。逃將李礦﹑李鉞及鄭繼奎﹑鄭繼武﹑髙應治﹐法廢紀﹐若不正罪﹐何以懲眾﹐著內鎭臣會同督撫諸臣﹐卽行梟首示眾﹐以肅軍律。

早知投法网﹐何似礪忠貞。

似此移鎭以逼虜﹐犄角以張勢﹐借監臣以速軍需﹐斬逃將以振士气﹐眞可備三方之用。惜乎擺撥移鎭之間﹐不得因犯寧錦爲搗虛﹐則力有不及耳。昔武穆賀和議成表﹐中有「唾手燕云﹐終欲復仇而報國﹔誓心天地﹐當今稽首以稱藩」一聯﹐卒忤時宰至死﹐不意後復有議款而蹈之者。讀《致當道啟》﹐有曰「所以誤天下而苦邊者﹐江東爲甚﹐之者素矣。第廉藺終以國事忘私仇﹐此則以私分而誤國事耳。」睚眥快矣﹐於國事何﹖

分鎭﹐兵機狙詐﹐作使手段﹐人都不知﹐故能經不能權。第三十四回

滿總理寧遠奇勛趙元戎錦州大捷

分崩虜騎如潮瀉﹐鼓聲雷動寧遠下。長圍虹亙百餘里﹐靴尖踢處無宗罅。

將軍神武世莫倫﹐怒須張戟雙目。劍鋒掃虜秋籜捲﹐紛紛聚蟻無堅屯。

屍沈馬革亦何畏﹐流矢薄身驚集蝟。大呼直欲盡敵止﹐風雷疑是軍聲沸。

胡奴走盡壁壘開﹐一城士女歡如雷。十年積餒一時破﹐虜馬應自忘南來。

捷書飛入明光裏﹐天子披之當色喜。安得將士皆如此﹐恢復兩河須臾爾。

嶽武穆太平訣﹐是个「文臣不愛錢﹐武臣不惜死。」但奴酋發難以來﹐上下打不破一个「惜」字﹐敗壞名節也不惜﹐鐫削爵秩也不惜﹐身陷囹圄也不惜﹐只惜得一死。所以遇戰遇守﹐只是一逃結局。若拼得一个死﹐一刀一槍﹐與他決一死戰﹐豈不是个奇男子﹐烈丈夫﹗況且也未必是个死局。

奴子自朝鮮回兵﹐料得東江一路兵馬新經戰陣﹐未必能搗巢﹐也未必能攻遼陽﹐四王子竟帶了十餘萬人馬﹐打著白龍旗﹐直渡三岔河﹐由西平至廣寧﹐過牽馬鎭﹑義州﹑戚家堡﹐竟向錦州。五月十一日早晨﹐已到城下﹐沿城四面紮下營。城裏防守的是平遼總督趙率教﹐帶領著總兵左甫﹑副總兵朱梅﹑內臣紀川四个人﹐分門把守。到得次日早晨﹐這幹韃子分做兩路﹐螞蟻也似扛了云梯﹐曳了攻車﹐人頂著挨牌﹐都到城邊攻打。那城中火器頗多﹐一陣不了又一陣﹐打得這幹韃子不敢近前﹐還又打死了許多。直挨至天晚﹐只見奴兵先步後馬﹐仍舊帶了攻具﹐退在西南五里下了營。每日輪兵馬一萬餘﹐在城下圍繞困城。

此時已經塘報報入寧遠關上。守寧遠巡撫袁崇煥計議﹐奴兵冒暑深入﹐勢不能久﹐只須四面出兵﹐疑而擾之。因募敢死士兵三百名﹐前往砍營。又調出援東江水兵﹐在南北汛口﹐虛張聲勢﹐又差撫夷王喇嘛﹐督西虜酋長貴英等﹐在近錦州地方屯駐。關上經理大總兵滿桂﹐著副總兵祖大壽爲前鋒﹐自督兵在後﹐十五日星馳赴援﹐十六日在柘浦﹐正值奴子分兵前來﹐兩邊拒敵﹐砍撲良久﹐傍晚收兵。韃兵在塔山下營﹐滿總兵在寧遠城下下營。相拒三日﹐到了二十一日﹐滿總兵想道﹕「韃賊安營塔山﹐斷我寧錦往來消息﹐必須攻走﹐更議救援。若遷延不進﹐不惟錦州勢孤﹐也令賊笑我畏縮﹐越發狂逞。」連夜起兵﹐著把總王忠作先鋒﹐參將劉恩作後繼﹐自統兵在後隨進。約莫天明﹐已到笊籬山﹐王忠見不過五七百韃子﹐便上前砍殺。須臾劉恩也到﹐正兩下酣

戰﹐不料山左右抄出兩支韃兵﹐把這兩支兵竟裹在中間。這兩將抵死要殺出﹐卻得滿總兵帶兵又自外殺來﹐韃兵反做了个裏外受敵。大戰有兩三个時辰﹐眾兵射傷他許多﹐奪了他二十六匹馬﹐韃賊只得帶了屍首﹐退入山裏﹐滿總兵也因山險﹐不便進兵﹐仍收回寧遠﹐紮營城下。

醜虜乾天討﹐王師事遠徵。兵威無敢逆﹐血戰掃鯢鯨。

正要議二十八日起大兵救援錦州﹐那奴酋卻也會計議﹐道﹕「我今圍錦州﹐寧遠可以發兵救應。不若先把大兵打破了寧遠﹐錦州是个孤城﹐勢孤援絕﹐輪兵困守﹐不消攻打﹐他自逃了。」畱下萬餘兵馬圍困錦州﹐帶了兩个兒子﹐一个召力兔碑勒﹐一个浪蕩寧谷碑勒﹐直向寧遠﹐先就灰山﹑窟窿山﹑首山﹑連山﹑南海﹐結下九个大營。此時鎭守內臣議要各將分門拒守﹐滿帥道﹕「沒一个躲在城裏﹐聽賊眾圍城之理﹗」滿帥吩咐總兵孫祖壽﹑副將許定國在壕內紮營守﹐自己帶了副總兵祖大壽﹐尢總兵帶了副將尢世威﹐都屯兵在教場裏﹐以備廝殺﹐使他不敢圍城。分撥定﹐只見城東塵頭一片﹐賊兵打著百餘桿五色標旗﹐竟向城奔來﹐早被滿帥督令火器官﹐將噴筒﹑鳥嘴﹑三眼槍一陣放﹐放得人馬彼此不見﹐打死韃子不知多少。火器才完﹐那滿帥飛馬舞刀﹐直衝賊陣﹐這些將官一齊催兵接應﹐槍箭亂髮﹐早把一个召力兔碑勒一箭著了胸前﹐落在馬下﹐韃兵忙忙救得﹐滿帥大刀已砍來了﹐眾賊見滿帥猛勇﹐一齊攢箭來射﹐滿帥把刀撥去﹐已是身上馬上中了幾箭﹐卻不肯退步。尢總兵又已身先將士﹐殺來策應﹐馬中箭倒了﹐得家丁尢徳將馬換與尢總兵﹐尢總兵得了馬﹐又挺身殺人。兩个總兵帶領部下一干人馬﹐在賊陣中橫衝直撞。

喊聲翻地軸﹐殺气破天閽。髙阜連屍積﹐溪流帶血痕。

直殺到晚﹐賊兵退在東山坡上紮營﹐計點死了一个浪蕩寧谷碑勒﹐傷了一个召力兔碑勒﹐殺死了孤山四个﹐牛鹿三十餘个﹐其餘韃子不可勝計﹐失亡馬匹器械亦不可勝計。

到次日﹐滿帥又裹瘡出戰﹐自督著參將彭纘古與守備朱國儀﹐悄悄安放紅夷大炮﹐向他大寨打去。一炮把他一个大寨打開﹐寨裏外韃子不知打死多少﹐一座大帳房﹑一面白龍旗打得粉碎。幹韃子害怕﹐立腳不牢﹐又是錦州趙總兵見他分兵向寧遠﹐欺他城下兵少﹐督兵出戰﹐破了他許多韃子﹐報來﹐四王子只得退兵。滿帥見他寨動﹐又督率兵士追殺﹐又趕殺了他五七里﹐一路虛聲恐嚇﹐各韃子直退肖山東首下營。這一陣滿帥忘身殉國﹐大破奴兵﹐不惟保全寧遠﹐就是要困錦州﹐也怕他發兵來戰﹐也不敢久畱了。

劍掃狂胡意气豪﹐血痕點點濕徵袍。縱叫利鏃能穿骨﹐轉戰沙場气不撓。

三十日﹐奴兵俱到錦州﹐將城團團圍住﹐放上三个炮﹐喊了三聲。趙總兵見他圍城不攻﹐也只靜以待之。逼晚﹐奴兵仍退去西南下營。自此﹐每日遣遊騎在城下行走﹐絕錦州出入﹐夜間輒於城下放火炮﹐擾亂城中。趙總兵與左甫總兵不時在城彈壓。到初三晚﹐趙總兵望他營中燈火不絕﹐道﹕「這一定奴兵打點攻具﹐明日來攻城。」吩咐將士嚴加備禦﹐不得懈弛。只見初四日五鼓時分﹐馬步韃子可有數萬﹐擡有云梯攻車﹐一齊來攻南門。此時趙總兵都已預備火炮﹑火罐﹑檑木炮石﹐堆積滿在城上﹐連忙打下﹐打得奴兵倏退倏進可也有十數次﹐平地也堆得山一般似﹐城濠也幾乎塡滿﹐城外韃賊屍首也徧野﹐韃賊就將來焚化了。攻至日午﹐卻是四王子在教場中張下一座黃帳房﹐自己穿了黃袍﹐督促打城。又差一起鐵甲馬兵在後﹐韃兵不上前的﹐竟自砍殺﹐韃兵又蜂擁來攻﹐還也拿火炮攻打城墻。終是自下攻上難﹐自上打下易﹐又自日午攻打到日西﹐當不得城上備禦嚴﹐並不容他推得攻車﹑云梯近前﹐都在城壕邊﹐自行退去。到初更﹐趙總兵竟差人將他攻車云梯挨牌﹐一把火燒个罄盡﹐此時奴兵攻具旣無﹐趙總兵城守越堅。滿帥又發兵進援﹐聖上又傳旨﹐奴兵旣東戍又西犯﹐中心虛矣﹐海上先速行牽制﹐東西之難﹐可以並解。如此急著﹐登毛帥倘聞聲息﹐皆可一面口報著立刻馬上差人說與他每知會﹐毛帥也整飭兵馬﹐直至沿海各處地方﹐移檄登撫﹐欲合兵由三貧河扼西平等處﹐漸有破奴之局。奴兵也自料不惟深入﹐況又曠日持久﹐恐怕被各處兵所算﹐竟潛自渡河﹐又屯精兵於小淩河﹐以漸而去。寧錦將斬獲韃賊並生擒賊五十九名獻俘。聖旨﹕「於寧遠之捷﹐滿桂﹑尢世祿﹑孫祖壽﹑楊加謨等﹐浩气枕戈﹐壯懷吞虜﹐著分別優敍。錦州之捷﹐王之臣﹑郭允厚﹑黃運太﹑薛鳳翔﹑閻鳴太﹑袁崇煥﹑劉詔﹐中外同心﹐安攘懋績﹐趙率教﹑左輔﹑朱梅﹐志切同仇﹐功著急難﹐分別優敍。」自此關門之气大振﹐虜鋒可以少息。

錦寧之捷﹐足爲中國吐气﹐令虜不敢正視。然狡奴不肯甘心﹐自復他圖﹐則大安口之來﹐所必有矣﹐何以見不及此。第三十五回

疏歸不居寵利奏辯大息雌黃

雪甲霜戈透骨寒﹐海隅旄節彊登壇。狼烽未見邊陲息﹐毛舉難禁朝寧彈。

三至紛壇成虎易﹐一身進退似羊難。早知仕路渾如此﹐悔不西湖理釣竿。

古詩有云「卻笑韓彭興漢室﹐功成不向五湖遊。」李太白又道﹕「若待功在拂衣去﹐武陵桃花笑殺人。」這是偏於退的。若使當國家多事之時﹐人人掛冠﹐人人束手﹐把國事交與何人﹖太白之時﹐沒个李鄴侯﹑郭令公﹐唐室何如中興﹖這也只是江湖遊逸的議論。又唐李徳裕道﹕「操攻柄以禦怨誹者﹐如荷戟以當狡獸﹐閉關以待暴客。若捨戟開關﹐則寇難立至。遲遲不去者﹐以延一日之命﹐庶幾終身之禍。亦猶奔馬者﹐不可以委轡﹔乘流者﹐不可以去楫。不則天髙不聞﹐身遠受禍﹐失巨浪而懸肆﹐去灌木而嬰羅。」這幾句﹐聽來可憐﹐是个不進不退的。若个个挾朝廷威福做護身符﹐只知有身家﹐不知有君國﹐也不免唐時藩鎭的習气。若在純臣﹐朝廷用我﹐有一个鞠躬盡瘁﹐竭力致死﹐無有二心﹔若到朝廷不用﹐流言繁興﹐心難自白﹐不得不去﹐以明心迹。不然熊芝岡豈不是一刀兩斷的人﹐看他交代疏﹐低徊眷戀﹐不忍丟手讓卻﹐以垂成之業﹐遜之他人﹐然到人言不堪﹐也只得乞歸﹐只得力辯﹐固非以去潔己﹐亦豈以去要君。

當時毛帥以偏裨而一年建節﹐再進都督﹐玉音屢頒﹐慰諭極至﹐寵已極了。況後賜劍﹑賜印﹐專制一方﹐札授參遊守把﹐權又大重了﹐又且能商鼓鑄屯田﹐把一个窮荒海嶼﹐做了个富庶名邦。若使不肖之人﹐處險阻之地﹐又兵彊食足﹐便偏霸一方﹐中國方欲徵奴﹐又有蓮教﹑水藺之亂﹐兵力何能討他﹐聯朝鮮爲唇齒﹐豈不可做一个夜郎王。毛帥處此﹐叫不幸無其心而有其形﹐無其事而有其理﹐以小人之腹﹐度君子之心﹐也怪不得人疑。因疑自然揣摸出來﹐形之紙筆﹐也便說到過情田地﹐故他先時把一个皮島布得星聯棋置﹐極富極庶的﹐豈肯讓人﹔況且這島中百姓歸依的是他﹐兵馬懾伏的是他﹐奴酋畏懼的是他﹐哪一个來代得﹔就是中國文臣武將﹐日擁歌童舞女﹐大俸大祿﹐何等不快活﹐卻夾那海中﹐不是風濤震驚﹐就是干戈擾攘﹐這樣苦﹐哪个肯來代得﹗他卻要引身而退。但他道﹕不去則心迹不明﹐是明把一个皮島做可負之﹐是明有餉可冒﹐有功可冒﹐是个覓利之藪﹐故此戀戀不捨。所以曾上本﹐請內監以絕人的疑﹐請出王化貞監督﹐以卸自己擔﹐又陳自己因歷年苦徵惡戰﹐釀成多病﹐乞要休致。這豈是明曉得朝廷天無他人﹐把來要挾﹐也只是不欲處危疑之地﹐負不肖之名。

報國眞心天地知﹐那堪人事故相疑。掛冠早遂終生願﹐投老西湖第一堤。

無柰聖上不允辭職﹐只差內監鎭守﹐他卻把一具搗虛牽制之任﹐歸之自己﹔一个稽功核餉之責﹐歸之內臣﹐灑然是非之外了。不期熹宗晏駕﹐今上卽位﹐英明神武﹐掃除了逆﹐一應內臣﹐盡行撤回﹐東江之權﹐仍舊獨歸毛帥﹐依然在危疑之地了。先是稽查兵馬一節﹐王道臣過海﹐閱報止於六千﹐毛帥奏稱﹐六千乃守皮島軍兵﹐其餘皇城﹑石城﹑廣祿﹑鹿島﹑獐子﹑三山﹑長山﹑雲從﹑須彌各島﹐及朝鮮彌串﹑義州﹑昌城﹑滿浦各戍﹐俱未及閱﹐難以此定餉。道臣也復奏道﹕「是只一處﹐亦是此處精銳六千﹐其餘老弱還有。」事𨿽得明﹐卻冒餉一說﹐紛紛起了。況且爭執之間﹐不無憤張﹐旁觀也不能無言﹕難道眞如毛帥辯疏﹐是以熱腸爲國﹐不肯奴顏婢膝﹐得罪朝端﹐是把个朝端看作可以情面羈縻﹑貨賄交結的了。不知這人有功於國﹐無罪於國﹐直言侃論﹐人也相容。若這人有罪於國﹐有禍於國﹐便揮金獻謅﹐人也不肯容。把這話鉗人﹐是挑人來彈﹐激人來論了。所以兩衙門官﹐有道他徵兵徵餉﹐差使驛騷﹐爲登津揚場一大害的﹔有道他請兵請餉﹐詞气要挾﹐是跋扈不臣的﹔有道他足兵足餉﹐負固海隅﹐其意不可測的﹔還有道他剿襲零星虜賊冒功的﹔有道樹恩朝鮮﹐大可疑的﹔有道他地大兵多﹐尾大不掉的……

薏苡原堪議﹐弓蛇屬可疑。聯微有深計﹐彈射敢遲遲。

這幾節事﹐若說个不該差人徵調﹐有司便視爲緩務﹐如何得餉得兵。若說不驛騷﹐毛帥不能使人人如自己﹐怎免得這幹人借差生事﹐詞气要挾。外困極之地﹐不得不爭聲大呼以望救﹐說道爭不擇音﹐然告君之體宜愼。負固海隅﹐不在海中﹐何由牽制﹔不足兵食﹐在海中也難施牽制之功﹐但在防微慮漸的﹐不得不憂他。至說剿零星之虜冒功﹐這也是邊上常態﹐多發撥夜﹐一掩殺﹐因報大舉進犯﹐臨陣叫殺﹐卻零星也是虜﹐有首級便是功。說到尾大不掉﹐卻只在毛帥之心﹐不受節制﹐𨿽孤軍也不爲用﹔若乃心本朝﹐勢大更可效力。這紛紛議論﹐聖上都不因他生疑。況且有一具極可息疑的議論﹕毛帥所以得號召各島﹐以有天朝的名號﹔朝鮮所以與他唇齒﹐亦因他是天朝鎭臣﹔又各島之富庶﹐不盡是屯田﹐全資天朝商賈﹐糧餉﹐斷不可少天朝﹐不惟未嘗有二心﹐原也不敢有二心。若一有異志﹐有如時論所說的﹐不可測﹑大可疑﹐歸奴見疑﹐朝鮮不受﹐孑然孤島﹐坐以待斃﹐知者均不爲的。他秉性忠貞的﹐怎做這樣事﹐但懷忠見疑﹐以貞得謗﹐此心怎甘忍﹐怎肯置之不辯。

身爲非刺的﹐臆滿不平鳴。肯惜疏封事﹐殷殷悟聖明。

所以累次上有一个奇冤可以含忍事﹐敍自己功﹐解那冒功跋扈並那尾大不掉﹑不可測的議論﹐道是六年春奴犯寧遠﹐卽攻海州﹐五月入犯寧錦﹐砍斷三岔河聯橋﹐七年鐵山之戰﹐身中三矢﹐元年六月帶疾出哨長山。不必聖旨激發﹐不必登津移文﹐有警卽出﹐未嘗呼吸不應﹐未嘗敢策應不前﹐未嘗虛張聲勢﹐以爲功績。且軍中有以韃婦充韃子﹐以遼民充韃子的﹐盡行明辧﹐不令混淆。至於生擒獻闕下﹐法司審譯﹐別無假冒。又述自己所以被謗的緣由﹐朝中彈射的意思﹐是他性太急﹐口太直﹐或因疆場起見﹐不能容忍﹔又世圖交際﹐他貂參金幣﹐絕不通於朝中﹐又認眞執法﹐不以情面敗公事﹐如此故觸怒太深﹐糾彈不少。又乞查勘﹐以息冒餉之議。聖旨﹕「該鎭兵餉已淸﹐毛文龍當圖報著功﹐人言自息﹐不必奏辯。該部知道。」蓋不以他爵祿爲可有可無之物﹐人畢竟道我借東江爲貪橫之資﹐不表我一身爲有功無咎之身﹐人畢竟指東江爲非刺之的﹐直至把黜陟聽之朝廷﹐把瑕瑜聽之議論﹐以效忠無二者﹐聽己之心志﹐則專制東江﹐不得說他是貪功慕祿。

江東寵深權重﹐固招議之準﹔輾轉致辯﹐正招嫉之因。存之以見防微杜漸﹐朝端不可無此深憂。而毛帥可以去﹐可以殺﹐則其心事亦可諒也。第三十六回

奇間欲疏骨肉招降竟潰腹心

上戰詘戈矛﹐戎興自敵國。巧計離其羣﹐片言剪乃翼。

潰在心腹間﹐變生肘腋側。笑彼恃勇夫﹐爭彊惟在力。

兵家有用間一法﹐其間有五﹕是鄕間﹐內間﹐反間﹐死間﹐生間﹐此間敵之情者也。我以爲離敵之勢﹐其間有二﹐無過間其外以伐其交﹐間其內以攜其親。間外伐交﹐如昔厚植北關﹐今日厚款西虜炒花虎憨是了﹔間內以攜其親﹐如王撫先時間李永芳﹐間郎萬言﹐間哈都是了。不知內中還有一个可間處。若論中國立君的法﹐是立嫡﹐不然立長。他虜俗乃探籌﹐卻立了个四王子。這大王子﹑六王子﹐他平日各擁彊兵﹐屢次徵討﹐昔日兄弟﹐今日君臣﹐也不免微有不平。況內中李永芳與大王子交好﹐佟養性與四王子交好﹐劉愛塔與六王子交好﹐也都各親其親。況李永芳因勸哈赤莫殺遼人﹐佟養性讒他不忘中國﹐幾乎殺害﹐得大王子力勸﹐其妻的哀求﹐免得一死﹔劉愛塔要舉金復蓋三州投降﹐事露﹐佟養性勸奴兒哈赤殺他﹐得六王子﹑李永芳勸不殺。兩个都與佟養性結仇﹐李永芳﹑劉愛塔都是一黨。至此四王子做了憨﹐佟養性一發得力﹐勢越不相上下。先時李永芳中軍鐵信﹐原也是毛帥差人結識的﹐劉愛塔兄弟劉仁祚﹐當日曾來皮島見毛帥﹐求免死牌﹐毛帥也是厚待的。這兩个原是毛帥的細作﹐大窩家﹐所以奴酋要來入犯﹐李劉兩个畢竟得知﹐鐵信﹑劉仁祚卽著人傳報﹐毛帥得以禦避實虛﹐屢次有功。後邊厚賄著這兩个﹐勸李永芳與劉愛塔歸國。李永芳道﹕「生負叛逆之名﹐死作蠻夷之鬼﹐也是不願的。但我兩个在這邊﹐是个虜中大將﹐在中國﹐不過一个叛人﹐中國要我做甚﹖若我一降﹐旣失了勢﹐中國要殺我囚我﹐也隨他了。除非毛帥爲我討得一道免死聖旨﹐我才敢放心﹐棄虜歸國。」毛帥差人復道﹕「你能捨虜歸降﹐反邪從正﹐豈有个害你之意﹐害你﹐是絕了歸降門路了。若要請旨﹐一露在表章﹐奴酋姦細滿京﹐緝知豈不爲你之害﹗」李永芳與劉愛塔兩个﹐也不敢信﹐也不拒絕﹐嘗時祕密信使往來。到此時﹐毛帥又暗差人去對李劉兩个說﹐叫他勸大王子﹑六王子與中國通款﹐將建州分立他兩个爲王﹐就把這節事﹐做他兩个的歸國奇功。

憑將如劍舌﹐劈碎並根花。

把這事祕密寫了﹐封在蠟丸裏﹐差人與鐵信﹑劉仁祚﹐厚有金銀贈他兩个﹐乘空投了書。劉李兩个不答書﹐只說待有機會﹐我自有人來報。兩上都畱心在意﹐當大王子﹑六王子兩个犯鐵山雲從時﹐被毛帥敲去鴨綠﹑烏龍江冰淩﹐拘去船隻﹐把他要回不得回﹐這邊四王子也著急﹐要去救﹐不能過江﹐延了幾時﹐擄得朝鮮些船﹐回到遼陽。李永芳與劉愛塔去賀他﹐道﹕「虧得天助﹐得回家來。王子冒險遠去﹐得來金帛﹐也要分與四王子﹐倘或有些一差二誤﹐豈不是兩个王子承當。從今出徵﹐也是一个有禍無功的事業。」兩个王子﹐也嗔四王子不發救兵﹐自己在朝鮮相殺﹐被毛帥兵馬邀截﹐也喫些驚﹐這一撥也不免心動。後來要寇寧遠﹐也只推兵馬初戰回來﹐還少歇息它﹐故此只是四王子父子兵殺來﹐兩王子也不來接應。李劉兩个時常乘機打動他﹐不消說得。聽得寧遠錦州不曾得利﹐反失了兩个兒子﹐四个孤山﹑三十餘个牛鹿。李永芳對大王子道﹕「當日老憨在建州﹐盡自安逸﹐後邊得了遼東﹐家當大了﹐也夠列位王子安身。卻不住出軍﹐惹得毛文龍來搗巢﹐跑得病死。如今袁崇煥差人來講和﹐便乘勢與他分三岔河爲界﹐也可收兵保守家當。卻又要王子起兵到鐵山﹐幾乎把王子送在烏龍江外﹐反又與朝鮮結得海深的怨﹐惹了兩个對頭。卻又去惹袁崇煥﹐他這番聚起兵糧﹐三面齊來﹐卻也厲害﹐怎便好收手﹖不收手﹐以後只是靜坐﹐保守家當的好。」兩个𨿽然撥他﹐卻不敢把這平分建州的話與他說。

恰好大王子﹑六王子家下六个人﹐被毛帥拿去﹐已經起解﹐毛帥想起要用他﹐差人追轉﹐重賞了他﹐與他一封書﹐叫他送與兩个王子。大意叫他讓還遼陽﹐退回建州﹐將建州地方兩个分管﹐還他當日都督官銜﹐仍許通貢﹐不得黨逆﹐自取誅夷。乘四王子在錦寧時﹐著他送書與兩个王子。王子不辧漢字﹐請李永芳去解說﹐李永芳與他說了。大王子道﹕「這事怎麼處﹖」李永芳道﹕「論起遼陽﹐得來甚是艱難﹐豈有讓還之理。只是遼陽一帶﹐金帛子女歸了王子﹐剩幾个窮民﹐歸了毛文龍﹐也只是一片荒地﹐要它沒用。況且也屬了四王子﹐與王子無干﹐就是四王子做了憨﹐王子也只是个臣。不若依他﹐仍舊做了都督﹐臣服天朝﹐守了建州﹐丟下遼陽﹐聽毛文龍﹑袁崇煥自與他爭﹐我卻得他年便這些撫賞﹐又興兵動眾﹐也是一策。但只王子是个兄弟﹐怎下得坐視﹐任他爭鬥之理。」大王子道﹕「他也下得撇咱在朝鮮來﹐況我居長﹐怎做他的部下﹖」李永芳道﹕「這王子再與六王子計議。」兩个計議﹐又當不得劉愛塔在站王子前攛掇﹐兩个就叫李永芳與劉愛塔回書。李劉兩个﹐也假推辭說不敢與毛文龍相通﹐兩王子勉彊才應。

書到﹐應毛帥說願讓遼陽﹐聽毛帥興兵自向四王子取﹐不來救應﹐他自退回建州﹐照舊做都督﹐進貢討賞。毛帥又書道﹕「若只退兵不救援﹐朝廷怎肯就復官﹐必須做个內應﹐除得四王子方可。」兩个王子與李永芳劉愛塔計議﹐叫他只管整頓兵馬﹐盡力去殺四王子﹐他兩个自先退回老寨﹐他勢單弱﹐畢竟不敵。還畱李劉兩个﹐各統一支兵﹐聲言助他﹐乘機行事。但毛帥信得劉愛塔﹑李永芳是个實心要歸降的﹐還怕兩王子有變。且要徵四王子﹐也須得大兵﹐但聖上初卽位﹐掣回鎭臣﹐便呼吸不應﹐要得協力﹐閻總督﹑王督師都因人彈劾﹐都不敢任事﹐直待袁督師來﹐他自任五年滅奴﹐聖上又許接濟糧餉軍需﹐是个做得事來的﹐要思量與他商議﹐兩路出兵﹐共成此事﹐也是个事不湊巧﹐李永芳早病死了。

生爲異域人﹐死做異域鬼。有心誰與明﹐靑史只遺穢。

永芳﹐人多傳他有心中國﹐嘗曲全遼人﹐嘗止他入寇﹐願自拔來歸。又以罪深﹐恐自投陷阱﹐卒悒郁死胡地﹐世亦等之李陵衛律。此可見人一念不愼﹐使抱慚一生﹐遺臭千古。

李永芳死﹐大王子處沒了个幫助的﹐劉愛塔也是个少作爲的﹐把這局弄緩了。似此因循﹐已到冬底﹐毛帥不時有人在鐵信﹑劉仁祚家來緝探消息。這日鐵信因與个鄰人哈迷相爭﹐他見他家中常藏有來往遼民﹐告他寓藏毛帥細作﹐四王子大怒﹐竟差兵馬趕來﹐將鐵信一家並兩个毛帥差人都殺了﹐卻不曾問得他口詞﹐不曾叫搜他甚書札﹐家私都爲各韃子搶散﹐沒些形影﹐故此結連兩个王子事都不露。只是劉愛塔膽寒了﹐怕兄弟藏有遼民﹐惹出事來﹐忙寫書約毛帥﹐道要歸國﹐要兵接應。毛帥止他﹐要成內應這件事。他怕似金州當日﹐被人首發﹐執意要來﹐道﹕「若果興兵復遼陽﹐我做先鋒﹐自然大王子﹑六王子退兵﹐決不來敵我的部曲﹐還來助我成功。」毛帥只得應了﹐差陳繼盛在鎭江接應﹐又撥水兵在江口渡他﹐又申飭沿途守堡各將﹐防他有兵追趕﹐防備出兵截殺。那廂劉愛塔叫兄弟選了一二百匹好馬﹐悄悄將家眷上了車﹐徑自遼陽奔過靑石嶺﹐向甜水站﹐一路歸降。只是人見到劉愛塔不奉差遣﹐私自出城﹐又帶有妻子馬匹﹐都有些疑他﹐來報四王子。四王子著人看他住所﹐果是奔得一空。四王子大怒﹐叫過一个牛鹿﹐與他精兵三千﹐追趕劉愛塔﹐「若追他不著﹐砍你的頭來見我﹗」這牛鹿得了令﹐帶了三千人馬﹐卽刻起身。往復查訪之間﹐劉愛塔已去了一日了﹐況且劉家塔揀選的是好馬﹐又防四王子追趕﹐趲得路快﹐已到鎭江。陳繼盛接住﹐護送他落了船﹐渡過江來﹐一路馬不停﹐來奔毛帥大寨。毛帥也自率大軍﹐排列得軍容好不齊整﹐出來受降。劉愛塔見了﹐疾忙下馬﹐拜道﹕「興祚得罪天朝﹐全仗都督保全。」行帥下馬﹐忙扶起道﹕「足下不忘中國﹐輸心來歸﹐敢不推心相待﹐共成大功﹗」就撥房屋與他居住﹐送有米糧金帛﹐把他札授个遊擊﹐仍名劉興祚﹐兄弟劉仁祚﹐札授守備﹐著他單管降夷﹐訓練一支夷兵﹐衝鋒陷陣。

乍脫膻裘域﹐還登上將壇。主恩何以報﹐願爲斬樓蘭。

那邊這牛鹿一路不分晝夜追來﹐莫說拿不著劉愛塔兄弟﹐便他的家丁﹐也拿不著一个。沒柰何﹐領了這三千鐵騎﹐一直趕來﹐沿路嚷要劉愛塔﹐直奔鐵山。被鐵山守關都司毛永祚早先預備﹐到關下時﹐一陣銃炮﹐先打他一个下馬威﹐仍復督兵殺出﹐殺得這幹韃子沒命逃走。卻又一路撞出兵來﹐兵少的也只虛聲驚嚇他﹐兵多的便出兵邀截追殺。這牛鹿趕了幾日﹐人馬俱疲﹐不惟不得劉愛塔﹐反又折了許多人馬。毛帥自得了劉興祚兄弟﹐將虜中虛實時時問他﹐知他兄弟之間﹐果有不相顧之意﹐他也把復遼陽做掌中。虜中沒了劉興祚﹐卻又失了一个將官。毛帥這一間﹐說離他骨肉﹐還又計削他羽翼﹐可也是个奇間。

關上哈喇之使﹐只可云窺﹐不可謂間﹐以間不能入也。此以劉李爲間﹐是間於內﹐大有可成之機﹐惜乎志之不遂也。意者天不欲掃殘胡歟﹗

說者曰﹕毛帥以此商之督師﹐欲與共功﹐督師反欲自專其績﹐因與虜謀而殺毛帥。噫﹐用間者反中間乎﹗第三十七回

攺運道計鎖東江軫軍民急控登鎭

不械何攻﹐非糧何食﹐英雄束手應無策。休言空想勒燕然﹐脫巾難免三軍泣。

徵取窮膏﹐轉輸窮力﹐中原疲敝還堪惻。一航禁卻不教通﹐間關山海無休息。又

鱗甲蟠胸﹐雌黃滿臆﹐同舟不解相憐卹。奇籌浪謂鎖東江﹐自孤羽翼衷何愎﹗

密网潛張﹐輕弦暗弋﹐殺機隱隱人難測。生平睚眥喜消除﹐短謀終是能妨國。《踏莎行》

東江糧餉﹐據毛帥疏﹐八年之間﹐實收本色一百二十萬八千﹐折色一百四十萬一千三百﹐是每年費本色一十五萬﹐折色一十七萬五千有零﹐每年共費三十二萬五千有餘。以內地言之﹐每兵每日餉三分﹐積年該十兩八錢﹐每萬兵便該銀十萬八千﹐計東江所收﹐亦不過可養三萬戰士。若海外米糧布帛價增於內地﹐兵餉應加﹐則三萬人還不夠。還有參遊守把的廩給口糧﹐都無從出﹐眞兵部所謂「不過部札虛銜﹐並未沾國家廩餼。」況與客商對會﹐客商非利不往﹐不免十不得八京省發餉﹐又有解役侵盜﹐也曾拿有在京擅行開鞘盜用員役﹐直是不敷。所幸有在島在屯田﹐登萊的商販﹐助他有及。又恃著毛恩足感人﹐威足服人﹐有餓互不擄掠的光景﹐所以不變。不然如袁督師將出關時﹐寧遠爲糧餉不繼﹐殺了畢巡撫﹐綁了總兵朱梅﹐若不是袁督師亟出關撫安﹐未免不挈寧遠降虜。至於軍器﹐常言道﹕「器械不整﹐以率予敵。」更自不可缺乏的。

不料督師到關上半年﹐正月間﹐也不知是要統一權柄﹐也不知故難毛帥﹐向來東江糧餉器具﹐都從海運﹐若道海運風濤危險﹐自覺華至各島﹐也有風濤﹔若道是不費省力﹐登萊走長山皮島﹐都是水裏﹐若由關上﹐不免騾馱車運﹔若仍由水﹐自登萊至各島﹐一水之地﹔若入覺華﹐旣自登萊北向而入覺華﹐復自覺南出迆東而入各島﹐費多少轉折﹐更有搬馱﹑收發﹐益多虧欠。要禁海不許商賈私自下海﹐商賈不通﹐士卒遼民所有參貂﹐委之無用﹐布帛米粟﹐其價必騰湧﹐所得兵餉﹐越發不敷。這段議論﹐畢竟是驅遼民遼兵﹐怯弱的﹐饑寒窮困﹐塡於溝壑﹔驅遼民遼兵﹐彊悍的﹐逃亡背叛﹐入於奴酋。若說防姦細﹐善防姦細﹐卽能海禁也無妨﹐若不善提防﹐說得个山海關譏察甚詳﹐其餘喜峯口﹑一片石﹐哪一處不是姦細出入之區﹗卻要斷他這條路﹐明是不欲使他聲息與中國相聞﹐使他不得與登撫成臂指之勢﹐要使他仰哺於我﹐島上之功皆歸關上之功﹐所以具一个區畫東江疏﹐要東江糧米器械都從關門起運﹐仍嚴海禁﹐不許通商。奉聖旨﹕「毛文龍孤軍海外﹐向苦接濟不前﹐卿統悉籌劃﹐勵志滅奴﹐從此料理﹐步步向東﹐毛文龍照應﹐步步向西。進取方規﹐面加商議﹐果確有勝著﹐朕何難有百萬之餉。文龍但矢圖實效﹐勿顧浮言﹐卿亦宜推誠共濟﹐務收成績。登萊申嚴海禁﹐及設餉司轉運。該部速行酌妥具復。」隨經部復﹐把東江錢糧器用﹐俱從關門起運﹐登萊各項商賈﹐不許入海﹐各島差遣﹐都由關門﹐不得擅入登萊。

齊地楡關道路遙﹐卻閒畫舫爭徵軺。軍民枵腹言愁切﹐何事睚眥未肯消。

此時一邊旨下﹐人已報入登萊﹐登萊守巡俱於海口嚴立禁牌﹐這些商賈﹐自然不去﹐島中漸也有無不相通。常言道﹕「寧可沒了有﹐不可有了沒。」各島自通商﹐也稍饒裕﹐到此不免惶惶﹐況且又聞得糧餉器械﹐攺運在關門轉給﹐道路迂遠﹐愈恐耽延時日﹐不能接濟﹐一齊申文到毛帥府中。毛帥也在那廂籌度這件事﹐道﹕「商賈不通﹐還靠得个登萊發運及時﹔糧餉不足﹐還靠得一个客商可以挪借。今糧又攺了運道﹐商又不通﹐豈不坐斃﹗若我今日不爲料理﹐必致使軍民窮餒而死﹐是誤了生民﹔若民情不堪﹐或有變故﹐畢竟還誤在國事。」各島洶洶﹐要他具題仍舊﹐他只得移文督師﹐備言自登萊發運及通商之利﹐自關門發﹐道裏迂遠﹐必至勞民傷財﹐耽延時日。又且本題請﹐旨一時未下﹐各島又偏來催取糧艸﹐催取器械﹐月無虛日﹐遼民乏食﹐也都向毛帥號哭探訴。毛帥此時心上甚是不忍﹐道﹕「若是文龍無功﹐得罪於聖上﹐若骯髒得罪於當事﹐殺文龍一身足矣﹐何苦及兵民﹗」也便淚下﹐想道﹕「我今去求督師﹐他一時意見﹐豈有自結自解之理﹐不若且向登萊﹐謁見守巡﹐一來催他舊欠糧艸﹐以濟目前不及﹔二來見他備說關門之運﹐殊爲不便﹐要他代題﹐也是一策。」因帶了十號大海船﹐徑向登萊進發﹐不一日來到皇城島。

軫念軍民聲欲吞﹐海隅何路叩天閽。樓船直指登萊地﹐要借人言達至尊。

正是四月初十日﹐海上是汛期﹐海邊哨見大船十餘只﹐都有旗號刀槍﹐怕是賊船﹐且又邊上又傳奴酋得髙麗海船四百隻﹐希圖入犯﹐怕是奴酋兵船﹐忙報入總兵府﹑海道。總兵與海道傳有令旗令箭﹐著各船整飭器械﹐都排在海口﹐府縣官吩咐閉了城門﹐還又著人打聽是何船隻。哨探的擇了帶領小船﹐遠又看不分明﹐近又不敢﹐正在兩難﹐忽然船上一个旗牌叫﹕「南兵過來﹐是毛爺兵船。」哨探的才敢過去。喚進艙裏﹐叩見毛帥。毛帥道﹕「我此來爲糧務﹐可與兵爺講﹐我要相見。」賞了哨探的。哨探的回報﹐城中都已放心﹐卻沒人敢去。只有王海道﹐他曾查核各島兵馬﹐在皮島與毛帥相見﹐便吩咐駕船出海相見。

次日﹐王海道出洋時﹐毛帥船已移進廟島來了。兩下相見﹐略述闊棕﹐毛帥甚言「各島軍民絕糧兩月﹐今督師攺了運道﹐登來旣已絕運﹐關門又未得來﹐似此怎好﹐意有登萊舊欠糧餉﹐略少給發﹐以支各兵目下。待本鎭自赴京面奏聖上﹐與戶兵二部參酌﹐仍復運道通海禁﹐庶不致匱乏﹐可收滅賊之功。」王海道道﹕「登來向缺餉﹐委因災荒﹐更值白蓮教兵擾﹐百姓拖欠不完﹐所以不得解全﹐原非該府有而不解。至於面君一說﹐大人遼海長城﹐豈可一日輕離島上﹐倘奴賊聞知﹐傾兵犯島﹐脫有所失﹐爲罪不小。且督師連有奏疏﹐要至旅順與大人相會﹐商榷滅奴事宜﹐不若在彼酌議。想督師矢心爲國﹐必無堅執﹐豈因一運道﹐至有不從﹖」毛帥道﹕「文龍迫於軍民之號呼待斃﹐不得已欲爲羣生請命。旣承明教﹐文龍只得靜聽督師酌議。至於攺運道一事﹐實是不便﹐譬如貴轄航海極便﹐豈可捨舟就陸﹐遠至關門﹖關門又添一東江之轉運﹐是關門不疲於虜﹐疲於東江了。」王海道亦首肯﹐兩邊送別了。

一腔忠憤天由達﹐卻向相知話夙心。

王海道卽行府取銀一千兩﹐作爲舊餉﹐以濟少時﹐又送些禮儀。毛帥隨開船回島﹐只要待督師相會日﹐明言海運之便﹐要他仍舊﹐還又約束海上各島軍士﹐不得訛言炫亂軍心。果然督師因題本會議﹐將軍中事務﹐暫令趙總兵與王巡道管理﹐自五月十二日出海﹐望旅順而來﹐這廂毛帥也帶兵船﹐直到寧遠相接。

禁海與攺運道﹐委是不妥﹐創議者豈不知之﹐特借此以鉤之至耳。至登萊之來﹐得千金而卽去﹐咆哮跋扈者固如是乎﹖甚知市虎之易成也。

攺運道已伏殺機﹐謂同謀而殺之﹐恐非誣也。第三十八回

雙島屠忠有恨東江牽制無人

敵未亡兮弓已藏﹐令人揮淚吁蒼蒼。驅除未竟英雄志﹐萋菲猶污烈士腸。

驅除未竟英雄志﹐變生繞柱駭秦王。素車白馬東溟上﹐一派雄心未易降。

人生自古誰無死﹐宛轉牀蓐﹐痛楚不勝﹐又是一干女哭兒啼﹐擾亂方寸﹐倒不如一刀兩斷﹐何等爽快﹐何等決絕﹗但這个死於陣上﹐是一刀一槍事業﹐也畢竟砍得他幾人﹔縱不然爲他拿去﹐痛罵他一番﹐斷頭刎頸﹐卻也轟烈。惱是死於忌者之手﹐孤忠不顯﹐卻負惡名﹐這便是海潮雷動﹐猶作不平之鳴﹔急浪花飛﹐尙灑孤臣之泣。啜其泣矣﹐嗟何及矣﹐欲起其人於九原﹐支半壁之天下﹐而其人已矣﹐骨已朽矣﹐不亦深可痛哉﹗

毛帥心知爲國﹐絕沒个猜嫌顧慮肚腸﹐一聞督師奉旨會議﹐就駕著船直至寧遠。不料督師已自五月十二日起身﹐二十三日龍武后營都司金鼎卿帶領兵馬迎接。督師著船中相見﹐傍坐﹐賜了酒飯。二十四日﹐將來迎接東江兵﹐都每人賞人米二斗。二十五日﹐北汛口開船﹐出大王山﹐雙中島住了一日。二十七日﹐登州遊擊尹繼何帶水兵來迎接。二十八日﹐從松木島﹑大小黑山﹑蛇島﹑蝦蟆島﹐復宿雙島旅順遊擊毛承義來迎接。二十九日﹐毛帥自寧遠才到。初一日﹐兩下相見﹐交拜了﹐毛帥送下馬飯﹐督師就畱在船中同飯了﹐毛帥謙遜﹐坐在側﹐飯後辭出。督師也隨來拜望﹐兩个坐了﹐督師道﹕「如今遼東海外﹐只本部院與貴鎭二人﹐務須同心共濟﹐以結此局。本部院不避艱險到此﹐要與貴鎭商略一个進取之計﹐國家大事﹐在此一舉。」毛帥道﹕「文龍在海外八年﹐也建有功績﹐苦乏器械馬匹﹐不得遂滅奴之志。若得推心應付﹐自當竭力﹐以收滅奴之功。」毛帥辭別回船。傍晚﹐毛帥設帳房在崖上﹐大陳水陸﹐款待督師﹐督師也欣然相接﹐始初還坐席隔遠﹐到後邊督師叫移桌相近﹐督師又開懷暢飲﹐附耳細談﹐極其歡洽﹐到二更各回了帳房。

歡情浹洽醉顏酡﹐笑裏吳鉤幾次磨。自是將軍疏知略﹐行看刷翅入置羅。

初二日﹐兩人又相見﹐督師將毛帥夷丁人各賞他銀一兩﹐米一石﹐布一匹﹐把小惠收拾他人心。兩个喫酒到三更。初三﹐兩个都是便服﹐在島中閒兜﹐也喫酒至晚。莫說毛帥自家沒了忌嫌﹐連帳下人也說他兩个相好得極﹐也不來顧他了。總是毛帥𨿽有機略﹐卻終是武人﹐見督師一來﹐也無大經緯﹐不過看視海島與犒賞士卒﹐一番區畫東江﹐不過是分他部下爲四協﹐毛帥居中運掉﹐這叫營制﹐毛帥也不知他暗中心﹐也無不依從。酒後﹐毛帥自回﹐督師卻喚副將汪翥﹑汪敍兩个進去﹐密語到一更才出來。初四日﹐又大賞東江將士﹐晚間又喚王旗鼓﹑傅旗鼓﹑王副將﹑謝參將進去相見。初五日﹐督師傳令﹐著王旗鼓﹑傅旗鼓將帶來銀十萬﹐交與東江將士﹐把他將士調開了。叫王副將﹑謝參將率兵登岸擺圍比箭﹐適毛帥進來﹐請問回寧遠日期﹐督師道﹕「只在明日。」就畱毛帥同看射箭。督師又道﹕「明日行急﹐不能面謝了。國家海外重寄﹐全仗貴鎭﹐本部院合有一拜﹗」拜罷﹐督師邀毛帥帳房中飲酒﹐叫各營兵分到四面擺圍去。王副將﹑謝參將已受了密計﹐把兵一擺﹐早將毛帥隨來將官家丁截出了圍外了。

督師一看﹐旁邊不大有毛帥的人﹐這邊兩个都司趙不忮﹑何鱗圖﹐一个旗鼓官張國柄﹐緊緊帶有督師家丁﹐站在帳前。督師又叫張國柄送酒與毛帥﹐張國柄就站在毛帥席邊。督師卻假帶著酒道﹕「本部院節制四鎭﹐淸嚴海禁﹐實恐天津登萊受心腹之患。今設立一个東江餉司﹐錢糧由寧遠達東江亦便。昨與貴鎭相商﹐怎必欲解銀自往登萊買糴﹖」毛帥道﹕「本鎭誠恐路迂﹐接濟不時﹐且更勞民﹐故不若登萊爲便。」督師道﹕「本部院欲分旅順東西節制﹐這卻未爲不可。」毛帥道﹕「節制一分東西﹐不無推諉﹐總之同心合力﹐何難佐督師奏五年之功。」督師道﹕「難道我區處都不是的﹗」毛帥道﹕「文龍亦不敢堅執己意﹐只圖爲國計便利耳。」督師道﹕「難道我不爲國﹗你冒功冒餉﹐說謊欺君﹐我不處你﹐你敢來抗我麼﹖」毛帥道﹕「督師若以我爲冒功﹐寧遠數戰﹐何不也殺取幾个韃子獻功﹖若說冒餉﹐昨日督師安慰東江將官道﹕『寧前官有許多俸﹐兵有許多糧﹐尙不足飽。』各將士海外勞苦﹐只得米一斛﹐還要養家﹐是東江常苦不足﹐還有得冒﹖也並無甚說謊欺君。」督師道﹕「還敢彊辯﹐我就把上方劍斬取你的頭﹗」毛帥也只道他使酒﹐全不在意﹐又道﹕「我有功無罪。」只見督師把張國柄一看﹐張國柄靴中取出刀來﹐便把毛帥辟頭一刀﹐毛帥道﹕「你不奉旨﹐敢害我﹗」側邊趙不忮﹑何鱗圖轉過來﹐搠上兩刀﹐早已气絕。時年五十三歲。毛帥手下親丁有八九名﹐跑過來救應﹐帳前趙都司帶有百餘人﹐都一齊動手殺訖。

八載艱辛固海東﹐神謀所向著奇功。旗騫夜月彊胡縛﹐馬蹴春冰醜虜空。

百萬黔黎歌徳盛﹐千羣鐵騎泣恩隆。可堪功大還招忌。血灑平原野艸中。又櫛沐辟荒墟﹐遺民樂有居。忍饑朝扼吭﹐披月夜乘虛。

下士歌吳起﹐含冤泣伍胥。九原難再作﹐憂國一欷覷。

督師叫張國柄傳令﹐道﹕「奉聖旨﹐毛文龍冒功冒餉﹐跋扈不臣﹐罪在不赦﹐已經部院以賜劍斬首。其餘將士﹐不戮一人﹐不得訛言取罪。」其時擺圍將士﹐聞了一驚﹐東江兵士洶洶的憤怒﹐當不得現在的兵士﹐只一千八百名﹐督師預吩咐汪副將﹑謝副將等﹐整肅兵有萬許﹐又都作準備﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐把督師帳房環得鐵桶一般﹐遊擊尹繼何又已奉令﹐備有座船二十隻﹐在島下以備緩急﹐東江兵士也無可柰何﹐彊的把器械來撇去﹐喧嚷道﹕「似這樣大功﹐怎將來屈害了﹗」弱的也流淚道﹕「毛爺這樣一个好人﹐赤心爲國﹐不得令終﹗」有幾个將官﹐眞道是奉旨﹐又怕督師兵威﹐也只嘆功髙見忌﹐無罪遭誅罷了。督師又吩咐﹕原以東江兵分四協﹐一協用副總兵毛承祿﹐一協用旗鼓徐敷奏﹐一協用降將遊擊劉興祚﹐一協用副將陳繼盛分領。東江事務﹐著陳繼盛暫管﹐俟各協中有立功的﹐卽將毛帥所掌印題授。東江兵士一千八百名﹐各賞銀三兩﹐其餘在島兵﹐卽將所帶銀十萬兩﹐分四協給賞﹐也各三兩。其毛姓家丁﹐聽其復姓﹐不必憂疑。分差各官﹐前往安撫各島軍民。又吩咐毛帥屍首﹐著他親人自備上好棺木收斂。

督師自赴寧遠﹐先具一个本﹐是恭報島帥逆形昭著﹐機不容失﹐便宜正法﹐謹席槁待罪仰聽聖裁事﹐疏陳他專恣不受經撫節制﹐欺君章疏﹐大逆不道﹐侵盜糧餉﹐開市私通外夷﹐褻越名器﹐劫掠商人﹐好色誨淫﹐艸菅民命﹐不卹遼民﹐交結近侍﹐鐵山詭敗爲功﹐坐視養寇﹐共十二罪。

奉聖旨﹕「毛文龍懸居海上﹐糜餉冒功﹐朝命頻違﹐節制不受﹐近復握兵進登﹐索餉要挾﹐跋扈叵測﹐且通夷有迹﹐犄角無資﹐掣肘並礙。卿當同志協圖﹐聲罪正法。事關封疆安危﹐閫外原不中制﹐不必引罪。一切處置事宜﹐遵照敕諭﹐仍聽相機行。」

又一本島帥伏法事﹐奉聖旨﹕「區畫東江善後事宜﹐俱見妥確。島兵數旣無多﹐應否置帥﹐著卽與議復。毛姓兵丁﹐悉聽歸宗﹐有才可用的﹐依舊委用。余俱遵諭行。」蓋市虎成於三人﹐毛帥連遭彈射﹐又經督師一面之詞﹐且爲已破之甑﹐聖上亦只如此。若使縛送闕下﹐薏苡之謗可明。卽不然﹐猶得如今日馬世龍﹑楊國棟﹐出囹圄之中﹐爲國滅賊﹐當必有可觀。而或又曰﹐雙島鄰東江﹐亟東之可絕眾望﹐不更生變。夫旣可殺﹐獨不可擒乎﹐又不然矣。

自宋有不殺嶽飛和不成之論﹐今日亦多謂毛帥之殺﹐督師中虜間﹐殺以快虜﹐且速款之成。吁﹐督師亦有人心者﹐如是愚而忍乎﹗但廷臣曾有云﹐雙島非云夢之遊﹐而迹已鄰於僞遊﹐崇煥無救趙之舉﹐而椎先加於晉鄙﹐不無疑於輕躁。又廷臣云﹐文龍未死﹐無牽制之實﹐有其名﹐今恐我未前而奴先來﹐人將議其後矣。文龍未死﹐無制奴之功﹐有其任﹐今恐我前呼而奴無後應﹐人將議其後矣。今其事不且如左捲﹐何能免議也哉﹗第三十九回

後患除醜虜入寇大安失羣賢靖節

殺運嗟日厲﹐封疆詘保計。羽翼自凋殘﹐益壯彊胡勢。

近交爲遠攻﹐豕蛇發狂噬。更復備禦疏﹐輕兵入幽薊。

堅城碎傾刻﹐將吏沙場斃。血赤灤河水﹐橫屍山可儷。

哀哀士女徒﹐淪落鮏羴制。上屋宵旰憂﹐白日重關閉。

羽書徧天下﹐徵調盡精銳。笑彼狂逞者﹐應就長繩系。

獨溯禍之源﹐怒起欲裂眥。誰令牽制人﹐斷首窮荒際。

同室橫戈矛﹐虜和乘其獘。誤國竟何如﹐天誅想難貰。

著棋﹐有虛著作實著的﹔行兵﹐有虛勢作實勢的。如目今福建鄭之龍擒李魁琦﹐打聽外洋有紅夷﹐他不敢出洋﹐因而發兵攻之。紅夷原非爲我來﹐我卻借其勢成功﹐此善用人者。又如奴酋志無日不在中國﹐畢竟與虜酋結了親﹐成了自己羽翼﹐才方入寇。我卻一个幫手決畱不得﹐致起大禍。

六月中毛帥死﹐東江四協﹐只限兵兩萬七千﹐關上給糧﹐又把徐敷奏﹑劉興祚兩協畱在關上﹐東江所有﹐不過萬餘﹐奴酋早已知他不能做搗巢事業了。錦寧山海有兵十餘萬﹐又有趙率教﹑祖大壽一干﹐他卻要乘虛窺伺薊鎭地方﹐有喜峯﹑大安各口﹐可以入犯。外邊卻有屬夷東酋爲我打探﹐他卻於六月後﹐差人各將金帛與他結親。這虜酋貪他利﹐懼他威﹐也便結了﹐旣結親﹐卻死也爲他﹐勾引他自大安各口入犯。但是河西哨探是什麼哨探﹐款西虜是什麼款﹐奴酋大舉由邊外來﹐哨探不知﹐西虜也不報。先是十月二十五日秦代家人韃子朝浪伯彥來報﹐奴酋七萬韃子﹐謀在二十六日犯喜峯﹑馬蘭﹑大安口一帶地方﹐只見二十七日早﹐果然韃兵無數﹐從大安口進。先是宣武營參將周鎭領兵拒守﹐後邊參將張福安接應﹐不一時被他殺得大敗﹐兩个守官也不知下落了。一支從龍井口來﹐一个遊擊王純臣去迎敵﹐也沒音信﹐他已是進口來了。此時飛報至京﹐奴酋前鋒早已分三路入圍遵化。石門驛驛丞慌忙打點下程米麵酒肉迎接﹐奴酋大喜﹐復他原職。馬蘭路參將張萬春率兵戰敗﹐逃入城中﹐韃賊圍城索要﹐只得同个王秀才出迎。王秀才奴酋與他做守備﹐張萬春仍前職﹐還差他旗牌李友武﹐拿令箭來將軍關招降人民﹐守關拿送巡撫砍了。一路軍民無非剃頭迎降﹐任他將妻子奸淫﹐家財擄掠。

人染腥羴气﹐家無擔石儲。荒城扃落日﹐野城盡丘墟。

初四日﹐山海鎭守大總兵趙率教﹐奉旨督領大兵﹐前來援應遵化。約莫巳時﹐將到遵化﹐忽然奴酋大兵來到﹐大戰兩个時辰。不料奴兵眾多﹐將趙總兵圍繞得不通風﹐趙總兵力戰﹐再不能夠脫身﹐正戰時﹐又被奴兵一箭﹐射中心口﹐落馬而亡。其餘部下﹐俱遭殺害。

錦州血戰著奇功﹐英武看疑馬服同。誰料天亡難自展﹐沙場熱血灑孤忠。

趙帥旣敗﹐城中更自震驚﹐賊回得勝軍攻城。初五日﹐架有軟梯等項攻城﹐城中也放有炮石拒敵﹐打死韃賊二百多人。卻又姦細在城放火﹐守城的驚懼顧家﹐早爲他把軟梯自城西北上城﹐已陷了。城中巡撫王元雅自縊﹐奴賊阿卜太徑自入城﹐駐紮巡撫衙門﹐差官四山招降。

塘報入京﹐聖上早已知道﹐傳旨催督師進關﹐催保定宣大已調援兵﹐著山西﹑山東﹑河南各發兵三千﹐調總兵侯世祿﹑滿桂來京防守﹐各省直督撫﹐各發兵入衛。又因召對陳言﹐超擢庶吉士劉之倫兵部右侍郎﹐協理部事﹐布衣申輔創言車戰﹐躐授都司﹐再加副總兵﹐給銀七萬﹐造車募兵。禮部侍郎徐光啟﹐萬曆中曾開府練兵﹐如今仍著他同編修李建方﹐指揮訓練。副將以下不用命者﹐軍法從事。又因本兵王尙書﹐賊兵入犯﹐方略不聞﹐又失於偵探﹐初時聖問﹐不知是何處虜兵﹐後邊遵化失守兩日才報﹐聖上將來下了獄勘問。督師因聖旨嚴催入關﹐因缺餉上本道﹕乞給援兵一飽。聖旨旣催戶部立發糧艸﹐又發禦前銀一萬兩﹐差禦史一員﹐制買肉食並酒給犒。此時奴兵已漸過薊﹐滿總兵﹑尢總兵已都到城下﹐聖賜滿總兵鹽菜羊酒。京城大備戰守之具﹐每門分勛戚大臣把守﹐後又差內臣協守﹐俟虜平仍行撤去。嚴處了幾个守具不完的官﹐一个不急浚河的官。屢屢傳旨﹐督催獎賞各路進援將士﹐傳諭軫卹百姓。

聖諭﹕朕謂民爲邦本﹐本固邦寧。凡我畿甸赤子﹐皆祖宗二百六十年來休養生息之餘。屬者奴孽狂逞﹐闖我郊甸﹐橫肆虔劉。遵化一帶民人﹐初遭誅降﹐旋被屠戮﹐我民愚蒙被脇﹐究無一完。朕痛悼傷惻﹐中夜不守﹐朕卽日寸剿賊夷﹐另行招撫存卹。則在爾京城百里﹐或累代土著﹐或商賈流寓﹐朕實痛﹐無時無刻不甚於懷者。今督師袁崇煥精兵已至城外﹐總兵官滿桂﹑侯世初﹑尢世威﹑張鴻功﹐巡按解經付﹑郭之琮﹐火器都司王邦政等﹐先後援兵﹐次第鱗集﹐賊人深入內地﹐授首已在玆時。卽昨有旨﹐編派守垛民夫﹐不得已而後用﹐亦爲爾等身家所系。已敕所司﹐明示曉諭﹐嚴禁需索﹐徵討事後﹐俱免差役。爾士庶商賈人等﹐正宜一意安心﹐各循生理﹐保固封疆﹐共享太平﹐毋聽狂徒訛言驚疑煽惑﹐自取罪戾﹐或幹法紀。都察院便行五城禦史大張榜示﹐諭慰通知﹐有煽播訛言﹐簧鼓眾聽﹐乘機搶掠﹐敢行猖亂者﹐卽便擒拿﹐奏請正法。其有誤被姦驛脇誘搖惑者﹐許指名據實出首﹐所首得實免首者本罪。正陽﹑崇文﹑宣武三門﹐仍照常通行﹐以日出啟﹐以日落下鍵﹐入城者嚴查搜檢。逃難民人各於附近州縣安插﹐出城者附士紳家眷及商賈帶有貨物﹐則仍準放行﹐不許借端需索及擁擠致斃。其蘆溝一帶地方﹐著巡捕營官帶領人馬一支駐紮﹐專一緝捕盜賊﹐疏通道路﹐各使無虞。民人安堵﹐稱卹民固本之意。特諭。

命下﹐臣民無不激勵思奮。

委宛周民隱﹐煦煦父子情。縱叫頑木石﹐亦自礪忠貞。

時赴京入援兵﹐宣大保定等共六鎭﹐聖旨都差官﹐著滿總兵與督師商定奇略﹐敕督師統領援兵﹐兵將俱受節制。又起用候勘總兵馬世龍爲總兵﹐禦史吳阿衡爲監軍﹐管理巡協煮粥膳京師貧民﹐梟斬審實來城姦細﹐大定賞罩格。

賞格

有能擒斬大頭目一名顆者﹐賞銀一百五十兩﹐不願賞者升二級。

有能擒斬頭目一名顆者﹐賞銀一百兩﹐不願賞者升二級。

有能擒斬彊壯韃賊一名顆者﹐賞銀五十兩﹐不願賞者升一級。

有能擒斬幼小韃賊一名顆者﹐賞銀三十兩﹐不願賞者升原職半級。

有能擒斬降將張萬春等者﹐賞例與擒斬次頭目同。

罰格

將吏舉監生員人等﹐迎賊受降者﹐淩遲處死﹐全家處斬。

文武將吏棄城逃走者﹐斬﹐妻孥流配。

徵調官員逗𨖻觀望與避逃者﹐斬。

差往偵探不實者﹐捆打一百二十棍﹐因而誤事者﹐斬。

徵發調遣有司官遲誤應付致誤軍機者﹐斬。

嚴明賞罰﹐鼓舞作興﹐文武莫不同心禦賊。只是賊勢甚大﹐所過屯堡﹐非破卽降﹐一路攻掠﹐克破順義﹑玉田﹑三河﹑良鄕﹑涿州﹑固安﹑香河等處地方﹐內中有𨿽知兵力不敵﹐不敢貪生幸免﹐或一身死節﹐或舉家殉國﹐或遭賊殺或是自盡的﹐有知縣任光裕﹑黨還醇﹐典史史諫。有是閒散官亦以死報國的﹐教官安上達﹑李廷﹑表敬﹑驛丞楊其禮。其餘固安劉知縣﹐城破﹐懷印躲在死屍中幸存﹐全家三十二口都遭殺害﹔玉田楊知縣﹐城破﹐遭賊將城中百姓盡剃頭髮﹐連他頭髮不存﹔順義趙知縣被生員擁出投降﹐一路士庶亡死徙﹐極其慘毒。朝廷將兩个知縣贈光祿寺寺丞﹐教官贈助孝﹐典史﹑驛丞贈主薄﹐大慰忠魂﹔劉楊兩知縣提問﹐趙知縣差旗校捉拿﹐大懲失事。

髙爵酬忠士﹐銀鐺逮罪臣。政行無假貸﹐誰不欲忘身。

蓋只因失卻牽制一著﹐所以貽害於忠義之臣﹑畿內之民﹐所以勤聖主之宵旰﹐廷臣之焦勞﹐不可勝言矣。那虜酋卻又是逞螳臂犯車輪﹐直又思犯闕﹐這震驚又自不小了。

毛將軍奏疏﹐謂關寧可守不可戰﹐予謂並東江皆守局﹐覆巢破虜固虛願﹐而五年滅賊亦空言。乃並擁牽制之師﹐不得探虜之入邊﹐而截之﹐何其疏乎﹗倘非皇主之礪精國事﹐不知如何矣﹐則今日屠城殺將﹐勤聖主之宵衣﹐震數世之陵寢﹐致在廷之竭蹶﹐必有任其罪者。

一奴蘗耳﹐猶如結親爲入犯之地﹐乃中國必欲除其牽制之人﹐殊爲不解。第四十回

督師頓喪前功島兵克張先烈

巧術籠人﹐淺謀誤國﹐自誇奇特。冤骨初沈﹐方剪淩空翼。那堪黠虜﹐逞鐵騎﹐邊頭相逼。百二重關﹐難把泥丸塞。

五年滅賊﹐一戰平胡﹐只是成空憶。捫心自問﹐應也多慚色。往事誰爲鑄錯﹐一死何逃溺職。更東江飛捷﹐愈起一番淒惻。《惜紅衣》

公論日久自明﹐故有一時沈埋﹐後來漸雪﹔一時快意﹐日後反誤國誤身。𨿽曰報復循環﹐天理必然﹐還也見人謀不臧﹐害人自害﹐把自己的失著﹐越顯得他人的有功﹐使人見他的起手﹐不見他收場。正如陳眉公說的﹐神龍見首不見尾﹐英雄不見結局﹐令人想他﹐慕他﹐悼他﹐惜他。如毛帥在東江﹐或者究竟不能收牽制之功﹐或者不能止奴酋入犯﹐也未可知。到了奴酋入犯﹐不以爲功﹐必以爲罪﹐卽殺之也沒人爲他解。不料海上之血未幹﹐奴酋之兵已到。已見關寧之備禦是假﹐東江之牽制是眞。況且袁兵在先﹐奴兵在後﹐這樣看來﹐卻不是禦他﹐是个導他。不如毛帥所招降的劉愛塔﹐卻能領毛帥所遺一協兵﹐砍死韃兵六七百﹐力戰陣亡。毛承祿﹑陳繼盛又能領毛帥所存二協兵﹐搗巢立功﹐這賢否足見了。

當日督師領兵入援﹐十一月十三日﹐奴兵到薊州後邊入犯﹐督師在二十日到髙米店紮營﹐差祖總兵哨探韃賊﹐獲有韃賊盔甲一副進呈﹐奉旨屯兵徳勝門外大教場紮營﹐節制入援人馬。這日韃兵已到﹐直叩安定﹑徳勝兩門﹐滿總兵不令他近城﹐開營領兵衝鋒砍殺﹐大放火器﹐把韃兵打傷不計其數。火炮聲才息﹐韃兵又到﹐飛馬前來。滿總兵也飛馬持刀抵敵﹐左腿左膊上都中了一箭﹐死不肯退﹐恰祖總兵來砍殺﹐城上火炮與滿總兵火炮又發﹐把韃兵殺得直退南海子﹑蘆溝橋等處。這戰滿總兵被傷﹐祖總兵陣亡了一子﹐聖上將滿總兵迎入城﹐賜他熱食調養﹐祖總兵兒子準與贈蔭。

戰血漬袍紅﹐平胡意气雄。功髙應聖春﹐推食著恩隆。

韃兵隨兵分一支回薊州﹐餘兵仍離京城五七里下寨﹐兩邊時時相殺﹐各有殺傷。到十二月﹐援兵大聚﹐虜兵漸散屯各縣。初六日﹐聖上召對袁督師﹐滿總兵一干﹐督師自揣先時海口說了五年滅奴﹐五年𨿽不曾到﹐卻不曾滅得﹐反致他犯闕﹐倘聖上責問﹐如何支對﹖況且一路縱兵擄掠﹐不行禦敵﹐物議沸騰﹐恐遭處置﹐將來召金﹑王兩个太監﹐畱在自己屯紮的兪公祠內﹐方才進城﹐又著祖總兵三千在城門邊。入見﹐及到平臺﹐聖上歡然相接﹐拜謁時﹐親手扶他﹐賜他蟒衣一襲﹐玉帶一條﹐賜坐﹐獎賞他能督兵阻殺﹐慰勞他國旅辛苦﹐仍封他東安侯﹐賜銀四萬兩﹐與他充賞。督師再三辭了封侯。其餘各總兵﹐聖上都慰勞獎賞﹐各自出城。這時城中人無不怨恨督師﹐道他通虜﹐有識的又道他枉殺毛帥﹐以致奴虜入寇。各官也有道聖上禮遇太隆的﹐也有道他這樣失機壞事﹐聖上還誤道他是个好人﹐有道虜方逼京﹐聖上權使過以收後效﹐有道他屯有兵馬﹐聖上也沒柰何容他。不知聖上如神之智﹐自有妙用﹐人都不能測。本日督師回營﹐他見聖恩隆重﹐知無難爲他意﹐卽護送兩內監回城﹐一邊著人關領賞銀﹐且題本討馬﹐聖上著他在內廏擇選。初七日﹐他不輕身進來﹐絕不顧慮﹐不期行到東華門﹐卻見傳有禦禮﹕

袁崇煥自任滅奴﹐今奴直犯都城﹐震驚宗社。夫關寧兵將﹐乃朕竭天下財力培養訓成﹐關門遠來入援﹐立志殺賊。崇煥卻不能布置方略﹐退懦自保﹐以致賊擒掠﹐百姓殘傷﹐言之不勝悼恨。今將崇煥革了職拿禁。

內監傳出﹐錦衣衛就遵旨捉拿﹐將來剝去冠帶﹐拿送北鎭撫司。這是天子風霆之斷﹐令人莫測。督師這時也是疾雷不及掩耳﹐只得束手就獄﹐卻也是自作之孽﹐免不得帶索披枷﹐但不是毛帥身首異處。

國倚長城重﹐謀無借箸奇。麒麟圖渺矣﹐犴狴且棲遲。

此時督師不能聞間他在東酋未結親之先﹐絕他入犯之路﹔又不能發東江﹐阻他入犯之心﹔更不能會屬夷﹐邀他於邊外﹔更不能會各鎭﹐擊他於邊內﹔被虜拆去大安﹑馬蘭﹑龍井三个口子﹐旣可出入無忌﹐又破了一个遵化雄鎭﹐各小縣﹐有地可屯﹐有糧可食﹐擁了這幹叛將叛民﹐東攻西掠。極潰之勢﹐聖旨礪精滅虜﹐就用滿桂督領他關寧人馬﹐與祖大壽﹑黑雲成督率將士﹐同心殺賊﹐各路援兵﹐俱屬提調﹐仍會同馬世龍﹑施弘謨等﹐設奇邀堵﹐大創賊夷﹐一切相機以便宜行事。各將遵蒙聖諭﹐莫不盡力防守。

不料滿帥奉命守城﹐見城下有乘八轎黃幃黃傘的﹐知是阿卜太﹐竟單騎前往﹐要襲斬逆酋﹐將及阿卜太﹐被亂箭射住﹐不得進前。十八日﹐題本出師大戰﹐苦因賊眾﹐滿帥是負傷的﹐他又奮勇當先﹐竟至戰歿。

囊瘡轉斗欲吞胡﹐報主寧嫌一命䢐。血戰已看奴膽落﹐移兵不敢近皇都。

至二十三日﹐申副將戰車成﹐也出兵到蘆溝橋﹐夜襲韃賊﹑深入賊營﹐亦爲殺害。

甄拔蒙恩重﹐才奇視虜輕。怪來時不遇﹐屍積石橋平。

奴兵因聖上鼓舞滿帥苦戰﹐申輔夜襲﹐又布置詳密﹐各要害地方﹐通州楊總兵肇基鎭守﹐天津楊總兵國棟鎭守﹐經略用梁尙書廷棟﹐馬總兵世龍﹑劉協理又出兵圖復遵化﹐賊圖北歸﹐退往東行。正月初四日﹐襲取永平地方﹐有一干無恥鄕紳﹑秀才又去迎降。喜得祖總兵大壽先因袁督師被拿﹐怕有連及﹐回兵山海關﹐聖上傳諭慰安﹐消他疑慮﹐使他竭力﹐他督兵扼斷關口。聖上又移孫內閣往鎭﹐截住。奴兵分攻撫寧﹐被署縣通叛姚九華堅守﹔攻昌黎﹐被知縣左應選拒敵。初八日炮石逐去招降永平從逆秀才陳鈞敏﹐十一﹑十二﹑十三日﹐打死攻城賊無數﹐斬他招降人李應芳﹐打死綠袍金盔酋長一个。又經孫督理髮兵分投迎敵﹐斬首千餘級﹐不得東行。薊鎭劉總督又差副將金日觀﹐領兵殺死叛將張萬春﹐據住馬蘭﹑大安等口﹐又不能北歸﹐虜勢漸衰。獨有協理劉侍郎輕兵深入﹐恢復遵化﹐不意奴賊自永平分兵來救﹐大戰﹐前軍敗死﹐侍郎在娘娘廟結營﹐爲他圍住﹐侍郎罵賊不屈﹐頭中一箭﹐身傷兩刀而死。

金馬深沈足養髙﹐忠君豈肯惜分曹。請纓未遂平奴志﹐熱血猶腥官錦袍。

卻終久禁不得聖上畱心邊務﹐將賞的極其獎賞﹐今日催發軍資﹐明日著發犒賞﹐器械糧艸並無缺乏﹐獎勵急援文武﹐捉拿怠於勤王失軍機將吏﹐如薊遼劉總督﹑張總兵﹐爲失事山西﹐耿巡撫﹑張總兵﹐爲援兵潰散﹐都擬了辟。援兵不敢稽遲。死事劉協理﹐滿孫趙三總兵﹐俱贈謚蔭襲﹐建祠﹐其餘將官小吏﹐都厚行棺殮﹑贈襲﹐屍棺家小有給勘合與他還鄕的。又因順天府尹不行瘞埋戰士屍骸﹐禮部撫卹稽遲﹐嚴旨責問﹐哪一个忠臣不奮。降賊官吏卽行處決﹐並處逃竄官將﹐毫不假貨﹐哪一个懦夫不懼。所以關寧祖總兵與左知縣﹐正月二十七日在昌黎﹑燕河等處﹐先後斬獲八千餘級﹐馬總兵二月初七﹐在洪橋大捷﹐斬獲五十餘級﹐祖總兵二月十一日﹐石槽兒村斬首二十三級﹐尢總兵丰潤斬賊十二級﹐楊總兵三月初三日﹐三屯鎭斬級二百﹐祖總兵素代斬級一百四十三級。洪橋一捷﹐奴兵不敢西入﹐素代一捷﹐奴兵不敢東歸。

孫內閣又見遼兵到處多捷﹐毛帥原招降統東京兵副將劉興祚﹐恢復建昌﹐一戰斬賊首五百八十餘級﹐人𨿽陣亡﹐其兵堪用。恰兵部咨文議調東兵駐松錦裏或天津﹐孫內閣與關外各道議道﹕「江東原牽制之師﹐於搗巢極便﹐今春水方生﹐舟行極利﹐奴兵擄掠輜重盡歸巢穴﹐正宜大張聲勢﹐以牽虜歸巢。」卽行文東江副總兵陳繼盛﹐相機前進。此時各巢路徑﹐毛帥平日緝探甚詳﹐各島軍兵﹐毛帥調練有素﹐各將又莫不欣然願完毛帥不了之心﹐完毛帥未完之局﹐盡皆分頭前往。

陣結先時制﹐人承夙昔心。橫戈建州路﹐飛捷嗣遺音。

聖旨憫惜東兵﹐又道各島羈危可憫﹐著東江餉司自往料理。到三月初六日﹐祖總兵探官賀天喜﹐塘報東江之師已盡搗奴巢﹐斬獲奴賊首級不計其數。死諸葛還能走生仲達﹐若使不亡﹐或者絕奴南牧﹐亦未可料也。今聖上聖神文武﹐礪精滅奴﹐而內外文武之臣﹐咸懷忠良﹐豈止薄伐狁。至於太原﹐僅僅驅他出境﹐還要繼太祖﹑成祖前烈﹐掃穴犁庭﹐肅淸逆虜﹐也說甚牽制之功﹐但牽制之功﹐至今蓋難泯泯了。

莫爲忠臣嘆不平﹐抒忠只欲見時淸。平胡差畢生前志﹐殉國何知身後名。

公論蓋棺應可定﹐丹枕歷久自能明。還嗟彩筆爲多事﹐點染圖傳不朽聲。

譜督師就逮﹐以快忠魂﹐猶是世俗報復之見﹔及東江搗巢之事﹐以抒忠志﹐眞得泉下之心﹐而東江眞有結局矣。

遼事垂成而敗者四﹕四路極將之宿﹑兵之銳﹐而敗於迂﹔遼沈已有可固之勢﹐而敗於疏﹔廣寧敗於不和﹐而東江又蹈之。意者生民應有此塗炭﹐天地以此著羣忠之節乎﹗然而傷元气而焦聖主者至矣。

