《雲南野乘》吳趼人著

《雲南野乘》章回小說。吳趼人撰。3回。敍戰國時期楚國將軍蹺徵服西南夷﹑建立滇國之事。時﹐楚秦相爭﹐楚國屢敗於秦﹐每每割地求和。爲補東隅之失﹐楚襄王上將軍莊蹺領兵平蠻﹐先後收復夜郎﹑猓猓﹑仡佬﹑紫姜諸地。經過多年苦心經營﹐鞏成苴蘭城﹐莊蹺自封爲苴蘭王﹐是爲滇國之始。書未完。光緒三十三年﹝1907﹞《月月小說》第11號﹐三十四年﹝1908﹞《月月小說》第12﹑14號載。

第一回

畏淩逼楚王思拓地告奮勇莊蹻請平蠻

話說天下事積久漸忘﹐最爲可怕之事。我中國幅員之廣﹐人民之眾﹐若能振起精神來﹐非但可以雄長亞洲﹐更何難威懾全球﹖只因積弱不振﹐遂致今日賠款﹐明日割地﹐被外人指笑我爲病夫國﹐瓜分豆剖之說﹐非但騰於口說﹐並且繪爲詳圖﹐明定界綫。幅員𨿽廣﹐人民𨿽眾﹐怎禁得日蹙百里﹐不上幾年﹐只恐就要蹙完了﹐你說可怕不可怕﹖

近年以來﹐我國人漸漸蘇醒了﹐出了一班少年志士﹐奔走號呼﹐以割地爲恥﹐救亡爲策。在下是个垂老之人﹐看了這班少年﹐眞是後生可畏﹐怎不佩服﹖然而聽聽他們奔走號呼的說話﹐都是引威海﹑臺灣﹑膠州等爲莫大之恥辱﹐以東三省﹑新疆﹑西藏等處﹐爲莫大之危險﹐你說他們這些話是錯了麼﹖錯是一點不錯﹐卻是輕輕的把一个未及百年歷史的香港忘記了。你說他們爲甚麼忘了呢﹖只因割棄香港之時﹐這班少年志士莫說未出娘胎﹐就是這班志士的尊堂﹐只怕也還未出娘胎呢﹐所以這班志士﹐自有知以來﹐只知道香港不是我屬﹐怎能怪他忘了呢﹖照此說去﹐再過幾十年﹐這班少年老了死了﹐又出了一班少年﹐不要又把臺灣﹑威海﹑膠州忘了麼﹖所以我說積久漸忘﹐最是可怕之事。

我因爲這个可怕﹐便想到把舊事重提﹐做一部中國古歷史的小說﹐庶幾大家看了﹐觸動了舊事﹐不至盡忘。然而中國古歷史浩如煙海﹐不知從何處做起的好﹐我想諸志士莫不能割棄土地爲恥﹐自然以開辟土地爲榮﹐我試演一部開辟土地的歷史出來﹐並且從開辟時代﹐演至將近割棄時代。好等讀這部書的﹐旣知古人開辟的艱難﹐就不容今人割棄的容易。這等說了﹐只有雲南歷史﹐敍起來最有意味。

這雲南地方﹐本來是徼外荒蠻之地﹐後人說是《禹貢》梁州之界。其實三代以前﹐那一片地尙在鴻蒙世界﹐無可稽考的﹐不過據古冊相傳﹐據帝顓頊生於若水。《水經注》云「若水南經雲南郡入遂久縣。」卽今之金沙江也。又禹道黑水至於三危﹐入於南海﹐梁州水入南海者﹐惟瀾滄江﹐所以就指爲梁州之界。直到戰國時﹐七雄並出﹐今日講富國﹐明日講彊兵﹐今年合縱﹐明年連橫﹐徵伐無有已時﹐百姓皆無寧日﹐無非爲開拓疆土起見。到了楚頃襄王時﹐秦國勢力大盛﹐日日有吞並諸侯的意思。頃襄王一想﹕「祖宗時滅蔡﹑滅杞﹑滅莒﹐何等威風﹐及至父親懷王﹐用了張儀那廝作相﹐激怒了秦國﹐屢次殺得我國兵敗將亡﹐割地乞和﹐還不算數。秦昭王狠心辣手﹐詐言會盟﹐把我父王騙入武關﹐帶回國內﹐逼令我父王割巫黔中之郡。我父王不允﹐遂畱在秦國。其時我又入齊爲質﹐幸得國中文武到齊國迎我回來﹐立我爲王。不料卽位那年﹐秦國卽吞了我十六座城池﹐照此日蹙百里﹐我楚國不就要滅亡了麼﹖」想到此處﹐不覺心焦﹐便和兩班文武商量。

當有上將軍莊蹻奏曰「此時七國紛爭﹐秦國最彊﹐我國𨿽然屢次失地於秦﹐以臣愚見﹐失地殊不足憂﹐好在我國在於邊地﹐西南一帶多是蠻人居住﹐𨿽然有路﹐與中國可通往來﹐然究以山川阻隔﹐行旅不便﹐故絕少人來往。以臣愚見﹐不如帶領彊兵﹐去開辟蠻方土地。我國兵力﹐禦彊秦𨿽不足﹐平蠻人或有餘﹐如能掠得其地﹐𨿽失之東隅﹐仍可收之桑楡﹐尙不失爲大國。不知我王以爲何如﹖」頃襄王大喜曰「壯哉吾弟﹗但不知誰人可以爲將﹖」原來﹐莊蹻乃楚莊王之後﹐古人之姓﹐有以所封之地爲姓者﹐有以所生之地爲姓者﹐一經取定﹐子孫卽永遠是此姓。如莊蹻﹐他是楚莊王之後﹐故卽以莊王之謚爲姓﹐所以頃襄王稱之爲弟。且說莊蹻聞言﹐卽奏曰「臣𨿽不才﹐頗有遠大之志﹐願王賜臣勁卒數千﹐必能掠得蠻方之地﹐雙手奉獻。」頃襄王曰「吾弟忠勇﹐深慰寡人之心﹐但不知從何處出發﹖」莊蹻曰「陸路崎嶇﹐不如水路安穩﹐臣擬往沅江遠發。」頃襄王大喜﹐卽日點起一萬步兵﹐一萬水兵﹐交與莊蹻﹐當殿掛了帥印。到了起行之後﹐頃襄王親自率領文武多官送至江邊﹐莊蹻拜別啟行。當時隨駕送行之人﹐也有稱贊莊蹻勇敢的﹐也有笑他荒唐的﹐也有代他擔憂的﹐閒話少題。

且說莊蹻率領數百號兵船﹐沿沅江而行﹐逢州過府﹐不止一日﹐出了楚國境界。只見兩岸山明水秀﹐好一个去處﹐只可惜絕無人煙。莊蹻便帶領幾个從人﹐捨舟登陸﹐緩步而行﹐相度形勢﹐何處可以據險築城﹐何處可以開墾耕種。一路上緩緩前行。又不知走了多少日。一日﹐忽然遠遠望見有一處人煙﹐莊蹻就傳令且將船泊定﹐「此系蠻方之地﹐未知虛實﹐不可躁進。」船泊定了﹐莊蹻親自上岸眺望﹐欲尋个土人問話﹐誰知行不數步﹐忽然一陣驟雨﹐只得退了回來。從此一連落了十多日雨﹐不敢前進﹐岸上又苦於沒个行人﹐等天晴了﹐莊蹻叫人到岸上去﹐好歹尋兩个土人來問个虛實。不一會﹐帶了一个人來﹐莊蹻舉目一看﹐只見他披髮跣足﹐不穿上衣﹐下身圍了一條紅布﹐滿臉塗了白粉﹐兩耳帶著一對徑盡大的銅環﹐直垂至肩下﹐也分不出他是男是女﹐手裏提著一把斧子。莊蹻問他話時﹐他嘰嘰咕咕的回答﹐苦於不解。幸得來時已帶了能通蠻話之人﹐卽傳來通譯。據說此地是夜郎國地方﹐國土就在前面城內居住﹐有精兵十餘萬﹐附近四處小國都來進貢。莊蹻聞言﹐暗暗喫驚﹐自慮兵少﹐恐不能取勝。又問其拿這斧子作甚麼。答言趁此天晴﹐出來樵采﹐以備天雨時所用。此處隔三四日卽雨﹐一雨十餘日方止。莊蹻聽了﹐悶悶不樂﹐令人以酒食放去。帳下部將小卜進言曰「此土人之言﹐殊不足據。末將方才驗他所持之斧﹐乃是以銅制成﹐問其何以不用鐵做﹐彼乃不知鐵是何物。舉此一端﹐足見其兵器先不如我利﹐不如從速前進攻城﹐乃爲上策。」莊蹻從其言﹐卽令解纜前進﹐直至望見城池﹐方才靠岸泊住。

小卜卽告奮勇﹐願攻頭陣。莊蹻曰「不可。我爲主將﹐必當先往察其虛實。」說罷﹐點起一千步兵﹐殺奔城下。只見城門開處﹐擁出一陣兵來﹐一般的不穿盔甲﹐赤身露體﹐手執銅刀銅槍﹐喊吶而出。爲首一員大將﹐跳躍而前。莊蹻回顧小卜曰「似此不難平也。」小卜遂奮身而出﹐與來將接戰。不數合﹐一刀揮爲兩段。莊蹻揮兵前進﹐殺得眾蠻兵東逃西竄。小卜奮勇向前﹐直殺進城去﹐嚇得夜郎王魂不附體﹐率領幾个王妃及親族等﹐奪門而出﹐落荒而逃。莊蹻遂唾手得了夜郎城﹐傳令船中兵士﹐一半守護船隻﹐一半登岸﹐在城外紮住﹐以防蠻兵復來﹐一面考察此處風土人情。

原來夜郎國中﹐雨多晴少﹐每每霪潦爲患﹐而且國中無有禮教﹐最信巫鬼﹐國中公卿大夫﹐也盡是巫覡之流﹐無所謂政事﹐惟有祈禳鎭壓﹐便是政事。亦無刑法﹐有犯罪之人﹐由官詛咒之﹐鎭壓之﹐卽是刑法。有功之人﹐除爵賞之外﹐由國王爲之祈禳﹔有得國王祈禳者﹐國人皆以爲榮。其餘婚嫁死喪等事﹐皆由巫人主政。人民懶惰﹐不知畜牧﹐亦無蠶桑﹐其地又不產鐵﹐凡應用鐵做之物﹐皆以銅代之。國中又甚窮﹐不知用金銀銅三品爲幣制﹐在水中淘取貝殼﹐以代錢幣。地方和暖﹐不知有秋冬﹐故男女皆爲裸體﹐不知衣服爲何物。莊蹻不覺嘆曰「𨿽得其地﹐柰如此人民﹐有何用處﹖」小卜曰「此處地大人稀﹐依末將愚見﹐不如帶領士卒﹐由陸路各處打聽﹐或另有善地﹐亦未可知。」莊蹻依言﹐休息數日﹐仍畱一半士卒看守船隻﹐帶領一半士卒向前進發。不知此去又尋獲何地﹐且聽下回分解。

第二回

荒徼外喜遇中原人蠻洞中詳查羣猓俗

且說莊蹻捨了夜郎城﹐帶領小卜及眾軍士﹐向前進發。夜郎王覷莊蹻去後﹐仍舊回城﹐自不必說。且說莊蹻沿途曉行夜宿﹐一面覓取向導﹐走了十餘天﹐忽見前面大江前橫﹐不可復進。莊蹻喚來向導來問﹐向導曰「此處名爲滇池﹐周回三百餘里﹐四面俱是小國﹐各據一方。」莊蹻問何國名﹐向導曰「猓猓國﹑犵狫國﹑紫姜國﹑朗慈國﹑八番國﹑九股國﹑六額國﹑子棘國﹑宋國﹑蔡國。」莊蹻大驚曰「如何此處也有宋國﹑蔡國﹖不知其國有多少大﹖」向導曰「此間各國以夜郎爲最大﹐其餘各國﹐並無城池﹐不過各據山洞居住。滇池四面平演﹐各國之人﹐都大不到﹐惟在遠處山嶺之內﹐各爲疆界。」莊蹻曰「宋國﹑蔡國﹐在何處﹖」向導指前面一山曰「蔡國卽在此山之中﹐若到宋國﹐須繞出此山之後﹐方可得到。」莊蹻遂命兵士繞滇池而行﹐徑到山前﹐紮住人馬﹐命小卜帶領一對步兵﹐入山探路。

小卜領命前進﹐入到深山之內﹐只見沿山腳下﹐露出一所村落﹐其房屋式樣﹐類似中國﹐便奮勇前進﹐直抵山中。村中各人見有兵來﹐俱紛紛走避﹐男啼女哭﹐登時大亂﹐然其裝束衣服﹐亦與中國相同。小卜捉住兩个土人問話﹐問其國君何在。土人曰「我等並無國君。」小卜曰「旣無國君﹐何以稱爲蔡國﹖」土人曰「我等皆蔡國之人﹐只因周定王二十二年﹐楚國起兵滅蔡﹐國中大亂﹐楚王又肆行殺戮﹐遂有數十人攜帶男女﹐避亂到此。恰好此山無主﹐便在山下築屋而居﹐今已歷一百六七十年﹐傳代至三四世矣。祖宗初到此時﹐皆言楚國兵威勢不可擋﹐遺下楚國旗幟式樣懸掛室中﹐以爲紀念﹐遺言子孫﹐若遇此等旗幟之兵來﹐急宜走避。方才看見將軍所掌旗幟﹐與室中所懸者無異﹐是以驚惶走避。至於蔡國之名﹐因初到此地時﹐此地土人問我等從何處來﹐是何處人﹐我等對以蔡國人﹐土人遂稱我等爲蔡國﹐其實不過數百人聚居﹐並非國也。」「小卜聞言﹐遂帶此二人來見莊蹻。莊蹻驚喜曰﹕」不料中原人物﹐有先我而來者。且楚國威名﹐已於百餘年前懾及此地﹐吾恨來此之晚也。」遂賞與二人酒食﹐令其回去﹐傳話各人﹐不必驚慌﹐我此來並不殺戮﹐不過要開拓土地而已。土人拜謝而去﹐莊蹻便傳令兵士盡入山中﹐就在村前紮住休息一天﹐就令蔡國人引導﹐往取宋國。蔡國人曰「宋國亦與我們相等﹐數年前齊國滅宋﹐宋國中有數百人避兵來此居住﹐不必徵討。此間惟有猓猓國最爲彊悍﹐並有竹弩爲兵器﹐弩頭以毒藥塗染﹐當之者死﹐遇之者亡。若能徵服猓猓﹐則他國之人可不戰自服。」莊蹻聞言﹐遂令引導至猓猓國。

不日走到﹐只見山勢險惡﹐樹木叢雜。小卜仍領一隊兵士前往探路。走到一處樹林之內﹐忽然一个兵士猝然倒地。小卜大驚﹐親來察看﹐只見此兵面上﹐著了一枝竹箭﹐擡頭四望﹐忽然瞥見前面樹上有一个人﹐正在那里又要放箭。小卜大喝﹕「休放冷箭﹐我來也﹗」挺槍直前。那人見小卜趕來﹐並不下樹﹐就在樹上跳躍走避﹐如飛鳥過枝一般﹐十分靈捷。小卜按下長槍﹐拈弓搭箭射去﹐射了三箭﹐皆不能中。小卜大怒﹐喝令兵士一齊放箭﹐拿人早在樹上如飛的去了﹐小卜回視那中箭兵士﹐早已死了。只得回報莊蹻。莊蹻驚曰「似此如之柰何﹖」躊躇半晌﹐正要和土人商議﹐忽然一對猓猓如飛而來﹐並無陣﹐卻走路輕捷﹐跳躍靈動﹐如猿猴一般﹐蜂擁而來。莊蹻列成陣勢﹐待與廝殺﹐誰知那猓猓並不近前﹐相離一箭之地﹐卽飛蝗般拿竹箭射來。凡中箭的莫不登時倒地而死。莊蹻大驚﹐只得引兵退走。那猓猓並不追趕﹐看見楚兵返走﹐卻拍手呵呵大笑﹐聲如惡梟。莊蹻引兵退二十里紮住﹐與小卜商量破敵之策。小卜曰「猓猓所放之箭﹐不過是一尖竹﹐並無箭鏃﹐卻當之者死﹐必須設法先禦其竹箭﹐然後可圖取勝。」莊蹻命人將陣亡兵士取來驗視﹐見著箭處﹐靑紫腫脹﹐並無血痕﹐心下大疑。

小卜曰「待末將前去探來。」遂回到本營﹐選了二十名敢死之士﹐身披重鎧﹐重到樹林深處窺探。一兵忽指前林曰「那邊一个猓猓來也。」小卜擡頭一看﹐果然樹上蹲著一名猓猓。小卜領眾奮力向前﹐卻步步畱心﹐防放冷箭。那猓猓果然用竹箭射來﹐小卜等畱心閃過。猓猓連射數箭不中﹐不覺大怒﹐躥身樹下﹐在地下輪取一條木棍﹐殺奔前來。小卜率眾一擁上前圍住﹐猓猓苦戰﹐不能脫身﹐被小卜生擒活捉過來﹐押到大營來見莊蹻。莊蹻舉目看時﹐只見那猓猓披髮跣足﹐渾身上下﹐並無寸縷﹐下體束一條虎皮裙﹐耳帶銅環﹐雙手亦帶銅釧﹐卽傳通事來﹐問其竹箭是何毒物制成。猓猓曰「吾等皆以遊獵爲生﹐竹箭亦爲射獵之用﹐乃用蜂溺制成。」莊蹻問蜂溺如何可取致﹐猓猓曰「凡蜂螫人﹐其痛不可當﹐其尻鍼之力﹐斷不及此﹐其所以能致人痛苦者﹐皆其溺之毒﹐其溺卽由尻鍼出。吾等取之之法﹐乃以豬脬揉薄﹐吹气入內﹐使漲縛於竹端﹐覓得巨蜂窠﹐舉竹以豬脬搗其窠﹐羣蜂盡起﹐爭螫豬脬。如實經四五蜂窠﹐則脬內所積蜂溺﹐可得一盞許﹐乃削尖竹﹐以尖端浸蜂溺中﹐七日取用。無論豺狼虎豹﹐只此毒箭著體﹐略破其皮﹐毒入血肉﹐登時卽死。」莊蹻曰「有解毒之法否﹖」對曰「吾等惟恐其毒之不甚﹐並無解法。」莊蹻曰「我大兵到此﹐汝等何故抗拒﹖」猓猓曰「吾等與世無爭﹐亦不容人入境﹐亦不知何所謂大兵﹐惟非我族類﹐則必拒之。」莊蹻又細問其山內情形。問畢﹐賜以酒肉﹐猓猓食之大喜。食已﹐拜謝﹐又乞再賜肉一甌﹐言將以獻其酋長﹐「我等素不知此味也。」莊蹻命與之﹐猓猓歡躍跳舞而去。莊蹻謂小卜曰「似此野人﹐無術以平之﹐爲之柰何﹖」小卜曰「彼族惟居此山中﹐我等當細探地勢﹐四面圍合﹐縱火燒山﹐想不難一鼓平之也。」

正商議間﹐人報才釋去猓猓又來﹐並帶來猓猓十餘人﹐在外求見。莊蹻命喚入﹐猓猓羅拜帳下﹐獻上金玉珠寶無數﹐言奉酋長之命﹐獻此以爲甌肉之謝﹐特請將軍入山。莊蹻大喜。小卜諫曰「野人無禮﹐中恐有詐﹐不可輕往。」莊蹻曰「不然﹐狡詐之術﹐多處於聰明而無徳行之人﹔猓猓輩僻處荒徼﹐生性渾噩﹐天眞燦然﹐斷不有詐。」遂令猓猓先導﹐自率眾兵士隨行﹐徑入山中﹐其酋長在洞外相迎﹐叉手爲禮﹐相見已畢﹐酋長極稱肉食之美﹐乞莊蹻教以烹飪之法。莊蹻始恍然其相迎之故﹐遂令廚役殺牛宰馬﹐大宴羣猓。羣猓歡躍﹐笑聲雷動。

小卜得閒﹐帶領精細心腹數人﹐徧歷各洞。見各洞之中﹐竹箭堆積如山。詳加訪問﹐始知猓貍法律﹐凡有制成毒箭者﹐皆盡納於酋長﹐作爲公中之物﹐各猓不得私用﹐所以防其自相殘害也。若要出獵﹐方到酋長處領取﹐凡領箭三枝者﹐最少須獲兩獸﹐或兩鳥﹐然後得食﹐若僅獲一獸一鳥﹐則獵者無所得食矣。蓋領取三箭﹐獵回﹐例以一獸或一鳥獻酋長也﹔若一無所獲﹐則處以死刑。是故羣猓箭法﹐百發百中。其風俗則男女無一定之配偶﹐不知以苟合爲恥﹐隨其喜怒愛惡以爲取捨。是故生子知有母不知有父。無論男女﹐均以射獵爲事﹐不解耕織﹐惟好飲酒。每歲夏間﹐羣猓取山果釀之爲酒﹐釀成之後﹐先以十分之一獻諸酋長﹐故酋長處積酒無算。又無歲時記載﹐每歲初次驟寒之日﹐謂之歲首﹐彼此往來賀歲﹐相聚飲食。其食獸肉之法﹐掃取落葉﹐熱之以火﹐卽以肉投火中﹐熟而食之﹐亦有生食者。不解制鹽﹐故俗皆淡食。其酋長亦無定人﹐俟積酒旣多﹐卽不欲再居酋長之位﹐隨意擇所素喜之猓﹐傳位與之。酋長亦無所事事﹐惟遇羣猓有爭執時﹐訟之於酋長﹐酋長爲之判其曲直而已。遇有各執一詞﹐不能定曲直是非者﹐則皆殺之﹐羣猓亦無怨言﹐以爲法當如是也。

小卜一一考察詳備﹐卽來告知莊蹻﹐定計剿滅羣猓。未知所定何計﹐能否剿滅﹐且聽下回分解。

第三回

築苴蘭莊蹻王滇國嘗蒟醬唐蒙徵夜郎

且說小卜謂莊蹻曰「猓性喜飲酒﹐喜飲者必醉。將軍宜言於酋長﹐令其明日使羣猓大獵。當受以烹調之術﹐等他獵回﹐卽令庖丁分至中處﹐教其烹煮鳥獸﹐羣猓同時得享異味﹐必痛飲羣醉﹐俟其醉後﹐當設法圖之。」莊蹻從其言﹐卽言於酋長。酋長大喜﹐次日果發出竹箭﹐令羣猓大獵。羣猓亦喜。是日所獲鳥獸﹐堆積如山。

莊蹻卽令庖丁﹐分投教以烹調各法﹐酋長亦請莊蹻飲宴。小卜在外﹐分撥兵士﹐各授密計行事。那酋長款待莊蹻﹐而所有肉食各品﹐皆爲莊蹻手下所制。酋長一一詢問﹐莊蹻命庖丁來﹐一一告以制法。酋長聽得津津有味﹐便傳令猓女入洞﹐歌舞娛賓。一時十餘个女猓﹐走至筵前﹐髙歌猓歌﹐相對跳舞。莊蹻舉目觀看﹐亦有稍具姿色者﹐惟皆赤身露體﹐不以爲恥。俟其唱畢﹐亦自拔佩劍﹐叩劍作歌。歌畢﹐酋長大樂﹐以巨缽狂飲﹐不覺大醉。

莊蹻回至帳中﹐小卜告來曰「今夜各洞之猓皆相聚狂飲﹐末將已分撥硝磺引火之物﹐令各兵分投埋伏﹐俟羣猓盡醉時﹐先在此間發起號火﹐各兵便一齊動手﹐今夜猓猓猓當無噍類矣。」莊蹻大喜。一時四面細作陸續來報﹐各洞之猓多被醉倒。小卜便令在營前艸堆放起火來。各路之兵望見本營火光﹐便一齊放火。莊蹻﹑小卜嚴裝上馬﹐率領兵士四面剿殺。一時四面八方﹐漫山徧野﹐不下百餘處火起﹐燒得眾猓猓起投無路﹐大醉之下﹐多被燒死。其有未曾大醉者﹐驚醒逃出﹐又被楚兵四面截殺。所有竹箭﹐均在酋長洞中﹐早被楚兵用柴艸塞住洞口﹐付之一炬﹐與那酋長同歸於盡。是夜莊蹻大獲全勝﹐猓猓幾乎殺盡。𨿽有百餘个逃出火洞﹐避過楚兵﹐逃到別處山中﹐然而伏匿不敢再出﹐無能爲患矣。

莊蹻殺至天明﹐鳴金收兵。小卜恐有遺猓﹐自領五百人﹐徧山搜捕。此山縱橫百餘里﹐盡被搜徧﹐又見山中樹林叢雜處﹐蜂巢最多﹐乃依猓猓之法﹐試取蜂溺﹐制成竹箭﹐試射牛馬﹐果然著箭卽死﹐不覺大喜﹐告知莊蹻﹐備爲徵剿惡蠻之用。

莊蹻休兵半月﹐又令向導帶領前進﹐徵取犵狫。犵狫最是膽小﹐𨿽然聚有數萬人﹐踞山居住﹐聽得有兵到來﹐早已四散奔逃。從此便不成部落。自此莊蹻兵威大振﹐附近滇池一帶﹐如紫姜﹑郎慈﹑八番﹑九股﹑六額﹑子棘等國﹐率皆望風而降﹐亦有驚散逃躥﹐率其部落深入窮山者。莊蹻亦以所帶兵少﹐不敢深入﹐卽率領兵士﹐擬先回楚國報捷﹐再請添兵﹐前來略地。與小卜商量停當﹐卽日引兵而回﹐經過夜郎城﹐那夜郎王親自出城迎接﹐犒勞軍士﹐十分恭順。莊蹻別過夜郎王﹐捨陸登舟而去。

一路上曉行夜泊﹐不止一日﹐來到巴黔中郡地方﹐望見前面旌旗蔽江﹐轆轤相接。莊蹻謂小卜曰「前面已是楚境﹐如何屯此重兵﹖莫非主上恐我南徵不利﹐起兵應援否﹖」小卜曰「不然﹐我等大兵﹐且勿前進。將軍離國已三四年﹐音問不通﹐恐國中有變也。」莊蹻從其言﹐令大船靠岸泊住。小卜親乘小舟﹐向前刺探。只見前面盡是秦兵旗號﹐連忙回報莊蹻。莊蹻大驚曰﹕『秦楚連年用兵﹐今秦蓋已取我巴黔中郡矣。斷我歸路﹐爲之柰何﹖』道言未了﹐秦營中已有人率戰船來搦戰﹐莊蹻命小卜前往應敵。楚兵連年在外辛苦﹐將士皆憊﹐小卜不能取勝﹐只得退走百餘里﹐商議進兵之策。小卜進曰「今秦兵勢大﹐道路梗塞﹐國中之事﹐未知如何。旣前進不得﹐急宜退後。趁此軍威正盛之時﹐回旗反鼓﹐荒徼蠻民﹐必然懾服。若遷延在此﹐秦兵驟難敵退﹐一旦夜郎等國得此風聲﹐起兵以躡吾後﹐前後受敵﹐此危道也。」莊蹻從其言﹐卽日傳令回兵﹐兼程而去。

路過夜朗國﹐不復驚擾國人﹐徑至滇池﹐將大兵屯住。相度地勢﹐驅使各蠻人﹐大興土木﹐築起一座城池﹐名之曰苴蘭城﹐各洞蠻人都來歸服。莊蹻就在城中﹐蓋造宮室﹐自立爲王。取各蠻人子女﹐分配眾兵士﹐城外土地服美﹐令眾兵開墾耕種﹐兼教眾婦女種桑育蠶。就城中建立學校﹐教以文化﹐招眾蠻人來學﹐並選彊壯者訓練爲兵。蠻人夙安淡食﹐莊蹻又擇近海有咸水之地﹐開辟鹽田﹔滇池之中﹐又足供漁獵﹔附近各山﹐又多水銀各礦。莊蹻竭力經營﹐不數年間﹐居然民殷國富。各蠻洞之人﹐見此情形﹐多有願以其地附入版圖者﹐苴蘭聲勢﹐因之愈大。

小卜率領練就之蠻兵﹐東徵西略﹐探得滇池之北﹐有一國名曰邛都﹐其國甚大﹐國人椎發耕田﹐國中劃分邑治﹐頗有條理﹐爲諸蠻之冠。小卜曰「此不先徵服之﹐他日必爲我患。」遂引兵至其地﹐沿路山川險惡﹐樹木密雜﹐幸得所部蠻兵﹐攀藤附葛﹐鑿山開路﹐不以爲苦。不日來至邛都城下﹐邛都國中初無準備﹐驟見兵至﹐軍民大驚。小卜驅兵直入﹐得了邛都。邛都王面縛請降。小卜遂與定約﹐歲歲供應苴蘭牛馬牲畜等物。然後率兵西向﹐攻下同師國﹐迆北攻下雋國﹑昆明國﹐皆令歲貢若干﹐方始回兵。不數年間﹐徙作﹑冉龍﹑白馬等國﹐盡皆徵服。莊蹻遂在苴蘭﹐大修政事﹐宜中國禮教教其民﹐自此聲教被於荒徼﹐莊蹻遂世爲苴蘭王﹐攺國名曰滇。然與中國梗絕﹐直至秦始皇是﹐令將軍常頞﹐開略邊地﹐有蜀中開成棧道﹐然未及滇中。自漢髙祖滅秦﹐統一寰宇﹐亦惟開略蜀地﹐未嘗及滇。

至漢武帝建元六年﹐東越王不肯臣服﹐盡廢歲貢﹐吾弟命王恢率兵討東越。王恢以地理不熟﹐兵至東越境﹐不敢深入﹐遣番陽令唐蒙﹐輕騎往見東越王﹐說以利害﹐勸令歸降。東越王旣見唐蒙﹐蒙盛誇中國兵威﹐並陳武帝恩徳曰「皇帝恐一經開戰﹐則生民塗炭﹐故詔將軍王恢﹐僅陳兵境上﹐勿輕殺戮。王倘不速決﹐大兵到時﹐悔無及矣。且王若歸降﹐不過歲修職貢﹐皇上寬仁大度﹐可免遣子入質。王仍不失南面稱孤﹐如甘受兵禍﹐則此位未必復爲王有矣。」東越王果然聽從﹐情願降服稱臣﹐歲修貢禮。設筵款待唐蒙﹐席間蒙嘗及一物﹐其味甚美﹐而不知其名﹐問曰「此何物也。」東越王曰「此蒟醬也﹐出於自牂牁。」蒙甚喜食之。臨行時﹐東越王卽以蒟醬贈行。蒙歸報王恢﹐遂班師回長安﹐王恢自去復命。

唐蒙自歸長安﹐每宴客﹐多用蒟醬﹐食者皆以爲美。一日﹐爲蜀中所見﹐笑曰「此蒟醬也﹐出於夜郎國。夜郎臨牂牁江﹐江甚廣闊﹐利於行船﹐至吾蜀中﹐一水可達﹐故此物吾蜀人以爲常食之品﹐不足爲奇也。」蒙乃細問自蜀中入夜郎路程﹐及夜郎國形勢﹐賈人一一告之。蒙大喜曰「此制東越之扼要地也。」乃上表曰﹕

南越東西萬餘里﹐名爲外臣﹐實一州主也﹐而叛服不常。今以長沙豫章往﹐水道多絕難行﹐竊聞夜郎﹐所有精兵﹐可得十餘萬﹐浮船牂牁江﹐出其不意攻之﹐此制越一奇也。誠以漢之彊﹐巴蜀之饒﹐通夜郎道﹐爲置吏易甚。

武帝覽表大悅﹐卽日拜唐蒙爲中郎將﹐領精兵三千人﹐輜重糧食齊備﹐往徵夜郎。唐蒙領命﹐卽日親蒞校場﹐閱看兵士﹐擇日拜辭武帝﹐祭旗出師。未知此去能徵服夜朗國否﹐且聽下回分解。

全書完

