《六十種曲殺狗記》

﹝明﹞徐�﹝姬﹐田代女﹞著龍子猶訂定

殺狗記

﹝明﹞徐■﹝姬﹐田代女﹞著龍子猶訂定

繡刻演劇十本

第六套

白兔殺狗曇花龍膏飛丸東郭節俠雙珠四賢牡丹

繡刻殺狗記定本

●殺狗記目錄

第一出家門大意

第二出諫兄觸怒

第三出蔣園結義

第四出妻妾共議

第五出孫榮自嘆

第六出喬人行譖

第七出孫華拒諫

第八出旅店借居

第九出孫華家宴

第十出王婆逐客

第十一出窯中受困

第十二出雪中救兄

第十三出歸家被逐

第十四出喬人算賬

第十五出妻妾嘆夫

第十六出吳忠看主

第十七出看書苦諫

第十八出窯中拒姦

第十九出計倩王老

第二十出安童將命

第二十一出花園遊賞

第二十二出孫榮奠墓

第二十三出王老諫主

第二十四出謀殺孫榮

第二十五出月眞買狗

第二十六出土地顯化

第二十七出見狗驚心

第二十八出喬人負心

第二十九出院君回話

第三十出吳忠仗義

第三十一出夫婦叩窯

第三十二出迎春私嘆

第三十三出親弟移屍

第三十四出拒絕喬人

第三十五出斷明殺狗

第三十六出孝友褒封

第一出家門大意

【滿江紅】﹝末上﹞鐵硯毛錐。幾年向文場馳逐。任雕龍手段。俯頭屈足。浪迹渾如萍逐水。虛名好似聲傳谷。笑半生夢裏鬢添霜。空碌碌。

酒人中。聊托宿。詩社內。聊容足。價嘲風弄月。品紅評綠。點染新詞別樣錦。推敲舊譜無瑕玉。管風流領袖播千秋。英雄獨。﹝問答如常﹞

【鴛鴦陣】孫華家富貴。東京住結義兩喬人。誑語讒言。從中搬鬭。將孫榮趕逐。投奔無門。風雪裏救兄一命。將恩作怨。妻諫反生嗔。施奇計。買王婆黃犬。殺取扮人身。

夫回驀地驚魂。去凂龍卿子傳。托病不應承。再往窯中。試尋兄弟。移屍慨任。方辧疎親。淸官處喬人妄吿。賢妻出首。發狗見虛眞。重和睦。封章褒美。兄弟感皇恩。

兩喬人全無仁義。

蠢員外不辧親疎。

孫二郞破窯風雪。

楊玉貞殺狗勸夫。

第二出諫兄觸怒

【掛眞兒】﹝生上﹞積善之家慶有餘。傳畱下萬卷詩書。性稟剛貞。胸懷仁義。更喜門庭豪貴。

兩字功名志未酬。藏珠韞玉且優遊。家傳閥閱經多載。世代簪纓知幾秋。無諂詐。有剛柔。果然名字播皇州。家中財寶如山積。庫內錢財似水流。卑人姓孫。名華。排行第一。祖貫東京人氏。曾攻詩史。未遂風雲。喜得家道丰盈。盡可優遊歲月。荊妻楊氏。婦道頗閒。侍女迎春。家規能守。有个同胞兄弟。喚做孫榮。從小是卑人撫養成人。今經一十八歲。未曾婚匹。一應家事。俱是卑人總理。他只在學館攻書。見成安享。這也罷了。柰他性多執拗。才欠圓通。胸中之學。或者有餘。戶外之事。全然未曉。每每觸忤卑人。屢加訓責。他縱無怨恨之心。柰絕無順從之美。正所謂江山易攺。稟性難移。近來卑人結識得兩个好友。一个是柳龍卿。一个是胡子傳。此二人不但詩禮之儒。頗饒豪俠之气。又且知機識變。博學多能。物情市價。無所不通。官訟家常。何事不曉。與卑人相愛相親。如同手足。卑人意欲結義他爲兄弟。一來家中百事。商量有靠。二來要他教導孫榮。使他通些世務。昨日已曾對柳胡二友說過了。也要兄弟孫榮在內。不免與兄弟通知。兄弟孫榮那里。﹝小生扮孫榮上﹞

【前腔】兄弟怡怡樂有餘。終日裏玩史攻書。十載辛勤。一朝遭際。不負家傳豪貴。

小生孫榮是也。在書房中看書。不知哥哥有何事呼喚。不免上堂廝見。﹝見相揖介小生﹞哥哥呼喚小弟。有何分付。﹝生﹞喚你出來。非爲別事。

【繡帶兒】吾朋友如龍卿有幾。兼之子傳賢齊。﹝小生﹞且住。那柳龍卿胡子傳是市井之徒。諂諛之輩。哥哥說他甚麼。﹝生﹞兄弟差矣。他兩个義比雲霄。與咱契似篔箎。﹝小生﹞思之。人情末世姦似鬼。怕只怕面從心背。﹝生﹞別的人信不過。他這兩个人。做哥的信得過。他心事你哥哥盡知。欲待要與他結交做兄弟。

【前腔】﹝小生﹞忠規。非直諒多聞善輩。何必異姓結義。﹝生怒介﹞就結義个異姓何妨。﹝小生﹞今日一語輕交。他時駟馬難追。﹝生﹞休疑。此心獨斷無後悔。你這蠢東西。結義了這兩个人。得他教導你教導也好。少不得學他些伶俐。﹝小生笑介﹞要他來教導孫榮。他教導出些什麼來。小家子心低志低。這輩諂諛之人。還該疎遠他才是。怎麼倒去親近他。難道是推不開嫡親兄弟。

﹝生﹞結義過。就如嫡親一般了。﹝小生﹞哥哥要結義他。自去結義。小弟決不敢從命。正是畫虎畫皮難畫骨。知人知面不知心。﹝下生﹞看這抝種。恁般執性。我有了龍卿子傳結義。勝如手足。那希罕這小畜生。且喚吳忠出來。分付他安排筵席便了。吳忠那里。﹝末扮吳忠上﹞白馬黃金五色新。不應親者彊來親。一朝馬死黃金盡。親者如同陌路人。覆大員外。有何分付。﹝生﹞吳忠。你明日與我擺設酒筵。在蔣家花園內。務要整齊。﹝末﹞不知員外擺幾席酒。﹝生﹞三席。﹝末﹞請什麼客。﹝生﹞請柳胡二位官人。﹝末﹞柳胡二位官人與員外是三桌。還少一桌。﹝生﹞這一桌那个坐。﹝末﹞書房裏小官人。﹝生﹞唗。你那里知道。明日筵會。非通小可。乃是與柳胡二官學桃園結義之事。這小畜生不聽教誨。不要他去。你聽我道。

【大聖樂】吾家累代纓紳。我一身享現成。金玉滿堂多豪貴。怎答謝父娘恩。柰嫡親兄弟不和順。卻與非親結義親。﹝合﹞此事非容易。也算人生好惡。宿世緣分。

【前腔】﹝末﹞東人富室豪門。論結交須謹愼。他人怎比得親骨肉。久久見假和眞。尋思及早回頭省。莫把親人如陌路人。

﹝合前生﹞今後只依我分付而行。再莫提起那小畜生。

你今先去小亭中。

肴饌新鮮酒味濃。

情到不堪回首處。

一齊分付與東風。

第三出蔣園結義

﹝末上﹞受人之托。必當終人之事。蒙員外分付我去蔣家園裏擺酒。說話之間。此處已是了。好景致。淸風亭上景無過。魚戲橋邊耀碧波。試問此園誰是主。主人來少客來多。酒席完備了。不免去請二位解元。轉灣抹角。此間已是柳解元門首。有人在此麼。﹝淨內應﹞你是那个。﹝末﹞我是孫大員外家吳忠。﹝淨﹞到此怎麼。﹝末﹞特來請喫酒。﹝淨上﹞來了。若說喫酒。跳腳舞手。﹝末﹞不說喫酒呢。﹝淨﹞打殺也不走。

【丹鳳吟】行過柳堤。步入園內。﹝末﹞那一位解元何處。﹝淨﹞可是胡子傳麼。﹝末﹞正是。﹝淨﹞隨著我來。兀的便是。﹝末﹞胡解元在家麼。請喫酒的在此。﹝醜上﹞來了。甚人請喫嘴。﹝末﹞喫酒。怎麼說喫嘴。﹝醜﹞沒有嘴。怎麼喫酒。﹝末﹞還是喫酒。﹝醜﹞喫酒好歡喜。﹝見淨介﹞呀。龍卿哥也在此。﹝揖介淨醜﹞怎不見孫兄來至。去接取。去接取。迎著卽便回。﹝末﹞二位不消去。只在此等候。待我去請員外來便了。﹝淨醜﹞有理。說道我每來此處。懸懸望著員外至。

﹝末﹞我便去。這酒席不要先動。﹝淨醜﹞豈有此理。我二人替你看好在此。﹝末﹞有勞。﹝下淨﹞兄弟。到被他說著了。﹝醜﹞怎麼說著了。﹝淨﹞我今早出來。還不曾喫飯。腹中甚是饑餓。莫若我每先偸些酒喫如何。﹝醜﹞小弟也用得著在此。只怕大哥來。見了不好意思。﹝淨﹞這个何難。都推在吳忠身上便了。﹝醜﹞有人來。怎麼處。﹝淨﹞如今一个看人。一个喫酒。如有人來。咳嗽爲記。﹝醜﹞那个先去看人。﹝淨﹞你先去看人。我喫酒。我喫完了替你來。﹝喫介﹞吿飮了。﹝醜﹞偸酒喫還有許多禮數。﹝淨﹞自古道禮不可缺。﹝又喫介醜﹞他只管喫了去。竟不替我去喫。不免哄他一哄。﹝咳嗽介淨驚介﹞兄弟。有什麼人來。﹝醜﹞沒有。﹝淨﹞你爲何咳嗽起來。﹝醜﹞若不咳嗽。連桌子都喫了下去了。如今你去看人。﹝喫介渾科生末上﹞

【節節髙犯】﹝生﹞相邀結義的好兄弟。﹝見介淨丑﹞兄弟望兄不來至。肝腸碎。﹝末﹞試向前排喫食。﹝生﹞爲何盤饌先狼藉。﹝鮑老催﹞﹝淨醜﹞吳忠的。先偸喫。﹝黃龍滚﹞﹝末﹞對面間枉屈人。甚張志。

﹝淨醜﹞哥哥。今日之酒。爲何而設。﹝生﹞是結義酒。﹝淨﹞令弟二哥可來麼。﹝生﹞我好意喚他同來。要二位教導他。他反說許多不中聽的言語。是个不識好歹的。不要倸他。﹝醜﹞哥哥。自古道人心各別。我三人自結義便了。﹝淨﹞我每三人做个賽關張。﹝生﹞何爲賽關張。﹝淨﹞當初劉關張弟兄三人。在桃園中結義。白馬祭天。烏牛祭地。不願同日生。只願同日死。我們今日弟兄三人。在蔣家園內結義。可不是賽關張。﹝醜﹞哥哥。自今日爲始。大哥有事。都是我弟兄兩个擔當。火裏火裏去。水裏水裏去。大哥若是打殺了人。也是我每弟兄兩个替你償命。﹝生﹞難得二位賢弟如此眞心相待。今後如若宅上欠缺。都在愚兄身上。﹝淨丑﹞今日在淸風亭之言。各不相負。大哥請上。受兄弟一拜。﹝生﹞豈敢。﹝對拜介﹞曾記桃園結義深。從來仁義値千金。﹝淨醜﹞人情若比初相識。到老終無怨恨心。﹝生﹞看酒來。﹝末﹞有酒。﹝遞酒介﹞

【解連環】﹝生﹞酬酢歡娛。拚今朝共伊沈醉。同攜手步月歸去。﹝合﹞逢知己。賽過關張管鮑的。切莫學割袍斷義。

【前腔】﹝淨﹞兄飮一杯。但從今放開憂慮。兄有事弟當前去。﹝合前﹞

【前腔】﹝丑﹞兄聽因依。是吳忠把盤饌偸喫。適才的望兄不至。﹝合前﹞

【前腔】﹝末﹞誰是誰非。請不須再三提起。提將起恐伊羞恥。﹝合前﹞

一飮莫辭醉。

今朝拚醉歸。

酒淹衫袖濕。

花壓帽檐低。

第四出妻妾共議

【杜韋娘】﹝旦上﹞玉容態嬌豓。眉黛淡掃春山遠。鳳髻綰烏雲。霞襯臉。更裊娜纖腰嬌軟。正■﹝並﹞年遣適豪門。已奉蘋繁。喜遂於飛願。與才郞契合。願百歲同諧繾綣。

念奴蟾宮標格。洛浦精神。芳姿美若芝蘭。雅意堅如松柏。生居宦族。愧無謝女之才。長適豪門。頗有關雎之徳。惟慕貞潔。不喜繁華。端然閉月羞花。何必濃妝淡抹。大抵還他肌骨好。不搽紅粉也風流。奴家楊氏月眞。昔憑媒妁。嫁與東京孫員外爲妻。奴有慈善之心。柰無子息之繼。自從公姑去世。兒夫與小叔不相和睦他近日又與柳龍卿胡子傳結義。把嫡親兄弟卻作陌路之人。每日勸諫。執性不從我身伴侍妾迎春。頗曉人事。不免喚他出來商議。迎春那里。﹝貼上應介﹞來了。

【新水令】奴家年少多聰惠。伴娘行宴樂遊戲。晝永拈鍼指。﹝旦叫介﹞迎春。﹝貼﹞聽簾前呼喚。不知有何言語。

﹝見介﹞院君萬福。﹝旦﹞迎春。結交須勝己。似我不如無。﹝貼﹞院君爲何說此兩句。﹝旦﹞迎春。你兀自不知。近日兒夫心攺變。作事大猖狂。每日與柳龍卿胡子傳打伴。朝歡暮樂。醉酒狂歌。見了嫡親兄弟。就如陌路之人。你道如何。﹝貼﹞院君。自古道熟油苦菜。由人心愛。望院君早晚勸諫便了。

【集賢賓】﹝旦﹞官人近日心恁偏。與兄弟結寃。每日與非親同歡宴。把骨肉頓成拋閃。不聽勸諫。怕迆邐日疎日遠。長掛念。恐一宅分爲兩院。

【前腔】﹝貼﹞人情好歹非偶然。柰總是前緣。是則是官人沒宛轉。我娘行自當相勸。聽時易言。不聽後別作機變。休掛念。自臨風對月消遣。

【琥珀貓兒墜】﹝旦﹞良藥苦口。逆耳乃忠言。嘆我兒夫不信賢。幾番勸解反埋寃。﹝合﹞難言。問甚日何時。得他心轉。

【前腔】﹝貼﹞勸君不聽。切莫再三言。又恐官人生別見。反將恩愛變成寃。﹝合前﹞

手足之親兩不和。

忠言逆耳柰如何。

酒逢知己千鍾少。

話不投機半句多。

第五出孫榮自嘆

【五供養】﹝小生上﹞今生有幸。喜一身生長豪門。家傳朱紫貴。世簪纓。詩書盡覽。時未至龍門難進。一日裏遇風雲。那時衣紫作公卿。

生居宦族簪纓裔。積玉堆金眞富貴。弱冠正當年。畱心古聖編。事兄如事父。爭柰兄嫉妬。見我似寃家。不知有甚差。自家孫榮是也。我哥哥近日結交柳龍卿胡子傳。終日醉酒狂歌。把我如同陌路。不知後來可有和順的日子了。咳。哥哥。我與你是

【前腔】同胞至親。更不知他因甚生嗔。朝夕長打罵。苦難禁。不敢怨兄。只恨我不能隨順。早晚拈香拜吿神明。願兄早早可回心。

默默自思量。

家兄忒性剛。

觸來勿與兢。

事過必淸涼。

第六出喬人行譖

【朱奴兒】﹝淨醜上淨﹞常言道人無遠慮。﹝醜﹞定必有近憂來至。﹝淨﹞是則是三人同結義。﹝醜﹞怕只怕半途而廢。﹝淨﹞說得是。作个道理。早尋个長久計。

﹝醜﹞二哥。夜來孫大哥家好酒。﹝淨﹞兄弟。酒也要喫。事也要幹。﹝醜﹞二哥有事。難道小弟不幹。﹝淨﹞我且問你。昨日花園中結義幾人。﹝醜﹞是三人。﹝淨﹞杭州老官說的。還有一丟兒。﹝醜﹞孫大哥你我。再有何人。﹝淨﹞你去猜一猜。﹝醜﹞家裏人。外頭人。﹝淨﹞家裏人。﹝醜﹞嗄。是了。前日淸風亭上結義。只有吳忠在那里。敢是吳忠。﹝淨﹞呸。破蒸籠不盛气。他是孫大哥家裏使喚的。我每喫酒。他來伏事的。到與他結義做朋友。沒志气。﹝醜﹞敢是孫大嫂。﹝淨﹞自古道長兄爲父。長嫂爲娘。𨿽然不是親的。也是个嫂嫂。難道與我每做朋友不成。﹝醜﹞敢是迎春。﹝淨﹞阿呀。兔兒踹壞了娑婆樹。月不好了。迎春是大哥的通房。怎麼與我和你結義。一發不是了。﹝醜﹞這等猜不著。﹝淨﹞就是在書房中。終日子曰子曰的。﹝醜﹞可是孫二麼。﹝淨﹞著。著。﹝丑﹞前日孫大哥說不要倸他。慮他怎麼。﹝淨﹞兄弟。你不曉得。那孫大嫂是極賢慧的。他見大哥疎薄了孫榮。必然勸諫。常言道妻是枕邊人。十事商量九事成。萬一大哥醒悟了。他們弟兄親的只是親的。我和你疎的只是疎的。倘或和順了。我和你就如兩个网巾圈撇在腦後。要見面也是難了。﹝醜﹞二哥說得是。必須尋一條計策來弄斷了他。我與你衣飯還長久。﹝淨﹞有理。只是沒有好計策。怎麼處。﹝丑﹞兄弟到有一條計在此。﹝淨﹞你有何計。﹝醜﹞到鐵鋪裏去打一把快刀。一更無事。二更悄然。三更時候。把孫二來一刀殺了。這計如何。﹝淨﹞呀。人物平常。計策也只如此。﹝醜﹞怎麼。﹝淨﹞東京城裏。這幾家鐵鋪都是認得你我的。倘或挨查出來。是柳龍卿胡子傳殺的。那時我和你爲首爲從。都問成死罪。可不兩个人償他一命。不好。﹝醜﹞這等怎麼處。﹝淨﹞我有一計在此。﹝醜﹞計將安出。﹝淨﹞我和你今日到他家。只說謝酒。昨夜回去。打從小巷裏走。只見令弟頭帶儒巾。身穿藍衫。腳穿皂靴。與一个挑船郞中說話。手裏拿了一包銀子。說我家耗鼠太多。要贖些蜈蚣百腳。斷腸艸。烏蛇頭。黑蛇尾。陳年幹狗屎。糖霜蜜餞楊梅幹。﹝醜﹞阿哥。怎麼有糖霜蜜餞楊梅幹在裏頭。﹝淨﹞有了許多毒藥。放些甜的在裏頭過藥。﹝醜﹞也是。﹝淨﹞一贖贖了十七八包。﹝醜﹞我也看見有二十多包。﹝淨﹞正是。看見我每兩个。腳跟上紅起。直紅到頭髮上去。回身便走。一走走了一个灣。兩个灣。三三九个灣。在無人之所。雙手拿了藥。對天跪下。吿道。天地天地。我孫榮被哥哥孫華。嫂嫂楊月眞。侍妾迎春。彊占家私。如今贖這藥回去。酒裏不下飯裏下。飯裏不下茶裏下。一藥藥死了哥哥。這家私都是我的。恐遭毒手。特來報知。﹝醜﹞阿哥。這是你幾時見的。﹝淨﹞啐。說了半日。對木頭說了。這是我每說謊。﹝醜﹞說謊。這等像得緊。倘或大哥不信。怎麼處。﹝淨﹞他若不信。我和你講故事。﹝醜﹞講故事。一肚皮在此。只是進門時怎麼樣見他。﹝淨﹞孫大哥是極慈心。我和你須要假哭。﹝醜﹞我沒有眼淚出。怎麼好。﹝淨﹞這是要緊的。官場演。私場用。我和你演一演。﹝演介﹞像。行行去去。﹝醜﹞去去行行。此間已是。大哥在家麼。﹝哭介淨﹞且待他出來了哭。﹝生上﹞

【桃李爭春】驀忽聞知兩个心友臨門。不覺心中歡喜。

﹝見介淨丑哭介生﹞入門休問榮枯事。觀著容顏便得知。二位兄弟每常間見了做哥哥的歡天喜地。今日爲何這般愁煩。﹝淨醜﹞我每弟兄兩个今日見了哥哥。明日不知可見得大哥了。﹝生﹞二位兄弟何出此言。敢是大兄弟家中少米麼。﹝淨﹞多蒙哥哥送一擔米來。喫了九斗九升半。還剩半升在那里。不少。﹝生﹞敢是小兄弟家裏欠柴。﹝醜﹞多承大哥前日送一千个稻艸與小弟。燒了九百九十九个。還有一个做枕頭。不欠。﹝生﹞敢是大兄弟有人欺負你來。﹝淨﹞自從與哥哥結義之後。扒灰挑糞的都叫是二官人。誰敢欺負我。﹝生﹞敢是有人欺負小兄弟麼。﹝醜﹞如今那个不曉我與大哥做了朋友。好不奉承我。就是半夜回去。他每還要打掃一條潔淨街道與我走。誰敢欺我。﹝生﹞自結義之後。隨你天大事。尙要與你分憂。今日就是這等支吾我。今後你二人不要上我的門了。﹝做下介淨醜扯介﹞大哥轉來。﹝生轉介淨﹞兄弟。大哥著惱了。我每說了罷。﹝醜﹞不要說。就說來大哥也不信的。﹝生﹞說那里話。兄弟之言。豈有不信之理。﹝淨醜﹞說出來不是我每弟兄身上的事。卻是大哥身上的事。﹝生﹞怎麼到是我身上的事。且說來。﹝淨醜照前白說介生﹞豈有此理。我兄弟是讀書之人。那有此話。﹝醜﹞阿哥如何。我說大哥是不信你我的。﹝淨﹞哥哥若不信。兄弟有一樁故事在此。比與大哥聽。﹝生﹞有什麼故事。你說來。﹝淨﹞豈不聞古之虞舜。尙被傲弟所害。一日與瞽叟謀計。令舜上屋修倉廩。弟移去其梯。放火燒倉。其兄挾兩笠而下。幸而不死。又一日使舜掘井。弟以石蓋之。舜掘地穴而出。古之虞舜尙然如此。何況於你。

【引軍旗】聽拜稟令弟不仁。贖毒藥害你身。兄弟見了痛傷情。哥哥自宜思忖。﹝生﹞捨弟是讀書人至誠。無此事不須憂悶。﹝合﹞思之禍福生死皆由命。果然半點不由人。

﹝生﹞沒有此事。﹝醜﹞哥哥若不信。小兄弟也有一樁故事在此。說與哥哥聽。﹝淨﹞你也說一說。﹝丑﹞昔日唐太宗殺兄在前殿。囚父在後宮。

【前腔】唐太宗是聖明之君。猶且弒建成。哥哥莫待禍臨身。臨渴怎生掘井。﹝生﹞若非兄弟說著事因。險些兒遭他毒性。

﹝合前醜﹞大哥。你如今信也不信。﹝生﹞起初大兄弟說來的。我還有些不信。方才小兄弟說起唐太宗之故事。我才信了。﹝淨醜﹞如今但憑哥哥怎麼施行就是了。﹝生﹞我如今喚他出來。打他一頓。出了我這口气罷了。﹝淨醜﹞阿哥又來了。你不曾打他。尙然要贖毒藥害你。你若打了他一頓不打緊。他懷恨在心。你這條性命可不是斷送在他手裏。﹝生﹞這等我寫一紙狀子去。當官吿他。﹝淨醜﹞那个做證見麼。﹝生﹞就是你每二位。﹝淨醜背介淨﹞兄弟。孫大哥要吿。我和你做證見。明日到官。三拷六問。問出眞情。我和你都是假的。孫二公然無事。可不是這頭官司打在我每身上來了。﹝醜﹞這等怎麼處。﹝淨﹞還是勸他不要吿。﹝轉介﹞大哥若吿了他。要使用那个出。﹝生﹞一應都是我。﹝淨醜﹞大哥又不是這等了。你如今到府縣吿了。一定把他監了。尊嫂又是極賢慧的。著人送飯。上下使用。弄了出來。可不枉費錢財。分明蜻蜓喫尾自喫自。﹝生﹞這等怎麼處。﹝淨醜﹞你的家法到那里去了。﹝生﹞家法怎麼處他。﹝淨醜﹞如今大哥叫他出來。竟不要提起贖毒藥事情。﹝生﹞怎麼倒不要提起。﹝淨醜﹞贖毒藥只有我弟兄兩个看見的。只道我每來搬弄你弟兄不和了。你如今別尋一事。打他一頓。趕他出去。這便是除卻禍根了。﹝生﹞這也有理。吳忠那里。﹝末上﹞廳上一呼。階下百諾。員外有何分付。﹝生﹞小喬才在那里。﹝末﹞那个小喬才。﹝生﹞就是讀書的。﹝末﹞嗄。小官人。在書房中。﹝生﹞與我叫他出來。﹝末﹞嗄。小官人。員外有請。

【惜奴嬌】﹝生﹞堪恨寃家生著不良意。﹝淨醜﹞這醜惡只得自忍。﹝小生上﹞正此攻書。偶聞兄命。吳忠。不知哥哥喚我怎麼。﹝末﹞不知員外怎生動气。怒吽吽的坐在堂上。

生﹞思省。料吉凶全然未準。﹝見淨醜揖介﹞二丈。﹝淨醜﹞再有一丈。好做布衫。﹝小生﹞這是稱呼二位。﹝淨醜﹞這也罷了。我問你。昨夜你與哥哥廝鬧來。﹝小生﹞不曾。﹝淨醜﹞哥哥與你廝打來。﹝小生﹞也不曾。﹝淨醜﹞你畢竟衝撞了他。﹝小生﹞二丈。自古道長兄爲父。誰敢衝撞他。﹝淨醜﹞這等爲何惱得你緊。﹝小生﹞旣是我哥哥惱我。望二位解勸則个。﹝淨醜﹞這个自然。你方才不曾出來的時節。我兩个先替你舌頭都勸匾在這裏了。待我每先進去。﹝見生介﹞來了。﹝生﹞他怎麼說。﹝淨醜﹞他說道一父母所生的。要打與他同打。要罵與他對罵。不怕你。﹝生﹞他是這等說麼。喚他進來。﹝淨丑喚介小生﹞哥哥拜揖。﹝生怒介﹞誰與你拜揖。自古道。常將有日思無日。莫待無時思有時。我家全賴祖宗勤勞。積■﹝走贊﹞致富。且如我占居長。合管顧家私。應當門戶。一應人情差撥事件。我之所爲。汝合往外州經營。求取利息。可立見富足。免致坐食山崩。古人云。牀頭千貫。不如日進分文。汝晝夜攻書。有何所益。﹝小生﹞哥哥。豈不聞安居不用架髙堂。書中自有黃金屋。富家不用買良田。書中自有千鍾粟。書中有此好處。兄弟所以攻書。﹝生怒打小生介﹞還敢挺撞我。自今日爲始。你也不是我的兄弟。我也不是你的哥哥。走出去。不許再上門來。﹝小生﹞哥哥可念手足之情。教兄弟到那裏去。﹝淨醜﹞二官人。你便少說了些。你哥哥是盛怒之下。且權順他便好。﹝末﹞二位官人勸一勸便了。﹝淨醜﹞我每著實在此勸。﹝生﹞你還不走出去。﹝小生﹞哥哥可念父母之恩。﹝生﹞還說。﹝又打介﹞

【前腔】安享榮華。豈不念祖宗覓利艱辛。千重水面。虎口換出珠珍。你如今。每日攻書錯畱心。懶經求不營運。待怎生。自今日不許再上我門庭。

【前腔】﹝小生﹞聽稟。祖父同生。念同胞之義。手足之親。讀書美意。他日顯耀門庭。﹝背介﹞思省。豈知哥哥生怒嗔。信讒言教我無投奔。﹝淨醜﹞我每兩个爲你勸得口漧舌匾。到說信讒言。難道我每到是讒言。如今大哥要打自打。不干我事。﹝小生﹞將我趕出門。望哥哥息怒暫且回心。

【錦衣香】﹝淨醜﹞休抗拒。休回應。休要惱著哥哥。轉添惡忿。且隨他意暫出門。朝夕我兩人勸他回心。倘回心轉意。那時請你歸來依然弟兄和順。﹝合﹞今日離家去。再不許登門。眉南面北。不相存問。

【前腔】﹝末﹞空嘆息。空攧窨。爭柰是親非親。遣人愁悶。吳忠伏侍小官人。誰知到此主僕離分。拜辭痛苦。搵不住珠淚盈盈。﹝合前﹞

【漿水令】﹝生﹞更遲疑不離我門。打敎伊皮開見筋。﹝小生﹞受兄毒打也甘心。無辜趕逐痛苦難禁。﹝生﹞賊潑賤。惱殺人。輒敢抗語來相應。﹝合﹞今日裏。今日裏急離我門。街坊上。街坊上別行求趁。

【前腔】﹝小生﹞嘆一身錢無半文。無相識有誰是親。﹝生﹞你說書內有黃金。何不看書度日營生。﹝小生﹞事到頭。不怨人。只愁眼下無投奔。

﹝合前小生﹞哥哥要我出去。只得就出去罷。﹝走介淨醜﹞你就是這等去了。﹝小生﹞哥哥嚴命。怎敢不去。﹝淨醜﹞這等沒用的。且問你這家私是祖上遺下來的呢。還是你哥哥自家掙的。﹝小生﹞是祖上遺下來的。﹝淨醜﹞可又來。旣是祖上遺下來的。該大家分一半才是。﹝小生﹞這个不指望。只好略討些做盤纏足矣。望二丈攛掇一聲。﹝淨醜﹞這个當得。﹝進介生﹞他去了麼。﹝淨醜﹞他在外邊大聲發話。道這家私是祖上遺下來的。要與你分一半。﹝生﹞這也說得是。該分與他。﹝淨醜﹞分多少。﹝生﹞分一半與他。﹝淨醜﹞大哥。這是一釐也分不得的。﹝生﹞怎麼分不得的。﹝淨醜﹞你若分與他了不打緊。引慣了他。又道分得不均。到去吿起家私來。你到要喫他的虧哩。﹝生﹞這等怎麼樣打發出去。﹝淨丑﹞他方才道書中自有黃金屋。把他一本書。就塞住他的口了。﹝生﹞吳忠。書房中去取一本書過來。﹝末﹞嗄。書在此。﹝生﹞叫他進來。﹝淨醜﹞二哥。我與你都說停當在那里了。教你自進去取。﹝小生﹞多謝二位。﹝進介生﹞孫二。你要與我分家私麼。﹝小生﹞孫榮怎敢。只求哥哥略與些盤費便了。﹝生﹞這个有。吳忠取書來。孫二。盤纏在此。你拿去。﹝小生﹞呀。哥哥。這是一本破書。怎麼做得盤纏。﹝生﹞你方才說書中自有黃金屋。千鍾粟。怎麼做不得盤纏。﹝小生﹞罷罷。男子漢一言旣出不必說了。吳忠過來。你去多多拜上賢達嫂嫂。說我被哥哥趕出去了。哥哥請上。待做兄弟的拜別。﹝生﹞誰要你拜。﹝小生拜生打介﹞

【臨江仙】﹝小生﹞被打出門珠淚流。敎人羞恥向誰投。哥哥因甚趕無休。在他檐下過。怎敢不低頭。

﹝哭下淨醜﹞哥哥。我每兩个不與你做朋友了。﹝生﹞怎麼說。﹝淨醜﹞一个嫡親兄弟。就趕了出去。何況我每結義的。﹝生﹞嫡親兄弟到要贖毒藥害我。若不是二位兄弟說知。險些兒被他害了性命。你二人是我的大恩人了。怎說這話。﹝淨醜﹞大哥好手段。我每如今與哥哥去慶一慶手段。﹝生﹞多謝好兄弟。是我作東。就請同行。

【皂羅袍】﹝合﹞賀喜得他出外。自今後不許再上門來。結義兄弟稱心懷。同心同气同歡快。有茶有酒。朝往暮來。無愁無慮。分憂替災。三人眞个關張賽。﹝下﹞

第七出孫華拒諫

【風馬兒】﹝旦上﹞傾國芳容正嬌媚。家豪富比陶朱。﹝貼上﹞郞才女貌非凡比。宿緣相會。今世效於飛。

﹝旦﹞迎春。員外早間出去。怎生這時節還不見回來。﹝貼﹞便是。想又與兩个喬人出去閒耍了。﹝末急上﹞

【本宮賺】默默嗟吁。哽咽垂雙淚。直入畫堂覆知。此事好傷悲。﹝旦﹞試問取。未審何人虧負你。你緣何垂雙淚。不知怎地。你從頭一一說與。

【前腔】﹝末﹞吿且聽啟。小官人鎭日攻書。被東人急呼至說著幾句。百般打罵趕出去。﹝貼﹞果恁的。柰我官人心性急。似撮鹽入火內。猜著就裏。又敢是聽人胡語。﹝末﹞果然如是。

﹝旦﹞你快回避。倘員外回來也。﹝末下﹞

【竹馬兒】﹝旦﹞他效學昔日關張結義。不思量久後有頭無尾。豈知他是調謊的。使虛心冷气。刁唆員外得如是。﹝貼﹞我東人枉恁地多伶俐。落圈圚總不知。把骨肉下得輕棄。你好直恁的。不思量手足恩深。豈知同胞義。謾敎人無語淚雙垂。說著後心碎。

【前腔】﹝旦﹞他兩人專靠花言巧語。一剗地斗是搬非。每日只會拖狗皮。那曾見回个筵席。雙雙長坐兩邊位。﹝貼﹞我東人結拜爲兄弟。落得个甚便宜。夫和婦話不投機。他三个同結義。勝似親的。糖甜蜜更美。把親生兄弟趕出去。你家富何濟。

【尾聲】自古及今結義的。除非管鮑更有誰。那一个人情得到底。

院君。員外回來。怎生諫他一諫便好。﹝旦﹞是如此。

【淸歌兒】﹝生作醉上﹞三杯酒萬事和气。又何妨每日沈醉。思量孫二太無知。伊來害我。我又如何饒你。

【前腔】﹝貼﹞員外喫得醺醺醉。我娘行自宜仔細。著些言語問因依。莫激他性發。好意反成惡意。

【前腔】﹝旦﹞常言道要知心事。但聽他口中言語。不知員外怒著誰。從頭至尾。說與奴家知會。

迎春。員外醉了。且安置他睡了罷。﹝生﹞兄弟請酒。你喫一杯。﹝旦貼﹞員外。這里是家裏了。﹝生作醒介﹞呸。還要對你說尀耐。﹝旦貼﹞尀耐那个。﹝生﹞尀耐孫二無理。﹝旦貼﹞二叔卻便怎麼。

【桂枝香】﹝生﹞賢妻聽啟。孫榮無理。他要贖毒藥害我身軀。把我家私占取。險些兒中了。險些兒中了。牢籠巧計。院君。被我趕出門去。﹝旦貼﹞原來趕出去了。苦呵。﹝生﹞細思之。指望我遭毒手。我先將小計施。

﹝旦貼﹞員外。這是誰說的。﹝生﹞別人說我也不信。是我兩个結義的好兄弟說的。﹝旦﹞官人。經目之事。猶恐未眞。背後之言。豈可準信。二叔是讀書之人。只有敬長之心。那有害兄之意。官人回思手足之意。轉念同胞之親。莫信外人搬鬭。容叔叔依舊回家。是妾之願也。﹝生﹞婦人家三綹梳頭。兩接穿衣。只曉得門內三尺土。那曉得門外三尺土。﹝旦﹞呀。官人豈不聞漢文帝遷徙淮南厲王。不從而死。民作歌曰。一尺布。尙可縫。一斗粟。尙可舂。兄弟二人不相容。正謂此也。﹝生﹞人家雄鷄報曉。家常之事。雌雞亂啼。有甚吉祥。﹝貼﹞員外。柳龍卿胡子傳以假爲眞。他每是無義之人。不可輕信。院君的言語。只不過要你兄弟和順。何故著惱。﹝生﹞唗。小賤人。誰要你多說。﹝旦﹞員外。迎春是替妾稟吿。何必發怒。﹝生﹞那有他的說話分。也來多嘴。

【前腔】﹝旦﹞同枝連气。同胞共乳。不念手足之親。聽信喬人言語。將兄弟趕出。將兄弟趕出。不容完聚。敎人談議。好癡迷。假饒染就幹紅色。也被傍人講是非。

【前腔】﹝生﹞拈鍼穿綫。繰絲織絹。兀的是婦女工夫。有甚髙識遠見。﹝貼﹞員外。院君只要你弟兄和順。﹝生怒﹞唗。輒敢大膽。輒敢大膽。出言相勸。不識機變。古人言。大丈夫男兒漢。終不聽婦女言。

﹝旦扯生介﹞官人。還是聽奴家言語。收了叔叔回來罷。﹝生怒推倒旦下貼﹞院君請起。

【前腔】﹝旦﹞忠言不聽。生出惡性。﹝貼﹞把幾句回他。怕怎麼。﹝旦﹞欲要把幾句回他。又恐怕夫妻爭競。只落得外人。只落得外人。胡言講論。﹝貼﹞院君。外人講論些什麼來。﹝旦﹞講論家不和順。自評論。耐了一時气。家和萬事成。

【前腔】﹝貼﹞娘行聽吿。常言人道。熱心閒管招非。冷眼無些煩惱。﹝旦﹞迎春。你如今不要開口罷。﹝貼﹞奴不合口多。奴不合口多。惹得官人嗔叫。累娘焦燥。自今朝。閉口深藏舌。安身處處牢。

兄弟無辜趕出門。

忠言逆耳反生嗔。

自家骨肉尙如此。

何況區區陌路人。

第八出旅店借居

【吳小四】﹝淨扮王婆上﹞命兒孤。沒丈夫。三十年來獨自宿。開个店兒淸又楚。往來官員士大夫。誰不識王大姑。

開个客店得年深。四川兩廣盡聞名。屋上又無瓦蓋。夜間月照爲燈。眠牀沒有兩腳。席子只剩麻筋。枕頭土墼來做。酒甁便當尿甁。正是好看千里客。萬里去傳名。遠遠望見人來了。敢是投宿的。

【胡搗練】﹝小生上﹞吾命窘自嗟呀。哥哥因甚念頭差。趕出此身無依倚。使人今夜落誰家。

萬事不由人計較。一生都是命安排。我孫榮被哥趕逐出來。沒處安身。不免到王大姑店中去借住幾時。再作區處。此間已是了。婆婆有麼。﹝淨﹞呀。官人請坐。﹝小生﹞有坐。﹝淨﹞官人家居何處。姓甚名誰。﹝小生﹞婆婆待小生吿訴。﹝淨﹞願聞。

【五更轉】﹝小生﹞望婆婆聽吾吿。孫榮本富豪。﹝淨﹞你是富豪。與我何干。﹝小生﹞哥哥聽信他人調。與兩个喬人相同交好。生巧計妄造言來搬鬧。我那哥哥呵。不思手足心凶暴。將我趕逐出門。特來依靠。

﹝淨﹞原來被哥哥趕出來。無處棲身。借我店中投宿。只是我這里先要房錢的呢。

【前腔】﹝小生﹞乞可憐相周庇。柰此身無所依。止求半室權居住。有日天相吉人依舊春風棠棣。房金價多共少當如意。決不有負相連累。結艸銜環。報伊恩義。

﹝淨﹞旣然如此。我這里房子有三等。上等的一兩一月。中等的五錢一月。下等的三錢一月。隨你要那一等。﹝小生﹞這般說。下等便了。

﹝小生﹞謝得婆婆畱我身。

﹝淨﹞房錢逐月要還淸。

惟有感恩幷積恨。

萬年千載不生塵。

第九出孫華家宴

【夜行船】﹝生上﹞積玉堆金多富貴。幸遇太平年歲。﹝旦貼上﹞今世夫妻。前緣匹配。美滿共諧連理。

﹝生﹞春遊園苑景融和。夏宴涼亭看芰荷。﹝旦﹞秋翫明月冬賞雪。﹝貼﹞一年好景莫蹉跎。﹝生﹞院君。我自趕了孫二出去。心中甚是快樂。今日閒居無事。和你遊玩片時。迎春看酒來。

【祝英臺】艸芊芊。花荏苒。輕暖豓陽天。才子豓質。簇擁名園。嬉戲笑蹙秋千。排筵。好向花柳亭前。尋芳消遣。﹝合﹞我和你雙雙遊賞歡宴。

【前腔】﹝旦﹞俄然。筍成竿。荷展蓋。髙柳噪新蟬。池畔避暑。撒發披襟。歡笑同樂蓮船。迷戀。好向流水亭前。納涼消遣。﹝合前﹞

【前腔】﹝貼﹞天然。但願人月團圓。千里共嬋娟。天朗气淸。漸漸金風。時送桂花香遠。堪羨。好向百尺樓前。玩月消遣。﹝合前﹞

【前腔】﹝生﹞瞥見。朔風吹起彤雲。簾幙亂飄綿。銀砌玉妝。覆地漫天。都喜兆成丰年。﹝旦貼﹞幽軒。盡敎簇滿紅鑪。觀梅消遣。﹝合前﹞

【尾聲】﹝合﹞四時遊賞多歡宴。三公不換此芳年。也是我和你夙世修來百福全。

一對夫妻正及時。

郞才女貌兩相宜。

在天願爲比翼鳥。

入地共成連理枝。

第十出王婆逐客

【一疋布】﹝淨上﹞開食店。得多年。聲名天下傳。那人久住不還錢。管取敎伊喫拳。

老娘三日不發市。拿著一个便正本。什麼來頭。前日有个秀才。名喚孫榮。他在我店中安歇。這一向分文沒有。常在我家中啼啼哭哭。有錢還我便罷。若無錢還我。就剝下衣服來。小二那里。

【前腔】﹝丑上﹞方才睡。正酣眠。甚人只管纏。摩挲兩眼出房前。我只道是誰叫。原來是阿娘老虔。

﹝淨﹞你怎麼罵我。﹝醜﹞不曾罵阿娘。﹝淨﹞這也罷了。與我叫孫二出來。﹝醜﹞那个孫二。﹝淨﹞就是前日來的秀才。自到我家來。並無半釐房錢還我。倒占住了我一間房子。如今叫他出來。有房錢還我便罷。若沒有。我和你剝了他的衣服。趕他出去便了。﹝醜﹞阿娘說得有理。孫二官人快出來。

【前腔】﹝小生上﹞聽呼喚。出房前。不知有甚言。尋思此事淚漣漣。原來是婆婆討錢。

﹝見介淨﹞孫二。你是甁兒是罐兒。﹝小生﹞請問媽媽。甁兒便怎麼。罐兒便怎麼。﹝淨﹞甁兒有口。罐兒有耳朵。你自到我家來。房錢飯錢一些也不還我。怎麼說。﹝小生﹞待小生寫書回去與賢達嫂嫂。取些來還你。﹝淨﹞放屁。我如今就要。不然剝下衣服來。﹝淨醜剝衣介﹞

【劉衮】﹝小生﹞休剝去。休剝去。畱與我遮羞。再四哀求。不肯放手。﹝淨醜﹞欠債合還錢。無禮干休。急急剝下。可免出醜。

【前腔】﹝小生﹞婆扯帶。婆扯帶。小二把衣袖抽。倒拽橫拋。身不自由。﹝淨醜﹞衣服準房錢。胡亂可受。休得遲延。喫吾腳手。

【雙勸酒】﹝小生﹞衣衫盡剝。喫人僝僽。﹝淨﹞急離我門。不得落後。﹝合﹞覆水算來難收。人面果然難求。

【前腔】﹝醜﹞你卽請行。遲時生受。﹝小生﹞喫定趕逐。無人搭救。

﹝合前淨﹞快出去。快出去。﹝小生﹞婆婆可憐。再與我住幾日。﹝丑推出小生介﹞不要在此纏。閉了門。﹝閉門介小生﹞呀。婆婆開門。﹝淨﹞任伊在此叫。﹝醜﹞只是不開門。﹝下小生哭介﹞

【山坡羊】亂荒荒婆婆前去。急煎煎畱他不住。冷淸淸獨立在此。懶怯怯暗自垂雙淚。婆婆開門。我叫你。何曾應半句兒。又不是梨花帶雨把門深閉。教我舉目無親倚靠誰。思之。思之淚暗垂。難捱。虛飄飄命怎期。

正是屋漏更遭連夜雨。船遲又被打頭風。我孫榮被哥哥趕逐出來。無處安身。只得借此店中投宿。只因欠了房錢飯錢。將我衣服頭巾。盡都剝去。苦嗄。千死萬死。終須一死。不如往城南汴河之中。尋个自盡。免得被人恥笑。說話之間。這里就是汴河了。水水。孫榮能喫得幾口。

【胡搗練】江水遠。恨悠悠。敎人羞恥向誰求。枉自腹藏千古事。但趁一江淸水向東流。

﹝投水介外上﹞苦海無邊。回頭是岸。什麼人投水。﹝扯介﹞呀。漢子。我看你一貌堂堂。爲何干此拙事。你姓甚名誰。說與我知道。﹝小生﹞公公。一言難盡。﹝外﹞但說何妨。

【鎖南枝】﹝小生﹞孫員外是我兄。﹝外﹞令兄可是與柳龍卿胡子傳結義的孫華麼。﹝小生﹞正是。將孫榮趕逐無投奔。﹝外﹞你怎麼不到前面店中安歇。﹝小生﹞那堪旅店婆婆。索欠心忒狠。把我衣盡剝趕出門。拚孤身葬魚吻。

【前腔】﹝外﹞聽伊訴愁悶。敎人不忍聞。本是同胞兄弟。你哥直恁無情。下得將伊擯。倘然伊富貴他受貧。教他自尋思可心肯。

【前腔】﹝小生﹞我身藍縷沒半文。饑寒兩字難過存。又沒个所在安身。又沒个人憐憫。爭似我拚此身。喪江中免勞困。

【前腔】﹝外﹞看伊貌聰俊。非是已下人。目下𨿽然流落。必然日後榮華。勸你捱時運。漢子。老夫有个所在。你可權住。﹝小生﹞公公。什麼所在。﹝外﹞你權守困莫恨貧。有所破瓦窯暫安頓。

﹝小生﹞若得公公如此。就是重生父母。不敢動問公公上姓。﹝外﹞老夫與你同姓。秀才你隨我來。這里已是了。你可在此暫住。﹝小生﹞多感公公。只是窯中家夥一無所有。教我怎住得。﹝外﹞這也是。也罷。少刻著小二送鍋碗之類與你便了。﹝小生﹞足感公公厚情。

謝得公公特指迷。

破窯權且受孤恓。

黃河尙有澄淸日。

豈可人無得運時。

﹝外弔﹞救人一命。勝造七級浮屠。今日孫榮要投水。虧老漢救了。畱他在破窯內安身。咳。孫華你好不思維。卻教親弟受孤恓。你住在髙堂大廈。他卻在破瓦窯居。你在家中快樂。他在窯內孤恓。你喫的是肥羊美酒。他喫的是淡飯黃虀。你穿的是綾羅錦繡。他穿的是破服粗衣。你卻丰衣足食。他卻忍餓擔饑。你自不仁不義。他卻無倚無依。相交酒肉兄弟。不念同气連枝。咳。只怕日久親疎自見。那時悔也應遲。

【駐馬聽】世上爲人。兄弟不親誰是親。須念生身父母。共乳同胞。休戚難分。咳。孫員外。你結交終日醉醺醺。卻敎骨肉遭窮困。天理何存。任你滿帆風使。終有个水窮山盡。

獨占家私理不宜。

卻將兄弟受孤恓。

常將冷眼觀螃蟹。

看你橫行得幾時。

第十一出窯中受困

【金瓏璁】﹝小生破衣上﹞長空云黯黯。那堪狂雪交加。飛柳絮。舞梨花。孤身遭凍餒。何方干謁豪家。空嘆息。自嗟呀。

富嫌千口少。貧恨一身多。似這般大雪。多少富豪家快樂。單只孫榮這般受苦。我哥哥如今在紅鑪暖閣。羊羔美酒。淺酙低唱。哥哥。我和你一父娘生。又不是兩爹娘養。我身上單寒。腹中饑餒。見這雪呵。

【灞陵橋】誤了人也嗏。從早到如今。沒飯難禁架。只得忍著饑寒。一步步前抄化。又那堪遭濟這般雪兒下。嗏。兀的不苦殺人也天那。

好苦嗄。看這雪越下得大了。孫榮待入城中。叩謁豪家。又恐撞著我那哥哥的相識。卻不辱模了我哥哥的面皮。待轉歸家哀求嫂嫂又恐遇見哥哥。這一頓打不小可。休去。如今只得衝風冒雪。入城中走一遭。只一件。

【疊字錦】我如今待入城也麼嗏。已入城心下多驚怕。又恐路中逢見我哥哥。他惡怒發時。將咱來毆打。待轉家。又恐怕哥哥不憐念咱。待轉身又怕雪迷了路差。只爲你煩煩惱惱。哀哀怨怨。淒淒慘慘。悶得我沒投奔。兀的不是苦殺人也麼嗏。

如今也怕不得羞恥。只得去街坊求乞則个。

【駐雲飛】大雪拋天。叫化孫榮眞可憐。破衣穿一件。這苦誰憐念。嗏。鞋破底兒穿。教我好難消遣。討得一撮糠粞。又恐人瞧見。正是命薄多磨只靠天。

【前腔】天慘云迷。你看城廓村莊盡掩扉。孫榮枉讀詩書。到如今呵。一字不堪煮。怎得柴和米。吁。想蒙正守窯時。𨿽然困守破窯。還有妻兒相倚。似我孫榮。欲並誰爲侶。回首無人形影隨。

拾得一塊柴在此。不免將回。煮些粥湯救饑。

【前腔】一撮糠粞。熬口粥湯充肚饑。放下連糠米。怎得這水。呸。這雪就是了。著上冰和水。這柴被雪打濕了。那里燒得著。我鋪下還有一把漧柴在那里。拿他來燒了。且再處。﹝作轉跌介﹞呀。踢番了瓦瓶兒。教我好難存濟。凍死在窯中。做一个饑寒鬼。撥盡寒鑪一夜灰。

大雪亂紛紛。

豪家盡掩門。

廚中有剩飯。

路上有饑人。

第十二出雪中救兄

【薔薇花】﹝生同淨丑上生﹞嚴威正加。滿空中如鹽撒下。長安多少賣酒人家。料應此際增髙價。

長安三尺雪。盡道十年丰。二位兄弟方才舍下喫酒。喫得不爽利。還到酒肆中去。﹝淨醜﹞前面新開一个酒館在那里。﹝走介﹞酒家有麼。﹝末上﹞造成春夏秋冬酒。賣與東西南北人。三位官人請上樓去。﹝淨醜﹞取酒來喫。﹝末招淨介﹞前面走的這位財主是誰。﹝淨﹞是有名的孫大員外。穿好衣喫好酒的。﹝末﹞酒不打緊。有一件寶物在此。二位若攛掇大員外兌了。當得奉謝。﹝淨﹞拿來我看。什麼東西。﹝末出環介﹞羊脂白玉環。﹝淨﹞果然好。多少價。﹝末﹞要十錠鈔。﹝淨﹞不値。五錠罷了。﹝末﹞我又不是蘇州人。難道撒半價不成。九錠鈔必定要的。﹝淨﹞你眞个賣也不賣。﹝末﹞小人怎麼不賣。﹝淨﹞若眞个賣時。公道還你六錠鈔。﹝末﹞還不勾。﹝淨﹞七錠罷。一分也多不得了。﹝末﹞七錠鈔只勾本錢。卻沒有得相謝官人。﹝淨﹞我與你講過了。七錠以外。都是我的。不是我一个人要。還有那一位官人要八刀的。﹝末﹞從命了。﹝淨﹞我與你拽袖爲號。你只顧嫌少。我等一力攛掇加添便了。一面取酒來喫。﹝末﹞是如此。﹝末分付取酒介淨招醜說介淨醜進後末入介末﹞員外請酒。小人有件寶貝求售。可用得麼。﹝淨﹞財主員外。那一件用不著。且說什麼寶貝。﹝末﹞是羊脂白玉環。﹝淨醜看介﹞好東西。﹝醜﹞玉環有。難得這樣白的。﹝淨﹞是舊做。﹝生﹞果然好。我要兌他。不知多少鈔。﹝末﹞要十錠鈔。﹝淨醜﹞不値不値。我這員外大哥是个識寶太師。你多討也沒用。﹝生﹞還他五錠罷。﹝淨扯末袖末不肯介淨醜﹞大哥。五錠其實還虧他些。﹝生﹞再加一錠。﹝淨﹞如今六錠勾了。﹝又扯袖如前末爭介淨﹞還不肯。自古道增錢不如再看。﹝又看介﹞果然好。還添他些。成了罷。﹝生﹞依你再添一錠。﹝又如前介醜﹞好物不賤。賤物不好。大哥旣中意這件東西。不要論價。二哥添一錠。兄弟也添一錠。﹝生﹞便依你再添他一錠。若再不肯。待他拿去。﹝淨﹞如今八錠了。拿去罷。﹝付七錠與末畱一錠介淨醜意會介淨醜﹞看熱酒來。﹝末應下淨丑﹞大哥。行其一令。取其一樂。何如。﹝生﹞說得有理。﹝隨意行令介生醉介小生內叫介﹞廚中有剩飯。路上有饑人。﹝生﹞什麼人叫。﹝淨醜﹞叫化的。不要倸他。﹝生﹞二位兄弟。這卓上東西喫不了。喚他來賞他些去。﹝淨醜﹞店主人。喚那叫街的過來。﹝末應上﹞那叫街的這里來。﹝小生上﹞怎麼說。﹝末﹞好造化。官人每喫不了的東西賞你。﹝小生﹞多謝多謝。﹝見生介﹞這是我哥哥。﹝慌下淨丑﹞方才叫化的是孫二哥。﹝生﹞在那里。﹝末﹞去了。﹝生怒打末介﹞

【駐雲飛】酒保無知。故意敎他來笑恥。堪恨喬才輩。惱得心兒碎。呸。喫了這場虧。敎人嘔气。喫得醺醺。拚卻今宵醉。痛飮前村踏雪歸。

﹝淨丑勸介生﹞不計較你了。算酒帳。﹝末﹞算了。該三錠鈔。﹝生﹞兄弟把與他。﹝淨與鈔末介生﹞二位賢弟。今早帶十三錠鈔出來。八錠買了羊脂白玉環。三錠還了酒錢。還剩二錠。﹝淨醜﹞碧淸。﹝生﹞我醉了。余這二錠鈔和羊脂白玉環。都藏在靴桶裏。兄弟好生看管。﹝淨﹞大哥放心。我的固是我的。你的就是我的。﹝醜﹞大哥。一路踏雪回去。﹝淨﹞好大雪。大哥。今日酒也好。嗄飯也好。下次還到他家去喫。﹝生﹞正是。﹝淨﹞大哥醉了。和你送他回去。﹝淨丑扶生行介﹞

【水紅花】﹝生﹞三人結義做知交。賽關張彊如管鮑。終朝沈醉飮羊羔。柳綿飄。梨花飛遶。﹝合﹞冒雪衝風。回去喫得醉醄醄。醉醄醄醉扶歸也囉。

【前腔】﹝淨醜﹞前緣夙世做知交。賽關張彊如管鮑。相攜同步不辭勞。柳綿飄。梨花飛遶。

﹝合前都作醉倒介淨醒起介﹞大哥靴中藏有羊脂白玉環兩錠鈔。我且瞞了胡子傳。偸了他的。有何不可。﹝作偸介醜醒淨仍作倒介﹞阿哥。阿哥。他每都醉倒了。叫他不醒。且住。孫大哥的羊脂玉環兩錠鈔。都在靴桶裏。不免偸了他的再處。連柳龍卿也不要通他知道。﹝作偸介淨起﹞兄弟。你在此說些什麼。﹝醜﹞不曾說什麼。﹝淨﹞活賊。你方才說道瞞了柳龍卿。要偸大哥的羊脂玉環兩錠鈔。我每喫了他的。用了他的。反要偸他東西。忒黑心。﹝丑﹞我幾時說。我說叫醒了二哥。大家扶了大哥回去。那个要偸他東西。這个人就要爛心肺的。﹝淨﹞這个賊精還要罰咒。﹝笑介﹞兄弟。我是取笑你。你的心不到那里。我的心先到那里了。﹝醜﹞人人如此。个个一般。可見是難兄難弟。志同道合。如今一个去看人。一个去偸。﹝淨﹞我去看人。你去偸。﹝醜﹞你忒乖。前日喫酒你先去。今日做賊就叫我先去。﹝淨﹞也罷。就是我先去。你便去看人。有人來打个暗號。﹝醜﹞什麼暗號。﹝淨﹞咳嗽爲號。﹝醜﹞曉得了。﹝淨﹞請了。﹝醜﹞呸。做賊通文。﹝淨﹞君子小人不同。且住。我和你叫他幾句。看他若是應。我每只說我兩个收管在此。若是不應。竟偸了他的。﹝醜﹞有理。我看人。你動手。﹝淨﹞孫大哥。孫大哥。﹝低叫偸介醜咳嗽介淨慌介﹞兄弟。什麼人來。﹝醜﹞沒有人。﹝淨﹞沒有人。如何咳嗽。﹝醜﹞唬大了你的膽。好做彊盜。﹝淨﹞你便唬我。我的手腳快。羊脂玉環被我促在此了。﹝醜﹞還有兩錠鈔。一發拿了便好。﹝淨﹞這兩錠鈔是你去。﹝醜﹞一客不犯二主。一發是你去。﹝淨﹞這个不成。你這張嘴頭不穩。倘日後大哥曉得。就都推在我身上了。還是你去。日後沒得說。﹝醜﹞便是我去。看人要緊。﹝淨﹞不消分付。﹝醜﹞孫大哥。﹝叫介偸介淨﹞會第二个。﹝醜慌介淨﹞方才你唬了我。我如今也唬你一唬。﹝丑﹞六月債。還得快。兩錠鈔也在此了。﹝淨﹞把雪來蓋他身上。做條綿被。﹝堆雪介﹞我每自回去。﹝淨﹞凍死街頭妻不知。﹝醜﹞兩人拐鈔自先回。﹝淨﹞尋思總是一場夢。﹝醜﹞他是何人我是誰。﹝下小生上﹞十謁朱門九不開。滿頭風雪卻回來。歸家羞覩妻兒面。撥盡寒鑪一夜灰。這四句詩乃是昔日呂蒙正先生所作。今日倒輪到孫榮身上來。好大雪。好大雪。正是長空飛柳絮。徧地撒梨花。你看這般大雪。我想古人也有幾个好雪的。也有幾个不好雪的。待孫榮略說幾个。

【小桃紅】子猷乘興去訪戴。還鄕興盡回船去也。閉門的袁安臥髙堂。映雪的是孫康。呂蒙正遶街坊。謁朱門九不開無承望也。滿頭風雪恓惶。運來時理朝綱。

這雪好貧富不均。有錢的道丰年祥瑞。似我這般在街坊上。身無衣。口無食。饑凍難禁。當初父母在日的時節。多少享用。父母亡過之後。我哥哥聽信讒言。將我趕出來。受了無限苦楚。﹝哭介﹞

【蠻牌令】哥哥占田莊。敎兄弟受淒涼。本是同胞養。又不是兩爹娘。我穿的是麄衣破裳。你喫的是美酒肥羊。哥哥嗄。心下自思量。自忖量。若不思量後。分明是鐵打心腸。

如今天色已晚。吿謁也不濟事了。且回窯去。等明日風止雪晴。再出來求吿罷。﹝走絆生身跌介﹞

【繡停鍼】先自悲傷。又遭一跌痛怎當。擡身忍痛回頭望。見一漢酒醉倒在街傍。漢子。你喫得這般大醉。倒在此雪裏。何不省一口與我孫榮喫了。你也不見得這等醉了。我也不見得這般饑寒。我把古人比與你聽。本待學劉伶入醉鄕。你如今倒在雪裏。又像一个古人。好一似臥冰王祥。呀。看看冷逼寒凍神魂喪。早難道酒解愁腸。

且住。自古道救人一命。勝造七級浮屠。這般大雪。這漢子多應要凍死了。我不免叫起鄰捨來。救他則个。﹝叫介﹞東鄰。有个醉漢。倒在雪裏。煩你們出來燒些湯水救了他。﹝內介﹞孫叫化在外邊嚷。不要側聲。﹝小生﹞咳。暗暗聽得說話。道孫叫化在外。不要側聲。你不開也罷。不免去叫西鄰。﹝叫介﹞西鄰。﹝內介﹞孫二來了。不要倸他。﹝小生﹞我孫榮今日不是來求乞。有个醉漢倒在雪裏。命在須臾。你每起來。籠些火救了他。﹝內介﹞快吹滅了火。﹝小生﹞呀。我只道東鄰歹。誰想西鄰又歹似東鄰。也罷。他每鄰捨尙然如此。干我甚事。﹝欲走介﹞且住。

【雁過南樓】我待不管他。欲待不倸他。﹝作走內扮土地扯住介﹞放手。放手。後面有人一似扯住了咱。莫不是孫榮有些牽掛。回頭看他。回頭覷他。不由人兩淚如麻。

說不得了。不免再去叫他每則个。﹝叫介﹞兩邊鄰捨。我說與你知道。

【下山虎】有一个醉漢倒在街坊。大雪紛紛下。看著慘傷。我好意教你開門早商量籠些火焰。教他喫口滚湯。救人一命活。勝造七級浮屠福壽昌。你若不開門。後倘或死亡。帶累鄰家遭禍殃。

﹝內介﹞這个人好不達時務。人家要睡。只管在此絮煩。﹝小生﹞啐。正是我有救人心。人無憐我意。兩下不開門。我也自回去。﹝作走又沈吟介﹞且住。我孫榮在此嚷了這一回。那東鄰西捨都曉得我的口聲。這漢子酒醒了。回去還好。倘然不醒。凍死了。明日他每起來看見。只道我謀死了他。劫了他的財帛。可憐這一場沒頭官司怎麼了。也罷。不免把這醉漢扶在房檐下。躱些風雪。不彊似在這雪裏眠。或者不死。也未可知。﹝作拂雪介﹞呀。

【園林杵歌】這容龐好似孫大郞。﹝驚介﹞唬得我魂飄蕩。退後趨前心意忙。那堪柳絮梨花下得恁狂。似這般冷颼颼。寒凜凜。哥哥怎當。自忖量。自感傷。怕這雪凍死了兄長。怎禁得撲簌簌淚出痛腸。

哥哥。你和柳龍卿胡子傳出來。

【望歌兒】三人踏雪同宴賞。他兩个先自回歸。撇你在長街上。﹝生作醉語介﹞二位賢弟賽關張。﹝小生﹞口是心非。休想賽關張。到此方知他調謊。從今後休把親撇漾。

罷罷。寧可一不是。不可兩無情。哥哥。你倒在雪中。若不是孫榮來此。卻不凍死了你。就此背你回去。只一件。哥哥若還酒醒起來。這一頓打非同小可。也說不得了。便打時也不妨。還有賢達嫂嫂解勸。

【羅帳裏坐】欲送你到家。尋思慘傷。哥哥酒醒。禍起蕭墻。誰敎你上門自取災殃。只愁雪上更加霜。這頓拳頭怎當。﹝背生走介﹞

【江頭送別】哥哥的。哥哥的倚彊恃長。親兄弟。親兄弟意怎敢忘。好歹背你回家去。由哥哥打罵何妨。

【憶多嬌】兄見短。咱見長。哥哥。你把身子略放松些便好。那知做兄弟的。兩三日沒有水米打牙。你是這等拖住了。教我那里背得起。苦嗄。我全無气力。須當勉彊。念取同胞親兄長。手足之情。手足之情。怕甚山遙路長。

【尾聲】看看背過平康巷。哥哥酒醒從頭想。兄弟是嫡親結義的都是謊。

迎風踏雪送兄歸。

忍凍擔饑實可悲。

謾騰騰的無些力。

一步那來兩步移。

第十三出歸家被逐

【醉中歸】﹝旦上﹞晚來云布密。凜凜朔風送寒威。俄然見六出花飛。長空一色。萬里如銀砌。﹝貼上﹞當此際雪正飛。慶賞丰年祥瑞。同宴樂排筵。滿飮羊羔拚沈醉。

﹝旦﹞迎春。員外早間出去。這時候還不見回來。﹝貼﹞便是。想又與那兩个喬人在那里飮酒。院君。你看這等大雪。夜又深了。也該歸來了。﹝旦﹞正是。﹝小生背生上﹞錢財容易有。仁義値千金。此間已是哥哥門首。開門開門。﹝貼﹞想是員外回來了。﹝開門介﹞呀。原來是二官人背員外回來。二官人請進來。﹝小生作進門介﹞迎春姐。睡好了我哥哥。﹝貼﹞這裏來。﹝小生放生睡介﹞嫂嫂拜揖。﹝旦﹞叔叔賀喜。敢是你兄弟和睦了。﹝小生﹞不曾和順。好教嫂嫂得知。孫榮在窯中身上無衣。口中無食。大雪紛紛。免不得街上求謁。回來偶然被絆一跌。原來是哥哥醉倒在雪中。因此孫榮背他回來。﹝旦貼﹞多感二叔。﹝小生﹞不敢動問嫂嫂。我哥哥是什麼時候出門的。

【泣顏回】﹝旦﹞他從早離門兒。﹝小生﹞與誰爲伴。﹝旦﹞與兩个喬人排會。終朝宴樂。他兩个卻自先回。若非小叔。險些兒凍死在深雪裏。背歸來再生人世。不知他倒在何處。

【前腔】﹝小生﹞紛紛觸目柳花飛。柰我無食無衣。蕩風冒雪。干謁有誰憐取。擔饑受冷。到黃昏獨自回窯去。見吾兄倒在雪裏。是孫榮背負回歸。

【前腔】﹝貼﹞渾身上下水淋漓。請官人脫下與奴漿洗。﹝小生﹞不敢在此。回窯去自作道理。﹝旦﹞叔叔聽啟。請些兒飯食回窯去。﹝貼﹞待迎春饆饠來至。一飯可以充饑。﹝虛下﹞

【前腔】﹝小生﹞謝得恩意賜飯食。只恐哥哥酒醒禁持。劈面便打。不如忍餓回歸。﹝旦﹞叔叔休慮。你哥哥酒醉常貪睡。﹝小生﹞醒來怎麼好。﹝旦﹞醒來時我自支持。我婦人家豈怕男兒。﹝貼持飯上﹞

【賺】韓信當時。漂母哀憐賜與食。時運至拜將封侯多富貴。二官人請飯。﹝小生接作喫介生伸腰小生慌墮筯介﹞呀。唬得我一雙筯拿不住放不得。一口飯吞不進吐不出。嫂賜食一似呂太后的筵席。

【前腔】﹝旦﹞徧身泥水。滿頭巾似銀鋪砌。員外。你每常間和柳龍卿胡子傳兩个。喫得酒淹衫袖濕。花壓帽檐低。撇下得賽關張親兄弟。﹝小生﹞嫂嫂。你曾說與哥哥酒醒自支持。一聲喝起先驚懼。兀的是婦人家那怕男兒去畱無計。

﹝生醒介﹞那个在此說話。﹝旦﹞是叔叔在此。﹝生﹞我怎麼回來的。﹝旦﹞你倒在雪裏。是叔叔背你回來的。﹝生﹞你說我的結義兄弟不好。今日又虧他背我回來。﹝旦﹞不是這个叔叔。﹝生﹞是柳龍卿。﹝旦﹞不是。﹝生﹞是胡子傳。﹝旦﹞也不是。﹝生﹞是那个叔叔。﹝旦﹞是小叔。﹝生﹞那个。﹝貼﹞是窯中的二叔。﹝生作起介﹞那个著他上我的門來。在那里。﹝貼﹞二官人過來。見了員外。﹝小生見介﹞哥哥拜揖。﹝生怒打介旦貼勸介﹞

【撲燈蛾】﹝生﹞打伊潑丑生。怎敢到此處。惡向膽邊生。敎人怒從心起也。﹝小生﹞適來路裏。見吾兄倒在街衢。是孫榮背負你歸。多謝得賢達嫂嫂畱住賜乞食。

【前腔】﹝生﹞這乞才不道理。﹝又打介旦﹞員外。你倒在雪裏。就是別人背了你回來。也要與他些酒錢。一个嫡親兄弟。背了你回來。你怎麼只管要打他。﹝生﹞我早上帶十三錠鈔出去。八錠買了羊脂玉環。三錠還了酒錢。還剩兩錠鈔與玉環。都在靴桶裏。若在便罷了。若沒有。一定是他偸了。迎春看來。﹝貼應看介﹞沒有。﹝旦﹞那一隻再看。﹝貼又看介﹞也沒有。﹝生﹞院君看來。﹝旦看介﹞沒有。﹝生怒介﹞是了。他偸了我的東西。故此背我回來。靴中沒寶貝玉環二錠鈔。分明是你拿去也。﹝旦﹞官人休罪。念小叔讀書之輩。自小來不曾恁的。想他人預先拿去你怎得知。

【前腔】﹝小生﹞望息雷電威。可憐小兄弟。本是好心腸。誰想反成惡意也。﹝生﹞你一身窮困。敢起著不良之意。把還我饒你去離。稍遲延打敎你一命喪泉世。﹝打介旦貼勸介﹞

【前腔】﹝旦﹞休得發怒起。思量大道理。他拐錢拿寶貝。如何敢來此處也。﹝貼﹞望官人回嗔作喜。好念著同胞兄弟。到如今失物怨誰。自不合好酒沈醉倒雪裏。

【尾聲】﹝旦﹞官人且請歸房內。叔叔回歸下處。待等明朝復探取。

﹝旦﹞好意誰知反受災。

﹝生﹞從今不許上門來。

﹝先下﹞﹝小生﹞鰲魚脫卻金鉤去。

擺尾搖頭定不歸。

第十四出喬人算賬

【梨花兒】﹝淨上﹞心兒暗地重重喜。夜來喫得醺醺醉。拿了靴中三錠鈔。嗏。歡歡喜喜不得睡。

一飮一斟。莫非前定。夜來與孫大哥胡子傳喫酒。員外醉倒了。我二人撇他在雪裏。拿了他靴中羊脂玉環兩錠鈔。如今且去尋了胡子傳。大家分了使用則个。遠遠望見他來了。﹝醜上﹞

【前腔】昨宵喫酒醉了也。雪中孫大喫一跌。拿了玉環三錠鈔。嗏。早晨間等他不來也。

﹝見介淨﹞兄弟。那里去。﹝醜﹞特來尋你。﹝淨﹞我也正來尋你。﹝淨﹞湊巧。兄弟。自古道人心惡天不錯﹝醜﹞阿哥。常言道拿賊不著被賊笑。賊在門前豁虎跳。﹝淨﹞賊在門前討筊笤。﹝醜﹞阿哥。你可知道。﹝淨﹞我不知。﹝醜﹞昨晚我和你做的事。有人頂缸了去。一些也不幹我兩人事。﹝淨﹞那个頂缸。﹝丑﹞我和你盜了東西。回家來了。誰知孫二吿謁回窯。正見孫大哥倒在雪裏。忍餓背他回去。指望討个好。誰想孫大哥酒醒起來。不見了靴中羊脂玉環兩錠鈔。道是他偸了。拿將來一頓打。原趕了出去。有這等事。﹝淨﹞兄弟。我每兩个做人好。天地也來佐助。如今拿這東西出來分一分。﹝醜﹞阿哥。還有那後手一錠頭兒。﹝淨﹞在此。爛小人。難道我就獨得了不成。少不得都拿出來八刀。﹝醜﹞阿哥。自古道分散分散。分來就散了。不要分。﹝淨﹞不分怎麼樣。﹝醜﹞先前買玉環存下一錠鈔。孫大哥靴桶裏又是兩錠。共三錠了。﹝淨﹞是三錠不差。﹝醜﹞不如把玉環原賣了七錠鈔。把三錠鈔湊成十錠。放上十年債。對合本利算一算。盤將起來。我和你做个大人家。﹝淨﹞說得是。到那裏去算。﹝丑﹞前面土地堂裏去算。﹝走介醜﹞二哥。土地有在此。沒有鬼判。若是有人來時。一个做鬼。一个做判。遮掩片時。﹝淨﹞那个做鬼。那个做判。﹝丑﹞你做鬼。我做判。﹝淨﹞是了。那个先算。﹝醜﹞你先算。﹝淨﹞我如今先算一年起。﹝算介﹞

【勝葫蘆】﹝淨﹞我算一年本利。該著二十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝醜﹞我算二年本利。該著四十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝外末扮巡軍上﹞上命遣差。蓋不由己。奉上司比捕。沒處捕獲。有人說有兩个歹人。往土地廟裏去了。想是分贓。不免捕去。﹝進介淨醜做介外﹞沒有人。夥計。今來雨水慢。不打鬼。只打判。﹝打醜介﹞再往別處去尋。﹝外末下醜諢介﹞不停當。和你再換一个所在去。﹝淨﹞前面碓坊裏去算。﹝走介﹞如今人來。一个做碓。一个做打米就是了。﹝醜﹞那个在上打米。﹝淨﹞我在上打米。﹝醜﹞我做碓。再算。﹝淨﹞我算三年本利。該著八十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝醜﹞我算四年本利。該著一百六十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝淨﹞我算五年本利。該著三百二十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝醜﹞我算六年本利。該著六百四十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝外末又上﹞人平不語。水平不流。什麼人在碓坊裏說話。去看來。﹝進介淨醜做介外末﹞原來是打米的。方才說話。就是你麼。﹝淨做耳聾介末﹞夥計。這个人耳朵生來背。不打人。只打碓。﹝打醜介﹞再往別處尋去。﹝外末下醜﹞阿呀。入娘的。起初打的是我。方才打的又是我。﹝淨﹞如今在銷皮巷裏去。﹝醜﹞二哥。如今那个做皮。那个做銷皮的。﹝淨﹞我做銷皮的。﹝醜﹞我做皮架子罷。﹝淨﹞再算。我算七年本利。該著一千二百八十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝醜﹞我算八年本利。該著二千五百六十錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝淨﹞我算九年本利。該著六千二百錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。﹝醜﹞我算十年本利。該著一萬二千四百錠鈔也麼喳。算也算得好。說也說得好。番來覆去。覆去番來算得好。

不好了。﹝作倒介﹞算殺了。﹝淨﹞再算。﹝醜﹞蔥便好蒜。算到十年。算死了一个。若再算幾年。兩个都要算殺了。﹝淨﹞兄弟那里說起。和你一霎時發迹起來。﹝外末復上﹞聽得有人聲。慌忙就來聽。方才見二个人走在銷皮巷裏去了。想在這屋裏頭。聽一聽。﹝淨﹞外邊想有人察聽。不免銷起皮來。﹝作銷皮介外末聽介﹞裏面銷皮不相干。我與你再往前去。﹝同下淨﹞外面沒人了。且把財主行徑鋪排一番。﹝醜﹞阿哥。你有了錢時。怎麼受用。﹝淨﹞兄弟。我若有了錢。討他娘四十个小廝。都叫他興字。一个叫來興。一个叫進興。一个叫郞興。一个叫加興。﹝醜﹞加興是地名。﹝淨﹞苦瓜蔞便好。地苓又要。買四千匹馬。要五樣顏色的。﹝醜﹞那五樣。﹝淨﹞靑馬黃馬紅馬。﹝醜﹞那有紅馬。﹝淨﹞關老爺騎的胭脂馬。便是紅馬了。﹝醜﹞是。﹝淨﹞白馬綠馬。﹝醜﹞又來了。馬那里有綠馬。﹝淨﹞前日你每阿嫂有病。教我去求簽。那道人說。大象不妨。祿馬不倒。﹝醜﹞這是命裏的馬。不是騎的。﹝淨﹞我只道是騎的馬。一買買了馬。叫來興。兄弟。你便權應我一聲。﹝丑﹞我應。﹝淨﹞來興。﹝醜﹞有。﹝淨﹞你去抱我的靑馬來。﹝醜﹞正是不曾騎馬的。馬怎麼抱過來。牽過來。﹝淨﹞便是帶過來。我要騎了馬去上東廁也。﹝醜﹞罷了。上東廁也都要騎馬。﹝淨﹞你不曉得。倘或六月間痢疾病起來。奔得快假如與老婆一頭睡在那里。一句話不投。就叫來興帶那白馬來。我要騎了那一頭去。這便是我的受用。兄弟。你怎麼樣受用。也說一說。﹝醜﹞我的受用。比你不同。﹝淨﹞怎麼樣的。﹝醜﹞我做了財主的時節。先討四个丫頭。按時景取名。春裏叫春香。夏裏夏蓮。秋裏秋菊。冬裏癩痢。﹝淨﹞有了銀子。討那癩痢怎麼。﹝醜﹞不是。口快說錯了。是臘梅。睡了一夜。早上坐在牀上。叫春香。阿哥你便也應一聲。﹝淨﹞有。﹝醜﹞替我穿襪。﹝淨﹞嗄。﹝醜﹞一起起來了。叫夏蓮討臉水來刷牙來。﹝淨﹞來了。﹝醜﹞我便開了這一張臭口。好像洗酒甁的一般。吸嚇吸嚇。這等洗了臉。叫秋菊。拿衣服來與我穿。﹝淨應介丑﹞一穿穿衣服。叫臘梅。拿白麂皮皂靴來與我著。﹝淨﹞白便白。皂便皂。什麼白麂皮皂靴。﹝醜﹞便是。皂靴一穿穿齊整了。東也撞。西也撞。﹝淨﹞兄弟。怎麼只管撞。﹝醜﹞阿哥。如今的人有了銀子。就無狀起來了。﹝淨﹞說得是。昨夜我與你每阿嫂說。那羊脂玉環。他說道眼見希奇物。壽增一紀。﹝醜﹞你如今拿出來。等我看一看。﹝淨﹞包好在此。看他怎麼。﹝醜﹞我要看一看。﹝淨﹞在這里。﹝醜﹞拿來。﹝奪看跌碎介﹞兄弟叫聲屈。拾了黃金變了鐵。﹝醜﹞阿哥叫聲苦。拾得黃金變了土。﹝淨﹞和你命裏窮時只是窮。拾了黃金變了銅。﹝丑﹞我和你的命。半升米要上甑。落番在鍋裏。依舊喫粥命。﹝淨﹞我說道不要看。你偏要看。如今跌碎了。大家羞。﹝醜﹞不要埋怨了。拿這三錠鈔出來。你也拿了一錠。我也拿了一錠。將這一錠來買酒喫了回去。﹝淨﹞我和你嘆幾句罷。

【賀新郞】﹝淨醜﹞夜來因喫酒。大雪中跌倒孫兄。讓他落後。拿了他靴中兩錠鈔。又把玉環拐走。怎知今日跌破。我兩个如籃提水走歸家。籃內何曾有。漧嘔气。惹場羞。

﹝外末復上﹞欲人不知。除非莫爲。裏邊有兩歹人說話。待他出來拿住他。不免躱在此。﹝躱介淨丑﹞和你回去罷。﹝開門介末拿住介﹞你兩个幹得好事。偸了人的東西。到在這裏分贓。快拿去見官。﹝淨醜跪介﹞大哥。饒了我每罷。﹝末﹞旣要我饒。方才說的玉環三錠鈔。都拿來把我了。才饒了你。﹝淨醜﹞玉環是方才打碎了。三錠鈔在此。送與大哥罷。

【賞宮花】﹝末﹞你兩个歹凶。拐錢圖使用。怎知遇著我。你手拿空。﹝合﹞好似雁從天上過。急忙歸去炒油蔥。

【前腔】﹝淨﹞當初放錢。十年本利濃。扣算錢無數。總成空。﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞錢落手中。尋思跌破凶。幹與他將去。杳無蹤。﹝合前﹞

算來本利十分多。

命裏無錢柰若何。

嫩艸怕霜霜怕日。

惡人自有惡人磨。

第十五出妻妾嘆夫

【梁州令】﹝旦同貼上旦﹞默默思量怨我夫。趕兄弟無辜。﹝貼﹞棄親結義兩無徒。忠言諫。生嗔怒。反不足。

﹝旦﹞迎春。富貴不然親兄弟。貧寒親的不相親。﹝貼﹞院君。熟油伴苦菜。由人心裏愛。不知員外如何只是結義的好。﹝旦﹞你看夜來小叔背了員外回來。剗地落得一頓打罵。他身上這般藍褸。如何是好。﹝貼﹞便是。

【雁過聲】﹝旦﹞昨宵際晚時。見小叔背負員外回歸。穿一領百衲破衣。睚睚瘦得不中覷。鐵心腸見了珠淚垂。﹝貼﹞一飯未曾舉筯。員外酒醒喝起。便道他偸了環兒。更不分說幾句。便拳踢亂打逐出去。破窯內受苦伊怎知。

【前腔】﹝旦﹞小叔知禮攻書。又怎肯懷著惡意。信他人搬喋是非。把親生兄弟逐出去。每日勸戒不聽取。﹝貼﹞同胞共乳。手足之義。割捨把他輕棄。將家私恃長不分取。小官人曉詩書。知禮義。盡讓兄不肯說。他又何曾說是說非。﹝合﹞論得來誰是誰不是。何日勸得心意回。

【尾聲】鎭日裏飮酒杯。等待得他不醉歸。再把忠言相勸取。

終朝殢酒醉醺醺。

不是親人彊作親。

待得醒時還勸取。

不須彊聒醉中人。

第十六出吳忠看主

【三臺令】﹝小生上﹞夜來背負兄歸。寃我偸了環兒。心下自傷悲。好敎我淚珠暗垂。

哥哥聽信兩喬人。發怒將咱趕出門。使我一身無倚靠。擔寒忍餓度朝昏。心似刺。淚偸零。誰人憐念我孤貧。暗思凡事皆由命。只恨喬人不恨兄。孫榮夜來街上求乞。不想撞見哥哥倒在雪裏。好意背他回去。酒醒轉來。倒說我偸了他玉環寶鈔。被他打罵一頓。趕將出來。有這等屈事。正是有好心無好報。﹝苦介﹞哥哥聽讒說。義斷親情絕。自與結交飮。三人共賞雪。

【七賢過關】三人共賞雪。喫得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪裏。他兩个撇了你自先回。卻不道賽過關張有義气。冷淸淸凍死你做街頭鬼。又還是孫榮背負你歸。孫員外。你臨危不見了賽關張。方信道打虎還須親兄弟。

【前腔】我若不見你時。被巡夜軍拿住。不是我背負你歸來怎能勾在家中睡。剗地怨我每偸了玉環兒。不問情由打罵起。沈■﹝口店﹞■﹝口店﹞背負你回家裏只落得一頓拳踢趕出外去。是誰不是。你趕我出門親的做非親。我送你回家。好意反成惡意。

罷罷。只是在小不敢言上。孫榮今日卻起得晚些。不免把窯門拴上。將過一本書來看。消遣情懷。多少是好。﹝看書介﹞

【駐雲飛】讀盡文章。多少艱辛淚萬行。書。爲你把親撇樣。書。爲你多磨障。嗏。身向破窯藏。好恓惶。冷落饑寒。苦楚難名狀。一夜思量一夜長。

﹝末上﹞成人不自在。自在不成人。吳忠曾聞古人言。兒不嫌母醜。犬不怨主貧。我員外不知爲何把小官人趕將出去。我聽得沒處安身。卻在城南破瓦窯中權歇。今日得些工夫。瞞過了大員外。不免走去探望則个。我有私錢十貫在此。送與小官人做盤纏。卻是不好。呀。不覺已到破窯了。開門開門。﹝小生﹞是誰。﹝末﹞是吳忠在此。﹝小生﹞吳忠。你不仁不義。無始無終。你來這里做甚麼。﹝末﹞念吳忠沒得工夫來看小官人。休怪。﹝小生哭介﹞豈不聞犬有濕艸之義。馬有垂韁之恩。犬馬尙然如此。你爲人豈無報效乎。正是世情看冷暖。人面逐髙低。一似潘郞倒騎驢。永不見你畜生面。﹝末﹞念吳忠身受工雇。專聽使令。宅上事務多端。奴婢竭力支吾。不能幹辦。𨿽心念官人。柰我身不由己。望官人鑑察其情。

【古皂羅袍】﹝小生﹞恨奴胎直恁乖。自我來窯內。全不想故人安在。想我在家中。不曾歹覷你來。好難道重義輕財。許多時撇得我全然不睬。嗏。自我離了家苦殺我。他時後將我做甚人看待。

【前腔】﹝末﹞宅上事如麻。都要去解。那得工夫前來。出於我無柰。非不用心。非不掛懷。望東人凡百事可憐擔帶。

﹝小生﹞旣如此。待我開門。放你進來。﹝開門見末介末跪介﹞

【前腔】﹝小生﹞見吳忠來珠淚滿腮。想我當日間豪邁。今日悄似一个乞丐。穿著一領破衣裳。拖一雙破鞋。何日得苦盡甘來。我在破窯中。冷冷地誰揪倸。嗏。傷懷。我哥哥忒毒害。閃得我不■﹝兀監﹞不■﹝兀介﹞。

【前腔】﹝末﹞見官人珠淚滿腮。骨瘦如柴。後全沒些光彩。有十貫現錢。捨的自己財。將不出來。端的是少些休怪。﹝小生不受介﹞

【福淸歌】見著你每珠淚暗傾。思往日敎人懊恨。﹝末﹞見官人。沒精神。遣吳忠珠淚流。似刀剜碎心。﹝合﹞受饑寒煞害得壁蓋籬傾。

【前腔】﹝末﹞聽說事因。賢達院君常勸戒官人不聽。﹝小生﹞守淸貧。且安分。去謁髙門求口食。路上哀吿人。﹝合前﹞

【香柳娘】﹝小生﹞把家私占了。把家私占了。因甚不爭競。只因要我家法正。我寧可受苦。我寧可受苦。不敢怨家兄。敎人自愁悶。﹝合﹞在破窯中冷落。在破窯中冷落。舉目誰人是親。悶懷無盡。

【前腔】﹝末﹞吿官人放心。吿官人放心。且休愁悶。人若孝悌天心順。但朝夕院君。但朝夕院君。勸戒我東人。不久自回心。﹝合前﹞

感你不忘舊日恩。

這般苦事與誰論。

歸家不必髙聲哭。

只恐人聞也斷魂。

第十七出看書苦諫

【菊花新】﹝生上﹞細思孫二煞無徒。使計藏姦要害吾。𨿽然趕出去。遭窮困此身藍縷。

殺人可恕。情理難容。尀耐孫二無知。買毒藥害我性命。若非兩个結義兄弟說與我知道。幾乎遭他毒手。𨿽然趕他出去了。心中還不遂意。且待日後慢慢尋一計害他便了。今日閒暇。懶得出門。不免到書房中看書。逍遣則个。﹝笑介﹞這一本是三國誌。曹操長子曹丕。見兄弟子建。七步成文。恐怕奪位。以此曹丕要謀害其弟。一日曹丕趕兄弟到禦馬監邊。拿住兄弟道。兄弟。人人道你七步成文。你今日贈我一詩。如好。就饒你性命。若不好。你一命難保。子建雙膝跪下道。哥哥把甚爲題。曹丕道。就把馬料爲題。子建作詩曰。煮荳燃荳箕。荳在釜中泣。本是同根生。相煎何太急。此詩分明相關二意。說著那哥哥謀他性命。咳。人不知道的只說我與兄弟不和。元來古人亦如此。﹝旦上﹞

【前腔】今朝我夫不沈醉。獨坐書齋看古書。前去問因依。忠言勸願回心意。

﹝見介﹞員外萬福。﹝生﹞院君拜揖。﹝旦﹞不知員外在此看甚麼書。﹝生﹞把通鑑在此看。﹝旦﹞看到那里了。﹝生﹞看到三國誌曹丕見兄弟子建七步成文。恐奪天下。以此謀害兄弟。院君。人只說我與兄弟不和。你看古人尙多如此。何況於我。﹝旦﹞員外看三國誌曹丕。何不看楚昭王倒賢會。﹝生﹞如何見得楚昭王賢會。﹝旦﹞這是春秋傳上的故事。﹝生﹞你且道來。﹝旦﹞那楚昭王呵。

【絳都春序】平生戀色。有忠臣伍奢。直諫獲罪。伊兒伍尙。入朝齊殺取。有次子伍員。不肯赴召。欲報父兄之寃。子胥奔走吳國裏。借兵馬投入楚地。兩軍交戰鳴鼙。金鼓震動天地。

﹝生﹞不知那一國勝。那一國敗。

【降黃龍】﹝旦﹞吳國兵彊。遂起兵徵戰楚國難敵。昭王敗走到楚江。無渡心下躊躇。﹝生﹞那時節怎麼了。﹝旦﹞昭王正在憂疑之際。移時見一稍子。駕一葉扁舟來至。救昭王禦弟夫人太子離去。

﹝生﹞楚昭王禦弟夫人太子上船。卻如何了。﹝旦﹞船到半江之中。

【前腔】俄然風浪滔天。蕩卻船兒把身不住。船艄奏啟吿我王。請一位疎者落水。船艄奏曰。吿我王。小船不堪重載。況風浪太急。吿我王。請一位疎者落水。昭王曰。船內寡人禦弟夫人太子四人。皆是我親。那一位是疎者。船艄曰。若不請一位下水。恐害一船性命。當時有禦弟欠身而起。小臣情願下水。昭王扯住衣袖道。禦弟不可不可。兄弟手足之義。如何使得。當時夫人欠身而起道。子童情願下水。那昭王就無語。夫人欠身而起。柰頃刻天慘云迷。似落花趁著流水。悠悠大江東去。

﹝生﹞夫人下了水。後來怎麼。﹝旦﹞夫人下水之時。風浪又急。船艄再奏。小船不堪重載。再請一位疎者下水。有禦弟欠身而起曰。小臣情願下水。昭王扯住道。不可不可。當時太子欠身而起。小臣情願下水。那昭王就無語。

【黃龍滚】太子淚雙垂。太子淚雙垂。投入江兒水。風靜浪平。楚王登岸離船去。暗憶太子。偸彈珠淚。投西楚往晉國奔逃去。

﹝生﹞楚王上岸去了。後來又怎麼。﹝旦﹞楚國有一大夫。姓申。名包胥。此人投了秦國。借兵救主。秦國不肯借兵。這包胥就在城下哭泣了七日七夜。哭得眼中流血。秦國見此人有忠孝之心。當時點起精兵。借與包胥。來救楚昭王。

【前腔】身與申包胥。身與申包胥。領著精兵至。來救昭王。遂與吳軍相迎敵。兩國爭戰。殺吳軍退。羣臣會請昭王回朝去。

﹝生﹞楚昭王到朝內卻如何。﹝旦﹞楚昭王到朝內呵。

【前腔】再整舊華夷。再整舊華夷。重覩江山麗。滿朝朱紫。依舊還朝內。再立妃子。安居宮裏。俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝內。大排筵宴。聚會羣臣。飮宴已後。昭王曰寡人曾記過楚江風浪太急之時。船艄兩次奏曰。小船不堪重載。請一位疎者下水。有禦弟兩次欠身而起。曰。小臣願下水。寡人扯住道。不可。有夫人太子下水。其船方穩。才保得寡人過了楚江。如今回到朝內。重立妃子。又生太子。尋思起來。妻子易得。兄弟難得。

【前腔】妻子易得之。妻子易得之。兄弟難輕棄。若還死去時。算來難得重相會。兩班文武。山呼聲沸。揚塵罷。舞蹈畢。皆歡喜。

【尾聲】一時楚國封登位。萬民樂業太平時。致使流傳作話兒。﹝貼捧茶上﹞

【引子】生居畫閣蘭堂裏。忽聽院君言語。千般百計。只爲員外不聽取。

員外院君請茶。﹝生﹞我不要。送與院君。他說了這半日。口漧舌燥。正用得在那里。﹝貼﹞院君在此看什麼書。

【普天樂】﹝旦﹞看一本楚昭王眞賢會。棄妻子憐兄弟。伊不念共乳同胞。割捨趕他出去。念小叔眞狼狽。我夫哀憐回心意。破窯內收取兄弟回歸。同享富貴。效昭王愛親休學曹丕。

﹝貼﹞員外看的是什麼書。

【前腔】﹝生﹞偶因觀三國誌。曹操子曹丕的。因兄弟廣記多才。七步已成詩句。兄妬忌恐怕他奪位。定計施謀殺兄弟。我端詳細察因依。兄殺弟有理。曹丕見識正合著我意。﹝貼﹞

【前腔】吿官人聽咨啟。豈不曉其中意。我娘行賢達聰明。提說故事比諭。曹丕妬忌休學取。願學昭王憐兄弟。望員外息怒停嗔。從是攺非。賽過關張到底都是喬的。

﹝生﹞院君只說眼前話。﹝旦﹞官人。願學楚昭王。休學曹丕。﹝貼﹞員外。曹丕楚昭王都不須題起。昨日奴家到書房中看見一本書且是好。﹝生旦﹞見什麼書。﹝貼﹞昔日有一人姓王。名祥。其弟王覽。王祥是前娘之子。王覽是後母之兒。有繼母朱氏。信聽奶娘讒言。要害王祥。令王祥到海洲賣絹前去。有王覽收租回來。不見了王祥。問其妻。妻曰。你哥哥被婆婆使令海洲賣絹去了。王覽大驚曰。海洲不打緊。要打從蒼山經過。此山有彊寇生發。劫人財物。害人性命。其妻答曰。何不快馬加鞭。徑趕至蒼山。救取伯伯。王覽不與母親知道。徑趕到蒼山。果見彊人把王祥拿下。王覽上前替死。這王祥只願自死。兩下爭死。山中艸寇見此二人有孝義之心。放了二人。把火燒了山寨。人人歸家侍母去了。員外。山中艸寇也有回心之日。員外何不學取王祥王覽之事。接取二官人回來。一家過活。卻不是好。﹝生﹞咄。伶人點頭就知。呆漢棒打不曉。你見我與兄弟不和。故意扳今弔古。在我面前絮絮叨叨許多閒話。﹝旦﹞官人。迎春所言。正合奴意。望官人息怒停嗔。容叔叔依舊還家。十分之美。﹝生﹞院君。你休說。說起越懊惱。﹝貼﹞官人思之。院君賢會。勸解無非好意。﹝旦﹞官人。常言道我有黃金千萬兩。不因親者卻來親。兄弟到底是眞。結義的到底只是假。﹝生﹞院君。你休要在我耳邊聒絮。那畜生回家。又來害我。﹝貼﹞官人。兄弟乃同胞之親。手足之義。自古道親無怨心。官人早早回心。二官人必然感激。﹝生﹞那要你開口。旣趕他出去。難道又招回不成。龍卿子傳必然見怪。﹝旦﹞員外。與好人同行。如霧露中行。身𨿽不濕。也有些滋潤。與惡人同行。如抱子踰墻。一人喫跌。兩人遭破。龍卿子傳。搬唇弄舌。口是心非。到底有失。不可輕信。﹝生﹞你婦人家省得甚麼。只管歪纏。沒些了當。

【梁州序】﹝旦﹞員外。你和他結義。心腸姦狡。到底不是堅牢。心非口是。只恐笑裏藏刀。﹝生﹞是我三人結義。賽過關張。永遠學管鮑。你不知就裏亂言敢胡道。﹝旦﹞恐怕將來沒下梢。空惹得外人笑。

【前腔】﹝生﹞伊家不曉。思之失笑。婦人家有甚機謀。言三語四。只管絮絮叨叨。﹝旦﹞自古常言人道。逆耳忠言。苦口良藥妙。勸君不省反焦燥。冷地思量自煩惱。舌果是斬身刀。

【前腔】﹝貼﹞轉念取同乳同胞。忍敎他一身無靠。破窯中寂寞。怨恨難消。﹝旦﹞他每日沿街哀吿。吿人求食。受苦傷懷抱。你每日常快樂醉陶陶。﹝生﹞不道孫榮志量髙。贖毒藥害吾曹。

【前腔】﹝旦﹞是甚人說起根苗。扯著他當官陳吿。葫蘆提趕打。好沒分曉。﹝生﹞從此今朝爲始。休得多言多語尋煩惱。前生注定不相饒。兄弟不和都是命裏招。﹝旦﹞勸員外免煎熬。

【尾聲】﹝貼﹞敬重他人如珍寶。把親者輕如糞艸。勸諫不從空自惱。

尀耐孫榮忒不良。

算來誰弱又誰彊。

大風吹倒梧桐樹。

自有傍人說短長。

第十八出窯中拒姦

﹝淨上﹞禮義生於富貴。盜賊出於貧窮。前日三人喫酒。孫員外醉了。被我胡子傳在他靴中拿出一个玉環三錠鈔。指望得使。誰知玉環跌碎。三錠鈔被人奪去。落得一場空。如今不免與子傳商議計策。唆孫二吿他哥哥占了家私。與他和勸。兩邊討些謝儀。有何不可。言之未已。子傳早到。﹝醜上﹞憑君使盡千般計。運不通時只是窮。龍卿哥哥拜揖。

【那吒令】﹝淨﹞子傳聽說因依。咱每和你商議。夜來忽地生一計。說起敎伊歡喜。

【前腔】﹝醜﹞騙人錢鈔環兒。指望平分入己。怎知跌破那環兒。鈔與別人將去。

﹝淨﹞兄弟。前日和你偸了孫大哥的玉環寶鈔。指望分使。誰想一場悔气。玉環跌破了。寶鈔又被人奪去了。如今孫二在窯裏。我和你前去使个計策。搬唆孫二吿他哥哥占了家私。我和你與他解勸。在裏頭做个好人。錢也有得賺。酒也有得喫。此計何如。﹝醜﹞此計甚妙。阿哥。我和你兩个天上有世間無的。﹝淨﹞兄弟。我每行了好心。自有好報。﹝淨醜暫下﹞

【行香子】﹝小生上﹞日有陰晴。月有虧盈。算人無久富長貧。秋來自然黃葉飄零。到春來花重吐柳拖金。

運退黃金失色。時來鐵也爭光。想孫榮當初在家時。丰衣足食。何等奢華。如今在此窯中受這般苦楚。如何是了。﹝淨醜上﹞計就月中擒玉兔。謀成日裏捉金烏。迆邐行來。此間已是窯門首。徑進去。﹝見介﹞呀。孫二哥拜揖。﹝小生﹞二丈何來。﹝淨醜﹞我二人知你在此居住。特來拜望。﹝小生﹞多勞了。﹝淨﹞幾日不見。爲何尊顏這等憔悴了。﹝小生﹞自從被哥哥趕逐出來之後。衣食不充。因此愁悶。﹝醜﹞便是。你在這窯中受苦。幾時能勾發達的日子。﹝小生﹞二丈。這也是出於無柰。﹝淨醜﹞你哥哥這等發迹。你這等貧苦。到教我每替你气不過。﹝小生﹞二丈聽小生說。

【風入松】豈不聞伊尹未逢時。﹝淨丑﹞又來通文了。﹝小生﹞向莘野鋤耕。﹝淨醜﹞還有誰來。﹝小生﹞漂母進食哀韓信。呂蒙正把寒鑪撥盡。姜子牙八十釣於渭濱。時來後做公卿。

﹝淨醜﹞你是今時人。怎麼比得古人來。

【前腔】﹝小生﹞今時人何異古時人。自古賢愚不等。﹝淨醜﹞如何見得賢愚。﹝小生﹞賢者正直無讒佞。愚蠢的言而無信。處處有君子小人。﹝淨丑﹞君子小人固有。我兩个比眾不同。﹝小生﹞吾一日三省其身。

﹝醜﹞你眼下這恓惶。煩惱也不煩惱。

【急三鎗】﹝小生﹞我一時窮。一簟食。一瓢飮。常憂道。不憂貧。﹝淨﹞只是這般。幾時會發迹。﹝小生﹞我多豪邁。多才調。多聰俊。管一躍跳過龍門。

﹝淨醜﹞你兩个是一父母生的。是叔伯兄弟。

【風入松】﹝小生﹞與哥哥一个父娘生。卻把我做陌路之人。﹝淨醜﹞怎麼他又發迹。你又貧苦。﹝小生﹞把家私占了生惡性。趕逐我無投無逩。﹝淨醜﹞這等打罵你時。你怨他不怨他。﹝小生﹞打殺我終無怨恨。﹝淨醜﹞眞是沒分曉。沒志气。﹝小生﹞割不斷手足之親。

﹝淨醜﹞他占了家私。你何不去吿他。我兩个與你作證見。分些家私來受用。卻不好的。

【急三鎗】﹝小生﹞敗風俗。歹言語怎聽。沒家法。壞亂人倫。﹝淨醜﹞我兩个替你吿如何。﹝小生﹞逞姦狡。刁。唆人吿論。君子貌。小人心。

﹝淨醜﹞我兩个好意來和你說。顚倒說我每挑唆你。

【風入松】﹝小生﹞你與哥哥結義勝嫡親。敢恁的反面忘恩。我哥哥行使些糖蜜口。我根底刁唆休論。我哥哥有眼何曾識好人。你只宜假不宜眞。

﹝淨背介﹞兄弟你來。﹝醜﹞怎麼說。﹝淨﹞今日刁唆孫二不從。明日孫大哥知道怎麼好。﹝醜﹞便是。如今一不做二不休。另使个計策來便好。﹝淨﹞有計在此。只說孫二要吿哥哥。我每兩人勸他不從。﹝醜﹞這也說得有理。﹝淨醜轉介﹞孫二。你怎麼要吿哥哥。﹝小生﹞是你每方才在此攛掇我吿哥哥。怎麼倒說我要吿哥哥。﹝淨丑﹞你方才說哥哥占了家私。要吿他。﹝小生﹞幾時說來。﹝淨醜叫介﹞地方總甲。孫二要吿哥哥。不干我每事。﹝鬧介外上﹞處事少時煩惱少。識人多處是非多。什麼人在窯中囉唣。﹝淨醜﹞好教公公知道。這孫二道哥哥占了他家私。要吿哥哥。我每二人在此勸他。﹝小生﹞公公不要聽他。我在此窯中。他兩个走來刁唆我吿哥哥。道我不聽他。如今反說我要吿哥哥。﹝外﹞原來恁地。

【博頭錢】﹝小生﹞你好忒胡逞。你好不本分。敎我爭。你有何安穩。﹝淨醜﹞不聽道忒煞村。不依敎。該受貧。﹝外﹞算來貧富是前因。皆由命。豈由人。﹝小生﹞屛風𨿽破。骨格尙存。一朝榮顯。否極泰生。﹝外﹞兩人休得要爭競。須畱取舊人情。

【前腔】﹝淨醜﹞你好忒執性。你好不思忖。好言語你每全不聽。﹝小生﹞不論吿由我每。不爭競。由我每。﹝淨醜﹞全然不忖。罵咱每。猶兀自假惺惺。忠言逆耳。反生怒嗔。良藥苦口。敢惡罵人。﹝外﹞大家休得要爭競。莫失信。且安分。

兄富伊貧實可憐。

逆來順受總由天。

分明指與平川路。

莫把忠言當惡言。

第十九出計倩王老

【臘梅花】﹝貼上﹞花陰荏苒疾似箭。追思往事怎生言。遣人珠淚漣。去時節暖閣排筵。轉眼淸明在目前。

慶賀紅鑪雪滿街。又逢新歲賀筵開。大家遊賞花月下。不覺淸明景又來。我迎春爲何說這幾句。只爲大員外把小官人趕出。已經半載。尋思起來。好傷感人也。外人都說我院君賢慧。我想起來。也有不賢慧處。如何見得。𨿽則大員外性气不好。不與兄弟盤纏。錢鈔都是院君掌管。比及小官人受苦。我院君何不瞞了大員外。暗地使人送些錢米與小官人。也免得在街頭叫化。此事且待院君出來。提起這話。看他怎的。正是不鉆不穴。不道不知。言之未已。院君早到。﹝旦上﹞

【掛眞兒】幾陣催花雨初霽。和風至艷陽天气。﹝貼﹞淸白微黃。嬌紅嫰綠。妝點名園佳致。

﹝旦﹞窗外日光彈指過。庭前花影座間移。迎春。時光似箭。自從小官人被員外趕出。不覺又半載矣。﹝貼﹞院君不說。妾也不敢多言。小官人每日在街頭叫化生受。家中財物。都是院君使管。何不瞞了員外。暗地使人送些與小官人做盤費。免得在街頭求乞。外人不知的。只道院君不賢慧。豈不被人恥笑。﹝旦﹞迎春。你自說得是。你只知其一。不知其二。﹝貼﹞卻是如何。﹝旦﹞你不聞古人言。男無婦是家無主。婦無夫是身無主。男子治家之主。女子是權財之主。俗諺云。家有一心。有錢買金。家有二心。無錢買鍼。我若依了你的言語。背了大員外。使人送些錢與小官人。有何難處。只是於禮不可。此乃背夫之命。散夫之財。非賢婦也。還是勸諫官人回心轉意。著他兄弟和順。迎小官人回家。方是十全之美。﹝貼﹞迎春區區小婢。凡事只顧眼前見識。那知大道。望院君恕罪。﹝旦﹞迎春。我累次勸諫不從。如今尋思一計。西郊外有个王公。名爲王老實。年九十三歲。他家五代不分。百口共食。伏侍我員外祖上三代了。見今管我家莊庫。明日是淸明佳節。員外年規要去上墳。我如今不免先令安童前去說與王公。教他勸我員外。或者員外見他是祖上老成之人。聽信他言。也未可知。﹝貼﹞院君說得極是。待我喚安童出來。分付他便了。安童那裏。﹝丑內應﹞誰叫。﹝貼﹞院君喚你。﹝醜上﹞來了。有福之人人伏事。無福之人伏事人。不知院君有何使令。﹝旦﹞安童。我喚你出來。別無甚事。著你到西郊外王老實家去走一遭。﹝醜﹞有甚麼說話。﹝旦﹞你去對他說。院君多多上覆你。自從員外趕出二官人。累勸不聽。明日要來上墳。你可用心勸諫。若勸得員外回心轉意。取回二官人同享榮華。那時院君重重謝你。﹝醜﹞旣如此。我就去。

【錦上花】﹝旦﹞你說與王老聽。明日東人要上墳。勸官人須敎三省。休恁癡迷執性。結義兩無情。親者到底只是親。﹝合﹞將兄弟趕出門。非親卻是親。仗托王公直語忠言。勸官人回轉心。

【前腔】﹝貼﹞那王老九十三歲。伏侍祖上親。也須聽從今攺正。撇了結交的。思念手足親。休得把至親如陌路人。﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞思之自古常言家和萬事成。我東人怎不思省。轉敎安童前去。請王老勸官人。兀的不是謝得賢院君。﹝合前﹞

王老忠言勸必聽。

叮嚀囑付望回音。

不用再三親囑付。

管敎勸解轉回心。

第二十出安童將命

【出隊子】﹝外扮白須王老上﹞銀須霜鬢。世上白頭能幾人。五福之內壽爲尊。壽極年髙是宿世因。況我今生略無妄心。

念老漢姓王。名老實。西郊外居住。從來伏侍孫宅。使長至今。已過二代。掌收莊庫。些兒不差。分毫無失。正是小心天下去得。大膽寸步難移。我想人生百歲。七十者稀。老漢窮年九十三歲。五代不分。同居百口。兒孫共食。晚景熙熙。這叫人若誠心。天須可表。來日是淸明佳節。孫大員外必來上墳。不免分付小二前去掃打潔淨則个。

【前腔】﹝醜上﹞跋踄古道。不憚迢迢去路遙。院君嚴命敢辭勞。王老忠言勸必好。眞个是妻賢夫禍少。

受人之托。必當終人之事。男女領院君言語。教我西郊去。說與王公勸諫員外之事。這裏就是王老實門首。呀。元來他坐在裏邊。不免進去。王阿爹拜揖。﹝外﹞是誰。﹝醜﹞阿公。我是安童。﹝外﹞元來是你。到此何干。﹝醜﹞有一件事兒。特特到來。﹝外﹞我且問你。大員外一向好麼。﹝醜﹞好。終日喫酒快樂。有什麼不好。﹝外﹞院君好麼。﹝醜﹞好。整日看經念佛。七八上天快也。﹝外﹞吳忠可好。﹝醜﹞吳忠阿哥好。出入帳目。都是他管。一應事體都托他。有何不好。﹝外﹞迎春好麼。﹝醜﹞王阿公也癡心起來。這丫頭比舊不同了。如今長得好了。員外喜歡了他。正在得寵之時。有甚不好。﹝外﹞呀。我到忘了。如今二官人好麼。﹝醜哭介外﹞怎麼說了二官人。就哭起來。﹝醜﹞不要說起。﹝外﹞怎麼不要說起。﹝醜﹞二官人已被大員外趕了出去了。﹝外作驚介﹞呀。元來有這等事。﹝丑﹞今日我來。別無甚事。院君累次勸諫。員外並不肯回心。爲此著我來上覆阿公。﹝外﹞有什麼說。﹝丑﹞明日乃是淸明佳節。大員外來上墳。要你在他面前忠言勸諫。若得回心轉意。兄弟和順。那時節重重謝你。﹝外﹞安童。這个不須說。你回去上覆院君。待員外來時。我自有个道理勸他。﹝醜﹞阿公。我院君每日呵。

【古鍼綫廂】勸解不聽。未審東人卻怎生。只聽結義相調引。割捨背義忘恩。小官人從來本分。平白地趕出門庭。﹝合﹞若得勸回心。取回兄弟。永遠和順。

【前腔】﹝外﹞世上爲人。兄弟不親誰是親。不思共乳同胞義。又不念手足之恩。我如今和伊到城。說幾句勸我東人。﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞不必入城。明日東人要上墳。若蒙勸解回心轉。男兒感得恩深。太公曾伏侍他祖親。忠言語不敢不聽。﹝合前﹞

【前腔】﹝外﹞老倒無成。九十三年是他門下人。來朝親詣墳頭去。管取勸他回心。自古來帝君有臣。無納諫忠言聽信。﹝合前﹞

堪嘆非親卻是親。

來朝千萬到墳庭。

全憑三寸瀾翻舌。

打動閻浮世上人。

第二十一出花園遊賞

【粉蝶兒】﹝生上﹞才過燒燈。不覺又逢寒食。艸鋪茵萬花堆綺。﹝旦上﹞向西郊堪翫賞紅嬌綠媚。步西郊山陰右軍修禊。

﹝生﹞院君。春秋祭祀以時。思之明日是淸明佳節。須用登墳拜掃。以表追思之意。不知娘子去也不去。﹝旦﹞好教員外得知。不去拜掃。於禮不宜。只是奴家兩日有些身子不好。攺日卻去不遲。﹝生﹞旣如此。安排三杯。去後花園裏遊賞一番。明日待我自去上墳便了。﹝旦﹞如此甚好。

【長生道引】﹝生﹞千紅百翠。千紅百翠。妝點名園景最奇。春光明媚。和風習習。麗日遲遲。聽得綠楊枝上。黃鸝弄語。喚人遊戲。見金鞍共玉勒競出郊西。尋芳殢酒排宴會。踏花去馬蹄香細。﹝合﹞遊賞好得意。默聽得笙歌聲沸。弦管和齊。直喫到日沈西。

【前腔】﹝旦﹞陽和天气。陽和天气。梅子靑靑燕子居。春隨人意。催花雨細。綻開羣蕊。海棠胭脂染。嬌如美女。動人情意兒。見遊蜂趁粉蝶往來園內。爭如共伊不暫離。同攜手鬧花叢裏。﹝合前﹞

【前腔】﹝生﹞遊人如蟻。遊人如蟻。紫陌紅塵拂面飛。秋千蹙起。夭桃臨水。翠柳盈堤。牡丹獨豪貴。百花怎比。翠紅深處。見才子共佳人並肩低語。踏靑鬭艸撒滿地。貪歡宴墮簪遺珥。﹝合前﹞

【前腔】﹝旦﹞山陰佳趣。山陰佳趣。想羲之當日設筵席。羣賢畢會。蘭堂修禊。至今畱題。恣賞名園內。千葩萬卉。鼓樂盈耳。見齊郞共麻婆舞得忔戲。爭如我共伊沈醉歸。霓裳舞柳腰纖細。﹝合前﹞

【尾聲】悲歡離合情千古。雪月風花景四時。女貌郞才能有幾。

來日墳頭祭祖先。

痛思骨肉淚漣漣。

先於墳上添新土。

卻向荒郊列紙錢。

第二十二出孫榮奠墓

【慶靑春】﹝小生上﹞芳艸鋪茵。夭桃噴火。絲絲細柳拖金。撚指光陰。使人無限傷情。歸家暖閣排宴飮。才過了除夕。正遇元宵。遊賞花燈。又早淸明。

感嘆孩兒孝順情。痛思父母淚偸零。去年記得兄和弟。同到墳前拜祖親。今歲裏。趕出門。哥哥豪富我身貧。正是墳前不敢髙聲哭。恐怕人聞也斷魂。今日卻是淸明佳節。孫榮別無孝順。尋得一陌紙錢。叫化得半甁酒在此。不免去祖宗父母墳前拜掃。聊表孫榮窮孝順。說話之間。已是父母墳前。﹝哭介﹞

【雁過沙】想爹娘養孫榮。撫養已艱辛。三年乳哺恩愛深。推幹就濕多勞頓。養兒長成。爹娘一命傾。痛思我父母珠淚零。

今日卻是淸明佳節。孫榮別無孝心。有一陌紙錢。半甁淡酒。聊表小兒孝情。﹝哭介﹞爹娘嗄。你生則爲人。死則爲神。望陰空保佑我兄弟和順。

【前腔】佳節是淸明。孫榮拜墳庭。思量起珠淚零。爹娘。望你陰中受領。一杯魯酒列芳庭。一陌紙錢直得甚。表揚小孩兒窮孝心。

﹝醜上﹞夜眠侵早起。更有早行人。呀。那裏來這个叫化子。在這墳上啼哭。﹝小生﹞安童。是我在此上墳。﹝醜﹞我不認得你來。快走開。﹝小生﹞安童休得無理。我是你的東人。﹝醜﹞西鄰便好。東鄰還不走。﹝打介小生﹞你是我家裏人。我是你的主人。怎麼打我。﹝醜﹞起先是我的主人。如今不是我的主人了。﹝小生﹞咳。正是勢敗奴欺主。時衰鬼弄人。

【梧桐樹】﹝醜﹞官人聽我言。世事只如此。只重衣衫。那重人賢慧。如今只重錢和勢。你恁貧寒識甚髙低。一領布衫比不得咱每的。何須共你爭閒气。

【前腔】﹝小生﹞腌臢小賤奴。怎不思量取。我是你東人。你是咱奴婢。輒敢對主出言語。自恨我家神做不得主。致使今朝外鬼相調戲。兀的不是勢敗奴欺主。

﹝末上﹞不暖不寒三月天。那堪楊柳正飄綿。回身打掃墳塋淨。專待東人化紙錢。﹝醜﹞好了。有幫手了。阿哥來打這叫化頭。﹝末﹞呀。這是二官人。你怎麼與他廝鬧。﹝醜﹞這等模樣了。還要認他什麼二官人。﹝小生﹞吳忠。你快來救我則个。﹝末跪介﹞小官人。你爲何在此與這小廝廝鬭。﹝小生﹞不要說起。我在此拜墳。不想這狗才趕來打我。﹝末﹞小官人請息怒。

【多嬌面】﹝小生﹞見吳忠珠淚傾。許多時不見你每頭影。你緣何背主忘恩。思量你好沒人情。

【前腔】﹝末﹞吿官人聽拜稟。宅門裏每日忙奔。念吳忠委實官身。不由己。一言難盡。

【前腔】﹝醜跪介﹞見官人忠孝心。思量後口頭忒緊。不合出言傷觸了大人。如今悔之不盡。

﹝末﹞他不認得二官人。小人請罪。﹝小生﹞這是我命該如此。也不怪他。﹝末﹞小人到忘了。大員外將次來也。小官人不可在此久停。倘然撞見。又要著惱。﹝小生﹞旣如此。我且回避了罷。

哥哥心性太無情。

﹝醜﹞遲去敎人災禍生。

﹝末﹞雙手劈開生死路。

﹝小生﹞一身跳出是非門。﹝先下﹞

第二十三出王老諫主

【夜行船】﹝生上﹞日暖融和景明媚。和風扇夜開瓊蕊。﹝末上﹞古墓墳頭。兒孫來至。列香紙祭之以禮。

﹝生﹞吳忠。什麼人先在此燒紙了。﹝末醜﹞不是別人。是小官人在此燒的。﹝生﹞我不曾來燒紙。他到先在此燒紙。好大膽。如今他在那裏。﹝末醜﹞去了。﹝生﹞與我去拏他轉來。﹝末醜﹞去遠了。趕不上了。﹝生﹞快與我趕上去便了。﹝末醜﹞領臺旨。任伊走上焰魔天。腳下騰雲須趕上。﹝下生﹞但見墳畔喬松舞鳳。墓前古柏盤龍。樓臺髙聳插雲峯。疑是蓬萊仙洞。孝子墳前哭泣。杜鵑枝上啼紅。春秋祭祀永無窮。代代兒孫供奉。

【石竹花】時遇寒食感孝情。辦虔心特來拜墳。一杯美酒澆奠。使人不覺淚零。紙錢髙掛墳頭。略表孝情。酒肴羅列墳頭。乞賜受領。

【柳絮飛】﹝淨醜上﹞聞知道哥哥上墳。上墳。彊如拾得珠珍。珠珍。急急前來問事因。結義人算來彊如手足親。

﹝見生介﹞哥哥拜揖﹝生﹞二位賢弟何來﹝淨﹞聞知哥哥上墳。兄弟不敢不來。﹝醜﹞哥哥好人。你今日上墳。請也不來請我每兩个。竟自來了。﹝淨﹞兄弟。孫大哥恐怕我每來吹了木屑。故此瞞了我每。﹝生﹞說那裏話。二位是異姓。所以不好請得。﹝淨醜﹞大哥一發說差了。我和你旣結義了。你的爹娘卽如我的爹娘。我的父母就如你的父母。怎麼到說起異姓兩字來。﹝生﹞兄弟說得有理。愚兄有罪了。﹝淨醜﹞何說此言。我二人沒有什麼孝順。一陌紙錢在此。燒與孫老伯。也是我兩个干兒子的薄意。﹝生﹞多承厚情。﹝淨醜﹞好說。大哥可曾拜。﹝生﹞還不曾。﹝淨醜﹞這等阿哥拜了。然後我每兩个拜。﹝生拜介丑﹞待我篩酒。

【憶多嬌】﹝生﹞生事之。死葬之。祭之以禮澆奠取。﹝淨偸酒喫介生﹞兄弟。你方才篩的酒。怎麼不見了。﹝醜﹞想是孫阿伯喫了。﹝淨﹞待我來斟酒。﹝生﹞望你陰空相保庇。﹝醜偸酒喫介生﹞兄弟。你斟的酒。怎麼又不見了。﹝淨﹞想是孫阿姆喫了。﹝合﹞保佑兒孫。保佑兒孫。代代香花奉侍。

﹝淨醜﹞如今待我每來拜一拜。

【前腔】你兩个是死鬼。我兩个是活鬼。有名叫做拖狗皮。買些生薑擦出眼淚。

﹝合前淨作倒入神介生丑驚介﹞爲何是這等模樣起來。﹝淨作亂話介﹞我乃非別。孫豪是也。﹝生﹞這等是我的爹爹了。﹝淨﹞東京城裏有名人。養得孫華有孝心。我的兒若非結義相搭救。魂靈飛在九霄雲。﹝醜﹞我的活孫阿伯。﹝生作拜介﹞爹爹。你下云來有何分付。﹝淨﹞孩兒聽我分付。若非兩个結義的朋友。你的性命也難存。﹝生﹞爹爹說得是。﹝淨﹞你虧了他兩个。一个與他一所房子。﹝生﹞爹爹分付。就起與他。﹝淨﹞一个與他一个老婆。﹝生﹞孩兒就討與他。﹝醜﹞孫大哥。是你親口許的了。不要忘了。﹝生﹞我怎麼說謊。請問爹爹。今年田地有收麼。﹝淨﹞種得便有收。不種沒收。﹝醜﹞孫司伯的說話。也是開後門的。﹝生﹞今年放債有利息麼。﹝淨﹞你若放了出去有利息。不放出去沒利息。別的都不要托地。﹝生﹞只托那个好。﹝淨﹞只托兩个結義的。﹝生﹞一定托他。﹝淨﹞陰司有事。我去也。﹝作醒介生丑﹞兄弟。﹝叫介生﹞兄弟。你方才怎麼是這等起來。﹝淨﹞我怎麼樣來。﹝醜﹞司哥。你不曉得。﹝淨﹞我不知道。﹝生﹞大兄弟。我父親方才下云來附在你身上。﹝淨﹞我說道爲甚滿身麻木了。元來如此。曾說些什麼。﹝生﹞說道虧了你每兩个。﹝淨﹞虧了我每兩个什麼來。﹝生﹞說道若不是你每兩位。我的性命也難存。﹝淨﹞恰又來。陰司也是曉得的。若不是今日孫阿伯說出來。明年也不知我每的好處。還有甚麼說。﹝生﹞還說道一个與他一所房子。一个與他一个老婆。﹝淨﹞大哥。房子到不打緊。老婆到要緊。小廝家討燒餅。說了就要。﹝醜﹞阿哥走來。﹝背介﹞你方才是眞的還是假的。﹝淨﹞兄弟。這叫做跳神驅鬼。像也不像。﹝醜﹞阿哥。再沒這等像的了。﹝生﹞二位兄弟不要說長話短了。我和你就坐在艸地上喫酒。﹝淨醜﹞有理。阿哥請。﹝喫酒介外捧畫上﹞嫡親常趕打。結義與提攜。院君勸解。忠言逆耳不投機。卻把迎春趕逐。反將賢妻恥罵。於禮不相宜。片言容易出。駟馬也難追。愛非親的兄弟煞昏迷。關張結義。今朝事卻又何如。相殺無過子父兵。打虎須還親兄弟。見此事方知。員外。你早知燈是火。飯熟幾多時。老漢領院君嚴命。著我到墳上去勸解大員外。不免去走一遭。呀。元來員外共兩个喬人在這裏喫酒。我老漢只得向前去。員外拜揖。﹝生﹞老人家免禮。到生受你來。﹝外﹞老漢聞知員外上墳。只得來走一遭。﹝生﹞王老。你且坐著。﹝外﹞老漢不敢坐。請問員外。二官人今日如何不同來拜揖。﹝生﹞他不聽教訓。被我趕出去了。﹝外哭介﹞員外。你不看兄弟面上。也須看爹娘面上。如何就把他逐了。﹝淨醜﹞大哥。這个老兒是誰。﹝生﹞是我家祖上三代遺下管莊庫的王老實。﹝淨醜﹞你多少年紀。這等老了。﹝外﹞老漢今年九十三歲了。﹝生﹞王老。你手中拏著的是什麼東西。﹝外﹞是一軸小畫。﹝生﹞是甚麼故事。﹝外﹞是一軸勸世圖。﹝生﹞拏來我看。﹝看介﹞這畫軸間的是什麼故事。﹝外﹞待老漢說與員外聽者。

【園林好】聽老夫從頭拜覆。這畫兒略堪駐目。﹝生﹞這敢是一株桑樹麼。﹝外﹞非是一株桑樹。﹝淨﹞敢是采樵圖。﹝外﹞休看做采樵圖。﹝醜﹞這幾个人分明像樵夫。﹝外﹞錯認了采樵夫。

﹝生﹞旣不是樵夫。是什麼人。﹝外﹞這一个人姓田。名眞。這兩个是他的兄弟。一个叫做田慶。一个叫做田廣。﹝生﹞這婦人是誰。

【前腔】﹝外﹞是田眞兄弟和媳婦。這婦人叫田三嫂。﹝淨醜﹞田三嫂是攪家精。﹝外﹞這婦女刁唆他丈夫。要兄弟分開兩處。﹝生﹞他丈夫怎麼說。﹝外﹞夫見說便推阻。田廣和妻說。我兄弟三人有願在前。若要分時。待門首紫荊花樹死。方可分開。直待花樹死。便分居。

﹝生﹞後來卻怎麼。

【忒忒令】﹝外﹞那婦女每心腸太毒。見不從便生嫉妬。暗藏姦計。等男兒出去。這婦人等他丈夫出去了。﹝生﹞卻怎的。﹝外﹞將門首紫荊花。把長釘釘。熱湯潑。敎花死樹枯。

﹝生﹞那花樹可死麼。﹝外﹞果然死了。他弟兄三人抱著紫荊花樹仰面大哭。以此上三兄弟各自分開。﹝生﹞以後卻如何。

【沈醉東風】﹝外﹞柰田眞哭泣痛苦。田眞哭一會去了。兩兄弟也淚珠撲簌。兩兄弟也哭一會去了。只因這場痛哭。驚動了上界玉帝。見他兄弟不忍分開。灑下甘露來。救活了此樹。感天地暗相扶。花開如故。三弟兄道先因樹死分居。如今荊樹重生。我兄弟也該重合了。弟和兄再成一處。依然手足。同居如故。因此上義居流傳萬古。

﹝生﹞明人點頭卽知。癡人棒打不曉。你這老奴。知我趕兄弟出去。故把這畫兒來嘲笑我。﹝淨醜﹞大哥。把他的畫兒扯破了。﹝外﹞莫扯破。畱與後人看。學他好樣。須教畱芳百世。免得遺臭萬年。﹝生﹞老賊分明說我。好打這老畜生。﹝淨丑﹞好打這老狗。﹝外﹞老漢九十三歲。伏侍員外三代子孫不曾打。今日如何要打老漢起來。﹝哭介﹞員外。你若兄弟和順。取卻小官人回家。那時就把老漢打死。卻也情願。﹝淨醜﹞這老的休胡說。﹝外﹞我九十三歲。家中五代同居。百口共食。你兩个是什麼人。也叫我做老的老的。﹝淨醜﹞我是你使長結義兄弟。叫你做老的。怕你甚麼。﹝外冷笑介﹞嗄。元來就是你這兩个喬人。刁唆我員外趕兄弟出去。﹝淨醜﹞打這老賊。我兩个是甚麼喬人。我每是秀才家。﹝生﹞老的不得無理。﹝外﹞你兩个秀才好不中。﹝淨醜﹞如何不中。

【川撥棹】﹝外﹞喬人物。那些是人間大丈夫。說得个者也之乎。說得个者也之乎。難道你文章滿腹。不識羞酸餓儒。

﹝淨醜﹞這老賊到來罵我每。﹝外﹞便罵了你何妨。﹝淨醜﹞打這老賊便好。我一來看大哥面上。二來你這老賊經打不起。﹝外﹞你打你打。

【荳葉黃】你緣何無故調撥我恩主。趕兄弟在破窯內落泊。歷盡艱苦。搬老婆舌頭敗風俗。你兩个甚豪富。眞乃天敎一世苦。

﹝生﹞老的。你怎麼這等無理。

【三月海棠】﹝外﹞聽拜覆。是你祖上遺下財和祿。你緣何獨自享著豪富。﹝生﹞家私是我的。幹你甚事。﹝外﹞休怒。路見不平令人剗削。﹝淨醜﹞這豈不是奴欺主。﹝外﹞我忠言卻道奴欺主。﹝生﹞不看你老面。怕不打你。﹝外﹞老漢年髙邁九十餘。便敎死後待何如。

﹝生﹞你這老的。還要多說。

【窣地錦襠】﹝外﹞員外祖上置田屋。攢下家私傳父母。你得來全不費工夫。不想窯中人受苦。

﹝生﹞我趕了兄弟出去。與你甚麼相干。﹝淨醜﹞莫睬他。

【雙勸酒】﹝外﹞你拋棄手足。疎遠骨肉。非親是親。全不省悟。一朝馬轉刀橫。只恐悔不當初。

﹝生﹞兄弟。我和你回去了罷。不要睬他。﹝淨醜﹞那里說起。到喫這老賊一場嘔气。快回去。﹝生﹞尀耐無端老賊徒。﹝淨﹞出言道語敢傷吾。﹝醜﹞正是是非終日有。果然不聽自然無。﹝並下外扯生跪拜生偸下介﹞

【紅繡鞋】﹝外﹞願學田眞泣樹。泣樹。取回兄弟同居。同居。美風俗辧親疎。兄與弟兩和睦。歡喜煞老農夫。

呀。元來去了。員外旣系舊家。必然達理。兄弟乃是棠棣之親。手足之義。同胞共乳。同气連枝。你下得趕逐他在破窯中生受。沿街叫化。你到與兩个喬人結義。每日暢飮狂歌。老漢勸諫不從。好意反成惡意。呸。與我老漢什麼相干。

堪笑非親卻是親。

忍敎兄弟受孤貧。

自家骨肉尙如此。

何況區區陌路人。

第二十四出謀殺孫榮

【似娘兒】﹝生上﹞今日上墳時。一口气嘿嘿嗟吁。思之堪恨奴欺主。多應我弟。想必孫榮教唆那王老如是。

利刀割水傷猶沒。惡語傷人恨不消。今日上墳。尀耐王老將一輻畫兒爲由。當面被他剗削一場。我曉得多應是孫榮這叫化頭教他如此。自古道削艸不除根。萌芽依舊發。如今不免與兩个結義兄弟商量一計。把那叫化頭殺了。是我之願也。知心兄弟早商量。殺了孫榮方是彊。﹝旦上﹞好事若藏人肺腑。語言談笑不尋常。員外上墳回歸。不知埋怨甚麼。不免上前問他。﹝見介﹞員外。你在此說些什麼來。﹝生﹞我不曾說什麼。﹝旦﹞我方才聽見你在此自言自語。怎麼說不曾。﹝生﹞嗄。好教院君得知。早上我共兩个結義的兄弟在墳上喫酒。尀耐孫二那廝。教王老實將一軸畫爲由。在我跟前。比長就短。搶白了一場。我如今一不做二不休。已思量一計在心。﹝旦﹞卻是如何。﹝生﹞與兩个結義兄弟商議。除非把孫二叫化頭殺了。方稱我意。﹝旦驚介﹞呀。員外何起此念。就是王老實勸你。止不過要你弟兄和順。也非干叔叔之事。員外決不可如此。﹝生﹞院君。你不知。

【玉交枝】奴婢欺主。料孫榮令他恁地。我說與兩个親兄弟。交謀計害了孫二。無人處打死。撇在水裏。不然暗把刀殺取。免得我喫人笑恥。免得我喫人笑恥。

【前腔】﹝旦﹞聽君言語。果然是當局者迷。無故殺子孫亦有罪。﹝生﹞便是官府知道了。無過只要使錢。﹝旦﹞直恁下得謀殺同气。﹝生﹞不怕。只要我錢。不要我命。﹝旦﹞陽世有錢來買罪。陰司怎生饒得你。勸我夫把家私做主。勸我夫把家私做主。

【好姐姐】﹝生﹞我妻聽說就裏。不殺他怎消惡气。惡緣聚會。拚个直恁的。不足慮。兩个兄弟曾說誓。縱有官司他替取。

【前腔】﹝旦﹞小事他便替你。殺人事不肯當抵。君還犯罪。有錢誰救你。聽奴語。船到岸邊先修理。莫等江心補漏遲。

【前腔】﹝生﹞婦女不識就裏。結義的彊如骨肉。吉凶禍福。好歹必替吾。越添怒。常言道恨小非君子。果是無毒不丈夫。

【前腔】﹝旦﹞信他脫空弄虛。空敎你通今博古。你殺人坐獄。那時不管顧。聽囑付。喫酒弟兄千个有。臨難之時一个無。

﹝生﹞院君我自耍你。你到認了眞﹝旦﹞員外聽奴勸解。莫差了念頭。﹝生﹞曉得了。我早上相約兩个兄弟去幹一件事。卑人且去便了。﹝旦﹞員外適間言語。千萬不可與他每說。﹝生﹞曉得了。你自進去。﹝旦﹞員外。你減了一時性。免得百日憂。﹝先下生弔場﹞正是夫妻且說三分話。未可全拋一片心。我方才正在此尋思一計。要害孫二。誰想院君走來聽見了。瞞他不得。只得與他說了。如何是好。自古道早下手爲彊。思想起來。家中有一院子吳忠。在我家二十餘年。卻是中用。不免叫他出來。和他商量。交他去殺了孫二。多少是好。吳忠那裏。﹝末上﹞堂上一呼。階下百諾。不知東人有何使令。﹝生﹞吳忠。你在我家有幾年了。﹝末﹞托賴員外福庇。有二十餘年了。﹝生﹞自古道養軍千日。用在一朝。我家怎生擡舉你來。﹝末﹞多蒙員外擡舉。男女穿也有。喫也有。﹝生﹞吳忠。我近日被人欺負。欲教你去害他。你肯去麼。﹝末﹞員外差矣。男女受恩莫大。捨生就死。報答主人。請早說姓名住處。男女便去。﹝生﹞你與我去城南破瓦窯中把孫二來殺了。回來重重賞你。﹝末驚介﹞員外爲何要殺小官人。﹝生﹞我和你說。早間上墳。被他唆令王老實前來挺撞我。如今一更前後。與我去破窯中殺了那叫化頭。免得玷辱我每祖宗才消得我這口惡气。﹝末背介﹞皇天皇天。律有明條。奴婢殺主。大赦不赦。怎敢殺他。且住。我若不應承他。倘或他另差別人。則二官人性命難保。我有計在此。就與大員外取一錠銀子到窯中。送與小官人。著他逃在他鄕外郡去做些生理。省得死於非命。﹝轉身介﹞員外。小人去便去。要一錠鈔。﹝生﹞你忒財緊。待了事回來。自然賞你。﹝末﹞不是小人要一錠鈔。這是脫身之計。小人三更已後。到窯中把小官人殺了。倘或遇見巡夜軍夫趕來。拿住小人。就把這錠鈔丟在地上。這些人只顧搶那鈔。不來趕小人。這叫脫身之計。﹝生﹞吳忠。此計甚妙。早上有人還我一錠鈔在此。你就拿去。事成回來。再重賞你。

【番鼓兒】委付你。委付你。今夜親身去。快到得城內窯內。但見小官人。便將刀殺取。事了回歸。那時節多多賞你。﹝合﹞魆魆魆魆離門兒。便須防隔墻有耳。

【前腔】﹝末﹞領指揮。領指揮。待等一更至。換衣裝攺龐兒前去。到得破窯中。他有翼如何逃避。魄散魂飛。把屍骸撇在水裏。

﹝合前生﹞你須要小心在意﹝末﹞曉得。

我今分付要依聽。

卽當前去莫畱停。

閻王注定三更死。

定不畱人到四更。

第二十五出月眞買狗

【上林春】﹝旦上﹞手足之親。無故趕出。今日裏又生惡意。﹝貼上﹞娘行力諫不從。遣人無語嗟吁。

﹝見介﹞院君。這幾日眉頭不展。面帶憂容。不知有甚煩惱。﹝旦﹞迎春。你不知我心上事。﹝貼﹞卻是如何。

【宜春令】﹝旦﹞心間事難推索。我官人作事全不知錯。存心不善。結交非義謀凶惡。更不思手足之親。把骨肉埋在溝壑。﹝合﹞唬得人戰戰兢兢。撲簌簌淚珠偸落。

【前腔】﹝貼﹞官人煞不量度。把小官人無罪趕出漂泊。分文不與。又無親識相依托。破窯中受盡淒涼。那曾知哥哥行惡。

﹝合前﹞員外旣有此語。院君怎不苦諫他。﹝旦﹞迎春。你不見我苦勸不從。卻教我如何麼。﹝貼﹞院君差矣。官人做出事來。倘或犯罪。院君何安。如今小事不諫。恐成大事。怎麼處。﹝旦﹞你也說得是。我有一計在此。﹝貼﹞有何計來。﹝旦﹞隔墻王婆家裏這隻黃狗可在麼。﹝貼﹞不知院君問那黃狗做甚麼。﹝旦﹞王婆狗若肯賣。那時我計成矣。只怕他不肯賣。怎麼好。﹝貼﹞迎春有个道理。不怕那婆子不肯。﹝旦﹞你有甚道理。﹝貼﹞院君。你可取下了頭上釵梳。把手帕包了頭。假裝有病。只說要用黃狗心合藥。他必然肯賣。﹝旦﹞這也是。﹝貼﹞但不知院君買這狗來。怎麼樣麼。﹝旦﹞若買得來時。就央他殺了。把衣服巾帽與狗穿戴了。扮作人形放在後門首。卻把前門牢牢拴上。員外酒後醉回。打前門不開。必從後門而來。看見死狗。只道是人。必然去央浼兩个喬人移屍。他每斷不肯來。那時再教他去央浼小叔。他一定肯來。那時辧个親疎。此計如何。﹝貼﹞院君此計甚髙。﹝旦﹞你就去叫王婆過來。﹝貼﹞曉得。王婆。﹝淨內應介﹞誰叫。﹝貼﹞我是迎春。院君請你講話。﹝淨上﹞

【光光乍】誰人叫王婆。叫得我聲恁速。待我開門看則个。呀。元來是迎春姐姐忙萬福。

迎春姐。到此何干。﹝貼﹞院君請你。﹝淨﹞這等就去。﹝見介﹞院君呼喚老身。有何言語。﹝旦﹞請坐。聽我說。

【前腔】因感病不痊。合藥用多般。要買婆婆一黃犬。特與婆婆錢一貫。﹝淨﹞

院君。自古道養貓捕鼠。蓄犬防家。只有這隻狗看家的。不賣。﹝貼﹞院君有病。故此要買你的狗。怎麼不肯。﹝淨﹞院君是什麼病。到要喫起狗肉來。﹝貼﹞不是要喫。要這黃狗心來合藥。﹝淨﹞旣有心疼病。何不贖些檀香沈香霍香乳香木香速香降香。合些巴斗大化气丸。喫上他七八十丸就好了。怎麼到要黃狗心合藥。

【系人心】﹝旦﹞要一狗合藥甚緊。吿婆婆且休憂悶。與婆婆隔壁住年深。一半鄰。一半親。且宜思忖。休敎失了人情。

【前腔】﹝貼﹞算遠親不如近鄰。你何須苦苦執性。要狗合藥救人命。休怒嗔。休怒嗔。出語傷人。算來一狗直甚。

【前腔】﹝淨﹞這狗子從小養成。割捨得害他一命。院君休得把人輕。空有金。空有銀。總有珍珠。休得倚富吞貧。

【皂羅袍】﹝旦﹞狗子堅執不賣便出言道語。惱人心懷。仔細思量爲何來。王婆你好不相待。多年鄰捨。茶酒往來。些須小事。不遂我懷。從今休把我門兒踹。

【前腔】﹝淨﹞是我不合口快。如今攺過。已往修來。院君容恕望憐哀。一牀錦被都遮蓋。多年鄰捨。非關吝財。其間就裏。好難布擺。躊躕再四難輕賣。

【前腔】﹝貼﹞軟弱立身之本。論剛彊惹禍之胎。利刀割水兩難開。好語解人金腰帶。多年鄰捨。且宜忍耐。休發言語。寃只可解。依然兩下人情在。

﹝淨﹞好教院君知道。不是我不肯賣。這狗子有幾般用得著處。自從我丈夫死後。他就似我老公一般。夜間又與我護腳。早晨間沒柴燒面水。他就與我舐臉。曉得人事。爲此不捨得。﹝旦﹞迎春。他若不肯賣。就與他算還了我家十年房錢。﹝貼﹞這婆子。你好不識好歹。你住在這裏。院君怎麼樣照管你。就是這隻狗。什麼大事。堅執不肯賣。如今別的都不要說起。只算還了我家十年房錢來。﹝淨背介﹞我若不肯。那得房錢還他。﹝向介﹞情願賣。﹝貼﹞院君。他肯賣了。﹝旦﹞旣然如此。就央他殺在後門首。﹝淨﹞我是婦人家。不曉得殺狗。﹝貼﹞熟人殺不叫。故此要你殺。﹝淨﹞也罷。也罷。智過禽獲過禽。智過獸獲過獸。一个狗兒直甚鈔。賣與院君合藥料。又要王婆替他殺。該死畜生莫要叫。﹝下旦﹞迎春。喜得王婆肯了。如今他已去殺。和你入裏面去取頭巾衣服與他穿戴。﹝貼﹞院君。趁天色晚。急忙去主張。﹝旦﹞不施萬丈深潭計。﹝貼﹞怎得驪龍頷下珠。﹝下淨牽狗上﹞狗兒今日遭吾手。脫體生天隨戲走。不是凡間俗世物。化作上界婁金狗。

【江頭送別】殺一狗。殺一狗。生魂那里。思量起。思量起。淚珠暗垂。當初養你防家計。誰知道今日有災危。﹝殺介旦貼上﹞

【前腔】忽聽得。忽聽得。叫聲慘淒。忙來看。忙來看。頓覺心碎。願他早早脫生去。休得要墮輪回。

【北淸江引】﹝淨﹞將狗兒扯將來忙殺取。看起垂珠淚。怎的割捨得。願你超生去。院君你自作區處。

﹝旦﹞王婆。多生受你。待我明日著迎春送錢來謝你。﹝淨﹞老身不敢。分明殺狗作寃牽。只恐違了院君言。狗兒嗄。不因戀財將你賣。願你從此早生天。﹝下旦﹞因風吹火。用力不多。謝得王婆替我把狗殺了。不免將衣帽與他穿戴則个。﹝貼上﹞欲轉官人意。多勞主母心。院君。衣帽在此。﹝旦﹞就是你與他穿了。﹝貼穿介旦﹞迎春。若還勸得夫心轉。寧可償狗之命。如今晚來。官人將次回來。我和你且入繡閣內做些鍼指。休要出來。﹝貼﹞院君說得是。

【錦纏道】﹝旦﹞計謀成。殺一狗撇在後門。扮妝似人形。試看來鮮血徧污衣巾。我兒夫必道是人。猛然間魄散魂驚。若問我原因。說著幾句。敎他自猛心省。﹝合﹞願得回心後。愛兄弟遠別他人。

【前腔】﹝貼﹞我官人。近日來不知怎生。偏向外人親。每日裏同飮同坐同行。把兄弟逐出受貧。娘行勸抵死不聽。殺狗扮人形。設著此計。必須攺過心。﹝合前﹞

殺狗安排勸我夫。

神天驀地暗相扶。

若還勸得兒夫轉。

多將錢鈔謝王婆。

第二十六出土地顯化

【粉蝶兒】﹝外扮土地上﹞略駕祥雲。霎時便臨凡世。

善哉善哉。人間私語。天聞若雷。暗室虧心。神目如電。小神乃孫華家中土地。近思本人棄親愛疎。不聽妻勸。楊氏今夜倩人殺狗。假扮如人。放在後門。仗此勸解。𨿽然如此。人和狗相不同。孫華豈不認得。今夜小神當顯神通。卽與變化。令他兄弟二人看見。只道是人。不道是狗。自此稱楊氏爲賢徳之婦。

【北得勝令】化一狗假如人。撇他在後園門。孫員外匆忙見。料無能辧假眞。殺人。教他結義的難承認。銷魂。須知是親人到底親。

楊氏殺狗扮人形。

與他變化勸夫心。

萬事勸人休碌碌。

舉頭三尺有神明。

第二十七出見狗驚心

【翫仙燈】﹝生作醉淨丑扶上﹞歡宴醉。歸來早。不覺黃昏至也。

﹝生﹞兄弟。送君千里。終須一別。請回了罷。﹝淨醜﹞阿哥。說那里話。還要送哥哥到家。﹝生﹞大家都醉了。不須送了。﹝淨醜﹞哥哥。你有天大的事。我每兩个替你承當。眞个賽關張劉備。火裏火裏去。水裏水裏去。﹝生﹞眞个難得好兄弟。﹝淨醜﹞大哥今日醉了。待我每送你回去歇息了。我每才回去。﹝生﹞到家不多路。不勞了。請回罷。﹝淨醜﹞這等我每吿別。明日早會。夜靜水寒魚不餌。滿船空載月明歸。請了。得罪。﹝下生弔場﹞請了。難得這般好兄弟。見我醉了。直送我到家。呀。這裏是大門首。開門開門。﹝叫介﹞怎麼一个人也不應。不免後門去罷。﹝行絆跌介﹞呀。什麼東西絆我這一交。﹝摸介﹞元來是一个人。那个。敢是我家安童。想是院君不見我回來。著他來接我。不知在那裏喫醉了。就睡在這裏。這般不中用的小廝。待我叫他進去。﹝叫介﹞安童安童。﹝叫不應推介﹞安童醒一醒。進去睡。怎麼滿身都是濕的。﹝作嗅介﹞呀。兩手都是鮮血气。﹝驚介﹞不知什麼人殺死一人在後門。開門開門。﹝旦上﹞人平不語。水平不流。想是員外回來了。﹝開門介﹞呀。員外爲甚這般驚慌。﹝生做慌說不出介旦﹞員外。你做甚張志。﹝生﹞院院院君。不好了。我方才喫酒回來。見前門閉著。叫不應。打從後門來。把我絆了一交。起來摸時。滿身都是鮮血。不知是什麼人殺死一人在後門首。﹝旦﹞員外。你喫酒只喫酒。爲何殺起人來。﹝生﹞院君。不是我殺的。﹝旦﹞是誰殺的。

【薄媚衮】﹝生﹞因帶酒回到後門。一跌疼難忍。回首看時。瞥見一人。跌倒在艸徑。呼喚不醒。忙扶起。血沾手。污我身。不知何人。殺死他身。

【前腔】﹝旦﹞奴試聽君說元因。心下添憂悶。回言三省。若到官時。先且捉親鄰。喚問凶身。君不認遭打訊。你怎禁。急早商量。莫待禍生。

﹝生﹞院君。天明起來怎麼好。怎生商量一計。﹝旦﹞員外每日與結義兄弟賽關張相好。如今可去央他來擡屍去僻靜所在埋了。卻不好麼。﹝生﹞院君不說。我倒忘了。若說我兩个兄弟。水裏水裏去。火裏火裏去。莫說一个。就是十个。他替我擡去埋了。﹝旦﹞旣如此。急急去央他。﹝生﹞我就去。

【雙聲子】﹝旦﹞結交的。結交的。待他恩深厚。急請來。急請來。到此移屍首。﹝合﹞莫停畱。莫停畱。便去休。便去休。拖屍首葬了。免惹憂愁。

【前腔】﹝生﹞非說口。非說口。兩个知心友。若請他。斷然不落後。

﹝合前生﹞院君。如今我便去﹝旦﹞你快去。我只在此處等候你來。

事急投相識。

央他出气力。

眼望捷旌旗。

耳聽好消息。

第二十八出喬人負心

【普賢歌】﹝淨上﹞三人喫酒共歡嬉。到晚各人分散歸。酒醒好孤恓。惟有自心知。卻似南柯一夢裏。

若要戒酒法。除非死方休。早上和孫大郞胡子傳喫酒醉了。至今未醒。且進去睡一覺便了。﹝下生上﹞

【前腔】賽關張結義做知交。事急心忙遺忘了。渾家見識髙。說起這根苗。眞乃妻賢夫禍少。

這裏已是柳龍卿門首了。不免叫一聲。兄弟開門。﹝淨內應介﹞是誰。﹝生﹞是我。兄弟。﹝淨上﹞來了。﹝開門介﹞呀。元來是孫大哥。裏邊請坐喫酒去。﹝生﹞不喫酒。有一件急事。﹝淨﹞急屎去撒了來。﹝生﹞不是。有件急事。特來央你。﹝淨﹞哥哥且喫酒不妨。便有死罪。有我在此替哥哥。﹝生﹞好教兄弟得知。夜來兄弟送我到家。前門閉了。從後門進去。不知什麼人殺死一人在後門。﹝淨﹞哥哥如今要如何。﹝生﹞相煩兄弟把死人擡去埋了。﹝淨﹞這个不打緊。待我進去拿了繩索了來。司哥。不好了。﹝生﹞怎麼說。﹝淨﹞哥哥。我小時犯了驚心病。若是驚了。就發作起來。如今聽大哥殺了人。又疼起來了。阿喲。阿喲。﹝生﹞兄弟。沒柰何。事已急了。﹝淨﹞我疼得緊。去不得。﹝生﹞兄弟。快些便好。﹝淨﹞阿哥。你越叫。我越疼了。

【玉抱肚】忽然心痛。﹝生﹞兄弟賽關張。﹝淨﹞賽不過關張弟兄。哥哥殺了幾个。﹝生﹞只是一个﹝淨﹞便殺了七代先靈。我心疼實難移動。尋思總是一場空。你是孫華姓不同。

我疼得緊要進去睡也請出去。﹝推生出介作閉門介﹞孫大哥得罪了。明日我到監裏來看你。﹝渾介下生﹞呀。你看他把我推了出來。閉上了門。竟自進去了。怎麼處眼見得這一个不濟事了。再去胡子傳家央他。終不成他也不去。﹝行介﹞

【前腔】當初言定。賽關張結交義深。他前日說道殺人替我償命。今日反面忘恩。心非口是這般人。行短天敎一世貧。

這裏便是胡子傳家。不免叫一聲開門。﹝丑內應﹞誰叫。﹝生﹞是孫大郞。﹝醜上﹞來了。﹝開門介﹞阿哥。你爲何來得早。裏邊請坐。﹝生﹞不坐了。兄弟。有一件利害的事。特來央求你。﹝醜﹞哥哥有事。火裏火裏去。水裏水裏去。快說與我知道。我就去替哥哥幹。﹝生﹞昨日和你兩个喫了酒。感蒙兄弟送我回去。不知甚人殺死一人在我後門。﹝醜﹞喫酒便說喫酒。不曾教你去殺人。﹝生﹞不是我殺的。﹝醜﹞不是你殺的。難道到是我殺的不成。﹝生﹞兄弟不要取笑。你快與我去擡過了。﹝醜﹞且住。不要忙。我問你殺死的人有幾个。﹝生﹞只是一个。還經得幾个。﹝醜﹞啐。我只道有十來个。這等慌張。元來只是一个。也直得大驚小怪。﹝生﹞好兄弟。快去擡過了。﹝醜﹞擡到那裏去麼。﹝生﹞向沒人所在埋了。免喫官司。﹝醜﹞若去埋。又要搭工夫。我有一計在此。﹝生﹞兄弟有何妙計。﹝醜﹞我如今將一條艸薦把那死人捲了。將索子緊緊捆住。抱他到大河邊撲■﹝氵通﹞。﹝作丟勢介﹞阿喲不好了。閃了腰了。怎麼好。﹝作蹲倒介生﹞兄弟。你只口裏說便罷。怎麼做起手勢來。如今閃了腰。怎麼處。﹝醜﹞我去不得了。你去叫柳龍卿罷。﹝生﹞我方才先到他家。他心疼去不得。﹝醜﹞他心疼去不得。我腰痛一發去不得了。﹝生扯丑介﹞必定要你去的。﹝醜﹞你放了手。等我去就是了。我進去拿了索子來。﹝進關門介生叫介﹞兄弟兄弟。開了門。你出來。﹝醜門內﹞阿哥。

【前腔】我忽然閃气。賽不過關張結義。﹝生﹞兄弟。你曾說有事替我。﹝醜﹞你殺人命合當償。怎敎我替你埋屍。﹝生﹞我與你是好兄弟。怎麼說這話。﹝醜﹞尋思總是一場虛。你是何人我是誰。

﹝生﹞兄弟。你出來。﹝醜﹞只好不出來了。休怪。明日到府堂來看你出官。請了。﹝下生﹞呀。有這等事。兀的不气殺人也。兀的不急殺人也。如今教我怎麼處好。

【前腔】結交義好。我與伊錢供養老小。你當初對我曾道。當自效犬馬之報。養軍千日用在一朝。到此方知沒下梢。

指望這兩个畜生與我爭口气。誰想這等忘恩負義的。如今教我怎麼回去見院君。罷罷罷。

到此方知沒義人。

心非口是頓忘恩。

人情若是初相識。

到底終無怨恨心。

第二十九出院君回話

【靑玉案】﹝旦上﹞停鍼悶坐心疑慮。盼望兒夫未見歸。鎭夜倚門無情緖。多應說與。兩个推托。不肯替移屍。

河狹水緊。人急計生。奴家爲因丈夫背義疎親。不從勸解。奴施一計。他如今去叫兩个喬人來移屍。想他必不肯來。待他回時。叫他去請叔叔。必然肯來。是親無怨。小叔孝義之心。必定相從。怎的還不見丈夫回來。

【梨花兒】凝望我夫獨倚門。朦朧澹月人寂靜。不見回來越悶生。嗏。愁聽鐵馬叮當韻。

【前腔】﹝生上﹞堪恨兩人不志誠。心非口是無定準。到此方知說謊的人。嗏糖言蜜口畜生性。

﹝見介旦﹞員外回來了。﹝生﹞是。﹝旦﹞叫迎春看酒。兩个叔叔來了。﹝生。﹞院君不要笑我了。﹝旦﹞我怎麼笑你。﹝生﹞不要說起。他每都不來。﹝旦﹞他兩个都不來。霎時就要天明了。怎麼好。﹝生﹞院君。沒柰何。你怎生商量一計。﹝旦﹞我是婦人家。只曉得三綹梳頭﹐兩接穿衣。拈鍼穿綫。那有甚髙識遠見來。﹝生﹞賢妻。你若不與商量。我也只得投水而死罷了。﹝旦﹞員外。

【呼喚子】從來不自量。信那人常說。賽過關張。卻不道死事替你承當。思量。口是心非都調慌。﹝生﹞院君。你再不要說那兩个負義的了。﹝旦﹞卻不道勝似的親共爹娘。﹝生﹞院君。你及早商量救我。﹝旦﹞人家裏雌雞啼有甚吉祥。

【前腔】﹝生﹞吾家本善良。賴祖宗積趲。富貴非常。誰知今日禍起蕭墻。斟量。自不合酒性剛。道出言語觸伊行都撇漾。夫妻義重休掛心腸。

【大迓鼓】﹝旦﹞你結交恩義深。不知因甚反面忘恩。我勸你不從聽。霸王空有重瞳目。官人。有眼何曾識好人。

【前腔】﹝生﹞聽咱說事因。一人心痛一个腰疼。假意佯推病。果然日久見人心。到此方知沒義人。

【前腔】﹝旦﹞官人聽拜稟。窯中兄弟是你的親。喚他必然肯。敎君識破假和眞。自古的親無怨心。

【前腔】﹝生﹞從來結義深。他還論吿我怎生禁。休誤人言難信。夫妻有話且三分。未可全拋一片心。

﹝旦﹞官人。叔叔讀書人。是親無怨心。必定肯來﹝生﹞我早上不合教吳忠去殺他。﹝旦﹞眞个禍福無門。惟人自召。一頭官司未了。又起一頭。﹝生﹞如何好。﹝旦﹞元來你自起其禍。快去叫他。﹝生﹞教誰去。﹝旦﹞你自去。

【大河蟹】﹝生﹞卻遣吳忠殺他人。吉凶事無憑。﹝旦﹞勸君不必閒憂慮。吳忠必定不肯害他人。

【前腔】﹝生﹞你往窯中探信音。必竟見假眞。﹝旦﹞叔嫂從來不通問。我如今和你鎖了門兒便同行。

敎君今日識親疎。

未審孫榮肯去無。

踏破鐵鞋無覓處。

得來全不費功夫。

第三十出吳忠仗義

【鐵騎兒】﹝末上﹞離門兒。離門兒心驚膽碎。步疾去如飛。到城南破窯。了事便回歸。

有恩不報。犬馬何異。小官人在家時。我受他多少恩徳。吳忠早上蒙大員外分付。與我一錠鈔。教我去殺了小官人。吳忠黃昏出來。如今正是一更時分。怎見得。但聞得譙樓初鼓。行人漸少。嗚嗚咽咽蟬叫。吚吚喞喞蛩鳴。風擺松梢。驀聞得卒卒律律淅淅泠泠的響。水流澗下。時聽得喞喞啾啾刮刮剌剌之聲。嗷嗷犬吠前林。簇簇雁行南浦。輕輕薄霧。罩著疎疎密密半天星。耿耿銀河。現出皎皎團團一輪月。深谷猿啼切切。喬林鶴唳淒淒。這裏去窯中不多路。且慢。著尋思起來。奴婢殺主。論官法遇赦不赦。論家法背義忘恩。寧可違了主人之命。將早間得那錠鈔與小官人做盤纏。往他州外府躱避。待黃榜動選場開。交小官人投京師。望天周全。得一官半職回來。那時骨肉圓團。多少是好。如今去見小官人。顯我平生忠孝之心。

累受恩深僕怎忘。

瞞天背地有穹蒼。

正是萬事分已定。

堪嘆浮生空自忙。

第三十一出夫婦叩窯

【菊花新】﹝小生上﹞自恨生來時不利。遭此孤窮。十分慚愧。未知何日上云梯。那時節才顯得英雄豪气。

懊恨家兄忒薄情。將吾趕出受艱辛。未知何日身榮貴。撇去窯中方稱心。今晚夜深人靜。不免將窯門開看則个。

【粉蝶兒】只見玉兔東生。寂寂夜深人靜。冷淸淸掩上窯門。紙衾單。蘆席冷。孤眠獨醒對寒燈。知他是甚般情興。

不免將窯門閉上。看書消遣。

【石橊花】關上破窯。舉目又無親。回頭只有影隨身。仰觀疎疎剌剌半天星。魆律律地冷風刮起灰塵。書。我待不看你。無可散悶。待看你。這風色又緊。怎麼好。將他誤人書越越的問幾聲。你直恁地悞得索性。守著你賣不得。喫不得。那些一字直千金。

﹝生旦上﹞心忙來路遠。事急出家門。只因差一念。現出萬般形。﹝旦﹞官人。這裏想是叔叔窯裏。你去叫一聲看。﹝生﹞娘子。還是你叫。﹝旦﹞開門。開門。

【紅芍藥】﹝小生﹞驀聽得甚人敲門。莫不是巡捕軍兵。﹝旦﹞開門。﹝小生﹞仔細聽來卻是婦人聲。且住。記得金精曾戲竇儀。你是何方興妖鬼精。﹝旦﹞我是良人。﹝小生﹞旣是良人。因何夜扣門。莫非是見情思景。待我把這門再緊拴上。勸伊家及早回心。莫敎惱亂春心。

﹝旦﹞我不是別人。是你嫂嫂。﹝小生﹞嫂嫂。你在家行不動塵。笑不露齒。半夜三更。擅離夫主私扣小叔之門。是何道理。每常十分賢慧。今日如何這般顚倒。﹝旦﹞叔叔。你開了門。我自有話和你說

【大影戲】﹝小生﹞嫂嫂行不由徑。﹝旦﹞開門。﹝小生﹞我應是不開門。自來嫂叔不通問。休敎說上梁不正。﹝旦﹞你哥哥也在這裏。﹝小生慌介﹞呀。忽聽得一聲唬了我魂。戰戰兢兢。進退無門。心兒裏好悶。我便猛開了門。任兄長打一頓。

﹝生﹞兄弟開門。﹝小生﹞我待不開。又道我不敬其兄。待開門。這一頓打罵不小。且住。就打有賢達嫂嫂在旁解勸。也說不得了。只得拚兄長打一頓罷。﹝開門見生慌介生見小生跪介小生亦跪扶生介﹞

【念佛子】﹝小生﹞往日哥打罵人生怒嗔。今日緣何戰兢跪咱每。請兄起來休還禮。男兒膝下有黃金。﹝生﹞兄弟。你如今是我的哥哥了。﹝小生﹞反把兄爲弟。弟爲兄。休失了尊卑名分。莫壞了家法。敗亂人倫。

﹝背介﹞平日哥哥見了我。不是打。便是罵。今日爲何這般相待。必有緣故。不免問嫂嫂。﹝轉介﹞請問嫂嫂。哥哥今夜爲何這等慌張。卻爲甚事來。﹝旦﹞官人。叔叔是自家人。就說與他知道。﹝生﹞好教兄弟得知。我後門首殺死一个人。今夜特央兄弟去擡一擡屍首。﹝小生﹞元來哥哥殺了人。要我去擡屍。我且試他一試。只說不肯去。看他如何。哥哥。

【縷縷金】你平白地將咱趕出門。殺人來喚我去埋形。你今有些不漧淨。須要對證。﹝生旦作慌介小生﹞唬得他夫婦戰兢兢。一个个膽喪心驚。

﹝旦﹞休恁的說。叔叔是讀書之人。君子不念舊惡。﹝小生﹞我方才是假意試你。休得驚慌。請問哥哥殺了幾人。﹝生﹞兄弟。只是一个。﹝小生﹞哥哥嫂嫂放心。便殺了十个。兄弟替哥哥承當。不必憂心。﹝旦﹞官人。今日可見親疎。﹝生﹞是我不是。不要說起了。﹝旦﹞官人。你有錢有酒多兄弟。上陣無過父子兵。

【越恁好】﹝小生﹞與君同气。與君同气。一个父娘生。難忘了這些恩和義。手足親。從今休得再講論。倘或事生發。哥哥。你莫胡招認。兄弟替著哥哥認。

【尾聲】打虎須還親兄弟。上陣無過父子兵。自今莫把親爲陌路人。

﹝末上﹞受人之托。必當終人之事。大員外教我來殺了小官人。這裏已是窯邊。門兒半開半掩在此。﹝作聽介﹞且住。怎麼員外院君都在裏面。想必是院君勸員外回心轉意了。今日和順。我不免假意趕進去。只說殺人。看他每如何。﹝趕進介﹞殺人。﹝生扯末私語介﹞吳忠。你藏過了刀。我與二官人和順了。﹝末﹞可喜可喜。﹝進見介小生﹞你是吳忠。來做什麼。﹝生﹞我今早著他送些盤纏與你。不道他這時候才到。﹝末﹞正是。早上蒙員外教小人送一錠鈔與小官人做盤纏。小人因去討帳。故此來遲了。望恕小人之罪。﹝生﹞吳忠。我如今迎取二官人在家同住。這錠鈔你將去備些酒席。我與二官人回來飮宴。﹝末﹞小人理會得。

【四邊靜】﹝生﹞思之兩个忘恩的。敎人恨切齒。錯認定盤星。都緣我不是。﹝合﹞把從前是非。再休提起。從此永團圓。骨肉再和美。

【前腔】﹝旦﹞當初你共他結義。效關張勝劉備。死事替承當。擡屍怎不去。﹝合前﹞

【前腔】﹝小生﹞不揀甚事都休理。交付與小兄弟。都莫管屍骸。孫榮背將去。﹝合前﹞

【前腔】﹝末﹞思親念舊回心意。吳忠甚歡喜。人道院君賢。今日果如是。﹝合前﹞

當初錯認定盤星。

今日方知親是親。

自古路遙知馬力。

果然日久見人心。

第三十二出迎春私嘆

【天下樂】﹝貼上﹞獨守房兒。懶拈鍼指。潛移步。探因依。官人與院君說詳細。我一言都盡知。

昨日院君設計。果然叫兩个結義的不來。如今已去叫小官人移屍。他決然肯來。眞个是親無怨也。今番必定弟兄相和。皆是院君如此。

【孝順歌】取結義的背死骸。多應兩人不肯來。今取小官人。他卻肯前來。寃只可解。兄弟和睦。親親相愛。分與家財。小官人苦盡甘來。

【前腔】論殺狗勸夫。古今罕見來。兄弟又成乖。今番有恩愛。傍人道來。我院君賢達。人間沒賽。正是家有賢妻。夫不遭橫禍飛災。

幾年兄弟兩差池。

今朝妻勸相和美。

但願從玆勿攺移。

管取團圓直到底。

第三十三出親弟移屍

【步步嬌】﹝小生上﹞哥哥嫂嫂回家去。心下休疑慮。多應中計矣。喜得門頭巡軍皆睡。將屍埋在土沙中。回去說詳細。

這裏已是哥哥的後門。呀。果然有死人在此。漢子。你前日無怨。往日無仇。怎麼死在這裏。如今把這死屍埋在城南土泥之中便了。﹝作抱屍走介﹞且喜得巡捕官軍皆睡。並無一人經過。不免就此埋了則个。﹝作埋介﹞事已了當。不免回去說與哥哥嫂嫂。教他放心便了。正是欲成生富貴。眼前須下死工夫。﹝下生上﹞

【梅子黃時雨】追想當時。三人共結義。今日裏顯出喬的。﹝旦上﹞論的親凶吉事相濟。自古及今已攺非從是。

﹝生﹞院君。兄弟去埋屍。不見回來。未知如何。﹝旦﹞員外千勸萬勸。都不肯聽。今日方知親者只是親。﹝生﹞院君休要提起。如今悔之晚矣。我和你到門首去望他回來。

【忒忒令】﹝生旦﹞許多時緣何未歸。眼巴巴倚著門閭。望他不見心中疑慮。他想是被巡兵捉拿住。凶和吉全然未知。

【前腔】﹝小生上﹞背屍骸出城去離。幸喜得巡軍皆睡。且喜街上沒个人迹。埋他在土沙中深艸徑。荒郊外回來賀喜。

﹝生﹞兄弟回來了。﹝小生﹞是回來了。﹝生﹞屍首怎麼樣了。可曾埋麼。﹝小生﹞被孫榮背到城南土沙之中埋了。﹝生﹞多謝好兄弟。﹝旦﹞生受叔叔。你且脫下身上破損衣裳。取一件好衣服與叔叔穿。﹝生﹞噯。婦人家你曉得什麼。又來多說。﹝小生驚介旦﹞官人。叔叔天大的事替你幹了。一領衣服。直得甚麼。就著惱。﹝生﹞不是。院君這襖子直甚來。從今後家私都是賢弟的了。﹝小生﹞哥哥。你好唬殺小弟也。事已妥了。兄弟要回去。﹝生﹞你還要到那裏去。﹝小生﹞小弟元到窯中去。﹝生﹞兄弟。你說那裏話。我與你是手足之親。只爲向來我聽信讒言。有屈賢弟。今日不必歸怨。自今以後。把家私盡付與你收管。我一些也不管了。﹝小生﹞哥哥。做兄弟的凡事不曉得。還仗哥哥。﹝生﹞兄弟。舊恨休題。倘若那兩个無義之徒來。不要睬他。﹝小生﹞是哥哥好朋友。﹝生﹞又來了。

【紅繡鞋】明日辦个筵席。筵席。把家私付與兄弟。兄弟。﹝小生﹞謝哥哥轉心意。結義的再休題。﹝合﹞親兄弟又和美。

【前腔】﹝旦﹞須則三人結義。結義。今日顯出喬的。喬的。信讒言使虛脾。宜自省攺前非。﹝合前﹞

兄弟回歸喜气濃。

從今結義總成空。

今宵剩把銀缸照。

猶恐相逢是夢中。

第三十四出拒絕喬人

【水底魚兒】﹝淨醜上淨﹞昨晚孫兄。到家中來扣門。﹝醜﹞有屍敎咱埋殯。我每不肯從。﹝淨﹞今日去叫他須我每喫幾鍾。﹝醜﹞若還不肯。敎他立見凶。﹝淨﹞

兄弟。孫大郞昨夜殺了人。教我與他埋屍。﹝醜﹞你去也不曾去。﹝淨﹞我推心痛不肯去。﹝醜﹞便是。夜來也來叫我。我詐說腰疼。也不曾去。﹝淨﹞兄弟。正是人同心也同。﹝醜﹞阿哥。只是我和你今日怎好見他。﹝淨﹞一日不識羞。三日喫飽飯。少不得要見他。﹝作聽介﹞咦。孫二在裏頭說話。想是他埋葬的了。﹝醜﹞那一个先進去。﹝淨﹞是你先進去。﹝醜﹞阿哥。孫大哥第一歡喜的是你。還是你先進去。﹝淨﹞我若進去。大哥畱住我喫酒時。不許你來撞席。﹝醜﹞且看。不要把穩了。﹝淨進介﹞大哥。賀喜賀喜。聞知賢昆玉和順了。特宰一隻羊與哥哥喫杯和順酒。﹝生﹞羊酒𨿽好。只是心疼病發。喫不得。免勞免勞。﹝淨出介醜﹞二哥。如何說。﹝淨﹞這等一个大醬瓜。放在六月裏喫。你進去。﹝醜﹞一定你不會說話。待我進去。﹝淨﹞你也未必把穩。﹝丑進見生作笑介﹞哥哥夜來有事。小兄弟因閃了气。不曾效勞。足足的牽掛了一夜。今早略好些。又聞得二哥回家。特備一杯水酒接風。﹝小生﹞我腰痛。也不敢勞。﹝醜出介﹞二哥。你便醬瓜。我是糟茄子。﹝淨﹞兄弟。如今一同進去。只問他結義不結義。﹝醜﹞結義便怎麼。不結義又怎麼。﹝淨﹞若是結義時。照舊相待。萬事全休。若還不睬。我你就去當官首他哥哥殺人。兄弟埋屍。﹝醜﹞有理有理。﹝進介小生﹞你兩个又來怎麼。﹝生﹞兄弟。不要睬他。

【啄木兒】﹝淨醜﹞孫員外聽拜啟。我當初共伊結義。﹝生﹞虧你還說結義。惶恐惶恐。﹝淨﹞夜來非詐心疼。兄弟應知得罪。是眞難滅假除易。﹝小生﹞休多說。假饒染就幹紅色。也被傍人道是非。

【前腔】﹝生﹞雪兒下共醉迷。拐玉環先自歸。﹝淨醜﹞見你醉了。我兩个替你收好了。﹝生﹞是了。你到明日就該還我。﹝淨醜﹞不想跌碎了。故此不曾還你。﹝小生﹞哥哥。他兩个又到窯中來。刁唆兄弟吿哥哥。直恁背恩忘義。﹝淨醜﹞孫二。你一時才得溫和气。不記破窯中冷落無人理。撥盡寒鑪一夜灰。

【三段子】﹝生小生﹞請出去離。這狂言實難信伊。﹝淨醜﹞你休彊嘴。便敎你災禍忽起。﹝生小生﹞忘恩負義無知賊。當初效學關張的。到做了孫龐斗使計。

﹝淨醜﹞我且問你。結義不結義。﹝生﹞還說結義。羞殺人。﹝淨醜﹞你眞个不結義。﹝生﹞眞个不結義。

【前腔】﹝淨醜﹞你殺了人。使孫榮埋屍葬軀。﹝生小生﹞敢生妄語。葬屍骸指實在那裏。﹝淨醜﹞不要彊辯。我經官首吿拿伊去。徒流絞斬難逃避。事到頭來悔已遲。

扯他兩个到開封府裏去。﹝淨扯生丑扯小生介﹞

【纏枝花】﹝生﹞笑你兩个忘恩義。爲甚把咱擒住。﹝小生﹞常言狗有濕艸義。馬有垂韁志。﹝淨﹞惱得人惡怒起。趲步卽拖去。﹝合﹞算來誰是誰不是。到官司明白處。

【前腔】﹝醜﹞殺人罪犯難輕恕。實事難抵對。害人一命還人一命。有錢難買罪。﹝小生﹞逞胡言生姦計。天理不容你。﹝淨醜合前﹞

【賀新郞】﹝生﹞怎賽得關張義气。眼睜睜割袍斷義。﹝淨醜﹞犯官司難覷面皮。又何必說是講非。擒住伊。扯住伊。到官司吉凶便知。

﹝扯介生﹞無故將人扯住衣。﹝淨醜﹞開封府裏吿論伊。﹝小生﹞根深不怕風搖動。﹝生﹞樹正何愁月影西。﹝扯下﹞

【生薑芽】﹝旦上﹞聞知我小叔與兒夫。被龍卿子傳拖拽去公堂裏。妄吿他殺人罪。奴家夜來不曾說詳細。不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚癡。怎知好意番成惡意。

如今兒夫和小叔被龍卿子傳拖扯去開封府誣吿人命。奴家只得前去首明則个。

殺黃狗惹得煩惱。

到公廳依實首了。

烏鴉共喜鵲同枝。

吉凶事全然未保。

第三十五出斷明殺狗

﹝末扮吏上﹞國正天心順官淸民自安。妻賢夫禍少。子孝父心寬。自家不是別人。乃是開封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂。只得在此伺候。﹝外扮府尹上﹞

【西地錦】幸得一人有慶。萬民咸賴康寧。蠻夷拱手來皈順。幸國泰民淸。

終朝攪攪因王事。兩鬢星星爲國謀。雙手補完天地闕。一心分破帝王憂。下官姓王。字修然。職受開封府尹。自從到任之後。和气藹陽春。省刑罰。薄稅斂。致使風調雨順。國泰民安。幹事淸廉。公平正直。叫左右。擡放吿牌出去。﹝末﹞領鈞旨。﹝淨丑扯生小生同上﹞

【絳都春】﹝生小生﹞聞知府尹淸廉。望髙臺明鏡。

﹝淨醜﹞吿狀吿狀。﹝末﹞吿狀的進來。﹝眾進跪介外﹞那个是原吿。﹝淨醜﹞小的兩个是原吿。﹝外﹞吿什麼事。﹝淨醜﹞吿人命事。﹝外﹞左右取狀詞上來。﹝淨醜﹞沒有狀子。是口訴。﹝外﹞說上來。﹝淨醜﹞哥哥叫做孫華殺了人。兄弟孫榮移屍藏匿。﹝外﹞你兩人是他鄰捨麼。﹝淨醜﹞不是。﹝外﹞旣不是鄰捨。爲何曉得他殺人移屍。﹝淨醜﹞爺爺。有个緣故。

【好姐姐】吿稟龍圖大尹。狀吿那孫華孫榮。昨夜三更悄然來叩門。道殺人命要敎我兩人偸埋殯。望乞恩官詳事因。

﹝外﹞左右扯他下去帶孫華上來。﹝末帶生介外﹞孫華。你怎麼殺死人命。好生直說。﹝生﹞爺爺。小人並不曾殺人。﹝外﹞胡說。你不曾殺人。他爲何吿你。從實說來。免得三推六問。害了皮肉。﹝生﹞爺爺聽稟。

【前腔】念孫華是京都小民。那柳龍卿胡子傳呵。他兩个全無忠信。昔日共他結義作弟兄。相勾引。近日他窘迫不隨順。妄揑虛詞惱大尹。

【前腔】﹝外﹞你每休得避隱。虛事後不入公門。實事怎生到此不盡情。還不認。硬棒軟索披頭棍。拷打掤扒怎地禁。

人命重情。不打如何肯招。叫左右扯下去打。﹝生﹞爺爺。寃枉。﹝小生﹞爺爺。不幹我哥哥事。是孫榮殺的。﹝外﹞住了。你怎麼殺死了人。

【前腔】﹝小生﹞吿得恩官試聽。孫榮是殺人凶身。﹝淨醜介﹞爺爺。小的兩个不是誣吿的。﹝外﹞你因何殺人。﹝小生﹞爺爺。小人呵。小哥哥趕出破窯中喫苦辛。因懷恨。臨門故殺平人命。陷害哥哥怨恨心。

﹝外﹞元來如此。故殺平人在哥哥門首。陷害哥哥。﹝生﹞兄弟。你怎麼招了。爺爺。不是兄弟殺的。是小人殺的。﹝小生﹞爺爺。委實是小人殺的。﹝生小生爭介旦叫上﹞爺爺。訴狀。﹝末﹞老爺。衙門首一个婦人來訴狀的。﹝外﹞放他進來。﹝末﹞訴狀婦人進。﹝旦進跪介外﹞婦人。你訴什麼事。﹝旦﹞爺爺。奴家楊月眞。來訴丈夫孫華人命事的。﹝外﹞訴上來。

【前腔】﹝旦﹞相公淸廉平正。果然是懷揣明鏡。結義兄弟我夫不三省。親昆仲。趕出受苦說不盡。故此奴家巧計生。

﹝外﹞我只要問殺人的凶身。﹝旦﹞奴家是殺人的凶身。﹝外﹞你是婦人家。如何殺得人。﹝旦﹞爺爺。殺人又不是丈夫。也不是小叔。卻是奴家﹝外﹞你如何殺人。依實招來。

【普天樂】﹝旦﹞吿恩官擡明鏡。殺的是戌生命。﹝外﹞戌生命卻是狗了。﹝旦﹞當初道逐盜防姦。咬了破衣之人。﹝外﹞也是狗了。﹝旦﹞曾吠月被磨勒恨。盜去紅綃難尋問。﹝外﹞也是狗﹝旦﹞晉朝中屈害忠臣。不合撲著趙盾。﹝外﹞又是狗。﹝旦﹞因此上怪他無義。沒濕艸之恩。

﹝外﹞這婦人說話不明。夢中搖鐸。根問殺人事。剗地把狗事回對。欺誑官府。﹝末﹞你旣殺人。好生招上去。﹝旦﹞奴家招狀上聞。相公愷悌仁慈。公平正直。淸若碧潭之水。明如秋夜之蟾。懷揣明鏡。朗照四方。念妾姓楊。名月眞。嫁事孫華爲妻。因丈夫與柳龍卿胡子傳二人結義。聽信讒言。將同胞骨肉兄弟。無故趕出城南破窯中居住。每日上街求乞。奴家累勸不從。反要殺害兄弟性命。因此奴家將錢一貫。問隔壁王婆家買黃狗一隻。就托王婆殺了。頭帶巾帽。身穿衣服。扮狗爲人。丟在後門。等兒夫酒醉回歸絆倒。錯認是人。卻教丈夫去叫那兩个結義兄弟移屍。兩个不肯。奴家又同丈夫再去城南窯中。叫叔叔移屍。叔叔存仁存義。卽來移屍去城南埋訖。方才勸得丈夫回心轉意。兄弟和睦。因此上是奴殺狗勸夫。並無殺人。所招狀是實。﹝外﹞如今那王婆可在麼。﹝旦﹞還在。﹝外﹞𨿽然如此。也難憑你說。左右。且把婦人帶下去。帶孫榮上來。﹝末帶小生介外﹞孫榮。你拏屍首埋在那裏。﹝小生﹞小人埋在城南土沙之中。﹝外﹞旣埋在土沙中。左右。押那一干人犯都到城南土沙之中掘出屍首來看。便知端的。﹝末﹞領鈞旨。我每一齊去。﹝生小生淨丑﹞靑龍共白虎同行。吉凶事全然未保。﹝生小生淨丑末並下外旦弔場﹞

【秋夜月】﹝外﹞吾表文奏上朝廷去。我王必降天恩露。加官進祿封賢婦。因禍致福。因禍致福。

【前腔】﹝旦﹞聽拜稟殺狗非心欲。勸諫兒夫相和睦。相公若肯垂淸目。奴家分福。奴家分福。

【前腔】﹝生小生淨丑末上﹞領旨揮同往城南去。掘出屍骸非人類。卻是狗子穿衣袂。果然是殺狗勸夫。殺狗勸夫。

﹝末﹞稟爺知道。小人領爺鈞旨。押著一干人犯。到城南土沙之中掘出屍首。委實是狗。不是人。﹝外﹞擡上來看。﹝末擡狗外看介外﹞擡過了。帶柳龍卿胡子傳過來。﹝末帶淨醜介外﹞柳龍卿。胡子傳。如今掘出屍骸分明是狗。你二人有何訴說。﹝淨醜﹞老爺。委實是人埋在土中。長久出了毛。﹝外﹞胡說。人怎麼出毛。﹝淨醜﹞老爺。他兩个夜來委的殺人。如今把狗屍換了。﹝外﹞柳龍卿胡子傳狀吿不實。各打四十。﹝末打淨醜介外﹞左右取三百斤重枷枷了。押赴司獄司監候申文書到來。問他罪名。﹝末﹞領鈞旨。﹝旦﹞柳龍卿。胡子傳。你兩个和我丈夫結義。那一些虧了你。你直恁的反面忘恩。

【北後庭花】﹝外﹞旣沒髙見識。怎圖人小富貴。原吿的福成禍。被吿的憂變喜。你兩个昩心賊。忘恩失了義。殺狗的沒气志。背屍骸有禮義。被吿的沒理會。吿狀的失了意志。男兒兀的不是賽關張劉備。驗得他兩个口是心非。﹝旦﹞妾送得男兒小叔當堂跪。險些个遭刑際。爭些人受禁持。兀的不是家有賢妻。

﹝外﹞左右。此事古今罕有。自來並無。我如今一邊寫表奏上君王。表其節義。柳龍卿胡子傳誣吿人命。別聽指揮。﹝末﹞領鈞旨。正是眼望捷旌旗。耳聽好消息。﹝下﹞

【念佛子】﹝外﹞孫院君忒賢會。爲丈夫和你結義。信讒言趕逐兄弟狼狽。﹝旦﹞奴計殺狗穿衣袂。遣丈夫令你移屍。你忘恩負義。不肯前去。

【前腔】﹝淨醜﹞孫華殺人是實。孫榮移屍去。假妝成狗是喬的。﹝生﹞你不說賞雪醉迷。跌倒在雪兒裏。拐玉環你回家去。

【前腔】你曾知口是心非。忘恩與失義。到如今尙故如此。早招取重情斷罪。﹝外﹞宛轉周全你。更遲疑定不姑恕。

【前腔】﹝淨醜﹞吿論你。要你錢財圖个富貴。何曾知被枷招罪。﹝小生﹞好愚癡。論富貴天眼難容恕。情節已顯然。千虛不抵一實。

【尾聲】﹝外生旦小生﹞笑你每怎招取。到這裏如何推抵。謾誨人已後毋得忘義。

負恩忘義不見機。

貪榮圖貴好心癡。

善惡到頭終有報。

只爭來早與來遲。

第三十六出孝友褒封

【金雞叫】﹝貼上﹞不聽好言語。鎭日間無情無緖。羨我院君多伶俐。設下機謀。手足又和美。

我員外當初聽信喬人。趕出兄弟。我院君殺狗勸夫。回心轉意。弟兄和睦。不想柳龍卿胡子傳今早又到我家。道員外不睬。又到官府出首員外殺人小官人埋屍。爲此院君親往府尹處訴明。尙未回來。不知怎生決斷了。

【駐馬聽】﹝生旦小生淨丑上生﹞當日大雪紛紛。故意將人撇在窘。盜去玉環寶鈔。潛地歸家。兩下平分。感吾兄弟背回門。反生惡意將他恨。兄弟是嫡親。從今莫把閒言論。

﹝貼﹞員外院君回來了。﹝生小生﹞將柳龍卿胡子傳枷在門首。府尹相公已有表章奏上天子。必有旨意下來。那時聽旨決斷了。﹝末扮使臣賚詔上﹞九重恩命下絲綸。夫婦榮華世罕聞。旌表門閭多喜慶。聖明天子重賢臣。聖旨已到。跪聽宣讀。詔曰。王化以親睦爲本。維風以孝友爲先。據府尹王修然所奏。孫華以疎間親。因楊月眞殺狗勸夫。遂能悔過。兄弟惇睦。有裨風教。宜加旌表。孫華遙授中牟縣尹。以彰其妻勸夫之美。楊氏月眞金冠霞帔。封賢徳夫人。孫榮被逐不怨。見義必爲。克盡事兄之道。特授陳畱縣尹。有司勸駕。走馬上任。柳龍卿胡子傳見利忘義。反復小人。著枷號市曹三个月。滿日各杖一百。發邊遠充軍。謝恩。﹝生小生旦﹞萬歲萬萬歲。﹝淨醜﹞從前作過事。沒興一齊來。﹝末眾同下﹞

【羽調排歌】﹝生﹞愚蠢孫華。情偏意迷。全虧家有賢妻。﹝旦﹞今朝兄弟共怡怡。堪笑喬人枉用機。﹝合﹞兄膺爵。弟受職。一門孝義九重知。夫榮顯。妻又貴。方知爲善得便宜。

【道和排歌】﹝小生﹞想他每結義時。要學關張的。言語總成虛。尋思太無知。那些恩徳。那些仁義。﹝貼﹞嫡親兄弟受淩逼。娘行殺狗勸夫回。骨肉團圓不暫離。﹝合前﹞

【尾聲】﹝合﹞世間難得惟兄弟。賢閫調和更罕稀。旌表門閭敎人作話兒。

姦邪簸弄禍相隨。

孫氏全家福祿齊。

奉勸世人行孝順。

天公報應不差移。

殺狗記終

