《六十種曲贈書記》

﹝明﹞無名氏著

﹝明﹞毛晉輯

贈書記

﹝明﹞無名氏著

繡刻演劇十本

第四套

繡襦﹝亞仙﹞靑衫﹝興奴﹞紅梨﹝素秋﹞焚香﹝桂英﹞霞箋﹝麗容﹞西樓﹝素徽﹞投梭﹝縹風﹞玉環﹝玉簫﹞金雀﹝彩鳳﹞贈書﹝輕煙﹞

繡刻贈書記定本

●贈書記目錄

第一出家門始末

第二出掃塋遘俠

第三出甘逐攜書

第四出恃權抄沒

第五出訂盟聞難

第六出俠妓極刑

第七出旅病托棲

第八出祕書贈合

第九出女妝避緝

第十出全節脫縛

第十一出假尼入寺

第十二出招選宮妃

第十三出奚奴辧本

第十四出男妝避選

第十五出戍譴奚奴

第十六出逞雄落艸

第十七出禪關匿影

第十八出認女作子

第十九出認男作女

第二十出女雄斬惡

第二十一出姦謀出使

第二十二出陰釋保姆

第二十三出雪寃邀寵

第二十四出對陣畱情

第二十五出招降女將

第二十六出賞功賜婚

第二十七出花燭猜謎

第二十八出乞訪書因

第二十九出輕煙辧男

第三十出保姆識女

第三十一出錯配成眞

第三十二出奉詔團圓

第一出家門始末

【滿庭芳】﹝末上﹞年少書生。工容淑女。雙雙奇事堪誇。攺妝避難。飄泊各天涯。不料婚姻欽賜。男和女形影爭差。花燭下徘徊卻顧。此際兩相遮。﹝問答照常﹞輕煙多俠气。捐軀引手。不類煙花。更奚奴保姆。戀主亡家。一任流離顚沛。功名立。會合在京華。簡書後仍還面目。玉始倚蒹葭。

第二出掃塋遘俠

【遶地遊】﹝生披髮上﹞髫年英俊。失恃煢煢甚。繼箕裘靑箱自幸。甘相遭逢。終童馳騁。待追蹤乘時請纓。

﹝鷓鴣天﹞寂寞相如臥茂陵。家徒四壁不知貧。世情已逐浮雲變。裘馬誰爲感激人。花濺淚。鳥驚心。欲將修短問乾坤。陽和不散窮途恨。霄漢常懸捧日心。小生談麈。表字子玄。廣陵人氏。年僅垂髫。气常聳壑。河陽之花似貌。鄴下之步比才。揮麈而驚四筵。楊修之捷悟不爲異。捫虱而談一世。賈誼之經濟不足奇。父親官拜兵部尙書。北伐遼夷。頗多功績。只因與宰相衛三臺相迕。大功終身不敍。抑鬱而死。門戶蕭條。家奴解散。只有个老蒼頭叫做奚奴。與小生朝夕相依。目今淸明佳節。早上分付奚奴。安排祭禮。到墳上拜掃。不知完備未曾。老蒼頭那里。﹝外白須扮院子上﹞李善能依主。昆侖未是奴。稟官人。有何分付。﹝生﹞我早上分付你安排祭禮。可曾完備麼。﹝外﹞完備多時了。只等官人起身。﹝外挑榼同生行介﹞

【集賢賓】北邙山下雨露零。會節屆淸明。我在望松楸時淚隕。値芳辰感慨彌深。相攜祭品。把一束生芻自盡。﹝外﹞官人。那望著的華表。就是老爺墳墓了。﹝生悲介合﹞悲特甚。望華鶴杳然無影。

﹝外﹞官人。打從這邊轉去。﹝下貼上﹞

【遶池遊】章臺柳嫩。正値三眠景。惜長條肯將輕贈。懶飾鉛華。慵施脂粉。習戎兵身生將門。

不飾蛾眉取世憐。自矜意在古人前。迷香洞杳誰能到。寂寂紗窗小有天。奴家魏氏。小字輕煙。身落煙花。志多倜儻。不嫻詞賦。有愧薛濤。善識英雄。足方紅拂。奴家出自將門。頗多膂力。弓馬熟閒。止爲父母雙亡。流落平康巷裏。只是女流之輩。有技安施。這也不在話下。目今淸明佳節。人人拾翠。个个尋芳。昨約姊妹們同去郊外踏靑。他們隨行逐隊。都陪著王孫公子遊玩去了。我不免叫四兒出來。同到郊外閒玩片時。四兒那里。﹝醜扮侍兒上﹞現在風流隊。前身花月妖。姐姐喚四兒。敢是要同我去踏靑麼。﹝貼﹞正是。﹝醜﹞姐姐先行。四兒隨後。﹝同行介﹞

【集賢賓】艷陽天气物色新。看遊騎紛紛。輾破萋萋芳艸嫩。柳絲垂偏侵綠鬢。暖風拂徑。輕揭處羅衫香噴。臨麗景。暗逗得這芳心不定。

﹝虛下副淨扮乞兒持竹筒上﹞本身爲甲長。始祖是齊人。自家乞兒的便是。今日淸明佳節。祭掃的甚多。討得些渾酒在此。待我再到那邊討些蔬菜來下酒。﹝虛下生上﹞淸明時節雨紛紛。路上行人欲斷魂。小生談麈。適才到墳上祭掃過了。見這郊外花柳爭姸。遊人簇擁。因此先打發老蒼頭回家。在此閒步一回。你看遠遠望見有个婦人來了。我且在此伺他一回。﹝貼醜同行上介﹞

【黃鶯兒】掩暎步香塵。喜花光照眼明。﹝遇生介貼背向醜介﹞那郞君生得好丰姿。﹝生背介﹞怎麼有這等標致的女子。﹝貼﹞何來衛玠穿芳徑。看他丰姿出羣。飄颻韻生。我琳瑯觸目今何幸。﹝生隨貼行介醜﹞小官人放尊重些。怎麼只管隨來隨去。﹝貼背介合﹞想鐘情。追隨綦履。使我暗飛魂。

【前腔】﹝生﹞邂逅許飛瓊。喜芳臯似武陵。看他淩風玉袖天香噴。花容出羣。﹝貼﹞我們到那邊去。﹝同醜行介生﹞鶯聲出塵。把身軀扭揑多嬌韻。

﹝合前生﹞我看他不像个良家行徑。待我再趕上去。﹝作急走踢翻竹筒介淨扯住生介﹞阿呀。我千辛萬苦。討得這些酒。你踢翻了我的。好好賠我來。﹝生﹞我身伴不帶得銀子在此。你隨我回去。賠你些罷。﹝淨﹞那有工夫隨你回去。﹝生﹞教我把什麼賠你。﹝淨﹞我不管你。﹝諢介貼﹞那郞君不帶得銀子在此。把什麼賠你。待我把幾貫錢。替那郞君賠了罷。﹝淨作謝貼介﹞與人方便。自己方便。﹝淨下生謝貼介﹞多承髙誼。感激不勝。﹝貼﹞區區小事。何足稱謝。﹝生﹞請問小娘子尊姓。家住那里。待小生好來奉還。﹝貼﹞奴家姓魏。小字輕煙。家住平康巷中。郞君若得便。到家下看看也好。只是不敢仰扳。﹝生﹞小娘子。我看你這般意气。竟不是煙花中行徑。可敬可敬。﹝貼﹞郞君。

【貓兒墜】我是將門世冑。誤落在風塵。一點芳情未許人。式瞻芝宇頓傾心。﹝合﹞欣欣。輻輳天緣。三生有幸。

﹝貼﹞郞君髙姓。家住那里。﹝生﹞小生談麈。表字子玄。父親官拜兵部尙書。一旦棄世。止剩得小生一人。

【前腔】煢煢無倚。落魄一鯫生。虛擲年光誤茂齡。﹝貼﹞這等說。郞君得自做張主的了。奴家也沒有鴇兒的。郞君任意來往甚妙。﹝生﹞如此甚好。你情親應不厭家貧。

﹝合前外上﹞遊人歸已盡。步屧返偏遲。﹝見介﹞官人。天色已晚。還不歸家。到與這位小娘子在此扳話。﹝貼﹞奴家就此吿別。適逢文從。後會難期。﹝生﹞多謝娘行。前途保重。﹝貼醜下外跪介﹞奚奴有句話稟上官人。﹝生﹞你有何說話。﹝外﹞紅顏𨿽足怡情。妓女最爲無義。奚奴閱人已久。盡識他覆雨翻雲。官人涉世未深。遂被他情牽意戀。況且靑年正該力學。楚館豈可畱心。﹝生﹞我曉得了。如今就此回去。

淸明祭埽向先塋。

邂逅紅顏意气深。

畫虎畫皮難畫骨。

知人知面不知心。

第三出甘逐攜書

【臨江梅】﹝旦同老旦上旦﹞靑鏡年華驚暗換。愁多減卻朱顏。﹝老旦﹞影形相弔瑣窗前。﹝合﹞風景堪憐。遭遇堪憐。

﹝靑玉案﹞﹝旦﹞碧雲冉冉蘅臯暮。彩筆空題斷腸句。試問閒愁知幾許。﹝老旦﹞月樓花院。綺窗朱戶。惟有春知處。﹝旦﹞奴家賈氏。小字巫云。年將二八。運落孤單。父母雙亡。弟兄寡偶。止有保姆伴我晨昏。豈期叔父將奴淩逼。因此上欲待拈鍼刺繡。爭柰應接不遑。欲待觀史翻經。其如手足無措。好生懊惱人也。﹝老旦﹞小姐。你且耐煩些。再作道理。﹝旦﹞保姆。我那叔父呵。

【瑣窗寒】滿腔中都是貪婪。肯把伶俜兒女憐。鎭終期欺侮最苦難堪。晨昏淩迸。捫心嗟嘆。想骨肉如同冰炭。﹝內作鴉鳴介合﹞膽寒。猛聽鴉叫窗南。怕他又肆摧殘。

﹝醜巾服上﹞爲仁不富。爲富不仁。自家賈椒的便是。我哥哥無子。止生一女。且喜哥哥死了。這家資應該是我的。可柰那妮子霸占定了。不肯與我。今日特來趕他出去。﹝作進介旦﹞叔叔。我父親掙下這許多家貲。他𨿽無子嗣。我做女兒。也該應得的。你不念親情骨血。都占去了。今日又來做甚麼。﹝醜﹞唗。胡說。這宅子不是家貲。你女生外向。怎麼有這房子與你住。快搬出去。﹝旦﹞嗄。叔叔。你還道我有甚金銀藏在家裏。故此要趕我出去。如今隨你搜尋便了。﹝醜﹞我也懶得搜尋。只是搬出去罷。﹝老旦﹞員外。小姐是黃花女兒。老爺在日。何等愛惜他的。如今要趕他出去。教他往那里住。﹝醜﹞門前那些披屋裏。難道住不得的。﹝老旦﹞咳。員外。員外。老爺掙了偌大家貲。只生得這點骨肉。反趕他披屋裏住。你於心何忍。﹝醜怒介﹞唗。誰要你多嘴。

【前腔】嘆哥哥似伯道無男。我是他手足之親豈等閒。論家貲今朝該我專權。﹝老旦﹞你旣是老爺的嫡親手足。難道小姐不是老爺的嫡親女兒。﹝醜﹞咳。自古女生外向。誰容霸占。﹝老旦﹞如今小姐尙未出嫁。怎麼說得个外向。﹝醜﹞唗。你是何人。敢來胡纏。﹝醜打老旦介﹞我憤然。豈容你亂語狂言。令人怒气沖天。

﹝旦﹞叔叔。你何消打他。我就讓這宅子與你便了。只是我不出閨門的女流。往那里去。那花園要借我住住才是。﹝醜﹞這也罷了。只是宅子內一艸一木。都是我的。不許你拿出去。﹝老旦﹞小姐自己的房奩。難道也不容他帶去。﹝醜﹞這个我也要搜檢過了。才許拿去。﹝旦哭介﹞

【瑣窗郞】追思淚雨潸潸。痛雙親肉未寒。你忍心虎踞。肆意狼貪。我無門訴苦。向天稱怨。﹝合﹞拚把家私多讓伊家管。向三徑裏寄身暫。﹝老旦駝包上醜檢介﹞

這些都讓你拿去。只是這書是我哥哥的。怎麼也拿了去。﹝旦﹞奴家一生不愛金銀。雅好文墨。這些書便讓與奴家罷。﹝醜﹞書籍我左右用他不著。便與了你。也要曉得我的好處。

【前腔】我將伊骨肉相看。因此付縑緗沒吝顏。﹝老旦﹞這也虧殺你不識得他。﹝醜﹞怎麼虧殺我不識他。﹝老旦﹞你若讀書識字。怎把經史輕捐。卻又喫了不識他的苦。﹝醜﹞怎麼又喫了不識他的苦。﹝老旦﹞你若通文達理。怎把周親廝趕。

﹝醜﹞放屁。﹝旦﹞保姆。我們不要與他對嘴。去了罷。﹝合前﹞

莫怪區區太恃彊。

家貲一旦入吾囊。

大風吹倒梧桐樹。

自有傍人說短長。

第四出恃權抄沒

【菊花新】﹝淨冠帶眾擁上﹞衮衣玉帶位黃扉。執掌朝綱恁敢欺。往事猛追思。禁不住一時怒气。

紫閣近龍顏。太阿我獨專。百僚咸聽命。威福欲燻天。下官平章軍國重事衛三臺是也。專權席寵。作威作福。逆吾者死。勝似攖鱗。順吾者生。易如拾芥。爭柰那兵部尙書談侃。屢次迕我意旨。我當日就要殺他。只因位居次相。凡事不得自由。如今我獨掌朝綱。他𨿽身死。我豈忘情。因此誣他和番事情。奏聞皇上。特差官校籍沒他的家私。還要將他子孫遠流邊塞。只有一件。萬一他家知了風聲。驀地逃竄。我豈不枉費了許多心機。早上差人去喚官校。待他到來。囑付他們速去方好。﹝雜扮官校上﹞懼法朝朝樂。欺公日日憂。欺公猶自可。莫教撞對頭。﹝進見介淨﹞你們是差去抄沒談尙書的麼。﹝雜應介淨﹞你們恰要小心在意。他家一个个不要放走了。﹝雜﹞稟丞相爺。那談尙書在日。頗有功勞。朝廷爲甚麼要抄沒他。﹝淨﹞你那里曉得。

【剔銀燈】朝廷把兵權付伊。誰料他肆行無忌。臨邊故就和番計。獲明珠似馬援薏苡。當時。朦朧肆欺。今發覺難逃法司。

﹝淨﹞你們須作速趲行。不可遲誤。﹝雜應介﹞

【前腔】區區的官除錦衣。專執掌形名法紀。今朝邀惠供差使。敢臨岐稽遲聖旨。須臾。前途共驅。管籍沒他家貲罔遺。

再三囑付執金吾。

事到臨岐莫自疎。

計就月中擒玉兔。

謀成日裏捉金烏。

第五出訂盟聞難

【步步嬌】﹝貼上﹞曩遇才郞潘安貌。洛下年方少。晤語在蘅臯。教我意亂魂迷。目成心諾。有約在今宵。果車倚待縈懷抱。

奴家輕煙。前日郊外踏靑。遇著了談子玄。是个風流年少。教我夢想眠思。屢屢著人約他過來。他逡巡不果。又說道今日得便。準來相訪。我已治下酒肴相待。爲何這時候還不見到來。只得向門外等待一回。有何不可。﹝生上﹞

【園林好】燕子樓似桃源路遙。鶯花市想仙姝住杳。喜劉阮權時潛棹。小生談麈。承輕煙屢屢相約。只因老蒼頭力阻。不能如約。今日我已打發他出外去了。特地走到平康巷來。不知那一家是。﹝貼望介﹞那來的正是談郞。﹝生遙問介﹞借問一聲。魏輕煙家在那裏。﹝貼出迎介﹞奴家在此奉候。﹝生笑介﹞蒙預迓喜難消。﹝貼﹞蒙惠顧慰無聊。

﹝生﹞小娘子。小生是落魄少年。毫無寸長。不知小娘子何所見而垂情若此。﹝貼﹞郞君。奴家閱人多矣。似你這般相貌。胸中才藻。不問可知。眼下𨿽則如此。後來必有發達之日。奴家在塵埃中識別郞君。郞君日後不可忘記了我。﹝生﹞小娘子髙誼。自當銘刻五內。豈敢相忘。﹝貼﹞你是。

【江兒水】濁世佳公子。雲霄一羽毛。令人一見心傾倒。因此不慚墮落紅塵渺。私心期爾諧姻好。我久迓膏車光耀。今日才得喜上眉梢。覿面追陪歡笑。

﹝生﹞小生屢蒙見召。渴欲趨赴。只因前日小娘子遇見之後。那老蒼頭苦苦見阻。不得脫身。今日打發他出去了。才得走來相會。實出萬幸。小娘子。我思量前日呵。

【五供養】風和日韶。遊屐叢中偶挹丰標。不意小生與小娘子彼此契合。這是有緣相遇巧。不怕徑路艸蕭蕭。眞个三生幸徼。共盤桓迷香洞杳。便一刻千金價。難買這春宵。﹝貼﹞談郞。你日後決不可忘記了奴家。﹝生﹞肺腑恩銘。怎生推調。

﹝淨扮保兒上﹞有客來堂上。思量去掇湯。姐姐。酒肴都備在房裏了。﹝貼﹞談郞。請到裏邊去坐一坐。﹝生作沈吟介﹞保兒過來。我央你到我家去見那老蒼頭。不要說我在這裏。只說我在張相公處會文晚了。不及歸家。叫他自閉上了門。不消等得。﹝淨應下外上﹞酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。我家官人自前日見了妓女。心心念念。要到他家裏去。被我再三阻住。今日我到城外去了。回來不見官人在家裏。一定走到魏家去了。只得苦勸他一番。彊他回去。一路問來。聞得此間是他門首。不免徑入。﹝進見生介外﹞官人。你怎麼走到這个去處來。﹝生﹞朋友家會文。路經此處。權來相訪。﹝外﹞哎。官人。這去處不是你走的所在。況且你小小年紀。便是這等遊蕩。日後頂冠束帶。一發不知底止了。﹝跪哭介﹞老奴蒙老爺擡舉。把官人托付老奴。若是官人這般行徑。死後那有面目去見老爺於地下。

【月上海棠】年幼小。行須擇地將身保。這煙花叢裏謾恣風騷。況書中自有紅顏。何須向平康逑好。﹝生﹞我曉得了。今晚更深夜靜。行走不便。明日絕早回家。你去罷。﹝外﹞官人。今晚決然要去的。便淸宵杳。看月色瑩瑩。歸路非遙。

﹝淨上﹞有事不敢不報。無事不敢亂傳。官人。禍事到了。﹝生驚介淨﹞你適才差去尋老蒼頭。原來到在這里。老管家。你官人說。在張相公家會文晚了。未及歸家。叫你自閉上了門。不消等得。﹝貼﹞你不要胡說。甚麼禍事到了。﹝淨﹞我走到談相公門首。只見許多人把你的前門後門團團圍住。喫了一驚。問聲人看。都說朝廷差官校出來。抄沒家產。還要拏解你們。故此本縣先叫人來圍住的。﹝生﹞有這等事。可不痛殺我也。﹝倒介貼外叫醒介生﹞

【好姐姐】魂消。天來禍苗。念嚴父三朝元老。功髙績髙。爲甚身家俱不保。﹝外﹞我知道了。老爺在日。與衛丞相有隙。他如今做了首相。幹出來的事了。料他妝誣巧。當朝便把仇讎報。官人官人。完卵何曾見覆巢。

﹝貼﹞談郞。你如今幸得在奴家這里。還好及早計較。逃外方躱避幾時。再作區處。﹝生﹞小娘子。我小小年紀。路途不熟。教我走到那裏去。﹝貼﹞奴家適才聽得這老管家言語。定是个忠直的。叫他跟隨了去就是。

【玉交枝】臨岐禍到。好潛蹤他方遁逃。﹝哭介﹞只奴家呵。良宵歡會只道姻緣巧。又誰知風波瀚灝。鸞交鳳友逐蓬漂。鶯儔燕侶遭鴞鳥。祇敎人香消粉消。想從今魂勞夢勞。

﹝外背介﹞妓女們的心性不可料的。萬一他此時叫我官人逃走。明日他又去出首。也未可知。待我激他一激。﹝轉介﹞小娘子。說便如此說。我官人今日走了。明日官府知道在你家走的。連累你喫官司。不當穩便。你不如把我們送到官去罷。﹝貼﹞老管家。你怎麼是這等說。奴家𨿽是妓女。頗有俠腸。今日與你官人訂盟。此頭可斷。此言斷不可移。你放心前去。再不消過慮。﹝外拜貼拜﹞

【玉胞肚】千金一諾。感娘行雲天義髙。我銜恩沒齒難忘。倘相逢重續鸞交。但願此去朱家頃刻遭。明庭載義匿逋逃。

﹝生﹞老蒼頭。我們去便要去。身邊盤費分文沒有。怎麼樣好。﹝貼﹞談郞。這个奴家已籌之熟矣。﹝出衣銀介﹞白銀百兩。你路上權且度用。還有衣服幾件。是奴家穿的。一時做不及了。你拿到路上。隨便攺做男衣。也好遮寒。﹝生﹞多謝小娘子。

【僥僥令】承塵叨。密贈臨別惠綈袍。念我呼吸存亡渾難保。你極力賜周旋。徳怎消。

﹝外﹞官人。趁此時沒人知覺。快些走罷。﹝生﹞小生就此拜別。﹝拜介﹞

【尾聲】臨行拜別魂飄渺。﹝貼﹞痛此去相逢難料。只落得夢繞天涯雲樹遙。

暫時聚首似摶沙。

好事多磨莫浪嗟。

此夜不知何處宿。

可憐季布已無家。

第六出俠妓極刑

【卜算子】﹝丑冠帶雜隨上﹞奉命迢遙至。籍沒尙書第。追緝逋逃不可遲。拷訊先鄰里。

下官錦衣衛百戶便是。奉朝廷勑旨。差我來抄沒談尙書家裏。又蒙衛丞相分付。說不要放走了他家人犯。不想來到這里。抄沒得个空囊。家中一無所有。又剛剛走了一个正犯談麈。老蒼頭奚奴。這都是本上有名字的。教我怎麼樣去復命。況且也不好見得衛丞相的面。早上差人去拿他的鄰里到來。嚴刑拷訊。定知端的。﹝雜帶眾鄰里上﹞城門失火。殃及池魚。楚國亡猿。禍延林木。﹝雜﹞稟老爺。談尙書家的鄰里拘到。﹝醜﹞你們這幹人都該死了。那談麈與奚奴是朝廷要的人犯。如今那里去了。從直說上來。﹝眾﹞稟老爺。前晚本縣差人把他家前後門都圍住的。不知他們那里去了。﹝醜怒介﹞胡說。叫左右。扯下去各打三十。﹝眾﹞老爺不要打。待小人們說。其夜談麈在妓女魏輕煙家裏歇的。拿魏輕煙到來。就曉得談麈的去向了。﹝醜﹞這等拿魏輕煙。﹝雜應下帶貼同淨上﹞

【前腔】﹝貼﹞弱質遭拘系。﹝淨﹞禍到難回避。﹝貼﹞九死甘心信怎渝。﹝背向淨介﹞我與你要一般樣的說話。﹝合﹞拷訊憑天使。

﹝雜﹞稟老爺。魏輕煙與他家保兒當面。﹝醜﹞魏輕煙。這些鄰里。都說談麈前夜在你家裏。如今走到那里去了。﹝貼﹞小婦人不認得什麼談麈。﹝醜﹞那鄰里怎麼說。﹝眾﹞老爺。這些妓女都是極姦極詐的。如今問那保兒就是。﹝醜﹞保兒。你可認得談麈。﹝淨﹞老爺。小的只認得个談官人。頭髮是披肩的。不認得什麼談麈。﹝醜﹞是了。那談官人前夜可在你家裏。﹝貼搖頭介淨﹞不在小的家裏。他說在張相公家裏會文晚了。不及歸家。叫老蒼頭閉上了門。不消等得。﹝醜笑介﹞卻原來。魏輕煙。你聽那保兒的說話。明明在你家裏了。你還賴到那里去。從直供招。免受刑罰。﹝貼﹞老爺。實是不在小婦人家裏的。老爺那。

【八聲甘州】平康巷裏。是遊閒傳捨。來往難稽。況且小婦人呵。杜門久矣。那曾和他子夜追隨。﹝醜﹞你不要閒講。快說那談麈往那裏去了。﹝貼﹞小婦人與那談麈非親非故難蹤迹。今日到無故無因惹是非。﹝眾﹞老爺。他說的都是謊。﹝貼﹞匪欺。望明臺鑑察眞虛。

﹝醜﹞不用刑罰料你也不肯招。叫左右。與我著實打三十。﹝雜打貼介醜﹞你招也不招。﹝貼﹞

【前腔】嗟吁。風波倏起。似禍延鄰木。殃及池魚。﹝醜﹞你還不招麼。左右。與我把他拶起來。﹝雜拶貼介貼﹞只落得嚴刑垂斃。痛無端怎吐情辭。﹝醜﹞叫鄰里上來。我這等拷訊他。他只是不肯招。敢是你們說謊麼。﹝眾﹞小的們在老爺面前怎敢說謊。其夜這保兒來打聽消息。小的們還撞著他哩。﹝指淨介﹞明明探聽伊潛至。﹝指貼介﹞你喋喋花言總是媸。﹝醜﹞卻原來。左右。把他梢起來。﹝梢貼介眾﹞肆欺。料關身三木難違。

﹝醜﹞保兒。你怎麼說。﹝淨﹞小的實是不曉得。﹝醜﹞叫左右。扯下去也打三十。﹝打淨介淨﹞老爺。小的招了。﹝貼﹞保兒。你不要胡說。﹝淨作不說介醜﹞保兒。你不招麼。叫左右。把他拶起來。﹝淨﹞小的願招。那談麈其夜果然在小的家裏。同那老蒼頭逃走的。只是去向小的不知。問我家姐姐就是。﹝醜﹞魏輕煙。你如今賴到那裏去。﹝貼﹞老爺。那保兒受刑不起。胡言亂語的。實是不在小婦人家裏走的。﹝醜﹞這等可惡。叫左右。再扯下去打三十板。﹝打貼作幾死介醜﹞

【解三酲】你任嚴刑全無實語。笑潑賤直恁癡迷。叫左右。扶他起來。﹝雜扶貼介貼﹞淹淹弱气扶難起。拚今朝一死何辭。﹝醜﹞你說了他去向。我就饒你了。﹝貼﹞老爺。那談麈不要說不在小婦人家裏走的。縱使小婦人放他去的。他如今天南地北乘風禦。教我這裙布荊釵恁處追。﹝醜﹞不要你追尋。只要你說他往那一路去的。﹝貼﹞他原不在小婦人家裏去的。小婦人那裏知道。﹝醜﹞左右。再把他梢起來。﹝雜梢貼作暈介淨哭介﹞阿呀。姐姐死了。老爺。可憐他死得無辜。求饒恕。﹝醜﹞思饒恕。除非把眞情吐露。正犯追歸。

﹝貼作醒介﹞老爺。小婦人聞得談尙書在日。大有功於朝廷。怎麼要抄沒他家。連累到兒子身上來。老爺。你也須

【前腔】念功勞赫然先世。應寬宥藐爾孤兒。﹝醜笑介﹞那談尙書欺君賣國多姦計。到今朝連坐無疑。如今你不招。也不怕他走到天上去了。我圖形畫影懸鄕僻。逐裏捱家急捕追。叫左右。放了這婦人的拶子。把來肘了。押他出去尋那談麈還我就是。難饒恕。﹝淨背向貼介﹞你也該圖饒恕。﹝貼背向淨介﹞我一言旣出。萬死難移。

三木關身祇自傷。

朝廷正犯怎窩藏。

可憐犯法身無主。

縱死應知俠骨香。

第七出旅病托棲

﹝雜扮賊上﹞生涯个个不相同。小子從來業貝戎。左手將來右手去。越姦越巧越貧窮。自家偸兒的便是。一向靠著賈二員外照管。偸了鄰家財物。不曾喫虧問罪。今日賈二員外叫我東門外花園裏去偸他侄女的衣飾。我思量那賈老員外掙偌大家貲。二員外都僭了他的。也勾受用了。怎麼又要偸他那些衣飾。說便如此說。自古道養軍千日用在一朝。怎麼不與他去走一遭。正是人若不黑心。狗就不喫屎。﹝下生抱病外駝包裹扶走介﹞

【風入松】掉頭鼠竄泣途窮。苦伶仃病體煢煢。小生談麈。爲朝廷籍沒事情。同這老蒼頭別了魏輕煙。只得連夜避難潛逃。不恇行路辛苦。染成一病。老蒼頭。我待提兩足千鈞重。移一步不禁酸痛。﹝外﹞官人。這市中人煙輳集。不好住得。日裏又不敢出頭。如今不免趲出城去。再作區處。﹝行介﹞聽聲聲譙樓曉鐘。忙趲步出城東。

﹝下醜上﹞事不關心。關心者亂。自家賈椒的便是。前日我逐那侄女出門時節。見他妝奩到有許多金銀珠翠。一時迷誤。與他拿了去。因此今夜著偸兒去偸了他的出來。怎麼五更鐘響了。還不見他回家。好生放心不下。只得走到園邊去看他一看。那墻上跳出來的想是他了。﹝雜駝包裹上跳墻介﹞賊星甚旺。買賣稱心。﹝醜﹞偸兒。你出來了麼。事體如何。﹝雜﹞二員外。靠你的洪福。偸得著手。﹝作看介醜﹞這些書偸他出來做甚麼。﹝雜﹞二員外。自古說。偸書不爲賊。我今日偸他出來。做个指實。省得人罵我是做賊的。﹝醜﹞不要胡說。天色將明了。把這些書丟在那間空屋裏。我們快些回去。﹝雜﹞二員外且慢些。許我的就見賜了。﹝醜﹞你這小人我難道賴你的不成。﹝雜﹞二員外。我是穿窬小人。那比得梁上君子。﹝下生外上﹞

【前腔】彊捱病體出城東。聽雞鳴犬吠村中。東方漸漸天光動。好敎人私心驚恐。﹝外﹞官人。天色漸明。我和你趲到前面這村人家去。見景生情何如。﹝生﹞老蒼頭。柰心轉急那移轉慵。問恁處可潛蹤。﹝下老旦持甁上﹞

【急三鎗】侵晨起。將水汲。親攜甕。﹝看介﹞好古怪。爲甚麼墻頭上。艸鬔松。

待我汲水進去。再來看。﹝作汲水介外扶生行介﹞

【前腔】行不上。悲雙足。都臃腫。﹝生叫苦介﹞我頭炫暈。好似在霧雲中。

﹝生作跌倒老旦驚外扶起介老旦﹞哎。可憐這等一个淸秀的小官人。爲什麼這樣伶仃。﹝外﹞媽媽。這个是小人的家主。出來探親。路上得了些病。因此這等伶仃。﹝老旦﹞旣如此。何不在旅店中借住住。將息好了回去。﹝外﹞旅店裏人眾喧嘩。不好住得。要尋个僻靜的所在。安歇兩日。不知媽媽那裏有空房肯容借住否。﹝老旦﹞那邊這房子。左右空在這裏。任你們居住。只是牀鋪都沒有的。怎麼好。﹝外﹞這也只索將就了。﹝老旦﹞這里來。﹝作同進房老旦見書介﹞呀。這些書籍。是小姐房中的。怎麼亂丟在這里。恰是這等。墻頭上的艸亂鬔松了。我正有些疑心。一定是賊了。快進去報與小姐得知。正是福無雙至。禍不單行。﹝急提甕下生作睡地介﹞老蒼頭。這村落甚是僻靜。可以潛蹤。你拿那些書來我看。﹝外取書與生看介生﹞這是唐詩。這是古樂府。這是古史。都是我看過的了。﹝又看介﹞這是■﹝土巳﹞橋老人授張子房的兵書。世間罕有的。怎麼又只得上卷在這裏。

【風入松】翻書細拭目朦朧。看神機妙算無窮。﹝嘆介﹞哎。這書到是有用的。只是我如今那得个出頭日子。便韜鈐滿腹成何用。罷罷罷。我聞得枚乘七發可以起病。我把他當了七發。向病裏暫時捧誦。﹝掩卷作悲介外﹞官人。你爲甚麼又墮下淚來。﹝生﹞我猛回思潸潸淚叢。怕累及繡闈中。

﹝外﹞這是魏娘子一段俠腸。如今也顧他不得了。﹝老旦上﹞

【急三鎗】荒園內。乘夤夜。偸兒哄。好笑無人覺。直到早起始知風。

﹝老旦﹞老身把失賊事情。報與小姐得知。小姐恬不介意。只是見那書籍七零八落了。到有些動情。因此叫老身出來。收拾這些書籍進去。﹝作進收書介生﹞媽媽。這書你都收了進去。只這本■﹝土巳﹞橋老人的祕書。借小生權看一日。只是還有下卷。不知可有麼。若有在裏面。一發借小生看一看。﹝老旦﹞官人小小年紀。到肯讀書。可敬可敬。

【前腔】你方年少。肯潛心把詩書誦。這志气。豈凡庸。

﹝外﹞媽媽。我官人年紀𨿽小。無書不讀。只有這書不曾看見。因此病中也不忍釋手。

【風入松】靑箱王氏積如墉。又兼他明敏天鍾。詩書寓目都成誦。喜這書是枕中祕種。因此不忍釋呻吟病中。求暫假感何窮。

﹝老旦﹞老身進去。一定對小姐說。教他尋那下卷出來。送與官人看就是。﹝生﹞這等甚妙。

病從三徑暫居停。

應是西垣翰墨林。

羨你少年能力學。

鵬摶指日上靑雲。

第八出祕書贈合

【劍器令】﹝旦上﹞三徑甚淸幽。依保姆煢煢廝守。怪穿窬潛窺窗竇。縑囊狼籍堪尢。

奴家賈氏巫云。止因父母雙亡。叔叔貪我家財。恃彊逼逐。只得避居園內。不想昨夜被那竊盜潛來。將我衣飾偸得一空。這也罷了。只是這些書史。我要朝夕諷誦的。被他都零落了。好生懊惱人也。

【醉扶歸】牙簽錦軸吾良友。明窗淨幾共夷猶。人生卽此足忘憂。何須家業如銅斗。哎。賊。賊。你探囊胠篋任搜求。可惜把西垣東壁輕穿透。

﹝老旦捧書上﹞忙拾遺編返。隨將芳信傳。小姐。這些書偸兒都丟在外廂空屋裏。都收拾在此了。﹝旦作尋介﹞這些書史。到都在這裏。只有■﹝土巳﹞橋老人的祕書。不見了上卷。可惜可惜。﹝老旦﹞小姐不要可惜。這本書有个緣故。正要對小姐說。﹝旦﹞怎麼。﹝老旦﹞早間有一个老子。跟著个美少年。因遠出探親。一時病起。暫借我們空房。將息兩日。那少年見了這書。就不忍釋手。說還要與小姐借那下卷看看。﹝旦﹞那少年也曉得這書好麼。﹝老旦﹞小姐。那少年也不像个尋常的人。

【皂羅袍】他道胸藏二酉。那典墳丘索。業已搜求。他道這書呵。是帳中之祕未經眸。因此不能釋手相硏究。﹝旦﹞那少年有許多年紀了。﹝老旦﹞那少年不過十五六罷了。他髫年明敏。楊修一流。﹝旦﹞他相貌何如。﹝老旦﹞他丰姿俊逸。潘安共儔。只是可憐他病中雞骨稜稜瘦。

﹝旦背介﹞我如今姻緣未偶。嫁得這人。也是好的。只是怎麼敢造次。﹝轉介﹞保姆。你去對那少年說。

【前腔】我架上圖書盡有教他且盤桓時日。恣意探求。這祕書連下卷你都拿去。送了他罷。你與他說。這書我𨿽然珍藏什襲不輕投。旣逢賞鑑何難授。保姆。還有一件。他顚連逆旅。渾如馬周。倘枯魚乞貸。我何辭監侯。不妨朝夕資升斗。

﹝老旦﹞老身曉得了。

少年蹤迹實堪誇。

貌比河陽富五車。

莫道故鄕生處好。

受恩深處便爲家。

第九出女妝避緝

【接云鶴】﹝生上﹞遭逢不偶苦迍邅。翻書暫且伴愁顏。

小生談麈。避難到此。不料病體迍邅。只得借這家園外小房。暫住幾日。老蒼頭贖藥去了。獨坐無聊。再把那祕書來看看。﹝看介﹞果然奇妙。只是怎得那下卷來成个全書便好。﹝老旦持書上﹞

【前腔】居停義把旅人憐。五車相贈許畱連。

﹝見介老旦﹞官人。老身在小姐面前。說官人雅好書史。恰與俺小姐臭味相投。因此著老身送這書下卷在此。小姐又說古書盡有。官人若肯多住幾時任意翻閱就是。﹝生﹞多謝。有這等賢徳的小姐。﹝老旦﹞官人。你聽我道。我小姐呵。

【一封書】畱心在簡編。鎭朝昏博雅偏。聽得官人也好看書。相投臭味間。自比贈藏書縑袠全。我小姐還說。鄴侯架上書常滿。班嗣何曾吝借桓。若是旅中有些欠缺。小姐自當周旋。﹝合﹞這辟疆園任盤桓。狐偃何妨屢受餐。

﹝生﹞小生到不曾動問得。你家小姐髙姓。爲甚麼獨居在此。﹝老旦﹞小姐姓賈。小字巫云。只因父母雙亡。有个惡叔占了他家貲。又逼逐他出來。故此避迹在這个園裏的。且問官人髙姓。﹝生背介﹞我的姓名怎麼好說得的。不免權答應他過去罷。﹝轉介﹞小生言炎。年方一十五歲。﹝老旦﹞也是十五歲。卻與小姐同庚。﹝生﹞小生怎比得你小姐來。

【前腔】風塵誤少年。苦鵬程滯遠騫。﹝老旦﹞可有尊人在堂麼。﹝生悲介﹞椿萱館早捐。﹝老旦﹞可曾有親事麼。﹝生﹞念紅絲尙未牽。居停徼幸逢靑眼。起病邀靈七發篇。

﹝老旦背介﹞我小姐也未嘗許人。嫁得他也好。這事且從容再處。﹝轉介﹞官人。這等說。你一發該在此多住住了。﹝合前老旦﹞老身就此吿別。再來奉候。官人。你病體未痊。客窗保重。﹝生﹞多謝娘行。屢勞惠顧。﹝老旦下生看書介﹞且喜這書下卷也在此了。待我仔細看來。﹝外急上﹞一心忙似箭。兩腳走如飛。官人。不好了。﹝生驚介外﹞老奴走到街坊上。只見喧喧嚷嚷。捱捱擠擠。都在那里看什麼榜文。老奴也在人叢中一看。原來把官人與老奴畫影圖形。各處張掛。又要十家一牌。五家一保。逐日捱查。不舉首者。一體同罪。我們怎生走得脫身。﹝生作沈吟介﹞老蒼頭。我有計了。他如今說我是垂髫的。我不免頂冠束髮起來就是。﹝外﹞官人。你發𨿽束了。面龐不曾攺得。況且那家肯容畱我們。﹝生﹞這等我削髮披緇。寺院裏就好容身了。﹝外﹞也不好。你發便落了。面貌原有。人還認得出。﹝生﹞這怎麼好。﹝外﹞老奴到有个計在此。官人。你年紀尙小。須髯不曾見影。況且容貌嬌嫩。又像个處子。不如扮作女人行徑。他如今只在男子隊裏尋你。那个把你做女人物色。你隨便投在尼姑庵裏。權住幾時。有何不可。且喜魏輕煙贈得幾件女衣在此。又不消做得。無如此計最妙。﹝生悲介﹞我是男子。怎麼到攺了女妝。可不羞死了人。﹝外﹞官人。事到如此。也說不得了。快梳妝起來。﹝生﹞這等取妝鏡過來。﹝外持妝鏡上照介生﹞

【三仙橋】羞把菱花照徧。霎時間。須髯換桃腮杏臉。那裏是本來的面目。暫且將眉黛染。暫且將那膏沐傅。脂粉硏。挽著个髙髻翩■﹝扁遷﹞。綠鬢掠。朱唇點。還怕攺不盡那莽男兒的形容偉然。梳妝已了。不免把衣裳換了。﹝換衣介﹞驀地裏卸儒衫。拖著羅裙軟款。待我學走幾步看。﹝作走介﹞權學步效邯鄲。到此祇令人增長嘆。

老蒼頭。你看我像个女人麼。﹝外﹞宛然是个處子。攺得絕妙。﹝生﹞老蒼頭。這祕書我要隨身的。你與我藏在包裏。就此同行罷。﹝外﹞阿呀。官人。老奴怎好與你同行。若是兩个同行。連累官人也做出來了。如今官人潛逃他方避難。待老奴依舊回到本縣投到。只說官人死了。老奴把老爺生前功績。分訴一番。萬一分辧得明白。官人還有出頭日子。不然老奴拚得一死。以報老爺養育之恩便了。﹝生悲介﹞老蒼頭。我與你相依有年。怎忍得一時分手。﹝外﹞這也說不得了。老奴就此拜別。﹝拜介﹞我那官人。

【憶多嬌】﹝生﹞我命運艱。在顚沛間。學畫蛾眉甚黯顏。何異髠鉗西漢前。﹝合﹞執手畱連。執手畱連。死別生離眼前。

【前腔】﹝外﹞官人。你途路間。謾直前。一路須防人緝探。露尾藏頭禍怎言。﹝合前﹞

【斗黑麻】﹝生﹞老蒼頭。我與你昔日安居。相依有年。今日窮途。追隨此間。忍一旦遂相捐。教我客路淒其。形孤影單。﹝合﹞情悰可憐。潸潸各淚漣。怕分別須臾。分別須臾。相逢甚難。

【前腔】﹝外﹞官人。你路上風霜。須要小心保全。你旅邸淒涼。莫把老奴掛牽。我此去辧深寃。若得昭雪貞魂。我便捐軀自甘。﹝合前﹞

可憐書劍逐漂蓬。

我向西時爾向東。

情到不堪回首處。

一齊分付與東風。

第十出全節脫縛

﹝丑淨扮解子上﹞緝捕蒙差使。紅顏命運乖。我們蒙錦衣衛老爺差遣。押那魏輕煙去捉拿談麈的。適才魏輕煙說談麈在南郊外林子裏躱著。未知眞否。不免押了他同去走遭。魏娘子快來。與你同到南郊外去。﹝貼囚服肘上﹞

【一江風】受波査不爲風流話。只是義气難禁架。奴家魏輕煙。爲談郞走了。要在奴家身上緝獲。﹝背介﹞我怎忍去緝拿他。只是終日比較不過。思量个脫身之計。假意說他躱在南郊外林子裏。﹝淨﹞娘子。我們如今往南郊外去麼。﹝貼﹞要去就去。﹝行介﹞謾咨嗟。大索爭差。到著處將奴押。﹝背介﹞縱然見了他。縱然見了他。忍將去路遮。﹝轉介﹞謾說道禍延鄰木多驚訝。

﹝淨﹞小娘子。如今南郊去不及。天色已是晚了。前不著村。後不著店。那里去投宿。不如在古廟裏權過了夜。明早行罷。﹝貼﹞但憑二位。﹝醜﹞這等請進去。小娘子。這地下冷得緊。你怎麼睡得。﹝貼﹞如今也說不得了。﹝作睡介醜潛起介﹞你看他們都睡著了。我一時火動起來。再也睡不去。不免待我悄悄的去打个死虎。﹝作潛摸貼驚起介﹞

【薄媚衮】誰人把羅裙帶撾。夢裏俄驚訝。﹝醜摟貼推介醜﹞我的娘。不要叫醒了他。﹝貼﹞堪笑伊家。堪笑伊家。因甚霎時輕覷咱。肆揄揶。﹝醜﹞小人怎敢輕薄小娘子。﹝貼﹞𨿽落煙花。𨿽落煙花。肯隨風嫁。逐浪斜。﹝醜摟貼推介醜﹞我的娘。你這等做得出。﹝貼﹞彩鳳烏鴉。如何並駕。

﹝淨作醒介﹞你們爲甚麼大驚小怪。嗄。是了。待我也來拈个頭兒。﹝作摟貼推介淨﹞我明對你說。今夜與我大家好好。萬事全休。不然的時節。也不怕你飛上天去。

【前腔】伊休得將言自誇。權向精藍下。相倚蒹葭。相倚蒹葭。凡事周旋都在咱。保無他。如做摶沙。如做摶沙。將他吒。把我叉。﹝作摟貼介﹞管虎捉龍拿。做場話靶。

﹝醜﹞夥計不要囉唣。小娘子自然見允的。﹝貼背介﹞我正要脫身。不免將計就計。騙他開肘。﹝轉介﹞二位。旣承謬愛。請開了奴家的肘。自然順從。﹝醜淨作開肘介貼打醜淨介﹞

【劉衮】狂奴的。狂奴的。怎把我輕謔。我怒气衝衝。須臾■﹝口七﹞吒。棒下不容情。誰能禁架。堪笑飛蛾。自將火惹。

﹝作打死醜淨介﹞你看他兩个被我都打死了。我不免乘此快逃到他州外郡去罷。﹝走介﹞

【前腔】今夜裏。今夜裏。驀地把人殺。官府知風。怎生禁架。亟亟向前途。雲騰霧駕。回首章臺。令人淚灑。

第十一出假尼入寺

【懶畫眉】﹝生女妝背包上﹞靑衿卸卻換羅襦。此際情悰有恁知。可憐我孤身流落在天涯。呀你看前面有所庵院。不知是尼姑在裏面。又不知是僧家。待我向前去看。祗園僻築荒村裏。﹝內作鳴鐘介﹞隱隱鐘聲出翠微。

門兒閉上在此。待我敲一敲。﹝作敲門介醜扮尼姑上﹞

【前腔】掩關趺坐未移時。剝啄何來試啟扉。﹝作開門見生介丑﹞呀。驟然驚見一嬌姿。敢是觀音下降人間世。教我沐手焚香禮拜遲。

﹝生﹞老師父。奴家是个凡女。不是觀音。﹝醜﹞到此何干。﹝生﹞奴家父母雙亡。孤身流落。情願出家。聞得寶庵淸淨。特來投托。望乞師父見憐。﹝丑﹞小娘子。出家𨿽是好事。只是你花容嬌艷。柳性飄揚。恐怕出家不了。﹝生﹞奴家一入空門。塵心便灰冷了。師父聽稟。

【前腔】我椿萱見背苦無依。這都是前世姻緣悔已遲。我如今呵。再不回頭苦海向蓮池。將來墮落知何地。因此上情願焚修二六時。

﹝醜﹞苦海無邊。回頭是岸。小娘子。你如今就回頭也不叫做遲。這等我與你題个法名。叫做自如罷。就到這佛前來拜了佛。我替你禱吿。阿彌陁佛。保佑弟子自如道心堅固。庵業興隆。﹝生拜佛介﹞

【前腔】證明三寶亟皈依。﹝回顧醜低唱介﹞此去前程仗護持。﹝轉介﹞師父請上。待弟子頂禮。﹝作拜醜介﹞蓮臺望挈證菩提。﹝背介﹞我思量此處安身𨿽好。只是人來人往。不當穩便。呀。我有計了。﹝轉介﹞師父。弟子要三年面壁將關閉。不枉空名號自如。

﹝醜﹞徒弟。坐關極好打動施主。我一向有這意思。只是有幾个和尙放捨不得。不曾坐關。你若肯坐關。待我先到各位夫人奶奶人家去說一聲。假意要他護關。其實要他布施。以後選个好日。送你進關就是。你且隨我進來。喫些素齋。

佛地淸幽好寄身。

今朝誰識是書生。

坐關原是空門事。

年少還防坐不成。

第十二出招選宮妃

【賀聖朝】﹝小生扮內監眾擁上﹞幾年出入長楊。一身沾惹天香。喜今朝奉勑往南方。看旌節徜徉。

下官司禮監太監費有的便是。每年招選宮女。尙在北地。只因頻年招選。那些民間美女。幾無遺珠了。因此聖上特差下官。前往江南招選。﹝眾﹞稟爺。車仗鞍馬。俱已齊備。請老爺就此起程。

【二犯江兒水】與我簇擁著旌旄前往。衮衣臨路長。且暫辭仙仗。權離堂皇。捧黃麻賁路傍。祇爲飛燕去昭陽。班姬空未央。用此詔選明璫。節指南方。喜沿途風光堪玩賞。花菲柳芳。山明水漾。﹝雜扮驛丞上迎接介小生﹞向皇華把紫驑暫系韁。

驛丞過來。叫更夫知更。明日我要早早起程的。不可有誤。﹝雜應介﹞

一路驅馳鞍馬勞。

皇華館內駐星軺。

九重鳳闕時回首。

夢裏常驚侍聖朝。

第十三出奚奴辧本

【桃李爭春】﹝末冠帶眾擁上﹞黃堂承詔。紫衣綠綬飄颻。皂蓋朱幡晃耀。

下官淮陽刺史傅子虛的便是。前日朝廷差官校來籍沒談尙書家產。剛走了他的親子談麈。與家人奚奴。一向畫影圖形。逐裏捱家。再無蹤迹。昨日忽然那奚奴來我府中投到。不知何意。今日不免帶他出來。審个明白。好申解上司。叫左右。帶那奚奴出來。﹝雜押外囚服上﹞

【顆顆珠】著處緝逋逃。特來投到。拚死在今朝。

﹝雜﹞奚奴當面。﹝末﹞你是奚奴麼。那談麈那里去了。﹝外﹞談麈同小的逃到中途。不柰風霜。得病死了。﹝末﹞屍骸在那裏。﹝外﹞小人因他無處埋葬。將來燒了。﹝末﹞胡說。若沒有屍骸檢驗。怎麼憑得你口裏的說話。就信他死了。﹝外﹞老爺聽稟。

【五更轉】痛少年遭顚倒。奔馳難打熬。憂危成病藥餌渾難療。身喪■﹝艸遽﹞廬。魂依荒艸。﹝末﹞胡說。敢是放他走了。把這樣言語支吾。﹝外﹞老爺。他若走得。小人也走得的。何不與小主人向遠方藏身杳。區區怎生怎生甘投到。老爺。你就裏參詳。情悰了了。

﹝末﹞這也說得有理。只是我這裏不曾有人拿你。你怎麼就肯來投到。﹝外﹞老爺。小人思量。一來畫影圖形。各處緝獲。左右逃不脫的。二來要與尙書爺辧明寃枉。我尙書爺呵。

【前腔】他仕聖朝爲元老。功名冠百僚。祇因忤相身死家難保。萬里君門。覆盆難照。﹝末﹞聞伊語頓敎人傷懷抱。朝廷一時一時無公道。我難道附勢趨炎。把是非顚倒。

你家尙書。我也知道他是个淸廉的。再沒有个人出來與他辧明心迹。你這老子不惜性命。挺身出來與他分訴。卻也難得。我寧可不做得官。放你去罷。﹝外﹞老爺。小人是朝廷人犯。今日就放了。小人到底走不脫的。遺累老爺。反爲不美。只是小人有个辧本。求老爺與小人上一上。存沒都感戴不盡了。﹝末﹞這个何難。我就與你上。﹝外﹞老爺。小人的本。不辧尙書爺死後的事。只說他在日呵。

【劉潑帽】他若和番旣受金和寶。怎死後四壁蕭條。箕裘只靠兒曹紹。今日一旦冰消。這寃屈天難叫。

﹝末﹞你老爺今日受這等的慘禍。

【前腔】人人稱屈難顚倒。祇畏著虎視咆哮。因此互相結舌違公道。你忠貫丹霄。把寃屈向天閽叫。

如今本在那裏。﹝外遞末收介末﹞左右。把他好好的養在監裏。待我與他上了辧本。候旨定奪便是。

忠貞久屈不能伸。

賴有奚奴雪覆盆。

惟有感恩幷積恨。

萬年千載不成塵。

第十四出男妝避選

【遶紅樓】﹝旦上﹞三徑荒蕪花事闌。祇剩得弱柳三眠。寂寞幽姿。相依爲伴。此際少人憐。

奴家賈氏巫云。前日把園外小房。借个少年居住。贈以祕書。就叫保姆說。畱他多住幾時。不想他卒然間不別而行。不知何故。這也不在話下。近日聞得朝廷差个太監。各處招選宮女。我思量叔叔。若要陷害奴家。必然報知上司。選我入宮的。因此叫保姆進城探聽消息去了。待他回來。便知分曉。﹝嘆介﹞

【瓦盆兒】年來運落。幾回傷感損朱顏。爲驀地喪椿萱。占家貲遭逢骨肉日摧殘。祇敎我鎭朝昏臨夢寐難安。到今朝怕乘機陰謀得肆姦。斷送人深宮傾陷。若是這少年在這裏。也好趁此機會嫁了他。完我終身大事。不想他又竟自去了。這是我命蹉跎。運迍邅。緣淹蹇。只落得愁悶倚闌干。

﹝老旦上﹞屋漏更遭連夜雨。舩遲又被打頭風。小姐。不好了。二員外果然把你名字申報上司。少刻就有人來拿你。我聞得這信。走也走不及。趕回報與你得知。﹝旦﹞有這等事。可不痛殺我也。﹝作倒介老旦﹞阿呀。小姐蘇醒。﹝叫旦醒介﹞

【橊花泣】聞言魄喪。到此情誰援。拚將身命赴黃泉。彊如宮禁鎖雲鬟。﹝老旦﹞小姐。你如今也不要哭了。自古道。三十六著。走爲上著。不如急忙收拾了些衣飾走了罷。﹝旦﹞保姆。這等你快去收拾。我與你同行。﹝老旦﹞小姐。若是我與你兩个婦人在路上行走。不惟路徑不熟。見你這个容貌。也要被官府拿住的。爲今之計。怎麼商量一个計策出門便好。﹝旦﹞便是。怎麼便好。﹝老旦﹞有計在此了。﹝旦﹞怎麼。﹝老旦﹞小姐。你不如攺做男子模樣。收拾銀子行罷。衣妝攺換。脫殼效金蟬。﹝旦﹞保姆。這等你怎麼了。﹝老旦﹞小姐自去。老身在此。任憑二員外處置便了。娘行玉全。把餘生摧折應無憾﹝旦﹞我怎麼割捨得你。﹝老旦﹞阿呀。小姐。事不宜遲了。早收拾髻上烏雲。快更換身內靑衫。

﹝旦作男妝介老旦﹞小姐扮起來儼然是个男子。快些去罷。﹝旦悲介﹞

【喜漁燈】衣妝暗換非情願。祇因避難。逢人處怎不頳顏。況深閨久安。久安那識程途險。這苦楚若个垂憐。

保姆。我與你就此分別罷。﹝共悲介﹞

【尾聲】﹝旦﹞臨行執手柔腸斷。﹝老旦﹞問何時遼陽鶴返。怕我景逼桑楡你歸來我命淹

﹝旦下老旦﹞小姐已去了。待我在此等他。看他怎麼說。﹝丑上﹞財利迷心。親情不顧。﹝作見介醜﹞小姐在那裏。快叫他梳妝起來。朝廷要選他入宮。﹝老旦﹞咳。二員外。朝廷那裏曉得他。這是你的姦計。﹝醜﹞唗。你怎麼就破口罵我。我如今也不計較你。待小姐起了身。慢慢的擺布你就是。﹝老旦﹞小姐在那裏。﹝醜﹞敢是你把他藏過了。﹝老旦﹞我也在此。藏他在那裏。他聽得這个消息。哭了半日。走出園來。我連忙趕他。不恇他已投河死了。﹝醜﹞投河死了。到也除了我一害。這也罷了。如今你難道還住在這園裏。快些與我請出。﹝老旦﹞我偏不去。﹝醜﹞你若不去。我就拿你到官。說小姐是你藏過的。﹝老旦﹞我正要與你到官。把前因後節說个明白。

【駐馬聽】他弱質懨懨。父母雙亡煞可憐。你不思卵翼。反爲家貲日肆摧殘。迫居荒徑已難堪。貪謀未厭將伊陷。致使身捐。當官分訴。看你有何言辧。

﹝醜怒打老旦介﹞你這老乞婆。這等放肆。

【前腔】任你包彈。我當日只爲這妮子。投鼠臨岐忌器偏。你今朝何恃。輒敢猖狂喋喋多言。斑斑兩鬢不堪撏。龍鐘怎耐吾蹂踐。快出名園。饒伊一命。再來胡纏。

可耐虔婆出語輕。

一朝趕出這園庭。

自家骨肉尙如此。

何況區區陌路人。

﹝老旦下醜笑介﹞我何曾把那女子名字呈報上司。止不過假意嚇他。要他逃走的意思。不恇這妮子竟投河死了。那老乞婆又被我逐出。豈不是天隨人願。如今又思想起來。譬如不占得這所花園。將他賣了。納个指揮做做。那時顯祖揚宗。豈不爲快。正是不須識字做斯文。个个稱吾老大人。思想欺心眞好事。何勞喫素念心經。

第十五出戍譴奚奴

【宴蟠桃】﹝淨冠帶雜擁上﹞位冠臣僚。勢傾廊廟。令行誰敢相撓。

下官平章軍國重事衛三臺的便是。前日要修舊怨。把談侃的家產籍沒了。滿朝正洶洶不平。只是畏我權勢。不敢倡言。不想那淮陽刺史。拏著了那奚奴。將他正法罷了。反替他上甚麼辧本。我若不重重處置他。眾人乘勢起來議論這樁事。那時我怎麼掩得眾人的口住。如今把那傅子虛削職聽調。奚奴流在滇南充軍就是。﹝看本作擲地介﹞

【柰子花】覷封章怒气難消。若容情把狂悖輕饒。滿朝文武。人人尢效。那其間如何是了。堂候官過來﹝雜應介﹞你到吏部與刑部去相吿。把淮陽刺史與那奚奴。一移郊遂。一追官誥。

刺史眞狂悖

封章代上聞。

一朝權在手。

便把令來行。

第十六出逞雄落艸

﹝淨扮老嫗上﹞店招千里客。戶納四方財。自家楊家府內一个嘍囉的便是。俺府中都是女將。專以劫掠爲生。官軍不敢輕犯。因此府主著我開个酒店在這山前。凡有來往客商經過。將些麻汗藥藏在酒內。待他喫了。一時暈倒。男子年老的開剝來當豬肉貨賣。年小的解到府內打艸料餵馬。若拿得婦女。送到軍前聽用。正是由你姦似鬼。喫了老娘洗腳水。﹝虛下貼背包佩劍上﹞

【普天樂】歷長途多辛苦。懷寶劍堪防護。頻回首。頻回首雲樹模糊。待藏身復壁蹉跎。呀。看羊腸鳥路。身經幾坎坷。只見西山日暮。日暮托宿蘧廬。

天色晚了。路又艱行。且喜有个酒店在此。不免投宿一宵。明日趲路罷。店主人有麼。﹝老嫗應介﹞娘子。要沾酒的。投宿的。﹝貼﹞要投宿的。﹝老嫗背介﹞看這婦人盡有精細。不免把酒麻倒他。送到府中去。﹝轉介﹞娘子可用酒。﹝貼﹞行路辛苦了。多少用些。﹝老嫗﹞酒在此。﹝虛下貼﹞

【前腔】憇馳驅向村居坐。澆磈礧把村醪佐。燈兒下。燈兒下影只形孤。﹝看介﹞我看起來。這是山僻去處。盡可藏身。明日與那媽媽說。借住幾時。再作區處。店兒中地僻人疎。呀。我躊躇四顧。這是藏身一錦窩。今夜喫不多酒。怎麼身子一時暈將起來。站立不住了。只見須臾疲倦。疲倦若个相扶。

﹝作倒介老嫗見介﹞倒也。倒也。待我綁縛住了。明早送進府中去。正是酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。﹝下貼作醒驚介﹞呀。我怎麼被人綁在這裏。想這个店中是做歹事的。我被他麻藥酒醉倒的了。待我且只做睡著的困在此。待他動手。我自有處。﹝老嫗上﹞甕中捉鱉。手到拿來。咦。還睡著在這裏。待我叫了夥計出來。夥計快來。﹝醜上老嫗﹞與你同拿他到府中去。﹝扶貼掙脫綁拿倒老嫗介﹞

【四邊靜】我昨宵蒙鴆生幾誤。你坑人料無數。惡貫一朝盈。臨岐適逢我。﹝拔劍介合﹞胸中气吐。腰間劍磨。叱吒便披靡。麼麼怎逃躲。

﹝醜﹞待我去報與主帥得知。親自來拿他。﹝急下貼殺老嫗介﹞我此時不走。更待何時。﹝作急下老旦領眾撞上老旦﹞唗。那婦人往那裏走。﹝作戰介老旦﹞他到也來得的。

【前腔】區區素號楊家府。官兵勢常阻。藐爾一孤身。如何敢當我。

﹝貼合前作又戰介老旦﹞住了。你是什麼樣人。到此何干。﹝貼﹞我生身在將門。適遭牽害。逃難到此。﹝老旦﹞這等我府中盡可容身。你旣避難。何不就在我府中權住幾時。﹝貼背介﹞我正沒處投奔。便住幾時。再作道理。﹝轉介﹞這也使得。只是我怎麼受你的節制。﹝老旦﹞老身怎麼敢屈娘子。如今只是結爲姊妹。山前有个小寨。娘子在那邊居住就是。﹝貼﹞這个甚妙。﹝老旦﹞叫嘍囉迎娘子到山前去。﹝行介﹞

【普天樂】向山前把旌旗度。沿村口把干戈布。人爭擁。人爭擁密似星羅。馬爭馳疾似穿梭。呀。看前行後伍。齊齊唱凱歌。濟濟蹌蹌來往。來往同詣前坡。

﹝眾﹞稟主帥。到了山前小寨了。﹝老旦﹞賢妹就此安營罷。﹝別介﹞

第十七出禪關匿影

﹝淨末扮村老上﹞一生無所事。言乍作生涯。我們是村中好漢。人家有事請我去喫杯。又送幾文。萬事全休。不然擾得他不伶不俐。不上不落。方才罷手。今日聞得庵中有个新來的尼姑坐關。老尼姑也該來與我們說知才是。怎麼竟不相聞。這等無理。待我們走將去。看他怎麼。若是買囑我們也罷。不然。如今太監正在這裏招選宮女。報了上司。拿他出去。正是一日不識羞。三日不忍餓。﹝下醜扮尼姑上﹞今朝佛弟子。面壁學參禪。老身庵主便是。今日是好日。新來的徒弟進關。只待列位夫人奶奶到來。就送他進去。呀。如何還不到。﹝老旦貼旦雜扮院子隨上﹞

【迎仙客】女菩薩去參禪。求檀越共護關。這其間功徳廣無邊。會集仙庵。頂禮敢遲延。

﹝見介醜﹞列位夫人稽首。﹝老旦﹞女菩薩進關。簡甚麼時辰。﹝丑﹞專等列位夫人。如今就送他進關了。夫人。老身昨夜夢見有个女娘。與我幾朵蓮花。說明日到庵裏的都送一朵與他。我醒來思量。那女娘一定是觀音菩薩。列位今朝到此。都是蓮花會上的人。故此觀音菩薩叫我送蓮花與列位。阿彌陀佛。﹝旦﹞老師父。這女菩薩坐關。也要得多少錢糧。﹝醜﹞佛嗄。多少但憑列位夫人布施。若論他意思。要請部藏經。又要造个藏經閣。這是沒數的。他說若是有錢糧多。就齋些僧。與施主作福。如今也定規不得。只看施主的錢糧多少做事。﹝貼﹞你說的都是現在功徳。我們幾个做个領袖。替你募緣就是。﹝醜﹞阿彌陀佛。列位夫人。只看佛天面上。老身怎敢彊求。﹝生披袈裟眾鑼鼓長旛引上﹞

【浪淘沙】佛子仗龍天。身寄祗園。掩關趺坐絕塵緣。﹝背介﹞此際機關誰覷破。﹝轉介﹞我待面壁三年。

﹝醜﹞阿彌陀佛。過來見了列位夫人。﹝見介﹞如今拜了佛。待列位送你進關。﹝生作拜佛介﹞阿彌陀佛。弟子

【前腔】頂禮佛筵前。祈禱誠虔。保佑弟子無災無難在禪關。﹝老旦﹞我們齊來拜了女菩薩。﹝眾拜生作回拜介﹞我關內晨昏邀福庇。仗檀越周旋。

﹝醜﹞阿彌陀佛。你在關裏。早晚拜些經懺。保佑列位夫人。﹝生﹞這个自然的了。弟子就此進關去。﹝眾鑼皷送進介醜﹞求列位夫人把封條來封好了。﹝老旦﹞叫院子。拿封條來一齊封了。﹝眾作封介淨末上﹞口裏搭搭。腰裏撒撒。﹝作進眾攔驚介醜﹞阿彌陀佛。那裏來的。﹝淨﹞我們是村中父老。聞得你們小尼姑進關。特來護法的。﹝老旦﹞這也難得。﹝淨﹞如今進關也不曾進。﹝醜﹞進關去了。﹝淨﹞怎麼不見我們一見。﹝醜﹞阿彌陀佛。就在這關門首捫心罷。﹝生見淨末介淨向末﹞到生得有些意思。﹝醜﹞阿彌陀佛。今日列位夫人在此。不當穩便。明日請二位喫齋罷。﹝末背淨介﹞我們做作起來。﹝淨﹞放屁。我們希罕這些齋喫。如今朝廷要選宮女。我們特地來拿他的。﹝老旦﹞宮女在民家去選。這是出家人。怎麼也來選他。﹝末﹞宮女只要選標致的。那裏管什麼出家不出家。﹝眾﹞這是列位夫人奶奶。不要胡說。﹝淨﹞夫人奶奶難道反大似朝廷。﹝老旦﹞這兩个光棍這等可惡。推他出去。﹝眾推淨末共打介﹞

【太平令】佛地禪關。啟閉和伊有甚幹。須知護法多冠冕。怎索詐。酒和錢。

﹝淨﹞列位夫人不曉得我們。老尼姑。你難道也不曉得我們。

【前腔】久住村間。虎踞區區已有年。如何恃勢將人撼。太無狀。怎能堪。

﹝眾推介﹞你不快走。還要多說。﹝淨末﹞打得好。打得好。不要打出禍來。我們去報了上司。差人來拿他便了。﹝下醜﹞列位夫人。萬一官府差人來。怎麼好。﹝老旦﹞有我們在此。包你不怕他。﹝醜﹞這等便好。

護法今朝爲掩關。

等閒平地起波瀾。

饒君用盡千般計。

運不通時只是難。

第十八出認女作子

【香柳娘】﹝末便服雜隨行介﹞捨幨帷步行。捨幨帷步行。免官自忖。明時非罪心何恨。下官淮陽刺史傅子虛。因與談尙書家奴代上辧本。那衛三臺把我赴京聽調。如今要往長安。我思量起來。迕當權相臣。迕當權相臣。危若逆鱗攖。全軀頗僥幸。怕羈畱帝京。怕羈畱帝京。把炙手威行。燻天勢逞。﹝下旦巾服上行介﹞

【前腔】攺衣妝獨行。攺衣妝獨行。淒然顧影。說甚深閨思婦空挑錦。奴家賈巫云。因叔叔要陷我入宮。驀地別了保姆。攺做男子模樣。逃將出來。此處不知什麼地方。路途又不認得。況且嬌怯不前。如何是好。﹝行介﹞苦驅馳未經。苦驅馳未經。兩足甚逡巡。孤身恁憐憫。﹝作跌倒介﹞苦嗄。向長途僕傾。向長途僕傾。弱質伶仃。扶持誰倩。﹝作起又倒介末雜同行上﹞

【前腔】趲程途不停。趲程途不停。﹝旦叫苦介末回顧見介﹞道傍人隕。呻吟入耳心相憫。院子。你看路傍有个人跌倒在那裏。你去扶了他起來。﹝雜作扶旦介末看介﹞覷丰姿不羣。覷丰姿不羣。爲甚行路止孤身。顚連少人倩。﹝旦﹞小生因父母雙亡。叔叔謀占家貲。把小生逐出於外。漂流在這裏。痛煢煢影形。痛煢煢影形。從父憑陵。漂流不禁。

﹝末﹞可憐。你也曾讀書識字麼﹝旦﹞小生自幼讀書。就是詩詞文字。都是曉得些的。﹝末﹞一發可憐了。﹝旦﹞老尊長。

【前腔】那詩書典墳。那詩書典墳。曾經討論。可憐事勢處到今日。靑雲事業何須問。﹝末背介﹞我老年無子。看此子相貌不凡。他又是讀書的。不如收他爲子罷。﹝轉介﹞我實對你說。老夫淮陽太守。爲迕了當朝宰相的旨意。削職回籍聽調的。乏箕裘後昆。乏箕裘後昆。把你續螟蛉。不知你相肯。﹝旦背介﹞我左右沒處去。且將機就計。應承了他。再作道理。﹝轉介﹞只怕小生沒福。若大人肯收畱。卽當拜謝。﹝拜介﹞念漂流此身。念漂流此身。提挈大恩。比親生尢甚。

﹝末﹞你原姓甚麼。﹝旦﹞小生姓賈。﹝末﹞這等就名你傅賈罷。

憐伊漂泊逐孤蓬。

撫育朝昏伴老翁。

今日得君提掇起。

免敎人在污泥中。

第十九出認男作女

【西地錦】﹝小生冠帶眾擁上﹞彩女沿途相覯。今朝適到江州。星軺駐節應難久。疾忙遴選嬌柔。

下官司禮監太監費有的便是。奉命南來。招選宮女。來到江州地方。昨已出示。著裏老報選。叫左右。喚那些裏老進來。﹝雜應介淨末上﹞昨日仇難報。今朝恨始伸。﹝進見介小生﹞你們是江州的裏老。可訪得多少美女。快報名上來。﹝淨﹞老爺。小的兩个是獨民村的裏老。再沒有美女。只有尼姑庵有个小尼姑。年方二八。甚是標致。他靠著仕宦人家的勢頭。小的們不敢去拿他。老爺差人到庵中去。方才拿得動。﹝小生﹞這等。叫左右。你去好好的喚他來見我。不可生事。擾害地方。﹝雜應同淨末下雜同生上﹞

【玉井蓮】關內焚修。誰料遭逢不偶。

﹝雜同生進介雜﹞小尼姑當面。﹝小生﹞那小尼姑擡頭起來。﹝作看介﹞果然生得標致。你叫什麼名字。﹝生﹞尼姑叫做自如。﹝小生﹞朝廷招選宮女。你要入宮了。﹝生﹞老爺。尼姑情願出家。

【憶虎序】奴從苦海。業已回頭。止情願披緇素。早謝卻禦衾裯。把粉剩脂殘甘質陋。那裏慣當熊向禦溝。﹝合﹞再四哀求。再四哀求。乞放捨區區比丘。

﹝小生﹞尼姑。你不曉得那入宮的好處哩。

【前腔】身衣錦繡。位比公侯。你貴與富應生受。朝和夕又何憂。﹝生﹞老爺。尼姑只好向淸淨空門消白晝。那有福向長信昭陽侍禦遊。

﹝合前小生﹞我還對你說。似你這般容貌呵。

【憶鶯兒】鉤弋儔。班婕侔。管寵幸須臾住上頭。定不長門賦自幽。﹝生﹞老爺。我是緇衣女流。沙門比丘。那昭陽飛燕非吾偶。﹝合﹞老爺若放浮漚。情願焚香頂禮。朝夕把恩酬。

﹝小生﹞那些裏老說。地方上女子的姿色。再沒有好似你的。故此報你到我這裏來的。我怎麼好放你去。﹝生﹞老爺。尼姑昨日進關。他們齊來索詐酒食。只因庵中不動葷酒。不曾請他們喫得。因此把尼姑報在老爺臺下的。

【前腔】詐未休。共挾讎。因此拘系區區似楚囚。老爺。你莫中姦人這計謀。﹝小生﹞我今日權𨿽自由。怕人多效尢。公庭釋放應難驟。

﹝生﹞老爺做主。誰人敢有異詞。﹝合小生﹞我若放了你回去。已後招選的我就不好堅執了。如今我且帶你進京。不送你入宮。你左右要出家。我另造一間淨室。與你焚修就是。你也識字麼。﹝生﹞尼姑粗知經術。略識禪機。只因父母雙亡。無依無靠。因此發心出家的。﹝小生﹞你原來會得作文字的。可喜可喜。下官身爲閹豎。雅慕文才。一發要你在此了。你父母雙亡。我就收你爲女兒。不識你肯拜我爲義父否。﹝生背介﹞我若拜他做了義父。他定然不送我入宮了。﹝轉介﹞若得如此。實出萬幸。﹝作拜介﹞

【江神子】念奴家是裙釵一女流。怎敢望潭府收畱。莫不是天憐我似浮鷗。要提挈鳳凰臺上鳳凰遊。因此上機緣輻輳。

﹝小生﹞叫左右。另打掃一間潔淨的房屋。與小姐獨自居住。﹝生﹞奴家有些書籍在庵中。怎麼去取了來便好。﹝小生﹞叫左右。快到庵中。把小姐書籍都收拾了來。﹝雜應介﹞

似伊才貌實堪誇。

蹤迹無常逐浪花。

休戀故鄕生處好。

受恩深處便爲家。

第二十出女雄斬惡

【水底魚】﹝醜戎服眾擁上﹞納級從戎。三軍也順從。官居千總。師徒佐下風。

下官賈椒。謀占了我哥哥這些家產。十分富豪。因此將些銀子。納个指揮。如今選在滇南做个千總。今日該我沿山巡哨。你看旌旗簇擁。戈戟森嚴。十分聲勢。如今不免帶了這些軍士上山去打獵一回。有何不可。叫軍士們。你可在軍中去取些酒肴。從我到各山打獵。打得野獸的賞酒。打不著的罰一日兵糧入官。自古道管三軍不喫淡飯。你們不可延捱。就此起兵前去。﹝眾喊行介﹞

【前腔】校獵山東。旌旗照日紅。前遮後擁。生平樂事濃。﹝喊下貼帶眾上﹞

【前腔】哨聚山中。人人號選鋒。官兵𨿽眾。爭如女將雄。

自家魏輕煙。避難到此。幸遇楊家府女帥。結爲姊妹。屯兵小寨。今日領兵出獵。叫嘍囉每。前面那一簇人馬那裏來的。﹝眾﹞稟先鋒。那是巡哨的官兵。﹝貼﹞我們旣在此結寨。怎麼許他巡哨到這裏來。大家殺將上去。﹝眾喊行介﹞

【前腔】擺列軍容。他無人在目中。我稱戈動眾。敎他立見凶。﹝喊下醜帶眾急上﹞

【包子令】久說楊家兵甚猛。兵甚猛。今朝相遇命眞窮。命眞窮。﹝內喊介醜﹞叫軍士。我們快回去罷。﹝眾﹞阿呀。敵兵都到面前了。那裏走得及。﹝醜﹞這等拿酒來喫。且壯壯膽。再作區處。﹝醜作喫酒慌介貼領眾上圍介眾推醜出戰醜慌介﹞手足慌張難舉動。一齊喫酒壯心胸。﹝眾﹞阿呀。兵都到了。還要喫酒。﹝醜﹞也罷。待我拚命去殺一陣。畏刀避劍豈英雄。

﹝貼戰醜殺醜介貼﹞叫嘍囉每。收兵回去罷。﹝行介﹞

【前腔】金鐙鞭敲山震動。山震動。凱歌聲唱路生風。路生風。出獵誰知將獸縱。反敎官將泣途窮。旋師山寨樂融融。

第二十一出姦謀出使

【粉蝶兒】﹝淨冠帶眾隨上﹞飮恨難消。鎭日縈吾懷抱。

下官平章軍國事衛三臺的便是。前日淮陽刺史傅子虛。爲那奚奴上了辧本。我把他赴京聽調。他如今已到京師。我意欲將他從重處置。人情甚是洶洶。若輕了他。又無以警戒後人。怎麼樣便好。﹝作沈吟介﹞

【石橊花】尋思計較。不覺皺眉梢。我待重處了他。爭柰朝中洶洶有羣僚。我待輕恕了他。難禁怒气欲衝霄。說甚麼休休雅量。度外置兒曹。且從容相機構禍苗。料區區怎出吾圈套。管敎首領渾難保。那時仇恨始能消。

﹝雜扮報子急上﹞報報。﹝淨﹞報甚麼事的。﹝雜﹞報軍情事的。﹝眾稟淨引雜進介雜﹞稟丞相爺。

【縷縷金】那楊家將勢咆哮。時時兵馬耀。向山椒。無故官兵殺。滇南騷擾。特飛馳羽檄報中朝。須臾肆天討。須臾肆天討。

﹝淨﹞我曉得了。你自回避﹝雜下淨﹞嗄。我有計了。那傅子虛我正沒有處他的所在。如今不免降做滇南參軍。差他統兵徵剿。文臣不諳武備。必然敗績。那時把失機事情殺他。有何不可。堂候官。你去對那兵部說。

【前腔】滇南路賊兵驍。官軍無故殺。勢難饒。今日彰天討。將須耆老。那淮陽刺史是人豪。差他去徵剿。差他去徵剿。

輕來捋虎須

決意殺狂且。

恨小非君子。

無毒不丈夫。

第二十二出陰釋保姆

﹝老旦作乞婦上﹞當日爲保姆。今朝做乞婆。老身原是賈小姐的保姆。只因小姐避難潛逃。二員外將我逐出。無所依倚。只得沿途求乞。就尋訪小姐下落。來到此處。將次與長安相近。小姐一些蹤迹也沒有。不免再趲路前去。我沿途乞食。隨意發心。﹝下末便服旦巾服同上﹞

【玉女步瑞云】﹝末﹞待罪神京。聽勘何時論定。﹝旦﹞繞三匝南枝棲穩。﹝末﹞

下官傅子虛聽調到京。收畱義子傅賈同來。處分未有下落。好生放心不下。﹝旦﹞爹爹。窮通富貴。自有天數。請寬心寧耐些。﹝雜上﹞使功不如使過。假公因以濟私。﹝進見介﹞小的是報事的。朝廷因楊家女將騷擾滇南。如今降老爺做司馬參軍。統領本處人馬。帶罪徵剿。若得勝回來。論功行賞。若還敗績。二罪俱罰。兵部分付說。今日就要老爺起身。﹝末﹞曉得了。﹝雜下末﹞孩兒。我一向止攻簿書。那曉得武藝。況且聞滇南一路。兵疲糧寡。怎得取勝。這分明是衛丞相陷害我了。﹝旦﹞爹爹。事旣到此。不須憂慮。孩兒幼習兵書。粗知韜略。待孩兒到滇南去。代爹爹相機行事。﹝末﹞只怕你但知運籌。未能對壘。﹝旦﹞爹爹只管放心。孩兒自有道理。﹝眾扮官軍上﹞朝廷天子宣。閫外將軍令。﹝進見介末﹞快取披掛過來。孩兒。你也披掛了。﹝各披掛介末﹞叫眾將官。今日黃道吉日。就此發兵。沿街不許僧婦衝鋒。違者以軍法從事。就此起兵前去。﹝老旦上﹞你看那邊有兵馬來了。待我躱在一邊。﹝作躱介末旦領眾行介﹞

【滴澑子】今朝的。今朝的。王三錫命。專徵的。專徵的。滇南前進。一時軍容飭整。前遮後擁間。威風特甚。辟易中途。有誰肆行。

﹝雜拿老旦介﹞稟老爺。有个婦人衝道。﹝旦見老旦驚介末﹞我今日出兵。你該回避。怎麼敢來衝道。叫軍校與我綁起來。﹝老旦﹞爺爺饒命。

【前腔】虔婆的。虔婆的。不知軍令。將軍的。將軍的。乞饒艸命。﹝旦背介﹞故人相逢路徑。行藏待細詢。何由得近。﹝作拭淚介﹞咫尺天涯。珠淚暗零。

﹝旦轉介﹞爹爹。出兵之利鈍。全不系一婦人。聽他聲音。是孩兒同鄕。可惜他是个無知乞婆。饒恕了他罷。﹝末﹞公子討饒。饒你去罷。﹝老旦作謝見旦驚介末旦眾唱辟易中途有誰肆行下老旦﹞老身一命。幾乎喪在這裏。幸得那先鋒討饒。方才得免。那先鋒的模樣。明明是我小姐。不知什麼緣故。從戎到此。他旣不好認我。

【雙聲子】移行徑。移行徑。驀地裏難相認。藏名姓。藏名姓。爲甚把三軍令。對眾人。對眾人。怎細詢。怎細詢。想兩地情蹤俱似狐冰。

我如今只在京中求乞。打聽他回來。那時見他。問个明白便了。

幾回訪問嘆蹉跎。

今日相逢在路途。

踏破鐵鞋無覓處。

得來全不費工夫。

第二十三出雪寃邀寵

【燕歸梁】﹝生女裝上﹞遶匝鷦鷯暫借棲。煞彊似漂泊無依。祇憐蹤迹與心違。問發迹是何時。

自家談麈。因被仇人誣害。扮做女子。避難尼姑庵中。不想朝廷招選宮女。又被地方裏老結報在官。幸得義父不送我入宮。撫養爲義女。哎。父親。父親。你但憐我才貌。故此收畱我你那知道我的蹤迹來。﹝嘆介﹞

【玉芙蓉】華年鏡裏移。壯志閨中滯。每徘徊顧影。自覺癡迷。﹝嘆介﹞世上人只見婦人時有英雄气。那見男子妝成美女姿。﹝合﹞心如沸。把行藏自思。問今朝掃眉何日得揚眉。

﹝小生上﹞權臣𨿽竊柄。公道在人心。﹝見介小生﹞女孩兒。你素長於詩文。我今日要你艸个制詞。那宰相衛三臺挾私報仇。把兵部談尙書來籍沒他的家產。我一向不平這事。不想他家有个奚奴。上个辧寃的本。又被他蒙蔽住了。我昨日偶然看見這本。呈送爺爺禦覽。爺爺看了大怒。要閒置他在洞霄宮。我待發到翰林院去艸个制詞。恐怕事未成而機先露。如今你與我艸了。待我突然自宮中發出。教他措手不及才好。﹝生背介﹞不想父親的寃屈。到也有昭雪的日子。﹝轉作寫介小生﹞你做完了。念與我聽。﹝生念介﹞切惟平章事衛三臺者。鼠藏社穴。狐假虎威。日暫蔽於蔀丰。神人爲之共憤。郤必修於身沒。朝野爲之稱寃。今置爾提舉洞霄宮。用警官邪。以昭公論。﹝小生﹞做得好。待我就拿去送與爺爺看過。發將出去。正是詔𨿽出於袖中。威實歸於聖上。﹝下生嘆介﹞這等看起來。我義父盡有見憐之心。意欲把我蹤迹訴與他得知。只是攺妝一事。實爲駭聽。一時難以啟齒。待我慢慢的乘便與他說个明白便是。

【前腔】寃魂雪有時。浪迹沈無底。嘆攺妝異事。駭聽難提。好教我一時吞吐難輕語。五內躊躇不自持。

﹝合前小生上﹞斜封朝野快。佳制聖明揚。﹝見介﹞女孩兒。爺爺見了你的制詞。說道直捷痛快。大爲稱賞。問我是誰人艸的。我就說是你艸的。爺爺就要宣你入宮。我再三哀求。奴婢止有此女。靠他養老的。因此罷了。爺爺還說。尙要與你擇婚。

【朱奴兒】蒙禦覽稱揚制詞。道你比謝女何疑。女孩兒。自古說一經品題。便成佳士。況且你蒙爺爺的稱揚。可喜可喜。何幸今朝遇品題。頓使我一旦增輝。還憐你愆期待時。要與你擇佳壻。

﹝生背介﹞好教我

【前腔】舌尖上沈吟幾時。怕出口追悔還遲。只得忍气吞聲竊三思。﹝轉介﹞爹爹。孩兒謝塵緣旣已披緇。休提起愆期待時。謾說道擇佳壻。

﹝小生﹞女孩兒。爺爺若做主與你擇了个女壻。誰敢違拗得他。﹝生作低頭嘆介﹞

才華夙負女中難。

喜得君王帶笑看。

蹤迹今朝言未得。

賜婚他日勢難瞞。

第二十四出對陣畱情

【紅繡鞋】﹝老旦貼戎服統眾上﹞官軍下寨山前。山前。應兵哨聚山巓。山巓。兵甚利。甲偏堅。人奮勇。士爭先。操勝算。震天關。

﹝老旦﹞自家楊家府女將。只因前日先鋒殺傷官兵。朝廷差官前來徵剿。叫嘍囉們。一齊殺下山去。﹝眾喊唱末二句下末旦戎服眾隨上行介﹞

【前腔】一朝秉鉞登壇。登壇。三軍驅率滇南。滇南。戈耀日。幟漫山。兵荷戟。將披堅。齊用命。向無前。

﹝老旦貼上遇戰老旦末各立髙處介旦出馬介﹞誰人敢出馬來。﹝貼接介旦﹞

【撲燈蛾】狐從營窟潛。虎負山嵎險。便猖獗不能攔。驀地把官兵輕犯也。天誅怎免。尙不思降服山前。效螳螂當車怒暫。管須臾折衝三箭定天山。

﹝貼看笑介﹞先鋒。你靑年妙貌。臨陣之際。刀劍無情。還該三思。勿貽後悔。我看你

【前腔】翩翩美少年。休把干戈按。使一命付幹鋋。﹝旦﹞休得胡說。快放馬過來。﹝貼背介﹞我覷著他丰神靦覥也。教我剛腸先軟。﹝向眾介﹞嘍囉每。看我活捉那先鋒過來。忍敎他鋒鏑摧殘。待生擒﹝背介﹞徐諧繾綣。﹝轉介﹞我有計在此了。這其間敎他立刻膽先寒。

﹝作相戰貼射倒旦馬旦跌介貼﹞小先鋒。你今日且收兵。明日換了馬再來交戰罷。﹝外扶旦末同下老旦﹞嘍囉每。且收兵回山寨去。﹝眾唱操勝算震天關下外扶旦末同上﹞

【哭相思】勝負兵家難預探。怪他們鋒難撼。

﹝末﹞你這个軍士叫做什麼名字。到肯出死力。在陣背了先鋒回來。﹝外﹞小的就是奚奴。前蒙老爺極力周旋。故此今日聊申犬馬之報。﹝末﹞虧了你了。你就在帳前聽用罷。﹝外應介旦﹞爹爹。孩兒適才墜馬的時節。那先鋒不把孩兒殺死。到叫孩兒說明日換了馬再來相會。甚覺有情。若得个人去招安他。料他必然投降的。﹝末﹞孩兒。你怎麼見得他有情。﹝旦﹞

【泣顏回】女將意相憐。不住將人畱盼。霜蹄暫蹶。其時注情非淺。我私心自展。若招降他料必無違犯。怎得个說客先容。也免得兵馬相殘。

﹝外﹞小人適才在陣上看見那先鋒。到像是妓女魏輕煙。不知他爲甚麼到在這裏。若果是魏輕煙。舊日與小人的家主時相往來。小人亦有一面之識。小人情願親到他山寨裏去。說他投降。若不是魏輕煙。小人就被他殺在那裏。也好報老爺昔日之恩。﹝末﹞這个甚妙。﹝外﹞老爺。

【前腔】他昔日在勾欄。曾與奚奴識善。他生平任俠。匪區區女流柔軟。若說他納款。須把言詞奬借休相犯。﹝旦﹞這等不難。我看他盡有情於我。你就把聯婚來許他就是﹝外﹞若許他締結姻盟。益堅他斂戢兵端

出兵今日損威風。

女將偏憐意气濃。

此去管敎輸款順。

聯姻勝似漢和戎。

第二十五出招降女將

【醉落魄】﹝貼雜隨上﹞陣雲中。驀見先鋒奇俊。目成心許。役夢勞魂。

奴家魏輕煙。昨日與官軍接戰。見那先鋒儀容俊雅。年尙靑春。意欲與他結爲婚姻。因此打他下馬。又放他回去。叫他今日相會。明明是放些情兒在他面上。不知他可會得奴家的意兒來否。他若會得這意兒。今日一定該著人來招降。若是不會此意。今日又來挑戰。不免生擒他到來就是。且待探哨的到來。便知端的。﹝雜同外上﹞才離細柳營。又到楊家府。﹝雜﹞你在此少待。等我稟過了先鋒。然後進去。﹝雜進介﹞稟先鋒。今日官軍按兵不動。只見一个軍士來到山前。說要求見先鋒的。如今與他同到帳前。﹝貼﹞著他進來。﹝雜引外進貼看介貼﹞你是奚奴。爲甚麼到在此處。﹝外﹞小的是奚奴。昔日與我官人別了先鋒。來到路上。見畫影圖形。捱家逐裏。要拿官人與小的。我官人見事勢急了。無計可施。只得扮做女子。獨自逃難。不知往那裏去了。小的隨卽到本府投到。求太爺與我上个辧寃的本。那太爺與我慨然上了。衛丞相見了大怒。把那太爺削籍聽勘。把小的充軍在此處。不想衛丞相又要陷害那太爺。就差他提兵在此徵剿。昨見先鋒不殺的美情。特差小的到此。拜上先鋒。那招安一事。不知可通容否。我太爺呵。

【髙陽臺】爲忤權臣。使參兵柄。明驅他陷阱沈淪。﹝貼﹞你那先鋒叫做什麼名字。﹝外﹞他喚做傅賈。他自小螟蛉。能文能武超羣。昨蒙先鋒放了回去。他銜恩。知伊兀自多情也。遣奚奴勸伊效順。我公子還有言拜上。只是小人不敢說。﹝貼﹞你就說不妨。﹝外﹞他說約婚姻遙從鳳卜。親致冰人。

﹝貼笑介﹞奚奴。你如今曉得官人在那裏。﹝外﹞便是不知他的下落。﹝貼嘆介﹞我前日也爲官人的事被那官校追比不過。只得逃走到此。一向便思量官府招安。回來訪你官人下落。昨見你那先鋒呵

【前腔】靑春。年比終軍。貌同荀令。忍將鋒鏑相傾。因此我昨日放了他回去況且我不過一時避難。我權在幽徑潛身。何如韋曲藏鶯。如今。招安詔出朝廷也。管取率楊家一齊效順。

﹝合前貼﹞你如今回去說。我統率楊家女將。一同在此。專候朝廷招安的旨意一下。我便收兵到京。與先鋒相會。﹝外應介貼﹞昨因對壘識荊州。一點芳情寄鄂舟。﹝外﹞今日招安逢故舊。追思往事付東流。﹝外下貼﹞嘍囉每。快請主帥到來。﹝老旦眾擁上﹞對壘威風震。先鋒敵愾多。﹝見介老旦﹞先鋒。今日不出兵搦戰。請老身到來。有何話說。﹝貼﹞官兵昨日失利。特地差人招安。我們乘著此時。大家歸順。主帥的山寨旣可永保無虞。奴家的身子又可生還故土。不然萬一朝廷統領各路兵馬。前來夾攻。那時我們應接不暇。要降降不及。悔之晚矣。不知尊意何如。﹝老旦﹞老身祖先素稱順義。偶爲貪官污吏相驅。致使負固。今日官兵到來。交戰失利。反來招安。必不敢輕慢我們的了。況又承先鋒之命老身焉敢不從。﹝貼﹞主帥。我們與官兵呵

【前腔】爭衡。昨逆顏行。今來撫順。我們好乘機此際安生。若再圖徼幸。未知鹿死誰人。﹝老旦﹞我邀靈。今朝決勝山嵎也。致他們招降有命。﹝合﹞共歸心。屯兵境上。聽令朝廷。

﹝貼﹞這等我們暫屯兵境上。聽候朝廷的詔旨就是。正是

喜孜孜鞭敲金鐙響。

笑呵呵齊唱凱歌回。

第二十六出賞功賜婚

【點絳唇】﹝小生扮黃門官上﹞月淡黃扉。雞鳴絳績。千門啟。師師濟濟。萬國衣冠侍。

九重閶闔開宮殿。萬國衣冠拜冕旒。下官黃門官的便是。正値早朝時分。怕有奏事官到來。只得在此伺候。﹝末上﹞

【前腔】受鉞曩時。班師此際。私心喜。窮酋順義。兵革無庸試。

下官傅子虛。奉命徵剿楊家女將。爲著招安一事。特地奏聞。﹝小生﹞奏事官就此俯伏。﹝末跪介﹞臣傅子虛奉命誅叛。仗臣義子傅賈之謀。楊家一時降順。奏聞陛下。

【駐雲飛】臣仗天威。納叛招降直一時。臣子傅賈呵。年幼多豪舉。決策無遺議。嗏。遣使遠招攜。翕然歸義。贊相功多。還賴平康妓。宥罪嘉功乞聖慈。

﹝小生﹞官裏道來。卿所遣使臣。與那平康妓女。是何名姓。備細奏聞。﹝末﹞昔日談尙書家僕奚奴。謫戍滇南。適與那先鋒是中國妓女魏輕煙識熟。臣子傅賈。決策招安時節。奚奴挺身前往。那魏輕煙慨然效順。如今統率楊家兵馬在境上。伏候聖旨。伏乞皇上赦兩人之罪。使他還朝。論功行賞。不勝欣幸之至。

【前腔】戍譴多時。功過相當宥匪私。那魏輕煙也爲著籍沒談尙書的事。波及潛逃避。效順辜堪恕。﹝小生﹞官裏道來。卿子年旣幼小。可曾娶妻未。﹝末﹞嗏。他幼小適流離。收爲義子。坦腹無緣。孤負東牀壻。誠恐誠惶瀆聖慈。

﹝小生﹞退班。﹝末起立介眾扮宮監捧勑上行介﹞

【神仗兒】天顏有喜。天顏有喜。喜叛酋順義。把兵端不試。捧出黃麻禦制。恩波浩蕩。祥雲斐亹。著木鳳繞丹墀。看木鳳繞丹墀。

﹝雜﹞聖旨已到。跪聽宣讀。皇帝詔曰。懷遠招攜。承平之盛事。論功行賞。激勸之良規。玆爾原任淮揚刺史傅子虛受鉞有嘉升滇南安撫使。其子傅賈。決策多奇。授滇南招討使。賜婚司禮監太監費有義女爲婚。擇日成親。奚奴奉使有功。魏輕煙歸順可奬。準傅子虛所奏。準還故鄕。賜爵鎭撫。楊家女將封順義將軍。仍駐滇南。聽安撫招討二使節制。謝恩。﹝末謝起介眾﹞

【尾聲】招攜懷遠非容易。看丹書襃崇特至。欽賜婚姻遇更奇。

第二十七出花燭猜謎

【上林春】﹝生女妝丑扮侍女隨上生﹞婚賜朝廷誰不羨。祗是我神魂驚閃。﹝醜﹞小姐。試看堂上催妝。好把香奩檢點。

小姐。良時將至。不要只管沈吟。請自梳妝。待侍兒去取了鳳冠員領來。﹝下生﹞自家談麈。當日只爲避難。扮做女子。誰想弄假成眞。今日朝廷命嫁那傅賈。我思量起來。欲將此事就對義父說明。料他也罷了。只是皇上前日見我做了貶衛三臺的制詞。隨卽要選我入宮。義父苦苦不肯。今日因皇上賜婚才說是个男子。皇上不道義父被我瞞過。反疑心義父與我通共一路。欺誑朝廷了。萬一見罪。如何是了。我想此事到底瞞不過的。且待成親之後。再作區處。如今羞答答的教我怎生樣梳妝。﹝作梳妝嘆介﹞

【紅衲襖】我怎生傍妝臺貼翠鈿我何心惜奴嬌籠玉串。我本是賀新郞要捧天孫雁。到做了似娘兒輕乘帝女鸞。哎。傅郞。你只指望羅帳裏偸諧合巹歡。又誰知晝錦堂空將花燭燦。﹝醜持冠帶上﹞小姐。良時已至。你旣梳妝完了。請帶了這鳳冠。穿了這錦袍。﹝作與生穿帶介生﹞侍兒。你見我振袖傾鬟。只道錦上花添也。誰憶秦娥不耐煩。

﹝醜﹞小姐。老爺分付梳妝已畢。等新郞到來。出閣行禮。﹝下末旦冠帶眾吹打行介﹞

【不是路】鼓吹喧闐。絳蠟紗籠光燭天。人爭羨。婚姻禦賜人生罕。似神仙。兩兩天風吹下凡。閬苑蓬萊何足羨。﹝眾﹞稟老爺到門了。﹝小生生上迎介淨喝介小生生﹞迎鸞幰。門闌喜气多璀燦。﹝生背介﹞私心驚戰。﹝旦背介﹞私心驚戰。﹝淨照常喝生旦拜介共送酒介末小生﹞

【賀新郞】二姓交歡。荷天恩約婚金殿。想三生分緣非淺。試看那耿耿銀河良夜懸。暎華堂梅梁吐艷。﹝合指生介﹞香閨秀。﹝指旦介﹞淸朝彥。喜佳人才子諧姻眷。這樂事共相羨。

【前腔】﹝生旦﹞四顧瓊筵。﹝旦背介﹞惜新人枉爲仙眷。﹝生背介﹞笑新郞枉垂淸盼。﹝各背介﹞眞个是絲幙今朝適誤牽。好敎人笑啼不敢。

﹝合前末小生﹞叫侍兒。送新人進房。﹝眾引生旦行介﹞

【節節髙】新郞正少年。配嬋娟。良宵三五風光占。叢花艷。鵲駕塡。鴛衾燦。金蓮引處香風扇。牛郞織女應相羨。何必崎嶇上玉京。此中卽是神仙畔。﹝末小生眾下生旦弔場分坐介﹞

【宜春令】瞻衾枕。抱歉然。我和他形神一般。儻圖繾綣。還愁被底雙鴛閃。﹝作偸顧生介﹞小姐。小姐。你若是跨鳳簫郞。到好做驂鸞仙眷。﹝合﹞這其間。雄飛雌伏。倩誰廝辧。

【前腔】﹝生背介﹞蒙巾幗。暗自慚。鳳求凰依違眼前。覷著這錦衾燦爛。只圖交頸鴛鴦暖。誰知我蔽羅幃便將面目輕藏。解羅襦難把本來偸掩。﹝合前醜扮侍女持燭上﹞

【三學士】玉漏沈沈夜色闌。﹝作窺介﹞呀。新人尙未安眠。待我進去。勸他們睡了罷。﹝作進向生介﹞小姐。這時候怎麼還不睡。﹝向旦介﹞相公。你悠悠共對燈前語。﹝笑介﹞怎不思款款同交枕上歡。相公。他便害羞。你該去替他解了衣服。彊他去睡才是。怎麼手也不動。只管陪他坐。坐到幾時呢。他寶襪防身牢自綰。須彊把羅帶寬。

﹝生背介﹞我怎麼與他同睡得。不免權推做有病罷。侍兒。﹝丑應介﹞我

【前腔】病體淹淹帶懶寬。伊休亂語胡言。﹝丑笑向生介﹞小姐。這个是免不得的。﹝旦背介﹞我正沒法。如今將計就計也只推有病便了。﹝轉介﹞小姐。我今宵疾憊思髙枕。也只爲當日干戈始息肩。﹝生﹞這等。侍兒。你送相公到書房裏去睡罷。對相公說。莫怪稽遲鶯與燕。自有日合圖歡。

昨日天山早掛弓。

蒙恩魚水喜和同。

今宵空把銀缸照。

錯配鴛鴦逐晚風。

﹝生下丑送旦作到書房醜下旦弔場介﹞今夜之事。幾乎敗露。幸得小姐推病。我將計就計。到這書房中來了。不免挑起殘燈。少坐片時。

【太師引】向燈前。顧影心懷歉。想當時匆匆攺顏。只思量權時避難。誰承望締合姻緣。哎。小姐小姐。不是我將伊拋閃。還是你紅鸞星黯。致今朝相逢木蘭。﹝作四顧介﹞你看小姐書房中。到有這許多書在此。待我取來看一看。且喜簡編滿架。盡足盤桓

﹝作翻書驚介﹞這■﹝土巳﹞橋老人的祕書。是我贈與那少年的。怎麼到得小姐案頭來。這事古怪得緊。﹝作沈吟介﹞

【前腔】檢牙簽。驀地心驚閃。這書呵。我分明相遺少年。怎今日置他幾畔。好敎人猶豫燈前。我待把情蹤細探。怕觸諱又難覿面。我待不審个明白。這狐疑從何釋然。呀。我有計了。我明日去訪魏輕煙。就央他來問小姐。他們同是女人。料必有實話說的。待托他居間婉轉。究悉根源。

正是

雪隱鷺鷥飛始見。

柳藏鸚鵡語方知。

第二十八出乞訪書因

【憶秦娥】﹝貼便服上﹞生不偶。姻緣兩字嗟僝僽。嗟僝僽。沈吟此際。蛾眉輕皺。

奴家魏輕煙。昔日與那談麈方訂婚姻。倏遭顚沛。如今在陣前看上了傅賈。意圖繾綣。他著奚奴來招安時節。親口許我聯姻。我自謂終身有托。因此竭力說化主帥。一同降順。來到京師。滿望相諧伉儷。誰想他又蒙朝廷賜婚。娶了司禮監的義女爲妻。我這婚姻事竟絕望了。﹝嘆介﹞我此生這等不偶得緊。

【水仙子插玉芙蓉】乖張燕爾儔。孤負鶯求友。我仔細思量。他薄幸名須受。他若是說朝廷賜的婚。不由他做主。也要思量朝廷爲什麼賜婚。也虧我效順天朝。因此上蒙恩偶。這是我差了。他前日墮下馬來的時節。我就拿住在那裏。省得今朝泣好逑。他那裏洞房花燭暖。我這裏良夜影悠悠。前日奚奴親口許我聯婚的。待我去問他。爲甚言不應口。﹝嘆介﹞說便如此說。與奚奴有甚相干。這卻是傅郞心上的事。他到今朝恣意吹簫倚鳳樓。竟將我恩義丟。我自彊覓甜桃。也終落他人後。﹝旦冠帶雜隨上﹞

【靑玉案】昨宵伉儷幾貽丑。今日偸閒尋故友。

下官傅賈。聞得魏輕煙昨已到京。又要央他問那祕書的消息。特來相訪。叫左右。到他門上通報一聲。﹝雜叫醜扮侍女上雜﹞傅爺要見。﹝醜進稟介貼﹞他今日也來見我麼。我見他做甚麼。你對他說。當日好相見。今日不好相見了。﹝醜出說介旦﹞怎麼見得當日好見。今日不好見。你去說一定要求見的。﹝醜進稟介貼﹞他是這等說。你對他說。當日有婚姻之約。便好相見。今日有男女之分。就不好相見了。﹝醜出稟介旦﹞這分明是奚落下官了。待我自闖將進去。﹝作闖進貼欲避介貼﹞侍兒。快閉上了門。不要容外人進來。﹝旦﹞小娘子。下官也當得入幙之賓。那裏是外人。﹝貼﹞

【大聖樂】今休說入幕綢繆。我和伊陌路空相遘。﹝旦﹞小娘子。你怎麼說這等的話。當日在陣上。尙蒙你見憐。今日怎麼到說遠了。﹝貼﹞傅相公。你還記得前日麼。今朝虧你還思舊。我只道你將往事霎時休。﹝旦﹞小娘子。這婚姻是朝廷賜的。不幹下官事得。須信道姻緣會合眞非偶。我事到其間不自由。﹝貼﹞傅相公。你娶的新人好麼。一定勝似奴家了。昨夜鸞交鳳友。須知道新婚燕爾。綢密如酒。

【前腔】﹝旦﹞休提起昨夜衾裯。笑良宵伉儷空相偶。﹝貼﹞傅相公。也虧你今日這時候就起來了。﹝旦﹞孤幃何必眠淸晝。﹝貼﹞你不要在我跟前說這等假話。難道你兩个昨夜不同睡。﹝旦﹞果然。小生身子不快。小姐亦有些小恙。下官獨自在書房中歇的。﹝貼笑介﹞這等你也忒不卽澑了些。﹝旦笑介﹞小娘子。我無意覓鸞儔。﹝醜﹞老爺。侍兒到有句話對你說。你如今這等少年。又做了髙官。便再娶位夫人。也不妨事。﹝旦﹞小星有待因難偶。魚貫堪憐寵未酬。﹝貼作變色起介﹞你請回去罷。新人候久。休得要綿藤話語。把樂事迆逗。

﹝貼欲下旦﹞小娘子。下官正有言相吿。爲何就要進去。﹝貼﹞先鋒。奴家與你是陌路人了。又有何言。﹝旦﹞小娘子不消著惱。下官還有一事奉求著小娘子。昨夜下官成親之後。兩下各有小恙。難以合巹。因此送下官到他書房中歇了。見他桌上有■﹝土巳﹞橋老人祕書二本。這書是下官贈與一个少年的。怎麼到在他案頭。其中必有緣故。小生欲待覿面問他。恐怕他事涉嫌疑。不好直說。還要小娘子去替小生問个來歷。自當重謝。﹝貼﹞你們是夫妻之間。到不好問得。要我外人在中間傳言送語何用。﹝旦﹞不是。小娘子。你們同是女伴中。說話中間必無疑慮。故央你去。聽我道。

【刮古令】書齋寄鳳儔。把圖書暫校讎。見遺編心還問口。致狐疑暗籌。端的這因由。情蹤一時渾難面剖。求伊代析這根由。那時節管姻緣兩地共綢繆。﹝貼﹞

這个當得奉命。先鋒。我好笑你

【前腔】承恩葉好逑。不思諧衾與裯。眼睜睜把良宵孤負。早難道似銀河隔女牛。今日反添愁。想區區這籌何須窮究。昨宵若早會鸞儔。這疑端豈不霎時勾。

﹝旦﹞小娘子。這話也不消說了。如今同你到嶽父家裏。與小姐問个明白何如。﹝貼﹞先鋒請先回。奴家少間就來。

昨宵堪嘆悞佳期。

偶閱圖書費所思。

渾濁不分鰱共鯉。

水淸方見兩般魚。

第二十九出輕煙辧男

【謁金門】﹝生女妝上﹞新妝試。又早脂殷粉憔。底事尋思無妙計。對人羞自語。

自家談麈。攺男做女。不過規避一時。那裏知道事到今日。朝廷賜配傅郞。昨夜成親。被我再三推病。躱閃過了。這事到底要露出來的。我待對他說个明白。又怕驚動了他。反做出些事來。我若不對他們說。又遮瞞不過。怎麼樣便好。如今教我又好笑。又好苦。眞个度日如年也。﹝嘆介﹞

【沈醉東風】憶當年衣妝攺移。到今日恍如眼底。經歷過。事偏奇。錯偕伉儷。這其間實難區處。我待不說明白。這事兒怎支。我待說个明白。這話兒怎提。躊躇。幾度心中不自持。﹝貼上﹞

【忒忒令】向侯門姍姍步移。望紗窗垂垂幕蔽。奴家魏輕煙。蒙傅郞托我詢問小姐事情。來到他門首。可有人在麼。﹝雜扮侍兒上貼﹞你說我是楊家女將。要見小姐。﹝丑稟生生背介﹞我正爲這些事。在此躊躇不決。又是一个好沒趣。怎生樣見他。﹝轉介﹞你去對他說。我身子不耐煩。攺日請見罷。說我懨懨病體。苦支吾無計。﹝雜出復介貼﹞你對小姐說。一定要求見的。我久矣。仰淸光。特摳衣。趨蓮幕。忍敎把鳳題。

﹝雜進稟生介﹞這等請進來。﹝貼進見相驚介貼﹞原來就是你。﹝生低向貼介﹞小娘子禁聲。﹝向雜介﹞你們回避。﹝雜下貼﹞談郞。前日聞得奚奴說你攺做女子。孤身逃難。不知去向。不料你到在這裏。你把從來的事。一一對奴家說个明白。﹝生﹞

【尹令】攺妝祇思規避。那知爲招彩女。感他撫爲義女。因此上身羈繡幃。不想朝廷又把我來配與傅郞。苦首鼠今朝怎兩持。

小娘子。你怎麼也在那滇南去了。﹝貼﹞奴家也爲你的事。被那些官校終日威逼不過。只得逃避去的。

【品令】當年爲伊。避迹向天涯。今因順義。相逢在京師。不想你今日做出這場好笑的事來。待我去請傅郞來。當面與他說个明白罷。﹝生扯住貼介﹞我今日呵。藏頭露尾。總然難自祕。還須顧慮。這事眞堪駭異。怕言出須臾。駟馬倉忙已遲。

﹝貼﹞你事到今日。不肯說明。還要遮瞞。

【豆葉黃】似偸鈴掩耳。若个受伊欺。不如待奴家與你明言就裏。免使猜疑。﹝貼作笑介生﹞小娘子。你笑些甚麼。﹝貼﹞我笑那傅郞。認你做齊姜宋子。誰知到是宋朝居室。龍陽當妻。﹝生﹞小娘子。你若去說時。須要乘機遘會。須要乘機遘會。莫造次臨岐語不投機。

﹝貼﹞我自有道理在此。傅郞昨夜在你書房中。見了那■﹝土巳﹞橋老人的祕書。他甚是疑心。央奴家來問你的來歷。你如今就把這書的來歷說與我知道。待我慢慢的說到其間。其時與你說个明白何如。﹝生﹞這書是一个女郞贈我的。﹝貼作沈吟介﹞你且說來。﹝生﹞

【桃紅菊】憶曩時名園寄居。偶然將枕函偸覷。隨感取佳人髙誼。隨感取佳人髙誼。相投贈追思宛如。

﹝貼﹞這等你曾見那女郞麼。﹝生﹞小生不相會面。是他一个保姆拿來送與我的。﹝貼﹞這一發古怪了。傅郞適才明明對我說。是他送與个少年的。少年不消說是你了。你如今又說是个女郞贈的。難道他到是个女郞不成。﹝生﹞正是。這事又有些古怪。適才傅郞要小娘子問我這書的來歷。我如今反要小娘子去問他那贈書的緣故了。

【川撥棹】心如沸。這奇蹤難輕臆。誰能釋兩地狐疑。誰能釋兩地狐疑。﹝貼﹞料根苗須臾盡知。好敎人笑怎支。﹝生﹞好敎人羞怎支。

﹝貼﹞如今傅郞在那裏。﹝生﹞想是在書房裏。﹝貼﹞這等待我到書房裏去。﹝生﹞小娘子。你向

【尾聲】書齋款款和伊語。這其間須當料理﹝貼﹞我自有道理。管取你們渙釋狐冰在片時。

幾年書劍逐漂蓬。

今日相逢似夢中。

底事茫茫難自釋。

不堪分付與東風。

第三十出保姆識女

﹝老旦上﹞遠來尋故主。特地謁侯門。老身是賈小姐身畔的保姆。聞得小姐在滇南回來。入贅在費內監家裏。特來相見。門上有人麼。﹝雜上﹞侯門深似海。不許外人敲。﹝見介﹞老身是傅老爺的保姆。特來求見。煩通報一聲。﹝雜﹞老爺有請。﹝旦上﹞

【傳言玉女】心旆搖搖。兀坐正縈懷抱。忽傳言故人來到。﹝見抱哭介﹞經年闊絕。苦朝夕魂飛夢繞。相逢此際。行藏暗曉。

﹝旦顧雜介﹞你在門上看。有人來卽便通報。﹝雜下老旦﹞小姐。我聞得你招贅在此。我到替你耽了許多憂慮。你怎能勾不露出本相來。﹝旦﹞昨夜喜得小姐推病。我將計就計。到書房裏睡了。事體幸不敗露。今夜料難躱閃。正躊躇不決在這裏。﹝老旦﹞待老身與你說明白罷。﹝旦﹞你且慢些。我適才央魏輕煙到小姐跟前探聽消息去了。待他到來。再作區處。﹝貼上﹞

【上林春】疑蹤管析在今朝。特向書齋傾倒。

﹝見介旦﹞小娘子。那祕書的來歷。可曾替我問得明白麼。﹝貼﹞先鋒。祕書的來歷你且慢些問。那小姐的來歷到有些奇異在這裏。﹝旦驚介﹞怎麼樣奇異。﹝貼﹞你

【降黃龍】誤結鮫鮹。眼底佳人。浪說多嬌。擔擱了畫眉張敞。舉案梁鴻。甚覺無聊。先鋒。今宵。我與你相完夙約。到得个鸞顚鳳倒。﹝旦﹞這等說。分明是奚落下官了。﹝貼﹞我怎麼奚落你。這其間奇蹤幻態。頗堪噴笑。

﹝旦﹞小娘子。你明白對我說罷。﹝貼﹞先鋒。奴家還要問你。你適才對奴家說。那書是你贈與一个少年。如今那小姐又說是个女郞贈與他的。這是怎麼說。﹝旦﹞

【前腔】蹊蹺。此際情蹤。展轉狐疑。愈難分曉。小娘子。我曉得了。私心逆料。多分眼底佳人。就是曩時年少。﹝貼﹞這到也差不多兒。只不知那女郞是怎麼樣說的。﹝旦背介﹞根苗。欲言還止。覺顏汗付之一笑。﹝向老旦介﹞保姆。你與我前因後迹。向他明吿。

﹝老旦﹞小娘子。那祕書是老身將去送與个少年。那少年難道是个女子不成。﹝貼﹞女子定不是女子了。﹝旦﹞這等那人爲什麼將男攺女了。﹝貼﹞我對你說。他叫做談麈。就是談尙書的兒子。只因朝廷緝獲得要緊。因此扮做女子。逃避在尼姑庵裏出家。爲因招選宮女。遇著費內相憐他才貌。畱爲義女的。﹝旦﹞有這等奇事。﹝貼﹞便是。

【黃龍衮】潛蹤計脫逃。潛蹤計脫逃。祕迹人難料。只是贈書人。今朝蹤迹無分曉。﹝老旦﹞小娘子。事到而今出人意表。想木蘭當日裏因非巧。

﹝貼﹞阿呀。你說差了。木蘭是女人攺做男子。如今談郞是男子攺做女人的。﹝老旦﹞小娘子。男子攺得女人。難道女人攺不得男子的。﹝貼﹞嗄。是了是了。適才談郞說那書是保姆送與他的。保姆一定是媽媽了。難道先鋒是个女子不成。﹝旦作低頭介老旦﹞女子未必就是女子。男人定不是个男人。﹝貼﹞嗄。是了。怪道我要與你連婚。你只管推卻。我那知就裏。今日待奴家去與二尊人說明此事。到把小姐配與談郞。兩下裏都沒病了。

【前腔】天生鸞鳳交。天生鸞鳳交。錯合因非小。只是婚賜自朝廷。豈容艸艸無分曉。我代向尊前把行藏相吿。要懇他明白上陳情表。

﹝老旦﹞如此甚好。

昨宵心事兩狐疑。

不料伊行遇甚奇。

雪隱鷺鷥飛始見。

柳藏鸚鵡語方知。

第三十一出錯配成眞

【西河柳】﹝小生冠帶雜隨上﹞心驚聳。姻事多虛哄。壻匪乘龍。女偏跨鳳。

下官費有。當日收畱義女。不料是个男子。蒙爺爺賜配與那傅賈。那傅賈到是个女人。世上有這樣冠履倒置的異事。特地差人去請傅老先生到來。與他商議定了。好上表奏聞。叫左右。傅爺到來。卽便通報。﹝雜應介末冠帶上﹞

【寶鼎現】聞說奇蹤。一旦令人惶悚。

﹝見介小生﹞老先生。你可曉得這奇事麼。原來小女到是个男子。令郞到是女人。﹝末﹞這是誰人說的。﹝小生﹞魏輕煙對下官說的。他說現有奚奴與保姆可證。﹝末﹞這等叫他兩个來。待我當面問个明白。﹝小生﹞左右。快去喚奚奴與保姆來。﹝雜應下外冠帶同老旦上﹞欲知已往興亡事。須問當年把臂人。﹝見介末﹞奚奴。你當日說你家主死了。如今費爺的小姐就是你家主。這怎麼說。﹝外﹞聽稟。

【賞宮花】他當年計窮。爲潛逃攺女容。假說道身作南柯夢。其實寄迹梵王宮。遴選當年邀覆庇。今日裏眞成錯配鳳樓重。

﹝小生﹞保姆。這等你小姐怎麼又扮做男子模樣。﹝老旦﹞老爺。我小姐因他叔父爲爭家貲。要報他做宮女。計無所出。只得扮做男子。逃走出去的。

【前腔】他孤身遇凶。怕相仇挾入宮。只得暫把衣冠擁。漂泊泣途窮。邂逅星軺恩養久。今日裏休提女壻近乘龍。

﹝小生末笑介﹞有這等的奇事。只是事關朝廷。必須奏聞。我們明早同上表章罷。

【前腔】恩蒙九重。賜婚姻喜气濃。誰料誤配鸞和鳳。錯合失雌雄。奇事從來眞罕有。交章明日達宸聰。

聞說當年有木蘭。

如今幻迹更無端。

明朝封事須交上。

管取鸞封下九天。

第三十二出奉詔團圓

【臨江仙】﹝貼上﹞柳妥長條空浩漾。何時堪贈仙郞。裏面有人麼。

旦冠帶老旦上﹞兩人蹤迹豈尋常。一朝明辧析。相對覺周章。﹝見介生作萬福旦揖介貼﹞你們兩个到了今日。還妝這个模樣做甚麼。我昨已對兩位尊人說明白了。他們今朝去上表章。一定就有旨意下來。我堪笑你兩个呵。

【好事近】佳壻飾紅妝。佳婦翻爲張敞。洞房合巹。須要顚倒鴛鴦。﹝生﹞茫茫。歷盡許多磨障。到今日巧會鸞皇。﹝旦﹞小娘子。你謾道姻盟虛謊我和你貫魚以寵。共事蕭郞。

﹝生﹞這个足見小姐的賢徳。﹝外便服上﹞

【臨江仙】主僕從來悲撇漾。相逢帝裏彷徉。﹝見抱哭介﹞當年兩地苦參商。一朝相聚首。悲喜兩非常。

昨日兩位老爺叫老奴與保姆去。審問相公與小姐事體明白。今朝入朝。奏過聖上。旨意卽刻就到了。連魏娘子也賜配相公了。如今相公小姐請攺了本等妝束。迎接聖旨。﹝生旦貼﹞正是春從天上至。恩向日邊來﹝下外﹞保姆。你看相公與小姐這幾步像得很。﹝老旦﹞怎麼不像。儼然是生成的在那裏。

【好事近】才貌卻相當。緣合未堪奇賞。出人意料。在那錯聯鸞凰。﹝老旦﹞這也虧了魏輕煙。他們茫茫。不是他剖破兩邊虛謊。到此際尙自彷徨。﹝外﹞便是這等說。他今朝同連鴛帳。是主恩渥處。挈帶風光。

﹝生巾服旦女妝貼冠上末小生上﹞一封丹鳳�。飛下九重天。聖旨已到。跪聽宣讀。詔曰。夫妻好合。人之常情。男女攺妝。世之奇事。今據滇南安撫使傅子虛司禮監太監費有所奏。談麈攺男爲女。賈巫云攺女爲男。一時錯合。實出創聞。朕不勝驚喜。今卽將賈巫云所任職銜。移授談麈。爲滇南畱守。賈巫云封懷遠夫人。魏輕煙旣屬賈氏招安。合行同侍談麈。賜爲媵妾。謝恩。﹝生旦貼謝介末小生﹞你們今日另結花燭。﹝生冠帶旦貼同拜介﹞

【越恁好】今朝歡鬯。今朝歡鬯。遇合豈尋常。盈盈喜气揚。膺冠帶未爲暢。姻緣錯合難思想。不因風浪。怎顯得團圞一室多奇樣。詞壇傳播爭欣賞。

贈書記終

