六十種曲千金記明沈采

千金記

﹝明﹞沈采著

繡刻演劇十本

第一套

琵琶荊釵香囊浣紗尋親千金精忠鳴鳳八義三元

繡刻千金記定本

●千金記目錄

第一出開宗

第二出遇仙

第三出省女

第四出勵兵

第五出抱怨

第六出推食

第七出招集

第八出受辱

第九出宵徵

第十出投閫

第十一出受騙

第十二出入關

第十三出會宴

第十四出夜宴

第十五出代謝

第十六出思漢

第十七出謁相

第十八出延燒

第十九出坐倉

第二十出懷刑

第二十一出免死

第二十二出北追

第二十三出起盜

第二十四出漏賊

第二十五出保奏

第二十六出登拜

第二十七出預防

第二十八出定謀

第二十九出破趙

第三十出延訪

第三十一出救齊

第三十二出囊沙

第三十三出訛傳

第三十四出遊說

第三十五出楚歌

第三十六出解散

第三十七出別姬

第三十八出設伏

第三十九出鏖戰

第四十出問津

第四十一出滅項

第四十二出佳音

第四十三出封王

第四十四出餞別

第四十五出通報

第四十六出遊仙

第四十七出仰役

第四十八出釋怨

第四十九出報徳

第五十出榮歸

第一出開宗

【滿庭芳】﹝末上﹞世態有常有變。英雄能弱能彊。從來海水斗難量。運乖金失色。時至鐵生光。

休論先期勝負。何須預扣興亡。髙歌一曲解愁腸。柳遮庭院綠。花覆酒樽香。﹝問答照常﹞

【沁園春】勇士年乖。佳人命薄。淮陰同受淒涼。彊秦暴虐。六國並吞亡。四海干戈擾攘。英雄困何處顯名揚。遭無賴低頭跨下。寄食好淒惶。

使夫妻分別。拆散兩鸞凰。投奔西楚。官卑執戟。未露輝光。運至風雲際會。逢蕭相方得佐明皇。功成就。築壇拜將。衣錦耀鄕邦。

張子房鴻門謝宴。

蕭丞相舉薦賢良。

劉沛公築壇拜將。

楚霸王自刎烏江。

第二出遇仙

【髙陽臺】﹝生上﹞七尺長軀。千軍猛烈。正羣雄角逐之日。拜將封侯。只恐勢孤時失。胸中謾有安邦策。萬種思量。曉夜頭白。倘一朝風雲際會。化家爲國。

﹝生﹞困守淮陰日有餘。心存三略六韜書。方當炎漢興隆日。正是嬴秦失鹿時。小生姓韓名信。乃韓襄王之裔孫淮陰世冑是也。自愧才兼文武。慚非伊呂之儔。胸有甲兵。頗讓孫吳之術。室如懸磬。難堪原憲之貧。地無立錐。敢懨史魚之苦。只今烽煙四起之時。虎鬥龍爭之日。使韓信乘時一出。料必能唾手封侯。只恐命蹇時乖。且自存心守己。正是未能鑿井難逢玉。畢竟淘沙始見金。邇日得暇。不免往淮陰城下閒步一回。﹝末外扮仙人執書劍上﹞

【沽美酒】戀功名水上鷗。俏芒鞋塵內走。怎如明月淸風隨地有。到頭來消受。又沒些兒女擔憂。爲名的名須成就。爲利的利須常受。我呵又何彊求苦求。總不如俺不求。呀。笑殺人間銅臭。

傑士稽首。﹝生﹞二位道者拜揖。二位道者何來。﹝外﹞小道打從昆侖轉來。在此賣張寶劍。﹝生﹞此位道者。﹝末﹞小道從弱水而來。在此賣些古書。﹝生﹞劍是什麼劍。﹝外﹞這是藏心寶劍。﹝生﹞書是什麼書。﹝末﹞九丘八索。兩頭除卻。﹝生﹞書劍雄奇。俺這裏不用。﹝外﹞漢子。你說差矣。自古道。世治用文。世亂用武。爲人不識文武。正所謂馬牛而襟裾。豈不聞學成文武藝。貨與帝王家。﹝生﹞道者但知其一。不知其二。小生非不識文武。只是方今之世。學文而非用文之時。學武而無用武之地。小生衣食尙且不足。那有靑蚨買你書劍。﹝末﹞師父。這漢子也是要用的。只爲缺少靑蚨。﹝外﹞原來如此。傑士。你看靑蚨乃是臭污之物。不必說起。你若果用此書劍。我便卽當相贈。﹝生﹞二位仙長。小生情非故舊。禮未先施。焉敢妄受其賜。吾聞惠非其義。如棄物於溝中。小生𨿽受淸貧。不以溝壑自處。﹝外﹞豈不聞寶劍賣與烈士。若用此書劍去後。果有大進之時。我二人自來參謁。何勞後報。你聽我道來。﹝外﹞

【玉芙蓉】英雄起霸圖。四海風塵阻。嘆當今人民遭荼苦。平時輔治先文佐。亂世功成須武屬。﹝合﹞秦失鹿。看天下共逐。選得髙才。那時方表是捷足。

【前腔】﹝末﹞牙簽幾萬軸。空貯滿圖書府。聖賢言無非是錦繡粱肉。先王道徳非不可。功烈𨿽卑取效速。﹝合前﹞

【前腔】﹝生﹞靑鋒劍可磨。古史書堪讀。愧鯫生何能受君誠篤。我韓信呵。倘一朝際會身沾祿。萬感難忘當報復。﹝合前﹞

﹝生﹞三尺龍泉一卷書。

﹝外﹞贈君他日好施爲。

﹝末﹞英雄自古難遭遇。

﹝合﹞管取功成四海知。

第三出省女

【滿庭芳】﹝旦上﹞貧守蝸居。春光易去。小窗繚亂花飛。傷心觸目。冷地淚偸垂。

﹝旦﹞妾本髙郵城北住。因地相傳姓髙氏。嬌羞從不出閨門。及筓嫁作韓生婦。親操井臼貧自給。靑苔四壁廚無煙。紅顏命薄古如此。不敢長吁怨上天。奴家嫁與韓生之後。日給家中用度。欲同丈夫回去探望母親。因乏盤費。以此延捱日久。正是胸中萬斛愁難遣。付與殘花逐水流。

【黃鶯兒】紅紫鬥芳菲。柰風塵六合迷。夫妻貧乏誰來濟。韶光迅。心情豈宜。春愁盡付東流水。﹝合﹞好孤淒。親操井臼。終日苦支持。

【卜算子】﹝小生上﹞風煙四起。虎鬥龍爭之日。野花不種年年有。煩惱無根日日生。自家韓信小舅是也。我大哥髙起被點從軍去了。我姐夫韓信。卻也要去投軍。母親放姐姐不下。特買小舟相訪。呀。這裏是姐夫門首了。不免徑入。姐姐拜揖。﹝旦﹞兄弟萬福。兄弟你那裏來。﹝小生﹞姐姐。在家裏來。﹝旦﹞母親一向好麼。﹝小生﹞母親也在此。﹝旦﹞呀。母親在此。快去請上來。﹝母﹞骨肉難離。不免買舟訪取。

﹝旦﹞母親請坐。待孩兒拜見。久別慈顏。懸懸旦夕。望母親恕孩兒不孝之罪。﹝母﹞孩兒。久不見你。爲何面帶憂容。眉端愁色。卻爲何因。﹝旦﹞母親。柰我丈夫每日只是攻文習武。衣食艱苦。頗覺失望。以此愁顏不展。﹝母﹞原來這个緣故。自古道。男無婦家無主。你卻要韓官人做些生理。﹝旦﹞母親說的是。﹝母﹞卻不道猛將軍無刀殺不得人。巧媳婦無米煮不得飯。這等年成。那得本錢學做生理。你如今只得勤工紡績。用些辛苦。若守得他時運到來。也是你夫婦受用。﹝旦﹞多謝母親好言。孩兒敢不從命。﹝母﹞孩兒聽我道來。

【皂羅袍】聽取一言規勸。論窮通貴賤。所事由天。𨿽然眼下受迍邅。男兒果遂平生願。﹝合﹞天須畱意。人難久淹。劍須藏匣。珠沈在淵。時來一旦花開徧。

【前腔】﹝旦﹞感得萱親言善。柰終身貧苦。衣食全慳。﹝小舅﹞姐姐怎生把姐夫這等埋怨。﹝旦﹞非將夫壻枉埋怨。貧居恐受人輕賤。﹝合前生上﹞

【前腔】聞嶽母遠勞垂念。急趨回迎接。步履危顚。﹝旦﹞官人。你回來了。﹝生﹞娘子。聞嶽母在此。﹝旦﹞母親在此。﹝生﹞嶽母拜揖。﹝嶽母﹞賢壻。你回來了。﹝生﹞是。二舅也在此。二舅拜揖。失迎了。﹝小生﹞姐夫拜揖。﹝生﹞尊舅免禮。冗貧故失覩尊顏。今朝喜得重相見。﹝生旦合﹞憐枝惜樹。寒舍半間。可容畱戀。艸蔬共餐。親情肯厭家貧賤。

﹝生﹞大舅在家裏麼。﹝舅﹞

【前腔】我家兄只爲干戈撩亂。柰家兄被點。遠戍去徵邊。至親不會動經年。懸懸母子心相戀。

﹝合前生﹞嶽母﹐我韓信只爲家貧。久失侍奉。今幸得降臨。乞畱幾日。扶持家事。倘有寸進。得沾厚祿。敢忘大恩。﹝占﹞賢壻。柰我家事所迫。難以久住在此。﹝旦﹞母親有意來看我。請母親且住幾日。﹝生﹞嶽母。小壻曉得二舅乃才幹之士。不須慮此。﹝占﹞旣如此。孩兒你先回去。我在此過了夏。你到秋間來接我。﹝小生﹞如此謝了姐夫姐姐回去。﹝生旦﹞呀。二舅。你旣有心來看我。怎麼不住一宿。且待明日回去。﹝占﹞孩兒。旣是你姐姐與姐夫畱你。今晚回去不及了。你可明日回去罷。﹝小生應介﹞

﹝生﹞子母相逢慰別情。

﹝小生﹞一團和气笑欣欣。

﹝旦﹞貧居鬧市無人問。

﹝合﹞富在深山有遠親。

第四出勵兵

【鳳凰閣】﹝外扮項梁上﹞曾爲楚將。避仇來吳下隱藏。虎狼秦卒戰塵揚。四海戈干擾攘。俺不免成羣聚黨。﹝淨扮項羽上﹞

【前腔】過人才量。拔山力兀誰比方。彊兵百萬我能降。且把盔甲披妝。精神抖搜。佇看那煙塵掃蕩。

﹝見外介﹞兄子請起。﹝淨﹞王叔不敢。﹝外﹞兄子請坐。﹝淨﹞王叔請坐。王叔。劍甲在身。不能施禮。﹝外﹞兄子。虎鬥龍爭正此時。﹝淨﹞亡秦失鹿我當追。﹝外﹞從今血染徵袍污。﹝淨﹞不斬秦關誓不歸。﹝外﹞好。說得有理。﹝外﹞自家項梁是也。身爲楚將。今號武信君。少年無賴。奮勇殺人。避仇吳下。兄子。誰想亡秦失鹿。天下興兵。我想智謀有必戰之時。英雄無用武之地。方今豪傑並起齊驅。未知鹿死誰手。俺今日統領八千子弟。遠渡江東。殺退秦邦。復立楚國。是吾之願也。兄子意下如何。﹝淨﹞王叔所言有理。但恐立楚之後。人𨿽從楚。別有異心。不如精選利兵前去。疾戰長驅。勢如破竹。數節之後。迎刃而解。然後功歸於楚。一統山河豈不爲快。﹝外﹞兄子所言有理。眾將官過來。﹝眾應介﹞如今與我通行掛榜。招集義兵。統領八千子弟。遠渡江東。殺退秦邦。不畱片甲。奏凱回來。論功升賞。但有失機者。就在軍前處斬。﹝淨﹞軍中不遵令者斬首示眾。﹝眾應介﹞得令得令。

【駐馬聽】﹝外﹞楚業中興。發號行師眾可聽。兄子。你令八千子弟。遠渡江東。兵勢加增。非徒掠地與攻城。暴秦苛虐吾當整。﹝合﹞下慰民情。那時管取功多得勝。

【前腔】﹝淨﹞智勇多能。學劍學書俱未成。待學萬人之敵。耿耿長軀。重目瞳形。量過賁育掌中擎。力如烏獲能扛鼎。﹝合前﹞

【前腔】﹝眾﹞吶喊齊聲。擊破秦師再舉兵。入境秋毫無犯。弔民伐罪。敵破縱橫斯張弓矢鼓笳鳴。戚揚干羽軍營整。﹝合前﹞

【前腔】炮發雷轟。唬得徵人膽喪魂。且把堅兵列後。軍卒中停。馬隊前行。管敎秦卒不畱星。爭誇楚國將軍令。﹝合前﹞

﹝外﹞一戰功成再出師。

﹝淨﹞倒戈秦卒望云霓。

﹝末﹞旌旗影亂飛雲黑。

﹝合﹞笳鼓聲喧落日遲。

第五出抱怨

【瑞鶴仙】﹝生上看兵書﹞貧守淮陰窟。嘆布衣襤褸。幾時淸白。英雄遭困厄。問蒼天何事把人埋沒。

荊璞未分傳世玉。蛟潭空沒夜光珠。歷觀古往今來事。多少英雄不遇時。小生昨日在淮陰城下。遇見兩个道者。贈我寶劍一口。古書一帙。他說道是藏心寶劍。我想起來。這劍乃是傷人之物。藏之於心。有甚好處。且住。我韓信差了。他莫不是仙家。卻來藏謎試我。這劍乃是刃也。把刃字藏在心內。卻不是个忍耐的忍字。我曉得了。他明明說教我忍耐之意。他說道這書是九丘八索。乃是天經地緯之書。看他何用。他說九丘八索。兩頭除卻。我把這四个字除了兩頭。看來卻是个兵字。敢是兵書。待我展開一看。呀。我韓信幾乎差了。果然是一本孫武兵書。正當用武之際。﹝作看介﹞那孫武說道。兵者是凶具也。不得已而用之。戰者危事也。不得已而行之。其陣以正爲奇。以奇爲正。原來這兵法𨿽是詭道。造次不離乎正。又說道進不得前。退不得後。犄角之勢也。心若朝夕。疾若說誘。進退之機也。戰有必勝。攻有必取。料敵之智也。看起來這兵法不過是柔能制剛。弱能勝彊。以逸待勞。能勇能怯之意。我韓信𨿽不能文。頗知此理。只是惜乎時不我用。﹝生﹞

【畫眉序】韜略蘊胸中。爭柰時乖運不通。守淸貧飯甑屢至塵空。何日得赤手降龍。方表是驚人鳴鳳。﹝合﹞那時顯我男兒用。人生自有窮通。

【女冠子】﹝旦上﹞更深觀史成何益。終不如奴家勤紡績。陡然要望封侯職。全不想未生奇骨。

﹝生﹞呀。是那个。原來是娘子。你更深夜靜。出來何干。﹝旦﹞更深夜靜。燈火尙明。在此做甚麼。﹝生﹞我在此看書。﹝旦﹞看甚麼書。﹝生﹞兵書。﹝旦﹞看兵書可濟得饑麼。﹝生﹞這个。娘子。看書怎麼濟得饑。﹝旦﹞可濟得寒麼。﹝生﹞那裏濟得寒。﹝旦﹞旣濟不得饑。又濟不得寒。看他何用。﹝生﹞娘子。看他𨿽濟不得饑寒。我這功名富貴。都在這本書上。此乃目前發身要領。不久當有應驗。﹝旦移燈介﹞你自去求取功名富貴。將燈與奴家。﹝生﹞你拿燈那裏去。﹝旦﹞績麻。﹝生﹞我要看書。﹝旦﹞我要績麻。﹝旦奪書介﹞看甚麼書。﹝生﹞我這古書兵法。你奪去怎麼說。

【八聲甘州】婦人見淺。絮叨叨全沒遠大之言。﹝旦﹞奴家是个婦人家。那曉得遠大之言。﹝生﹞我學成文武。運至我才當顯。燈前暫將書劍展。他日須當將相權。﹝旦﹞官人這般狼狽。便要做將相。敢是你心偏了。﹝生﹞豈偏。定須逢發迹之年。

【前腔】﹝旦﹞田園。夫妻消遣。務生涯方得濟餒充寒。﹝生﹞我不得封侯不罷休。﹝旦﹞你癡心膽大。平白地指望登天。﹝生﹞你不要小看了我。﹝旦﹞只怕你功名富貴緣分淺。﹝生﹞我卻不信。﹝旦﹞家國無成兩枉然。眼前。﹝生﹞我眼前怎麼說。﹝旦﹞怎能勾發迹之年。

【前腔】﹝生﹞行看。功當致遠。想洛陽季子曾受顚連。黑貂裘敝。回來骨肉欺嫌。他一朝金印腰下懸。陌路如親不似前。料然。豈難逢發迹之年。

【前腔】﹝旦﹞訛言。我心中自轉。待學吳起鐵石心堅。殺妻求將。免不得寃苦靑篇。﹝生﹞你把言語觸傷我麼。﹝旦﹞官人。自古道夫婦琴瑟。兄弟孔懷。奴家怎敢傷觸你。﹝生﹞你傷觸我怎麼。﹝旦﹞官人。你後來休道妻不諫。陷陣無過勇者先。﹝生﹞娘子。再不須你說。我意堅。定須逢發迹之年。

﹝生﹞男兒有志待時來。

﹝旦﹞只恐功名未遂懷。

﹝生﹞萬事不由人計較。

﹝旦﹞一生都是命安排。

﹝生﹞你旣不容我看書。還我的書來。﹝旦﹞你還我燈。我還你書。﹝生﹞燈在此。﹝旦拿書介﹞你拿書去。﹝生﹞啐。﹝旦﹞啐。﹝下﹞

第六出推食

【菊花新】﹝漂母上﹞蠶事已過期。漂絮爲生計。不願綺羅衣。預辦寒來之計。

谷收蠶又熟。衣足食又足。縣官不下鄕。租稅無催促。我老身乃淮陰城下一个民婦。從來沒个姓名。只因曉得漂絮。人人叫我是漂母。如今蠶事已畢了。不免向淮河邊漂些衣絮。預備寒來之計。

【一江風】向河濱。漂絮爲營運。這苦說不盡。嘆家貧。子幼愚癡。夫壻先亡殞。家寒命又窘。家寒命又窘。沒个親鄰問。只自守閨門訓。

呀。遠遠望見一个人來了。莫不是盜絮的。待我躱在一邊。看他怎麼。正是要知心腹事。但聽口中言。﹝並下生上﹞

【掛眞兒】自嘆魚龍遭水淺。蒼天何故久困男兒。昨日今朝。腹中饑餒。泣灑盡英雄之淚。

﹝生﹞甑空塵積冷晨炊。文武兼通不療饑。時運未來君且守。困龍也有上天時。小生只爲家貧。一身狼狽。妻子尙且怨恨。朋友豈得周全。今日且到淮河邊釣些魚。以充饑腹。我想昔日孔子失道之時。尙爲釣弋獵較之事。我韓信只爲饑寒釣魚。有何不可。罷罷。倘得一朝風雲際會。休忘了今日這般遭困苦之時。

【一江風】望河濱。遠浪滔滔■﹝氵煎﹞。洗不盡英雄恨。下絲綸。若釣鰲頭。不枉了遭貧困。逢人不忍論。逢人不忍論。心中還自忖。這饑餒難營運。﹝占旦上﹞

【前腔】是何人。訴出心中忿。﹝生﹞呀。老母何來。﹝占﹞漢子。我覷著你多英俊。官人。你爲何因。釣河邊俏沒獨个人來問。官人。你莫怪老身多言。你家居住那村。你家居住那村。姓名毋自隱。﹝生﹞小生姓韓名信。淮陰人氏。﹝占﹞老身久聞得淮陰有个韓王孫。敢就是官人麼。﹝生﹞就是小生。﹝占﹞今始識韓信。

官人。你在此何干。老身卻衝撞了。﹝生﹞小生只爲饑寒。在此釣魚。﹝占﹞官人。你敢是不曾喫早飯來。﹝生﹞不瞞老母說。小生端的沒有喫。﹝占﹞官人。我老身𨿽不成个人家。倘不棄到我家下。具粗茶飯相待何如。﹝生﹞如此多感老母之徳。﹝占﹞旣如此。官人就請行。﹝生﹞老母先行。﹝占﹞官人請坐。待我叫小兒出來。﹝生﹞令郞。﹝占﹞報道鳳林客。暫入茅茨中。叫小廝看飯出來。有客在此。

【字字雙】﹝醜扮小廝上﹞聽得娘行叫一聲。答應。不知堂上有甚人。坐定。我家沒有這般人。僥幸。向前施禮問原因。髙姓。

﹝醜﹞娘叫我怎麼。﹝占﹞今日有客在此。你去看飯來。﹝醜﹞敢是我家親。﹝占﹞不是。﹝醜﹞敢是我家眷。﹝占﹞也不是。﹝醜﹞又不是我家親。又不是我家眷。怎麼與他飯喫。﹝占﹞兒子。我見他在淮河釣魚。故此畱他家來喫飯。﹝醜﹞這等淸淸白白一个人。叫他喫飯。快快出去。﹝占﹞畜生。怎麼這等。﹝醜﹞娘。我曉得了。你在河邊漂絮。他在河邊釣魚。敢是與娘兩个魚水相投了。畱他家來喫飯。﹝占﹞唗。狗畜生。這等無理。快取飯出來。﹝生﹞老母吿辭了。﹝占﹞官人。小廝之言。不要聽他。﹝生﹞多承老母畱飯。豈敢有違。只是受人之辱。﹝占﹞官人看老身之面。﹝生﹞不敢。﹝占﹞看飯來。﹝醜送飯上﹞娘。飯在此。﹝占﹞官人請飯。﹝生﹞多承老母厚情。

【一江風】﹝生﹞可羞人。敎我進退羞難忍。﹝占﹞官人請飯罷。﹝生﹞我舉筯多勞頓。﹝占﹞官人請。﹝生吐介﹞吐還吞。﹝醜﹞娘。﹝占﹞怎麼。﹝醜﹞想他一世不曾見飯而。﹝占﹞唗。官人不要聽他。﹝生﹞深感相畱。到此難謙遜。我何年報母恩。何年報母恩。功名難定準。﹝占﹞不要謝。﹝生﹞老母。小生倘有榮貴之日呵。願把千金贈。

【前腔】﹝占﹞意生嗔。怎把甜言贈。﹝生﹞小生怎把甜言相贈。﹝占﹞重報何曾問。聽斯因。你是个大丈夫。豈不自恥。我哀念你是个王孫。爲此一飯相畱恁。行當自立身。行當自立身。飯何須較論。願你早把前程奮。

畱君一飯意殷懃。

重獲千金報母恩。

畫虎未成君莫笑。

安排牙爪始驚人。

﹝生弔場丑上問生介﹞咄。你那裏去。在這裏來。﹝生﹞呀。小官人怎麼說。﹝醜﹞還我錢來。﹝生﹞呀。甚麼錢。﹝醜﹞喫了我的飯。不還我的錢。﹝生﹞這是你老母畱我。﹝醜﹞你手裏甚麼東西。﹝生﹞釣魚竿。﹝醜﹞與我罷。﹝生﹞這是我釣魚家火。怎麼與你。﹝醜﹞你先喫我家飯來。這東西不與我。打這入娘的。﹝生叫介下�上打醜介﹞看你這小廝怎麼這等無理。我畱他喫飯。﹝醜﹞娘不要打。﹝又打醜﹞我肚裏也餓了。﹝占﹞養你這樣畜生。﹝丑下占﹞這畜生這等無狀。我見他饑餒。與他一飯。他就嗔怒。正是惟有感恩幷積恨。萬年千載不生塵。

第七出招集

【金錢花】﹝外末丑生同上﹞英雄楚國招兵。招兵。虎狼秦卒縱橫。縱橫。徧張文榜諭通行。﹝合﹞信義重。賞非輕。文事備。武功成。文事備。武功成。

﹝眾﹞自家乃武信君麾下頭目是也。昨蒙主帥分付。我各府州縣一路通行。徧張文榜。招集義兵。只因秦邦無道。倂吞六國。兵連禍結。虐害人民。俺武信君爲主復仇。春秋大義。已曾選下精兵八千。遠渡江東。誠恐眾寡難敵。爲此又行出榜。不管軍民匠竈。但有文武才能。願充行伍。刻日定秦。論功行賞。定不虛示。右榜諭眾通知。﹝眾﹞

【前腔】奇謀智勇多能。多能。須論武力功成。功成。不管軍民匠竈丁。﹝合前﹞

【前腔】先鋒主帥親徵。親徵。新充隊伍隨行。隨行。管敎圖謀霸業成。﹝合前﹞

招聚軍兵莫待遲。

今朝定計有施爲。

戰場爭鬥吾必勝。

殺盡他兵我力齊。

第八出受辱

【窣地錦】﹝淨醜上﹞淮陰年少總馴良。尀耐韓生忒性剛。今朝必定到街坊。要使傍人笑一場。要使傍人笑一場。

每日街坊走。終朝酒肆眠。﹝淨﹞若無花其酒。忍餓學登仙。兄弟。我叫做王一。你叫做王二。﹝醜﹞大哥。你叫王一。我叫王二。﹝淨﹞兄弟。我和你今日不要叫王一王二。﹝醜﹞大哥。叫什麼。﹝淨﹞兄弟攺了那名罷。﹝醜﹞大哥攺什麼名。﹝淨﹞我便叫欺村。你便叫別彊。﹝醜﹞大哥。你叫欺村。我叫別彊。﹝淨﹞正是。兄弟。淮陰市上。只是你我兩个好漢。﹝醜﹞大哥。淮陰市上。還有一个好漢。不說你我。﹝淨﹞兄弟。還有甚麼人。﹝醜﹞還有一个韓信。他家朝無呼雞之食。夜無餵鼠之糧。只是一身瘦彊。﹝淨﹞兄弟。他怎麼瘦彊。﹝丑﹞他每日背著一口寶劍。在街坊上走來走去。不肯屈志於人。今日我和你待他來時。柰何他一場便了。﹝淨﹞怎麼柰何他。﹝醜﹞待他來時。請他到酒店上去。多逼他幾杯酒喫了。教他醉死了就罷。﹝淨﹞不好。我有一計。等他來時。邀他麵店上去。多買幾碗麵與他喫了。就是鐵打肚皮。卻也漲破了。﹝丑﹞我和你出錢。他到醉飽死了。﹝淨﹞怎麼好。﹝醜﹞也罷。大哥。等他來時。我和你捉住他。只說我曉得你是个假好漢。今日要與你比一个手段。要他在我兩个跨下鉆過。饒他。他若不鉆。憑我怎麼。﹝淨﹞好計好計。計就月中擒玉兔。謀成日裏捉金烏。兄弟。我和你就去尋他。

【前腔】﹝生上﹞當今誰肯濟饑貧。一飯難忘漂母恩。封侯拜將志能伸。不負從前看顧人。不負從前看顧人。

受得苦中苦。方爲人上人。適蒙漂母相畱一飯。反受了一場嘔气。如今聞得楚國招賢。徧張文榜。不免向前看取消息。倘有此事。投充一軍。暫脫愁懷。多少是好。﹝走介淨醜上﹞咄。韓信。我見你平昔有志气。有力量。又有武藝髙彊。今日要與你比一比手段。﹝生﹞二位老兄。我韓信平昔又不曾與你相識。又無寃仇。如何要與我比手段。﹝醜﹞韓信。今日與你對口也得。跌一交也得。捉鼻酸也得。﹝生﹞二位。我平昔與你無仇。怎麼與我爭鬥。﹝淨﹞不要閒話。你若捨得性命。把那劍來刺我兩个一劍。我兩个少不得刺你一刀。你若再不肯。在我兩个跨下鉆過去。饒你性命。﹝生﹞你兩个好沒來頭。怎麼是這等。我韓信輕生就死。不爲難事。只是我不肯刺你這等下人。﹝醜淨﹞唗。我兩个是下人。你是上人。不要閒話。快快趲過去。

【剔銀燈】﹝生﹞你爲人全沒些見識。﹝淨醜﹞你的見識在那裏。﹝生﹞沒來由難敎咱刺你。我一身自有屠龍計。﹝淨醜﹞屠龍計。屠龍計。快在我跨下鉆過去。﹝生﹞肯輕生與你無徒爭死。

【前腔】﹝淨﹞你平生誇能武藝。到如今敢和咱相比。﹝生﹞我自去了。﹝淨醜﹞你那裏去。你貪生怕死成何濟。休想我今番饒你。

【前腔】﹝生﹞嘆時乖敎我吞聲忍气。﹝淨醜﹞怯中情笑伊家村鄙。﹝生﹞你無端恥辱絕仁義。﹝淨醜﹞我欺你存甚麼仁義。彊誇能難爭豪气。你把頭低但說著跨的。枉惹得傍人笑你。﹝奪劍介﹞

【尾聲】﹝生﹞無端惡气塡胸臆。﹝淨醜﹞你賣弄甚麼英雄武力。卻不道雙拳四手難敵。

﹝淨醜﹞快鉆過去。﹝生﹞我怎麼鉆過去。﹝淨醜﹞我要你鉆過去。﹝生﹞你旣要我出跨下。還我寶劍來。﹝醜﹞也罷。也罷。我放這劍在官眾處。憑你自取。﹝生﹞你且放著。﹝淨醜﹞淮陰市上大哥。我兩个是好漢。那个也是好漢。﹝內云﹞你兩个是好漢。﹝生﹞罷罷。自古大匠不持斧。大將不鬥手。你兩个旣要我鉆過去。擡起足來。﹝淨醜﹞也罷。我擡起足來。你鉆過去。﹝生﹞忍羞稱勇士。含恥是男兒。﹝鉆介下淨醜﹞好漢。好漢。﹝醜﹞人人說韓信是个好漢。今日到在我兩个跨下鉆過去。﹝淨﹞也不是我和你兩个人本事。只是那韓信保身爲重。以此忍耐而去了。﹝醜﹞大哥。他只是假足喫跌了。我和你不如自回去罷。

不是寃家不肯休。

韓生被我這場羞。

從今牌上標名字。

天下拳師是我頭。

﹝生弔場﹞罷罷。正是命蹇受人欺。時衰鬼弄人。我韓生今日到被那兩个惡少年辱了一場。我豈不能殺他。只恐自傷其身。古人云。千金之軀。不可死於盜賊之手。只得忍耐回去罷。

【錦纏道】﹝生﹞把英雄都付與淮河水流。發豎睜雙眸。禍來時敎人平白無由。我自志排雲气沖斗牛。難道與煞無徒惡少成仇。今日且含羞。我胸中自有森羅甲冑。從龍奮九州島。管敎他在車前伏首。記男兒談笑覓封侯

惡事臨身我怎知。

無端跨下被人欺。

淮河尙有澄淸日。

豈可人無得運時。

第九出宵徵

【菊花新】﹝旦上﹞淒涼滿眼柰人何。嘆奴命薄。受盡奔波。夜去明來。夫婦遭折挫。破損衣衫鬢蓬垢。問蒼天敎人怎生結果。

久忘梳掠心。香奩暗塵積。叩齒問蒼天。際遇知何日。奴家自從嫁與韓生之後。他每日只是攻文習武。不知稼穡。那識經營。一心指望功名。家中只賴奴家紡績度日。如何是長久之計。﹝生上﹞

【霜天曉角】逢人羞道。怒气沖云。來不得功名立早。終身困厄蓬蒿。

﹝見旦介﹞官人。你每常回來。歡顏悅色。今日回來。煩惱爲甚。﹝生﹞娘子。如今狼煙四起。虎鬥龍爭。我到街坊上打聽楚國招兵文榜消息。倘遇豪傑之主。顯我平生之學。不想到淮陰市上。被少年惡徒挫辱了一場。﹝嘆介﹞妻。我今日受了這等恥辱。枉爲大丈夫在世。﹝旦﹞官人。身不遇時。且自寧柰。﹝生﹞娘子。我今意欲前去投充一軍。倘得身榮。洗卻今朝怨恨。不知娘子意下如何。﹝旦﹞官人。妾聞禮云。男子始生。懸桑弧。系蓬矢。以射四方。官人旣有安邦之志。奴家不敢相阻。只愁家事蕭條。怎生是好。﹝生﹞娘子。所爲者在我。所慮者在天。機會一失。再不可得。斷然要去。娘子不可阻我。

【玉交枝】﹝生﹞胸中豪气。蘊奇才何嘗比試。幸聞得楚國招兵。文共武投歸如市。﹝旦﹞封侯萬里丈夫期。揚名四海男兒志。﹝合﹞甚日得榮歸故里。甚日得榮歸故里。

【前腔】﹝旦﹞官人畱意。爲功名難容阻滯。只愁眼下饑寒。衣和食怎生區處。﹝生﹞絲麻夜績抵晨炊。蠶桑早辦充寒計。

﹝合前旦﹞幾時起程。﹝生﹞軍情緊急。就此拜辭。

【憶多嬌】﹝生﹞學已精。須顯名。時來一旦辜此生。寶劍橫磨要使天下平。﹝合﹞掩袂傷情。掩袂傷情。滿眼滂沱淚傾。

【前腔】﹝旦﹞君遠行。妾轉驚。夫妻恩重別離輕。休戀天涯愁悶縈。﹝合前﹞

【斗寶蟾】﹝生﹞非薄幸。你且不須淚零。雪恥圖王。韜略有成。我不思身顯爵。贈妻榮。怎捨得分飛離鄕別井。﹝合﹞叮嚀。須聽牽衣說誓盟。富貴回來。富貴回來。休忘此情。

【前腔】﹝旦﹞難畱戀。一旦君今遠行。遠道風霜。兵戈戰爭。奴不慮衣食缺。漸經營。君上驅馳跋涉山程水程。﹝合前﹞

【不是路】﹝占上﹞聽得悲聲。想必是從軍去遠行。﹝見介﹞賢壻。妻孤另。郞君此去。門戶冷淸淸。﹝生﹞吿娘聽。卑人此去成孤另。陪伴還須母子情。﹝占﹞桑楡景。百年難保身和命。﹝生﹞敢忘欽敬。敢忘欽敬。

﹝占﹞賢壻。今日登程。贈人以金。不如贈人以言。

【皂角兒】﹝占﹞嘆郞君匆匆遠行。柰家庭乏物相贈。賢壻。我孩兒久去從軍。到如今杳沒音信。可畱心。通一信。汝功名。必唾手。不須愁悶。﹝合﹞若還榮幸。更須轉程。錦衣榮。印懸肘後。斗大黃金。

【前腔】﹝旦﹞也不愁家業亂零。也不愁鏡鸞分影。恐君家此去畫虎不成。番做了一場笑哂。論人生。取功名。求富貴。榮宗祖。豈圖僥幸。﹝合﹞前緣分定。何須苦縈。總不如守衡門。虀鹽樂道。際會風雲。

【尾聲】一朝分散鸞鳳影。願此去風塵掃盡。衣錦還鄕把家園重再整。

【哭相思】﹝生﹞只爲功名遠別離。一回思想一回悲。嶽母。家中有事勤照管。倘得身榮便早歸。﹝生下﹞

【鷓鴣天】﹝旦﹞情痛切。淚交頤。未知何日返鴛幃。﹝占﹞關山有路終須到。兒。不比那東流去不回。

﹝占﹞夫爲封侯別故鄕。

﹝旦﹞妾因分散淚千行。

髙歌三疊陽關唱。

總使猿聞也斷腸。

第十出投閫

【神仗兒】﹝末扮頭目上﹞南徵北討。南徵北討。堪除殘暴。把江淮盡掃。義兵咸瞻旗纛。分明是會合孟津來到。﹝合﹞威凜凜。陣云髙。威凜凜。陣云髙。﹝外﹞

【前腔】狂秦不道。狂秦不道。六王並剿。阿房役調。萬民顚連無吿。眾頭目每。吾爲楚國復仇當報。功勞不小。﹝合﹞威凜凜。陣云髙。威凜凜。陣云髙。﹝外﹞頭目每。紮了營罷。﹝末﹞就此紮營。﹝醜上﹞將相本無種。男兒當自彊。呀。紮營在此。長官。﹝末﹞什麼子。﹝丑﹞我是投軍的。﹝末﹞投軍的。﹝醜﹞是。﹝末﹞旣是投軍的。站著。待我進去啟爺爺知道。﹝醜﹞起動你長官。﹝末﹞頭目稟事。﹝外﹞稟甚麼事。﹝末﹞轅門外有一漢子投軍。﹝淨﹞才好紮得營。就有投軍的來了。﹝外﹞著他進來。﹝末﹞嗄。﹝醜﹞長官做什麼子。﹝末﹞著你進來。﹝醜﹞長官累你。﹝進見外介朝上揖醜介朝下揖眾軍朝上面醜﹞爺爺。小人磕頭。﹝外﹞問他那裏。﹝醜﹞小人路遠。不曾帶得人事。﹝末﹞問你。﹝醜﹞問米。五錢銀子一挑。﹝末﹞問你仙鄕。﹝醜﹞綫香七釐銀子一把。﹝末﹞問你土居。﹝丑﹞土朱一兩銀子一百斤。﹝末﹞啐。﹝醜﹞啐的包換。﹝末﹞爺爺問你家在那裏。﹝醜﹞小人一生本分。不曾流在那裏。﹝末﹞問你生在那裏。﹝丑﹞生在牀面前。﹝末﹞問你養在那裏。﹝醜﹞養在馬桶裏。﹝末﹞問你胞胎落在那裏。﹝醜﹞我娘埋在牀底下。﹝淨﹞這花根子。我問你是那府那州那縣人氏。﹝醜﹞嗄。原來還是那黑臉老官說得明白。﹝眾﹞這是爺爺。﹝醜﹞是爺問人氏。是山東對門。﹝淨﹞是山西。﹝醜﹞小人是山西。﹝外﹞你叫甚麼名字。﹝醜﹞小人叫做張捉狗。﹝淨﹞這名兒不好。﹝外﹞這小廝。攺了你的名兒罷。﹝淨﹞叫他什麼。﹝外﹞叫做張捉虎罷。﹝醜﹞爺爺。小人貓也捉不得的。﹝外﹞這廝長你威風。﹝醜﹞謝爺爺。﹝外﹞你曉得甚麼本事。﹝醜﹞我曉得十八般武藝。﹝外﹞那十八般。﹝醜﹞鞭簡鎗鉆刀剁。棒廝打排大斧。卻還會用弓箭。件件都曉得。﹝外﹞這廝多了。﹝醜﹞多了退去幾件。﹝外﹞咄。這廝你口無憑。﹝醜﹞小人立票存照。﹝外﹞你且起來使家火。﹝醜﹞嗄。小人請問爺爺使什麼家火。﹝外﹞使刀。﹝醜﹞小人使刀。﹝外﹞怎麼使。﹝醜﹞爺爺。小人使不熟。﹝外﹞使鎗罷。﹝醜﹞小人使鎗。﹝做科外﹞怎麼又不使。﹝醜﹞除了鎗刀。小人都是熟的。﹝外﹞你說十八般都是熟的。﹝醜﹞爺爺。只是鎗刀不曾學得。﹝外﹞你曉得什麼。﹝醜﹞小人曉得耍拳。﹝外﹞也罷。去耍拳。﹝醜打拳介外﹞這是什麼拳。﹝醜﹞爺爺。這是猴猻拳。﹝外﹞叫頭目。﹝末應介外﹞你上了張捉虎的面貌在簿上。﹝末應云﹞年幾歲。那裏人氏。﹝醜﹞山西人氏。年二十九歲。面花略微須。﹝末淨醜﹞啟爺爺。上了號簿。﹝外﹞關支器械與他。﹝末﹞嗄。﹝醜﹞謝爺爺。﹝外﹞叫頭目。﹝末﹞嗄。﹝外﹞就此起兵前去。﹝合﹞威凜凜。陣云髙。威凜凜。陣云髙。﹝眾下生上﹞

【滴澑子】方才見。方才見。楚將節旄。行不上。行不上。地生路遙。方才見一隊人馬過淮來。不見了。不免再趕上前去。﹝做行介﹞眼前多般顚倒。甫能做俊豪。愁縈懷抱。可恨今番命運未遭。可恨今番命運未遭。﹝生下眾將又上﹞

【三棒子】義兵報效。馬如龍人如虎彪。旌旗擁導。耀排羅團花戰袍。﹝生趕上﹞追蹤陣尾行來到。回頭不顧家鄕杳。仗劍相隨。剛得輳巧。

﹝醜﹞啟爺爺知道。此處左靑龍右白虎之地。正好紮營。﹝外﹞也罷。分付軍校就此紮營。﹝丑分付云﹞眾軍校。就此下營﹝外﹞叫張捉虎。﹝醜﹞小人有。﹝外﹞你查號簿上有多少軍了。﹝醜看介﹞啟爺爺。約有十萬軍馬了。﹝外﹞兄子。我當初只有八千人馬。到如今卻有十萬之眾。﹝淨﹞啟王叔。人馬多了。﹝外﹞人馬多了。但恐糧艸不敷。叫軍校。放下了招軍旗號罷。﹝末﹞嗄。﹝生上介﹞長官。﹝醜﹞是翦柳的。﹝生﹞我特來投軍的。﹝醜﹞才紮起營。就來偸軍。﹝生﹞投軍的。﹝醜﹞頭巾到店中去買。﹝生﹞不是。長官。聞知爺爺在此招軍。特來投義軍的。﹝醜﹞你來投軍。﹝生﹞正是。﹝醜﹞我這裏軍完馬足。糧艸不敷。放下了招軍旗。不用了。﹝生﹞長官。沒柰何。可憐我只有來的盤纏。沒有回去的盤纏。怎生說得方便用得我麼。﹝醜﹞你只有來的盤費。回去的盤費沒有了。﹝生﹞長官。便是。﹝醜﹞可憐。也罷。我與你稟爺爺。若是用了你。關這十兩銀子與你。你分一半與我。不是我要你的。只是前面的狗骨頭要了我的。我如今要你這狗骨頭的。﹝生﹞長官。若是用了。我關這銀子分一半與長官。﹝醜﹞正是了。待我去稟。﹝生﹞長官。有累你。﹝醜﹞不打緊。把門軍人啟事。﹝外﹞什麼事。﹝醜﹞轅門外有一漢子投軍。生得長又長。大又大。一貌堂堂。﹝外﹞你這廝。我已曾分付你。軍完馬足。下了招軍旗。故違軍令。綁去斬了。﹝醜﹞爺爺。添來的福。增來的壽。軍中有增無減。﹝淨﹞王叔。𨿽是兵完馬足。有增無減。且饒他罷。﹝外﹞旣如此。著他進來。﹝醜﹞謝爺爺。呸。狗也不養出這狗出來。﹝生﹞長官。怎麼了。﹝醜﹞我爲你幾乎減了一尺。﹝生﹞長官怎麼。﹝醜﹞我說爺爺新來軍啟事。他道怎麼說。我說道轅門首有一漢子投軍。生得長又長。大又大。一貌堂堂。他就惱起來了。說這廝。我已曾分付你。軍完馬足。收下招軍旗了。你故違軍令。叫軍校綁去砍了一尺。﹝生﹞長官。怎麼砍了一尺。﹝醜﹞軍伍中最怕說那殺字。只說減了一尺。你說我這等一个人。砍了那一尺。可成个人麼。﹝生﹞長官。多累你了。﹝醜﹞虧了那黑臉的爺爺。他就跪下去。﹝生﹞起來。﹝醜﹞呸。我跪你。學與你看。中間的爺爺說。旣如此。且饒他。幾乎我去了一尺。﹝生﹞長官。可用我麼。﹝醜﹞著你進來。﹝生﹞起動。卻累了長官。﹝醜﹞進來進來。爺爺。這个就是投軍的。﹝外﹞漢子那裏人氏。姓甚名誰。從頭說來。﹝生﹞

【歸朝歡】念韓信。念韓信。淮陰布袍。徵伐事平生頗曉。﹝外﹞爲何到此。﹝生﹞聞英主。聞英主特來報效。﹝外﹞你曉得甚麼武藝。﹝生﹞少年學戰策。胸中頗曉。﹝外淨眾﹞旣然韜略能奇妙。軍前暫且聽施號。漢子。你建立功勛爵位髙。﹝外﹞叫頭目。﹝醜﹞嗄。﹝外﹞上了那新來的軍年貌在號簿上。﹝醜﹞嗄。過來。﹝生﹞嗄。﹝丑﹞你年幾歲。那裏人氏。﹝生﹞淮陰人氏。年二十八歲。身中面赤微須。﹝醜﹞啟爺爺知道。淮陰人氏。身中面赤微須。﹝外﹞叫頭目。如今軍完馬足了。就此起兵前去。連夜破張邯。﹝生﹞今晚不可進兵。﹝外﹞進兵便怎麼。﹝生﹞方才見一陣狂風過去。九星過度。惡曜衝天。今晚進兵。卻有差失。﹝外﹞是那家敗。﹝生﹞爺爺這裏敗。他那裏勝。﹝外﹞唗。這廝長別人志气。滅自己威風。叫軍校拿去砍了。﹝末﹞嗄。﹝淨﹞且住。王叔不要殺他。今晚若去。果然不利。再做計較。倘收了張邯回來。把這廝的頭砍下來。﹝外﹞旣如此。且饒他。發他後哨去。﹝生下淨﹞王叔。想是他曉得些戰策的。且畱他軍前聽用罷。﹝外﹞兄子。他流落焉能將相才。﹝淨﹞王叔。可憐他遠從麾下渡淮來。

當權若不行方便。

如入寶山空手回。

第十一出受騙

【遶地遊】﹝旦上﹞藳砧別去。舉目誰爲主。婦女身怎生區處。愁懷未舒。怎生得衣食盈餘。見人羞步轉躊躇。

自古道上山擒虎易。開口吿人難。奴家自與我丈夫分手之後。衣食之類。止是我一身績紡爲生。總然織成布疋。又無人賣。今日不免到淮陰市上。易些米糧。以充饑腹。呀。遠遠望見兩个客官來了。奴家且往小路上去便了。﹝下﹞

【水紅花】﹝醜淨上﹞淮陰市上往交頻。煞欺人。生成狼毒。從天分付不憂貧。豈無因。彊梁爲本。每日裏無愁無悶。只落得醉燻燻。又何必枉勞心也囉。

﹝淨﹞兄弟。今日有酒今日醉。﹝丑﹞明日無錢再理會。﹝淨﹞兄弟。這兩日沒有買賣。怎麼好。﹝醜﹞便是。哥哥。怎麼好。﹝淨﹞呀。遠遠望見一个婦人來了。手中拿著想是一疋布。﹝醜﹞哥哥。敢是你我造化來了。﹝淨﹞兄弟。待我叫他一聲。﹝醜﹞哥哥。不要惹他。﹝淨﹞不妨。娘子。那條路不好走。往這裏來。﹝醜﹞惶恐惶恐。他不理你。待我去叫他。大娘子。那條路不好走。往這裏來。﹝旦﹞客長。自古道男子由左。女子山右。客官自行。奴家自行。何勞動問。﹝淨﹞這娘子好無理。我將好意與你說。顚倒搶白我。你敢是背夫逃走的。拿到官府去。﹝旦﹞客官且息怒。我是个婦人家。不曉得世事。﹝丑﹞旣如此。你在那裏住。﹝旦﹞

【園林好】念妾在淮陰居住。﹝淨醜﹞旣是淮陰居住。到此何干。﹝旦﹞苦家貧因遭亂離。﹝淨﹞莫不是桑間私路。是逃走背夫的。是逃走背夫的。

【川撥棹】﹝旦﹞君休疑。妾是良家因乏米。﹝淨醜﹞你丈夫姓甚名誰。你丈夫姓甚名誰。在家中何所爲。﹝旦﹞韓信夫名世所稀。﹝淨醜﹞呀。原來是韓大嫂。韓大哥那裏去了自家出來。﹝旦﹞他指望封侯投楚矣。﹝淨醜﹞我兩人眞个癡迷。我兩人眞个癡迷。望娘行休怪取。望娘行休怪取。

﹝淨﹞原來是韓大嫂。韓兄去投軍。我兩个贈他二錢銀子送行的。遇間衝撞衝撞。﹝旦﹞多謝二位。有眼不識了。﹝淨醜﹞請問大娘。如今往那裏。﹝旦﹞奴家將這布疋。到淮陰市上。易些糧米用度。﹝淨﹞大嫂恰要仔細。淮陰市上。如今騙子最多。眼前也有在此。﹝醜﹞大嫂造化。遇見我兩个。那騙子看見。不敢來了。﹝淨﹞正是。兄弟。大嫂。你拿這布來。待我與你去賣。省得別人騙了你的去。﹝旦﹞多謝客官。自古道。男女授受不親禮也。待奴家放在地下。客官自取。﹝醜﹞正是。大嫂。你且站在一邊。待我學一个買的賣的與大嫂看。﹝淨﹞拿布來與我看。﹝醜﹞不要看。好家機布。﹝淨﹞多少在這裏。﹝醜﹞你自托。﹝托介﹞三八二丈一尺。﹝醜﹞三八二丈六尺。﹝淨﹞怎麼多了三尺。﹝醜﹞你怎麼少了二尺。﹝淨﹞二錢六分銀子。﹝丑﹞不肯。﹝淨﹞二錢七分罷。﹝醜﹞不肯。﹝淨﹞不肯拿去了。﹝醜拿布下旦扯淨介﹞怎麼拿了我的布去。你還我的布來。﹝淨﹞呸。他拿了布去。怎麼到扯住了我。我是頂扛的。呸。﹝下﹞

【江兒水】﹝旦悲介﹞夫往長安去。生涯苦自持。從來不識淮陰市。天那。不信我這般命苦。不如投入淮河死罷。妾本是貞良裙釵女。反做了橫死無嗣鬼。只愁我母親在家。放他不下。敎我如何存濟。回想萱親。卻有誰人看覷。

【玉交枝】﹝占上﹞亂離時世。我孤單娘兒靠誰。朝求暮趁無生意。何日得子壻榮歸。呀。好似我女孩兒。你爲何到此間。﹝旦﹞母親。好苦呵。我中途忽被賊人欺。﹝占﹞孩兒。你的布疋怎麼去了。﹝旦﹞娘。將奴布疋彊奪去。﹝占﹞原來被人奪去了。好苦。﹝旦﹞奴家欲要投淮河而死。思想母親在家。無人侍奉。﹝旦占﹞怎敎人窮途不悲。怎敎人窮途不悲。

【好姐姐】﹝占﹞那賊見財起意。將布疋中途奪去。因磚失玉。如何喪此軀。﹝合﹞寬懷取。歸家且自勤生理。總使人欺天不欺。

﹝占﹞賊人搶奪路途中。

﹝旦﹞只爲奴家命運窮。

屋漏更遭連夜雨。

行船又被打頭風。

第十二出入關

【卜算子】﹝淨上﹞銳气逐雲龍。文彩跨呈鳳。八千子弟起江東。天下聲名重。

吾生實忝聖和賢。舜目重瞳我亦然。想起沛公眞欲惱。不知分量欲侵權。向日楚懷王與諸將約。。先入關者封之爲王。近日懷王不遣我去入關。到遣沛公去了。倘他此去。定了關中。俺到不如他矣。可惱可惱。﹝醜上﹞正是殺人可恕。情理難容。此間已是項王營門前了。怎麼無人在此。﹝末上﹞𨿽是軍門常鎖閉。生客不期何自來。你是那裏。到此何干。﹝醜﹞你去報說。沛公麾下左司馬曹無傷是也。要見大王。﹝末﹞少待。待我去通報。﹝醜﹞起動你。﹝末﹞吿大王知道。﹝淨﹞怎麼說。﹝末﹞今有沛公麾下左司馬曹無傷。有事稟大王。﹝淨﹞著他進來。﹝末﹞嗄。著你進來見。﹝醜﹞大王爺爺。曹無傷磕頭。﹝淨﹞曹無傷。你來怎麼說。﹝醜﹞今來有事啟大王爺爺知道。俺沛公先入關中。將金銀珍寶府庫米穀倉廩皆已封記。欲往懷王處請功封王。小將特來稟大王知道。﹝淨﹞原來如此。他要請功封王。﹝醜﹞是。﹝淨﹞這也是分所當爲。我曉得了。生受你來。﹝醜﹞不敢。﹝淨﹞有勞你。去罷。﹝醜﹞嗄。要知山下路。但問過來人。﹝下淨﹞我正在此煩惱。他又有這个消息來。使我越加煩惱起來。可恨可恨。軍校。請老亞夫出來。﹝末﹞嗄。老亞夫。王有請。﹝外扮亞夫上﹞

【前腔】赫赫气如虹。不忝爲梁棟。沛公气象欲成龍。我朝夕心憂恐。

﹝外﹞大王。範增參見。﹝淨﹞亞夫免禮。﹝外﹞大王。今日著臣來。有何事。﹝淨﹞亞夫。你知道麼。﹝外﹞老夫不知道。﹝淨﹞那沛公已定關中。今欲往懷王處請功封王。我一聞此言。不覺怒從心上起。﹝外﹞這是誰來說。﹝淨﹞方才曹無傷來說與我知道。﹝外﹞原來曹無傷來說。此言實也。那沛公好生無理。﹝淨﹞他若這等無禮。我進兵前去。除了這廝。方遂我懷。﹝外﹞大王請息怒。

【泣顏回】﹝淨﹞他才得定關中。更輕狂有意求封。那無知豎子。激得我怒气塡胸。你總使有功。也不應把俺來愚弄。這廝如再無理。待咱每略用機關。管敎他空使英雄。

【前腔】﹝外﹞他昔日在山東。但貪財好色無窮。他一入關時。秋毫無犯。把故態一掃而空。﹝淨﹞怎見得他。﹝外﹞我聞他自入關中。財物無所取。婦女無所幸。其志不小。我將言吿公。休管他做蛇莫弄。他只待雲雨風雷。一朝變化成龍。

﹝淨﹞亞夫。如今怎麼好。﹝外﹞大王。那沛公所志不小。我前日著人觀其气象。似龍成五彩。此天子气也。大王。你只宜乘早擊之若遲便有養虎傷身之害矣。﹝淨﹞正是。決在明日。舉兵前去殺他便了。

人平而不語。

水平而不流。

豎子太無知。

太平當自舉。

第十三出會宴

﹝生扮陳平上﹞項主鷹揚六合塵。鴻門設宴賀亡秦。筵前若聽謀臣計。當救沛公出禁門。自家西楚霸王麾下護軍陳平是也。吾觀項王有勇無謀。天下定然無分。我欲背暗投明。柰無明王。早間領項王之命。今日鴻門會宴。慶賀亡秦。就割鴻溝爲界。此乃亞夫之計。欲害沛公。吾觀沛公寬仁重義。眞命世主。少間項王果欲擊殺沛公。陳平急救出關。再作道理。前面旗鼓鷹揚。想必是沛公來也。﹝小旦扮沛公上﹞

【點絳唇】暴秦苛法。吾當除卻。與諸侯曾約。先入關兵權天下。﹝末扮張良上﹞

【前腔】鴻門會宴計定下。吾主須當防備他。

﹝末﹞主公。張良參拜。﹝沛﹞軍師少禮。看破乾坤密切機。是非相去等毫釐。項王已定鴻門宴。相決雌雄難定期。﹝末﹞主公。人若好爭天必笑。爭如明理勿相欺。四時代謝眞消息。智者能言已默知。﹝沛﹞軍師。今日魯公兄請我鴻門會宴。吾欲不去。你道何如。﹝末﹞吿主公。志士不忘在溝壑。勇士不忘喪其元。項王今日鴻門會宴。非爲別事。一則道主公先入關。二則道主公封固府庫。三則欲害主公。主公若不去。項王必起疑心。去則必中�夫之計。﹝沛﹞軍師何以處之。﹝末﹞侍臣親隨主公赴宴。內有陳平項伯。與臣交好。將此事托付與二人。去則何妨。須上將保駕。﹝沛﹞就著樊噲去罷。﹝末﹞樊先鋒何在。﹝醜上﹞將軍聞召命。不俟駕而行。主公喚樊噲著何用。﹝沛﹞樊噲。你與我帶二千人馬。在轅門外聽取不時之變。﹝醜﹞得令。領命鴻門外聽取。﹝下末﹞臣計已定。主公請行。﹝沛﹞你看鎗刀密密。戈戟森森。﹝末﹞主公。這裏就是。待臣先去相見。﹝沛﹞軍師你去。﹝陳平上﹞軍門緊急。何人在此。呀。軍師拜揖。﹝末﹞護軍拜揖。﹝陳﹞主公曾來否。﹝末﹞主公已在寨營外了。﹝陳﹞我陳平欲見主公。望乞軍師引進。﹝末﹞謹領。少待通報。﹝陳﹞起動。﹝末﹞主公。護軍陳平拜見。﹝沛﹞軍師。他來相見。怎麼行禮。﹝末﹞他來相見。主公要以禮待他。﹝沛﹞曉得了。請他相見。﹝末﹞護軍請相見。﹝陳見沛介﹞主公。陳平叩頭。﹝沛﹞護軍少禮。久聞護軍名揚天下。機深四海。今蒙項王相請。望護軍仁力相保。﹝陳﹞主公乃仁徳之君。入關秋毫無犯。蒼生無不感仰。眞命主也。項王乃是木猴而冠。不足謀天下矣。今日陳平當救主公之難。欲隨主公駕下。﹝沛﹞若得護軍相助。乃天賜奇珍也。﹝陳﹞主公。今日項王先責主公三罪。望軍師以美言解釋之。﹝末﹞謹領指教。

【點絳唇】﹝淨上﹞計割鴻溝。鴻門設宴。亡秦鹿早已吾收。大業歸吾手。

﹝陳﹞陳平叩頭。﹝淨﹞起去。﹝陳﹞嗄。﹝淨﹞烈烈旌旗拂紫煙。森森戈戟耀靑天。鴻門已定三分計。免使黎民受倒懸。自家渡淮而來。且喜天下稍平。皆屬吾掌握。尀耐沛公劉邦。曾與我爲兄弟之交。他如今先入函關。將府庫金資。皆已封固。不放吾入。好生無理。今日鴻門會宴。此乃老亞夫之計。教我酒席上刺那沛公。我想起來。酒席上擒人。非大丈夫之所爲也。少待看那席間。沛公怎生來見我。陳平那裏。﹝陳﹞有。﹝淨﹞陳平。酒席可完麼。﹝陳﹞大王。俱完備了。﹝淨﹞旣完備了。去請老亞夫來。﹝陳﹞理會得。老亞夫有請。﹝外扮老亞夫上﹞

【前腔】漢楚爲仇。吾分設著鴻門酒。用俺機謀。定把乾坤扭。

﹝外﹞大王。範增參見。﹝淨﹞亞夫少禮。亞夫請坐。﹝外﹞臣吿坐了。大王。夜來之計。不可忘了。﹝淨﹞什麼計。﹝外﹞大王就忘了。﹝淨﹞我到忘了。﹝外﹞今日之酒。欲誅沛公。定天下大事。怎麼忘了。﹝淨﹞老亞夫。倘若少間酒醉之時。忘其所事。卻怎麼。﹝外﹞臣有一計。大王若是忘了。待老臣把腰間所佩玉玦舉一舉。就可令人下手。﹝淨﹞好計好計。你舉玉玦。我就知道了。﹝外﹞臣又有一計。沛公必與張良同來謝罪。此人能言舌辧。大王出其軍令。禁止張良不許開言。如開言者劍下誅之。﹝淨﹞有理有理。﹝外﹞還有一事啟大王。令丁公雍齒二將。把守鴻門上。許一君一臣進見。不許他多帶閒人進來。﹝淨分付介﹞陳平。﹝陳﹞臣有。﹝淨﹞沛公可來到麼。﹝陳﹞那沛公已在關外。待之久矣。大王沒有將令。不敢進見。﹝淨﹞請進來相見。﹝陳向末介﹞軍師進去。不可開言。如開言者。劍下誅之。﹝末﹞多承指教。﹝沛進介眾﹞大王有旨。止許一君一臣進見。﹝沛末﹞一君一臣在此。﹝淨﹞沛弟請。﹝沛﹞魯公兄請。魯公兄拜揖。﹝淨﹞沛弟免禮。俯伏的什麼人。﹝末﹞進本的。﹝淨﹞取上來。﹝陳取介淨看介﹞臣若開言。恐遭劍下誅。﹝淨﹞恕卿無罪。﹝末﹞願大王千千歲。﹝淨﹞汝是何人。﹝末﹞韓國信士張良。﹝淨﹞且住。亞夫之計。不許他開言。﹝陳﹞大王。天子無戲言。﹝淨﹞這也罷了。沛弟。你知有三罪麼。﹝沛﹞小弟不知有何三罪。魯公兄明講一番。﹝淨﹞你把守函關。不放吾入。罪之一也。秦王子嬰來降不殺。故放歸秦。罪之二也。謹封府庫。鎖禁宮門。罪之三也。怎麼說不知。﹝末﹞張良啟大王知道。﹝淨﹞你怎麼說。﹝末﹞二主公有五徳於大王。且無三罪。﹝淨﹞那有什麼五徳。﹝末﹞函關者。秦之要路。令人把守。堤防秦黨。非阻大王。徳之一也。子嬰來降不殺。故放歸。二主公自知官卑職小。不敢攙越。待大王同決其罪。徳之二也。去暴秦誅求法。乃立楚之忠臣。徳之三也。今秦百姓皆言。一臣尙然如此卹民。不知爲君怎生寬洪。揚大王之美名。徳之四也。禁封府庫。牢閉宮門。待大王到來。奉獻大王麾下。徳之五也。大王休聽細人之言。有失兄弟之禮。﹝淨﹞那裏什麼細人。沛弟。就是你手下曹無傷來說。什麼細人。﹝末﹞張良啟大王。那曹無傷因見沛公入了函關。他就要把守函關。二主公見他心下不端。因此執意不允。他故此到大王跟前流謗。﹝淨﹞張良。你主公不容他。他到我跟前來流謗了麼。﹝末﹞果是流謗之言。﹝淨﹞罷罷。旣說明了。再不要說了。張良言之的當。沛弟。今日將鴻溝爲界。自界以東。分屬楚。自魯以西。你自取之。你我再不可講了。不要負了我的盟言。再不與你計較了。﹝沛拜謝介﹞願魯公千歲千歲千千歲。﹝淨﹞同此同此。﹝淨﹞陳平。﹝陳﹞臣有。﹝淨﹞請老亞夫出來。﹝陳﹞老亞夫有請。﹝外上﹞日照轅門揮劍戟。風髙虎帳動旌旗。大王。二主公三罪認了麼。﹝淨﹞老亞夫。他沒有三罪。反有五徳於我。﹝外﹞沒有三罪。反有五徳。這是誰說。﹝淨﹞是張良說。﹝外﹞待我去。呀。二主公。範增參見。﹝沛﹞軍師亞夫少禮。﹝外﹞子房拜揖。﹝末﹞老亞夫拜揖。﹝外﹞子房。二主公三罪已認了麼。﹝末﹞沒有三罪。反有五徳。﹝外﹞子房。怎說沒有三罪。反有五徳。﹝末﹞沒有三罪。﹝外﹞子房。沛公不放大王入關。這个是罪了。﹝末﹞把守函關。堤防秦黨。非阻大王。還是徳。﹝外﹞那裏有這話說。大王。張良是。老臣是。﹝淨﹞還是張良是。你的不是。﹝外﹞我的到不是。﹝淨﹞他的是。﹝外﹞子房。不殺秦子嬰。故放還秦。這是个罪了。﹝末﹞二主公自知官卑職小。不敢攙越。待大王到來同決其罪。這也是徳。﹝外﹞好胡說。大王。他的是。我的是。﹝淨﹞還是他的是。你的不是。﹝外﹞他的是。我的到不是。罷了。子房。禁封府庫。牢固宮門。這是罪了。再沒得講。﹝末﹞禁封府庫。牢固宮門。待大王來一同獻上。﹝外﹞好胡說。大王。他的是。我的是。﹝淨﹞他的是。你的不是。﹝外﹞他的不是。還是我的是。﹝淨﹞罷。旣講明了。再不要說了。一言旣出。如白染皂。再不要說了。叫陳平。筵席完備了麼。﹝陳﹞俱已完備了。﹝淨﹞沛弟請坐。﹝沛﹞魯公兄。小弟焉敢。﹝末﹞張良啟大王。正位還是大王坐。﹝淨﹞說那裏話。沛弟是客。我是主。主人敬客。﹝末﹞張良啟大王。二主公是臣。大王是主。那裏臣子到坐在主之上。有乖君臣之禮。有失昆弟之儀。﹝陳﹞陳平啟大王。二主公是个臣了。緣何坐在大王爺爺上面。從來不信叔孫禮。今日方知天子尊。﹝外﹞還是二主公坐才是。﹝淨﹞我曉得了。你道他做不得天子。不要他坐。陳平言之有理。他是个臣子。怎麼到坐在主的上面。還是我坐。﹝坐介外起出玦陳﹞亞夫起禍了。吾將保駕。﹝末﹞有先鋒在外。我怎麼出去。﹝陳﹞軍師。若門上不放。只說沛公取咸陽玉璽。奉獻與大王。﹝良走眾問介末﹞奉二主公命。取咸陽玉璽奉獻與大王。﹝出介﹞樊先鋒。主公有難。隨我進去保駕。﹝醜上﹞柰鴻門閉上。怎麼好。﹝打門介﹞拳打丁公。腳踢雍齒。﹝門軍﹞啟大王爺爺。有一壯士。搶入鴻門。﹝淨問﹞汝是何人。﹝醜﹞臣是樊噲。﹝淨﹞到此何干。﹝醜﹞聞知大王爺爺在此飮酒赴宴。特來討賞。﹝淨﹞叫陳平取一斗酒一肩生彘與他喫。﹝醜喫介淨﹞問那壯士復能飮乎。﹝醜﹞臣死且不避。巵酒安足辭。﹝淨﹞爲何說此話。﹝醜﹞秦有虎狼之心。殺人如不能舉。刑人如恐不勝。天下叛之。懷王與諸侯約。曰。先入關者王之。今沛公先破秦入函關。秋毫不敢犯。以待大王。勞苦功髙如此。未能受封爵之賞。今聽細人之言。欲誅有功之臣。此亡秦之續耳。切爲大王不取焉。﹝外﹞大王。今日又不在此廝殺。要那帶甲將軍來何用。可令他轅門外去才是。﹝醜﹞老亞夫。有你坐處。沒我站處。我主公在此。怎麼著我出去。﹝淨﹞亞夫。沛公居吾右。何況一壯士乎。叫陳平斟酒上來。﹝陳﹞酒在此。﹝外趨語介淨﹞不須說了。已講開了。

【錦堂犯畫眉序】﹝淨﹞設宴割鴻溝。各守邊疆免爲仇。﹝眾﹞初進酒。笑亡秦失鹿。是吾先收。﹝眾﹞二進酒。蓋世勇力拔山丘。圖霸業易如唾手。﹝眾﹞三進酒。﹝合﹞離鄕久。富貴若不歸田畝。如著錦衣黑夜遊。

﹝外又起玦介末﹞張良啟大王。二主公出席謝酒。﹝淨﹞還早哩。

【前腔】﹝沛﹞蒙宥。恩徳難酬。鴻溝已割。諸侯共約無謬。不食盟言。方顯得大王仁厚。﹝外﹞大王。取大觥來。奉二主公三大觥。大王陪七小杯。湊成十數。﹝淨﹞亞夫。你絮刮了這半日。那句話兒已曉。陳平取觥。奉敬沛弟三觥。﹝沛﹞小弟不能飮。﹝淨﹞說那裏話。今日你不曾用酒。你用三觥。﹝外﹞二主公能飮的。﹝末﹞二主公量窄。飮不得大觥。﹝淨﹞張良說那裏話。沛弟是用得酒的。﹝末﹞張良啟大王。大王乃滄海之量。二主公乃溝渠之量。還是大王飮大觥。﹝淨﹞也罷。沛弟三小杯。我就喫三大觥。﹝外﹞大王。二主公能飮的。﹝淨怒介﹞老亞夫。你的酒量也不能飮。我喫何礙。怎麼苦苦彊他。拿來我喫。沛弟三小杯。﹝沛﹞愧不才量不加勝。﹝淨﹞請酒。﹝沛﹞又不敢謙讓辭酒。從今後。二國休爭鬥。免使黎民作寇仇。

﹝淨醉介外﹞軍中無以爲樂。請舞劍爲樂。項莊將軍那裏。﹝生扮介﹞有。﹝外﹞項將軍。大王仁徳之心。不忍殺沛公。此是放虎自害。你可請以舞劍誅了沛公。免其後患也。﹝生﹞得令。﹝外下莊上﹞我有一寶劍。出在昆侖西。照人如照面。削鐵如削泥。兩邊霜凜凜。匣內風淒淒。我奉亞夫命。欲把沛公誅。大王。項莊啟事。﹝淨﹞怎麼說。﹝莊﹞筵前無以爲樂。請以劍舞。﹝淨﹞你舞麼。﹝項伯上﹞項伯啟事。舞雙不舞單。﹝莊﹞舞單不舞雙。﹝伯﹞舞單不好看。還是舞雙。﹝莊伯舞介﹞

【僥僥令】﹝眾﹞太阿初出匣。光射鬥牛寒。殺气騰騰鋒芒吼。唬得沛公的不自由。﹝淨醉睡介﹞

【前腔】玉山頹倒後。吿免出郊遊。這回得脫金蟬殼。方顯得漢張良神計謀。﹝良沛同下陳平弔場﹞

【尾聲】拆破玉龍飛鳳友。劈開金鎖蛟龍走。空設計謀事不偶。

﹝淨醒介﹞陳平。﹝陳﹞臣有。﹝淨﹞送酒與沛弟。﹝陳﹞二主公已去了。﹝淨﹞怎麼去了。﹝陳﹞他不勝杯酌。去了。﹝淨﹞他怎麼不別而就去了。可惱可惱。﹝陳﹞大王爺請息怒。﹝淨﹞陳平。他徑自去了。﹝陳﹞他不能飮。故此去了。﹝淨﹞好不達禮。好不達禮。

沛公不別徑回營。

酒量難加力不勝。

亞夫之計吾不允。

怯哉劉沛有何能。

第十四出夜宴

﹝末上﹞百戰功先就。誰當第一勛。不學萬人敵。難居千歲尊。自家項楚麾下頭目是也。若論俺主公。眞个他威名壓眾。英武過人。戰則有必勝之能。攻則有必取之勢。勇能舉鼎。比烏獲於下風。力可拔山。卻共工於末坐。烏騅髙駕。紫雲韁搖動玉連環。虎帳宏開。錦徵袍掩映黃金甲。食前富貴。無非鱗鯆駝峯。寢內奢華。總是紅妝滿面。崇居髙之地。肆安逸之心。履盛滿之階。偎貪饕之志。謀臣疊足。亞夫尢尊。內嬖多人。虞姬獨幸。正是功髙思有患。樂極恐生悲。今日大王在鴻門宴罷。如今又在內幕中。準備筵席。恐有指揮。只得在此等候。道尢未了。大王早到。

【風入松】﹝淨﹞咸陽宮闕已成灰。霸業功髙趁我爲。衣錦欲東歸。這英雄蓋世無對。

人本無心求富貴。那堪富貴逼人來。自家興兵五載。名遂功成。前日我叔父武信君。不聽韓信之策。陣亂而亡。我今不免授他爲執戟郞官。待後有功。重行升賞。軍校喚韓信過來。

【前腔】﹝生上﹞枉有奇才未用。含章且聽班隨。

大王。韓信叩頭。﹝淨﹞韓信。我叔父武信君。不聽你計。陣敗而亡了。我如今授你執戟郞官。你權知職事。待後有功。重行升賞。軍校取衣帽與他。﹝末﹞嗄。衣帽在此了。﹝生穿衣介﹞多謝大王。﹝淨﹞韓信。你聽我說。

【駐馬聽】﹝淨﹞累勝秦朝。叔父當時志已驕。置酒終朝髙立。軍士惶惶。百姓嗷嗷。君能苦諫似毛焦。如今果敗功非小。我授汝郞曹權爲執戟。資次封號。

【前腔】﹝生﹞武信功髙。聚會難禁志气驕。其時臣欲獻謀策不用呵。忽被秦兵狂暴。一戰而亡。秦沒蓬蒿。空追枉悔似徒勞。將來兵計尢疑料。屠戮英豪。殺人不武。寬仁爲妙。

﹝淨﹞你且去聽候罷。﹝生﹞嗄。埋沒英雄漢。權爲執戟郞。﹝下淨﹞叫軍士。分付近侍整治夜宴。﹝末﹞嗄。﹝淨﹞請虞美人出來。﹝末﹞虞夫人。大王有請。﹝旦上﹞

【西地錦】何幸常沾恩惠。鸞鳳偶配山雞。每日親陪筵宴。通宵得侍房幃。

﹝占小旦﹞纖纖玉手。笑把花枝嗅。整頓翩翻舞袖。安排宛轉歌謳。﹝小旦同占﹞偏是良宵。有月有花有酒。﹝旦﹞大王。虞姬叩頭。﹝淨﹞虞美人少禮。﹝小旦占﹞紫雲碧玉叩頭。﹝淨﹞起去。﹝小旦占應介淨﹞美人。我與諸將議事。不覺陽烏西墜。玉兔東升。你看好一派夜景。其柰心懷頗悶。請美人出來消遣一會。﹝旦遞酒介﹞

【香柳娘】捧金杯在手。捧金杯在手。向前爲壽。一傾須飮三百斗。要追歡遣愁。要追歡遣愁。取次奏箜篌。殷懃捲紅袖。﹝合﹞暫卸甲解冑。暫卸甲解冑。秉燭夜遊。絕勝淸晝。

【前腔】﹝淨﹞正交歡未休。正交歡未休。﹝旦﹞大王。紫雲碧玉獻酒。﹝淨﹞紫雲。碧玉。﹝旦﹞是。大王。﹝淨﹞美人。你看紅裙進酒。聽鷓鴣才唱眉先皺。﹝怒介﹞美人。豈區區楚囚。﹝旦﹞你非是楚囚。﹝淨﹞美人。你看我偸眼覷吳鉤。料他人喪吾手。

﹝淨﹞美人。取花過來。

【前腔】﹝淨﹞把花枝當酒籌。把花枝當酒籌。香沾羅袖。﹝淨﹞著紫雲碧玉舞一回。

介﹞舞腰柔似風前柳。且及時獻酬。且及時獻酬。歲月疾如流。百年一回首。﹝合前﹞美人。﹝旦﹞是。大王。

【前腔】﹝淨﹞把夜宴且收把夜宴且收。來朝進酒。﹝內打鼓介﹞聽譙樓幾點傳更漏。﹝旦﹞大王。新旋來的酒。再喫一杯。﹝淨﹞美人。新旋來的。我喫不得了。﹝旦﹞大王。再請一杯。﹝淨﹞美人。不要喫罷。愛淸宵景幽。愛淸宵景幽。﹝旦﹞大王。再請一杯。﹝淨﹞美人。你看。﹝看杯介﹞碧月照金甌。銀河燦珠斗。﹝合前﹞且開懷飮酒。且開懷飮酒歡娛良久。不覺玉山頹後。

【漿水令】﹝眾﹞恁金烏昆侖倦飛。喜銀蟾海嶠漸離。輕敲檀板翠眉低。酒翻玉液。錦袖淋漓。軍中宴又眞奇異。熊羆擺列風雲隊。相隨從。相隨從紛紛似蟻。轅門外。轅門外畫鼓轟雷。

【尾聲】催歸一派笙歌沸。勝似洞天福地。來朝再舉筵席。﹝淨醉介旦占扶下﹞

﹝淨﹞芙蓉帳裏擁嬌娥。

﹝旦﹞玳瑁筵前列綺羅。

遇飮酒時須飮酒。

﹝合﹞得髙歌處且髙歌。

第十五出代謝

【出隊子】﹝張良上﹞秦亡鹿放。秦亡鹿放。楚漢爭鋒誰敢當。關中先破我能彊。尀耐他人不肯降。使盡心機。惱我寸腸。

吾聞愛牛者必飽其食。圖大者不顧其小。自家助漢謀臣張良是也。前早沛公與西楚霸王在鴻門會宴。不想範增三舉玉玦。又令項莊拔劍起舞。嘗欲殺沛公之意。若非項伯翼蔽。樊噲諷言動。沛公幾乎不能脫於虎口。如今幸得已至霸上也。今令吾將白璧一雙。獻與大王。玉斗一隻。奉與亞夫。此間已是轅門首。待大王出來供獻。樊先鋒怎麼不見來到。﹝醜上﹞寶刀圖雪恥。白璧可相酬。軍師。玉寶在此。﹝末﹞待霸王升帳獻上便了。

【前腔】﹝淨上﹞英雄楚將。英雄楚將。子弟八千遠渡江。沛公不念破咸陽。他把府庫金珠都隱藏。我卻爲晉楚。不較短長。

﹝良噲見介﹞臣張良樊噲叩頭。﹝淨﹞張良樊噲。你主人。﹝末﹞在霸上去了。﹝淨﹞他怎麼不別徑自去了。﹝末﹞大王。俺沛公不勝杯酌。又不能辭。以此遣命張良和樊噲將白璧一雙。送與大王麾下。玉斗一隻。奉與亞夫足下。﹝淨﹞敢是你主公怪我麼。﹝末﹞焉敢怪大王。﹝淨﹞敢是他疑我。﹝末﹞怎敢疑大王。﹝淨﹞他旣不疑我。怎麼不別。徑自脫去了。﹝末醜﹞

【雙鸂■﹝氵束鳥﹞】吿大王須聽講。﹝淨﹞講什麼。宴鴻門感激難忘。沛公量不勝杯酌。不能謙讓。使張良和樊噲到轅門傳上。願大王赦罪。未可聽誑。

【前腔】﹝淨﹞聽伊說心中悒怏。料當今惟孤南向。不應自破關來。怎把秦纓爲相。﹝末﹞大王休聽細人之言。﹝淨﹞我怎聽細人之言。都是你沛公的。左司馬曹無傷來流謗。因此怒發。心起無狀。

【前腔】﹝末醜﹞吿大王再聽講。寶藏中豈乏微芒。盡恭敬必須虛幣。先將達上。﹝淨怒介﹞我那在乎此物。﹝末醜﹞轉雷霆添喜色把雙環畱放。免沛公待命。心相懸望。

﹝淨﹞張良樊噲。旣是你二人到來。我且受了。這玉斗。待亞夫出來。你自奉與他。﹝末醜﹞是。﹝淨﹞軍校。請老亞夫出來。﹝末﹞範老亞夫有請。

【點絳唇】﹝外﹞奮武鷹揚。老當益壯。指揮間開拓邊疆。圖甚麼封侯賞。

大王。範增參見。﹝淨﹞老亞夫少禮。亞夫請。﹝外﹞大王坐。﹝外﹞卓兒上什麼東西。﹝淨﹞這是沛弟遣張良樊噲將白璧一雙獻與我。玉斗一隻奉與你的。那白璧我念他遠來。我收了那玉鬥你收了他的。不要負了他的好意。﹝外﹞大王。你收了他白璧了。﹝淨﹞是。我收了。你也收了他的罷。﹝外﹞大王。臣決不敢收他的。﹝淨﹞怎麼。﹝外﹞大王差矣。這是置虎追玉。以之取少。卻怎麼收了他的白璧。﹝淨﹞老亞夫。你怪我受了他白璧了。你明欺我項羽不讀書。吾聞仲尼不爲已甚。其交也以道。其接也以禮。是他的好意。遣人送來與我。受之何害。﹝外﹞大王。不是這等說。比臣隨大王至此。指望興一旅之師。以爲復楚之計。臣觀沛公居山東時。貪財好色。無所不爲。今入關來。財物無所取。婦女無所幸。此其志在不小。失而不擊。養虎自害。反受白璧。何味重輕。﹝淨﹞老亞夫。這是天命所歸。何足慮此。況曾與他盟誓。以溝爲界。安可負誓。吾聞昔人有七縱七擒之能。我項羽豈不能一縱一擒。甚麼輕重。﹝外﹞罷了。大事已去矣。

【滚繡球】﹝外﹞俺本待要斬三關定四方。掃秦灰興楚王。則這五年間枉費了我精神莽撞。﹝淨﹞那見費了你精神莽撞。﹝外﹞怎麼不費了我的精神。覷著那沛公的將勇兵彊。他破關時勝山東气宇昂昂。我想著他志寬洪不在那彈丸之上。﹝淨﹞你怎見得。﹝外﹞他爲甚麼不貪財不戀著紅妝。這的是能彊能弱他到做了千年計。﹝淨怒介外﹞我覷看你有勇無謀不細商。﹝淨﹞這都是荒唐之言。﹝外﹞尙兀自說我荒唐。

小校。張良在那裏。﹝小生﹞在營門。﹝外﹞子房拜揖。﹝末﹞亞夫拜揖。﹝外﹞昨日好个五徳。﹝末﹞亞夫。不敢。﹝外﹞二主公在那裏。﹝末﹞在霸上去了。﹝外﹞請來相見。﹝末﹞去了。﹝外﹞旣講明了。請來相見。﹝末﹞亞夫。端的去了。﹝外﹞樊先鋒。﹝醜﹞老亞夫。﹝外﹞你主人。﹝醜﹞在霸上去了。去久了。﹝外﹞果去了。罷了罷了。這孺子不足與議。有天下者必沛公也。﹝淨怒﹞你這老賊罵我。﹝外﹞臣怎敢罵你。﹝淨﹞你這老賊若罵了我。我就砍了你。你要仔細。你要仔細。

【滚煞尾】﹝外﹞我範增呵。猛拚一死在溝渠喪。只落得百事無成兩鬢霜。立見英雄起漢邦。眾叛親離誰敢當。不笑秦亡笑楚亡。三傑謀臣似虎狼。食盡兵疲類犬羊。禍到臨頭燒好香。大廈傾來誰主張。你把蓋世英雄都淪喪。那時節瓦解冰消方悔想。

今天下已定。君王當自爲之。乞賜老臣骸骨。歸於田畝。﹝淨﹞你要去自去。我也不畱你。﹝外﹞我也不住。﹝淨﹞你自去。﹝外﹞煉成丹藥隨煙散。磨就連環墮地分。﹝外下淨弔場﹞你這个老賊走那裏去。我恨不得撲殺這老賊才好。張良樊噲。﹝末醜﹞大王有。﹝淨﹞你看範增這老賊當面辱孤。有這等臣子。﹝末﹞大王。我那裏沒有這樣臣子。﹝淨﹞你去上覆你主人。但若那老賊來。決不可用他。﹝末醜﹞大王。我那裏決不用他。﹝淨﹞正是。叫軍校。範增這老賊來。再不許相見。﹝眾應介淨﹞這老賊當面辱我。怎麼使得。

﹝淨﹞範增老賊太無仁。

﹝末﹞面對謀臣罵朕身。

﹝醜﹞惟有感恩幷積恨。

﹝合﹞萬年千載不生塵。

第十六出思漢

【望遠行】﹝生扮韓信上﹞故鄕千里。不見玉人憔悴。從戍多時。取一將嗟吁難遂。

勞碌悲前事。支離嘆此身。我韓信從戍以來。柰武信君項梁。不能聽用吾計。以至陣敗而亡。今蒙楚霸王授我爲執戟郞。自想官卑職小。不稱吾才。言不能從。計不能用。又無舉薦之人。進吿於王。如何是好。早間聞得漢王遣軍師張良前來謝宴。但不知此人識見若何。不免隱在此間。待他來時。問个分曉。﹝醜上﹞盟言今古易。和議古今難。足下何處。﹝生﹞卑末是此間門客。要見軍師一面。﹝醜﹞少待軍師就來。﹝末上﹞要識將軍性。須知烈婦心。謀臣輕白璧。節重拒黃金。自家二主公遣我將白璧一雙。玉斗一隻。往鴻門謝宴。霸王已受了白璧。不想範增發怒。拔劍把玉斗撞破。不免回覆主公知道。﹝醜﹞稟軍師。﹝末﹞怎麼說。﹝醜﹞有一執事要見軍師。﹝末﹞著他進來。﹝醜﹞軍師請相見。﹝生見介﹞軍師拜揖。﹝末﹞足下何處。﹝生﹞卑末淮陰韓信。﹝末﹞原來是韓兄。大膽了。﹝生﹞不敢。﹝末﹞久聞足下髙名。胸藏將略。內蘊奇謀。爲何事楚以來。絕無名譽。不沾爵祿。退縮如斯。﹝生﹞吿軍師。韓信非髙彊武藝。過人韜略。更因生不遇時。家無產業。値此兵戈之世。起於艸莽之間。未獲髙明舉薦。何以顯功立名。傳曰。馬𨿽有千里之能。無人則不能自往。﹝末﹞曾聞足下數獻謀策。爭柰項王言之而不能聽。聽之而不能用。惟私己見。不任忠良。觀其坑焚秦卒。屠戮咸陽。皆爲殘忍之謀。料非足下之計。何必太謙。且吾聞項王誇萬夫之能。棄逐良將恃匹夫之勇。不納忠言。恐先生臣事項王。不能待以心腹。而反蓄之奴隸。切爲先生不取焉。﹝生﹞𨿽然如此。吾聞爲人臣者不可以鷹犬自期。安可以饑則隨人。飽則揚去乎。﹝末﹞古人執贄爲臣。將行己之志。今足下諫則不行。言則不聽。久居不去。是何道理。﹝生﹞軍師差矣。吾聞諫於其君不用。悻悻然不宿而去。此乃小丈夫所爲。我韓信非不知此。今將去矣。稍濡滯耳。﹝末﹞吾聞良禽擇木而棲。賢臣擇主而事。今足下不得見用於楚。當去而去。去非背楚。當行而行。行非棄主。然其所以欲去之故。當爲我陳。﹝生﹞軍師。聽小生吿稟。

【祝英臺】秉淸鋒揮白刃。思要做英雄。﹝末﹞旣要做英雄。何不擇主。﹝生﹞失偶斷鴻。亡隊窮猴。何暇選擇涯洞。﹝末﹞項王門下。豈無一人薦舉。﹝生﹞匆匆。我愴忙混入班行。卻有誰人來取重。﹝末﹞足下受誰執事。﹝生﹞到如今尙授執戟之俸。﹝末﹞從容。看你藝精通。言慷慨。眞是舊國棟。﹝生﹞不敢。﹝末﹞那更體貌倍常。威武過人。卻與眾雷同。驍勇。笑他們狡兔姦狐。怎的大才堪用。﹝生﹞謝軍師多把佳言稱頌。

【前腔】﹝末﹞我非頌。可憐你抱負經綸。何處仗精忠。﹝生﹞我韓信若得見用之時。報國盡忠。赤膽無私。將欲顯立奇功。﹝末﹞韓兄。你志量𨿽髙。只怕你命運未到。遭逢。項主的狡猾猜疑。恐把你前程來送。早脫計終身休受牢籠。

【前腔】﹝生﹞吾儂。聽這般藥石之言。銘刻在心胸。問義定還爲。見善須還。我自用心倍奉。﹝末﹞韓兄。未知你衷曲何如。恐怕你然輕諾重。﹝生﹞我韓信一言旣出。駟馬難追。﹝末﹞果如是早向轅門與吾儕相共。

﹝生﹞適蒙軍師引進之言。感激不忘。恐我韓信來時。軍門難以請見。﹝末﹞旣如此。就把我手中節旄爲號。來時決不相爽。﹝生﹞如此。多謝軍師。

鴻門邂逅語言回。

他日吾王定顯功。

一葉浮萍歸大海。

人生何處不相逢。

第十七出謁相

【南呂一枝花】﹝外扮蕭何上﹞入關時金銀無取。眾將官把府庫來爭趣。俺只待要收秦圖籍。那裏是保天下的兵機。

從來將相本無種。自古男兒當自彊。吾乃相國卿蕭何是也。昔爲刀筆之流。今居臺鼎之職。若非竭忠效勞。何以得漢王寵遇。他把我爲社稷之臣。吾當以養民致賢爲務。前者軍師子房。往鴻門謝宴回來。說有淮陰韓信。臣事項王。不能舉用。今辭楚國歸漢。使爲連廒典客。愧吾未識此人。子房𨿽云已見。且待與他議論。看他人抱負如何。

【贖花尾】﹝末上﹞運際昌期。恰正合風雲會。稱相從龍虎時。﹝生上﹞人笑我事楚無功。俺只待要圖王有志。

﹝末﹞此間已是丞相門首。﹝生﹞是。﹝末﹞有人麼。﹝醜﹞有。﹝末﹞此間投帖麼。﹝醜﹞正是這裏。﹝末﹞你取我帖兒進去。稟說張爺來拜。﹝醜﹞曉得。稟爺爺。﹝外﹞怎麼說。﹝醜﹞張爺來拜。﹝外﹞道有請。﹝醜﹞嗄。爺爺有請。﹝末見介外﹞軍師請。﹝末﹞老丞相請。﹝外﹞軍師拜揖。﹝末﹞老丞相拜揖。﹝外﹞軍師請坐。﹝末﹞丞相請坐。﹝外﹞軍師何來。﹝末﹞山人特因韓生參見。望老丞相舉用靑目。﹝外﹞軍師。你知人善任。何必大謙。請來相見。﹝末﹞韓兄。請裏面相見。﹝生﹞是。﹝末﹞韓生已來了。﹝外﹞請。﹝生見介﹞老丞相請上坐。卑末拜見。﹝外﹞不勞罷。﹝生﹞老丞相。卑末何幸。得瞻老丞相威儀。不勝感佩之至。﹝外﹞吾聞足下事楚不用。復事於漢。遨遊二主。優劣何如。﹝生﹞老丞相明炳機先。洞若觀火。已曾熟料。卑末何敢贊言。﹝外﹞足下直言無隱。不須謙遜。

【宜春令】﹝生﹞蒙垂問。聽稟復。論楚漢難相並途。﹝外﹞那項王有何不平。﹝生﹞他千人自廢。賢將何嘗能甚屬。匹夫勇不足知機。婦人仁徒思求富。試看他空圖霸業。怎成賢主。

﹝外﹞韓生。你爲何見他不成賢主。

【前腔】﹝生﹞關中地。不久居。向彭城須定會期。卻放逐義帝。殘刻威名炎似火。﹝外﹞那見他殘刻處。﹝生﹞他坑秦卒三十萬之餘。翳邯欣三秦脫去。爲此秦民怨極。盡思亡楚。

﹝外﹞那漢王怎麼就定得天下。

【前腔】﹝生﹞更其政。可攺圖。任智勇仇無不誅。割分城邑。封列功臣誰不豫。﹝外﹞只怕我漢王勇不及楚。﹝生﹞漢王𨿽勇悍難如。看入關秋毫無犯。聞此秦民盡欲。望風歸附。

【前腔】﹝外﹞眞才將。名豈虛。聽談論他人怎如。相逢晚矣。相逢晚矣。大器終歸吾國主。﹝末﹞正朝廷用武之秋。仗丞相吹噓之力。會看明良相合。古今希遇。

﹝外﹞此間談論。足見抱負。盛名之下。果無虛士。請足下自當保重。﹝生﹞卑人生不遇時。彼此弗遂。將欲還歸故鄕。老死牖下。﹝外﹞足下且未可回去。﹝生﹞謹領尊命。

﹝外﹞軍門拭目覩英雄。

﹝末﹞時去時來運未通。

﹝生﹞今日得君提掇起。

﹝合﹞免敎人在污泥中。

第十八出延燒

【菊花新】﹝小生上﹞奉令統領精兵騎。整頓山河之志。

唐虞舜代修文治。楚漢爭鋒各起兵。日映轅門揮劍戟。風髙虎帳動旌旗。吾乃項王麾下頭目是也。奉主之命。著俺統領三百火把。劫燒漢家倉廩。不免叫火手過來。分付整治器械火具。火手何在。﹝眾應介上﹞

【金錢花】忽聞上命差行。差行。火烔火箭隨身。隨身。倉廒糧米變成塵。火把上。焰騰騰。﹝合﹞天燥烈。火雲奔。

﹝眾﹞將軍有何分付。﹝小生﹞放火器械完備了麼。﹝眾﹞俱已完備了。﹝小生﹞旣完備了。聽吾號令。﹝眾應﹞嗄。

【豹子令】﹝小生﹞火手前來聽號令。聽號令。莫將鼓打與■﹝釒嬰﹞鳴。與■﹝釒嬰﹞鳴。炮發一聲齊放火。違吾號令定施行。﹝合﹞用謀心。連廒倉燒盡不畱星。軍無糧艸怎興兵。

【前腔】﹝眾﹞非是咱們膽气增。膽气增。殺人放火我頭名。我頭名。火把上頭生烈焰。連廒下面起烏雲。連廒下面起烏雲。﹝合前﹞

【前腔】﹝小生﹞楚漢爭鋒不得寧。不得寧。鴻溝畫界各相吞。各相吞。一日無糧盡散矣。軍遭饑餓骨伶仃。軍遭饑餓骨伶仃。﹝合前﹞

【前腔】﹝眾﹞各帶漧糧馬上吞。馬上吞。刀鎗弓矢緊隨身。緊隨身。若遇漢兵來廝殺。只匡兩腳急逃奔。只匡兩腳急逃奔。﹝合前﹞

【前腔】﹝眾﹞自小生來體健輕。體健輕。翻身狠鬥似猴猻。似猴猻。若遇漢軍來趕捉。須臾跳出此關門。須臾跳出此關門。﹝合前﹞

一點無情火。

能燒萬頃薪。

焦頭幷爛額。

个个是煨軍。

第十九出坐倉

﹝淨扮老倉官上﹞做官莫做小。做樹莫做老。官小被人欺。樹老風吹倒自家乃是漢家一員倉官是也。怎麼斗級一个不見來接我。﹝醜上﹞懼法朝朝樂。欺公日日憂。老爹作揖了。﹝淨﹞作揖請坐。﹝醜﹞老爹請坐。﹝淨﹞足下是何人。﹝醜﹞老爹。我是毛圃。﹝淨﹞毛圃是斗級。﹝醜﹞是。﹝淨﹞狗骨頭入娘的。你是我管的斗級。怎麼對著我坐。欺心的野狗骨頭。﹝醜﹞老爹。且不要惱。﹝淨﹞怎麼不要惱。欺心的野狗骨頭。﹝醜﹞老爹。前日送禮物來。奶奶收了。老爹不知。﹝淨﹞你幾時送什麼禮來。﹝丑﹞前日送來的。奶奶沒有對老爹說。﹝淨﹞我不知道。﹝醜﹞老爹去問奶奶。﹝淨﹞你送什麼東西。﹝醜﹞把酥幹。﹝淨﹞把酥幹。﹝醜﹞是。﹝淨﹞我那裏滿山都是把酥幹。最好喫。﹝醜﹞好喫。﹝淨﹞待我問奶奶。﹝醜﹞你去問。﹝淨﹞奶奶。﹝內應介﹞怎麼說。﹝淨﹞斗級毛圃送把酥幹可有麼。﹝內云﹞有的。我收了。﹝淨﹞臭歪辣姑。你怎麼不與我說。﹝內云﹞老忘八老狗。你怎麼罵我。﹝淨﹞老賤人。﹝醜﹞罷。老爹。﹝淨﹞衝撞衝撞。我不知道。﹝醜﹞老爹。小人是幹事的。﹝淨﹞你是好人。﹝醜﹞不敢。﹝淨﹞如今有个都倉官來查盤。怎麼說。﹝醜﹞老爹。他若來。老爹也要去接他。﹝淨﹞正是。﹝醜﹞帶什麼去。﹝淨﹞也要具一个手本與他。﹝醜﹞正是。老爹。﹝生扮倉官上﹞

【靑玉案】執掌連廒何所貴。豈忍就卑微位。怎如歸去家鄕裏。爭柰歲月虛糜。云泥間阻。轉覺添憔悴。

﹝生﹞志大官須大。位卑身亦卑。我韓信指望求取功名。以遂其志。不想命運乖離。一時不能顯達。今日到此知會糧數。怎麼管糧官不見來接我。左右。叫那管糧官進來。﹝末﹞管糧官。﹝醜﹞管糧官老爹。你進去跪他去。﹝淨﹞呸。他也是倉官。我也是倉官。我怎麼跪他。﹝醜﹞老爹。職分大小。﹝淨﹞你不要管。待我進去見他。﹝醜﹞老爹仔細。﹝淨﹞不妨。﹝見介﹞老大人作揖。﹝生﹞咄。朝廷差我做連廒典倉。官𨿽相類。職有大小。我也是管得你的。怎麼不跪。﹝淨﹞你也是倉官。我也是倉官。怎麼跪你。﹝生﹞我比你不同。﹝淨﹞怎麼不同。﹝生﹞這軍倉比那民倉不同。明日萬軍徵戰。都要行三坐伍。臨敵之際。準備漧糧。食在兵先。賞隨功後。時刻差誤。就該斬罪。可是當耍的。左右打那倉官。﹝打淨介﹞取廒經簿來看。﹝眾報介﹞報事報事。稟老爹。連廒倉都被楚軍燒了。﹝生﹞怎麼好。﹝淨﹞怎麼好。弄壞了。弄壞了。﹝生﹞怎麼燒了。﹝末﹞只見黑蒙蒙煙霧連天。焰騰騰金蛇舞戲。左廒倉。右廒倉。萬瓦崩飛。東屯積。西屯積。照天燃炬。米珠兒偪偪礡礡。爆得雪片飛揚。大風兒轟轟烈烈。響得那如雷聲勢。鐵人棒。水戽手。總有何功。麻紮箒。伏將鉤。力無用處。可憐萬斛珍珠。都化作灰塵滿地。﹝生﹞如今怎麼好。﹝末﹞如今見差軍馬來拿。想是老爹也在數內。﹝生﹞錢糧未曾經手。我是知數的。非干我事。﹝淨﹞長官。你說都倉官。把我來打了二十。如今那裏去。﹝眾上﹞聖旨拿人。﹝生﹞長官。自有管封的。我是知數的。﹝淨﹞你起初說是都倉官。如今說是知數的。﹝眾﹞我不管你們。都拿去罷。

渾濁不分鰱共鯉。

水淸方見兩般魚。

【棹角兒】﹝生弔場﹞嘆時乖命運顚倒。受磨折苦歷多少。想無常看看到了。怎擺脫天羅网罩。上天也入地穴。脇生翅騰雲。命兒難保。苦誰知道。如何是好。振天■﹝鼓上耳下﹞鼓。奮勇揚驍。﹝末上扮報事人﹞

【前腔】急攘攘特來報知。韓典客惡星拱照。奉聖旨莫怪。吾曹。叫軍校聽吾施號。且綁著扭手牢拴。無得走了。﹝生﹞使臣聽吿。三朝職事。罪從驅調。

﹝生﹞使臣大人。我才管得三朝職事。﹝末眾﹞不管你有理沒理。拿去分說。

押去見滕公。

今朝罪怎容。

指望身榮貴。

誰知一夢中。

第二十出懷刑

﹝醜扮小軍上﹞韓信無私助漢朝。方才三日典連廒。火焚倉廩遭誅戮。王法無私不肯饒。自家髙起都總麾下一个軍士。那韓信是俺老爹的妹夫。因做連廒典客。不想被楚劫燒了倉廩。問成死罪。今日監曹官滕公監斬他。俺老爹要來見他一面。先著我來打聽。呀。遠遠望見鑼鼓喧天。想是他來了。不免去報與老爹知道。一心忙似箭。兩腳走如飛。﹝醜下﹞

【臨江仙】﹝小生上﹞異鄕正好同歡悅。誰料今朝磨滅。

自家乃髙起是也。韓信是我妹夫。因做連廒典客。不想被楚軍放火劫燒了倉廩。十三个管糧官通問死罪。今上差滕公監斬。如今我欲見他一面。已曾差人打聽。怎麼不見來回報。﹝醜上﹞稟老爹。韓老爹綁來了。報老爹知道。﹝小生﹞來了麼。﹝醜﹞來了。

【前腔】﹝生綁上﹞禍到頭來。皆是命中該載。﹝醜﹞韓老爹來了。﹝小生﹞他今在那裏。﹝醜﹞在前面。﹝小生見生介﹞大舅我指望封侯入漢關。﹝小生﹞諸臣諫說恨漫漫。

﹝小生﹞妹夫。你如今遭此大不幸。怎麼好。﹝生﹞大舅。這是命中所招。說他怎麼。﹝眾﹞咄。這是个犯死罪的人。你們怎麼在此擾攘。﹝小生﹞長官。他是我的妹夫。我特來看他。望看行伍中分上。方便一時。待我說幾句話兒就行了。﹝醜﹞你快些說話。不要累我們。﹝小生﹞長官。斷不累你們。

【憶多嬌】﹝小生﹞妹夫呵。心慘切。腸似割。親情骨肉今永訣。妹夫呵。你妻少家貧情難說。﹝合﹞義斷恩絕。義斷恩絕。從此韓門祀滅。

【前腔】﹝生﹞我心性烈。謀計拙。大舅。我今日與你分手之際呵。何由再見親骨血大舅。你若回去呵。望保我孤妻冰霜節。﹝合前﹞

【斗黑麻】﹝小生﹞苦最苦天涯生離死別。你身罹天网須臾命決。妹夫。我差人去你家報此信便了。馳訃報與令妻說。收拾你屍骸。早歸葬穴。﹝合﹞黃河水竭。太山皆崩裂。大海爲枯。大海爲枯。老天雨血。

【前腔】﹝生﹞大舅。我只道英雄定成霸業。誰想飛天羽垂翅折。大舅。你可念我骨肉之情呵。將骸骨可收疊。相送還鄕。我在九泉感激。

﹝合前眾﹞稟老爹。監曹官來了。﹝小生﹞大哥。五兩白銀。奉與大哥。望足下把我妹夫屍骸保全在此。待我回去。再當酬謝。﹝眾謝介小生﹞左右。這五兩銀子與你盤纒。可徑到淮陰城下問韓王孫家。報此信便了。﹝醜﹞曉得了。﹝小生﹞我那妹夫呵。正是

萬般皆是命。

半點不由人。

第二十一出免死

【勝葫蘆】﹝外上﹞奉命監曹施法令。權在手任吾行。但願赤心報國干戈定。惟願山河一統漢家興。

大徳不忘有恩之士。剛刀不斬無罪之人。自家漢王麾下監斬官滕公是也。久聞淮陰韓信。但知其名。不見其人。他因做連廒典客。不想被楚軍放火。劫燒了倉廩。有失營救。十三人管糧的通問死罪。先把十二人斬訖。那韓信畱他審問一番。倘有可出之情。救他一命。叫劊子手。﹝眾應介外﹞你把十二人斬訖。畱下韓信。審問他一番。﹝眾﹞只將十二名斬訖。獨畱韓信。帶過老爹審問。﹝外﹞韓信上來。你就是韓信。﹝生﹞老爹。小人是韓信。﹝外﹞韓信。

【園林好】特承奉吾王旨命。十三人通該死刑。聞有淮陰韓信。獨畱汝審其情。獨畱汝審其情。

【前腔】﹝生﹞吿公相嚴威暫停。聽韓信一言訴明。﹝外﹞訴甚麼。﹝生﹞自嘆家貧無倚。投漢國遠從軍。投漢國遠從軍。

﹝外﹞你在此投軍。何人薦舉你。

【前腔】﹝生﹞感蕭相軍師薦升。﹝外﹞薦升你做什麼官。﹝生﹞掌連廒倉糧數存。﹝外﹞掌管幾時了。﹝生﹞才管得三朝職事。﹝外﹞原來只管得三朝。這也不爲久矣。﹝生﹞誰料被楚軍焚。誰料被楚軍焚。

【前腔】﹝外﹞聽斯言於情可矜。這倉糧非親手經。我曉得了呵。多應是他人連累。我若把他去了呵。通問死可傷情。通問死可傷情。

﹝外﹞韓信。你曉得麼。律依王法。理順人情。𨿽然如此。龜玉毀於櫝中。典守者不得辭其責。是你管糧。火焚倉廩。法該問你死罪。怎麼饒得你。﹝生﹞念小人才管三朝職事。城門失火。殃及池魚。楚國忘猿。禍延林木。小人本非池魚林木之罪。老爹。體天自有好生之徳。今日豈無救死之權。﹝外﹞罷罷罷。吾聞善用人者。不以寸朽廢棟梁之材。安可以二卵棄幹城之將。柰何用武之秋。無辜戮一壯士。可惜了。左右。與我放了。﹝放介生﹞謝老爹。

【催拍】﹝外﹞向只道虛傳有名。今一見令人可矜。擡起頭來。看你相貌崢嶸。相貌崢嶸。面如冠玉。美似陳平。我覩此英雄。豈忍施行。﹝合﹞脫得去感謝神明。從月下便登程。

【前腔】﹝生﹞自拚取霎時命傾。轉凶曜重逢喜星。苦珠淚盈。苦珠淚盈。運蹇時乖。落塹投坑。誰料今朝。死裏逃生。﹝合前﹞

【前腔】﹝眾﹞這武士低頭可聽吾公相恩徳匪輕。倘日後身榮。日後身榮。記取今朝。好事天成。幾付霜刀。喪你殘生。﹝合前﹞

【前腔】﹝生﹞謝公相當權主盟。千斤罪一時洗淸。﹝外﹞你不要謝。你快去罷了。﹝生﹞就此潛行。宿水餐風。帶月披星。若不逃回。恐履霜堅冰。

﹝合前﹞快去罷。快去罷。

三日連廒典客。

誰知罪陷無辜。

須信救人一命。

勝造七級浮屠。

﹝外弔場末上﹞畱人畱人。朝廷有旨。蕭丞相奏過漢王。獨畱韓信。﹝外﹞曉得了。有勞。﹝末﹞將軍不下馬。各自奔前程。﹝下外﹞早是我不曾斬他。倘斬了他。怎生是好。左右。快去追韓信來。﹝醜叫介﹞韓信韓信。﹝生上外﹞韓信。蕭丞相奏過有旨。獨畱你一人。﹝生﹞多謝老丞相。﹝外﹞快去謝恩。﹝並下﹞

第二十二出北追

【天下樂】﹝生上﹞功名未遂令人笑。思量起暗裏魂消。辛勤苦盡枉徒勞。終須埋沒荒郊艸。

﹝生﹞世上萬般皆是命。果然半點不由人。我韓信投楚以來。自爲官卑職小。不稱吾才。爲此棄楚投漢。又著我做連廒典官。才管得三朝職事。被楚軍燒了倉廩。同事十二人管倉的都問死罪。若非滕公放免。我韓信幾乎一命難逃。又蒙蕭丞相舉薦我爲治粟都尉。自想起來。瓦罐不離井上破。將軍不脫陣中亡。倘或再有過犯。決不饒我了。不如棄此卑職。逃回家去。見我妻子一面。罷罷。正是命軍不該金紫貴。終歸林下作閒人。如今月朗風淸。正好行路。誠恐後面又趕來。不免打從山邊一路逃出函關。再作區處也。

【金索掛梧桐】風塵古道昏。星月空臨照。跋踄崎嶇。舉足多顚倒。我韓信越行不上了。嘆今生命薄。命薄何年好。一事無成。兩鬢空垂老。向前途盼望函關到。

﹝生﹞若得出函關。我就好行了。正是鰲魚脫卻金鉤釣。擺尾搖頭再不來。

【隨事興】﹝外扮蕭何上﹞朝罷已回來。衣惹天香在。

事不關心。關心者亂。下官只爲韓信。不知日夜廢了多少心機。不想他做連廒典客。又被楚軍劫燒了倉廩。十三人管糧官都問了死罪。又是老夫啟奏漢王。獨饒得韓信。如今在我西書院安下。今日有事。與他商議。書童那裏。﹝醜上﹞來了。我正好睡。叫我怎麼。﹝外﹞請韓老爹出來講話。﹝醜﹞那个韓老爹。﹝外﹞就是你伏事的。﹝醜﹞他去了。﹝外﹞那裏去了。﹝醜﹞昨晚騎了爺的白馬去了。﹝外﹞怎麼不來稟我。﹝醜﹞爺在朝裏。我在家裏。教我對那个說。﹝外﹞他去時曾說什麼。﹝醜﹞他在書房中自言自語。說了一回。畱下一个帖兒徑去了。﹝外﹞罷了罷了。他回去了。漢天子已定江山失了。快備馬來。待我連夜追趕。

【雙勝子】﹝丑提燈籠外上﹞急追去。急追去。跨馬揚鞭裊。月色朦朧。程途分曉。﹝眾﹞稟老爹。那韓信不是彊盜。又不是賊。他是个好人。追他怎麼。﹝外﹞你都不曉得。此人卻有大將之才。追取此人回。山河可保。爲國求賢。苦誰知道。﹝眾下﹞

【雙調新水令】﹝生上﹞恨天涯流落客孤寒。嘆英雄誰似俺。半生虛幻。坐下馬空踏徧山色雄。背上劍光射的鬥牛寒。恨塞滿天地之間。雲遮斷玉砌雕欄。按不住浩然气沖霄漢。

【駐馬聽】回首靑山。拍拍離愁滿戰鞍。舉頭新雁。呀呀哀怨半天寒。俺指望龍投大海駕天關。誰承望君騎勒馬連云棧。覷功名如等閒。堪恨無端四海蒼生眼。﹝下﹞

【雙勝子】﹝外上﹞再追去。再追去。不顧程途杳。﹝眾﹞老爹。諸將亡者多少不追。怎麼獨追韓信。﹝外﹞你聽我道來。諸將易得。韓信難討。可作大將軍。鎭國奇寶。世上無雙。人間絕少。﹝下﹞

【川撥棹】﹝生上﹞幹功名千難萬難。求榮顯兩次三番。想前日離了項羽。今日別了炎漢。不覺的皓首蒼顏。對著這月朗回頭把劍彈。百忙裏搵不住英雄淚眼。﹝內作鑼鼓生驚介﹞

【雙勝子】鎭聞得。鎭聞得。鑼鼓喧天鬧。可是軍中。追吾囉唣。何處可潛蹤。身埋芳艸。﹝眾上﹞趕得心忙。剛剛湊巧。

﹝外﹞叫軍校。速速見一騎一人。莫非是韓老爹。趕上趕上。﹝生﹞是誰。﹝外﹞韓先生。是我老夫。住了馬。

【雁兒落】﹝生﹞老丞相你將咱不住趕。掩韓信則索把程途盼。﹝外﹞韓先生。請下馬。與你說話。﹝生﹞老丞相噤聲。﹝外﹞韓先生。怎麼教我噤聲。﹝生﹞爲甚麼恰相逢便噤聲。非是俺不言語將輕慢。

【得勝令】我則怕叉手吿人難。因此上懶下寶雕鞍。﹝外﹞我奉漢天子的命來請你。﹝生﹞你說著那漢天子猶心困。﹝外﹞先生若如此說。你又有投楚之意。﹝生﹞量著那楚重瞳怎掛眼。乘駿馬雕鞍。向落日斜陽岸。伴蓑笠綸竿。我只待釣西風渭水寒。釣西風渭水寒。

﹝見介外﹞先生請下馬來。我有話要與你商議。漢天子有用你的好意。先生。你一事無成。往那裏去。﹝生﹞丞相聽我道。

【掛玉鉤】﹝生﹞我怎肯一事無成兩鬢斑。﹝外﹞先生。你與我說。﹝生﹞旣然你不用俺英雄漢。﹝外﹞先生爲什麼不別而行。連夜而走。﹝生﹞因此上鐵甲將軍夜渡關。老丞相。你莫是爲馬來將人盼。﹝外﹞馬値得多少。老夫自來。﹝生﹞你旣不爲馬來有甚別公幹。﹝外﹞先生。老夫特來請你轉騎。要扶助漢王保江山。﹝生﹞你著俺扶助江山。保奏得俺掛印登壇。保奏得掛印登壇。

﹝外﹞先生。這都在老夫身上。先生請回去。﹝生﹞是。﹝外﹞小校。可有船麼。﹝末﹞有个漁翁有船在那裏。﹝外﹞喚他撐過來。﹝叫船介醜扮漁翁上﹞來了來了。系了船。系了船。請上來。﹝生﹞小校。多少時分了。﹝外﹞半夜了。

【七兄弟】﹝生﹞半夜裏恰回還。抵多少夕陽歸去晚。澗水潺潺。環佩珊珊。冷淸淸夜靜水寒。這的是漁翁江上晚。

老丞相。想我來時節。溪澗水淺。如今滿了。怎麼過去。﹝外﹞請先生上船來。過去便了。﹝生上船介﹞

【收江南】腳踏著跳板。手執著竹竿。不住的把船灣。又只見沙鷗驚起蘆花岸。見忒楞楞飛過了蓼花灘。似禹門浪激桃花泛。

呀。

【梅花酒】𨿽然是暮景殘。𨿽然是暮景殘。﹝外﹞先生。好夜景。﹝生﹞恰夜靜更闌。對綠水靑山。正天澹雲閒。明滴澑銀蟾。出海山。光燦爛玉兔照天關。呀。撐開船。掛起帆。撐開船。掛起帆。俺紅塵中受塗炭。恁綠波中覓衣飯。俺乘駿馬去登山。恁駕孤舟怯風寒。俺錦徵袍怯衣單。恁綠蓑衣不能幹。俺空熬得兩鬢斑。一恁把守定水潺潺。俺不能勾紫羅襕。恁空執定釣魚竿。俺都不到這其間。呀。這是煙波名利大家難。﹝上介﹞抵多少五更朝外馬嘶寒。對著一天星斗跨徵鞍。非是我倦談。這的是算來名利不如閒。﹝外﹞先生。請乘騎了。﹝生﹞俺想這男兒受苦遭磨障。恰便似蛟龍未濟逢漧旱。塵蒙了戰策兵書。消磨了杖劍瑤環。暢道周帳秦營功太晚。似這般涉水登山。休休。可著我便空長嘆。﹝外﹞先生請了。﹝生﹞謝丞相執手相看。我此一去。你看我赤心報國。辟土開疆。若不用我時。待釣一綸香餌。明月淸風。笑你个能舉薦的蕭何。你便可再休來趕。

【柰子花】﹝外﹞先生。劉沛公附耳低言。指日間拜將築壇。方歸私室。正欲接談。我老夫回捨去問書童。請韓老爹出來。我要與他說話。書僮回我韓老爹騎了白馬去了。敎我尋不見如冰投炭。想道罷了罷了。韓先生一去。我漢天下已定失矣。老夫朝衣也不卸。急跨雕鞍也。電奔星馳。月下追趕回還。

【前腔】﹝生﹞感丞相吹噓微賤。料韓信福薄緣慳。三朝典客。便遭刑憲。﹝外﹞先生此一回去。就要築壇拜將了。當不得興劉之念。我老夫決無虛話。﹝生﹞老丞相言之當也。倘時來運至。一朝榮顯。

﹝外﹞帶馬過來。請韓老爹上去。﹝生﹞老丞相。小生倘或回去。漢王再不能重用。那時老丞相何如處之。﹝外﹞漢王再不聽老夫言。卽時解袍納印。觸金階而死。﹝生﹞如此還有一事。﹝外﹞怎麼說。﹝生﹞子房與小生一角文書在此。﹝取書介外﹞韓先生。是我老夫與沛公子房三人議定。先發一个興劉滅楚的文書。先生緣何一向不拿出來。﹝生﹞將書出來。又道小生幹豫老丞相了。﹝外﹞韓先生。快請到寒家去住幾日。就有分曉。請上馬。﹝生﹞老丞相請。

月下相追意甚濃。

勒馬揚鞭轉蜀中。

只憑一紙興劉表。

早向轅門奏沛公。

第二十三出起盜

【步步嬌】﹝醜上﹞兵甲經年多徵戰。田野都荒徧。那堪離亂年。子哭兒啼怎生消遣。捱不過這饑寒。無端歹意在心中轉。

飽暖思淫欲饑寒起盜心。連年被這秦邦失政。楚國交兵。劫掠民財。各家愁苦。﹝嘆介﹞只有我東鄰韓家大娘子。他丈夫𨿽是投軍去了。這娘女兩人且是勤儉。織下許多布疋綿絮在家。要做徵衣寄與丈夫。我想一般爲人。我家這等無。他家這等有。我如今眼下衣服沒得穿。飯沒得喫。饑寒所逼。出乎無柰。不免到哥哥家裏去商議。偸他些來用。多少是好。轉灣抹角。此間已就是了。哥哥在家麼。﹝淨上﹞是那个等我來了。聽得喚一聲。慌忙就來到。﹝見介醜﹞哥哥請了。﹝淨﹞兄弟請坐。﹝醜﹞哥哥請坐。﹝淨﹞兄弟。你那裏來。﹝醜﹞哥哥。兄弟在家裏來。﹝淨﹞媽媽。兄弟在此。把這羊殺了。整治下飯。管待兄弟。﹝醜﹞哥哥快不要殺羊。殺也沒用。我有些賤疾。不喫羊肉。不要殺壞了。﹝淨﹞呀。媽媽。不要殺羊了。買塊豆腐煎煎罷。﹝醜﹞大的忒大。小的忒小。哥哥。豆腐到好長情些。﹝淨﹞待慢你。﹝念佛介醜﹞哥哥請坐。﹝淨﹞兄弟一向買賣如何。﹝醜﹞不濟不濟。﹝淨﹞呢。你這買賣不要去做罷。﹝醜﹞怎麼不要做。﹝淨﹞什麼要緊。被人拿住了。送到官府去。你性命也是難保的。我做哥的如何管你。﹝醜﹞哥哥沒事。我做賊的。便是神仙也拿我不住。﹝淨﹞難道神仙也做賊。﹝醜﹞哥哥你不曉得。我做穿窬有些計策。﹝淨﹞兄弟。穿窬是甚麼。﹝醜﹞這个你還不曉得。明火執杖就爲彊盜。我和你挖孔弄就爲小偸。﹝淨﹞賊也有號的。﹝醜﹞莫說有號。還有賊經。待我念與你聽。﹝淨﹞做賊有甚麼經。﹝醜﹞怎麼沒有。是祖上遺下的。﹝淨﹞你念與我聽。﹝醜念介﹞我做穿窬。有些計策。黑夜行來。逢人不識。初一夜偸了童雞五雙。初二夜偸了母雞八隻。﹝淨﹞罷了。母雞是人家雞婆。偸他怎的。﹝醜﹞做賊的偸的上手爲財。管什麼雞公鷄婆。初三夜偸得一擔響銅。初四夜偸了幾擔碗錫。﹝淨﹞與我幾斤。打些家火用麼。﹝醜﹞說便這等說。到不曾帶得來。初五夜偸了幾擔官糧。初六夜偸了幾擔米麥。初七夜偸了幾疋綾羅。初八夜偸了幾箱絹帛。初九夜裏有興頭。﹝淨﹞偸得甚麼。﹝醜﹞單單偸得一甁酒喫。我想起來。夜夜不放空。一直偸到初十。﹝淨﹞只道你是初出行的。元來是个久慣老賊。﹝醜﹞哥哥。看上一樁好買賣。特來作成你。﹝淨﹞什麼好買賣。﹝醜﹞哥哥。不要用本錢的。﹝淨﹞不用本錢的。敢是掏溝麼。﹝醜﹞不是。﹝淨﹞沙裏淘金。﹝醜﹞也不是。﹝淨﹞是甚麼。﹝醜﹞是一个字的。﹝淨﹞一个字的是什麼樣。﹝醜﹞賊。﹝淨﹞兄弟。我如今修行。七七八八。上天快了。到叫我去做賊。敗壞我的佛性。我不去。我不去。﹝醜﹞哥哥。你若不去。挫了這樁物件。布也有四五百疋。綿花也有幾十擔。我特來作成你。你到不肯去。只得再去作成別人罷。﹝淨﹞兄弟。你且轉來。被你說了許多東西。我的賊性又發作了。佛呵。回罷。暫別一別。容我做了這一遭兒。下次再不幹這等事了。兄弟。我問你如今還去偸那一家。﹝醜﹞東邊韓大娘子家裏。﹝淨﹞不是那韓信家裏麼。﹝醜﹞正是。﹝淨﹞兄弟。你罷了。﹝醜﹞怎麼。﹝淨﹞他家沒有出息的。他家窮似狗。極出屁來。不偸我和你。便宜了我們。到去偸他。自古道。人望髙頭。水望低流。我做賊慣偸大來頭。韓信家裏這等艱難。灰也不上一擔在家。怎麼去偸他。﹝醜﹞哥哥。你不知道。

【月上海棠】他丈夫往年千里從軍去。打聽他明日要寄徵衣。他常日裏辛苦功夫。積趲下布帛綿絮。謾商量語。待等更深時分。盜取何如。

【前腔】﹝淨﹞半夜裏輕身跳過東墻去。罄把他布帛綿絮偸取。枉敎他受盡嗟吁。須勝我別無活計。﹝合前﹞

﹝醜﹞徵衣休想寄徵夫。

﹝淨﹞救我饑寒沒柰何。

﹝丑﹞計就月中擒玉兔。

﹝合﹞謀成日裏捉金烏。

第二十四出漏賊

【金瓏■﹝王怱﹞】﹝占上﹞西風凋萬葉。長空北雁南來。天气肅。送寒威。﹝旦上﹞良人千里外。徵衣須是奴裁。難記取稱身懷。

﹝見介占﹞孩兒。你看霜霰作寒威。兒壻戍邊疆。﹝旦﹞徵衣裁未成。燈昏翦刀失。經年積得些布帛綿絮。做件徵衣。倘有便人。寄與丈夫。未知母親意下如何。﹝占﹞孩兒說得有理。

【淘金令】﹝旦﹞分開布褶。惹起心間事。對寒燈半滅。金翦提將起。欲稱他身兒。﹝占﹞孩兒。知你丈夫身子長短寬窄麼。﹝旦﹞又自思之。恐怕今非昔比。瘦減腰圍。﹝占﹞兒照日前規矩裁便是了。﹝旦﹞他穿的反成寬樣的。﹝占﹞這裏翦去些。﹝旦﹞母親。順意裁成衣。順意裁成衣。﹝占﹞你用心做。不要討丈夫說。﹝旦﹞恁伊行說是非。我這幾年不曾做與丈夫。肥瘦寬窄卻如何憑準呵。忍致奴身凍死無辭。盡將來與郞身上披。﹝占﹞孩兒。待我合綫與你做。﹝旦﹞把絲綫一手穿鍼可較遲。且謾將裁布帛縷絲。寸尺盡由奴手指。我那丈夫呵。你若見衣時。我誠心可鑑知。萬苦千悲。淚點偸垂。丈夫呵。你看時節休認作油葷膩。奴家做衣。更深漸覺困倦。不免同母親歇息一回。醒來再做未遲。鍼指倦無柰睡魔難遣。

﹝淨醜上偸衣介﹞兄弟。他家在那裏。﹝醜﹞哥哥。隨著我走。這裏是。﹝淨﹞兄弟。我卻不認得他裏面。還是你進去。﹝醜﹞我進去。你便住在外頭。卻要仔細。﹝鉆穴進介﹞偸布偸衣偸酒喫。身冷又冷。肚饑又饑。待我先偏背了他。﹝喫介﹞待我撒泡尿在裏頭。哄他一哄。哥哥。一甁酒在這裏。不要先喫了。﹝淨喫酒介﹞你到來哄我。待我也哄他一哄。﹝雞叫介醜淨並偸衣下介﹞

【金門厚】﹝占醒介﹞忽聽得鄰雞聲聲喚。起將鍼綫撚。

﹝旦﹞呀。衣服都那裏去了。﹝哭介﹞呀。苦。誰將墻壁剜開在此了。天那。原來這衣服被賊偸去了。好苦呵。

【香柳娘】苦千鍼萬縷。苦千鍼萬縷。是奴親制。剜開墻壁皆偸去。恨賊人太毒。恨賊人太毒。九月送寒衣。敎奴怎區處。嘆兒夫命蹇。嘆兒夫命蹇。不得受寒衣凍死在邊地。

【前腔】﹝占﹞苦家貧女兒。苦家貧女兒。全沒生意。辛勤紡績供甘旨。做徵衣遠寄。做徵衣遠寄。彼此兩維持。誰知又遭悔。想何年甚時。想何年甚時。否極泰回夫榮妻貴。

﹝旦﹞母親。徵衣都被賊偸去了。丈夫的寒衣沒有寄去。怎麼好。﹝占﹞孩兒不須煩惱。只得再勤苦紡績便了。

﹝旦﹞夫壻不能回。

﹝占﹞徵衣枉自裁。

閉門家裏坐。

禍從天上來。

第二十五出保奏

【夜遊朝】﹝外扮蕭何上﹞參贊調元思補衮。飾戎衣王事多艱。開國成家。興王定霸。難免鷹揚交戰。

兵卒瘡痍血未幹。君臣思慮幾時安。奇才尙被沙籠護。只說風雲際會難。自家乃相國卿蕭何是也。吾聞國須多士。將在得人。方今漢楚爭鋒。雌雄未決。不得推鋒破陣之徒。何以成其大事。今有淮陰韓信。此人英雄無敵。韜略過人。老夫每薦用於上。不想任他治粟都尉。又嫌官卑職小。爲此亡去。吾恐失卻良將。連夜乘月而行。趕到函關畱住。今當啟奏漢王。重賞之下。必有勇夫。莫若封爲大將之職。方遂其志。此間已是漢王轅門外。不免徑入。呀。轅門上有兩面牌。待我看。軍中不遵號令者斬。失機者斬。軍人足迹越此者斬。元來這禁約在此。我蕭何幾乎犯了。旣如此。且在轅門等候軍人出來。問禁然後敢入。

【懶畫眉】日照旌旗動龍蛇。戈戟森森四面遮。軍營肅整盡無嘩。﹝內鼓響介﹞忽聽鼓振轅門響。可是軍中號令麼。

【前腔】﹝陳平上﹞典護諸軍勢堪誇。法度嚴威誰敢差。有違吾令定擒拿。兵權治一須懲百。裊首轅門警戒他。

咄。此間是兵戎利害之處。什麼人在轅門外喧嚷。﹝外﹞下官乃相國卿蕭何。有事啟奏。﹝平﹞元來是老丞相。失瞻了。當職乃護軍陳平是也。﹝外﹞元來是陳護軍。失瞻了。﹝平﹞老丞相。軍門緊急。不得參見。有何事啟奏。就此傳宣。

【駐雲飛】﹝外﹞謹叩轅門。口奏行宮玉耳聞。秦楚歸鴻運。王霸難廝逞。﹝平﹞老丞相料不有負明君了。﹝外﹞臣安敢負明君。愈當謹愼。爵位崇髙。恩寵兼隆盛。欲進奇才補萬人。

﹝平﹞人言丞相亡去。吾王太息。如失左右手。丞相所去之故必有因。

【前腔】﹝外﹞事有其因。非是亡歸背主恩。文輔忠當奮。武弼謀爲本。﹝平﹞老丞相文武功績。眾所共知。﹝外﹞臣功績何須論。尙無分寸。爲主求賢。月下追韓信。王業恢弘須此人。

﹝平﹞諸將亡去數千不追。獨追韓信。莫非詐乎。

【前腔】﹝外﹞蒙問諄諄。諸將易得。若還說那韓信呵。國士無雙眾所稱。韜略誰能並。賁育難相兢。﹝平﹞老丞相何以曉得此人。﹝外﹞臣曾慕此人名。藝髙謀勝。弱楚降燕。管取山河定。不比尋常一例輕。

﹝平﹞如今爲何啟奏。

【前腔】﹝外﹞干瀆將軍。﹝平﹞不敢。老丞相請起。﹝外﹞轉乞傳言達上聽。﹝平﹞老丞相莫非與韓信有舊。﹝外﹞自與他無私敬。又不圖榮幸。﹝平﹞老丞相啟奏。封他什麼官職。﹝外﹞臣言重恐相驚。願祈君命。髙築壇臺。拜授黃金印。大將褒封事可成。

﹝平﹞原來要封他大將軍之職。這也不難。﹝外﹞陳護軍。卻有一言相吿。吾主素慢簡禮。今拜大將如呼小兒。此人所以去也。必欲拜之。擇日齋戒。設壇具禮。方可成事。﹝平﹞旣如此。下官不敢擅專。必須轉達吾王。老丞相只在此少待。眼望旌捷旗。耳聽好消息。﹝下外弔場介﹞陳護軍中宮請旨去了。下官不免遙拜。

【滴澑子】臣何的。臣何的受君寵榮。臣不勝。臣不勝夙夜戰兢。薦賢爲國家先務。臣當就殞生。毋隱情。伏乞依臣所奏準行。

【前腔】﹝平上﹞相國的。相國的用賢秉衡。吾王的。吾王的夙夜用行。今日築壇完具。官封大將榮。待詔徵。一一依卿所奏準行。

老丞相賀喜賀喜。吾王勑命。依卿所奏。連夜築壇具禮。封爲大將之職。詔書隨後到來。不必再奏。﹝外﹞下官就此謝恩。

【下山虎】龍顏龍準。闊略寬仁。大徳須承統。天王聖明。臣罪當誅殛。蒙恩護再生。報答心期大業興。慰彼云霓望也。蘇困回枯疆宇寧。﹝合﹞早降封侯令。髙壇大將登。一著戎衣要使天下平。

【前腔】﹝平﹞陰邪悉屛。陽徳方亨。主善知人用。言行諫聽。楚國猴空沐。秦邦鹿未停。仗爾忠良將相能。伐暴除凶懟也。坐見冰消罷戰爭。﹝合前﹞

爲國求賢世所稀。

老臣功績有天知。

不施萬丈深潭計。

怎得驪龍項下珠。

第二十六出登拜

﹝末上﹞力拔奔牛敵萬人。拳搥猛虎冠三軍。功成未得分茅土。專主旛旗守衛人。自家內使周昌是也。昨蒙主上差俺在此打掃將壇。怎麼不見韓都尉到來。﹝生上﹞蓋世奇才運未逢。隨行編在伍營中。也知未見非熊兆。暫向湘潭作困龍。﹝相見介﹞韓都尉。將壇且是好了。不知是那个做。﹝生﹞我想是有功的便做。﹝末﹞這員大將莫不到是我做。﹝生﹞你有什麼功勞。大將到是你做。﹝末﹞不知是那一个做。﹝生﹞管壇的舍人來了。

【金錢花】﹝醜上﹞昨蒙內旨傳頒。傳頒。管差軍士築壇。築壇。勑封官誥錦闌珊。黃金印系腰間。人人要做髙官。人人要做髙官。

踏破鐵鞋無覓處。得來全不費工夫。自家不是別人。騎將舍人程不識是也。適蒙王上差管築壇。未知完否。﹝生末﹞舍人拜揖。﹝醜﹞周內使韓都尉。將壇完備了麼。﹝生末﹞都完備了。﹝醜﹞旣完備了。我去看一看來。﹝看介﹞眞个好。﹝末﹞舍人。還有好處。﹝醜﹞怎見得好處。﹝末﹞帶遶流霞白璧。脂塗赤色流丹。緋紅紫奕寶雕闌。瑩白渾如玉璞。四下裏旌旗匝錦。周圍帳幕連山。層層級級上天關。好似靈臺漢苑。﹝生﹞還有好處。﹝醜﹞還有什麼好處。﹝生﹞花輳團封白玉。臺分土迸金沙。鳳凰風月戰須誇。不教那神仙戲馬。社稷鎭風令雨。山河隱霧藏霞。雲霄聲斷楚雲遮。勝似杏壇文雅。﹝醜﹞果然好。周內使。韓都尉。將壇已完了。你說大將是那个做。﹝生末﹞有功勞的便做。﹝醜﹞大將到是我做。﹝生末﹞舍人有何功勞。大將到是你做。﹝醜﹞韓都尉不要怪我說。你官卑職小。料然沒你的分。周內使。你也不要怪我說。𨿽有守倉出戰之功。也不在話下。﹝末﹞是。﹝醜﹞韓都尉。你不曉得。周內使便曉得了。﹝末﹞舍人。曉得什麼。﹝醜﹞阿呀。好少功兒。你聽我道。從王起沛。是我一功了。擒拿英布。是我兩功了。破關時也是我。三功了。是我也不是我。﹝末﹞大將定是舍人做了。是便是。你若做不要忘了我眾人。﹝醜﹞這个不妨。你時常來孝順我。我便好。不好。著軍校拿去砍了。﹝生末﹞這是看覷我兩个好處。﹝醜﹞我𨿽是這等。不長遠的。取笑取笑。舊時朋友。舊時朋友。﹝生末﹞聖駕到了。﹝醜﹞大將無人做。﹝末﹞官差是我爲。﹝生﹞禹門三級浪。平地一聲雷。﹝眾下又同蕭何女官捧詔上﹞

【神仗兒】﹝眾上﹞兵機將權。兵機將權。必須訓練。誰能擅專。都尉堪充武選。爲向轅門奏臣推薦。蒙聖勑就封賢。蒙聖勑就封賢。

﹝女官上﹞聖旨已到。跪聽宣讀。詔曰。朕惟狂秦暴虐。塗炭生民。毒起干戈。云遶寰宇。朕奉行天討。以順人情。今殺伐用張。匪大將弗任。玆有相國卿蕭何。薦爾臣韓信。素蘊韜略。堪膺重任。特築髙壇。齋戒具禮。拜爲大將軍。敕總督王師。四徵不停。建功之日。另加賞爵。爾其欽哉。謝恩。﹝眾﹞萬歲萬歲萬萬歲。﹝外﹞大將請受衣劍印。對壇謝恩。﹝生﹞老丞相不要誤了。敢不是小生。﹝外﹞大將。詔書乃是金口玉言。豈得有誤。

【大叨令】﹝生受衣拜介﹞寶殿祥雲。紫气朦朦。龍徳宮。聖明君。氤氳霧靄。桂柏兼靑松。龍樓鳳閣。雕梁花棟。此是蓬萊洞。

【園林好】﹝外﹞老夫呵。向轅門吾曾諫王。封大將伊誰敢當。獨舉將軍才量。眞國士果無雙。拜大將正相當。

【前腔】﹝生﹞悲歌起人都道亡。我亦欲懷歸故鄕。深感追畱過奬。爲大將恐難當。爲大將恐難當。

﹝外﹞將軍不可過遜了。吾王聽納諫言。特封大將。正當夙夜勤王。以安社稷。若不從命。有違聖旨。﹝生﹞荷蒙王上褒奬。又蒙丞相提攜。敢不竭忠報效。少酬萬一。

【賞宮花】﹝外﹞吾王用人。大將軍封汝身。閫外須專徵伐。任施行。勇後終當扶我漢。威儀端可鑑王情。

【前腔】﹝生﹞下情戰兢。愧何能受寵榮。朽質難堪重任。恐辜恩。犬馬慚無酬聖徳。鳳麟當以助王興。

﹝外﹞元帥旨意。築新營在十里之外。命老夫送元帥至新營。方才敢回騎。﹝生﹞老丞相。不敢勞動。請回騎罷。

【大環著】﹝眾﹞擺鸞旌擁道。擺鸞旌擁道。鼉鼓轟敲。馬隊紛紜。步卒喧噪。驃騎軍營四遶。送出轅門爭看。紫泥封五花官誥。齊喝彩攔街歡笑。似萬丈龍門髙跳。﹝合﹞聲名好。爵位髙。看破敵功成。羽書飛報。

【前腔】覷兜鍪晃耀。覷兜鍪晃耀。錦毳徵袍。虎節千旌。髙牙葺毒。倒把金戈挽掉。遙望威風凜凜。正是當權奇賽飄搖。禦戎寇何須增竈。﹝合前﹞

【合喬松】把秦灰靜掃。將勇兵驍。平齊定魏收楚趙。燕境風迷振枯槁。方顯謀猷妙。功勛立早。衣緋羅紫綬官品要。山河可保。看靑史丹書姓字標。﹝外﹞仰瞻天表。沈煙頓消。馳車驟馬終寧遶。爭誇大將英豪。金鼓聞闐鬧。凱奏升平調。

【越恁好】吾王登大寶。吾王登大寶。臣子佐唐堯。文功武烈。誇伊呂。滅尢巢。除凶雪恥。銜環結艸。黃金在腰。鋒芒白刃吾當道。安危各秉松筠操。

【尾聲】築壇拜將從來少。跨海擎天思報。赤膽忠心助漢朝。

﹝外﹞元帥。新營已至。老夫吿別了。﹝生﹞老丞相。有勞了。

﹝外﹞官封大將豎奇勛。

﹝生﹞洗盡淮陰十載貧。

﹝生﹞畫虎未成君莫笑。

﹝合﹞安排牙爪始驚人。

﹝外﹞眾將官。新拜的大將卽時就有軍令。各要小心。﹝眾應介外﹞我且問頭一名那一員大將。﹝眾﹞沒爲。﹝外﹞第二名。﹝眾﹞樊噲。﹝外﹞眾將官。該守轅門的在這裏守。不該守的送我回去。﹝眾應外下生上﹞

【北中呂粉蝶兒】手摘星辰。憑著我手摘星辰。腳平踏禹門潮信。吐虹霓千丈絲綸。整乾坤。淸四海。怎肯敎魚龍一混。得志也羽扇綸巾。再不去踐長途客身難進。

身爲元帥出天恩。權統貔貅百萬兵。令出陣前人馬伏。軀行閫外鬼神驚。印似斗。劍如銀。蓮花帳裏定乾坤。英雄此日𨿽遭遇。憶昔曾經跨下人。昨蒙聖主拜我爲大將。身作邦家柱石。胸藏文武才能。吐气則雲霞散彩。出口則雷電爭光。一怒須教羣膽喪。九州島方見大同風。卽今勑吾統領大兵。下壇之時。立陳一本。眾將皆居要位。若令不從。當如之何。蒙王降旨。明白道來。如朕不在。任爾施行。我見軍中傲物气髙者多。必須先振軍心。才可行兵。叫曹參。﹝雜應介﹞有。﹝生﹞曹參與我傳令。一鼓絕埋鍋造飯。二鼓絕整身披掛。三鼓絕眾將上壇聽點。如有一將不到。斬首轅門示眾。再與我掛兩行牌額。聽點不到者斬。擅闖營門者斬。聞鼓不進者斬。聞金不退者斬。語笑喧嘩者斬。姦人妻女者斬。泄漏軍機者斬。交頭接耳者斬。無力奪旗者斬。臨陣反顧者斬。﹝參照前白眾應介生﹞擂鼓聚將。﹝擂鼓介眾將上生﹞眾將。收斂兵器。上前打恭。﹝眾打恭介生﹞眾將官。當職蒙皇上之恩寵。領兵家之大權。在我者披肝掛膽。在爾者幷力同心。鼓者進。金者退。須加嚴謹。功者賞。罪者罰。我不食言。汝等可知我的官銜。﹝眾應﹞不知。﹝生﹞大漢左丞相天保大將軍關外六國都招討徵東破楚神策大元帥。起在一邊聽點。﹝眾應介﹞參稟元帥。眾將花名號簿。﹝生﹞取上來。首將曹參。﹝應介﹞九江王英布。﹝眾應介生﹞大將軍彭越。﹝應介生﹞大將陳豨。﹝應介生﹞大將張耳。﹝眾應禦差生﹞大將周昌。﹝應介﹞大將盧綰。﹝應介﹞大將夏侯嬰。﹝應介﹞駙馬樊噲。﹝應介﹞大將閔子其。﹝應介﹞大將灌嬰。﹝生禦差﹞怎麼有許多禦差。﹝眾﹞未蒙大將差出造船。﹝生﹞這也不究了。﹝照前叫應介﹞魏豹。老將王陵。呂馬童。周勃。陸賈。﹝又叫﹞殷蓋。﹝眾應不到生﹞昨日分付聽點。眾將俱到。他如何故違將令。綁來。﹝應介殷蓋上﹞將相本無種。男兒當自彊。﹝眾﹞點名不到。叫綁了你去見元帥。﹝蓋﹞殷蓋當面。﹝生﹞昨日分付聽點。眾將俱到。你何故來遲。﹝蓋﹞今日元帥出軍。與妻子喫杯離別酒。故此來遲。﹝生﹞咄。豈不聞受命於君。則忘其親。將軍約法。則忘其家。旣以一身許國。豈有妻子之念乎。叫曹參。推出轅門。斬乞報來。﹝曹﹞獻首級。﹝生﹞懸掛轅門示眾。﹝樊噲﹞可惱可惡。韓信這懦夫。與漢家並無折箭之功。就斬了一員大將。﹝生﹞曹參。是什麼人喧嘩。﹝參﹞先鋒樊噲。﹝生﹞你與我綁過來。﹝綁介﹞樊噲。你何故喧嘩。亂我軍心。﹝噲﹞韓信。你無資身之策。乞食於漂母。又無兼人之勇。受辱於跨下。漢王拜你爲將。並無折箭之功。怎麼就斬了一員大將。可惱可惱。﹝生﹞咄。豈不知我居楚不過執戟。事漢不出連廒。昨日與你一殿之臣。今日違吾將令。軍門不貸。斬乞報來。﹝噲﹞韓信。你這餓夫。一介小人。輕覷椒房之親。你有何徳能敢斬我。﹝生﹞你得做椒房之親。說我是个小人。爾聽著。

【十二月】﹝生﹞想伊尹曾耕鋤困有莘。姜太公他守定絲綸。傅說在巖墻板築。孔子在陳蔡居貧。你笑我做元戎的是庶人。你是个低頭喫肉大將軍。只好殺狗處持著刀刃。

﹝噲﹞你要斬我。須請旨才斬得我。你怎麼斬得我。你怎麼斬得我。﹝生﹞自古拜將一節。古昔軒轅拜封後以滅蚩尢。秦王拜王翦幷吞六國。武王拜太公滅紂興周。今主公拜韓信只要滅項興劉。我今日在此。上不知有天。下不知有地。前不知有君。後不知有捨。只聽閫外將軍令。那待回朝請旨來。拿去斬了。﹝外﹞聖旨畱樊噲。﹝參﹞蕭何擅闖營門。﹝生﹞拿蕭何砍了。﹝外﹞有玉匣。﹝生﹞旣有玉匣請過來。﹝外正立介﹞聖旨畱人。﹝信拜介﹞願吾王萬歲萬萬歲。聖上不知畱何人。﹝外﹞聖上有旨。殷蓋故違將令。誅得正當。今有樊噲。乃是椒房之親。可看朕面。且饒他一回。﹝生﹞老丞相。此來差了。旣有聖旨。合該先著人通報。我好接旨。又是韓信今日在此點將。若是與項羽交戰。還是接旨好。還是交戰好。倘有姦細。何以防之。﹝外﹞是。不敢。﹝生﹞這旨意不是赦樊噲的。早赦了老丞相的罪了。請回。﹝外﹞是。﹝生﹞叫曹參。蕭何是馬來的步來的。﹝參﹞馬來的。﹝生﹞馬來的。把馬去了四足。把馬夫殺了。以代蕭何之罪。﹝參照前白外﹞通報一聲。蕭何謝罪。﹝參稟介生﹞不須。明日到軍門來見。﹝參出回介外﹞好好。漢家當興。感謝天地。﹝生﹞叫曹參。帶樊噲。﹝咄﹞狗夫。狗夫。我道你爲何輒敢大膽。原來倚托椒房之親。你說我沒有半枝折箭之功。就把一員大將砍了。不是我誇口。扶漢室江山。劉王社稷。在反掌耳。你道鴻門救駕獨虧於汝。汝等旣是鴻門有功。何不請你主公帝居咸陽。拜我韓信何用。聖旨畱你死罪。便饒了。活罪怎麼饒得。分付軍政司重打一百。﹝參帶下打一百介生﹞帶過來。我與你三千人馬。明修棧道。近前來。﹝附耳低語介﹞只許你修。不許你完。﹝樊噲﹞得令。﹝下生﹞眾將過來聽令。﹝眾應介﹞殷蓋來遲。吾以斬首。樊噲喧嘩。吾以痛責。王法無親。各宜遵守。三令五申。七符六詔。𨿽云兵出有奇。其實兵行詭道。﹝眾應介﹞

【山花子】﹝生﹞築壇拜將君王命。亮諸侯敢違吾令。笑西楚克日定。秦燕齊趙魏遭迍。令眾將軍必須用心。明修棧道須早行。陳倉暗渡須用心。指日鞭敲。奏凱回程。

令行山嶽動。

言出鬼神驚。

一朝權在手。

定把令來行。

第二十七出預防

【菊花新】﹝外扮趙王上﹞男兒生世間。少壯當封侯。戰伐有功業。焉能守舊坵。

自家趙王是也。聞知韓信明修棧道。要與我徵戰。遣先鋒去打探。不見回來。不免喚李猛將軍來。分付他帶領軍馬。把守城池。待俺領三軍前去與他交戰。小校喚李猛將軍。﹝叫介小生上﹞來了。

【前腔】楚漢定雌雄。使我心頭湧。

吿大王。有何鈞旨。﹝外﹞那韓信領兵與俺交戰。你可統領五千人馬。把守城池。待我整備三軍。前去擒拿韓信。掃蕩他邦。﹝小生﹞大王請去。城池守護。自有小將在此不妨。

【紅繡鞋】﹝外﹞三軍聽令遵行。遵行。連忙排陣興兵。興兵。人努力。馬蹄輕。﹝合﹞云漠漠。雨紛紛。井陘險。絕糧軍。井陘險。絕糧軍。

【前腔】﹝眾﹞先鋒主帥親徵。親徵。須論武烈威名。威名。人似虎。馬飛騰。﹝合前下﹞

第二十八出定謀

【滿庭芳】﹝末上﹞黃石奇謀。赤松髙致。始終慣在心胸。君仇未報。借漢易爲功。

千金散盡復韓仇。不報韓仇死不休。五世相韓原有種。一朝天子未封侯。自家乃張良是也。昨聞丞相舉薦韓生。具禮拜爲大將之職。今日約往帥營慶賀。且等待他來。

【前腔】﹝外上﹞且喜明良際遇。還誇文武攸同。天機動。佇看狼煙掃盡。表我志英雄。

﹝見介末﹞老丞相拜揖。﹝外﹞軍師拜揖。﹝末﹞天地人和應四時。孤虛旺相我能知。方當天與人歸際。不顯功勛未足奇。昨蒙丞相約往帥營。拜訪韓元帥。可就此同行。﹝外﹞請了。轉過營門西去。那門正是帥營。﹝外末﹞進去通報。蕭爺張爺在此。﹝醜報介﹞

【菊花新】﹝生上﹞金裘駿馬趁英豪。顯我平生志气髙。身不離弓刀。早把君恩酬報。

﹝生﹞丞相軍師請了。﹝外末﹞元帥請。﹝生﹞丞相軍師拜揖。﹝外末﹞元帥拜揖。﹝生﹞老丞相。向日軍令嚴緊。冒瀆卻休怪休怪。﹝外﹞正當如此。﹝生﹞六合風馳虎鬥龍。一身當國斬羣雄。﹝外末﹞王朝有道生良將。﹝生﹞全仗吹噓舉薦功。今蒙丞相軍師下顧。未審有何委令。﹝末﹞今日一來拜賀元帥。二來因見世態紛紛。何時可定。秦庭之鹿已失。髙才捷足者旁午於四方。漢室之龍於飛。智謀驍勇者縱橫於天下。當今之時。欲爲君者不得其臣。欲爲臣者不得其主。今日幸而明良相逢。風雲際會。何不大施赤手之功。以圖著名汗靑之史。﹝生﹞軍師聽稟。膏粱𨿽美。去病則藥石不可不先。禮樂𨿽文。用武則兵革不可不重。﹝外﹞今元帥所言𨿽美。然而士卒云屯。掌生殺者在乎一將。賢臣星聚。持王綱者在乎一人。下官𨿽忝文職。策謀全賴軍師。﹝末﹞不敢。二位俱不肯做主。野夫一人亦不能兼有所長。吾聞易云。二人同心。其利斷金。同心之言。其臭如蘭。莫若我三人對天立誓。歃血爲盟。共扶王室何如。﹝生﹞軍師美言。敢不從命。﹝外末﹞旣如此。就煩元帥麾下軍校。取雞狗血來罰誓。﹝生﹞叫軍校。取歃血盆過來。﹝淨醜執盆上﹞足健追奔馬。聲髙气亦雄。身輕如過鳥。足快趕飛龍。吿元帥。歃血盆在此。﹝生﹞五伯當年勢疊興。讀書牛角戴鋤耕。黃河一帶山如礪。惟有盟言不可更。﹝外﹞盟可和兮不可寒。誰言唇血未能幹。君臣自古盟爲重。雞血淋漓共一盤。﹝生﹞軍師丞相請。﹝末﹞丞相元帥請。﹝外﹞軍師元帥請。﹝末﹞良爲君父復仇。死亦瞑目。若不助漢滅楚者。有如此血。﹝外﹞何自刀筆登臺鼎。吾聞乘人之舟者載人之難。受人之恩者終人之事。若不助漢滅楚者。有如此血。﹝生跪介﹞韓信家本側微。輒升大將。恩深寵渥。若不平定四方以安劉氏者。有如此血。﹝眾﹞取去。﹝淨醜﹞湛湛靑天不可欺。纖毫私意鬼神知。謀臣歃血爲盟後。楚漢興亡事可知。﹝淨醜下末﹞旣以歃血爲盟。共當拜謝天地。﹝合﹞

【畫眉序】文武兩相依。歃血爲盟有天知。爲春王正脈未絕如絲。願三傑心志和同。一統山河完聚。﹝合﹞大家戮力勤王事。功成在汗簡標題。

﹝醜上報事介﹞軍情事十分緊急。小將不得不報。﹝生﹞轅門外軍報什麼事。

【滴澑子】﹝丑﹞軍情事。軍情事。特來報知。東南上。東南上。震擁鼓鼙。﹝生外末﹞旗上寫什麼字號。﹝醜﹞遠望成安君三字。﹝生﹞成安君乃是趙國了。﹝醜﹞先鋒下戰書侵吾地。﹝合﹞請大將疾忙臨陣指揮。

【前腔】﹝生末外﹞干戈動。干戈動。四方斗起。徵戰事。徵戰事。出乎不已。上賴吾王洪福。下承閫帥成事有濟。﹝合前﹞

【前腔】﹝淨上報事﹞白旗報。白旗報。元帥聽啟。﹝生﹞報甚事。﹝淨﹞齊國的。舉兵無禮﹝生﹞齊國乃小小之邦。怕他怎麼。﹝淨﹞近日連衡楚將。﹝生﹞原來合著楚兵。未知何人爲將。﹝淨﹞龍沮逞武威刻戰期。

﹝合前淨下末外﹞元帥。楚國又來。齊國又來。又聞楚兵相合。如此怎好。

【前腔】﹝生﹞軍師的。軍師的。不須致疑。相國的。相國的。何必恐慮。待吾略施謀計。管敎趙與齊盡掃除。﹝合前﹞

【尾聲】如雷戰鼓驚天地。鼎沸山河能料理。擬望成功奏凱回。

﹝外末﹞元帥。歃血盟誓。我三人之心。徵伐者。乃一國之計。不知元帥出師。擇在何日。﹝生﹞下官拜將之後。出師之期已有定矣。昨日令人明修棧道。暗度陳倉。徑截趙魏。掩其不備。一鼓而下。那時取趙滅燕。東擊齊師。南絕楚糧道。西與吾王會於滎陽。信之願也。﹝外﹞軍事已早定矣。眞大將之才也。可喜可喜。﹝下﹞

﹝末﹞長蛇封豕混梟鴟。

﹝外﹞盡屬元戎一指揮。

百萬貔貅聽號令。

﹝合﹞八方黎庶仰旌旗。

第二十九出破趙

﹝生上﹞眾將官。上前聽吾號令。﹝眾應介﹞俺拜將之後。行軍調令已有曉諭。將令旣申。不須吾指教。今日出師事疾。爾等戒嚴明修棧道。明晚大軍要暗度陳倉。﹝眾﹞吿大將軍。明修棧道。以爲順取之勢。甚得其便。今暗度陳倉。元帥卻爲何。﹝生﹞咄。你曉得什麼。明修棧道者。使各各伺候在彼備戰。暗度陳倉者。將燕齊趙魏掠兵戰將一鼓而下。正所謂疾雷不及掩耳。預使萬軍背水爲陣。待吾與彼交戰。紮定本營追來。你當奮勇接戰。著二千小校。各執旗鼓。伏於趙國之傍。他必空城逐我。汝等遂入其城。拔趙旗插漢旗。那時才中吾計。不可遲誤。事定功成。重行升賞。﹝眾﹞得令。﹝生﹞再傳令各營將官。子時祭旗。寅時出軍。如違令者梟首。

【水底魚】﹝丑分付介眾﹞暗裏藏機。豈無勝趙時。諸軍埋伏。佯輸便易旗。佯輸便易旗。

【前腔】﹝趙王眾上﹞尀耐韓生。前來激我每。吾今一戰殺。敎他不見形。

【前腔】﹝眾﹞趙國無仁。如何亂起兵。燕齊都敗。那怕小邦君。﹝趙眾﹞云漠漠。雨紛紛。井陘險。絕糧軍。

﹝趙﹞軍校。遠遠望見那塵頭起處。莫非是漢家人馬。﹝醜﹞是漢家人馬。﹝趙﹞分付前隊人馬上前打話。﹝醜﹞來將何人。﹝淨﹞天保大元帥六國都招討徵東破楚大將軍韓元帥。﹝醜﹞韓信。你這懦夫。待我去須自與他相持。﹝生﹞你可就是趙王。有甚本事與俺交戰。﹝趙﹞那个與你鬥口。﹝換白馬介生下介趙﹞我說這懦夫有甚本事。與俺對敵。分付大隊人馬與我追上前去。﹝下韓兵上淨﹞太平原是將軍定。還許將軍定太平。自家乃是韓元帥麾下副將是也。我奉將軍令。著俺帶領這五千鐵騎伏於趙國之旁。戰敗之後卽入城中。拔趙旗插漢旗。叫軍校。﹝眾應上﹞算定成安君。饒你錦鱗歸大海。難脫天羅地网災。﹝下趙眾上﹞

【前腔】疾走銜枚。刀鎗要整齊。交鋒戰鬥。得勝便回旗。

呀。不好了。怎麼城上都是那漢家旗號。又中了那懦夫之計了。叫軍校。努力殺進前去。看怎麼。

【前腔】﹝韓上眾﹞吶喊齊聲。三軍各用心。指揮聽令。奮勇那顧身。奮勇那顧身。

﹝趙上﹞看你這懦夫這等欺心。出馬來。﹝戰介趙輸介綁介﹞罷了。若聽李左車之計。不落與這懦夫之手。﹝生﹞你這廝有甚本事。敢與我對敵。﹝趙﹞我也是有本事的。被你這懦夫藏兵易旗哄了。﹝生﹞軍校。綁到軍營示眾。﹝應介﹞得令。

【排歌】﹝眾﹞背水爲營。藏兵易旗。陳余趙歇成誅。燕齊不戰望風靡。楚漢先期載櫬輿。兜鍪晃金鼓齊鳴。三軍齊唱凱歌回。班師日。奏捷時。麒麟閣上姓名題。

﹝小軍﹞稟元帥。到了營門了。﹝生﹞軍校。分付各隊伍將官各歸營寨歇息。﹝丑分付介生﹞帶那成安君這廝過來。問他恰是願降願斬。﹝醜上問介趙﹞咄。上覆你那懦夫小人。我乃是一邦之主。怎麼伏你。你要去就去罷。﹝生﹞綁出轅門外斬首示眾。﹝丑押下介生﹞成安君旣斬。快著班師回去罷。

閻王注定三更死。

定不畱伊到四更。

第三十出延訪

【粉蝶兒】﹝生上﹞席捲囊收。小邦的盡歸吾彀。任從他齊楚綢繆。翦藩籬。除羽翼。漸交分剖。

謙受益。滿招損。常聞往聖之格言。貧無諂。富無驕。每記先賢之良訓。我韓信未及引兵擊趙。出自井陘。不想趙有李左車諫說。趙王自欲請兵絕吾輜重。古云。遠道行兵。以食爲重。又云。重賞之下。千軍辟易。若使左車之計一行。我韓信幾乎入於虎口。安能背水以勝趙軍。爲此。令軍中有能生擒李左車。賞以千金。官封萬戶。未知可曾拿得否。﹝醜淨上﹞有事不敢不報。無事不敢亂傳。報聲息事將官吿進。吿元帥。李左車已曾拿下了。未有鈞旨。不敢送入。﹝生﹞果然拿了。﹝淨醜﹞是。拿了。﹝生﹞不曾傷損他麼。﹝淨醜﹞不曾傷損他。還是囫圇的在那裏。﹝生﹞快去送進來。﹝淨醜﹞吿元帥。拿這李左車。不知是要粗淩遲碎淩遲他。﹝生﹞我自有制度。誰要你問我。﹝淨﹞吿元帥。李左車是小人拿的。﹝生﹞都有賞。快送他進來。

【前腔】﹝外扮李綁上﹞亡虜俘囚。恨成安君不聽奇謀。今日國遭亡。身遭難。有誰搭救。

﹝小外見跪介生﹞呀。我軍中好沒分曉。怎麼把先生綁縛。待小將親自解縛。﹝小外﹞起動將軍。﹝生﹞先生請起。﹝小外﹞小人不敢。﹝生﹞非也。先生有神謀妙策。信非不知。但以軍令從事。故此相犯。恕罪恕罪。先生請坐。﹝小外﹞小人罪夫。焉敢上坐。﹝生﹞先生請坐。不必太謙。﹝外上坐生﹞眾將都退。﹝眾應下生﹞外者小將行兵。欲出井陘之口。不知先生有何計策。諫說趙王。﹝小外﹞將軍有問。老夫敢不實吿。外者將軍涉險遠來。勢不可敵。吾聞千里饋糧。士有饑色。這井陘之口。止容一人一馬。車不得方軌。騎不得成列。兵旣遠來。糧食在後。若得請兵三萬。沿路截之。深溝髙壘。愼勿與戰。數日之間。必致危困。此乃老夫不才實有此諫。趙王不從。﹝生﹞先生之言。髙出小生萬倍。若使趙王果聽斯言。我韓信焉能出此。﹝外﹞不敢。老夫敢問將軍。右傍山陵。左旋水澤。今者背水之陣。以勝趙軍。出於何典。﹝生﹞先生但知兵法九地。不知機變在人。豈不聞陷之死地而後生。置之亡地而後存。且士卒非素所撫循。一旦驅市人以戰。苟於生地。潰散奔逃。安能以少擊眾。勝趙軍乎。﹝小外﹞此眞將軍髙見。老夫焉能到此地位。﹝生﹞不敢。如今小將意欲北攻雲中。東伐齊邦。行何計策。方得事全而功倍。﹝外﹞亡國之士。不可以圖存。敗軍之將。不可以語勇。將軍自有髙見。卑末何敢僭言。﹝生﹞吾聞百里奚去虞而虞亡。之秦而秦霸。非愚於虞而智於秦也。用與不用。聽與不聽耳。﹝外﹞智者千慮。必有一失。愚者千慮。必有一得。狂夫之言。聖人擇焉。將軍果然不恥下問。老夫敢獻先聲後實之說。﹝生﹞何以謂之先聲後實之說。﹝外﹞將軍聽稟。今日將軍虜魏王豹。誅成安君。威振天下。誰不驚懼。然率連戰疲倦之兵。戰於燕國堅城之下。戰則不得勝。攻則不得取。豈不自損其威。禍生不測。﹝生﹞若如此。計將安出。﹝外﹞今爲將軍籌策。莫若休兵解甲。鎭撫趙民。然後遣一辯士。奉咫尺之書。燕必聽從。嗣後燕齊智勇俱困。教他救濟無及矣。﹝生﹞妙計妙計。我韓信若不請先生謝罪。安得聞此先聲後實之計。小將合當拜謝。﹝外﹞元帥。豈敢。﹝生﹞

【梁州序】兵驕須覆。機深難破。良將還憑王佐。才非伊呂。安能無事無訛。憶昔舜猶勤問。禹拜昌言。有善須當慕。古來賢達者尙謙和。自滿誇能豈丈夫。﹝合﹞軍旅事。吉凶大。看羣雄聚散星旗布。何日得罷干戈。

【前腔】﹝小外﹞犬犬非主。身甘舂磨。何幸置吾髙座。天憐樗朽。分明轉禍爲福。將軍。且自從容安趙。緩策收齊。府郡皆經過。那時呵。羽書封咫尺射燕都。敢不從風附和我。

﹝合前醜上啟事﹞只因軍令緊。兩腳恨難行。吿元帥知道。齊國引兵來得甚急了。﹝生﹞果然來得急了。﹝醜﹞是。﹝生﹞軍中倉卒。不得款敍。有慢先生。怎麼好。請先生同到陣前。以觀其形勝何如。﹝外﹞將軍有令。老夫焉敢不陪。﹝生﹞旣如此。請。﹝外﹞請。

﹝生﹞不將仇報反將恩。

﹝外﹞方見將軍四海心。

﹝生﹞著意種花花不發。

﹝外﹞無心插柳柳成陰。

第三十一出救齊

【紅衲襖】﹝淨上﹞頭戴著鐵兜鍪猩网紅。身披著金鎖鎧須彌重。不怕你密森森鎗和戟。不怕你亂紛紛刀與弓。我自有拔山力蓋世勇。笑談間指揮他陣壘空。﹝笑介﹞可笑那韓信誇能也。他把趙魏燕齊欲並攻。

我欲恕人人不恕。人難容我我難容。自家爲何發此言語。只爲那韓信這廝。自從我故叔武信君渡淮而來。不幸陣亡之後。吾曾授他爲執戟郞官。官𨿽不大。待後有功。另加賞爵。不意此人性急。棄楚歸漢。拜爲大將之職。前日他因先定魏。次卽攻趙。惜乎成安君不信李左車之計。敗於背水之陣。此非韓信之能。因吾未曾出師以救二國故也。今欲東擊齊王。將欲隘吾歸路。絕吾糧道。所謂唇亡則齒寒也。這廝好生無理。軍士每那裏。﹝末扮小軍上﹞忽聞呼喚急。未審有何因。吿將軍。有何鈞旨。﹝淨﹞軍士每傳吾號令。務要軍伍整齊。旌旗次序。金革分明。次第擂鼓發炮。且待參軍出來。再有分付。﹝醜扮龍沮上﹞

【前腔】斬天關不愁他勢逞雄。撼地軸怎當我心無恐。不怕他銅墻髙數仞。也不怕他鐵城關圍幾重。俺這裏人如虎馬如龍。倒輪鎗撞穿他心與胸。呀。可笑那韓信誇能也。他把趙魏燕齊欲並攻。

大王。龍沮參見。﹝淨﹞龍沮。你來了。﹝醜﹞是。小將來了。﹝淨﹞你知大將韓信麼。﹝醜﹞小將頗知其人。﹝淨﹞他曾定魏破趙。今又擊齊。人都道他大有功於漢。汝等當如之何。莫若助陣以救齊王。爲吾保障可乎。﹝醜﹞吿大王。不說那韓信。小將到有警戒之心了。說那韓信。何足爲戒。﹝淨﹞差矣。他有謀略。號爲國士無雙。你怎麼輕覷他。﹝醜﹞吿大王。他曾乞食於漂母。無資身之策。受辱於跨下。無兼人之勇。𨿽有才略滿身。豈能當吾一指。﹝淨﹞原來韓信是个懦夫。何足道哉。將軍快要去傳軍令。急救齊王便了。﹝醜﹞得令。

【節節髙】﹝合﹞一軍振武威。早興師。漢兵卽日臨齊地。伊無理肆妄爲。相輕覷。胸中好運安邦計。從伊盡把城池棄。﹝合﹞奏凱歌回。事須期。管敎韓信生擒至。

【前腔】威名四海知。敢相欺利兵堅甲彊弓矢。行師至灘水偎。相圍住。須臾殺卻前軍退。舉燕擊趙成兒戲。﹝合前﹞

【尾聲】行兵發馬休遲滯。耳聽轅門奏捷書。奮武揚驍救勉齊。

﹝淨﹞可憐韓信太無知。

﹝醜﹞敢逼齊疆敵我師。

﹝淨﹞善惡到頭終有報。

﹝醜﹞只爭來早與來遲。

第三十二出囊沙

【僥僥令】﹝生上﹞臨淄今已定。重舉擊齊兵。乘勝長驅如破竹。笑殺那龍沮枉進徵。

軍校。分付軍中萬人。各將裙幅爲囊。盛沙一斗。塞住淮水上流。待吾與他交戰之際。握起囊沙。截其先後。分兵來戰。必斬龍沮。事定功成。重行升賞。不得違令。﹝眾﹞領鈞旨。

【前腔】﹝醜眾上﹞同臨灘水。漢楚兩交兵。但願援救齊師功多勝。擒取那元凶系馬歸。

﹝醜﹞漢家人馬來未曾。﹝眾回介﹞來了。﹝醜﹞追上去。﹝下生眾上﹞

【耍孩兒】領軍兵。領軍兵。疾速忙前進。敎他每聞風怕影。手執鎗劍。如龍沮敢來對陣。活捉與生擒。得勝時奏凱回程。

【前腔】﹝醜眾上﹞軍中命。軍中命。疾速就登程。旗鼓分揚全憑號令。戰退可回軍。凱歌得勝。﹝合﹞切莫畱停。且把先鋒齊整。

軍校。遠遠望見一彪人馬。敢是漢家兵來了。且住了。就在此紮營。﹝末﹞吿將軍。漢兵已在澧水上了。﹝醜﹞來將何人。﹝生﹞我乃大漢左丞相天保大將軍關外六國都招討徵東破楚神策大元帥韓信是也。汝非龍沮乎。﹝醜﹞你這廝出言誇大。怎敢當我一指之力。你可記乞食於漂母。受辱於跨下麼。﹝生﹞咄。你這廝好生無理。誰與你鬥口。吾問你大將鬥智不鬥力。何必誇勇。﹝醜﹞你有甚麼本事。與俺這裏交鋒。﹝小軍生眾合﹞

【哭岐婆】狂言休逞。前來決勝。猥將龍沮敢降吾令。刀鎗亂斬血脂腥。倉忙一戰已功成。

【前腔】﹝醜淨末﹞兼吞眾倂。軍無寧靜。韓信枉自誇功奔兢。劍鋒閃爍電光明。須臾殺退漢家兵。

﹝戰介生﹞軍士提起囊沙。﹝醜﹞不好了。不好了。水來了。後軍都湮沒了。那前軍怎麼了。我不好了。﹝捉丑綁介生﹞龍沮。你這廝有甚本事。與俺交戰。﹝醜﹞我怎麼沒本事。我龍沮也是有本事的。被你這懦夫囊沙計哄了。﹝生﹞叫眾將官。如今齊地已定。奏凱班師。軍校。將龍沮迎到本營。梟首示眾。﹝生﹞

【四邊靜】堪嗟項羽眞無策。令伊救齊國。指望請功勞。如今有何益。﹝合﹞救人未得。身先死厄。斬首掛營門。誰敎與吾敵。

【前腔】﹝醜﹞將軍妙計人莫測。龍沮眼不識。操斧弄班門遭刑淚空滴。﹝合﹞仰望寬卹。乞饒死厄。俱已願投降。從今並一國。

【前腔】﹝末外﹞笑伊筋骨無多力。輕身犯鋒鏑。何必自誇能。運軍盡渰沒。

﹝合前生上老人上﹞國正天心順。官淸民自安。請將軍駐馬。﹝生﹞咄。是什麼人。﹝淨﹞小人是齊邦父老。因爲齊王虐民害人。不得安生。今將軍奉天伐暴。以解倒懸。聊備壺漿相慶。﹝生﹞生受你遠來。軍士每收了壺漿。畱到大營賞勞。

【朝元歌】﹝生眾﹞王師旣興。一舉連功勝。齊師旣殞。頓掃烽煙靜。此日休兵。凱歌相應奉著吾王勑命。我獨戰徵。干戈擾攘今暫停。笳鼓振天鳴。旌旗耀日明。﹝合﹞花如錦城。觸目處倍增豪興。倍增豪興。

【前腔】﹝生淨外合﹞父老車前引領。軍兵遠送迎。田不變農耕。居民除夜驚。市無人止行。體道躬行。弔伐虐政。看呻吟。轉謳歌歡笑聲。西討又東徵。趙平齊又平。

﹝合前小軍﹞吿元帥。大營已到了。﹝生﹞叫軍校。帶那龍沮過來。﹝眾應介淨外看醜介醜﹞唗。你看我怎麼。﹝外淨上﹞稟元帥。卻不比我每。他相也是不同的。﹝生﹞你這廝恰是願降願死。﹝醜﹞你這懦夫。我是一个大將。怎麼肯降你這樣小人。要殺殺了罷。﹝生﹞軍校。綁去斬訖回報。﹝眾應介丑下眾﹞父老遠來營中謝恩。﹝生﹞起去。﹝淨外﹞不敢。吾聞順徳者昌。逆徳者亡。兵出無名。事故不成。故曰。名其爲賊。敵乃不服。項羽爲無道殺其主。天下之賊也。夫仁不以勇。義不以力。宜率三軍之眾爲義兵。奉以吿諸侯。乃伐之如何。﹝生﹞漢王爲義帝發喪。天下共立義帝。分付軍中悉皆縞素。﹝外﹞漢王親爲義帝發喪。軍中悉皆縞素。

﹝淨﹞將軍才略世無雙。

﹝生﹞弔伐行師國盡降。

﹝眾﹞柳暗驛亭旌斾綠。

﹝合﹞花街官道錦袍香。

第三十三出訛傳

【桃源憶故人】﹝旦占上﹞天涯遊子關山阻。遼海音書難渡。何日歸來美滿。洗卻我胸中苦。﹝旦﹞淸門冷落誰相顧。獨自支持門戶。

﹝見介旦﹞母親萬福。﹝占﹞孩兒免禮。孩兒。日暮蒼山遠。天寒白屋貧。﹝旦﹞柴門犬不吠。應是未歸人。﹝占﹞孩兒。我見你這幾日眉頭不展。面帶憂容。爲著甚麼來。﹝旦﹞母親。孩兒非爲他事。

【二犯傍妝臺】自從夫壻往長安。敎我紅淚重疊幾曾幹。釵橫鬢亂無心整。形容瘦損鏡鴛。看花負約誰爲侶。翫月登樓愁倚欄。﹝合﹞曉窗寂靜。夜衾枕單。終朝腸斷望雲山。

【前腔】﹝占﹞你把芳容收整淚痕班。愁眉分翠放心寬。關河間阻鱗鴻杳。終有日錦衣還。功名自古由天。到今日方知離別難。

﹝合前﹞你丈夫倘若成就了那功名時呵。

【醉羅歌】早寄早寄音書便。添取添取萬千歡。封妻蔭子做髙官。那時方把門楣換。﹝合﹞五花頭踏。貂裘駿鞍。金花鸞誥。霞帔鳳冠。前遮後擁人爭羨。侯門顯。相府潭。那時不比舊時看。

【前腔】﹝旦﹞未得未得人歸便。空自空自意畱連。千金一紙忽相傳。那時方遂平生願。﹝合前﹞

【水底魚兒】﹝醜上﹞歷盡艱難。千山與萬山。今朝才到。才到韓家報凶難。

我小人蒙髙都總老爹差我到韓都尉家裏報死信的。一路上問來。說道此間便是。無人在此。不免徑入。呀。夫人拜揖。﹝占﹞你是那裏來的。﹝醜﹞小人是髙都總老爹差來的。﹝占﹞原來是我大孩兒差來的。﹝醜﹞原來是我老夫人。老夫人。小人磕頭。老爹在曹參將麾下做都總。甚是得時。只是此間韓都尉老爹不好了。問成死罪了。都總老爹特差小人來通報老夫人知道。

【鎖南枝】﹝旦倒哭介﹞兒夫去百事艱。淒涼門戶愁無限。丈夫呵。只道你衣錦還。誰知反遭難。回首子嗣單。奴不做尼姑。難逃死患。

動問大哥。我丈夫爲甚事殺了。髙都總如今在那裏。我丈夫屍首如何了。﹝醜﹞二位夫人聽稟。韓老爹因做連廒典客。不想被楚軍劫燒了倉廩。十三人管糧官通問死罪。髙都總老爹正點出軍。一會之間就去了。當時將銀五兩送與劊子手。著他收畱屍骸。如今不知怎麼了。

【香柳娘】﹝旦﹞痛兒夫死難。痛兒夫死難。魂飛魄散。蒼天不及英靈怨。這骸骨在棺。這骸骨在棺。暴露有誰葬。終須作泥爛。﹝合﹞這寃戮可嘆。這寃戮可嘆。饑寒塞邊。誰鋪羹飯。

【前腔】﹝占﹞我哀哉壻寃。我哀哉壻寃。身心搖戰。賢壻。你英才大略人欽羨。要封侯做官。要封侯做官。終日把書看。養成這災患。﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞聽傷悲可憐。聽傷悲可憐。恩情已斷。人生壽夭天之限。勸不須淚漣。勸不須淚漣。收拾往西川。棧道路多難。要夫妻義全。要夫妻義全。把屍骸保完。好做來生姻眷。

吿夫人知道。都總老爹差我來報知夫人。小人還要趕到陣上回覆老爹。﹝占﹞多生受你了。﹝醜﹞正是會傳天上信。善達世間書。﹝下旦﹞吿覆母親知道。我丈夫不幸。寃獄戮死。爲他方之鬼。我蹤迹相去幾千里。這等迢遙。恨不得就死在他傍。葬在他側。使其魂有所依。魄有所歸。今去請小兄弟來。拜別母親。同往漢中。求取丈夫骸骨。回來埋葬。也得遂我夫婦地久天長之念。﹝占﹞孩兒。夫婦之情。理所當然。柰我年髙多病。況汝體怯力弱。當此兵戈四起。況我一身。如何去得。我兒。夫婦之情固篤。撫育之恩當念。莫若消停到秋後。待你哥哥髙■﹝木巳﹞回來。教他收拾你丈夫骸骨。回來埋葬。尙未爲遲。﹝旦﹞謹依母親尊命。只是心中哀苦之甚。

﹝旦﹞夫作天涯一鬼魂。

﹝占﹞今生無復舊恩情。

早知白骨無人拾。

何不當初把釣綸。

第三十四出遊說

﹝末上﹞龍虎臺前隨出入。貔貅帳下聽傳宣。自家乃韓元帥麾下一个頭目是也。你看我元帥。功髙天下。勇冠三軍。自從拜將之後。北平趙魏。東擊燕齊如今又欲追楚滅項。卽日軍中恐有指揮。不免在此伺候。﹝外上﹞絳唇果密色依稀。蠶白吹絲妙裏微。﹝醜上﹞虎頭蛇足君天下。何必龍顏與鳳姿。﹝相見介末﹞這裏是都府所在。你兩个來此怎麼。﹝外﹞我兩个與你元帥舊交。起動長官通報。﹝末﹞我元帥正在行兵發馬之際。你二位無事不要進去罷。﹝醜﹞不妨。你元帥與我每識熟的。斷然不連累你。你放心去。﹝末﹞旣如此少待。元帥有請。

【行香子】﹝生上﹞昨斬龍沮。風恬雨霽。君王又有固陵期。滅霸遂吾之意。

背水干戈乍息煙。固陵金鼓又喧天。功成未列分茅土。暫假齊王鎭守權。﹝末﹞稟元帥。帥府前二人。說道與將軍識熟。要來參見。﹝生﹞是什麼人。著他進來。﹝末﹞通報過了。著他進來見。﹝外丑見介生﹞二位鄕客何處。﹝外﹞元帥。卑末乃齊國人姓蒯名通。﹝生﹞此位上姓。﹝醜﹞卑末盱眙人姓武名涉。項王聞得龍沮死了。差我來有一言相吿元帥。﹝生﹞項王著你來。有何髙論。明以教我。﹝醜﹞元帥聽稟。當今天下之事。權在足下。足下左投則漢王勝。右投則項王勝。足下原與項王有舊。何不反漢歸楚。三分天下。各就一國。豈不勝爲漢王之臣乎。﹝生﹞我韓信臣事項王。官不過郞中。位不過執戟。言不聽。計不用。故背楚而歸漢。漢王授我爲大將。解衣衣我。推食食我。言聽計從。故吾得志如此。漢王一旦親信於我。我一旦背之。非丈夫也。﹝外﹞天下諸侯相率而朝於齊。僕相君之面。不過封侯。相君之背。貴不可言也。﹝生﹞先生怎見得。﹝外﹞元帥。楚漢分爭。智勇俱困。二主之命。懸於足下。爲漢則漢勝。爲楚則楚勝。誠能聽臣之計。莫若兩利而俱存。三分天下。鼎足而居。其勢莫敢先動。據齊之勝。有膠東之地。深拱揖讓。則天下之君王相率而朝於齊矣。天與弗取。反受其咎。時至不行。反受其殃。願足下熟思之。﹝生﹞先生。漢王待我甚厚。吾豈肯向利而背義乎。﹝外﹞元帥。勇略震主者身危。功蓋天下者不賞。今足下挾震主之威。操不賞之功。歸楚楚人不信。歸漢漢人震恐。足下安歸乎。﹝生﹞先生此言且休矣。﹝外﹞元帥。夫功者難成而易敗。時者難得而易失。時乎時乎不再來。﹝生﹞先生。吾聞君子愛人以徳。忠臣不易主。志士不言私。二位先生如何使韓信爲不忠之事。何以爲君子。﹝丑外﹞元帥息怒。請坐聽稟。

【桂枝香】﹝醜﹞將軍宏量。心胸開廣。苦口良藥須嘗。逆耳忠言須講。趁威權在手。趁威權在手。﹝生﹞狂妄之言。﹝醜﹞言非狂妄。志非莽撞。自思量。居仁由義今無舜。天與人歸古有湯。

【前腔】﹝生﹞君言𨿽美。吾難聽取。婦不行再醮之儀。臣豈事二君之理。感君王厚情。感君王厚情。﹝醜﹞漢王有何厚情。﹝生﹞推食吾食。解衣吾衣。自思之。傾心似水終難挽。身重如山不可移。

【前腔】﹝外﹞面惟臣貴。背宜君位。﹝生﹞我韓信那有此福。﹝外﹞從來天命無常。自古王侯無類。請將軍自思。請將軍自思。事機難會。空敎後悔。好施爲。莫辜盛世麟堪惜。休負淸時鳳可悲。

【前腔】﹝生﹞言非吾意。你須回避。我韓信呵。寧可喪首溝渠豈可脫身刀鋸。論爲臣委質。論爲臣委質。難忘恩義。﹝外﹞將軍休要挫了計會。﹝生﹞不爲拙計。志難欺。𨿽知赤膽無私曲。不怕蒼穹降下危。

二位請回。我韓信始終不易不必再言。請了。﹝外醜﹞旣然元帥如此逆耳。我兩个再不敢輕造了。正是明月去來如有意。白雲聚散本無心。﹝下生﹞眾軍校每。前日打探固陵消息。怎麼不見回報。﹝小生上﹞報事。將軍聞命下。不俟駕而行。吿將軍。今早君王親自領兵固陵。把楚霸王圍在垓下。只不見彭將軍與大將軍到來。君王大怒。欲將二地分爲二王。﹝生﹞這是下官之過也。沒來山被這兩个人纏了這一會。今後再不許放閒人參見。快起兵前去。

【包子令】百萬貔貅鳴甲仗。鳴甲仗。紛紛隊伍鼓旗揚。鼓旗揚。白羽一揮同發矢。黃龍三轉倒拖鎗。倒拖鎗。﹝合﹞管敎項羽早身亡。

【前腔】劍戟盔鍪如雪樣。如雪樣。分衝前去打開場。分衝前去打開場。躍馬直追鷹共兔。翻身鉤鎖虎爭狼。虎爭狼。﹝合﹞管敎項羽早身亡。

赤膽無私助漢王。

肯將姦佞易忠良。

大鵬飛上梧桐樹。

自有傍人說短長。

第三十五出楚歌

【楚歌引】﹝末上﹞楚漢兩爭鋒。未決雌與雄。略施求歸策。吹散楚營戎。

自家助漢謀臣張良是也。目今西楚兵𨿽固守垓下。探知兵疲食盡。士卒思歸。昨日臨水觀魚。猛思一計。項王那魚也。子弟兵那水也。欲取其魚。先取其水。不免帶領能辧楚語之士。教他楚歌一曲。待風淸月朗之夜。向髙阜去處。悠揚吹唱。管教八千子弟卸甲逃歸。多少是好。士卒何在。﹝扮卒上﹞日守旌旗志气雄。夜聞星斗起西風。何時得遂安邦策。萬里江山掌握中。吿軍師。有何分付。﹝末﹞今有機密事情分付。各要勞記。﹝眾應介末﹞我集楚歌一曲在此。你等待風淸月朗之夜。向髙阜去。要悠揚吹唱。要散他八千子弟兵。不可泄漏軍機。如有此等。罪及不便。﹝眾應介﹞

【倘秀才】﹝末眾﹞起飆颯秋風漸爽。從到此十餘年。把家鄕撇漾。離了爹娘誰奉養。雁魚音信杳。妻子哭斷了肝腸。痛徵人未返。

【滚繡球】﹝末﹞爲軍難。實可傷。爲軍難。實可傷。吹得吡唎聲嘹喨。楚之曲。楚之詞。吹斷了胡腔。嘆人生在天地間。七尺軀從那裏長。何故把爹娘疎曠。怎不把父母思量。歸兮歸兮宜及早。吾嘆光陰不久長。問君家何日裏得還鄕。

眾軍都記得不曾。﹝眾應介﹞都曉得了。且待風淸月朗之夜。向髙阜去處。悠揚吹唱。扮作楚軍模樣。混入楚營。一人傳十。十人傳百。務要散他八千子弟。﹝末﹞事定功成。回來重行升賞。﹝眾應介﹞

楚歌一發聲。

徵人不愁聽。

眾軍齊用意。

吹散八千兵。

第三十六出解散

﹝末上﹞烽火城西百尺樓。黃昏獨坐海風秋。更吹羌笛關山月。無那金閨萬里愁。是家乃是漢王麾下頭目是也。昨日領軍師之命。著我扮作楚軍模樣。挨入楚軍營中。要吹散他八千子弟兵。不免喚他一聲。今夜月朗風淸。正好行事。﹝眾介﹞眾軍隨他多徵戰。受了萬千辛苦。眾軍都折盡了。連日不能徵戰。只剩得八千兵。身子且是勞倦。我和你略睡片時。再作計較。﹝末醜﹞也說得是。睡了罷。﹝眾睡介內作楚歌唱介末醒介﹞眾長官。起來起來。且聽是甚麼響。呀。原來是楚歌之聲。你且聽。說得有理有理。﹝眾聽內又唱介眾﹞說得是。說得是。來。我與你列位商議。我和你跟隨楚王到此。指望他成其大事。以立天下。我和你每也有些好處。誰想連戰不利。只剩我和你八千子弟。哥。當初楚彊漢弱。如今漢彊楚弱了。漢王肯重用人。韓信棄楚歸漢。拜爲元帥。彭越封王。你我今日子弟兵。明日子弟兵。這子弟兵幾時得了。況我和你都是棄父母別妻子出來的。這幾年不得相見父母妻子一面。聽得楚歌聲甚是慘淒。我和你不免棄了他逃回去罷。早見家中一面。不知列位意下如何。﹝眾應﹞長官說得有理。我們都有妻兒老小在家中。不如回去也罷。﹝末﹞呀。如此今晚月明之下。正好登程。

【楚歌引】﹝末﹞俺只見四野蒼蒼。俺只見四野蒼蒼。又只見銀河朗朗。當此景敎人眞可傷。當此景使人淒慘仰望。徵人淚兩行。這等受恓惶。算來何不早還鄕。算來何不早還鄕。一聲淸半天星月朗。一聲悲孤雁飛過瀟湘。一聲咽猿鶴寒霜。使離人怏怏。寸寸斷肝腸。

【醉太平】﹝眾﹞聽楚歌敎人可傷。思親淚汪汪。品梅花鐵笛弄斷人腸。俺爹娘在那廂。家中妻子懸懸望。俺這裏要歸歸不得。空思想。罷罷。列位長官。我和伊把鐵衣卸卻早還鄕。走。早離了戰場。

﹝下末﹞八千子弟兵都吹散了。不免回覆軍師。多少是好。你看楚軍營中。卸的盔甲如山一般。棄的刀鎗如筍一樣。﹝生﹞不施萬丈深潭計。怎得驪龍頷下珠。好軍師。好軍師。果然吹散了八千子弟兵。卸下盔甲如山。趙國新降軍士。沒有盔甲者可來取去。﹝眾上﹞有。人人敢勇。个个奪盔。

從前作過事。

興沒一齊來。

第三十七出別姬

【虞美人】﹝占上﹞一身曾沐君恩寵。暖帳親承奉。香雲如鬢擁。曉妝尢倦。佩環聲細。絳裙風動。

玉容未必傾人國。椒房寵愛君恩極。海棠睡起春正嬌。莫把金珠污顏色。金珠𨿽艷美未勻。如何顏色從來嗔。但愁春去顏色攺。不得君恩常顧身。妾乃西楚霸王之妃。連日我君王看他眉頭不展。未審何如。待他出來。問取端的。﹝淨扮霸王上﹞

【前腔】蓋世英雄。始信短如春夢。

力拔山兮气蓋世。時不利兮騅不逝。騅不逝兮怎柰何。虞兮虞兮柰若何。﹝占﹞大王爲何發此言語。﹝淨﹞你尙未曉得。自家興兵五載。身經七十餘戰。未嘗有敗。今日天欲亡我。豈不可嘆。﹝占﹞原來這等。如何是好。﹝淨﹞

【泣顏回】霸業已成灰。論英雄蓋世無敵。時遭折挫。到今枉自遲疑。思之就裏。夫人。誰知有今日。嘆當初早不用鴻門計。把孤身冒鏑當鋒。時不利豈知今日。

【靑天歌】﹝生眾﹞金鼓要分明。金鼓要分明。人望旌旗。馬聽鑼聲。把都每。把都每。勢擺个合羅陣。

【前腔】﹝生﹞一鼓便興師。一鼓便興師。二鼓往前徵。鼓擂三通。炮發連聲。把都每。把都每。勢擺个黃龍陣。

【前腔】頭戴茜紅纓。頭戴茜紅纓。挽上長弓。箭射流星。把都每。把都每。勢擺个分衝陣。

﹝占﹞大王。這是什麼響。﹝淨﹞這是楚歌之聲響。﹝占﹞怎麼四圍都是。﹝淨﹞你不曉得。風色一正。卻四面周圍都是響的。

【前腔】﹝生眾﹞前隊兩邊分。前隊兩邊分。中隊盤桓。後隊絕奔。把都每。把都每。勢擺个長蛇陣。

﹝生眾下淨﹞夫人。不好了。不好了。外面歌聲盡是漢家之兵。今已得楚矣。

【泣顏回】腰間仗劍吐虹霓。空自有拔山之力。罷罷。只是我該如此了。夫人。過江東來時節。四十五萬人馬。如今只剩得這些了。天亡吾楚。看看食盡兵疲。聞歌四起。漢軍圍衝散了三千隊。夫人呵。﹝合﹞我和伊。難忍分離。禁不住兩行情淚。

【前腔】﹝占﹞嫁雞怎不逐雞飛。敎妾身如何存濟。心灰腸斷。雲山翠壓愁眉。喧天鼓鼙。漢軍圍四下裏重重至。﹝合前末上報介﹞

【賺】垓下重圍。帳裏將軍知也未。﹝淨﹞你爲何的。﹝末﹞看四下裏騰騰橫殺气。﹝淨﹞英雄志。當初指望造鴻基。如今一旦成虛費。﹝淨﹞美人。我死也罷。只是舍不得你。你到那裏去。﹝貼﹞吿大王知道。忠臣不事二君。烈女不更二夫。大王倘有不幸。奴家豈肯存著異心。﹝淨﹞罷罷。你去好生伏事漢王罷。我與你別了。再不得相會了。﹝貼﹞大王。你不須疑。賜與我三尺靑鋒先刎死。﹝淨﹞虞美人。果是這般貞烈呵。我就把靑鋒付與伊。﹝占﹞大王。和你分別去。除非夢裏重相會。放心前去。﹝占自刎介﹞粉憔玉碎。

【撲燈蛾】﹝淨﹞可憐一婦人。可憐一婦人。激烈男兒志。甘自把身軀須臾喪吾龍泉也。魂飛魄散。好敎我一身無計。到如今怎生區處。只恐漢兵又來至。

【前腔】﹝末﹞大王休遲滯。頃刻漢兵至。及早須宜回避也。﹝淨﹞將伊首級。且將來馬上懸之。願生死同歸一處。管敎伊名登靑史。畱取个好名兒。

【尾聲】仰天大哭長吁气。回望山河黑霧迷。不料虞姬先刎死。

百戰徒勞霸業空。

萬千辛苦不成功。

從來多少興亡事。

生死如同一夢中。

第三十八出設伏

【彊弓矢】﹝生上﹞兵藏十處。管取趙魏燕齊一並拘。

玄妙兵機神鬼欺。心藏奇計少人知。不施萬丈深潭計。怎得驪龍項下珠。昨蒙聖上委著下官擒拿項羽。今有旗牌來報。說主公出駕來觀陣勢。我如今喚眾將到九里山前。排个十面埋伏陣勢與主公看。叫軍校。快喚眾將來聽令。﹝叫介﹞大將英布安在。﹝英上﹞吾乃九江王英布是也。元帥令小將有什麼鈞旨。﹝生﹞你領著一枝人馬正南埋伏。﹝英﹞得令。﹝生﹞大將張邯安在。﹝張上﹞吾乃張邯是也。令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬正北埋伏。﹝張﹞得令。﹝生﹞大將彭越安在。﹝彭上﹞吾乃大梁王彭越是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬正東埋伏。﹝彭﹞得令。﹝生﹞大將周昌安在。﹝周上﹞吾乃周昌是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬北面埋伏。﹝周﹞得令。﹝生﹞大將盧綰安在。﹝盧上﹞吾乃盧綰是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬東北上埋伏。﹝盧﹞得令。﹝生﹞大將灌嬰安在。﹝嬰上﹞吾乃灌嬰是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬西北上埋伏。﹝嬰﹞得令。﹝生﹞大將奚涓安在。﹝涓上﹞吾乃奚涓是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你領一枝人馬東南上埋伏。﹝涓﹞得令。﹝生﹞大將曹參安在。﹝曹上﹞吾乃曹參是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你引一枝人馬西南上埋伏。﹝曹﹞得令。﹝生﹞大將夏侯嬰安在。﹝夏上﹞吾乃夏侯嬰是也。元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞你引一枝人馬中軍帳巡哨。﹝夏﹞得令。﹝生﹞大將樊噲安在。﹝噲﹞吾乃大將樊噲是也。令小將有何鈞旨。﹝生﹞你帶領人馬山嶺上摹旗。﹝樊﹞得令。﹝生﹞眾將官俱已得令。主公一到。都要接駕。﹝眾應介丑上報﹞駕到。﹝沛公張良上﹞

【粉蝶兒】十面埋智。五侯必至。大會垓伏取小會垓。項羽他卽死。

﹝末﹞主公。臣張良見。﹝沛﹞子房起來。﹝末﹞天下英雄楚霸王。﹝沛﹞空圖大業逞雄彊。﹝末﹞鴻門不得陳平計。﹝沛﹞朕體幾乎一命亡。﹝末﹞主公請行。﹝生﹞主公。臣韓信接駕。﹝沛﹞元帥起來。陣勢擺完了不曾。﹝生﹞陣勢俱已擺完了。請主公登山。﹝沛末上山介﹞好陣勢。好陣勢。韓元帥。前軍師對你說要責項羽十罪。你知道麼。﹝生﹞臣早已知道了。﹝沛﹞元帥。好陣勢。﹝末﹞其實好陣勢。﹝生﹞賴主公軍師妙計。非韓信之能。﹝沛末﹞不必太謙。元帥須小心在意。好生行兵。﹝生﹞小將得令。﹝醜上﹞一心忙似箭。兩腳走如飛。探聲息事報上。今項王曉得聖駕往山上觀陣。那項王領著人馬特來犯駕。主將韓元帥須宜仔細。小將不得不報。﹝沛﹞軍師。項羽來了。孤可回避。﹝末﹞有臣保駕。不妨。﹝生﹞主公無慮。帶馬來。﹝眾上淨上﹞

【水底魚兒】烏馬長鎗。敢來爭戰場。懦夫無理。管敎他一命亡。管敎他一命亡

﹝淨﹞來將何名。﹝生﹞我乃大漢左丞相天保大將軍關外六國都招討徵東破楚神策大元帥韓。﹝淨﹞你就是韓信麼。你這懦夫。曾投我國。吾授汝爲執戟郞官。與我有君臣之分。你背楚歸漢。忘恩負義。你到引著人馬截我江東去路。卻怎麼說。﹝生﹞項羽。我奉主之命。今日著我責你十罪。你知罪也不知罪。﹝淨﹞懦夫。我有什麼罪。﹝生﹞你聽我道。﹝淨﹞懦夫。你說來。﹝生﹞你負約王我於漢。罪一。矯斬卿子冠軍。罪二。救趙不報而擅劫諸侯入關。罪三。燒秦宮室。掘始皇冢。私其財。罪四。殺秦降王子嬰。罪五。坑殺秦子弟新安二十萬。罪六。諸將分地而放逐故主。罪七。出逐義帝。自都彭城。奪韓王地。罪八。使人陰殺義帝於江中。罪九。爲政不平。負約失信。天下所不容。大逆無道。罪十。項羽。欲爭天下而有十罪。今日不降。更待何時。﹝淨﹞韓信。吾且說明你那怯夫三罪。﹝生﹞有何三罪。﹝淨﹞你聽我說。鴻門宴上責他三罪。吾不合聽張良陳平之言。又不合不聽亞夫之計。以致今日如是。懦夫。你好好放條去路與我。便饒你性命。你敢說不字兒。我與你一日不罷。兩日不休。你敢待相持麼。﹝生﹞怕甚麼戰鬥。﹝淨﹞花眶邊鼓擂。錦繡裹旗鎗。﹝生﹞眾軍齊吶喊。兩疋馬相交。﹝戰介生下淨﹞山頂上髙歌飮酒。必是劉邦這廝。他好快活。軍校拿了鎗。待我射怯夫一箭。怯夫看箭。可喜可喜。﹝淨眾下沛﹞呀。軍師。我被那匹夫中了一箭。﹝末﹞待臣取了箭。下面與眾將不好看。只說中其足。﹝沛﹞說得是。軍師。反駕罷。﹝生上﹞臣韓信送駕。﹝沛﹞起去。小心在意。﹝生﹞得令。

﹝末﹞飛箭傷龍體。

﹝生﹞使臣心不安。

﹝生﹞單鎗疋馬去。

﹝眾﹞必致喪烏江。

﹝沛末下生弔場﹞小校。項羽往那裏去了。﹝眾﹞往山後去了。﹝生﹞小校。快追上去。

【雙勸酒】﹝眾﹞急追前去。急追前去。休得遲誤。誅卻項王。官封萬戶。固陵四面兵興。管取潰圍無路。﹝下﹞

第三十九出鏖戰

【岐魚急】﹝生上﹞快追前去。莫待遲滯。逼取項王中吾音計。固陵四面興兵。圍住定無逃去。

小校。吾上山去觀看。項王來時起旗爲號。指著那一方。就與他交戰。﹝下介﹞

【水底魚】﹝淨上﹞霸業無成。劉邦太不仁。中他一箭。我便死也甘心。我便死也甘心。

【前腔】﹝生上﹞鹿失龍飛。豪傑並起時。官封受爵。指日成帝畿。指日成帝畿。

﹝淨﹞當路的何人。﹝生﹞大將韓信是也。﹝淨﹞又是韓信這懦夫。今定死在我手裏。﹝生﹞那个與你鬥口。項羽。你好生投降罷。﹝淨﹞出馬來。﹝戰介布上淨﹞來將何名。﹝布﹞吾乃九江王英布是也。奉韓元帥將令。拿你獻與漢王。﹝淨﹞唗。英布。我問你。九江王是我楚國封與你的。怎麼背楚歸漢。忘恩負義賊。你也來阻我去路。怎麼說。﹝英﹞項羽出馬來。﹝戰介英下生上淨﹞來將何人。﹝生﹞吾乃大將韓信。項羽。你好好下馬投降罷。﹝淨﹞又是韓信討死。你便出馬來。﹝戰介張邯上淨﹞來將何人。﹝張﹞吾乃大將張邯是也。﹝淨﹞你是有名大將。怎麼也聽懦夫之令出馬來。﹝戰介彭上﹞住了馬。﹝淨﹞來將何名。﹝彭﹞吾乃大梁王彭越。﹝淨﹞彭越。我且問你。大梁王是我楚國封與你的。你怎麼背楚歸漢。忘恩負義賊。也來領著人馬當我去路。怎麼說。﹝彭﹞項羽。好好下馬投降罷。﹝淨﹞這廝無理。出馬來。﹝戰介周上淨﹞來將何名。﹝周﹞大將周昌。﹝淨﹞你怎麼也聽懦夫之言。來阻我去路。怎麼說。﹝周﹞擒拿你獻上漢王。﹝淨﹞你這廝也無理。出馬來。﹝戰介盧上﹞出馬來。﹝淨﹞來將何名。﹝盧﹞吾乃大將盧綰也。你好好投降他罷。﹝淨﹞唗。你這樣無名小將。也敢來與我交戰。出馬來。﹝戰介灌上﹞出馬來。﹝淨﹞來將何名。﹝灌﹞吾乃大將灌英。項羽。你好好投降他罷。﹝淨﹞你這樣小將。乳腥未退。黃毛未脫。敢與我相持。出馬來。﹝戰介奚上﹞出馬來。﹝淨﹞來將何名。﹝奚﹞吾乃大將奚涓是也。﹝淨﹞你這廝也來與我相持。﹝戰介曹上﹞出馬來。﹝淨﹞來將何名。﹝曹﹞吾乃大將曹參是也。項羽。快快下馬投降。﹝淨﹞你這廝也曾在吾手下爲臣。受我恩惠。如今背義忘恩。也來阻我戰路。出馬來。﹝戰介魏上淨﹞來將何人。﹝魏﹞吾乃魏豹。好好下馬投降。﹝淨﹞魏豹。魏豹。你受我活命之恩。你也怎麼阻我去路。﹝魏﹞罷罷。他也救我一十八口家眷。何忍阻他去路。與他假戰三合。放他去罷。﹝淨下眾﹞稟元帥爺。魏豹放走了項王。﹝生﹞綁著你這廝。敢與項王同謀天下了。拿去梟首示眾。﹝押下介生﹞喚呂閔二將過來。﹝末醜上﹞元帥令小將有何鈞旨。﹝生﹞項王走了。他便逃回江東去也。呂馬童扮作水泊亭長。撐一小舟。泊在烏江。等待項王來時。只說小舟不堪重載。渡人不渡馬。渡馬不渡人。看他怎麼。閔子奇。你扮作一个田夫。打聽項王。你住在田中耕田。他來田中問你道路。你指引他往烏江去路。若有取得項王首級者。賞以千金。官封萬戶。眾將不可違令。

【水底魚】﹝眾﹞暗裏密機。追他卽似飛。敎他無投奔處。拿來獻吾主。拿來獻吾主。

﹝眾下淨上﹞軍校。你看我九里山前戰韓信。這一回卻殺了他一將一都尉。裨將有十百員。非戰之罪。天欲亡我。﹝連叫三聲眾﹞請大王過江去。

【前腔】﹝淨﹞力拔山兮。英雄天下知。上前交戰。盡敎他一命危。盡敎他一命危。﹝下﹞

第四十出問津

【山歌】﹝醜上﹞暑往寒來春復秋。夕陽西下水東流。將軍戰馬今何在。野艸閒花滿地愁。

讀書不離案頭。種田不離田頭。我小人是大澤陂人家一个管田頭的田夫便是。我想一般筋骨。貴賤不同。出乎無柰。每日做生活。做得心慵意懶。今日我家主不在家。不免到陰陵莊上閒耍一會。正是髙歌一曲穿雲調。又得浮生半日閒。

【山歌】種田道業不爲低。年年弗脫弄黃泥。常記得去年稻場頭上滿口痛。只因爲貪嘴喫子團圓落子皮。

遠遠望見人馬來了。不免且躱在一邊。

【水底魚】﹝淨末上﹞兵散悲歌。一朝勢已孤。心忙意急。無門可尋路。無門可尋路。

﹝淨﹞軍校。四圍都是水。這泥污人馬不得向前。怎生是好。手下。前面那个什麼人。拿過來。﹝綁捉介醜﹞爺爺不要拿我。我是一个田夫。﹝淨﹞旣是田夫。不要打他。我且問你。這是什麼地方。﹝醜﹞這是陰陵地方。﹝淨﹞我要往江東去。打從那一條路好去。﹝醜﹞要往江東去。那右邊有水去不得。左邊一條大路。直到江東。﹝淨﹞那田夫不要哄我。﹝醜﹞小人焉敢。﹝淨﹞旣如此。放了他。正是若無漁父引。怎得見波濤。﹝淨﹞放他去罷。﹝末淨下醜弔場笑介﹞他把我這一嚇。如今也哄得他好。這陰陵左邊去是大澤陂。他人馬怎麼去得。正是人無害虎心。虎有傷人意。遠遠望見一隻小舟搖來。待我前去問他一聲。﹝外上﹞

【山歌】楊柳靑靑江水生。忽聽四下唱歌聲。東邊日出西邊雨。莫道無情也有情。

﹝醜﹞船上老官人。那裏去。﹝外﹞岸上大哥。正要問你一聲。方才一隊人馬那裏去了。﹝醜﹞呀。原來是呂將軍。休怪。﹝外﹞呀。原來是閔將軍。﹝醜﹞亭長老官。大澤陂那裏已相近了。我們在此不便。先去罷。﹝外﹞起動了。﹝醜﹞相逢不下馬。各自奔前程。﹝下聞鑼鼓鳴介外﹞遠遠聞得鑼鼓喧天。想是這軍來。待我悄悄泊船在此相待。

第四十一出滅項

【水底魚】﹝淨末上﹞戰攻必取。臨終困此途。天將亡我。無門可尋路。無門可尋路。

【前腔】﹝末﹞霸業空圖。江東亦可都。不須前去。烏江有船渡。烏江有船渡。

﹝末﹞吿大王。四面都是水。不好了。被那田夫哄了。﹝淨﹞罷罷。這是天亡我也。今日到陷在這裏。也罷。我項羽就死在這裏了。﹝末﹞大王且不要慌。江邊有一隻小船來了。待我喚他過來。﹝淨﹞問那撐船的是什麼人。﹝外﹞小人是烏江水泊亭長。聞知大王要過江東去。泊船在此相待。﹝淨﹞生受你好意。只是船小。怎麼載得人馬。﹝外﹞大王。這船委的小。若是渡了人不渡馬。渡了馬不渡人。﹝末﹞旣如此。大王不若棄了此馬。過江前去罷。﹝淨﹞咱這烏騅馬是我護身龍。百戰百勝。全虧這馬。價値千金。教我怎麼捨得。人去馬不去。人在馬在。都要過去。﹝外末﹞大王。江東父老相待。請過江去罷。﹝淨﹞罷罷。項羽蓋世英雄。一旦葬於烏江。罷。天欲亡我也。這亭長你去罷。人馬都不過去了。生死只在烏江了。你自去。我不去了。﹝外﹞江東𨿽小。亦足以王。我小人記得。杜牧有詩云。勝敗兵家不可期。包羞忍恥是男兒。江東子弟多英俊。捲甲重來未可知。請大王過江去罷。﹝淨﹞亭長。你不知道前日帶八千子弟兵過江來。如今無一人還。有何面目見江東父老。決不過去了。﹝內喊介﹞

【玉胞肚】﹝淨﹞我奇才大用。苦天亡今朝計窮。﹝外末﹞江東父老相待。請過去罷。﹝淨﹞總江東父老相憐。有何顏見他承奉。八千子弟今日可有一个隨我。八千子弟盡成空。幾多霸業如春夢。聽說罷心懷气沖。

【前腔】﹝外末﹞大王自重。這江東猶堪建功。況居民雞犬相聞。養鋒芒待時而動。﹝合前﹞

【前腔】﹝淨﹞聞之心痛。我何顏重興霸功。嘆英雄瓦解難扶。到頭來自慚何用。﹝合前﹞

【尾聲】從來寡不能敵眾。萬顆驪珠淚泣紅。罷罷。恨不得圖王正考終。

﹝外末﹞漢兵來得緊急了。請過江去罷。﹝淨﹞吾聞漢兵覯我頭者。賞賜千金。官封萬戶。鍾離昧。你隨我到此。與你首級去請功。﹝末﹞大王。小人不敢。﹝淨﹞這烏騅馬贈亭長去罷。﹝外﹞小人不敢。請過江去罷。﹝淨﹞你看那壁廂軍馬又來了。﹝外末慌介淨自刎介外末﹞原來大王哄我兩人到此。自刎而死。可惜可惜。﹝外﹞小將軍。如今怎麼好。﹝末﹞沒得說了。只依大王臨終之言。你便牽了馬去。我便取了首級去。﹝外﹞唗。你這廝拿那裏去。俺韓元帥手下大將陳豨是也。你這廝快快放下。﹝末﹞將軍便拿去。﹝外﹞堪嘆將軍蓋世威。輕將性命喪溝渠。金風未動蟬先覺。暗送無常死不知。﹝外取首級下生眾上﹞

【水底魚】閃爍旌旗。半空云影飛。鳴金報革。干羽文武威。干羽文武威。

【前腔】三分割二。霸王可就圖。共成帝業。西楚一統歸。西楚一統歸。

﹝生﹞軍士。這裏是江東去路。人馬怎麼不見一个。敢是渡江去了。﹝外醜﹞吿將軍。前面人都不見。只見一个沒頭屍骸竚立在那裏。身上穿著黃金鎧甲。﹝生﹞旣是黃金鎧甲。必是項王立在那裏。﹝醜﹞果是項王。﹝外﹞呀。果是項王。我這裏追慌了。自刎在此。被人取著首級去了。如今馱他屍骸前去請功升賞。﹝陳豨送首級上介生﹞軍校推倒了。﹝眾﹞推不倒。﹝生﹞也罷。待我推。果然推不倒。﹝眾﹞他也曾五年圖霸。還是請元帥贈他幾句。﹝生﹞也罷。待我贈他幾句。呀。項羽。看你

【水仙子】五年間圖霸使機謀。﹝外﹞他有蓋世英雄。﹝生﹞你有蓋世英雄一旦休。﹝外﹞他有拔山之力。﹝生﹞拔山威勢無成就。到烏江已盡頭。﹝外﹞他還有幾樁兒。﹝生﹞這幾樁兒那裏去搜求。﹝外﹞他的烏騅馬不知他那裏去了。﹝生﹞烏騅馬穩載魂車走。﹝外﹞他還有金鎧。﹝生﹞金鎖鎧飄流怎地有。﹝外﹞他的虞美人不知怎麼了。﹝生﹞我到忘其所以。項羽。你虞夫人在何處。何處去風流。

﹝生﹞軍士每。把屍骸擡去候賷賞。﹝眾擡不動介﹞吿元帥。擡不動。﹝生﹞怎麼擡不動。且住。我前日也曾在他手下爲臣。待我拜他一拜。﹝生拜淨倒介﹞項羽。原來一拜也受我不起。怎麼教我在你手下爲臣。﹝眾﹞待我眾人也贈他幾句。

可惜將軍沒了頭。

當風流處不風流。

平生造下千般計。

一日無常萬事休。

第四十二出佳音

【胡搗練】﹝旦上﹞一從那日鏡鸞分。杳無音信。邊塞良人。只道功名唾手。誰知身喪暗消魂。

愁無限。愁無限。當時鸞鳳早分散。輕分散。落日疎林。徵鞍空盼。咸陽郊外黃雲淡。淮陰市上人歸宴。人歸宴。一段恩情。番成離恨。奴家丈夫去取功名。指望錦衣回歸。不幸戮死於他方。今日正當月朔之辰。聊備些紙錢酒醴。祭享我的丈夫。祭物俱已完備。不免且奠酒則个。

【綿搭絮】兒夫魂魄來享吾誠。丈夫。你去從軍。我歷盡淒涼甘受貧。怕萱親知我勞辛。勤供旨背地殷懃。丈夫。指望你衣錦榮歸。誰料人來報信音。

﹝占﹞若要人不知。除非我不爲。我兒在此做些什麼。﹝旦﹞今日正當月朔之辰。奴家備些祭禮。燒些紙錢與丈夫。﹝占﹞夫婦之情。正當如此。我兒心下好苦楚。

【憶多嬌】知此信。終日悶。賢壻。英才大略誰可並。孩兒。你且休悲將衣裝整。取骸骨回程取骸骨回程。全你夫婦節行。

﹝醜上﹞兵隨將轉。馬聽鑼聲。這裏便是韓老爹門首。不免進去通報老夫人知道。小人是髙都總老爹麾下軍士。﹝占﹞髙都總怎麼了。﹝醜﹞我老爹連平魏趙燕齊。有功於漢。如今衣錦榮歸。說要過韓老爹府來。先到一到。特著小人通報。髙都總老爹就在後邊來了。﹝占﹞生受你了。孩兒。你哥哥回來了。

【滿江紅】﹝小生上﹞衣錦還鄕。把家筵再整。

進去通報。﹝醜﹞小人報過了。﹝小生進介﹞呀。母親。妹子。解了孝衣。妹夫不曾死。﹝旦﹞好了。謝天地。﹝小生﹞母親請坐。待孩兒拜母親。孩兒只爲功名之事。久失侍奉。望母親恕孩兒不孝之罪。﹝占﹞路上辛苦。只行兩禮罷。﹝旦﹞哥哥。且喜榮歸。﹝小生﹞妹子。母親在家。多承奉養。﹝旦﹞奉養不周。望哥哥恕罪。如今丈夫𨿽是得生。在那裏。請細說一番。﹝小生﹞母親。我妹丈只因做連廒典客。不想被楚軍劫燒了倉廩。十三人通問了死罪。那時滕公監斬。將十二人先斬。聞我妹丈有智謀才略。畱取審問。孩兒一聞此信去看。不勝淒慘。誰想滕公審問之時。見我妹丈果有大才。就放了我妹丈。連夜逃回。被蕭丞相乘月趕至函關追轉。奏過漢王。築壇具禮。拜爲大將之職。連平趙魏燕齊。今封齊王。新春定回來。向日孩兒錯報。望恕不孝之罪。

【五更轉】我妹丈。眞僥幸。臨危得再生人之壽夭天之定。若無滕公救呵。轉日回天。霎時非命。若不是蕭何薦呵。怎能勾身榮貴。專軍令。如今喜佩黃金印。卽日回鄕。把家筵重整。

【前腔】﹝旦﹞自那日聞凶信。傷心欲自經。惟思骸骨怎得歸鄕井。誰想災危。番成僥幸。去時兒女悲。歸來笳鼓鳴。好似霍去病。感滕公救死。救死恩難冺。富貴窮通。皆由天命。

﹝小生﹞請母親同孩兒就此馬船上回去罷。﹝占﹞孩兒。你先回去。一發待你妹丈回來。那時著人來接我罷。﹝小生﹞是。

﹝占﹞哀聲未已歡聲動。

﹝旦﹞凶信無憑喜信眞。

﹝小生﹞誰道苟畱殘喘在。

﹝合﹞番成天上輔龍人。

第四十三出封王

【稱人心】﹝生上﹞丈夫得志。多少淩雲豪气。望淮陰何時可歸。怎能勾雲開雪霽。

仗劍從教記昔年。三重鐵甲已磨穿。如今破敵功成後。不換宮袍晝錦鮮。左右何在。﹝末上﹞有福之人人伏侍。無福之人伏侍人。元帥有何分付。﹝生﹞吾今助漢。西定三秦。北平魏趙。東擊燕齊。止有項羽乃大敵也。亦陷大澤而亡。如今天下已定。功成名就。未得還鄕。使我愁懷悒怏。惻然傷感。﹝末﹞元帥功髙天下。富貴過人。有何傷感。﹝生﹞你們那裏曉得。

【髙陽臺】從到關中。逡巡五載。燕齊趙魏已滅。定國安邦。誅殘多少豪傑。﹝末﹞元帥這等功烈。定是靑史名標了。﹝生﹞功烈須知靑史名畱也。只恐那朝家故把人譏紲。待何日歸家問訊。自家骨血。

【前腔】﹝末﹞非別。主徳寬仁。將軍智勇。君臣魚水難撇。況國事初安。羣臣尙未寧帖。﹝生﹞閒說。周全家國須難也。怎誤他終朝盼望我腸結。﹝合﹞賜千金榮歸故里。那時歡悅。

﹝末﹞吿元帥。朝廷有詔到了。﹝生﹞快與我排香案迎接。

【花嚴海會】﹝外上﹞丹書一紙。禦口親宣。黃金千鎰賜英賢。福降廣無邊。福降廣無邊。四海姓名傳。

詔書已到。跪聽宣讀。皇帝詔曰。朕惟天造艸昧。非武不克。萊爾大將軍韓信。連平魏趙。繼定齊楚。有功當封。從古大典。矧聞大丈夫興邦定國。宜封汝眞王。以定齊地。特賜黃金千鎰。輕重如數。恩賜還鄕省墓。三月復命。論功再進爵。至期別膺重用。故詔。謝恩。﹝生﹞萬歲萬歲萬萬歲。有勞天使遠來。請坐款飯。﹝外﹞元帥不必賜坐。上命詔下卽行。這黃金乃餞行之物。下官親送起程。然後可復命。﹝生﹞這等天寒雪冷。如何起程。﹝末﹞元帥且隨天使大人到了長亭驛間分別了。且過殘冬。然後起程。卻不兩便。﹝外﹞這个也說得是。﹝生﹞天使大人請。

【醉太平】﹝眾﹞幾年間舉兵。無暇返家庭。急取天下已功成。賜黃金助行。到如今往事休論省。擺列軍營都齊整。無人不道錦衣榮。望淮陰去程。

﹝淨扮驛丞醜扮鋪兵上接介淨﹞長亭驛驛丞接老爺。﹝生﹞起去。著健步鋪兵伺候。﹝醜﹞嗄。﹝眾﹞

【前腔】路途人起驚。元帥。賜歸榮。關山雪映錦袍明。過長亭短亭。亂紛紛道蔽旌旗影。擁簇人馬車前等。經過州縣盡相迎。送元戎駕行。

﹝淨﹞這裏就是長亭驛了。﹝生﹞有勞天使遠涉。叫驛丞準備茶飯。﹝外﹞不必茶飯。下官就此吿辭去。何須更盡一杯酒。西出陽關無故人。﹝生﹞起動了。﹝外下生﹞叫驛丞。﹝淨﹞嗄。﹝生﹞與我選个健步鋪兵。一面打探長遞通報文書。﹝鋪兵上﹞上命急如火。官差不自山。吿老爹。小的是快走鋪兵。﹝生﹞鋪兵。你與我賷這文書。徑到淮陰州通報。﹝醜﹞小人理會得。﹝生﹞你到淮陰州。先到我家去報與夫人知道。說我卽日回來。﹝醜﹞小人領命了。

【四邊靜】﹝生﹞你聽我說。平安兩字千金値。傳遞到鄕國。衣錦晝歸時。相期在春日。﹝合﹞干戈已戢。路途可歷。回首望天涯。家山楚云隔。

【前腔】﹝醜﹞程途慣熟如飛急。佳音報消息。暫且過殘冬。春風馬蹄疾。﹝合前﹞

遠送淮陰數日程。

捷書飛報錦衣榮。

年年檢點人間事。

惟有春風不世情。

第四十四出餞別

【滿江紅】﹝末上﹞運籌帷幄承天運。民心順天心相應。﹝生﹞爲臣當效聖明君。鎭國家撫安百姓。

﹝末外生相見介末﹞赤膽忠心助漢王。﹝生﹞燕齊趙魏楚俱亡。﹝外﹞果然三箭天山定。﹝末﹞一著戎衣國盡降。﹝生﹞軍師。丞相。下官適蒙恩賜還鄕。深欲造府拜別。柰何王命疾速。是以弗果所願。今又承垂顧。有何見命。﹝外末﹞聞知元帥榮歸故里。特來拜送。﹝生﹞何勞軍師丞相厚意。﹝末﹞丞相把盞。﹝外﹞軍師先請。﹝末﹞占先了。左右將酒過來。

【排歌】酒泛金杯。淋漓錦衣。風翻虎帳旌旗。千金恩賜返鄕閭。方表男兒得意時。﹝合﹞漫天雪。柳絮飛。藍關韓愈阻歸遲。難分袂。忍別離。臨岐攜手話襟期。

【前腔】﹝外﹞再進杯盤。重斟綠蟻。綢繆難忍分離。臨期欲賦送行詩。凍筆難題句又遲。﹝合前﹞

【前腔】﹝生﹞重荷軍師。相國吹噓。恩深感刻於肌。銜環結艸報無如。又辱先施於禮虧。﹝合前﹞

【尾聲】唱驪駒三疊矣。勸君更盡一杯酒。西出陽關無故人。

﹝外末﹞生輩吿辭。﹝生﹞下官不及造府奉辭軍師丞相了。恕罪恕罪。﹝外末﹞不敢。

酒滿金杯臘蟻香。

離歌三疊斷柔腸。

漫天風雪催行色。

梅柳瓊瑤萬木新。

第四十五出通報

【女冠子】﹝旦上﹞良人一去別經年。未知何日鏡重圓。﹝占﹞看看日久人難見。怎不敎人愁念。

﹝占﹞孩兒。連夜燈花結蕊。終朝喜雀聲喧。敢有喜事來也。

【大聖令】﹝旦﹞昨宵門掩淸幽。坐背銀燈冷淚流。魚沈雁杳音書遠。空去馬斷歸舟。試看那關山萬疊無窮恨。江海𨿽深有限愁。﹝合﹞轉轉傷懷抱也。嘆當初悔敎夫壻覓封侯。

【前腔】﹝占﹞勸孩兒休皺眉頭。紅潤鮫綃把淚收。﹝旦﹞多謝母親。人生聚散如雲鳥。相見處效綢繆。辜負卻桃嬌柳嫩三春景。捱盡了菊老荷枯幾度秋。﹝合前﹞

【不是路】﹝醜上﹞途路悠悠。特到淮陰古郡州。﹝占﹞是誰儔。徑入咱每有甚求﹝醜﹞聽因由。爲韓國齊王口信投。﹝占﹞口信卻怎麼說。﹝醜﹞他恩賜還鄕掃墓坵。﹝占﹞旣如此呵。且停畱。茶湯薄禮權生受。﹝丑﹞小人不敢久在此。就此吿回。還要本州島通報。恐稽時候。恐稽時候。

【皂角兒】﹝旦﹞嘆當時陋巷窮愁。向淮陰受人僝僽。嘆天涯五載羈畱。喜功名果然成就。做髙官。騎駿馬。衣輕裘。橫玉帶。怎生消受。﹝合﹞貧須自守。富非彊求。想人生時來早晚。似水流舟。

【前腔】﹝占﹞再不須盼望擔憂。再不恨幾多逗𨖻。再不向夢裏胡謅。再不把淚痕濕透。整花鈿。梳云髻。解同心。還合浦。兩情依舊。﹝合前﹞

【尾聲】堂開晝錦歸來後。美滿生春百事有。把受過淒涼一筆勾。

滿懷愁積盡消除。

全把平安兩字書。

報道是龍君不信。

果然奪得錦標歸。

第四十六出遊仙

【霜天曉角】﹝末上﹞𨿽見得髙升。每日沈吟三省。聽君令擔驚負說不如早辦歸程。

失路荊溪上。依人忽轉頭。長橋今夜月。陽羨古三州。野火明山郭。寒更出縣樓。先生能管我。何事五湖遊。自家乃漢國軍師子房是也。那沛公未定天下。初得韓信。築壇具禮。拜爲大將。今有十大功勞。授齊王二字。所謂爲君旣不易。爲臣良尢難。信旣有功。凡事應有加尙。今天下旣定。漢王遂有揣疑之意。有大功者都遭其貶。想昔日四皓。俱歸隱商山。二士入桃源。皆爲避秦之故。我子房不免棄職隱於山中。修行學道。以避其禍。卻不爲妙。你看這月朗風淸。正好修行前去。

【石橊花】狐亡兔死走狗固當烹。良弓藏髙鳥散林中。如今天下盡安寧。多應是破楚亡秦。思之暗驚。太平只許將軍定。又何須戀寵貪榮。只宜退步回程。

【前腔】今人見景便生情。誰不愛貴和榮。當初一个布衣人到如今功就名成。加封匪輕。我如今撇下畱侯印。辭卻那鳳閣龍城。歸山去養殘生。

【剔銀燈】不思念開山股肱。逐一个尋他疾病。丁公尙且無蹤影。僅存的除非是僥幸。休官惟有小生。林下何曾見一人。

【前腔】怎知我逍遙性情。只因我心靈如鏡。疾忙討个安閒靜。赤松子同遊詠。山中誰調水兵。沒个閒愁與閒悶。

【麻婆子】聽言聽言出家好。出家的沒苦辛。聽言聽言求閒好。求閒的免慮縈。出家求閒總亡情。回頭認覷假和眞。假和眞。都不用將心攺坦平。

【尾聲】予今學道歸山穩。不貪名利度餘生。避禍尋閒免戰兢。

出家辦道不貪名。

得復韓仇稱我心。

從今脫卻人間俗。

歸山學道樂平生。

第四十七出仰役

【光光乍】﹝淨上﹞里長管差科。日日受奔波。得今年當役過。重新再把人家做。

自家乃淮陰州內二保兩个里長。昨日州官老爹送春回來分付。道本州島韓元帥封了齊王。恩賜還鄕。差點一百名人夫去到十里長亭迎接。不想點了九十九名。逃走一名王小二。如今被我拿在這裏。少間帶去見州判老爹。如今叫他出來。覓些使用。王小二那裏。﹝醜上﹞犯法身無主。官差不自由。里長老官人怎麼說。﹝淨﹞呸。這廝怎麼說。靠官喫官。靠神喫神。你這逃役。少刻見官。打上四十。又要罰簍炭。這名人夫也不曉得。﹝醜﹞裏老官人與我遮蓋了罷。出來自有孝順。﹝淨﹞這是州憑縣解。縣憑鄕解。我每當役人說了方便。就遮蓋了你。﹝渾介醜﹞你若說了方便。一定謝你。﹝淨﹞你先送了東西與我了。我就與你說方便。﹝醜﹞只有這个帽子在這裏。送與作戲。﹝淨﹞這个破絨帽値幾个錢。﹝醜﹞這是翦絨打煉的。到說不値錢。帽子𨿽破。帶在頭上卻一般樣的。﹝淨渾介醜﹞老官人。只說我有殘疾。去不得的。﹝淨﹞說甚麼殘疾好。﹝醜﹞我扮个跎子罷。﹝淨﹞這个饒不過。背跎正好扯撁。﹝醜﹞做个矮子罷。﹝淨﹞這矮子不好。做个上馬臺。也饒不過。只好做啞子罷。﹝渾介醜﹞老官人若是遮蓋得。出來再買一壺老酒請你。﹝淨﹞不要嚷。老爹出來了。

【臨江仙】﹝外上﹞爲政淮陰。沛澤施不及黎民。心存撫字與憂勤。勸農耕綠野。和气萬象春。

乾坤有道人人樂。天地無私處處春。下官乃淮陰州州判是也。前日有通報來說。本州島韓元帥封齊王。恩賜還鄕。時下分付里長起夫迎接。不知曾點完否。左右。叫里長進來。﹝末﹞管夫里長進。﹝淨﹞吿老爹。人夫點完了。止有九十九名。一名逃役。小人帶在此。﹝外﹞帶進來。﹝醜見作啞介外﹞里長好打。怎麼把這啞子搪塞官府。把壯丁隱匿了。﹝淨﹞一身一口不會隱匿。﹝外﹞把那人夫打上五板。另換一名。﹝醜說介外﹞元來是有聲的都是里長作獘買囑。戲弄官府。打這廝。﹝淨﹞老爹。小人不敢受私。人夫自家妝啞。不幹小人之事。﹝渾介﹞這是小人自造的。

【六麼】﹝外﹞受私哄人。激得胸中怒气生嗔。買夫作獘太無情。﹝合﹞再不許入州門。故依法律明惟問。懲一戒百難容忍。

【前腔】﹝淨﹞這个歹人。受辱敎咱看甚來因。何曾放富與差貧。﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞我是个好人。被伊唆令做啞無聲。當官審出好羞人。﹝合前﹞

【前腔】﹝末﹞你這小人。怎生出巧舌花唇。累他進退兩難存。

﹝合前外﹞這名人夫。就著里長押帶長亭。補足伺候。仍復走脫。重責問罪不恕。

做啞前來枉著姦。

當官審出好羞顏。

饒君走盡天涯路。

命不通時到處難。

第四十八出釋怨

【望遠行】﹝生上﹞家鄕何處。又早離郵亭幾許。程途迢遞。任塵土尙染徵衣。

來路無辭去路賒。春風芳艸一天涯。回時村落人十一。五里以上三四家。此間是鄕裏了。﹝末﹞吿老爹。此處往南去。便是淮陰城了。﹝生﹞在此去城不遠。不免分付水手。快快趲行前去。﹝眾﹞

【排歌】故道依依。行行漸近。東風暖送芳塵。紅香軟土逐徵輪。一破靑靑艸似茵。﹝合﹞郵亭畔。淮水濱。忘機獨坐執絲綸。關山恨。今已伸。歸來猶念去時貧。

﹝生﹞這是誰人墓。呀。乃是夏侯滕公之墓。公是我的恩人。我正欲報他恩。他辭世去了。好苦好苦。左右。且不要行。快可與我備些紙錢酒禮。待我奠他一杯酒以盡我報本之意。﹝末﹞吿老爹。酒牲紙錢。都完備了。﹝生﹞旣完了。取酒過來。

【前腔】榮歸故鄕。驚聞訃音。令人暗裏消魂。深蒙救死敢忘恩。欲報君恩不見形。﹝合﹞陳樽俎。拜上墳。空將衫袖拭啼痕。靑山冷。白日昏。看漢江爲我起愁雲。

左右。收拾了祭禮。徑到淮陰城。還有幾日路程。﹝末﹞老爹。就是淮陰地方了。﹝生﹞旣是淮陰地方。人馬都不要散了。

【前腔】微雨初收。陰風幾陣。時光正是新春。隔林啼鳥喚聲頻。道不如歸。似喚人。﹝合﹞皇恩重。喜气盈。一朝天下盡聞名。心間事。誰與論。還鄕端的勝蘇秦。

﹝生﹞那跪的是什麼官。﹝外﹞淮陰州州官接老爹。﹝生﹞郡官起去。﹝外﹞不敢。﹝生﹞郡官請起。下官今日𨿽居寵位。還是治下。﹝外渾介淨丑跪介生﹞郡官。後面是什麼人。﹝外﹞是本州島差來接老爹的人夫。﹝生﹞父母之邦。如何使得。都回去作息罷。﹝淨醜﹞嗄。﹝走跌倒介生﹞前面兩个漢子。如何這等慌張。他是那裏人。﹝淨醜﹞韓爺爺。小人該死。就是淮陰市上人。﹝生﹞你兩个人可是認得我麼。左右。著他擡起頭來。﹝淨醜渾介﹞韓爺爺。貌而可是我的。身子不是我的了。﹝生﹞郡官。你好沒分曉。怎麼差這兩个人接我。﹝外﹞下官有罪。﹝生﹞你不知道我當初未遇之時。曾受他兩个跨下之辱。若與這廝爭气。不肯寧耐。殞滅其身久矣。安能至於今日。﹝外﹞下官初任在此。不知其故。容俟綁送元帥府中治懲。左右的綁了。﹝淨丑綁介生﹞郡官起來。我也不能以徳報怨。便殺了這兩个小人。成何名望。郡官。且放了罷。﹝釋放介﹞元帥有容人海量。﹝淨醜﹞謝老爹。下次再不敢。

【皂羅袍】﹝生﹞你且不須畏避。我當初貧困未遇之時。他在途中黨住太無知。炎涼世態眞無義。﹝合﹞我今日功成名就。榮封賜歸。權專徵伐。熾宣武威。今能刺汝番成你。

【前腔】﹝外﹞元帥寬洪仁恕。把當初宿怨一筆休題。思之情理怎饒伊。不應爭取狂夫气。﹝合前﹞

【前腔】﹝淨丑﹞今日多蒙饒恕。有何顏相見把頭低。鈍刀割去面間皮。尙難贖我前番愧。誰知今日。官封賜歸。心寬量大。忘仇雪恥。爲人不可把人欺。

﹝生﹞郡官。這兩人你帶回去。倘我手下壯士缺少。還要用他。郡官請回治政。我還要到城南釣魚臺望一故人。﹝外﹞是。小官吿退了。

一朝榮貴耀門庭。

往事淒涼不忍聞。

得放手時須放手。

可饒人處且饒人。

第四十九出報徳

【金錢花】﹝醜上﹞靑天白日難分。難分。終朝兩目昏昏。昏昏。摸壁走。枉爲人。打死我。沒雙睛。

阿娘。飯熟也不曾。﹝淨扮漂母上﹞喫飯。正不曉得柴米從何處來。﹝醜﹞娘。往年有飯喫時節。河邊釣魚人也叫他回來喫飯。如今自家喫也不能勾了。﹝淨﹞這小廝。你曉得甚麼。老娘積些陰徳。如今就沒飯喫。也落得腳手輕捷。不像你壞了這眼。行走不得。﹝醜﹞外面爲何狗叫得緊。想有多人在外。﹝淨﹞是誰。﹝醜﹞這是送陰徳的。﹝淨﹞這小廝又來笑我了。

【臨江仙】﹝生上﹞微時獨釣空城下。渾沒个故人憐我。一飯何曾忘漂母。千金來報。寸腸懸掛。

你看靑山綠水年年在。不見遊人過幾遭。我記得漂母家正在此處。左右的。你去問一聲。可是漂母家麼。﹝末﹞有誰在此。﹝淨﹞是誰。﹝末﹞你家可是漂母家麼。﹝淨﹞正是。﹝末﹞韓老爹在此。問是漂母麼。﹝生淨見介生﹞下官就是向蒙老母畱飯的韓信。老母請起。﹝醜﹞莫非就是韓官人麼。﹝生﹞就是。﹝醜﹞一向不見。有何勾當。﹝生﹞下官蒙聖恩封做元帥回來。只因向年一飯之徳未報。今我將千金在此。欲報老母之恩。左右。取金過來。老母請收了。﹝淨﹞元帥。折死老妾。﹝眾介生﹞老母。令郞的雙目。爲何都不見了。﹝醜﹞只因有眼不識好人。故此瞎了。

【香柳娘】﹝生﹞昔城南釣魚。昔城南釣魚。不勝感戴。當初患難蒙看待。把千金報母。把千金報母。與受兩應該。況兼母年邁。且收畱送老。且收畱送老。愼勿苦推畱。與後人爲戒。

【前腔】﹝淨﹞謝賢達慷慨。謝賢達慷慨。把千金相貸。妾身死也難酬恩債。看王孫貌相。看王孫貌相。終有時來。一飯敢相待。果今朝貴顯。果今朝貴顯。重賜許多財。敎妾怎畱在。

【前腔】﹝醜﹞恨當初幼年。恨當初幼年。胡言莫怨。只因韓老爹在先時呵。衣衫藍縷精神倦。有眼不識泰山。有眼不識泰山。天瞎我雙眸。如今摸壁走。這榮歸故里。這榮歸故里。煌煌錦衣。令人驚駭。

﹝淨﹞蒙君厚意濟孤貧。

﹝生﹞一飯難忘漂母恩。

﹝眾﹞正是劍誅無義漢。

﹝淨﹞果然金贈有恩人。

第五十出榮歸

【破陣子】﹝旦上﹞鬢影朝松鴉翅。鏡中餐飽菱花。蕙帳孤眠。蘭房獨守。悔不當初休嫁。

妖嬈昔日容。憔悴今來質。只恐郞遠歸。相見不相識。奴家聽得街坊人沸揚。都說韓元帥還鄕了。起夫迎接。未知此事果否。母親也出來了。﹝占﹞正是一子受皇恩。全家食天祿。孩兒。且喜你丈夫衣錦還鄕。你可知道。﹝旦﹞母親。果是歸來了麼。

【遶地遊】﹝生上﹞榮歸故里。猶記包羞臉覷窮檐這般狼狽。﹝旦見介合﹞別離久矣。再相逢如同夜寐。不由人不垂珠淚。

﹝生﹞卑人深虧嶽母頻年照顧之恩。敢不拜謝嶽母之恩乎。﹝占﹞一別數年。賢壻如何得就功名。細說一番。與我知道。﹝生﹞

【小桃紅】一從別後楚國投軍。他授我郞官職。楚非我君。仗劍漢中興。感得蕭相國呵。薦我掌連廒被楚軍焚。幾死猶得命也。遂封我爲王齊楚印。﹝合﹞今已山河定。還思舊情。富貴回來覓細君。

【前腔】﹝占﹞幾年音信隔絕無聞。賢壻。你家中呵。虧殺妻勤緊。家筵尙存。我幾欲返家門。苦守孩兒爲你妻孤另也。從此一家蒙福慶。﹝合前﹞

【前腔】﹝旦﹞從君別後獨守蓬門。深賴我母氏。晨昏意勤。只因柴米欠缺。遇節因此將布去賣。鬻布往前村。遇彊人盡被他奪去也。以後做些徵衣。要送來呵。又被穿窬盜賊偸侵。

【縷縷金】﹝末上﹞擎丹詔。下皇州。功成當食祿。聖恩優。來到淮陰郡。不稽時候。顯男兒志气果封侯。人生怎能勾。

詔書已到。跪聽宣讀。詔曰。朕承天運。奄有四方。撫綏一統。今漢實肇興。降玆伊呂之儔。遂得干戈戢寧。朕嘗思念大將軍。師行之後。克定趙魏燕齊。隨平楚霸。非卿素具戡亂之才。何以克勝。食邑一萬四千戶。仍許陳兵出入。其妻髙氏貞操自勵可嘉。照夫爵封沛國夫人。榮膺寵命。詔下之日。各賜章服冠帔。謝恩。﹝生﹞萬歲萬歲萬萬歲。

【大環著】﹝旦占﹞感吾皇恩重。感吾皇恩重。特與褒封。多慚艸茅沾恩寵看門閭此日光彩濃。金泥銜丹鳳。玉音宣就。把田齊故步酬我功。分符刻印鎭邊疆。勛階名位隆。﹝合﹞怎知韋布。今朝顯達。功名唾手人欽仰。誅秦滅項。封功誰能踵。竹帛垂名湧。

【前腔】﹝生﹞想當年似夢。想當年似夢。困守貧窮。釣淮陰水濱學太公。恨悠悠處世塵埃中。心存孫吳勇。王孫忍饑。報千金飯蒙漂母送。少年跨下受寃來。到今情可容。﹝合前﹞

【越恁好】百萬貔貅眾。百萬貔貅眾。定天山早掛弓。把勛業一時名勒鼎鍾。築壇拜將之功。﹝合﹞桓文冠冕懷慚竦。恩光赫奕鄕邦動。偏增重。

【前腔】王齊來朝貢。王齊來朝貢。力薦吾蕭相公。夜追亡想得當萬里折衝。食祿千鍾。﹝合前﹞

【尾聲】如今獨把兵權總。就國安民允受封。惟願山河盤石鞏。

記取當年受苦辛。

今膺恩爵卻綿延。

夫妻子母皆封贈。

萬載昭垂作話傳。

千金記終

