化人遊詞曲淸丁耀亢

序

總評

《化遊詞》妝扮腳色

開場詞引

第一出買舟逢幻

第二出徵友追姝

第三出仙舟放遊

第四出吞舟魚腹

第五出幻中訪幻

第六出舟外尋舟

第七出再晤仙源

第八出知津得渡

第九出龍會仙筵

第十出舟歸蓬海

序

暑气如蒸﹐忽作赤腳層冰想。使人意冷。客況如秋。忽讀《化遊詞》。使人意熱。胸中有此副本領﹐便是淵明乞食﹑眞卿借米﹑杜陵未到彭衙時。索盤餐不可得﹐不能禁吾遊之不暢也。文詞奇幻﹐選艷徵豪﹐驚心動魄﹐遂令靑鞋布襪與十洲平分千古。眉道人李公子傳後久不見此想頭矣。卓老云﹕作《西廂》幽閨者﹐必有大不得意於君臣﹑朋友之間。此語情至﹐殆索解人不得﹐舉似化遊人﹐當知其非悠悠之論耳﹗

丁亥夏日淮南芝麓主人龔鼎孳題於海陵寓園

總評

《化人遊》非詞曲也。吾友某渡世之寓言而托之乎詞者也。世不可以莊言之﹐而托之於詠歌﹔詠歌又不可以莊言之﹐而托之於傳奇。以爲今之傳奇﹐無非士女風流﹐悲歌常態﹐不足以發我幽思幻想﹐故一托之於汗漫離奇狂遊異變﹐而實非汗漫離奇狂遊異變也。知者以爲漆園也﹐離騷也﹐禪宗道藏語錄也﹐太史公自敍也。斯可與化人遊矣。

順治戊子萊陽玉叔甫宋琬題

《化遊詞》妝扮腳色

成連

春秋人。以琴化師襄人海仙去。宜道服黃冠﹐手持麈尾。扮外。

何生

宜逍遙巾﹑氅衣。扮正生。

左慈

三國人。以幻術傳。宜道服﹐系絳﹐丫髻﹐頭陀﹐赤面﹐揮麈。扮大淨。

王陽

漢人。以點化傳。宜小方巾﹐道氅﹐駝背﹐藥葫蘆﹐花臉。扮副淨。

屈原

列國人。楚大夫。宜官帽﹐靑袍﹐銀帶。扮末。

李太白唐人。翰林學士。以詩名。宜白面﹐長髯﹐唐進士巾﹐宮錦袍。扮小生。

杜子美唐人。以詩名。官至拾遺。宜角巾﹐素服。扮末。

曹子建魏人。魏武冑子。以詩才稱。宜金束髮冠﹐綠錦袍。扮小生。

劉公幹三國人。建安詩人。與曹同名當代。宜角巾素服。扮小生。

東方朔漢人。以滑稽稱。宜道巾﹐野服。系絳﹐白須。扮外。

陸羽

唐人。善烹茶﹐蘇州淸客。宜素服。扮副末。

昆侖奴唐人。劍客。宜戎服佩劍﹐赤面虯髯。扮大淨。

易牙

春秋人。善主飲食。以知味稱。宜短須﹐花臉﹐矮巾。短衫。扮醜。

西施

春秋越國人。吳王妃。宜蘇州淡妝﹐素花宮袍。扮正旦。

趙飛燕漢成帝妃。宜艷妝﹐宮繡袍。扮貼旦。

張麗華陳後主妃。宜艷妝﹐宮繡袍。扮貼旦。

盧莫愁杭州妓﹐住西湖﹐善歌舞。宜妓妝﹐舞衫。扮小旦。

薛濤

成都妓﹐善詞賦。宜妓妝﹐舞衣。扮小旦。

淩波桃葉晉王獻之婢﹐能詩。扮小旦。。

龍王

宜金襆頭﹐蟒袍﹐紅須。扮末。

鯨精

宜黑面﹐赤髯﹐戎服﹐金巾﹐戴金冠﹐插雉尾。扮副淨。

蝦婆

宜花臉﹐髙髻﹐紅妝。扮醜。

桔中老人宜黃冠﹐黃道衣。

開場詞引

【滿庭芳】﹝副末道巾彩服上﹞花落春歸﹐鶯啼月缺﹐消磨白髮三千。秦宮漢闕﹐丘隴漫荒煙。鐵馬金戈日月﹐困英雄行樂當年。跨驢背西湖沽酒﹐來問化人船。

子虛應有賦﹐何生問渡﹐得遇成連。更仙俠名友﹐世外嬋娟。湊出千秋聲色﹐海天空驚起龍眠。魚腹中舟歸蓬島﹐爛醉任桑田。

何野航放情江海訪瓊花徧集名流

出造化丹成魚腹返蓬壺龍會仙舟

第一出買舟逢幻

【北點絳唇】﹝淨道妝揮麈上﹞幻海仙濤﹐云愁天笑。﹝醜扮漁翁上﹞漁翁好﹐一葉逍遙。看花滿桃源棹。

﹝淨﹞瀛海蓬壺不可尋﹐浮雲落日等閒沈。﹝醜﹞俺漁翁從出桃源路﹐一葉扁舟自古今。﹝淨﹞自家東海琴仙成連是也。自周末秦初﹐抱琴入海﹐久住蓬壺﹐遂成仙道。因見弟子師襄凡骨未化﹐天籟難傳﹐俺曾用風雨呼吸之術﹐移其惰性﹐點化凡胎﹐因而仙去。俺自經春秋至今二千餘年﹐隱居不出。俺欲將此琴攜往人間﹐普渡俗子﹐爭耐世人障累已深﹐劫災未滿﹐是好苦也。今在山頭遠遠望見靑气一道﹐有一異人何生﹐來此賃舟﹐訪仙海上﹐不免喚武陵漁人玄眞子出來﹐扮作賃舟艄子﹐將他接引一番。使其徧閱古今之美﹐窮極聲色之樂﹐然後息其狂性﹐復返仙眞﹐有何不可﹖漁翁那里﹗﹝醜﹞舟從春水分今古﹐人問桃花失漢秦。仙長拜揖﹐有何使令﹖﹝淨﹞你與俺扮作漁翁﹐駕一仙舟﹐停泊海岸。今有遊客何生大有仙緣﹐你須極力接引。凡有希求﹐必當如意。不得以俗流眼孔輕待髙人。一言未盡。遠遠望見何生來了。﹝下﹞

【前腔】﹝生野服上﹞四海遊遨﹐風蓑雨帽。知音少﹐短劍蕭騷﹐笑蠟屐把滄桑老。

﹝生﹞短衣斗笠道人裝。雲水煙霞共一囊。不是求仙逢藥女﹐何因避地得漁郎。道從妄想參成悟﹐骨有奇緣畢競狂。大造若容收得轉。合將今古入歡場。自家姓何名臯﹐表字野航﹐本貫浙中吳山人也。生來志不猶人﹐气能蓋世﹐十年花筆夢江淹﹐徒愧知名雞社。千里芒鞋手馬史﹐但令寄迹鷗盟。黃石林間祕授﹐竟失仙期﹔靑萍幕下談兵﹐堪羞吏隱。但世人本是一樣密糊糊的眼界﹐空勞遭訪髙人。天下無非一片亂昏昏的排場﹐何苦獨手樂地﹗只是懷古情深﹐恨不起英雄於紙上﹐遂使憤時腸熱﹐覺難容骯髒於人間。何生﹐何生﹗你好呆也。

只今雄心未死﹐國士投人逸興難消﹐名花著想﹐便欲狂遊江海﹐徧集英流。但苦繩牀金盡﹐結客無資﹐瓦缶酒空﹐徵歌不韻。行來東海﹐必須先得一舟﹐覓得數个同志方好。遠遠望見漁翁來也。

【新水令】﹝生﹞水煙花雨亂徵袍﹐望扶桑風雲不到。紅塵如幻蟻﹐靑史似迷蕉。決志逍遙。變古今一場好笑。

俺何生蕭蕭孤劍﹐邁邁長途﹐一雙看風气的眼睛﹐一副共死生的肝膽﹐難道一个奇人也遇不見了﹖可嘆也。

【駐馬聽】﹝生﹞落落吾曹﹐南北飄零鬢髮消。淒淒長嘯﹐徘徊江海覓漁樵。把蘧廬只當做一鴻毛﹐那邯鄲不是當初道。望浮雲故國遙﹐想武陵未必有漁郎棹。

﹝醜扮漁翁駕舟上﹞家住武陵側﹐來往武陵客。同是泰源人。何事不相識﹖﹝生﹞漁翁﹐我問你﹔這个船是自家坐的﹐還是渡人的﹖﹝丑﹞漢子﹐自坐的怎麼說﹐渡人的怎麼講﹖﹝生﹞你若是自坐的﹐只在這岸邊釣魚狎鷺。完你自己的勾當﹐不肯出門。若是渡人的﹐便認不的自己家緣﹐定不就自己的口岸﹐接引同流﹐大行方便。但講就了船錢﹐便三江五湖任意邀遊﹐明月淸風取之無盡。﹝醜﹞這等看來﹐我是渡人的了。只是一件﹐近來遊客甚多﹐把一件好好家事弄的七零八落﹐連本錢都是丟弔的。漢子﹐這船有些好處﹐聽我道來一一

【混江龍】﹝醜﹞你看風翻浪髙﹐黑騰騰百丈一孤橈。馮夷掀舞﹐河伯狂號﹐殘夜紅生千古日。桑田雪壓萬層潮。說什麼妖螭怪蟒﹑毒蜮狂蛟﹐俺自有穿波鐵舵﹑到岸銅篙﹐櫓分山自轉﹐帆定浪難搖。風起仙人吹鐵笛﹐月明龍女送絞綃。猶難道那怕他風吹八面﹐一任你路入三茅。

﹝生﹞好大話﹗你這艄子到也去得了﹖還有一件﹐只是我要幾个好朋友才去得。如今世上找不出這班人來﹐想你也知海邊異人住處嗎﹖

【泊葫蘆】﹝醜﹞你道是富貴名場勢與豪﹐不堪招﹐要一班呼風唾月的半仙標。煙霞气格冰霜操﹐都要揮毫縱酒元龍傲。就教俺傳書致柬也尋不到﹐芙蓉城路遠遙﹐蒿裏山魂縹緲。你不怕詩仙才貌相傾倒﹐俺教你一棚兒對面與古人交。

﹝生﹞小生詩酒情豪﹐江湖興遠﹐若不戴名姝而列鼎徵歌﹐未免賦窮愁而悲風弔月﹐此遊亦覺索然。況我這一班髙興的朋友。俱是富貴裏生來﹐聲歌中煉出。還要一班兒絕代佳人﹐幫撮出無窮興致。不知艄子可能尋得否﹖

【天下樂】﹝醜﹞說什麼靑鳥飛瓊把阿母招﹐一个个擁仙幢霞帔飄。攺不了饞眼睛戀色皮毛。俺自有徐洪客續鳳膠﹐李夫人還魂藥﹐不教你冷冷淸淸念楚騷。

一言未盡﹐又有兩个趁船來了。

【番卜算】﹝淨扮左慈上﹞普世黑煙飄﹐一道靈光耀。﹝醜扮王陽﹐駝背藥葫蘆上﹞人間點化幾千遭﹐打夥兒把藥鑪踢倒。

﹝淨﹞一气飲洪濛﹐大幻本無幻。﹝醜﹞不要煉汞鉛﹐眞鉛原不煉。﹝淨﹞王先生﹐你我奉上帝敕旨﹐接引何生出世﹐遠遠望見與一漁翁扳話﹐想必就是。不免前去趁船﹐就中點化。漢子請了﹐這船上可肯帶人嗎﹖我們是趁船去的。﹝生﹞二位先生上姓﹖﹝淨﹞貧道姓左名慈﹐四海無家﹐不知貫籍。﹝丑﹞小生姓王名陽﹐頗知丹道﹐出入水火。﹝生﹞這等看來﹐二位一个雲水﹐一个江湖﹐非賣藥成都﹐卽安鑪燒煉﹐我船上用不著的。我們是世上一等狂腳漢﹐專要尋這一夥沒搭煞人來打夥上船。或三江四海﹐五嶽十洲﹐任意遊上三年五載﹐必有奇遇。你二位各有要緊事。請自方便﹐不敢相畱。﹝淨﹞好笑﹐好笑﹗你到去的﹐我到去不得﹖只怕我到去的﹐你到去不得。

﹝生﹞這兩句怎麼講﹖﹝淨﹞先說你去不得你聽﹕一望天風黑浪﹐滔滔弱水無垠﹐鰲魚巨腹把船吞﹐列位如何投奔﹖飄去他鄕外國﹐船上無米無銀﹐仙船岜肯載凡人﹐未免先生鬼混。

﹝生﹞請問再講﹐你便如何去得﹖﹝淨﹞一口吹平大海﹐兩腳踢倒昆侖﹔九洲走徧未黃昏﹐驅鬼飛符搬運。﹝醜﹞手拈丹砂一粒﹐點咸萬兩黃金﹐從君分贈幾千人﹐行到天邊不困。

﹝生﹞如此看來﹐二位先生便是異人﹐小生有緣相遇。便請登舟﹐再議速客徵歌之事。﹝淨﹞先生放心﹐俱在我二人身上包管。﹝生﹑淨﹑丑作上船科﹞

【寄生艸】﹝淨﹞罡風暗野哮﹐劫火燒山倒。何生﹐你看天地在玄海中﹐瀛海又在天地中﹐就是四大部洲﹐也只是海中粒米。堪笑世人﹐豈非醯雞芥蟻乎﹖把人間當作蜉蝣弔﹐把兵荒看作煙雲罩﹐把乾坤認作浮漚泡。一任他六鰲翻眼斗星移﹐俺只當浮鷗振羽樵靑笑。

﹝淨﹞選客徵歌﹐定於何日﹖大家分頭去淸﹐以便登舟長往。

﹝生﹞正要借重。﹝淨﹞這等看來﹐舟子與王先生往迎諸客。惟有隔代仙姝﹐位尊品貴﹐非我與先生自迎不可。

【賺尾】﹝生﹑淨合唱﹞精神百代交﹐花月千年藐。他都有脫輪回仙機﹑奧妙平生﹑節義全忠孝﹐映星辰不過如謫籍還朝﹐潛居列曜。一般見乘風禦气回鸞導﹐把瓊閣私敲﹐瑤笙夜邀﹐又何勞金屋貯阿嬌。

﹝醜﹞得遇眞船便可行﹐﹝生﹞長江巨浪一時平。

﹝淨﹞鱸魚何羨秋風客﹐﹝醜﹞一片紅霞近赤城。

何生說﹕「如今世上找不出我這一班人來」此語眞可痛哭﹐不必做《絕交論》

吳陵陸玄升評

第二出徵友追姝

【夜遊宮】﹝貼旦扮桃葉淩波上﹞﹝貼﹞銀海玄霜月冷﹐透冰壺﹐紫閣云屏。﹝小旦﹞靑童遲鶴信﹐霞遠波明。拂晶簾﹐燒桂屑﹐蕊珠宮。

﹝貼旦﹞仙帔生寒澹月光﹐白鷴起舞不成雙﹐碧天靑海好思量。

﹝小旦﹞天上無期星不渡﹐人間有路夢還長﹐桃花何事魅阮郎。

自家仙女桃葉淩波是也。自解世緣﹐魂歸丹府﹐𨿽不能正位鸞宮。亦時許隨班鳳輦。素娥有今﹐仙籍謫凡﹐未免眞鉛漏損﹐但系前朝妃嬪﹐原是天上仙姬﹐劫盡回天﹐仍歸本位。自升天后﹐甲子巳巡﹐不知下界幾千載也。今奉王母勅旨﹐眾仙妃有仙舟一會﹐接引羣眞。算俺功行一紀﹐但不知下界有何人堪渡﹖一言未盡﹐趙娘娘與陳貴嬪來也。

【懶畫眉】﹝小旦扮趙飛燕﹞碧天光碎細波輕﹐鸞珮風搖禹步聲。俺還想漢宮秋色似瑤京。﹝小旦扮張麗華上﹞分明玉樹風前並﹐結綺臨春明月中。

娘娘見禮﹗﹝小旦趙﹞貴嬪到來﹐今奉仙旨東行﹐與西施娘娘同往﹐久不見到。你看彩雲開處﹐鸞鶴飛鳴﹐定是吳家尢物來也。

【前腔】﹝旦扮西子上﹞冰綃剪破玉天空﹐素影玻璃屟不鳴﹐湖光疑是泛舟行。﹝小旦扮趙唱﹞你薴蘿人遠花埋徑﹐卻使吳越啼鵑怨不平。

﹝旦作怒科﹞趙娘娘因何見嘲﹗俺夷光𨿽墮落吳宮﹐初盟未爽。再興越國﹐辭爵歸湖。女徳𨿽微﹐士林頗重﹐豈似你聚麈合徳﹐刃墮嗣胎﹐遂使哀元以後﹐漢祚不永。獨不愧燕啄皇孫之謠乎﹖凡根不脫﹐盛气相加﹐是何道理﹗﹝小旦﹞偶爾相戲﹐有犯仙慈﹐萬乞恕罪﹗﹝張﹞前愆舊累﹐動隔千年﹐再屬糾纏﹐仙家所忌。況奉令東行﹐各欽道範﹐又有薛﹑盧二位仙官﹐至今未到﹐可飛一鶴呼來與之偕往。只見下界煙開﹐金光一綫﹐想有異人接引﹐可且回避者。

【前腔】﹝淨上﹞一天露气隱芙蓉﹐只見沆瀣朦朧下界星。﹝生﹞忽聽得桂香深處奏瑤笙。左先生爲何一路行來﹐雲气濛濛﹐星光隱隱﹐花香韻美。仙樂風飄﹐是何世界也。﹝淨﹞天機宜祕﹐不得輕言。俺把金環剝啄敲靑鳳﹐還怕驚吳仙龐花下鈴。

﹝淨敲門科﹞蓬萊散吏左慈。遠來稽首﹐敬煩通報。﹝內應科﹞三日前已有旨了﹐固有髙人同行﹐凡气尙重﹐不敢相款﹐請回罷﹗﹝生﹞如此我們只得回罷。﹝淨﹞還有三十六宮仙官﹑盧薛二仙﹐在東廊下﹐轉去親請。請愼重些。﹝下﹞

【前腔】﹝貼旦扮薛濤上﹞瓊樓花气黛鬟松﹐蜀錦箋裁寫玉淸。小仙乃薛濤是也。﹝小旦﹞小仙乃盧家莫愁是也。六橋風月冷秦箏。﹝聽科﹐淨上﹞散吏左慈﹐遠來稽首。﹝小旦合唱﹞是何人浮槎誤入遊仙夢﹐你道俺不日乘鸞下玉軿。

﹝小旦一﹞﹝且扮王陽持包上﹞有金能買才人活﹐無藥難醫俗子貧。俺小子因何道這兩句﹖俺王陽自經太行山險﹐悟破迷途﹐漢室掛冠﹐飄然遠引。後遇異人﹐傳以黃白內外之術﹐因而不死。被武帝這老兒要求甚麼神仙奇藥﹐把俺囚禁獄中﹐要此眞丹。被俺用遁法走脫。今奉命往迎漢唐以上髙人﹐共助仙遊一會。不過是曹﹑劉﹑李﹑杜﹐久占酒社詩壇﹐這一起人原是死不得的。你說那一个見我王陽白手點金手段﹐不是喜得﹖就是李太白素負才名﹐他以千金裘將出沽酒。杜子美窮措大﹐囊畱一錢﹐越是窮气難除的。就東方朔與侏儒爭米﹐易牙以口腹事人。那陸羽𨿽喫幾杯好茶﹐越是蘇州蔑片﹐慣會馬扁的了。不怕他不敬我﹗﹝出金科﹞他看我這赤金一定﹐丹砂一斗﹐就是一座石山﹐頃刻變爲金穴。以此眾客見我聞風而至﹐俱是要打我抽丰得。遠遠望見眾客來也。﹝小生扮曹﹑劉﹑李﹑杜﹐末扮方朔﹑陸羽﹐淨扮易牙上﹞眾仙奉旨點化仙舟﹐須索走一遭也。

【二犯江兒水】﹝李﹞天門供奉﹐蕭索了天門供奉﹐仙風環珮冷。﹝劉﹞正人間皭火﹐天上沈星。劫灰重﹐丘陵聳。﹝曹﹞洛浦賦空神﹐﹝朔﹞霜沈長樂鐘。﹝李﹞我想漢唐諸君子﹐或被黨錮之禍﹐或遭兵燹之危﹐倒不如你我身名尙瓦全。只道是浮雲泡影﹐終於幻化﹐誰想慧業生天﹐果有今日。﹝杜﹞夜郎蠻境﹐﹝生﹞蜀道蠶叢﹐﹝李﹞醉淋漓﹐問誰行將宮硯捧。﹝朔﹞柏梁故宮﹐那里是柏梁故宮。﹝李﹞昭陵新隴﹐何處是昭陵新隴﹖﹝合﹞嘆浮生﹐倩金仙把甘露檠。﹝下﹞

【前腔】﹝旦扮西施﹐小旦扮趙飛燕﹑張麗華﹐貼旦扮盧薛桃葉淩波﹞﹝旦﹞瑤臺侍從﹐枉自說瑤臺侍從﹐昭陽春夢醒。想錦帆艸碧﹐金屋花穠﹐響屟廊﹐苔泉進。﹝小旦趙﹞嬌舞掌中輕﹐﹝小旦張﹞景陽兵火空。俺想古今以來﹐傾城破國俱由我輩尢人。後來國家難起﹐玉碎香殘﹐還是我輩先受其禍。只是牛寵爭妍﹐事不自由﹐好苦也。﹝張﹞銀瓶沈井﹐﹝趙﹞玳燕隨風﹐說甚麼把金翠濛。﹝薛﹞錦宮綵繒﹐再休想錦宮綵繒。﹝盧﹞章臺路遙。何況是章臺路遙﹐﹝合﹞渡銀河﹐笑黃姑幾度迎。

﹝貼旦﹞稟娘娘﹕巳離天界﹐漸近凡塵。我們羽化之身﹐不宜再臨人世。只好借一仙舟﹐共登彼岸。﹝旦下﹞

【卜算子】﹝淨扮昆侖奴戎服帶劍上﹞一劍吐虹霓﹐千里須臾至。人間多少負心兒﹐泄不盡英雄气。

鐵壁銅墻劍气通﹐來無蹤影去如風。𨿽然不見人頭落﹐一點紅光在手中。自家劍客昆侖奴是也。俺自郭汾陽府中擊死神獒﹐救了那生夫婦﹐隱身而遁。今見唐家社稷已非﹐黃巢作亂﹐隱居東海﹐煉息雄心﹐方成正覺。今有何生邀會羣仙﹐以成快遊。何生﹐何生﹗你不知世間只有淸福難享﹐奇遊易敗。

你今聚數千年英俊名姝子一席﹐必生魔難了。俺昆侖奴寶劍在手﹐能水斷蛟龍﹐陸誅魑魅﹐不免來此護他一番﹐全他美事﹐有何不可﹖遠遠見何生來也。

【夜行船】﹝生同淨丑上﹞千古快遊今足矣﹐似仙槎泛斗浮磯。﹝淨醜﹞夢裏金蘭﹐圖中花月﹐何幸同舟共濟。

﹝生﹞左先生﹐你看海上謩葭滿目。鷗鷺浮波。天水一色﹐微風不興﹐是一派好景也。只是美人佳客。一時不到﹐莫非如遊仙之夢﹐竟成恍惚。﹝淨﹞說那里話﹗遠遠天邊一隻蓮船﹐一隻畫舫﹐想必到也。﹝下﹞

【普天樂】﹝生﹑小生﹑外﹑末雜隨艄手上﹞﹝生﹞落霞紅﹐羣峯翠﹐白練光﹐浮天地。蓬壺外﹑蓬壺外隱見丹梯﹐望齊州九點煙迷。﹝合﹞呀﹐看水天一色﹐憑虛細霧霏。想海畔孤帆縹緲﹐縹緲望斷人歸。

何先生請了。﹝內云﹞客席未完﹐不敢輕見。請暫停舟。﹝下﹞

【前腔】﹝旦貼﹑小旦﹑雜眾扮艄手同上﹞膩香明﹐濃鬟細﹐珮玦輕﹐飄雲帨。閬風起﹐閬風起生怕驚吹﹐簇淩波鳧舄差池。﹝合﹞呀﹐看水天一色﹐憑虛細霧霏。想海畔孤帆縹渺﹐縹渺望斷人歸。

﹝貼﹞眾仙巳到﹐請人主迎接。﹝內云﹞客席未完﹐不敢輕見。

請暫停舟。﹝下﹞

須知追艷一段﹐俱是遊仙詞一點油粉气﹐用不得中間諸姬出脫﹐甚妙。眾客各開生面﹐世代年譜一語寫出。良工苦心矣。王陽金多﹐扮花臉。毒口欺李杜﹐自是世情。又說李杜此輩原是死不得的﹐此語入微﹗

張詞臣評

第三出仙舟放遊

﹝且扮舟子上﹞千丈艟艨百尺蓬﹐一帆髙掛海天空。醉眠一任風吹去﹐只在丹山碧水中。俺漁翁來此與何生駕舟﹐邀請髙人絕色﹐泛海狂遊。今日諸客俱到﹐風動開船﹐不免將海中光景與船上筵席﹐細說一番﹕只見碧澄澄萬頃淸波﹐綠沈沈一天素練。扶桑生火鏡﹐只在三更四更﹐金盆內捧出萬朵赤莢蓉﹔渤海浴冰輪﹐不論上弦下弦﹐翠被裏飛來十條金翡翠。

天際靑山隱隱﹐三點兩點猶如鏡裏玻璃明﹔波中白鷺翩翩﹐十羣五羣一似盤中金粟躍。鰲魚翻背﹐霎時間波騰海沸湧出一座須彌山﹐卻原來是一條骨脊﹔鵬鳥伸頭﹐忽然間日暗天昏遮了九曲星宿海﹐也只是兩片毛翎。且休說海中變化﹐只講這船上風光﹔說甚麼桂棹蘭橈﹐也不羨鷁尾雀舳。三重樓閣﹐四面環廊﹐分明是隋煬帝百尺龍鳳艘。只少了殿腳女昌月謳風。也不讓朱元璋書畫船﹐何用那平頭奴烹茗滌硯。只此船中鋪設﹐席上烹調。令古無雙﹐天人少見。錦氍毹齊鋪坐墊﹐艙中盡燃辟塵香﹔水晶簾偏掛瑣窗﹐幾上橫陳冰繭席。梨園歌兒一部﹐牙簫檀板﹐聽不盡婉轉歌喉﹔教坊女樂八人﹐琴瑟箜篌﹐畫不出低回眉黛。酒浮醽醁﹐杯沈琥珀漏金光﹔茶碾龍團﹐鐺泛松風吹雪乳。喫的是麟脯鳳鮓﹑熊掌豹胎﹐易牙手內烹調﹐不數石家蒸乳美﹔用的是江蒓海棗﹑福桔松鱸﹐元放袖中運出﹐何勞馬上荔枝來。一任他嘲風味雪。那管他山窮水盡。一言未盡﹐何生來也。

【卜算子】﹝小生﹑外﹑末雜隨上﹞似夢憶曾遊﹐隔代還相遇。﹝旦﹑小旦﹑貼旦眾上﹞仙凡乍見尙羞疑﹐巾袂煙霞气。

﹝小生﹞奇人相遇﹐不用世法﹐只一長揖﹐分班而坐。﹝生﹞多謝了。﹝生與小生共揖旦﹑小旦科﹞﹝生與小生﹑外﹑末﹑淨共揖科﹞﹝生﹞簡編相遇﹐夢寐瞻依。天假奇緣﹐何期覿面。

﹝小生﹞先生夙世之奇才﹐某等當年之聲气﹐隔代𨿽遙﹐同席可接。﹝生﹞不敢。﹝生轉身揖眾旦科﹞小生夢懷萼綠﹐神切羅浮﹐敢依云漢﹐共睹瓊花﹐何勝感仰﹗﹝旦﹑小旦﹞妾等湘臯舊珮﹐畹圃遺蘭﹐久絕世緣﹐忽逢髙雅。但恐巾舄紛紜﹐有乖道範。﹝生﹞說那里話﹐小生賦性𨿽狂﹐執札惟謹﹐旣入春秋之盟﹐漢家自有制度。便請登舟﹐無妨促膝。﹝內奏樂科﹞

﹝艄於搭扶手﹐眾作上船科﹞﹝淨扮昆侖奴上﹞你那些眾客們﹐不著我昆侖奴只怕你去不得。你看重重黑浪﹐滚滚狂風﹐不有力士護舟﹐必有魚腹之禍。﹝淨扮左慈﹞說得有理﹐說得有理﹗旣是劍客昆侖﹐久聞大伕﹐便請同舟。﹝生讓淨過舟科﹞就此便行。﹝生﹑旦作兩班對立科﹞﹝內奏樂眾行科﹞﹝生﹞水作冰壺月作船﹐﹝小生﹞名花酒客與詩仙。﹝旦﹞五湖不用尋初約﹐﹝杜﹞三島方知有舊緣。﹝小旦﹞紫燕祕消炎杜水﹐﹝盧﹑薛﹞靑鸞銜出錦城箋。﹝外﹞年來遊戲成三昧﹐﹝醜﹑淨﹞囊裏靑山自有錢。﹝淨﹞好个「囊裏靑山自有錢」﹐不如乘風早放船。開船罷﹗﹝棹歌﹐開船科﹞

【梁州序】﹝生﹞玉繩界碧﹐冰紋蹙翠﹐花浪風翻濺袂。波搖月動﹐一天鷗鷺驚飛。﹝小生﹞見扶桑影暗﹐暘谷光生。閱盡人間世。﹝外﹞俺欲騎鯨歸去也﹐舊瑤池不問﹐昆明有釣磯。﹝合﹞今古變﹐隨潮異﹐桑田滄海須臾裏。但浮白﹐休辭醉。

﹝內奏樂送酒科﹞﹝生﹞可問左先生﹐有松江鱸魚﹑江南鮮桔來佐酒﹖﹝內應科﹞有了。

【前腔】﹝旦﹞銖衣香細﹐鈿鴉雲起﹐水气涼生釧臂。冰肌雪骨﹐玉釵影動琉璃。薛﹑盧二妓﹐你可與俺歌一曲﹐進先生酒。﹝貼旦﹞想西湖春恨﹐南國秋悲﹐花艸吳宮閉。﹝旦﹞淩波桃葉﹐你可舞一會﹐進先生酒。﹝貼旦作舞科﹞鮫綃輕逗也﹐掌中吹﹐化作仙霞片片迷。

﹝合前﹞﹝生﹞酒行數筋﹐未盡舟中之樂﹐可使陸生煮江南第一泉﹐烹小龍團﹐大家聯句。如詩不成﹐有金穀之罰例在。﹝小生﹞願領教。五言之體﹐始於建安。子建前茅可也﹐諸君後隨。﹝曹﹞停舟泊桂渚﹐冉冉起煙霧。﹝杜﹞天風生夜寒﹐荷衫滴淸露。﹝李﹞醉把素娥衣﹐遺我二白鹿。﹝旦﹞葳蕤瓊樹枝﹐舜華不復顧。﹝桃葉﹞金屋畱餘暉﹐﹝淩波﹞瑤臺敞閒步。﹝盧﹞云貼熨鷗天﹐﹝薛﹞波漩知魚路。﹝劉﹞承露翁仲疑﹐﹝朔﹞偸桃阿母怒。﹝慈﹞盞化兩白鳩﹐﹝陽﹞鑪燒一黃兔。﹝生﹞醉眼看三山﹐仙橋已可渡。看酒來﹗陸生煎荼﹐易於司皂﹐昆侖主令﹐俱不入聯﹐各罰三大觥。太白不免疏狂﹐素娥之衣豈可把乎﹖略犯不恭﹐罰金穀酒數。可開船就島中去﹗

【前腔】﹝小生﹞取珊瑚鐵网難期﹐探明珠驪龍不寐。暫投詩飛盞﹐醉袖淋漓。﹝李作醉欲扶貼旦科﹞說甚麼脫靴殿上﹐賜錦池頭﹐羯鼓今非矣。﹝杜指李科﹞堪笑狂生無似也﹐玉山頹﹐莫作巫峽陽臺夢裏疑。

﹝合前﹞﹝生﹞我聞曼倩先生素能射覆﹐今可分作﹐兩班各覆一物﹐猜得著的飲酒。請西施娘娘先覆。﹝作拔釵覆科﹞﹝朔卜科﹞溫而粟﹐不圓而佩﹐不穎而銳。是玉釵了。﹝出覆大笑科﹞眾客飲酒﹗﹝生﹞請曹先生射覆。﹝醜扮王陽遞丹科﹞﹝外卜科﹞一而二﹐居其體﹐團團灼灼眾所喜。一二者離兌之數﹐團灼者金形也﹐是一粒金丹了。﹝取覆大笑科﹞眾仙妃炊酒﹗﹝陽作尋丹不見科﹞分明一粒金丹﹐被何人盜去﹐不免徧搜。﹝作兩邊徧尋科﹞這些娘娘是用過黃金得﹐決不肯藏下金丹。這一起秀才們﹐就是李翰林。說黃金用盡還復來﹐也是揮霍的。只有杜少陵專好苦窮﹐請開開待我一覓。﹝醜覓不見科﹞這等還請東方先生一卜﹐在何人手中﹖﹝外卜科﹞鬈而栂﹐飛而入﹐是左先生運去了。﹝慈﹞怎麼講﹖﹝朔﹞先生須多而捲﹐定在左手大指下。﹝淨大笑出丹科﹞﹝眾大笑科﹞﹝大淨扮昆侖奴怒科﹞今日之遊﹐乃雅會也。若不立一督令者﹐則士女紛雜﹐佯狂取譴﹐反乾天罰。小子願仗劍督酒﹐以效劉章之約。﹝生﹞說得有理﹐卽便遵令﹗

【前腔】﹝張趙合唱﹞笑琳瑯醉袂牽猗﹐舞翩躚纖腰斜倚。漸釵橫鬢亂﹐裙舄相偎。﹝盧﹑薛背唱﹞看銀河一綫﹐碧海千重﹐云鎖湘娥泣。瓊臺春盡也﹐落紅稀﹐簫史秦樓事已違。

﹝合前﹞﹝丑扮舟子上﹞稟相公﹕這大海是沒有口岸得﹐如遇北風。就是琉球日本地方﹔如遇南風﹐就吹在靑海﹑黑海地方。不是耍得﹗只有東海是一帶仙山﹐久有弱水難行。鵝毛沈底﹐毒蟒妖蛟。圍山百里﹐所以人不敢去。如今還是住了﹐等風罷﹗﹝慈﹞艄子﹐你只管任風而行﹐自有所止。﹝醜﹞如此就不落篷了。回船順風﹐外國去安耍去﹗﹝眾行科﹞

【節節髙】﹝慈﹞你與俺隨風任所之﹐掣帆旗﹐淩虛一息行千里。蛟母尾﹐蝦師髻﹐龍孫背﹐水晶宮裏把鮫人戲。蛤笙蟹鼓醺醺醉。﹝合﹞吸盡東洋水一卮﹐這番遊客眞奇異。

【前腔】﹝生﹞潮平水似綺﹐展玻璃﹐笛聲驚起蒼龍睡。灩頹堆﹐瞿塘瀨﹐龍門隘﹐人間險厄還相似。乘風破浪伺足計。﹝合﹞吸盡東洋水一卮﹐這番遊客眞奇異。

﹝生﹞今日暫泊雲臺﹐明日順風往東開去。竟尋弱水便了。

【尾聲】﹝生﹞滄浪已遂遊人意﹐也難得這一套異友名姝步步隨﹐只怕你仙侶同舟晚更移。

﹝生﹞木蘭之枻沙棠舟﹐﹝淨﹞玉簫金管坐兩頭。

﹝旦﹞仙人有待乘黃鶴﹐﹝外﹞海客無心狎白鷗。﹝下﹞

放遊爲此曲正析﹐淋漓亢爽﹐使人起舞。如此快遊﹐必當有吞舟一劫。至聯句射覆﹐可補入漢唐列傳無復辧。

張詞臣評

第四出吞舟魚腹

﹝淨扮鰲精﹑且扮蝦蟹上﹞吸霧吞波幾萬年﹐龍宮吐出老蛟涎。生來自有吞舟力﹐不信漁人香餌牽。自家東海鰲精是也。久服日月之光﹐盤據滄溟之府﹐噴沫而潮騰海溢﹐鼓翅而浪接天髙。上帝以我呼吸元气﹐坐鎭東瀆﹐使俺把守弱水﹐控扼蓬萊。這蓬萊山﹐上通帝座﹐下接玄關﹐是天地之尾閭﹐陰陽之督脈。以此萬水來朝。盡皆下陷。過此千里﹐又復上升﹐世人不知。名爲弱水﹐乃玄牝也。上爲仙府﹐下爲龍宮﹐萬竅千門﹐包羅日月﹐泉香似醴﹐气暖如春。好笑秦皇漢武兩个俗子﹐費了若干財力﹐不敢近山一步。近聞得有个何生﹐輒敢狂遊﹐犯我邊界。又有幾个亡國的潑婦﹐好事的文人﹐同來■﹝口羅﹞唣。我好惱也。叫眾將帥們﹐你可候其將到﹐用狂風暴浪打碎船隻﹐漂溺魚腹。有何不可﹖﹝醜﹞稟大王﹔我聞何生船上﹐俱是異人﹐或有返風避水之法﹐反爲不便。今有鯨將軍善能吞舟﹐待何生來時﹐一口吸入腹中。舟人俱化﹐豈不妙哉﹖﹝淨﹞好計﹐好計﹗正是﹕安排蓋日翻云手﹐要捉驚天動地人。﹝下﹞﹝丑扮舟子上﹞好大風也﹐好大風也﹗你看波翻萬座銀山﹐浪吼千羣猛虎。這檣舵皆開﹐桅竿亂舞﹐這船如何去得﹖就是仙法難行﹐休說凡夫未化。相公﹐相公﹗住了船東山根下﹐明日再遊罷﹗﹝內應﹞這也隨你。

【夜行船】﹝生同淨昆侖奴上﹞孤艇浮鷗隨上下﹐向天邊雲水生涯。﹝淨﹞弱水無垠﹐蜃宮不測﹐到此仙凡堪吒。

先生﹐一路行來﹐舟快風平﹐甚是可喜。今日風狂浪急﹐水捲天浮﹐遠遠望見丈山相連不斷﹐想是弱水了。先生愼重些。﹝生﹞說那里話﹗我聞「至人不死﹐大道難聞」。今日風濤﹐正是上仙相試﹐也未可知。我與你下船去閒步一番。你看崖根有个釣臺﹐當此月明﹐正堪垂釣﹐不免把竿獨坐。正是﹕未遇眞仙傳大藥﹐先將香餌釣神魚。﹝下﹞﹝淨扮鯨精暗窺科﹞

【南北品一枝花】﹝生持竿上﹞只道是淩虛問漢查﹐又誰知泛梗飄荒野。俺只想乘興跨鶴飛﹐倒做了玄水弄珠華。我想才人一時意興﹐便如列子禦風﹐魯連蹈海﹐也都是枉然。那有頃刻淩霄的實事﹖說甚麼有棗如瓜﹐這都是安期生造作出神仙話﹐嘆此身還是凡胎難化。就現成成守著丹客仙娃﹐只怕夢悠悠還做了瑤池天馬。此處水急潭深﹐未必有魚。石邊有一小舟﹐水流必淺﹐我且上舟一釣。﹝入舟科﹞﹝鯨魚窺喜料﹞

【梁州第七】﹝生﹞我只見浪浮天雷鳴電刮﹐可怎麼怒騰騰沸雪崩槎﹖﹝作舟行﹐隨鯨魚且前且卻科﹞呀呀呀﹐莫不是釣神魚牽動了鯤鵬駕﹖漸漸隔得我大船遠了﹐望不見錦帆斜掛﹐聽不見弦管嘔呀﹐倒做了燃犀蛟窟﹐問桔龍衙。這船如何自動﹐一似人牽去的一般﹖這船呵﹐未上時只當作虛舟飄瓦﹐上來時化做了毒蜮含沙。﹝鯨魚用口吸舟﹐生又且前且卻科﹞﹝生叫科﹞我的昆侖奴也撇我去了﹗呀呀呀﹐若要上岸時﹐倒做了鐵鎖銅枷。他便是虛飄飄千尺洪波壓﹐難道俺熱身軀﹑就變作漚影浮花﹖﹝鯨魚用口吸舟﹐生又且前且卻科﹞﹝生﹞我想眾客同舟﹐仙姬共樂﹐巳非一日。今我閒步至此﹐全無一知己來此相尋﹐遂至飄零無所。眾客你好薄情也﹗說甚麼鷗盟鷺洽﹐﹝重﹞把文章詩酒都勾罷﹐好教我熱心腸寒毛乍。我那眾仙姬呵﹐也不念宋王﹑襄王何處家﹐一葉天涯。﹝鯨魚再吸舟﹐隨吞入肚下﹞

﹝淨﹞莫道口中無造化﹐須知腹內有仙舟。﹝生大叫上﹞天好黑也﹐天好黑也﹗適見一陣云來﹐只見浪黑天昏﹐星斗俱滅。小生不覺流落此地﹐旣失仙舟﹐又墮暗劫﹐不知何日出頭﹐再見天日。我何生好苦也﹗

【牧羊關】﹝生﹞他暗黑全無日﹐陰幽未有涯。你看這峻峭白骨亂杈枒﹐怎能夠破天昏撞出光華﹖又不見繩纏鎖亞﹐只俺這肉皮囊已困在酆都下﹐好一似縮金丹坐化楞伽。鬼門關空占卦。忽然又有一陣風來﹐只聽得吹吹打打﹐想此中呼吸有天來大﹐是乾坤第一家。

俺小生偶上鈞舟﹐流入此國﹐不知是何地方。荒煙漠漠﹐不見人煙﹔黑風沈沈﹐全無日月。但不知我的小小漁舟還在此否﹖﹝生作摸船得遇科﹞

【罵玉郎】俺只見蘭槳桂楫尙無瑕﹐橫野渡﹐少波查。我待要艌船艙再把逢桅駕。說甚麼浪無花﹐天有涯﹐呀呀呀﹐再休說行船價。

船旣在此﹐不免還尋舊路﹐撐回大海﹐再覓故人。卽不能前入仙山﹐也還可不速舊路。﹝作駕舟復止科﹞

【哭皇天】不能勾溯流光赤壁舴﹐不能勾泛山陰白雪槎。俺待要鑿混沌﹐超陵谷﹐閉日月﹐煉丹砂。呀呀呀。那時節船見人見不怕﹐找尋故道﹐面目無差。有一日鯨飛鵬化﹐俺自能運火生芽。把俺夫餌投竿﹐一件件說與他。這得是龍宮朗朗﹐須不是魚骨巴巴。

﹝生伏側介﹞﹝淨扮左慈﹑昆侖上﹞何生大道已成﹐還不出頭等幾時﹖﹝下﹞﹝生﹞初進此中﹐只見船小地寬。今日忽然船寬地小﹐如何一派笙歌﹐白光隱隱透入﹖不免將船員在背上﹐攜船而走。

【尾聲】水窮山盡舟仍假﹐鱗介依然法界賒。俺正好穩負孤舟出海汊。

獨把長竿釣巨鰲﹐吞舟魚腹轉逍遙。

不知腹內乾坤大﹐能使鯤鵬萬丈髙。

奴與客﹐靠不得。到波浪掀天時﹐乃見松耶﹐柏耶﹖亦疾用客之不詳。捨大舟﹐上小舟﹐有擇利趣便念頭。鯨將軍到矣﹗何生大叫天黑﹐像臘月三十光景。怕怕人了。腹中聽得吹打﹐不是從前害怕。臨崖撒手﹐可作實法會。鶴翁老婆心﹐怕世人耳根頑鈍。吹吹打打﹐搬演若然。齊放下夜壑之舟﹐可以不負。

邱海石評

第五出幻中訪幻

﹝淨金甲絳袍扮魚神上﹞打開骨脊見天關﹐萬竅千門咫尺間。

天上尙通星宿海﹐腹中豈少須彌山。自家鯨魚腹中魚骨大王便是。俺這腹中別有一國﹐另具人天﹐運坎塡離﹐呼風喚火﹐超四大鄭洲之版籍﹐通三天忉利之玄宮﹐六道輪田﹐不離本位﹐九宮日月﹐自造陰陽。自天一生水﹐俺卽開國此中﹐溫化相生﹐吞吐萬物。今有何生在此煉道將成﹐與俺國國中不便﹐不免差魚腸劍士刺殺此人﹐免傷俺先天元气。劍士何在﹖

﹝醜扮劍士上﹞人知劍似腸﹐不知腸似劍。惟有水性柔﹐斷之終不斷。稟大王﹕劍士魚腸聽令﹗﹝淨﹞今有何生久占國中﹐不生不滅。你可取魚腸寶劍三千口﹐穿其骨肋﹐化爲客塵﹐不得有違﹗﹝醜﹞得令﹗﹝下﹞

【集賢賓】﹝生上﹞金波月朗搖紫宮﹐孤航兀坐云叢。潮汐昏朝隨浪湧﹐聽天風﹐環珮玲瓏。冥心髙映﹐隱約處雲霞飄動。小生在此不計年月﹐是好淸淨也。魂自醒﹐是何處滕王風送﹖

靜息一回﹐不免在此趺坐。﹝坐睡科﹞﹝醜扮劍士上﹞俺奉魚骨大王之令﹐來刺何生。只見他金光圍繞﹐白虹外護﹐從何下手﹖不免將劍插入骨中﹐看他法力。﹝用劍徧刺科﹞呀﹐只見魚腸寶劍段段化爲蓮花﹐此人道果成也。不免跪拜。﹝作跪科﹞﹝生作醒科﹞你是何魔﹐驚我道力﹖我且問你﹕此國何名﹐尙有人迹﹖你從實說來﹐免你一死﹗﹝醜﹞稟仙長﹔此乃魚腹之國﹐寥廓萬里﹐虛無叵測。只有先年楚國大夫屈原﹐寄居此地巳千餘年﹐此後再無問津之人。仙長欲見此人﹐願爲引導。﹝生﹞妙哉﹐妙哉﹗我自居此中﹐最苦無友。旣能同往﹐便請先驅﹐共賦《離騷》﹐以消孤寂。正是﹔風厚未能持九萬﹐波深且日弔三閭。﹝下﹞

【前腔】﹝末扮屈原上﹞湘蘭恨渺煙水空﹐美人遲暮難容。薛荔江蘺香自迥﹐渡江幹﹑誰折芙蓉﹖招魂勞宋﹐任漁父浮沈悲痛。小生楚大夫屈平是也。自遭上官之讒﹐得罪懷王﹐不忘故國﹐托志《離騷》﹐沈江魚腹。誰想此中世界﹐大勝人間﹐徙使宋玉招魂﹑賈誼弔賦。豈知我之大樂在此﹐不免歌《騷》一曲﹐遙憶故鄕。歌曰﹕皇天之不純命兮﹐何百姓之震愆。民離散而相失兮﹐方仲春而東遷。皆憂浦而西思兮﹐哀故都之日遠。登大墳以遠望兮﹐聊以舒吾憂心。哀舊郢﹐木葉脫﹑洞庭波淨。

﹝生同丑上﹞鰲身天黑通玄極﹐魚眼波紅啟絳樓。俺何生來訪

屈先生﹐來此見一所道院。甚是淸幽﹐不免敲門則个。﹝作敲門科﹞

【一江風】﹝生﹞是何峯﹐寂寂煙雲靜。綠樹朱門映﹐隔波濤一帶蜃樓﹐曲曲穿溪徑。桃花帶雨濃。又伊人宛在中﹐正小山叢桂香陰盛。

﹝末上﹞此中有何人到來﹖定不凡也。﹝應科﹞來也。

【前腔】賦湘靈﹐鼓瑟懷司命。蕙帶荷衣靚﹐泛回風杳杳﹐云旗晞發陽何境。蘼蕪掩翠旌。又淩雲撫慧星﹐憶靈修解珮誰相贈。

歌曰﹕搴芳洲兮杜若﹐將以遺乎遠者。時不可乎再得﹐聊道遙兮客與。客自何來﹖便請登堂者。﹝揖生科﹞俺屈平久謝人間﹐卜宅魚國﹐看君意气不凡﹐何以流落此地﹖﹝生﹞聽小生道來一一

【紅衲襖】﹝生﹞俺不爲賦淩雲朝太淸﹐俺不爲弔長沙投荒阱。

俺只爲泛天河似轉蓬﹐因此上信浮波方舟泳。俺也曾訪丹丘親投杵盟﹐俺也曾問支機共倚嬋娥影。小生放情江海﹐大會異人﹐偶爾垂釣﹐墮落此地。幸遇先生久居於此﹐特來請教呵﹗你與俺指迷津再返靈槎也﹐不教我散漫江湖落客星。﹝重﹞

【前腔】﹝末﹞俺只道采芳蘭路迷桂樹叢﹐又誰知泛江臯人阻冰壺境。不能勾登昆侖餐玉英﹐倒做了弔山鬼招魂詠。終日價困深林日杳冥﹐空自想駕蛟螭回天柄。先生久住人間﹐俺《離騷》《九章》已具出世大旨﹐但經生不解此意﹐作文字觀﹐俺和你正好褰裳濡足賦懷沙也。那用著﹐角黍龍舟弔屈乎﹖

﹝重﹞俺與先生坐談巳久﹐無酒相款。可問魚腸劍士﹕你國中有何異物可以延客﹖﹝醜﹞俺國中空洞無物﹐久絕煙火﹐只有南海進貢一桔﹐大如由旬﹐至今無人剖開。久畱無用﹐請取來先生剖之﹐其中或有所得。﹝末﹞取來﹗﹝且淨擔桔上﹐用黃布覆﹐二老在內科﹞﹝末﹞果然好桔﹗請爲桔頌﹕後皇嘉樹桔徠服兮﹔靑黃雜糅文章爛兮﹔受命不遷坐南國兮﹗先生請共剖之。﹝生﹑末共剖桔。去布﹐二老對坐圍棋不動﹞﹝生﹑末大驚科﹞

【香柳娘】﹝生﹞呀﹐是何人在中﹖又堅深無縫﹐混沌鑿破空虛性﹐勾棋思正濃。又何處賭輸贏﹖須臾爛柯柄。看縱橫路明﹐又打劫未終﹐此局難定。

﹝二老相對大笑科﹞﹝一老﹞你輸我蓬壺一座﹐閬苑三山﹐三千年後須當還我。﹝二老﹞啐﹗你輸我火棗十斛。瓊漿千石﹐待東海揚塵﹐卻來勾賬﹗﹝外鳴鑼﹐一老躍下不見科﹞﹝末﹞遺下一石棋子﹐待我看來一一

【前腔】﹝末﹞想黃中暗通。又恆沙透孔﹐仇池九有蓮花洞﹐羨女媧煉功。又星斗亂棋枰﹐正閏還分統。嘆空中又空﹐又困盡英雄﹐此局全勝。

﹝末﹞憔悴江幹不自由﹐﹝生﹞相逢騷客嘆淹畱。﹝末﹞巳知幻內仍藏幻﹐﹝生﹞誰信舟中別有舟。﹝末下﹞﹝生弔場科﹞怪哉﹐怪哉﹗原來此中有如許光景﹐不免再回故道﹐別覓出頭。吁﹐一路行來﹐只見一堆魚骨﹐蛻爲大廟。我小舟系於平地﹐波瀾俱息﹐人煙四通﹐正好去也。

【尾聲】藏身六息渾難定﹐好辦扶搖接順風。俺才知舟海雲濤路不窮。

魚腹來尋楚大夫﹐桔中勝敗意何如。

分明指與眞實相﹐鯤化鵬飛認有無。

老鯨可恨﹐卻將一船人吞入黑海。何物屈生﹐乃欲竟葬此腹中耶﹖

邱柴村評

第六出舟外尋舟

﹝生負舟上﹞騎驢還覓驢﹐旁人見了笑。吞舟還得舟﹐再返來時道。俺何生自與一班異人遊海求仙﹐分明記得泊船海邊﹐上

一小舟垂釣。不知如何便落一黑暗之地﹐幾乎悶死。又不知如何又白洞洞的鉆將出來。且喜孤舟無損﹐故我猶存﹐不免負此小舟﹐再尋舊路﹐找覓大船﹐以完仙遊之約。有何不可﹖

【耍孩兒】巨瓠飄泊全無岸﹐俺好似只屨達摩折葦還。心堅不怕魚龍亂﹐俺紙船善過千重水﹐那管他鐵浪來搖九里山。眞个是金剛漢﹐一任他翻天攪海﹐俺這里穩坐漁船。俺想小舟垂釣之時﹐落在黑洞中﹐是好苦也。

【五煞】熱騰騰似有煙﹐黑沈沈不記年。等閒攺變來時面﹐好一似蝸牛縮角藏蠻觸﹐蟻夢排衙聚市廛。那里辧秦和漢﹖分明似投荒鬼窟﹐只當做避世仙源。

俺何生想來好呆也。分明有一隻大船。是我自己上東海遠遠賃將來得。上邊有許多異人仙姬﹑寶瑟瑤箏﹑玉簫金管﹐是我受用不盡得。如何棄卻大船﹐反將岸邊小舟認爲已有﹐濟得我何生甚事﹖不免委之而去﹐競覓原船便了。﹝作委船科﹞

【四煞】我分明有大船﹐過東洋路幾千。金珠錦繡誰能換﹖銅篙鐵舵仙翁坐﹐錦纜牙檣玉女牽。那用著這葫蘆片﹐棄了這小乘家法﹐才找著大道因緣。

怪事﹐怪事﹗俺想當日下船上岸﹐同昆侖奴在此閒步﹐不足半里之遙。如何行了半日﹐只見一片荒荒沙漠。漫漫桑田﹐那大海重巒都不見了。天那﹐天那﹗我何生的大船知在何處也﹖

【三煞】系檣桅住此灘﹐避風濤緊靠山。還記得扳藤附葛曾登岸﹐怎麼這荒田漠漠全無水﹐野艸離離但見煙。何處把舟人喚﹖難道海龍王也是个流客﹐常搬了去得﹖好一似迷蕉失鹿﹐落葉驚蟬。

就是那些笙歌蕭管﹑仙客名姝﹐也不是假得﹐如何都不見了﹖

【二煞】記仙姝﹐環珮翩﹐想名流﹐聯句篇。花攢錦簇笙歌按﹐難道魚游水內全無水﹐鳥在天中未有天﹖實相何曾幻﹗分明是桔中蓬閬﹐到做了夢裏邯鄲。

【一煞】嘆空身﹐兩手拳﹐想前船與後船﹐海枯舟失無牽絆。

楚君客苦思亡屨﹐蜀帝春心托杜鵑。道法眞難見。俺待去無中覓有﹐又何須缺處求全﹖

俺何生今日大船不見﹐小船巳拋﹐連海也是不見得了。赤手空拳難回故國﹐只得向前尋覓便了。

【煞尾】如沈醉﹐似失顚。俺待把神州赤縣追尋徧﹐只怕歧路亡羊認道偏。

芒鞋踏破問浮槎﹐誰信蓬山別有家。

俱道黃粱能作飯﹐也知鐵樹解開花。

逐羶海上﹐沈舟腹中﹐哀樂之事自然不同。才出魚腹﹐便能唱一套《耍孩兒》﹐卽此是超凡根器。

邱海石評

第七出再晤仙源

【普賢歌】﹝淨扮西番僧上﹞天開靈鷲鎭江臯﹐地湧金鰲插絳霄。幢幡云外飄﹐魚龍門內潮﹐這个祇園天下少。

禪林月出山河白﹐大海潮回天地靑。老僧乃西洋番僧惠廣禪師是也。來遊中國﹐行至潮州地方。海邊有一大寺﹐乃是魚骨造成。髙可數仞﹐廣足千人﹐也不知此魚有多少大哩。故老相傳﹕在大唐開元年間﹐潮過落出此魚﹐長有數里﹐髙若丘陵。後來潮退魚枯﹐蛻骨於此﹐構成大寺一座。內塑魚籃大士﹐士女皈依﹐香火甚盛。今日七月十五日﹐不知有何香客到此﹖

【滿江紅】﹝生上﹞陵谷遷移﹐如夢覺逢人堪弔。向靑磁方枕﹐來尋故道。遼鶴已歸城郭變﹐林烏空匝南枝。繞芒鞋千里訪孤航﹐煙波渺。

俺何生一路行來﹐海枯天盡﹐不見俺大船消息。來此南海地方﹐遠遠見一古剎﹐借此隨喜﹐或可訪問。﹝揖僧科﹞請問禪師﹕此寺何名﹖小生暫借僑居。呀﹐寺門匾額分明寫「魚骨之寺」﹐正是﹕風髙未化摶空翅﹐骨蛻空傳海大魚。﹝作驚嘆科﹞﹝僧﹞請問先生﹐因何入門嗟嘆﹖必有故也。請教。

【桂枝香】﹝生﹞東洋片窖﹐南溟寸沼。變風雲細細神鯤﹐蔽日月區區小鳥。嘆枯魚可憐﹐又腮顱堪暴。丘陵骨老﹐枉波濤﹑鱗甲依然在﹐風雷一霎消。

俺想此魚﹐也不知起了多少風波﹐一旦至此。

【前腔】﹝僧﹞排空日耀﹐橫行山倒。湧風波川嶽掀騰﹐鼓鱗鬣乾坤輕掉。委泥沙自矜﹐又螻蟻相笑﹐崢嶸莫保。落江潮﹐眞个是白骨千年恨﹐淸波萬里遙。

﹝生﹞借問禪師。此處南海﹐可曾見有大船﹐載得許多髙人美色﹐至今在否﹖﹝僧壁上畱偈下科﹞﹝生﹞你看老僧畱偈壁上﹐竟自去了。﹝念偈科﹞大海歸何處﹐神鯨腹巳空。如問眞消息﹐更覓鐵船峯。但不知鐵船峯在何處﹖遠遠見一雲水道姑﹐不免相問。

【步步嬌】﹝旦扮道姑上﹞綰靑霞路﹐接丹山島﹐蓮蹙淩波窈。云裳羽葉飄﹐天上人間﹐是處情根照。靑鳥隔重霄﹐武陵何日回仙棹﹖

靑牛久巳辭轅軛﹐白鶴時來訪子孫。自家乃西子﹐扮作雲水女冠﹐遠接何生﹐今幸相遇也。﹝生前揖科﹞道姑何來﹖

﹝旦﹞我乃鐵船庵女冠。請問相公何往﹖﹝生﹞呀﹐請問道姑﹕鐵船峯在何處﹖

【醉扶歸】﹝旦﹞你道遠迢迢﹐路隔在瑤天表﹐不知俺望依依人傍赤欄橋。鐵船峯不系桂蘭橈﹐亂雲松當作絲綸釣。不須提三生石上舊根苗﹐也依稀月明千里來同調。此處乃蒼梧畫境﹐曾有鐵船一隻﹐浮於空山半岸﹐至今船舵皆全。久無人迹﹐但於良夜月明﹐時聞仙樂悠揚。相傳有可人到此﹐鐵船自動。不知相公問此何故﹖此船不遠也。

【皂羅袍】﹝生﹞原來是舟壑潛移圓嶠﹐欲藏舟碧海﹐難覓歸潮。瓊花何處舞纖腰﹐錦囊幾許埋芳艸。云函霞篆﹐名山祕韜﹐霓裳酒器﹐懸崖護牢。我想當初才子佳人不知今在何處﹖只可惜千秋詞賦和那傾城貌。

【好姐姐】﹝旦﹞徧靑山翻如翠濤﹐孤舟外紛然荇藻。丘陵𨿽變﹐仙帆依舊飄搖。前山不遠﹐只在明月之丁。便請同行。﹝生﹑旦作同行科﹞﹝生﹞你看鐵船半露﹐山風四起﹐隱隱有憑虛禦風之意。想此船不久卽歸矣。﹝合﹞閒憑眺﹐盈盈弱水明還杳﹐去去秦源近可招。

【琥珀貓兒墜】﹝生﹞山銜斜照﹐云盡楚天遙。錯認仙門石上敲﹐漁郎空泛武溪桃。無聊﹗怕花隱仙源﹑世隔漁樵。

【前腔】﹝旦﹞緱山鳳去﹐明月冷吹簫。碧竹湘娥和淚澆﹐苔花蝕盡翠云翅。苗條﹗看舞罷歌殘﹑綠暗紅消。相公就此暫息﹐明日早行必有所見。﹝旦下﹞

【尾聲】﹝生﹞空山難把漁人叫﹐俺只見一派猿啼虎嘯﹐但恐野渡無人舟自老。

朝遊東海暮蒼梧﹐行徧天涯訪玉壺。

且將洞口仙船覓﹐不踏琴髙舊鯉魚。

鯨魚化爲古剎﹐孤舟化爲煙巒﹐西子化爲雲水道冠﹐何生聲色妄緣﹐一時頓盡矣。

宋玉叔評

第八出知津得渡

﹝淨扮左慈﹑昆侖奴同上﹞桑田變海海成田﹐一局棋收幾度遷。

若要鐵船能過海﹐先尋枯海後尋船。何生﹐何生﹗你夢好醒也。﹝生大叫上﹞大海何曾幹﹐舊船原自止。不遇吞舟魚﹐安知幻如此﹖﹝淨﹞我且問你﹔你旣墮入魚腹﹐因何得出﹖

﹝生﹞我進得去﹐便出得來。﹝淨﹞你旣有力負得小舟。因何放下﹖﹝生﹞我拿得起﹐便放得下。﹝淨﹑生大笑料﹞

【泣顏回】﹝淨﹞回首笑呵呵﹐覓空船到海無多﹐情根牽鎖。遇吞舟吸盡山河﹐隨風泛波。老鉗錘煉得魚腮破。﹝合﹞又何須再問仙舟﹐一時間打破砂鍋。

【前腔】﹝生﹞石人點首問東婆﹐銅橋渡海﹑鐵樹婆娑。舟橫弱水﹐任魚龍出沒騰挪。都無柰何﹐把東洋一躍平平過。﹝合﹞苦功夫旣犯思爲﹐認虛無又墮枯魔。﹝內云﹞大船巳回海上﹐將近蓬萊﹐眾仙客﹑眾美人請候登舟。﹝生同淨﹞來也﹗

﹝淨﹞兩个盲人亂鬥﹐﹝外﹞喜殺山頭二雀。

﹝生﹞一拳打破虛空﹐﹝淨﹞猢猻鉆入牛角。

簡妙﹗

第九出龍會仙筵

﹝淨扮鯨精舞上﹞短短一根禿尾﹐粗粗兩道長須﹐渾名叫做老鯨魚。水內幫閒知趣。閒共蝦婆鬥嘴﹐悶與鰂士聯詩﹐曾隨水怪鬧天衢﹐慣學吞舟行事。﹝醜扮蝦婆舞上﹞休說吞舟利害﹐且問吞者何人﹖魚鮏蟹臭不堪聞﹐只好吞來攢糞。若遇八仙過海﹐忽然張口如盆﹐吞來搗破脊梁筋﹐喫淨肝腸和腎。話休絮煩﹐鯨哥﹐我且問你﹔當初十年前﹐曾記你吞下一舟﹐連人都喫在肚裏﹐後來變成大恭﹐還是一泡尿尿了﹖﹝淨﹞不消提起﹗我老鯨一生吞舟﹐這就是第一件晦气事了。船兒不大不小。人兒不瘦不肥﹐一口吞盡縮成堆﹐藏在大腸以內。﹝作打科﹞先用拳頭亂搗﹐猶如擂鼓聲催。我渾身似火變成灰﹐被他裂腸抓肺﹐要使鹽湯嘔出﹐那人其實能爲。他在我咽喉之下亂尿尿﹐添出許多臊味。﹝且﹞鯨哥﹐難道那船還不化得﹖豈不撐破肚腸﹖﹝淨學使船科﹞他學■﹝上亙下介﹞蕩行舟肚內﹐一時撐去撐回﹐將我的肋巴骨兒做船桅﹐編个船歌耍戲。﹝淨唱蘇州歌使船科﹞他道奴奴子生來好耍子个船囉﹐一撐撐子个大江子邊囉﹐俺釣子个魚來要喫个鯨魚子鰾囉﹐好一似揚州關上姊妹們﹐不知牀上子个粘來牀下子个粘囉。我想那廝在我肚內﹐幾年連船也拐得去了﹐可有這等事﹗﹝內云﹞鯨蝦二將聽令﹕可催辦水族鼓樂﹐打掃海藏龍宮﹐迎接羣仙﹐來游水府。遠遠請到﹐不得有違﹗﹝淨﹞仙人姓甚名誰﹐今在何處﹖﹝內云﹞卽是你前年吞得何生﹐現在蓬萊山下停舟。令到速行﹗﹝淨驚科﹞我的爺爺﹐有這等事﹗原來他是神仙﹐怪道不死。這怎生見他﹖只得走一遭也。﹝下﹞﹝生同淨﹑丑﹑小生﹑旦﹑小旦﹑貼雜上﹞﹝淨﹞今日東海龍宮有書相招﹐大家走一遭也。﹝生﹞願隨。﹝內作樂眾行科﹞﹝末扮龍神龍女雜扮鯨蝦上﹞﹝作迎科﹞不知上仙遠來﹐有失迎接。敬掃水榻﹐暫駐仙軿。﹝淨﹞貧道雲水狂遊﹐眾仙慈悲普渡﹐接引髙人﹐擅登寶府﹐殊深悚息。﹝共揖科﹞﹝末﹞這是水晶宮了。﹝淨﹞你看雲母屏開﹐蝦須簾捲﹐瓊樓四角皆掛明珠。玉榻兩行盡鋪冰簟。是好富貴也。﹝末﹞鯨蝦二將行酒﹗﹝外作樂﹐內行酒科﹞

【畫眉序】﹝淨﹞殿影蘸淸波﹐紫閣森森霜气鎖。﹝生﹞見龍盤冰柱。鶴舞瓊柯。﹝小生﹞辟塵香﹑霧殼飄來﹐碧螺杯蔗漿透過。﹝合﹞分明自有瑤臺樂﹐人間那得知麼。

【前腔】﹝旦﹞素月漾仙娥。冰簟云潭浸花朵。見珊瑚成樹﹐綃錦流梭。气陰陰似雪生寒﹐香馥馥如春下落。

﹝合前﹞叫一班女樂來奏樂送酒﹗﹝內作樂﹐龍女舞科﹞

【前腔】﹝生﹞蝦鱖奏笙歌﹐依舊是霞帔仙妝雲篆裹。見嵬嵬鱗介﹐簇簇黿鼉。憶吞舟鼓腹曾遊﹐豈涸鯫舉杯相賀。

﹝生目鯨精科﹞你﹐莫非前日吞舟故人乎﹖﹝淨避謝不敢科﹞

﹝合前﹞

【前腔】﹝末﹞水府接銀河﹐控扼蓬壺司筅鑰。縱狂瀾旣倒﹐終不揚波。叫將帥﹐可將酒席移入玄綃閣。請龍女陪眾仙子﹐看鮫女織冰綃。可於金光殿設素宴﹐請列位仙客閱海藏佛經﹑仙書丹法。任披尋龍藏千函﹐聽檢取明珠幾顆。﹝合前﹞

【棹角兒】﹝旦合唱行科﹞羨冰絲﹐鮫淚滂沱。織輕梭雲光燦錯﹐泣湘妃淚竹英娥﹐灑牛郎穿橋烏鵲。這些鮫人呵﹐多少傷心事﹐淚珠兒不斷﹐也只是爲著天﹐爲著地﹐爲著你﹐爲著我。簌簌梭梭﹐﹝合﹞淚珠成垛。淚點成河。這的是普天怨種﹐海內情哥。﹝下﹞

【前腔】﹝生﹞束縹緗朱籀嵯峨﹐展瑤函金光閃爍。恨人間難睹奇書﹐入龍藏方知大樂。又何須問軒猿﹑畫羲卦﹑讀疇範﹑參河洛﹑必必波波。﹝合﹞秦灰易火﹐脈望成魔﹐怎能勾藏書海底﹐結社蓬阿﹖

﹝末向生下﹞李先生千古才名﹐今日此會﹐不可無詩。請一詩畱鎭水府。﹝淨﹞俺老鯨自從脫骨換胎﹐也曾吞得幾个酸子﹐學了兩句油腔﹐斗膽請教﹐免笑何如﹖﹝生﹞使得。﹝淨吟詩科﹞百尺深潭萬丈龍。﹝生﹞這等十丈小潭﹐如何容得萬丈龍﹖欠通些。﹝淨﹞如今世上﹐那有寬容地方﹖李先生詩說「白髮三千丈」﹐如今那里覓來﹖況這龍是會變化的﹐還有九千九百九十丈在半天上﹐也說得去。﹝生﹞請吟下句﹗﹝淨吟科﹞轟雷掣電下天宮。﹝生﹞太雄豪了﹗﹝淨﹞這是李滄溟派﹐專講气格。待我學竟陵派續完。﹝吟科﹞而今靑海成黃土﹐做个泥鰍樂在中。﹝生﹞如何忽然自小﹐首尾不稱了﹖﹝淨﹞先生不知﹕如今都是先大後小。這是隨緣度日﹐就水和泥。請教請教﹗﹝生﹞請問以何爲題﹖﹝末﹞請以明月爲題。﹝生吟科﹞明月幾時有﹖把酒問靑天。不知天上月﹐今夕是何年﹖起舞弄淸影﹐何似在人間。﹝末﹞好詩好詩﹗可惜被蘇東坡抄去了。叫鯨蝦二將﹕可送珊瑚百樹﹐明珠一斗﹐冰綃龍錦千端﹐與眾仙權作抽丰﹐不堪爲禮。﹝醜扮王陽﹞我選金丹是用不著的了﹐回敬老龍罷。﹝末﹞丹在當身﹐求之何有﹖不求而足﹐是名眞丹。旣曰眞丹﹐無分水火。﹝眾謝科﹞﹝生﹞多謝了﹗

【黃鶯兒】﹝生﹞歡笑舞天魔﹐醉龍宮錦繡窩。窮酸眼孔從來餓﹐月明珠幾多﹐珊瑚樹幾科。抽丰不似今朝大﹐﹝合﹞眼偸脧﹐嬌嬈龍女﹑不肯換村婆。

【尾聲】﹝生﹞水中明月無痕過﹐﹝末﹞一首新詩堪謔。﹝合﹞任取滄海成田俺放浪歌。

﹝生﹞醉把玄言問老龍﹐﹝末﹞瓊芝朱艸蔚靑靑。

﹝淨﹞應知滿座煙霞客﹐﹝生﹞中有遼陽鶴姓丁。

何生魚腹中本領﹐卻被老鯨插科演出。太白明月一詩﹐又得老鯨幫襯。乃知吞舟一案﹐大是慈悲接引﹐眞堪爲太白騎之而遊天上矣。良友﹐良友﹗

鐘一士評

諸客已饜龍宮珠寶﹐復有抽及龍女之想﹐何物何生敢煩入幕耶﹖抽手客此輩多多。

張詞臣評

第十出舟歸蓬海

﹝且扮舟於上﹞橫看成海側成峯﹐遠近浮沈一任風。不識蓬山眞面目﹐只緣身在此舟中。俺奉仙師成連之命﹐曾將渡海鐵船賃與何生遠遊。今道果完成﹐將還仙島﹐正好交還原船﹐使他淩虛而去。眾相公﹐好順風﹐好順風﹗今日回東海去也。

【破陣子】﹝生上﹞九曲河流將轉﹐兩輪日月如丸。﹝醜﹑淨﹞且喜舟輕歸路便﹐一葉浮萍天地寬。﹝眾上﹞桃花失歲年。

﹝生﹞弱水千里一葦過﹐月明閒起弄漁蓑。﹝淨﹞當時只說蓬山遠﹐﹝且﹞及到蓬山路不多。﹝生﹞俺何生自與諸君遠遊﹐徧歷龍宮貝闕﹑圓嶠方壺﹐遊興巳窮﹐虛舟自返。舟子﹐你可放舟東去﹐再尋故道﹐我與諸客就此話別。﹝小生﹑外﹑末﹑旦﹑小旦眾上介﹞

【新水令】﹝生﹞片帆一葉帶云還﹐看不盡落霞歸雁。潮平偏有月﹐風定已無山。歷盡潺湲。又望東洋依然彼岸。

【步步嬌】﹝旦眾﹞蓬萊飛渡波淸淺﹐一界天如綫﹐仙帆萬丈牽。鏡裏方壺﹐隱隱波心現。鶴背冷瑤天﹐怕桂花飄落淸虛殿。

【折桂令】﹝生眾﹞望蒼茫駕霧淩煙﹐走了些風風水水﹑曲曲灣灣。到如今萬頃茫然﹐波平不動﹐帆影髙懸。忒楞楞桃花浪暖﹐冷淒淒蓼葉霜寒。月落西天﹐鳥倦東還。又何須伴浮鷗泛浪千重﹐俺已是化神魚跳過三山。

【江兒水】﹝旦眾﹞弱水明如練﹐浮丘湧若蓮。虛飄飄一任風波漩﹐亂騰騰看盡鯤鰲變。喜孜孜走的蓬壺徧。一似還丹九轉﹐兩翅扶搖﹐依舊是葫蘆一片。

【雁兒落帶過得勝令】﹝生眾﹞再不去夢蘧廬蝶翅翻﹐再不去暴腮顱龍門點﹐再不去覓玄沙赤水珠﹐再不去下鐵网珊瑚塹﹐遇吞舟已過萬重山。別人的險峻﹐俺替他擔。割斷了相思纖﹐打開了罔象關。開船﹗俺待去跨鯨魚遊天半。淸也麼閒﹐一任俺枕蓬窗一覺眠。﹝眾行介﹞

【僥僥令】﹝旦眾﹞丹霞天際杳﹐碧海幾曾幹。玉宇瓊樓同歡宴﹐少不的話別離咫尺間。

﹝丑扮舟子﹞船巳近岸﹐蓬山不遠。這些眾相公和這些小娘子﹐少不得先要下船。俺這大船原是何相公賃來的﹐到岸交卻。那船主在此等船錢。﹝淨﹞當初列位羣仙﹐原有坐來畫舫﹔列位仙子﹐也有坐得蓮舟。俱在岸邊﹐便請兩下回船﹐並舟而行﹐各歸舊路。﹝小生作揖生﹐登舟行介﹞﹝生作揖旦﹐旦登舟行介﹞

【收江南】﹝眾﹞呀﹐早知道分離兜率天﹐下蓬瀛路幾千﹐空教俺雙成玉女送霞箋﹐緱山仙客返靑鸞。想情緣尙牽﹐又又說是道人有夢不曾閒。

【園林好】﹝生﹞望故山煙迷翠攢﹐弄虛舟石破浪穿。遠遠見風濤拍岸﹐登覺路出危瀾。

【沽美酒帶太平令】﹝眾行介﹞看蓬萊如一拳﹐東洋路似杯懸﹐只有本地風光落眼前。詩和酒何須唱酣﹐寶和玉終須棄捐。吸西江﹑把銀河撥轉﹐灑醍醐﹑把滄溟倒挽。俺呵﹐那怕他天翻地翻﹑山殘水殘。呀。劫爲灰鐵船不爛。

﹝眾作下船介﹞﹝小生﹑眾﹞天門劈破浪成堆﹐﹝小旦﹑眾﹞客散還從去路來。﹝眾下﹞﹝生﹞不是一篇明月賦﹐﹝丑﹞何緣滿載寶船回。﹝且扮舟子﹞相公﹐你身巳登岸﹐這船也是用不著得了。﹝指介﹞你看那壁廂﹐主人翁來也。﹝生上岸回頭看﹐醜下不見介﹞呀﹐如何連船也不見了﹖

【淸江引】﹝生﹞世間苦海如波捲﹐萬物浮漚散。仙舟何處來﹐仙客常相伴﹖一天秋俱付與明月管﹗

曾訪成連海上舟﹐夢中時與化人遊。

漢唐人物方爲友﹐叔季聲歌不耐愁。

舌底靑蓮爭錦瑟﹐席前白雪幻丹丘。

年來遊戲成三昧﹐華表空疑姓字畱。

舟返仙源﹐怨起從前閒愁﹐此是煩惱菩提。拔數千年之尢﹐同堂相見﹐野航路史不妨傀儡。冰壺就中﹐竿木隨身﹐才見其深李道力。

海厈

