堂東老勸破家子弟﹝元﹞秦簡夫

楔子

﹝衝末扮趙國器扶病引淨揚州奴﹑旦兒翠哥上﹞

﹝趙國器云﹞老夫姓趙﹐名國器﹐祖貫東平府人氏。因做商賈﹐到此揚州東門裏牌樓巷居住。嫡親的四口兒家屬﹕渾家李氏﹐不幸早年下世﹔所生一子﹐指這郡號爲名﹐就喚做揚州奴﹔娶的媳婦兒﹐也姓李﹐是李節使的女孩兒﹐名喚翠哥﹐自娶到老夫家中﹐這孩兒裏言不出﹐外言不入﹐甚是賢達。想老夫幼年間做商賈﹐早起晚眠﹐積﹗成這个家業。指望這孩兒久遠營運。不想他成人已來﹐與他娶妻之後﹐只伴著那一夥狂朋怪友﹐飲酒非爲﹐喫穿衣飯﹐不著家業﹐老夫耳聞目睹﹐非止一端﹔因而憂悶成疾﹐晝夜無眠﹔眼見的覷天遠﹐入地近﹐無那活的人也。老夫一死之後﹐這孩兒必敗我家﹐枉惹後人談論。我這東鄰有一居士﹐姓李名實﹐字茂卿。此人平昔與人寡合﹐有古君子之風﹐人皆呼爲東堂老子﹔和老夫結交甚厚﹐他小老夫兩歲﹐我爲兄﹐他爲弟﹐結交三十載﹐並無離間之語。

又有一件﹐茂卿妻恰好與老夫同姓﹐老夫妻與茂卿同姓﹐所以親家往來﹐勝如骨肉。我如今請過他來﹐將這托孤的事﹐要他替我分憂﹔未知肯否何如﹖揚州奴那里﹖﹝揚州奴應科﹐云﹞你喚我怎麼﹖老人家﹐你那病癥﹐則管裏叫人的小名兒﹐各人也有幾歲年紀﹐這般叫﹐可不折了你﹖﹝趙國器云﹞你去請李家叔叔來﹐我有說的話。﹝揚州奴云﹞知道。下次小的每﹐隔壁請東堂老叔叔來。﹝趙國器云﹞我著你去。﹝揚州奴云﹞

著我去﹐則隔的一重壁﹐直起動我走這遭兒﹗﹝趙國器云﹞你怎生又使別人去﹖﹝揚州奴云﹞我去﹐我去﹐你休鬧。下次小的每﹐「馬﹗﹝趙國器云﹞只隔的个壁兒﹐怎要騎馬去﹖﹝揚州奴云﹞也著你做我的爹哩﹗你偏不知我的性兒﹐上茅廁去也騎馬哩。﹝趙國器云﹞你看這廝﹗﹝揚州奴云﹞我去﹐我去﹐又是我气著你也﹗

出的這門來﹐這里也無人﹐這个是我的父親﹐他不曾說一句話﹐我直挺的他腳稍天﹔這隔壁東堂老叔叔﹐他和我是各白世人﹐他不曾見我便罷﹐他見了我呵﹐他叫我一聲揚州奴﹐哎喲﹗嚇得我喪膽亡魂﹐不知怎生的是這等怕他﹗說話之間﹐早到他家門首。﹝做咳嗽科﹞叔叔在家麼﹖﹝正末扮東堂老上﹐云﹞門首是誰喚門﹖﹝揚州奴云﹞是你孩兒揚州奴。﹝正末云﹞你來怎麼﹖﹝揚州奴云﹞父親著揚州奴請叔叔﹐不知有甚事。

﹝正末云﹞你先去﹐我就來了。﹝揚州奴云﹞我也巴不得先去﹐自在些兒。﹝下﹞﹝正末云﹞老夫姓李名實﹐字茂卿﹐今年五十八歲﹐本貫東平府人氏﹐因做買賣﹐流落在揚州東門裏牌樓巷居住。老夫幼年也曾看幾行經書﹐自號東堂居士。如今老了﹐人就叫我做東堂老子。我西家趙國器﹐比老夫長二歲﹐元是同鄕﹐又同流寓在此﹐一向通家往來﹐已經三十餘載。近日趙兄染其疾病﹐不知有甚事﹐著揚州奴來請我﹐恰好也要去探望他。早已來到門首。揚州奴﹐你報與父親知道﹐說我到了也。﹝揚州奴做報科﹐云﹞請的李家叔叔﹐在門首哩。﹝趙國器云﹞道有請。﹝正末做見科﹐云﹞老兄染病﹐小弟連日窮忙﹐有失探望﹐勿罪勿罪。﹝趙國器云﹞請坐。﹝正末云﹞老兄病體如何﹖﹝趙國器云﹞

老夫這病﹐則有添﹐無有減﹐眼見的無那活的人也。﹝正末云﹞曾請良醫來醫治也不曾﹖﹝趙國器云﹞嗨﹗

老夫不曾延醫。居士與老夫最是契厚﹐請猜我這病癥咱。﹝正末云﹞老兄著小弟猜這病癥﹐莫不是害風寒暑濕麼﹖﹝趙國器云﹞不是。﹝正末云﹞莫不是爲饑飽勞逸麼﹖﹝趙國器云﹞也不是。﹝正末云﹞莫不是爲些憂愁思慮麼﹖﹝趙國器云﹞哎喲﹗這才叫做知心之友。我這病﹐正從憂愁思慮得來的。﹝正末云﹞老兄差矣﹐你負郭有田千頃﹐城中有油磨坊﹐解典庫﹐有兒有婦﹑是揚州點一點二的財主﹔有甚麼不足﹐索這般深思遠慮那﹖﹝趙國器云﹞嗨﹗居士不知。正爲不肖子揚州奴﹐自成人已來﹐與他娶妻之後﹐他合著那夥狂朋怪友﹐飲酒非爲﹐日後必然敗我家業。因此上憂懣成病﹐豈是良醫調治得的﹖﹝正末云﹞老兄過慮﹐豈不聞邵堯夫戒子伯溫曰「我欲教汝爲大賢﹐未知天意肯從否﹖」

「父在觀其志﹐父沒觀其行。」父母與子孫成家立計﹐是父母盡已之心﹔久以後成人不成人﹐是在於他﹐父母怎管的他到底。老兄這般焦心苦思﹐也是幹落得的。

﹝趙國器云﹞𨿽然如此﹐莫說父子之情﹐不能割捨﹔老夫一生辛勤﹐掙這銅鬥兒家計﹐等他這般廢敗﹐便死在九泉﹐也不瞑目﹐今日請居士來﹐別無可囑﹐欲將托孤一事﹐專靠在居士身上﹐照顧這不肖﹐免至流落﹔老夫銜環結艸之報﹐斷不敢忘。﹝正末起身科﹐云﹞老兄重托﹐本不敢辭。但一者老兄壽算綿遠﹔二者小弟才徳俱薄﹐又非服制之親﹐揚州奴未必肯聽教訓﹔三者老兄家緣饒富﹐「瓜田不納履﹐李下不整冠」。請老兄另托髙賢﹐小弟告回。﹝趙國器云﹞揚州奴﹐當住叔叔咱﹗居士何故推托如此﹖豈不聞﹕「可以托六尺之孤﹐可以寄百里之命」。老夫與居士通家往來﹐三十餘年﹐情同膠漆﹐分若陳雷。今病勢如此﹐命在須臾﹐料居士素徳雅望﹐必能不負所請﹐故敢托妻寄子。居士﹗你平日這許多慷慨气節﹐都歸何處﹐道不的个「見義不爲﹐無勇也」﹗﹝做跪﹐正末回跪科﹐云﹞呀﹗

老兄﹐怎便下如此重禮﹗則是小弟承當不起。老兄請起﹐小弟依允便了。﹝趙國器云﹞揚州奴﹐擡過桌兒來者。﹝揚州奴云﹞下次小的每﹐掇一張桌兒過來著。

﹝趙國器云﹞我使你﹐你可使別人﹗﹝揚州奴云﹞我掇﹐我掇﹗你這一夥弟子孩兒們﹐緊關裏叫个使使﹐都走得無一个。這老兒若有些好歹﹐都是我手下賣了的。

﹝做掇桌兒科﹐云﹞哎喲﹗我長了三十歲﹐幾曾掇桌兒﹐偏生的偌大沈重。﹝做放桌兒科﹞﹝趙國器云﹞將過紙墨筆硯來。﹝揚州奴云﹞紙墨筆硯在此。﹝趙國器做寫科﹐云﹞這張文書我已寫了﹐我就畫个字。揚州奴﹐你近前來。這紙上﹐你與我正點背畫个字者。﹝揚州奴云﹞你著我正點背畫﹐我又無罪過﹐正不知寫著甚麼來。兩手搦得緊緊的﹐怕我偸喫了﹗﹝做畫字科﹐云﹞字也畫了﹐你敢待賣我麼﹖﹝正末云﹞你父親則不待要賣了你待怎生﹖﹝趙國器云﹞這張文書﹐請居士收執者。﹝又跪﹞﹝正末收科﹞﹝趙國器云﹞揚州奴﹐請你叔叔坐下者。就喚你媳婦出來﹐﹝揚州奴云﹞叔叔現坐著哩。大嫂﹐你出來。﹝旦兒上科﹞﹝趙國器云﹞揚州奴﹐你和媳婦兒拜你叔父八拜。﹝揚州奴云﹞著我拜﹐又不是冬年節下﹐拜甚麼﹖﹝正末云﹞揚州奴﹐我和你爭拜那﹖﹝揚州奴云﹞叔叔休道著我拜八拜﹐終日見叔叔拜﹐有甚麼多了處﹖﹝旦兒云﹞只依著父親﹐拜叔叔咱。﹝揚州奴云﹞閉了嘴﹐沒你說的話﹗靠後﹗咱拜﹗

咱拜﹗﹝做拜科﹐云﹞一拜權爲八拜。﹝起身做整衣科﹐云﹞叔叔﹐家裏嬸子好麼﹖﹝正末怒科﹐云﹞﹟﹗﹝揚州奴云﹞這老子越狠了也。﹝正末云﹞揚州奴﹐你父親是甚麼病﹖﹝揚州奴云﹞您孩兒不知道。﹝正末云﹞噤聲﹗你父親病及半年﹐你￥地不知道﹐你豈不知父病子當主之﹖﹝揚州奴云﹞叔叔息怒﹐父親的癥候﹐您孩兒待說不知來﹐可怎麼不知﹔待說知道來﹐可也忖量不定。只見他坐了睡﹐睡了坐﹐敢是欠活動些。﹝正末云﹞揚州奴﹐你父親立與我的文書上﹐寫著的甚麼哩﹖

﹝揚州奴云﹞您孩兒不知。﹝正末云﹞你旣不知﹐你可怎生正點背畫字來﹖﹝揚州奴云﹞父親著您孩兒畫﹐您孩兒不敢不畫。﹝正末云﹞旣是不知﹐你兩口兒近前來﹐聽我說與你。想你父親生下你來﹐長立成人﹐娶妻之後﹐你伴著狂朋怪友﹐飲酒非爲﹐不務家業﹐憂而成病。文書上寫著道﹕「揚州奴所行之事﹐不曾稟問叔父李茂卿﹐不許行。假若不依叔父教訓﹐打死勿論。」﹝揚州奴做打悲科﹐云﹞父親﹐你好下的也﹐怎生著人打死我那﹗﹝趙國器云﹞兒也﹐也是我出於無柰。﹝正末云﹞老兄免憂慮﹐揚州奴斷然也不敢了也。

﹝唱﹞

【仙呂】【賞花時】爲兒女擔憂鬢已絲﹐爲家資身亡心未死﹐將這把業骨頭常好是費神思。旣老兄托妻也那寄子﹐﹝帶云﹞老兄免憂慮。﹝唱﹞我著你終有个稱心時。﹝下﹞

﹝揚州奴做扶趙國器科﹐云﹞大嫂﹐這一會兒父親面色不好﹐扶著後堂中去。父親﹐你精細著。﹝趙國器云﹞揚州奴﹐你如今成人長大﹐管領家私﹐照覷家小﹐省使儉用。我眼見的無那活的人也。﹝詩云﹞只爲生兒性太庸﹐日夜憂愁一命終﹔若要趨庭承教訓﹐則除夢裏再相逢。﹝同下﹞

第一折

﹝醜扮賣茶上﹐詩云﹞茶迎三島客﹐湯送五湖賓﹔不將可口味﹐難近使錢人。小可是賣茶的。今日燒得這鏇鍋兒熱了﹐看有甚麼人來。﹝淨扮柳隆卿﹑胡子傳上﹞﹝柳隆卿詩云﹞不養蠶桑不種田﹐全憑馬扁度流年。﹝胡子傳詩云﹞爲甚侵晨奔到晚﹐幾个忙忙少我錢。﹝柳隆卿云﹞自家柳隆卿﹐兄弟胡子傳。我兩个不會做甚麼營生買賣﹐全憑這張嘴抹過日子。在城有一个趙小哥揚州奴﹐自從和俺兩个拜爲兄弟﹐他的勾當﹐都憑我兩个﹐他無我兩个﹐茶也不喫﹐飯也不喫。俺兩个若不是他呵﹐也都是餓死的。﹝胡子傳云﹞哥﹐則我老婆的褲子﹐也是他的﹔哥的网兒﹐也是他的。﹝柳隆卿云﹞哎喲﹗壞了我的頭也。﹝胡子傳云﹞哥﹐我們兩个喫穿衣飯﹐那一件兒不是他的。我這幾日不曾見他﹐就弄得我手裏都焦漧了。哥﹐咱茶房裏尋他去﹐若尋見他﹐酒也有﹐肉也有。喫不了的﹐還包了家去﹐與我渾家喫哩。﹝柳隆卿做見賣茶的科﹐云﹞兄弟說得是。賣茶的﹐趙小哥曾來麼﹖﹝賣茶云﹞趙小哥不曾來哩。﹝柳隆卿云﹞你與我看著。等他來時﹐對俺兩个說。俺兩个且不喫茶哩。﹝賣茶云﹞理會的。趙小哥早來了。﹝揚州奴上﹐詩云﹞四肢八脈則帶俏﹐五臟六腑卻無才。村入骨頭挑不出﹐俏從胎裏帶將來。自家揚州奴的便是。人口順多喚我做趙小哥。自從我父親亡化了﹐過日月好疾也﹐可早十年光景。把那家緣過活﹐金銀珠翠﹐古董玩器﹐田產物業﹐孽畜牛羊﹐油磨房﹐解典庫﹐丫鬟奴僕﹐典盡賣絕﹐都使得無了也。我平日間使慣了的手﹐喫慣了的口﹐一二日不使得幾十个銀子呵﹐也過不去。我結交了兩个兄弟﹐一个是柳隆卿﹐一个是胡子傳﹐他兩个是我的心腹朋友﹐我一句話還不曾說出來﹐他早知道﹐都是提著頭便知尾的﹐著我怎麼不敬他。我父親說的﹐我到底不依。但他兩个說的﹐合著我的心﹐趁著我的意﹐恰便經也似聽他。

這兩日不見他﹐平日裏則在那茶房裏廝等﹐我如今到茶房裏問一聲去。﹝做見科﹞﹝賣茶云﹞趙小哥﹐你來了也﹐有人在茶房裏坐著﹐正等你來哩。二位﹐趙小哥來了也。﹝胡子傳云﹞來了來了﹐我和你一个做好﹐一个做歹﹐你出去。﹝柳隆卿云﹞兄弟﹐你出去。﹝胡子傳云﹞哥﹐你出去。﹝柳隆卿做見科﹐云﹞哥﹐你在那里來﹐俺等了你一早起了。﹝揚州奴云﹞哥﹐這兩日你也不來望我一眼。﹝柳隆卿云﹞胡子傳也在這里。

﹝揚州奴云﹞我自過去。﹝見科﹐云﹞哥﹐唱喏咱。﹝胡子傳不采科﹞﹝柳隆卿云﹞小哥來了。﹝胡子傳云﹞那个小哥﹖﹝柳隆卿云﹞趙小哥。﹝胡子傳云﹞他老子在那里做官來﹖他也是小哥﹗詐官的該徒﹐我根前歪充﹐叫總甲來﹐綁了這弟子孩兒。﹝揚州奴云﹞好沒分曉﹐敢是喫早酒來。﹝柳隆卿云﹞俺等了一早起﹐沒有喫飯哩。﹝揚州奴云﹞不曾喫飯哩﹐你可不早說﹐誰是你肚裏﹪虫。與你一个銀子﹐自家買飯喫去。﹝做與砌末科﹞﹝胡子傳云﹞看茶與小哥喫。你可這般嫩﹐就當不得了。﹝揚州奴云﹞哥﹐不是我嫩﹐還是你的臉皮忒老了些。﹝柳隆卿云﹞這里有一門親事﹐俺要作成你。

﹝揚州奴云﹞哥﹐感承你兩个的好意。我如今不比往日﹐把那家緣過活﹐都做篩子餵驢﹐漏豆了。止則有這兩件兒衣服﹐妝點著門面﹐我彊做人哩﹐你作成別人去罷。﹝胡子傳云﹞我說來麼﹐你可不依我﹐這死狗扶不上墻的。﹝揚州奴云﹞哥﹐不是扶不上﹐我腰裏貨不硬掙哩。﹝柳隆卿云﹞呸﹗你說你無錢﹐那一所房子﹐是披著天王甲﹐換不得錢的﹖﹝揚州奴云﹞哎喲﹗

你那里是我兄弟﹐你就是我老子﹐緊關裏誰肯提我這一句。是阿﹗我無錢使﹐賣房子便有錢使。哥﹐則一件﹐這房子﹐我父親在時只番番瓦﹐就使了一百錠。

如今誰肯出這般大價錢。﹝胡子傳云﹞當要一千錠﹐只要五百錠﹔當要五百錠﹐則要二百五十綻。人都搶著買了。﹝揚州奴云﹞說的是。當要一千錠﹐則要五百錠﹔當要五百綻﹐側要二百五十錠。人都搶著實﹐可不磨扇墜著手哩。哥也﹐則一件﹐爭柰隔壁李家叔叔有些難說話。成不得﹗成不得﹗﹝胡子傳云﹞李家叔叔不肯呵﹐脇肢裏紮上一指頭便了。﹝揚州奴云﹞是阿﹐他不肯﹐脇肢裏紮上一指頭便了。如今便賣這房子﹐也要个起功局﹑立帳子的人。﹝柳隆卿云﹞我便起功局。﹝胡子傳云﹞我便立帳子。﹝揚州奴云﹞哦﹗你起功局﹐你立帳子。賣了房子﹐我可在那里住﹖﹝柳隆卿云﹞我家裏有一个破驢棚。﹝揚州奴云﹞你家裏有个破驢棚﹐但得不漏﹐潛下身子﹐便也罷。可把甚麼做飯喫﹖﹝胡子傳云﹞我家裏有一个破沙鍋﹐兩个破碗﹐和兩雙折箸﹐我都送與你﹐盡勾了你的也。﹝揚州奴云﹞

好弟兄﹐這房子當要一千錠﹐則要五百錠﹔當要五百錠﹐則要二百五十錠。人見價錢少﹐就都搶著買。李家叔叔不肯呵﹐脇肢裏紮他一指頭便了。你替我立帳子﹐你替我起功局。你家有間破驢棚﹐你家有个破沙鍋﹐你家有兩个破碗﹐兩雙折箸﹐我盡勾受用快活。

不著你兩个歹弟子孩兒﹐也送不了我的命。﹝同下﹞

﹝正末同卜兒﹑小末尼上﹞﹝正末云﹞老夫李茂卿的便是。不想我老友直如此先見﹐道﹕「我死之後﹐不肖子必敗吾家。」今日果應其言。戀酒迷花﹐無數年光景﹐家業一掃無遺。便好道知子莫過父﹐信有之也。﹝唱﹞

【仙呂】【點絳唇】原是祖父的窠巢﹐誰承望子孫不肖﹐剔騰了。想著這半世勤勞﹐也枉做下千年調。

【混江龍】我勸咱人便休生姦狡﹐則恐怕命中無福也難消。大古來前生注定﹐誰許你今世貪饕﹐那一个積趲的運窮呵君子拙。那一个享用的家富也小兒驕。﹝帶云﹞我想這錢財﹐也非容易博來的。﹝唱﹞作買賣﹐恣虛囂﹔開田地﹐廣鋤刨﹔斷河泊﹐截漁樵﹔鑿山洞﹐取煤燒。則他那經營處﹐恨不的占盡了利名場﹐全不想到頭時﹐剛落得个邯鄲道。都是些喧檐燕雀﹐巢葦的這鷦鷯。

﹝旦兒上﹐云﹞自家翠哥的便是。自從公公亡化過了﹐揚州奴將家緣家計都使得罄盡﹐如今又要賣那一所房子哩。我去告訴那東堂叔叔咱。這便是他家了﹐不免徑入。﹝作見科﹐正末云﹞媳婦兒﹐你來做甚麼﹖

﹝旦兒云﹞自從公公亡化之後﹐揚州奴將家緣家計都使盡了﹐他如今又要賣那一所房子﹐翠哥一徑的稟知叔叔來﹝正末云﹞我知道了也。等那賊生來時﹐我自有个主意。﹝揚州奴同二淨上﹞﹝柳隆卿云﹞趙小哥﹐上緊著幹﹐遲便不濟也。﹝揚州奴云﹞轉灣抹角﹐可早來到李家門首。哥﹐則一件﹐我如今過去﹐便不敢提這賣房子﹐這老兒可有些兜搭﹐難說話﹔慢慢的遠打周遭和他說。你兩个且休過來。﹝做見唱喏科﹐云﹞叔叔﹑嬸子﹐拜揖。﹝見旦兒瞅科﹞你來怎的﹐敢是你要告我那﹖﹝正末云﹞揚州奴﹐你來怎的﹖﹝揚州奴云﹞

我媳婦來見叔叔﹐我怕他年紀小﹐失了體面。﹝二淨入見正末﹐施禮拜科﹞﹝正末怒科﹐云﹞這兩个是什麼人﹖﹝二淨云﹞俺們都是讀半鑑書的秀才﹐不比那夥光棍。﹝正末怒科﹐云﹞你來俺家有何事﹖﹝柳隆卿云﹞

好意與他唱喏﹐倒惱起來﹐好沒趣。﹝揚州奴云﹞是您孩兒的相識朋友﹐一个是柳隆卿﹐一个是胡子傳。﹝正末云﹞我認的甚麼柳隆卿﹑胡子傳﹐引著他們來見我﹗

揚州奴﹗﹝唱﹞

【油葫蘆】你和這狗黨狐朋兩个廝趁著。﹝云﹞揚州奴﹐你多大年紀也﹖﹝揚州奴云﹞您孩兒三十歲了。﹝正末云﹞

噤聲﹗﹝唱﹞又不是年紀小﹐怎生來一樁樁好事不曾學﹗

﹝帶云﹞可也怪不的你來。﹝唱﹞你正是那內無老父尊兄道﹐卻又外無良友嚴師教。﹝云﹞揚州奴﹐你有的叫化也。﹝揚州奴云﹞如何﹖且相左手﹐您孩兒便不到的哩。﹝正末唱﹞

你把家私來蕩散了﹐將妻兒凍餓倒。我也還望你有个醉還醒﹐迷還悟﹐夢還覺﹔￥地的可只與這等兩个做知交。

﹝揚州奴云﹞這柳隆卿﹑胡子傳﹐是您孩兒的好朋友。﹝正末云﹞揚州奴。﹝唱﹞

【天下樂】哎﹐兒也﹐可道是人伴著賢良也那智轉髙。

﹝帶云﹞揚州奴﹐你只瞞了別人﹐卻瞞不過老夫。﹝唱﹞你曾出的胎也波胞﹐你娘將你那繃藉包﹐你娘將那酥蜜食養活得偌大小。﹝帶云﹞你父親也只爲你不務家業﹐憂病而死。﹝唱﹞先气得个娘命夭﹐後並的你那父死了。﹝帶云﹞

好也﹠﹗好也﹠﹗﹝唱﹞你可什麼養子防備老﹗

﹝揚州奴云﹞叔叔﹐這兩个人你休看得他輕﹐可都是讀半鑑書的。﹝正末云﹞揚州奴﹐你平日間所行的勾當﹐我一樁樁的說﹐你則休賴。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒平日間敬的可是那一等人﹐不敬的可是那一等人﹐叔叔﹐你說與孩兒聽咱。﹝正末唱﹞

【那吒令】你見一个新旦色下城呵﹐﹝帶云﹞賊丑生﹐你便道﹕請波﹗請波﹗﹝唱﹞連忙的緊邀。你見一个良人婦叩門呵﹐﹝帶云﹞你便道﹕疾波﹗疾波﹗﹝唱﹞你便降階兒的接著。你見一个好秀才上門呵﹐﹝帶云﹞你便道﹕家裏沒﹠﹗家裏沒﹠﹗﹝唱﹞你抽身兒躲了。你傲的是攀蟾折桂手﹐你敬的是閉月羞花貌﹐甚麼是那晏平仲善與人交。

【鵲踏枝】你則待要愛纖腰﹐可便似柔條。不離了舞榭歌臺﹐不』﹐更那月夕花朝。想當日个按六幺﹐舞霓裳未了﹐猛回頭燭滅香消。

﹝云﹞揚州奴﹐你久以後有的叫化也。﹝揚州奴云﹞

如何﹖且相右手﹐您孩兒不到的叫化哩。﹝正末唱﹞

【寄生艸】我爲甚叮嚀勸﹑叮嚀道﹐你有禍根﹑有禍苗。

你拋撇了這醜婦家中寶﹐挑踢著美女家生哨。哎﹗兒也﹗

這的是你自作下窮漢家私暴。只思量倚檀槽聽唱一曲﹝桂枝香﹞﹐你少不的撇搖槌學打幾句﹝蓮花落﹞。

【六幺序】那裏面藏圈套﹐都是些綿中刺﹐笑裏刀﹐那一个出得他摑打撾揉﹐止不過帳底鮫綃﹐酒畔羊羔﹐﹝人的玉軟香嬌。半席地恰便似八百里梁山泊﹐抵多少月黑風髙。

那潑煙花專等你个腌材料﹐快準備著五千船鹽引﹐十萬擔茶挑。

【幺篇】你把他門限兒﹞著﹐消息兒湯著﹔那裏面又沒官僚﹐又沒王條﹐又沒公曹﹐又沒囚牢﹔到的來金穀也那富饒﹐早半合兒斷送了。直教你無計能逃﹐有路難超。搜剔盡皮格也那翎毛﹐渾身徧體星星開剝﹐盡著他炙﹡烹炮。

那虔婆一對剛牙爪﹐遮莫你手輕腳疾﹐敢可也立做了骨化形銷。﹝云﹞揚州奴﹐你來怎的﹖﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒無事也不敢來﹐今日一徑的來告稟叔叔知道。自從俺父親亡過﹐十年光景﹐只在家裏死丕丕的閒坐﹐那錢物則有出去的﹐無有進來的﹔便好道「坐喫山空﹐立喫地陷」﹔又道是「家有千貫﹐不如日進分文」。您孩兒想來﹐原是舊商賈人家﹐如今待要合人做些買賣去﹐爭柰乏本。您孩兒想來﹐家中並無甚值錢的物件﹐止有這一所宅子﹐還賣的五六百錠。等我賣了做本錢﹐您孩兒各紮邦便覓个合子錢兒。﹝正末云﹞哦﹗你將那油磨房﹑解典庫﹐金銀珠翠﹐田產物業﹐都將來典盡賣絕了。止有這所棲身宅子﹐又要賣。你賣波﹐我買。

﹝揚州奴云﹞旣然叔叔要﹐把這房子東廊西捨﹐前堂後閣﹐門窗戶闥﹐上下也點看一看﹐才好定價。﹝正末云﹞也不索看。﹝唱﹞

【一半兒】問甚麼東廊西捨是舊椽﹢﹐﹝揚州奴云﹞前廳和後閣﹐都是新翻瓦的。﹝正末唱﹞問甚麼那後閣前堂都是新蓋造。﹝揚州奴云﹞旣然叔叔要呵﹐你侄兒塡定價錢五百錠﹐莫不忒多了些麼﹖﹝正末唱﹞不是你歹叔叔嫌你索的來忒價髙。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐這錢鈔幾時有﹖﹝正末云﹞這許多錢鈔﹐也一時辦不疊﹖﹝唱﹞多半月﹐少十朝。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐這項貨緊﹐則怕著人買將去了。﹝正末云﹞你要五百錠﹐我先將二百五十錠交付你。﹝唱﹞我將這五百錠做一半兒賒來一半兒交。

﹝云﹞小大哥﹐你去取的來。﹝小末做取鈔科﹐云﹞

父親﹐二百五十錠在此。﹝正末付旦﹐揚州奴做奪科﹐云﹞拿來﹐你那嘴臉﹐是掌財的﹖﹝做遞與二淨科﹐云﹞哥﹐你兩人拿著。﹝正末云﹞你把這鈔使完了時﹐再沒宅子好賣了﹐你自去想咱。﹝揚州奴云﹞是。您孩兒商量做買賣﹐各紮邦便覓合子錢。﹝背云﹞哥﹐這二百五十錠﹐盡勾了。先去買十隻大羊﹐五果五菜﹐響糖獅子﹐我那丈母與他一張獨桌兒﹐你們都是鴛鴦客﹐把那桌子與我一字兒擺開著。﹝柳隆卿云﹞隨你擺布。

﹝正末做聽科﹐云﹞揚州奴﹐你做甚麼來﹖﹝揚州奴云﹞

沒。您孩兒商議做買賣哩。拿這鈔去﹐置買各項貨物﹐都要堆在桌子上﹐做一字兒擺開﹐著那過來過往的人見了﹐稱贊道﹐好一个大本錢的客人﹐也有些光彩。

您孩兒這一遭做買賣﹐各紮邦便覓一个合子錢哩。﹝正末云﹞好兒﹐你著志者﹗﹝揚州奴云﹞嗨﹗幾乎被那老子聽見了。哥﹐喫罷那頭湯﹐天道暄熱﹐都把那帽笠去了﹐把那衣服松一松﹐將那四下的弔窗都與我推開了。﹝正末云﹞揚州奴﹐你說甚的﹖﹝揚州奴云﹞沒。

您孩兒商量做買賣﹐到那榻房裏﹐不要黑地裏交與他鈔﹔黑地裏交鈔﹐著人瞞過了。常言道﹕「喫明不喫暗」﹐你把弔窗與我推開﹐您孩兒商量做買賣﹐各紮邦便覓一个合子錢﹐﹝正末云﹞好兒也﹐不枉了。﹝揚州奴云﹞老兒去了也。哥﹐下了那分飯﹐臨散也﹐你把住那樓胡梯門。你便執壺﹐我便把盞﹐再喫个上馬的鐘兒。著我那大姐宜時景﹐帶舞帶唱華嚴的那海會。

﹝正末云﹞揚州奴﹐你怎的說﹖﹝揚州奴云﹞沒。﹝正末云﹞你看這廝﹗﹝唱﹞

【賺煞】你將這連天的宅憎嫌小﹐負郭的田還不好。一張紙從頭兒賣了。不知久後棲身何處著﹐只守著那柰風霜破頂的磚窯。哎﹗兒也﹐心下自量度﹐則你這夜夜朝朝﹐可甚的買賣歸來汗未消。出脫了些奇珍異寶﹐花費了些精銀響鈔。哎﹗兒也﹐怎生把鄧通錢﹐剛博得一个乞化的許由瓢﹖﹝下﹞

﹝揚州奴云﹞哥﹐早些安排齊整著﹐可來回我的話。﹝下﹞

第二折

﹝正末同卜兒﹑小末尼上﹞﹝正末云﹞自家李茂卿。

則從買了揚州奴的住宅﹐付與他錢鈔﹐他那里去做甚麼買賣﹐多咱又被那兩个光棍弄掉了。販子不得回頭﹐有負故人相托。如之柰何﹖﹝小末尼云﹞父親﹐您孩兒這幾時做買賣﹐不遂其意﹐也則是生來命拙哩。﹝正末云﹞孩兒﹐你說差了。那做買賣的﹐有一等人肯向前﹐敢當賭。湯風冒雪﹐忍寒受冷﹔有一等人怕風怯雨﹐門也不出﹐所以孔子門下三千弟子﹐只子貢善能貨殖﹐遂成大富。怎做得由命不由人也﹖﹝唱﹞

【正宮】【端正好】我則理會有錢的是咱能﹐那無錢的非關命。咱人也須要个幹運的這經營。𨿽然道貧窮富貴生前定﹐不』﹐咱可便穩坐的安然等﹖

﹝卜兒云﹞老的﹐你把那少年時掙人家的道路﹐也說與孩兒知道咱。﹝正末唱﹞

【滚繡球】想來我幼年時血气猛﹐爲蠅頭努力去爭。哎喲﹗使的我到今來一身殘病﹐我去那虎狼窩不顧殘生。我可也問甚的是夜﹐甚的是明﹐甚的是雨﹐甚的是晴。我只去利名場往來奔競﹐那里也有一日的安寧﹖投至得十年五載我這般松寬的有﹐也是我萬苦千辛積﹗成。往事堪驚﹗

﹝旦兒上﹐云﹞妾身翠哥。自從揚州奴賣了房屋﹐將著那錢鈔﹐與那兩个幫閒的兄弟去月明樓上與宜時景飲酒歡會去了﹐我不敢隱諱﹐告李家叔叔去咱。可早來到也﹐小大哥﹐報復去﹐道有翠哥來見叔叔。﹝小末尼報科﹐云﹞父親﹐有翠哥在門首。﹝正末云﹞著他過來。﹝小末尼出﹐云﹞翠哥﹐父親著你過去。﹝旦兒做見科﹐云﹞叔叔﹑嬸子﹐萬福﹗﹝正末云﹞孩兒也﹐你來做甚麼那﹖﹝旦兒做悲科﹞﹝正末唱﹞

【倘秀才】我見他道不出喉嚨中气哽﹐我見他﹐不住可則撲簌簌腮邊也那淚傾。﹝旦兒云﹞兀的不气殺你孩兒也﹗

﹝哭科﹞﹝正末唱﹞你這般﹣耳撓腮可又便怎生﹖﹝旦兒云﹞

叔叔﹐揚州奴將那賣房屋的錢鈔﹐與那兩个幫閒的兄弟﹐去月明樓上與宜時景飲酒去了。他若使的錢鈔無了呵﹐連我也要賣哩。叔叔﹐如此怎了也﹗﹝正末唱﹞我這里聽仔細﹐你那里說叮嚀﹐他﹑他﹑他可直恁般的不醒。

﹝旦兒云﹞叔叔﹐想亡過公公掙成錦片也似家緣家計﹐指望與子孫永遠居住﹐誰想被揚州奴破敗了也。

﹝正末唱﹞

【滚繡球】休言家未破﹐破家的人未生﹔休言家未興﹐興家的人未成﹔古人言一星星顯證。﹝帶云﹞那爲父母的﹐﹝唱﹞恨不得兒共女輩輩崢嶸。只要那家道興﹐錢物增﹐一年年越昌越盛。﹝帶云﹞怎知道生下兒女呵﹐﹝唱﹞偏生的天作對不稱人情。他將那城中宅子莊前地﹐都做了風裏揚花水上萍。哎﹗可惜也錦片的這前程﹗

﹝云﹞小大哥﹐咱領著數十條好漢﹐徑到月明樓上打那賊丑生去來﹗﹝下﹞

﹝揚州奴﹑柳隆卿﹑胡子傳上﹞﹝揚州奴云﹞自家揚州奴﹐端的好快活也﹗俺今日自在的喫兩鐘兒。直喫得盡醉方歸。﹝胡子傳云﹞酒食都安排下了也。﹝揚州奴云﹞俺都要盡醉方歸。﹝做把杯科﹞﹝正末衝上﹐云﹞揚州奴﹗﹝揚州奴做怕科﹐云﹞嗨﹗把我這一席兒好酒來攪壞了。哎喲﹗叔叔﹐您孩兒請夥計哩。﹝正末云﹞揚州奴﹐這个是你的買賣﹖這个是你那各紮邦便覓个合子錢﹖我問你﹗﹝唱﹞

【倘秀才】你又不是拜掃冬年的節令﹐又不是慶喜生辰的事情﹐你沒來由置酒張筵波把他眾人來請。﹝柳隆卿云﹞好殺風景也那﹗﹝正末唱﹞你尊呵尊這廝甚麼徳行﹖你重呵重這廝什麼才能﹖哎﹗兒也﹐你怎生則尋著這等﹖

﹝柳隆卿云﹞老的﹐休這等那等的﹐俺們都是看半鑑書的秀才。﹝正末云﹞噤聲﹗誰讀半鑑書來﹖﹝唱﹞

【滚繡球】你念的是賺殺人的天甲經﹐﹝胡子傳云﹞我呢﹖

﹝正末唱﹞你是个纏殺人的布衫領。﹝帶云﹞則你那一生的學問呵﹐是那一聲兒「哥﹐往那里去﹖帶挈我也走一遭兒波﹗」﹝唱﹞你則道的个願隨鞭鐙﹐你便闖一千席呵可也塡不滿你這窮坑﹗﹝正末做打科﹞﹝揚州奴云﹞您孩兒也仿兩个古人﹕學那孟嘗君三千食客﹐公孫弘東閣招賢哩。﹝正末云﹞呸﹗虧你不識羞。﹝唱﹞那孟嘗君是个公子﹐公孫弘是个名卿。他兩个在朝中十分恭敬﹐但門下都一￥羣英。我幾曾見禁持妻子這等無徒輩﹖﹝正末做打科﹞﹝胡子傳云﹞

老的﹐踹了腳也﹗﹝正末唱﹞更和那不養爹娘的賊丑生﹗

﹝柳隆卿云﹞老的﹐你可也閒淘气哩。﹝正末唱﹞气殺我烈焰騰騰。

﹝云﹞揚州奴﹐我量你到得那里﹐你明日叫化也。

﹝揚州奴云﹞如何﹖且相左手﹐您孩兒也不到的哩。

﹝正末唱﹞

【倘秀才】你道有左慈術踢天弄井﹐項羽力拔山也那舉鼎﹐這廝們兩白日把泥球兒換了眼睛。你便有那降魔咒﹐度人經﹐也出不的這廝們鬼精﹗

﹝云﹞揚州奴﹐你不聽我的言語﹐看你不久便叫化也。﹝揚州奴云﹞如何﹖且相右手﹐您孩兒也不到的哩。﹝正末唱﹞

【三煞】你便似攪絕黑海那些饑寒的病﹐也則是贏得靑樓薄幸名。﹝柳隆卿云﹞我可呢﹖﹝正末唱﹞你是那無字兒的空瓶。﹝胡子傳云﹞我可呢﹖﹝正末唱﹞你是个脫皮兒裹劑。

﹝柳隆卿云﹞我兩个人物也不醜。﹝正末唱﹞怕不道是外面溫和﹐則你那徹底兒嚴凝。﹝柳隆卿云﹞你這老頭兒不要瑣碎﹐你只是把眼兒撐著﹐看我這架子衣服如何﹖﹝正末唱﹞

我覷不的你。寬也那褶下﹐肚疊胸髙﹐鴨步鵝行。出門來呵怕不道桃花扇影﹔你回窯去勿﹑勿﹑勿﹐少不得風雪酷寒亭。

﹝柳隆卿云﹞甚麼風雪酷寒亭﹖我則理會得閒騎寶馬閒踢蹬哩﹖。

【二煞】你道是閒騎寶馬閒踢蹬﹐﹝帶云﹞你兩个到得家中﹐算一算帳﹕你得了多少﹖我得了多少﹖﹝唱﹞你只做得个旋撲蒼蠅旋放生。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒有那施捨的心﹐禮讓的意﹐江湖的量﹐慷慨的志﹐也不低哩。﹝正末唱﹞你有那施捨的心呵訕笑得魯肅﹐你有那慷慨的志呵降伏得劉毅﹐你有那禮讓的意呵賽過得鮑叔﹐你有那江湖的量呵欺壓得陳登。﹝揚州奴云﹞您孩兒平昔也曾賫發與人﹐做偌多的好事哩。﹝正末唱﹞你賫發呵與那个陷本的商賈﹐你賫發呵與那受困的官員﹐你賫發呵與那个薄落的書生。

兀的不揚名顯姓﹐光日月動朝廷﹗

【一煞】不彊似與虔婆子弟三十錠﹐更和那幫懶鉆閒二百瓶。你戀著那美景良辰﹐賞心樂事﹐會友邀賓﹐走／也那飛觥。﹝云﹞揚州奴﹐我問你﹐這是誰的錢物﹖﹝揚州奴云﹞

是俺父親的錢物。﹝正末云﹞誰應的使﹖﹝揚州奴云﹞是您孩兒應的使。﹝正末唱﹞這的是你爹行基業﹐是你自己錢財﹐須沒个別姓來爭。可怎生不與你妻兒承領﹐倒憑他胡子傳和那柳隆卿﹖

﹝揚州奴云﹞我安排一席酒﹐著他請十个﹐便十个﹔請二十个﹐便二十个。不一時﹐他把那一席的人都請將來。叔叔﹐你著我怎麼不敬他﹖﹝正末云﹞噤聲﹗﹝唱﹞

【煞尾】你有錢呵三千劍客由他們請。﹝帶云﹞一會兒無錢呵﹐﹝唱﹞哎﹐早閃的我在十二瑤臺獨自行。﹝帶云﹞揚州奴﹐﹝唱﹞你有一日出落得家業精﹐把解典處本利停﹐房舍又無﹐米糧又磬﹔誰支持﹐怎接應﹖你那買賣上又不慣經﹐手藝上可又不甚能﹔掇不得重﹐可也拈不得輕。你把那搖槌來懸﹐瓦罐來擎﹐繞閭檐﹐乞殘剩。沙鍋底無柴煨不熱那冰﹐破窯內無席蓋不了頂。餓得你肚皮裏春雷也則是骨碌碌的鳴﹐脊梁上寒風篤速速的冷。急穰穰的樓頭數不徹那更。﹝帶云﹞這早晚﹐多早晚也﹖﹝唱﹞凍刺剌窯中巴不到那明。痛親眷敲門都沒个應﹐好相識街頭也抹不著他影。無食力的身軀怎的撐﹖凍餓倒的屍骸去那大雪裏挺。

沒底的棺材誰共你爭﹐半霎兒人扛你來土墊的平。你死後街坊兀自憎﹐幹與你爹娘立這个名。我著那好言語勸你你不聽﹐那廝們謊話兒弄你且是娘的靈。可知道你親爺气成病﹐連著我也激惱的這心頭怒轉增。我若是拖到官中使盡情﹐我不打死你無徒攺了我的姓﹗便有那人家謊後生﹐都不似你這个腌0潑短命﹗則你那胎骨劣﹐心性頑﹐耳根又硬。哎﹗兒也﹐我其實道不攺﹐教不成。只著那正點背畫字紙兒你可慢慢的省。﹝下﹞﹝揚州奴云﹞這席好酒﹐弄的來敗興。隨你們發放了罷﹐我自回家去也。﹝二淨同揚州奴下﹞

第三折

﹝揚州奴同旦兒攜薄籃上﹞﹝揚州奴云﹞不成器的看樣也﹗自家揚州奴的便是。不信好人言﹐果有1惶事。我信著柳隆卿﹑胡子傳﹐把那房廊屋舍﹐家緣過活﹐都弄得無了﹐如今可在城南破瓦窯中居住。喫了早起的﹐無晚夕的。每日家燒地眠﹐炙地臥﹐怎麼過那日月﹖我苦呵﹐理當﹔我這渾家他不曾受用一日。

罷罷罷﹐大嫂﹐我也活不成了﹐我解下這繩子來﹐搭在這樹枝上﹐你在那邊﹐我在這邊﹐俺兩个都弔殺了罷。﹝旦兒云﹞揚州奴﹐當日有錢時﹐都是你受用﹐我不曾受用了一些﹔你弔殺便理當﹐我著甚麼來由﹖﹝揚州奴云﹞大嫂﹐你也說的是﹐我受用﹐你不曾受用。

你在窯中等著﹐我如今尋那兩个狗材去。你便掃下些幹驢糞﹐燒的罐兒滚滚的﹐等我尋些米來﹐和你熬粥湯喫。天也﹗兀的不窮殺我也﹗﹝揚州奴同旦兒下﹞

﹝賣茶上﹐云﹞小可是个賣茶的﹐今日早晨起來﹐我光梳了頭﹐淨洗了臉﹐開了這茶房﹐看有甚麼人來。﹝柳隆卿﹑胡子傳上﹐云﹞柴又不貴﹐米又不貴﹐兩个傻廝﹐正是一對。自家柳隆卿﹐兄弟胡子傳﹐俺兩个是至交至厚﹐寸步兒不廝離的兄弟。自從丟了這趙小哥﹐再沒興頭。今日且到茶房裏去閒坐一會﹐有造化再尋的一个主兒也好。賣茶的﹐有茶拿來俺兩个喫。﹝賣茶云﹞有茶﹐請裏面坐﹗﹝揚州奴上﹐云﹞自家揚州奴﹐我往常但出門﹐磕頭撞腦的﹐都是我那朋友兄弟。今日見我窮了﹐見了我的﹐都躲去了﹐我如今茶房裏問一聲咱。﹝做見賣茶科﹐云﹞賣茶的﹐支揖哩。﹝賣茶云﹞那里來這叫化的﹖2﹗叫化的也來唱喏﹗﹝揚州奴云﹞好了好了﹐我正尋那兩个兄弟﹐恰好的在這里。這一頭賫發﹐可不喜也﹗﹝做見二淨唱喏科﹐云﹞哥﹐唱喏來。﹝柳隆卿云﹞趕出這叫化子去﹗﹝揚州奴云﹞

我不是叫化的﹐我是趙小哥。﹝胡子傳云﹞誰是趙小哥﹖﹝揚州奴云﹞則我便是。﹝胡子傳云﹞你是趙小哥﹐我問你咱﹐你怎麼這般窮了﹖﹝揚州奴云﹞都是你這兩个歹弟子孩兒弄窮了我哩﹗﹝柳隆卿云﹞小哥﹐你肚裏饑麼﹖﹝揚州奴云﹞可知我肚裏饑。有甚麼東西﹐與我喫些兒。﹝柳隆卿云﹞小哥﹐你少待片時﹐我買些來與你喫。好燒鵝﹐好膀蹄﹐我便去買將來。﹝柳隆卿下﹞

﹝揚州奴云﹞哥﹐他那里買東西去了﹐這早晚還不見來﹖﹝胡子傳云﹞小哥﹐你等不得他﹐我先買些肉﹑3﹑酒來與你喫。哥少坐﹐我便來。﹝胡子傳出門科﹞

﹝賣茶云﹞你少我許多錢鈔﹐往那里去﹖﹝胡子傳云﹞

你不要大呼小叫的﹐你出來﹐我和你說。﹝賣茶云﹞你有甚麼說﹖﹝胡子傳云﹞你認得他麼﹖則他是揚州奴。

﹝賣茶云﹞他就是揚州奴﹐怎麼做出這等的模樣﹖﹝胡子傳云﹞他是有錢的財主﹐他怕當差﹐假妝窮哩。我兩个少你的錢鈔﹐都對付在他身上﹐你則問他要﹐不幹我兩个事﹐我家去也。﹝揚州奴做捉虱子科﹞﹝賣茶云﹞我算一算帳﹐少下我茶錢五錢﹐酒錢三兩﹐飯錢一兩二錢﹐打發唱的耿妙蓮五兩﹐打雙陸輸的銀八錢﹐共該十兩五錢。﹝揚州奴云﹞哥﹐你算甚麼帳﹖﹝賣茶云﹞你推不知道。恰才柳隆卿﹑胡子傳把那遠年近日欠下我的銀子﹐都對付在你身上。你還我銀子來﹗帳在這里。﹝揚州奴云﹞哥阿﹗我揚州奴有錢呵﹐肯妝做叫化的﹖﹝賣茶云﹞你說你窮﹐他說你怕當差﹐假妝著哩。﹝揚州奴云﹞原來他兩个把遠年近日少欠人家錢鈔的帳﹐都對付在我身上﹐著我賠還。哥阿﹐且休看我喫的﹐你則看我穿的﹐我那得一个錢來﹖我寧可與你家擔水運漿﹐掃田刮地﹐做个傭工﹐準還你罷。﹝賣茶云﹞苦惱﹗苦惱﹗你當初也是做人的來﹐你也曾照顧我來﹐我便下的要你做傭工還舊帳﹗我如今把這項銀子都不問你要﹐饒了你﹐可何如﹖﹝揚州奴云﹞哥阿﹐你若饒了我呵﹐我可做驢做馬報答你。﹝賣茶云﹞罷罷罷﹐我饒了你﹐你去罷。﹝揚州奴云﹞謝了哥哥﹗我出的這門來。他兩个把我穩在這里﹐推買東西去了﹔他兩个少下的錢鈔﹐都對在我身上﹐早則這哥哥饒了我﹐不然﹐我怎了也﹗柳隆卿﹑胡子傳﹐我一世裏不曾見你兩个歹弟子孩兒﹗﹝同下﹞﹝旦兒上﹐云﹞自家翠哥。

揚州奴到街市上投托相識去了﹐這早晚不見來﹐我在此燒湯罐兒等著。﹝揚州奴上﹐云﹞這兩个好無禮也﹗

把我穩在茶房裏﹐他兩个都走了﹐幹餓了我一日。我且回那破窯中去。﹝做見科﹞﹝旦兒云﹞揚州奴﹐你來了也。﹝揚州奴云﹞大嫂﹐你燒得鍋兒裏水滚了麼﹖

﹝旦兒云﹞我燒得熱熱的了﹐將米來我煮。﹝揚州奴云﹞

你煮我兩隻腿。我出門去﹐不曾撞一个好朋友。罷罷罷﹐我只是死了罷。﹝旦兒云﹞你動不動則要尋死﹐想你伴著那柳隆卿﹑胡子傳﹐百般的受用快活﹐我可著甚麼來由。你如今走投沒路﹐我和你去李家叔叔﹐討口飯兒喫咱。﹝揚州奴云﹞大嫂﹐你說那里話﹐正是上門兒討打喫。叔叔見了我﹐輕呵便罵﹐重呵便打。你要去你自家去﹐我是不敢去。﹝旦兒云﹞揚州奴﹐不妨事。俺兩个到叔叔門首﹐先打聽著﹕若叔叔在家呵﹐我便自家過去﹔若叔叔不在呵﹐我和你同進去﹐見了嬸子﹐必然與俺些盤纏也。﹝揚州奴云﹞大嫂﹐你也說得是。到那里﹐叔叔若在家時﹐你便自家過去見叔叔﹐討碗飯喫。你喫飽了﹐就把剩下的包些兒出來我喫。

若無叔叔在家﹐我便同你進去﹐見了嬸子﹐休說那盤纏﹐便是飽飯也喫他一頓。天也﹗兀的不窮殺我也﹗

﹝同旦兒下﹞﹝卜兒上﹐云﹞老身趙氏。今日老的大淸早出去﹐看看日中了﹐怎麼還不回來﹖下次孩兒每﹐安排下茶飯﹐這早晚敢待來也。﹝揚州奴同旦兒上﹞

﹝揚州奴云﹞大嫂﹐到門首了﹐你先過去。若有叔叔在家﹐休說我在這里﹔若無呵﹐你出來叫我一聲。﹝旦兒云﹞我知道了﹐我先過去。﹝做見卜兒科﹞﹝卜兒云﹞

下次小的每﹐可怎麼放進這个叫化子來﹖﹝旦兒云﹞嬸子﹐我不是叫化的﹐我是翠哥。﹝卜兒云﹞呀﹐你是翠哥﹗兒也﹐你怎麼這等模樣﹖﹝旦兒云﹞嬸子﹐我如今和揚州奴在城市破瓦窯中居住。嬸子﹐痛殺我也﹗﹝卜兒云﹞揚州奴在那里﹖﹝旦云﹞揚州奴在門首哩。﹝卜兒云﹞著他過來。﹝旦云﹞我喚他去。﹝揚州奴做睡科﹞

﹝旦兒叫科﹐云﹞他睡著了﹐我喚他咱。揚州奴﹗揚州奴﹗﹝揚州奴做醒科﹐云﹞我打你這丑弟子﹗天那﹐攪了我一个好夢﹐正好意思了呢﹖﹝旦兒云﹞你夢見甚麼來﹖﹝揚州奴云﹞我夢見月明樓上﹐和那撇之秀兩个唱那﹝阿孤令﹞﹐從頭兒唱起。﹝旦兒云﹞你還記著這樣兒哩。你過去見嬸子去。﹝揚州奴見卜兒科﹐云﹞嬸子﹐窮殺我也﹗叔叔在家麼﹖他來時﹐要打我﹐嬸子勸一勸兒。﹝卜兒云﹞孩兒﹐你敢不曾喫飯哩﹖﹝揚州奴云﹞我那得那飯來喫﹖﹝卜兒云﹞下次小的每﹐先收拾面來與孩兒喫。孩兒﹐我著你飽喫一頓。你叔叔不在家﹐你喫﹐你喫。﹝揚州奴喫麵科﹞﹝正末上﹐云﹞

誰家子弟﹐駿馬雕鞍﹐馬上人半醉﹐坐下馬如飛﹐拂兩袖春風﹐蕩滿街塵土。你看﹠﹐呸﹗兀的不瞇了老夫的眼也。﹝唱﹞

【中呂】【粉蝶兒】誰家个年小無徒﹐他生在無憂愁太平時務。空生得貌堂堂一表非俗。出來的撥琵琶﹐打雙陸﹐把家緣不顧。那里肯尋个大老名儒﹐去學習些兒聖賢章句。

【醉春風】全不想日月兩跳丸﹐則這乾坤一夜雨。我如今年老也逼桑楡﹐端的是朽木材﹐何足數﹐數。則理會的詩書是覺世之師﹐忠孝是立身之本﹔這錢財是倘來之物。

﹝云﹞早來到家也。﹝唱﹞

【叫聲】恰才个手扶拄杖走街衢﹐一步一步﹐驀入門4去。﹝做見揚州奴怒科﹐云﹞誰喫麵哩﹖﹝揚州奴驚科﹐云﹞

我死也﹗﹝正末唱﹞我這里猛擡頭﹐則窺覷﹐他可也爲甚麼立欽欽恁的膽兒虛﹖

﹝旦兒云﹞叔叔﹐媳婦兒拜哩﹗﹝正末云﹞靠後。

﹝唱﹞

【剔銀燈】我其實可便消不得你這嬌兒和幼女﹐我其實可便顧不得你這窮親潑故。這廝有那一千樁兒情理難容處﹐這廝若論著五刑發落可便罪不容誅。﹝帶云﹞揚州奴﹐你不說來﹖﹝唱﹞我教你成个人物﹐做个財主﹐你卻怎生背地裏閒言落可便長語﹖

﹝云﹞你不道來﹐我姓李﹐你姓趙﹐俺兩家是甚麼親那﹖﹝唱﹞

【蔓靑菜】你今日有甚臉落可便﹞著我的門戶﹐怎不守著那兩个潑無徒﹖﹝揚州奴怕走科﹞﹝正末云﹞那里走﹖﹝唱﹞

嚇得他手兒腳兒戰篤速﹐特古裏我根前你有甚麼怕怖﹖則俺這小乞兒家羹湯少些姜醋﹐﹝正末云﹞放下﹗﹝唱﹞則喫你大食店裏燒羊去。

﹝揚州奴做怕科﹐將箸敲碗科﹞﹝正末打科﹞﹝卜兒云﹞老的也﹐休打他。﹝揚州奴做出門科﹐云﹞嬸子﹐打殺我也﹗如今我要做買賣﹐無本錢﹐我各紮邦便覓合子錢。﹝卜兒云﹞孩兒也﹐我與你這一貫錢做本錢。

﹝揚州奴云﹞嬸子﹐你放心﹐我便做買賣去也。﹝虛下﹐再上﹐云﹞嬸子﹐我拿這一貫錢去買了包兒炭來。﹝卜兒云﹞孩兒﹐你做甚麼買賣哩﹖﹝揚州奴云﹞我賣炭哩。﹝卜兒云﹞你賣炭﹐可是何如﹖﹝揚州奴云﹞我一貫本錢﹐賣了一貫﹐又賺了一貫﹐還剩下兩包兒炭﹐送與嬸子烘腳﹐做上利哩。﹝卜兒云﹞我家有﹐你自拿回去受用罷。﹝揚州奴云﹞嬸子﹐我再別做買賣去也。

﹝虛下﹐再上﹐叫云﹞賣菜也﹗靑菜﹑白菜﹑赤根菜﹑芫荽﹑胡蘿卜﹑蔥兒呵﹗﹝卜兒云﹞孩兒也﹐又做甚麼買賣哩﹖﹝揚州奴云﹞嬸子﹐你和叔叔說一聲﹐道我賣菜哩。﹝卜兒云﹞孩兒也﹐你則在這里﹐我和叔叔說去。﹝卜兒做見正末科﹐云﹞老的﹐你歡喜咱﹐揚州奴做買賣﹐也賺得錢哩。﹝正末云﹞我不信揚州奴做甚麼買賣來。﹝揚州奴云﹞您孩兒頭裏賣炭﹐如今賣菜。

﹝正末云﹞你賣炭呵﹐人說你甚麼來﹖﹝揚州奴云﹞有人說來﹕揚州奴賣炭﹐苦惱也。他有錢時﹐火焰也似起﹐如今無錢﹐弄塌了也。﹝正末云﹞甚麼塌了﹖﹝揚州奴云﹞炭塌了。﹝正末云﹞你看這廝。﹝揚州奴云﹞

揚州奴賣菜﹐也有人說來﹕有錢時﹐伴著柳隆卿﹐今日無錢﹐擔著那胡子傳。﹝正末云﹞你這菜擔兒﹐是人擔﹐自擔﹖﹝揚州奴云﹞叔叔﹐你怎麼說這等話﹖有偌大本錢﹐敢托別人擔﹖倘或他擔別處去了﹐我那里尋他去﹖﹝正末云﹞你往前街去也﹐往那後巷去﹖﹝揚州奴云﹞我前街後巷都走。﹝正末云﹞你擔著擔﹐口裏可叫麼﹖﹝揚州奴云﹞若不叫呵﹐人家怎麼知道有賣菜的。﹝正末云﹞下次小的們﹐都來聽揚州奴哥哥怎麼叫哩。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐你要聽呵﹐我前面走﹐叔叔後面聽﹐我便叫。叔叔﹐你把下次小的每趕了去﹐這小廝每﹐都是我手裏賣了的。﹝正末云﹞你若不叫﹐我就打死了你个無徒﹗﹝揚州奴云﹞他那里是著我叫﹐明白是羞我。我不叫﹐他又打我。不免將就的叫一聲。靑菜﹑白菜﹑赤根菜﹑胡蘿卜﹑芫荽﹑蔥兒阿﹗﹝做打悲科﹐云﹞天那﹗羞殺我也﹗﹝正末云﹞好可憐人也呵﹗

﹝唱﹞

【紅繡鞋】你往常時在那鴛鴦帳底那般兒攜雲握雨。哎﹗

兒也﹐你往常時在那玳瑁筵前可便5玉噴珠﹐你直喫得滿身花影倩人扶。今日呵﹐便擔著孛籃﹐拽著衣服。不害羞﹑當街裏叫將過去。

﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒往常不聽叔叔的教訓﹐今日受窮﹐才知道這錢中使﹐我省的了也。﹝正末云﹞

這話是誰說來﹖﹝揚州奴云﹞您孩兒說來。﹝正末云﹞

哎喲﹗兒也﹐兀的不痛殺我也﹗﹝唱﹞

【滿庭芳】你醒也波髙陽哎酒徒﹐擔著這兩籃兒白菜﹐你可覓了他這幾貫的靑蚨﹖﹝帶云﹞揚州奴﹐你今日覓了多少錢﹖﹝揚州奴云﹞是一貫本錢﹐賣了一日﹐又覓了一貫。

﹝正末唱﹞你就著這五百錢﹐買些雜面你便還窯去。那油鹽醬旋買也可是零沽﹖﹝揚州奴云﹞甚麼肚腸﹐又敢喫油鹽醬哩﹖﹝正末唱﹞哎﹗兒也﹐就著這賣不了殘剩的菜蔬﹐﹝揚州奴云﹞喫了就傷本錢﹐著些涼水兒灑灑﹐還要賣哩。﹝正末唱﹞則你那五臟神也不到今日開屠。﹝云﹞揚州奴﹐你只買些燒羊喫波﹖﹝揚州奴云﹞我不敢喫。﹝正末云﹞你買些魚喫﹖﹝揚州奴云﹞叔叔﹐有多少本錢﹐又敢買魚喫﹖﹝正末云﹞你買些肉喫﹖﹝揚州奴云﹞也都不敢買喫。﹝正末云﹞

你都不敢買喫﹐你可喫些甚麼﹖﹝揚州奴云﹞叔叔﹐我買將那倉小米兒來﹐又不敢舂﹐恐怕折耗了。只揀那賣不去的菜葉兒﹐將來煨熟了﹐又不要蘸鹽搠醬﹐只喫一碗淡粥。

﹝正末云﹞婆婆﹐我向揚州奴買些魚喫﹐他道我不敢喫。我道你買些肉喫﹐他道我不敢喫。我道你都不敢喫﹐你喫些甚麼﹖他道我喫淡粥。我道﹐你喫得淡粥麼﹖他道﹐我喫得。﹝唱﹞婆婆呵﹐這廝便早識的些前路﹐想著他那破瓦窯中受苦。﹝帶云﹞正是﹕「不受苦中苦﹐難爲人上人」。﹝唱﹞

哎﹗兒也﹐這的是你須下死工夫。

﹝揚州奴云﹞叔叔﹐恁孩兒正是執迷人難勸﹐今日臨危可自省也。﹝正末云﹞這廝一世兒則說了這一句話。孩兒﹐你且回去。你若依著我呵﹐不到三五日﹐我著你做一个大大的財主。﹝唱﹞

【尾煞】這業海是無邊無岸的愁﹐那窮坑是不存不濟的苦。這業海打一千个家阿撲逃不去﹐那窮坑你便旋十萬个翻身﹑急切裏也跳不出。﹝同卜兒下﹞

﹝揚州奴云﹞大嫂﹐俺回去來。天那﹗兀的不窮殺我也﹗﹝同旦下﹞﹝小末尼上﹐云﹞自家李小哥﹐父親著我去請趙小哥坐席﹐可早來到城南破窯﹐不免叫他一聲﹕趙小哥﹗﹝揚州奴同旦上﹐見科﹐云﹞小大哥﹐你來怎麼﹖﹝小末云﹞小哥﹐父親的言語﹐著我來﹐明日請坐席哩。﹝揚州奴云﹞旣然叔叔請喫酒﹐俺兩口兒便來也。﹝小末尼云﹞小哥﹐是必早些兒來波。﹝下﹞

﹝揚州奴云﹞大嫂﹐他那里請俺喫酒﹐明白羞我哩。卻是叔叔請﹐不好不去。到得那里﹐不要閒了﹐你便與他掃田刮地﹐我便擔水運漿。天那﹗兀的不窮殺我也﹗

﹝同下﹞

第四折

﹝正末同卜兒﹑小末尼上﹐云﹞今日是老夫賤降的日辰﹐擺下酒席﹐請眾街坊慶賀這所新宅子﹐就順便慶賀小員外。昨日著小大哥請的揚州奴去了﹐不見來到﹔眾街坊老的每﹐敢待來也。﹝扮眾街坊上﹐云﹞俺們都是這揚州牌樓巷人。昔日趙國器臨死﹐將兒子揚州奴托孤與東堂老子。誰想揚州奴把家財盡都耗散﹐現今這所好宅子﹐也賣與東堂老子了。今日正是東堂老子生日﹐請我眾街坊相識喫酒﹐卻又喚那揚州奴兩口叫化弟子孩兒﹐不知爲何﹖俺們一來去慶賀生辰﹐二來就慶賀他這所新宅子。須索走一遭去。可早來到也。小員外﹐報復進去﹐有俺眾街坊﹐特來慶賀生辰哩。﹝小末尼做入報科﹐云﹞父親﹐有眾街坊來與父親慶賀生辰哩。﹝正末云﹞快有請﹗﹝小末云﹞請進去﹗

﹝眾街坊做見科﹐云﹞俺眾街坊﹐一來與員外慶賀生辰﹐二來就慶賀這所新宅子。﹝正末云﹞多謝了眾街坊﹐請坐﹗下次小的每﹐一壁廂安排酒肴﹐只等揚州奴兩口兒到來﹐便上席也。﹝揚州奴同旦兒上﹐云﹞自家揚州奴的便是﹐這是李家叔叔門首﹐俺們自進去。

﹝同旦兒做見科﹞﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒和媳婦來了﹐不知有甚麼說話﹖﹝正末云﹞你來了也。﹝唱﹞

【雙調】【新水令】今日个畫堂春暖宴佳賓﹐舞東風落紅成陣。擺設的一般般肴饌美﹐酬酢的一个个綺羅新。﹝揚州奴背科﹐云﹞嗨﹗兀的不羞殺我也﹗﹝正末云﹞揚州奴﹗

﹝揚州奴做不應科﹞﹝正末唱﹞我見他暗暗傷神﹐無語淚偸﹐。

【沈醉東風】我著你做商賈身裏出身﹐誰著你戀花柳人不成人。我只待傾心吐膽教﹐﹝揚州奴背科﹐云﹞嗨﹗對著這

眾人﹐則管花白我。早知道﹐不來也罷。﹝正末唱﹞你可爲甚麼切齒嚼牙恨﹖這是你自做的來有家難奔。﹝揚州奴做探手科﹐云﹞羞殺我也﹗﹝正末唱﹞爲甚麼只古裏裸袖揎拳無事哏﹖﹝帶云﹞孩兒也﹐你那般慌怎麼﹖﹝唱﹞我只著你受盡了的饑寒敢可也還正的本。

﹝云﹞今日眾親眷在這里﹐老夫有一句話告知眾親眷每。咱本貫是東平府人氏﹐因做買賣﹐到這揚州東門裏牌樓巷居住。有西鄰趙國器﹐是這揚州奴父親﹐與老夫三十載通家之好。當日趙國器染病﹐使這揚州奴來請老夫到他家中。我問他的病癥從何而起﹐他道﹕「只爲揚州奴這孩兒不肖﹐必敗吾家﹐憂愁思慮﹐成的病證。今日請你來﹐特將揚州奴兩口兒托付與你﹐照覷他這下半世。」我道﹕「李實才徳俱薄﹐又非服制之親﹐當不的這个重托。」那趙國器挨著病﹐將我來跪一跪﹐我只得應承了。揚州奴﹐當日你父親著你正點背畫的文書﹐上面寫著甚麼﹖﹝揚州奴云﹞您孩兒不曾看見﹐敢是死活的文書麼﹖﹝正末云﹞孩兒也﹐不是死活的文書。你對著這眾親眷﹐將這一張文書﹐你則與我髙髙的讀者。﹝揚州奴云﹞理會的。這文書是俺父親親筆寫的﹐那正點背畫的字也是俺畫的。父親阿﹐如今文書便有﹐那寫文書的人﹐在那里也阿﹗﹝做悲科﹞

﹝正末云﹞你且不要哭﹐只讀的這文書者。﹝揚州奴云﹞

是。﹝做讀文書科﹐云﹞「今有揚州東關裏牌樓巷住人趙國器。」﹣﹣﹣這是我父親的名字。﹣﹣﹣「因爲病重不起﹐有男揚州奴不肖﹐暗寄課銀五百錠在老友李茂卿處﹐與男揚州奴困窮日使用。」﹣﹣﹣莫不是我眼花麼﹖

等我再讀。﹝再讀文書科﹐云﹞老叔﹐把來還我。﹝正末云﹞把甚麼來﹖﹝揚州奴云﹞把甚麼來﹖白紙上寫著黑字兒哩﹗﹝正末云﹞你父親寫便這等寫﹐其實沒有甚麼銀子。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐您孩兒也不敢望五百錠﹐只把一兩錠拿出來﹗等我摸一摸﹐我依舊還了你。﹝正末云﹞揚州奴﹐你又來了﹗想你父親死後﹐你將那田業屋產﹐待賣與別人﹐我怎肯著別人買去﹖我暗暗的著人轉買了﹐總則是你這五百錠大銀子裏面﹐幾年月日節次不等﹐共使過多少。你那油房﹑磨房﹑解典庫﹐你待賣與別人﹐我也著人暗暗的轉買了﹐可也是那五百錠大銀裏面﹐幾年月日節次不等﹐使了多少。你那驢馬孳畜﹐和大小奴婢﹐也有走了的﹐也有死了的﹐當初你待賣與別人﹐我也暗暗的著人轉買了﹐也是這五百錠大銀裏面。我存下這一本帳目﹐是你那房廊屋舍﹐條凳椅桌﹐琴棋書畫﹐應用物件﹐盡行在上。我如今一一交割﹐如有欠缺﹐老夫盡行賠還你。揚州奴聽者﹗﹝詩云﹞你父親暗寄雪花銀﹐展轉那移十數春。

今日卻將原物出﹐世間難得俺這志誠人。﹝云﹞揚州奴﹗﹝唱﹞

【雁兒落】豈不聞遠親呵不似我近鄰﹐我怎敢做的个有口偏無信。今日便一樁樁待送還﹐你可也一件件都收盡。

﹝揚州奴做拜跪科﹐云﹞多謝了叔叔﹑嬸子﹗我怎麼得知有這今日也﹗﹝正末唱﹞

【水仙子】你看宅前院後不沾塵﹐﹝揚州奴云﹞這前堂後閣﹐比在前越越修整的全別了也。﹝正末唱﹞畫閣蘭堂一￥新。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐這倉廒中不知是空虛的﹐可是有米糧﹖﹝正末唱﹞倉6中米麥成房囤。﹝揚州奴云﹞嗨﹗這解典庫還依舊得開放麼﹖﹝正末唱﹞解庫中有金共銀。﹝揚州奴云﹞叔叔﹐城外那幾所莊兒可還有哩﹖﹝正末唱﹞莊兒頭孳畜成羣。銅鬥兒家門一所﹐錦片也似莊田百頃。﹝帶云﹞

揚州奴﹐翠哥﹐﹝唱﹞你從今後再休得典賣與他人。

﹝云﹞小大哥﹐擡過桌來﹐著揚州奴兩口兒把盞﹐管待眾街坊親眷每。﹝揚州奴云﹞多謝叔叔嬸子重恩﹗

若不是叔叔﹑嬸子贖了呵﹐恁孩兒只在瓦窯裏住一世哩﹗大嫂﹐將酒過來﹐待我先奉了叔叔﹑嬸子。請滿飲這一杯。﹝眾街坊云﹞趙小哥﹐你兩口兒莫說把這盞酒﹐便殺身也報不的這等大恩哩。﹝正末云﹞孩兒﹐我喫﹗我喫﹗﹝揚州奴又奉酒科﹐云﹞請眾親眷每﹐大家滿飲一杯。﹝眾云﹞難得﹐難得﹗我們都喫﹗﹝揚州奴云﹞我再奉叔叔﹑嬸子一杯。您孩兒今生無處報答大恩﹐來生來世﹐當做狗做馬賠還叔叔﹑嬸子哩。﹝正末唱﹞

【喬牌兒】我見他意殷勤捧玉樽﹐只待要來世裏報咱恩。

這的是你爹爹暗寄下家緣分﹐與我李家財元不損。

﹝柳隆卿﹑胡子傳上﹐云﹞聞得趙小哥依然的富貴了也﹐俺尋他去來。﹝做見科﹞﹝柳隆卿云﹞趙小哥﹐你就不認得俺了﹐俺和你喫酒去來。﹝揚州奴云﹞哥也﹐我如今回了心﹐再不敢惹你了﹐你別處尋个人罷。

﹝柳隆卿云﹞你說甚麼話﹖你也回心﹐俺們也回心﹐如今幫你做人家哩。﹝正末云﹞2﹗下次小的每﹐與我7這兩个光棍出去﹗﹝柳隆卿云﹞趙小哥﹐你也勸一勸波。﹝揚州奴云﹞你快出去﹗別處利市。﹝正末唱﹞

【川撥棹】眾親鄰﹐正歡娛語笑頻﹐我則見兩个喬人﹐引定个紅裙﹐驀入堂門﹐嚇得俺那三魂掉了二魂。哎﹗兒也﹐便做道你不慌呵我最緊。

【殿前歡】俺孩兒甫能勾得成人﹐你又待教他一年春盡一年春。他去那麗春園納了那顆爭鋒印﹐你休鬧波完體將軍﹗

你便說天花信口噴﹐他如今有時運﹐怎肯不惺惺再打入迷魂陣。我勸你兩个風流子弟﹐可也別尋一个合死的郎君。

﹝云﹞揚州奴﹐你聽者。﹝斷雲﹞銅鬥兒家緣家計﹐戀花柳盡行消費﹔我勸你全然不采﹐則信他兩个至契。

我受付托轉買到家﹐待回頭交還本利。這的是西鄰友生不肖兒男﹐結末了東堂老勸破家子弟。

題目西鄰友立托孤文書

正名東堂老勸破家子弟

