夾竹桃頂鍼千家詩山歌﹝浮白主人述﹞○前敍三句山歌一句詩﹐中間四句是新詞﹐偸今換古﹐都出巧思﹐郎情女意﹐疊成錦璣﹐編成一本風流譜﹐賽過新興銀絞絲。○將謂偸閒﹝頂上絲字起﹑下同。﹞絲絲綠柳映窗前﹐系弗住个情哥去後緣﹐花欄繞徧﹐春懷可憐﹐取花消遣﹐把金瓶水添﹐梅香不識奴心苦﹐將謂偸閒學少年。○萬紫千紅年少嬌娘﹑行過百花亭﹐只見春風吹動百花新﹐桃花鋪錦﹐梨花綻銀﹐木香含蕊﹐薔薇吐心﹐﹝姐道﹑我郎呀﹑﹞小阿奴奴分明是天上瓊花世上少﹐莫道萬紫千紅總是春。○秋遷院落春來夜夜憶私情﹐手托香腮眼看燈﹐羅幃寂寞﹐捱過五更﹐衾寒枕冷﹐淒涼怎禁﹐﹝姐道﹑我郎呀﹑﹞你自來歡娛所在嫌夜短﹐教奴奴秋遷院落夜沈沈。○出門俱是沈沈春暖百花新﹐姐兒打扮去遊春﹐粉容嬌面﹐胭脂絳唇﹐繡鞋羅襪﹐藕絲絹裙﹐﹝姐道﹑我﹞扇子𨿽拿﹑遮弗得个眾人眼﹐出門俱是看花人。○月移花影人人花下盡欣歡﹐偏有姐憶子情郎心轉酸﹐千花並蕊﹐偏奴影單﹐蜂忙蝶亂﹐知郎在那邊﹐日裏个檔淒涼﹑我還排遣得去﹐﹝當得起个﹞月移花影上欄桿。○計程應說欄桿月上兩更天﹐別郎容易見郎難﹐朝來書信﹐約我重諧鳳驚﹐眼前不見﹐﹝教我﹞淚痕怎幹﹐挑起子个紅燈﹑重把書上歸期仔細看﹐計程應說到常山。○絕勝煙柳山前勸酒別情哥﹐算來又是半年多﹐情人一去﹐有誰伴奴﹐春來秋去﹐光陰似梭﹐﹝姐道﹑我郎呀﹑小阿奴奴﹞𨿽是一朵野花﹑從弗曾經个蜂蝶采﹐絕勝煙柳滿皇都。○總把新桃都來臘盡一年多﹐短命冤家撇子奴﹐薄情短幸﹐風流半途﹐憐新棄舊﹐前情盡辜﹐﹝姐道﹑我﹞儂恨殺子冤家﹑也去重尋个﹐總把新桃換舊符。○一朵紅雲桃符貼上約情郎﹐手執子情郎同進房﹐兩情相愛﹐倒在象牀﹐解開羅帶﹐麝蘭噴香﹐﹝姐道﹑我﹞儂抱子雪白樣情郎﹑蓋子紅綾被﹐﹝好像﹞一朵紅雲捧玉皇。○門泊東吳玉皇許我結姻緣﹐分明是玉女金童做對眠﹐眼前𨿽好﹐他時怎圓﹐欲圖長久﹐須是攺遷﹐﹝姐道﹑郎呀﹑我聽你﹞學子个姑蘇臺上西施去﹐門泊東吳萬里船。○故燒髙燭船前頭結纜接情郎﹐接著子情郎像一塊糖﹐歡眉笑眼﹐齊入洞房﹐雲濃雨膩﹐誰覺夜長﹐情哥郎只怕小阿奴奴困子去﹐故燒髙燭照紅妝。○牧童遙指妝臺前插柳是淸明﹐二八嬌娘去踏靑﹐尋芳拾翠﹐千人萬人﹐奴歸獨自﹐迷卻路程﹐日落西山﹑不知囉哩是奴家裏﹐牧童遙指杏花村。○曉窗分興村前村後結私情﹐且喜今宵好事成﹐譙樓無禮﹐看看五更﹐昏天黑地﹐郎要早行﹐﹝小阿奴奴﹞只推肚痛﹑要燒个姜湯來喫口﹐﹝東間壁﹞曉窗分與讀書燈。○家家扶得燈前獨坐等郎歸﹐情郎酒醉爛如呢﹐良辰美景﹐花枝酒杯﹐玉樓人醉﹐金勒馬嘶﹐﹝姐道﹑﹞弗是我郎一个能貪酒﹐家家扶得醉人歸。○輕煙散入歸來窗上月光斜﹐个樣有信行个情郎﹑教我那放他﹐把名香滿藝﹐髙燒絳蠟﹐山盟同設﹐恩情轉加﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞个星香燭輝煌﹑才是我搭你兩人心裏火﹐莫要放个輕煙散入五侯家。○吹面不寒家鄕迢遞信難通﹐私憶子情郎病轉凶﹐懨懨憔悴﹐減卻舊容﹐眼昏鼻塞﹐頭兒似空﹐﹝小阿姐道﹑﹞我儂做成个樣相思病﹐怕殺子吹面不寒楊柳風。○一枝紅杏風流不姐出妝臺﹐紅襖紅裙紅繡鞋﹐後園月上﹐情人可來﹐無蹤無影﹐﹝只得把﹞梯兒展開﹐小阿姐兒三寸三分弓鞋﹑踏上子花梯伸頭只一看﹐分明是一枝紅杏出墻來。○杖藜攜酒來遲去慢姐心煩﹐等待郎來就挾介个酸﹐低頭有謝罪﹐望娘始寬﹐﹝只爲﹞鄕親拉去﹐遊山路長﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你後生家掉子花撲撲正經弗去幹﹐到跟子个杖藜攜酒看芝山。○東風吹水山前別子我郎回﹐思憶子情郎常皺眉﹐危欄獨倚﹐天空鳥飛﹐眠思夢想﹐此情爲誰﹐小阿奴奴立在門前﹑要等郎船到﹐只見東風吹水綠差差。○輕薄桃花差千差萬跌心頭﹐想起情郎嘴薄囂囂﹑眞是油裏油﹐把甜頭撇下﹐要丟怎丟﹐把佳期辜負﹐要休怎休﹐﹝姐道﹑郎呀﹞你自家是个樣顚狂柳絮無常性﹐再捉我變子輕薄桃花逐水流。○怕有漁郎流水橋邊正是百花村﹐姐去攀花撞子介个郎有情﹐你貪我愛﹐霎時便成﹐雲收雨散﹐各自躲身﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞偸伴來時依舊偸伴去﹐怕有漁來問津。○盡是劉郎津津流水過橋來﹐姐憶子情郎心裏呆﹐相思病染﹐眼兒倦開﹐容顏消盡﹐剛剩瘦骸﹐﹝小阿奴道﹞我儂个樣病根弗是別人種﹐盡是劉郎去後栽。○前度劉郎栽花小姐瞌困來﹐半掩房門嫩去開﹐朦朧睡裏﹐情人自來﹐裙腰偸解﹐把奴弄乖﹐﹝小阿姐道﹑﹞我覺來時只道巫山夢﹐再是前度劉郎今又來。○沙上鳧雛來時正是二更天﹐共郎做个並頭蓮﹐銷金帳裏﹐情濃意堅﹐雙雙戲耍﹐花心正鮮﹐﹝姐道﹑﹞我纖纖玉手勾郎睡﹐好像沙上鳧雛傍母眠。○卻教明月眠到天明郎起來﹐送郎去了又要約郎來﹐愛郎難捨﹐願郎記懷﹐夜深人靜﹐奴房自開﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞今夜介个樣天光弗用行燈火﹐卻教月送將來。○野渡無人來時正是淺黃昏﹐喫郎君做到二更深﹐芙蓉脂肉﹐貼體伴君﹐翻來覆去﹐任郎了情﹐﹝姐道﹑﹞情哥郎弄个急水裏撐篙眞手段﹐小阿奴奴做个野波無人舟自橫。○緩尋芳艸橫山頭上白雲飛﹐姐憶子情郎弗見歸﹐﹝只見﹞萋萋芳艸﹐王孫路迷﹐夜深月落﹐子規又啼﹐﹝姐道﹑﹞小阿奴奴只道情郎撇子我﹐再是緩尋芳艸得歸遲。○夕陽蕭鼓遲遲春暖百花飛﹐思憶情郎心裏癡﹐春光將暮﹐紅輪墜西﹐緣楊陌上﹐行人漸稀﹐﹝姐道﹑﹞我獨坐髙樓﹑眼睜睜介望﹐只見夕陽簫鼓幾船歸。○卻疑春色歸來日落亂雲遮﹐姐憶情郎眼也花﹐黃昏時候﹐還未見他﹐隔墻好酒﹐人人要賒﹐﹝姐道﹑﹞只聽得間壁姐兒房裏﹑像是郎說話﹐卻疑春色在鄰家。○靑艸池塘家家月上照窗紗﹐姐兒心裏亂如麻﹐情人一去﹐何日到家﹐夜深獨坐﹐長吁短嗟﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞鴛鴦枕上个打呼聲﹑小阿奴奴還且聽弗慣﹐那再教我靑艸池塘獨聽蛙。○莫遣紛紛蛙聲鬧﹑姐心呆﹐有意情郎踱得來﹐把奴推倒﹐羅襦扯開﹐新紅滴露﹐教奴自揩﹐﹝小阿姐道﹑郎呀﹑﹞寧可將來累子香羅帕﹐莫遣紛紛點翠苔。○玉人歌舞苔滿階沿人迹稀﹐姐兒房裏等人癡﹐孤燈慘淡﹐玉漏正遲﹐看看月落﹐鄰雞又啼﹐﹝姐道﹑﹞我一夜五更直守到大天亮﹐玉人歌舞未曾歸。○惟解漫天歸家一向信音稀﹐往日恩表化子灰﹐紅樓十二﹐知他向誰﹐叮嚀千萬﹐如今盡虛﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你好像風倦楊花無常性﹐惟解漫天作雪飛。○不是愁中飛花滿地怨東風﹐姐爲傷春減舊容﹐帶園寬揩﹐金釧又松﹐長吁短嘆﹐如癡似聾﹐﹝姐道﹑﹞我儂年少靑春那了無快活﹐不是愁中卽病中。○不信東風病中日夜望郎歸﹐短命冤家不知囉哩偎﹐困人天气﹐相思病危﹐朝進懸望﹐音乖信稀﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你儂个樣心腸﹑就是鐵能介硬﹐不信東風喚不回。○絲絲天棘回頭看見子介个有情郎﹐我弗枉今朝燒个炷香﹐他衣衫齊整﹐年貌正芳﹐眉來眼去﹐兩下掛腸﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你若肯訪奴時﹑奴家弗是無記認﹐絲絲天棘出門墻。○多少工夫墻門閣落裏﹑結識子个有情人﹐汗巾相贈表奴心﹐鍼鍼綫綫﹐是奴緝成﹐絲絲縷縷﹐是奴寄情﹐我郎弗要拿渠來輕拋﹐棄也不知多少工夫識得成。○不知春去成雙捉對蜜蜂飛﹐巴巴裏个情郎弗見歸﹐粉憔脂悴﹐魂勞思迷﹐鶯聲才歇﹐子規又啼﹐﹝姐道﹞一日三秋﹑只覺日子能長遠﹐不知春去幾多時。○又得浮生時光過子姐心酸﹐獨自个行來到後園﹐東風庭院﹐梨花杜鵑﹐芳心一點﹐有誰見憐﹐﹝姐道﹑﹞我木香棚下﹑尋个伴兒﹑講句衷腸話﹐又得浮生半日閒。○惟有葵花閒靠南窗想舊情﹐情郎弗見掛奴心﹐從伊別去﹐杳無信音﹐海棠開後﹐直望到今﹐﹝姐道﹑﹞我只見滿園花事看看了﹐惟有葵花向日傾。○閒敲棋子傾盆梅雨寸經窗紗﹐掩轉子房門日又斜﹐畫眉人遠﹐相思病加黃昏將傍﹐心如亂麻﹐今夜裏冷冷淸淸﹑只有梅香來作伴﹐閒敲棋子落燈花。○閒看兒童花撲撲个嬌娘心易邪﹐眼前弗見俏冤家﹐乍晴乍雨﹐春光又賒﹐沒情沒緒﹐胭脂懶搽﹐﹝姐道﹑﹞我遇子个樣時光﹑教我那哼過﹐閒看兒童捉柳花。○添得黃鸝花開花謝姐心驚﹐个樣寂莫空房﹑教我那坐身﹐悶來閒步﹐蒼苔滿庭﹐綠陰將暗﹐風欲曛﹐﹝姐道﹑﹞我就走盡子花園﹑也無亻奢鬧熱處﹐單是添得黃鸝四五聲。○困人天气聲聲百舌叫春忙﹐小阿姐房中思憶子郎﹐蜂歌蝶舞﹐野花正香﹐遲遲春畫﹐教奴怎當﹐手托香腮不覺昏迷子﹐正是困人天气日初長。○摘盡枇杷長長短短儕在阿奴心﹐我聽你恩情海樣深﹐新人𨿽有﹐難比舊人﹐今春恩愛﹐尢騰舊春﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞我朝暮送新﹑只爲要博个郎个好﹐摘盡枇杷一樹金。○亻井作南來金鳳花開映粉墻﹐情人來到姐兒房﹐蘭湯浴罷﹐冰肌伴郎﹐碧紗廚內﹐荷花送香﹐﹝姐道﹑﹞我竹方牀上鋪子湘紋簟﹐亻井作南來一味涼。○滿架薔薇涼風陣陣過池塘﹐捉我裏个情郎吹進房﹐重重簾幙﹐微風送香﹐遊蜂浪蝶﹐紛紛過墻﹐﹝姐道﹑郎呀﹞便添得一个人人那了能鬧熱﹐好像滿架薔薇一院香。○也傍桑陰香香小姐嫁子丑冤家﹐兩鬢蓬松面又介麻﹐家中物件﹐鋤頭水車﹐扒泥挑糞﹐插秧種麻﹐﹝姐道﹑﹞我儂嫁子个樣老公有亻奢風流處﹐只得也傍桑陰學種瓜。○才了蠶桑瓜甜藕嫩是炎天﹐小姐情郎趁少年﹐紗廚鴛枕﹐雙雙並眠﹐顚驚倒鳳﹐千般萬般﹐﹝小阿姐道﹑﹞我搭情郎一夜做子十七八樣風流陣﹐好像才了蠶桑又插田。○短笛無腔田田荷葉貼方池﹐姐共情郎春興迷﹐郎探花蕊﹐姐弄玉枝﹐兩情迷戀﹐顚之倒之﹐情哥郎伸子尺二舌頭要飠舌砂糖甏﹐小阿姐好像短笛無腔信口吹。○兩山排闥吹開池面像个明鏡臺﹐小姐梳妝照粉腮﹐忽然想起﹐情人不來﹐嫩梳雲鬢﹐閒卻鳳釵﹐小阿奴奴淡子蛾眉無人畫﹐枉子兩山排闥送靑來。○飛入尋常來千去萬盡虛花﹐只有我搭情哥對弗差﹐王孫公子﹐總不似他﹐墻花路柳﹐總不似咱﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞聽你做子雙雙燕子常相對﹐莫要飛入尋常百姓家。○江城五月家邊鄰捨嘴喳喳﹐議論傳來亂似麻﹐我夫休聽﹐傳言總差﹐若遠輕信﹐將奴枉殺﹐分明是笛聲吹動端陽節﹐你莫道江城五月眞个落梅花。○西出陽關花開花謝又經春﹐分別我裏情郎只在今﹐離情無限﹐送郎幾程﹐勸郎多飲﹐重唱渭城﹐﹝姐道﹑﹞明知一向相交﹑只有小阿奴奴人一个﹐西出陽關無故人。○一任兩山故人一去弗回頭﹐教我鎖住子兩道春山暗淚流﹐薄情司馬﹐空吟白頭﹐風流張尹﹐﹝何日把﹞愁眉再修﹐塵昏子个鏡臺奴弗照﹐一任兩山相對愁。○白雲明月愁來茶水弗沾喉﹐單爲情郎心裏憂﹐天涯海角﹐想到盡頭﹐寸心千里﹐何時聚首﹐小阿奴奴望得眼穿郎弗到﹐只見白雲明月兩悠悠。○不道人間悠悠咽咽聽得唱山歌﹐看蠶娘子憶情哥﹐守蠶辛苦﹐未曾約哥﹐﹝偶爾﹞采桑行去﹐﹝他先在﹞桑中候奴﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞我只道七月七夜頭方是巧﹐不道人間巧已多。○滿階荷葉多花小姐眼朦朧﹐一見子情郎弗放空﹐二杯才罷﹐鈕扣便松﹐良宵美景﹐幽懷更濃﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞个樣風流正好露天做﹐滿階荷葉月明中。○臥看牽牛中宵閒步到涼亭﹐亭前接著子个有情人﹐輕揣玉手﹐心中暗驚﹐香腮半貼﹐親親幾聲﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞今夜相逢正是七月七﹐臥看牽牛織女星。○明月明年星稀月亮半更天﹐接著子情郎心喜歡﹐歡情未定﹐羅帶自寬﹐要求重會﹐千難萬難﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞今朝今夜﹑我聽你遠子个風流債﹐明月明年何處看。○風景依稀看看月照姐房前﹐約郎君同到後花園﹐太湖石畔﹐茶蘼架邊﹐風流重整﹐看看夜闌﹐﹝姐道﹑郎呀﹞舊日姻緣今夜重相會﹐風景依稀似去年。○直把杭州年少郎君弗識羞﹐結子私情又去別處偸﹐朦朧睡語﹐露出話頭﹐醒來盤問﹐﹝他說﹞並沒此繇﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞个樣抱李呼張个聲气﹑小阿奴奴耳邊聽弗得﹐你直把杭州作汴州。○映日荷花州前小姐未經風﹐喫个情郎扯住要做喜相逢﹐一時難脫﹐只得彊從﹐鮫綃帕上﹐染卻嫩紅﹐情哥郎羞搭搭拿去燈前看﹐好像映日荷花別樣紅。○淡妝濃抹紅裙小姐賽西施﹐朝朝梳洗點胭脂﹐烏雲飛鬢﹐遠山翠眉﹐桃腮杏臉﹐雪白齒齊﹐﹝郎道﹑﹞我裏小阿姐兒﹑正是生成一種風流態﹐淡妝濃抹也相宜。○月鉤初上宜春小姐性貪花﹐思憶子情郎心裏麻﹐淒涼風景﹐想他念他﹐朦朧睡裏﹐分明見他﹐﹝小阿姐道﹑﹞我看窗前影子只道郎來到﹐再是月釣初上紫薇花。○數聲漁笛花花阿姐愛風光﹐喫郎君推倒後船艙﹐撐篙把舵﹐兩情正忙﹐風顚浪急﹐一番似狂﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞我聽你𨿽然比弗得別人家﹑笙簫鼓樂成親事﹐也有數聲漁笛在滄浪。○一池月浸滄浪漁笛隔村嘩﹐想起子二八嬌娘肉也麻﹐南威可比﹐西施不差﹐漢家飛燕﹐家麗華﹐个樣紅粉嬌娘﹑困在白紗帳子裏﹐好像一池月浸紫薇花。○紗帽閒眠紫薇花發姐心愁﹐我情郎一去求官不轉頭﹐明時金榜﹐﹝想他﹞名占上流﹐沿房花燭﹐﹝愧我﹞有約未酬﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞料你志誠決弗學子王魁个樣虧心事﹐介時節多分是紗帽閒眠對水鷗。○紫薇花對鷗眠對對姐心狂﹐勾緊子情郎入洞房﹐紅顏相貼﹐倒在象牀﹐同心帶綰﹐鴛鴦鳳皇﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞我聽你一樣靑春一樣俏﹐正是紫薇花對紫薇郎。○爲有源頭郎多容貌中奴懷﹐抱住子中間腳便開﹐擘開花瓣﹐輕籠慢挨﹐酥胸汗經﹐春意滿懷﹐﹝郎道﹑姐呀﹑﹞你好像石皮上靑衣那介能樣滑﹐爲有源頭活水來。○此日中流活水裏潮來兩岸平﹐姐謝子情郎的的親﹐郎將手抱﹐奴把腳檠﹐一篙撐進﹐任郎淺深﹐﹝姐道﹑﹞郎做子船來奴做水﹐此日中流自在行。○回頭不是行行山路白雲迷﹐正是劉阮大臺出洞歸﹐塵緣未了﹐仙境暫離﹐再來尋訪﹐云深意迷﹐懊恨當初弗該拆子去﹐回頭不是在山時。○無復明朝時時刻刻要郎來﹐再喫來壁个年老婆婆釘緊子腮﹐冤家作對﹐胡猜亂﹐風吹艸動﹐﹝他就把天大的﹞虛辭駕來﹐小阿奴奴拚得連夜搬場﹑連夜同郎宿﹐無復明朝諫疏來。○最是橙黃來來去去姐相思﹐鬼病懨懨再弗離﹐龐兒瘦損﹐不似舊時﹐山盟海誓﹐丟在那些﹐﹝小阿姐道﹑﹞我迢迢長夜千船苦﹐最是橙黃橘綠時。○才有梅花時過秋來便是冬﹐姐兒房裏鬧叢叢﹐綺羅帳裏﹐花顏酒容﹐歡呼陸博﹐開快搶紅﹐情哥郎擲得个麼二三四亻井六點﹐﹝姐道﹑﹞才有梅花便不同。○夜伴鐘聲同心帶綰是前年﹐今夜情郎在那邊﹐銀燈送影﹐春思正牽﹐子規啼月﹐愁人未眠﹐聽子簾前鐵馬﹑叮叮咚咚个檔淒涼韻﹐分明是夜半鐘聲到客船。○月中霜裏船中阿姐共郎眠﹐郎要推時姐要顚﹐朱顏襯臉﹐玉臂挽肩﹐兩情恩愛﹐扭做一團﹐﹝小阿姐道﹑﹞開子蓬窗排个風流陣﹐再是月中霜裏斗嬋娟。○惹得詩人娟娟月亮照黃昏﹐你做子張生﹑我做崔家裏鶯﹐花前月下﹐吟詩寄情﹐千秋萬載﹐﹝也要畱个﹞風流好名﹐你若弗信﹑只看古老上人个本西廂記﹐惹得詩人說到今。○深深籠水今夜郎來要看花﹐姐兒接子便心麻﹐鴛鴦被裏﹐情濃意洽﹐珊瑚枕上﹐釵橫鬢斜﹐﹝姐道﹑我郎呀﹑﹞你要風流好處自去隨深淺﹐深深籠水淺籠沙。○雪卻輸梅沙頭兩件好風光﹐梅是嬌娘雪是郎﹐雪兒能白﹐梅兒更香﹐橋香嫩白﹐姻緣正當﹐﹝姐道﹑﹞奴是梅花弗如雪个白﹐﹝情哥郎道﹑﹞雪卻輸梅一段香。○與梅亻井作香香小姐住梅村﹐間壁有个情郎雪樣能﹐奴容雅淡﹐梅花樣淸﹐郎顏潔白﹐雪花樣輕﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞有雪無梅空自白﹐亻奢弗與梅亻井作十分春。○不脫蓑衣春來花气正燻人﹐我郎君爛醉在花陰﹐和衣睡倒﹐相將二更﹐滿身花影﹐沈醉未醒﹐﹝姐道﹑我郎﹞再像漁郎宿在蘆花岸﹐不脫蓑衣臥月明。○漫騰騰地明星亮月曉霜濃﹐月暗星昏又是雨搭風﹐殘冬暮景﹐寒威正凶﹐枕單衾冷﹐家家盡同﹐只有小阿姐兒有子介个情郎﹑在个銷金帳裏﹑芙蓉褥上﹑鴛鴦被下﹑勾緊子頭﹑貼緊子胸﹑捺緊子腿雙雙宿﹐漫騰騰地暖烘烘。○池上於今烘烘日暖水滔滔﹝姐照見於﹞波中容貌嬌粉容花貌﹐下得便拋﹐花慵﹐粉懶﹐教奴怎熬﹐記得去年介時節﹑搭子我郎君來个裏淸水池邊﹑做子个倒鳳顚鸞勢﹐池上於今有鳳毛。○野芳𨿽晚毛頭阿姐忒貪花﹐足足裏做子三十多年老肉麻﹐油頭粉面﹐妝扮轉佳﹐出尖賣俏﹐勾搭轉加﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞東來壁新做孤孀个八十婆婆﹑還要尋媒來別嫁﹐阿奴奴野芳𨿽晚不須﹐嗟。○四十餘年嗟嘆年來白髮侵﹐喜得昔日情郎弗變心﹐朝朝暮暮﹐看覷甚殷﹐來來往往﹐情意甚眞﹐記得十五歲相交﹑如今五十五﹐足足受子你介四十餘年惠愛深。○君王又進深深柳色暗長堤﹐浴罷蘭湯气力微﹐花枝無力﹐倩郎彊攜﹐酒腸不耐﹐被郎彊偎﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞分明是華淸宮裏楊妃春睡起﹐君王又進紫霞杯。○怎忍花前杯中照見好花枝只爲貪花酒弗辭﹐人如花面﹐花將酒催﹐對花不飲﹐花應笑癡﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞九十日春光容易過﹐怎忍花前不醉歸。○水遠山遙歸期約我做殘冬﹐等過三春信不通﹐愁心幾疊﹐雲山萬重﹐魚沈雁杳﹐歡娛久空﹐﹝姐道﹑﹞就是郎弗來時奴該去﹐只有喫个水遠山遙處處同。○莫管城頭同郎去看後園花﹐花底下調情兩肉麻﹐把湖山背靠﹐花枝手拿﹐羅襦半褪﹐雲鬟任斜﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞難得相逢﹑索性耐子心情再耍歇﹐莫管城頭奏暮笳。○滿眼蓬蒿暮笳聲起姐心愁﹐結起子私情弗罷休﹐朱顏難久﹐不覺白頭﹐及時歡樂﹐除死便休﹐你看盤古以來﹑多少九烈三貞那間來囉哩﹐只落得滿眼蓬蒿共一丘。○一滴何曾一丘荒壠艸連天﹐姐兒見子共郎言﹐人生百歲﹐能幾少年﹐風流挫過﹐也是枉然﹐你若不信﹑只看劉伶墳上土﹐一滴何曾到九泉。○不妨遊衍泉聲出澗百花飛﹐郎去遊春要及時﹐風和日暖﹐流鶯亂啼﹐綠楊紅杏﹐春光歲時﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你早早去時早早轉﹐不妨遊衍莫忘歸。○疑是蟾宮歸家錯走到姐門前﹐喫个姐兒驀面相逢把袖牽﹐進他門去﹐被他緊纏﹐郎心迷戀﹐﹝說道﹑我不回了﹑﹞就畱此眠﹐月亮底下﹑抱子花彈能个姐兒只一看﹐疑是蟾宮謫降仙。○暫時相賞仙人也要害相思﹐你弗見劉阮天臺分別時﹐況人非仙比﹐百年幾時﹐有花須折﹐﹝莫待﹞無花折枝﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞小阿奴奴房中﹑有介春酒一壺花一朵﹐暫時相賞莫相達。○何用浮名相達許久得相親﹐才得相親又遠行﹐三年取士﹐秋闈又春﹐書箱琴劍﹐匆匆起程﹐﹝姨道﹑郎呀﹑﹞我聽你雪月風花﹑有亻奢弗快活﹐何用浮名絆此身。○五湖煙景身材小﹑眼卽伶﹐先結私情晚做親﹐鴛鴦枕上﹐重整舊情﹐山盟海誓﹐兩下稱心﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞今夜裏和葉和枝都付與﹐正是五湖煙景有誰爭。○西樓望月爭得个情郎正少年﹐來來去去弗連牽﹐冤家薄幸﹐把恩情棄捐﹐這頭未了﹐那頭又纏﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞你做子風捲楊花處處雪﹐教奴奴西樓望月幾時圓。○微軀此外圓月分明鏡照樓﹐姐兒房內正綢繆﹐珊瑚枕上﹐恩情兩投﹐花心一點﹐與郎緊收﹐﹝小阿姐道﹑﹞我今生有子介樣一个風流伴﹐微軀此外復何求。○直欲漁樵求神問卜弗見郎轉程﹐算來必定爲功名﹐想漁家翁嫗﹐村醪共斟﹐想樵家夫婦﹐山蔬共羹﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞小阿奴就博子鳳冠霞帔無亻奢大快活﹐直欲漁樵過此生。○海鷗何事生成一對好夫妻﹐囉要傍人說是非﹐前緣宿世﹐恩情怎離﹐縱然風浪﹐盟言怎達﹐﹝姐道﹑﹞我聽情郎本是池上鴛鴦雙雙常作伴﹐海鷗何事更相疑。○枕簟仍教疑千猜萬隻當亂雞啼﹐我聽你心堅怕亻奢閒是非﹐香肩相並﹐素手共攜﹐﹝只見﹞鴛鴦雙宿﹐遊蜂對飛﹐﹝姐道﹑﹞喫个滿園風景動子奴个風流興﹐枕簟仍教到處隨。○愁見何橋隨郎十里到長亭﹐別子情哥便轉身﹐輕移蓮步﹐神魂暗驚﹐今朝別去﹐何日見君﹐﹝姐道﹑﹞我儂就是黃連做子舌頭能苦切﹐愁見何橋酒幔靑。○男兒到此靑山綠水古今同﹐男女相思一樣濃﹐玉環魂斷﹐皇家也空﹐綠珠花墜﹐豪家也空﹐只有範蠡扁舟載了西施去﹐男兒到此是豪雄。○但逢佳節雄鷄啼罷漸星稀﹐夢醒巫山郎要歸。畱郎不住﹐任郎早回。送郎執手﹐問郎後期。﹝郎道﹑姐呀﹑﹞你有心時我有意﹐但逢佳節約重陪。○更待銀河陪郎同到木香亭﹐好像牛郎織女喜相迎﹐年年七夕﹐鵲橋會情﹐一宵歡愛﹐恩情又分﹐﹝姐道﹑﹞我別子情郎若要重相會﹐更待銀河到底淸。○夜深搔音淸淸獨坐繡房中﹐思憶子情郎忒弗通﹐拋人一去﹐意無影蹤﹐妝臺斜倚﹐淚痕點紅﹐﹝姐道﹑﹞我紅粉弗搽花弗插﹐夜深搔首歡飛蓬。○相送柴門蓬松兩鬢睡初醒﹐郎別嬌娘要出門﹐風流才罷﹐情人要行﹐花梢月上﹐譙樓四更﹐﹝姐道﹑﹞我恩愛私情弗忍輕離別﹐相送柴門月色新。○安得無龍新年裏別子我郎舟﹐教我時常記掛在心頭﹐多情不見﹐望穿兩眸﹐雲山萬疊﹐教奴送愁﹐﹝姐道﹑﹞我若望郎須是登髙處﹐安得元龍百尺樓。○斷橋垂露樓髙百尺傍何東﹐姐望郎來路不通﹐﹤連﹥々淺碧﹐一重又重﹐夜深人靜﹐羅幃尙空﹐﹝姐道﹑﹞我儂好像撐渡船个等人立河邊看﹐只見斷橋垂露滴梧桐。○醉把茱萸梧桐葉落九秋天羅帳裏無郎懶去眠﹐黃花已綻﹐知他那邊﹐金樽獨對﹐淚痕未幹﹐思憶子情郎去年今日登髙處﹐醉把茱萸仔細看。○空戴南冠看看月上粉墻頭﹐弗見情郎那弗憂﹐連宵不會﹐今夜又休﹐﹝又不知﹞何方羈絆﹐﹝又不知﹞何事逗𨖻﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞介个美約良宵弗來奴處尋快活﹐再去空戴南冠學楚囚。○餘音嘹亮楚囚深鎖恨重重﹐那得个情郎信息通﹐從伊一去﹐歌停笑慵﹐當初恩愛﹐落花曉風﹐﹝姐道郎呀﹞你弗記別時小阿奴奴唱个陽關調余暗嘹亮飄空。○賞心從此空庭落葉暮秋時﹐姐見子郎來笑嘻嘻﹐離情滿抱﹐今番訴伊﹐開懷暢飲﹐黃花滿籬﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞小阿奴奴一寸柔腸化做子丈二軟麻繩子﹑將郎來縛住﹐賞心從此莫相達。○教兒且覆達子親夫要捉个我郎陪﹐就是十歲親兒來做媒﹐花陰月底﹐密約暗期﹐潛蹤滅迹﹐必須見機﹐小阿奴奴房中只要騙得親夫醉﹐教兒且覆掌中杯。○不須檀板杯中有酒是奴斟﹐再勸情郎飲幾分﹐人生行樂﹐能有幾巡﹐淺斟低唱﹐盡可遣情﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞賞心樂意只是隨常便﹐不須檀板共金樽。○好收吾骨樽前相別又經年﹐那得情人到眼前﹐懨懨多病﹐誰將信傳﹐看看消瘦﹐難將命延﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞就作子我命盡祿絕也要等个郎來到﹐好收吾骨瘴江邊。○酩然直到江邊白浪雪花吹﹐姐聽情郎做一堆﹐杯中有酒﹐暢飲莫辭﹐傍人閒講﹐推做不知﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞天大事來只是拚一醉﹐酩然直到太平時。○也應無計時光來到姐兒嬌﹐喫郎君拖住要成交﹐奴年幼弱﹐力怯體嬌﹐被郎彊逼﹐教奴苦熬﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞小阿奴奴就像个世亂人家伴在深山裏﹐也應無計避徵徭。○庭院春深徵徭緊急實難逃﹐个樣雜情雜意个郎君眞餓癆﹐也無好醜﹐逢著做﹐也無老少﹐遇著便交﹐阿奴弗如斷子念頭歸去罷﹐庭院春深聽伯勞。○爲問蟠桃勞子我裏情郎把酒沽﹐沽來花下共歡呼﹐﹝郎把﹞玉簫按譜﹐﹝奴唱﹞嘉興妙歌﹐歌聲簫韻﹐﹝好似﹞鳳鳳皇引雛﹐﹝姐道﹑郎呀﹑﹞个樣得意私情﹑亻奢弗結子三千歲爲問蟠桃熟也無。●山歌後序無中生有把歌翻﹐詩句拈來湊巧難﹐從詩次序﹐並不妄刪﹐郎情女意﹐並非妄談﹐唱子个樣山歌﹑普天下个人兒齊來聽﹐賽過淸明三月三﹐﹝仍接第一句三字。﹞

