嬌紅記

明孟稱舜

●第一出正名

【西江月】醉看花前妙舞﹐閒聽座上新歈。繁華冷落盡消除﹐片晌頓成今古。一段幽魂渺渺﹐兩行紅淚疏疏。貞夫烈女世間無﹐總爲情多難負。﹝滿庭芳﹞王女嬌娘﹐厚卿申子﹐天生才貌無雙。心期密訂﹐彼此系衷腸。笑把梨花擲處﹐擁鑪語﹐生死情長。姻緣好﹐分燼斷袖﹐風月兩相將。爲求親間阻﹐天愁地恨﹐無計成雙。更飛紅暗妒﹐屢致參商。帥子豪華慕色﹐挾家勢﹑彊結鸞凰。男和女﹐情同鐵石﹐並冢配鴛鴦。

烈嬌娘心擇多情種﹐俏飛紅妒阻眞歡寵。

豪公子彊入燕鶯羣﹐義申郎情合鴛鴦冢。

●第二出辭親

【滿江紅】﹝生上﹞天賦多才﹐逞年少﹐淩雲勝气。怎能夠九天奮迹﹐一身榮貴。腰下靑萍長自吼﹐腳跟紅綫何年系﹖可正是潘安宋玉﹐爲傷秋﹐情無已。﹝鷓鴣天﹞十二甘羅已相秦﹐我今二十尙逡巡。龍頭未屬身猶賤﹐鴉髻𨿽黝志早星。眞薄命﹐嘆飄零﹐於今婚宦兩無成。有時月內逢仙姊﹐才顯成都雙鳳名。小生姓申名純﹐字厚卿﹐祖貫汴州人也。隨父親流寓成都。八歲通六經﹐十歲能屬文。鞍馬弓箭﹐亦頗諳習。兄弟兩人﹐俱負時聲。去秋與俺哥哥同赴選場﹐不利而歸。胸中鬱鬱﹐難以自遣。有母舅王文瑞現爲眉州通判﹐今欲以探親爲名﹐到彼處散悶。遲則半載﹐早則月餘回來。未知爹娘許否﹖道猶未了﹐爹娘﹑哥哥早上。﹝外﹑老旦﹑小生上﹞

【前腔】﹝外﹑老旦﹞暫住林園﹐傳家法詩書執禮。幾時得兩兒榮貴﹐光生門第。﹝小生﹞百歲良宵如過馬﹐一春好景同流水。趁雙親未老﹐向髙堂﹐供甘旨。﹝外﹞老夫申慶﹐老妻王氏﹐生有二子﹐長喚申綸﹐次喚申純。申綸年長二十二歲﹐早已娶有媳婦。申純生時老妻夢吞彩雲一朵﹐醒時猶有異光在室﹐今年方弱冠﹐擇婚未遂。老妻兄弟王文瑞﹐親生一女﹐名喚嬌娘。聞他才貌端妍﹐意欲聘做媳婦﹐柰文瑞在眉州做官﹐未及遣媒說合。今欲遣申純往問安否﹐乘便就探取這門親事。申純﹗﹝生揖介﹞孩兒有。﹝外﹞你舅舅在眉州﹐我一向要遣你去問候﹐柰你進場無暇。今場事已過﹐你可乘暇去走一遭﹐但不可久滯於彼﹐致我家中懸念也。﹝生﹞孩兒曉得。﹝外﹞孩兒﹐你緊緊記者﹕

【宜春令】垂檐下﹐花正肥﹐待花落須當便歸。休得要淹遲歲月﹐教我老爹娘倚門望斷人歸未。﹝老旦﹞你去拜上舅妗啊﹐道是他夫婦福分無邊﹐我父母容顏憔悴。﹝合﹞須記﹐徵鴻便羽﹐把尺書頻寄。﹝生﹞孩兒啊﹐

【前腔】乘休暇﹐別錦幃﹐整行鞭﹐離東向西。眉州隔此𨿽則不遠﹐只今回首﹐髙堂咫尺情空系。到異邑無意畱停﹐望故里有魂長侍。早看庭花未謝﹐是孩兒歸時消息。﹝小生﹞兄弟﹐我和你居則同席﹐出則連鑣﹐今倏爾言別﹐可勝分飛之嘆也﹗

【前腔】花才放﹐艸又萋﹐踐徵途王孫馬蹄。你今別去﹐半肩行李人迢遞。休道是老爹娘朝夕縈牽﹐則我兩兄弟幾經離析。須記﹐鸘裘莫滯﹐早歸來與你花前相對。﹝生﹞你兄弟少不得一去便回也。

【前腔】又不爲名與利﹐相摘離﹐生間阻﹐楚天一涯。自今相別﹐伯勞東去無儔匹。我只爲探舅氏暫爾分飛﹐哥哥﹐你奉雙親好生看視。認取庭花未謝﹐是您兄弟歸時消息。

【余文】﹝外﹑老旦﹞人生何事關胸臆﹐﹝小生﹞黯銷魂萬里橋西。﹝生﹞最苦的是親在髙堂子遠離。

﹝外老﹞楊柳枝頭色變黃﹐﹝生﹞躬承親命去他鄕。

﹝小生﹞家人早把歸期數﹐﹝合﹞莫爲看花殢洛陽。

●第三出會嬌

【鳳凰閣】﹝末﹑外旦引貼﹑淨同上﹞﹝末﹞空庭春廣﹐麗色垂垂欲上。晝閒無事坐黃堂﹐看兒女簾前來往。﹝外旦﹞衷腸難放﹐門楣少﹐幾時得畫眉相向。﹝末﹞宦處眉州二載余﹐官淸民善頗安居。﹝外旦﹞膝前一對嬌兒女﹐﹝末﹞且與焚香課讀書。老夫王文瑞﹐奶奶趙氏﹐這侍女名喚飛紅。自家世籍成都﹐今官眉州通判之職。所生一子﹐名曰善父﹐年方六歲。女曰嬌娘﹐小字瑩卿。生時老妻夢天上仙娥折與仙葩一朵﹐嬌艷異常﹐因此取名嬌字。今年已二八﹐才貌端妍﹐爲我宦居在此﹐尙未許聘於人。俺肩上止有一姊﹐適與同郡申慶爲妻﹐生下二子﹐俱有文才。俺因孩兒幼小﹐意欲喚二甥到任所同理諸事﹐爲他方讀書進場﹐遷延未果。今聞次甥自來候我﹐只目下可到。院子﹐你在外廂伺侯﹐看申家官人到來﹐卽便通報。﹝淨諾﹐同下﹞﹝生上﹞

【新水令】行行步步看花放﹐徧郊墟﹐暖風輕蕩。看對對銜泥燕﹐傍人飛﹐爲春來說與多愁況。小生爲訪舅氏﹐行來到此﹐看眉州好風景也。﹝摸魚兒﹞錦城西一區華屋﹐天開多少佳趣。當門綠水朝千里﹐何況碧山無數。堪愛處﹐有瀟灑新篁﹐松檜森前路。深深院﹐見簾幕低垂﹐絲簧疊奏﹐鎭日價歌舞。金閨彥﹐聯翩占住。小生平昔依慕﹐今朝走馬行來近﹐試倚繡鞅凝覷。見處處繁花開徧﹐幽意誰爲主﹖詩朋酒侶﹐向此地嬉遊﹐尋花問柳﹐須自有奇遇。說話間到了門首﹐有老院子在此候門。老院子﹐你報老爺奶奶知道﹐說申官人來也。﹝淨﹞呀﹐申官人到了。老爺正著我等候﹐待我去通報咱。﹝報介﹞﹝末﹑外旦﹑貼同上﹞﹝生入見介﹞﹝末﹞久違音問﹐今日見了賢甥﹐使我不勝之喜。﹝生﹞久別尊顏。容小甥一拜。

【步步嬌】千里驅馳來相訪﹐忙拜倒臺階上。﹝末﹞賢甥免禮﹐且問你爹媽俱好麼。﹝生﹞別來已二霜﹐幸我雙親﹐一般無恙。舅妗想俱萬福﹖﹝末﹑外旦﹞僥幸也好。﹝生﹞恰兩下盡安康﹐今日个相逢欣喜應難量。﹝末﹞三哥路途勞頓﹐院子將酒來洗塵。﹝淨下持酒上﹐生眾同坐飲介﹞﹝生﹞含弟百一姐俱好麼﹖﹝末﹑外旦﹞

【前腔】我稚女癡男皆嬌養。﹝生﹞含弟尙小﹐百一姐今庚十幾了﹖﹝末﹑外旦﹞我女孩兒是你年居長。﹝生﹞聞的聰慧異常。﹝末﹞知書性頗良。﹝生﹞可曾許聘了麼﹖﹝末﹑外旦﹞未遇姻緣﹐使人惆悵。﹝生﹞不知要許甚樣人家﹖﹝末﹑外旦﹞要配好鴛鴦﹐則除他人材啊﹐得似你才郎樣。﹝生﹞小甥禮合請見。﹝外旦﹞飛紅請小姐來見三哥。﹝貼下﹐上﹐耳喑介﹞小姐未曾妝束哩。﹝外旦﹞三哥家人也﹐便不妝束﹐出見何妨。﹝貼下﹐同旦上﹞﹝旦﹞檻外新花又一年﹐蜂須偏惹繡窗前。金鍼繡帖無心弄﹐且拔鸞簪理篆煙。﹝貼﹞姐姐﹐你今日朱粉未施﹐雙鬟綰綠﹐愈覺可人也。

【懶畫眉】亂雲鬟低綰出漢宮妝﹐﹝掩鬟介﹞這金釵敢澑下也。鬢兒邊﹐斜嚲著一枝金鳳凰。這衣服恁精楚啊﹐身兒上﹐穿著套花茸茸織錦藕絲裳。奶奶堂上等著﹐姐姐﹐你腳步兒挪了半日啊﹐剛轉過翠生生繡軟梅羅帳。這正是嬌怯怯雲雨巫山窈窕娘。﹝旦﹞

【前腔】我剛在繡房中繡罷了錦鴛鴦﹐待收拾起金鍼看海棠。則見小梅香輕輕的彈響小紗窗。﹝貼﹞申家哥哥在此﹐奶奶催著哩。﹝旦﹞道是老夫人宴客華堂上。我且待偸覷咱﹐呀﹐卻是个玉面鸘裘楚楚郎。﹝出見介﹞﹝外旦﹞哥哥遠來﹐孩兒可把酒勸哥哥一杯。﹝旦把酒﹐生接介﹞呀﹐這妹子長的恁般好也。

【玉交枝】驀見天仙來降﹐美花容雲霞滿裳。天然國色非凡相﹐看他瘦淩波步至中堂。翠臉生春玉有香﹐則那美人圖畫出都非謊。猛教人魂飛魄揚﹐猛教人心迷意狂。﹝旦﹞申家哥哥好一表人材也。

【前腔】神淸玉朗﹐轉眼眸流輝滿堂。他𨿽是當筵醉飲葡萄釀﹐全不露半點兒疏狂。淹潤溫和性格良﹐盡風流都在他身上。不爭他顯崢嶸﹐珠宮畫廊﹐也不枉巧溫存﹐錦幃繡牀。﹝生﹞我見了那妹子﹐可忘了與舅妗扳話。請問舅妗﹐平日也飲些酒麼﹖﹝未﹞我與你舅母居常飲酒不過數爵。﹝生﹞賢妹也飲些麼﹖﹝外旦﹞他天性不飲。﹝旦低頭介﹐生﹞

【前腔】可人模樣﹐天生就﹐春風艷妝。他妹妹﹐我哥哥﹐則是側身偸眼低低望。想他是年少嬌娘﹐驀然間翠靨紅生兩頰旁。怕道不關情﹐怎便把春情揚﹖猛教我神飛醉鄕﹐猛教我魂飛翠鄕。﹝末﹞賢甥量好﹐可開懷飲數杯。﹝外旦﹞飛紅滿斟三哥酒。﹝生﹞長者賜﹐不敢辭﹐但小甥失志功名﹐一向負病﹐不能多飲。﹝旦低語貼介﹞看三哥似不任酒力了。﹝貼低笑介﹞小姐初見﹐怎便恁般相知哩。﹝旦﹞我看他

【前腔】停杯相向﹐言笑處﹐風生畫堂。他那壁﹐我這壁﹐偸睛兩下頻來往。愛他个年少才郎。𨿽然阻隔筵前花數行﹐則乍相逢早已私相傍。敢一樣神飛醉鄕﹐敢一樣魂飛翠鄕。﹝末﹑外旦﹞三哥𨿽則有恙﹐一路上勞頓﹐倒多飲數杯也好。

【江兒水】玉碗斟香糯﹐盛來琥珀光。你客中暢飲精神壯。﹝生﹞小甥飲不得了﹐﹝側覷介﹞見他佯整搔頭﹐我偸睛望。﹝翻酒介﹞將這杯酒兒都淹在靑衫上﹐險露出輕狂模樣。似這般醉眼荒唐﹐將座中的人啊﹐錯認做巫陽仙仗。﹝貼﹞我覷申家哥哥和小姐啊。

【玉抱肚】兩下低鬟相向。我心中猛然暗想﹕多管他佳人才子﹐都一般兒風流情況。一个待眉傳雁字過蕭湘﹐一个待眼送魚書到洛陽。﹝末﹑外旦﹞三哥旣然推辭﹐且暫歇息﹐明日再飲罷。

【玉山供】驀見你形勞意攘﹐待來朝花前舉觴。﹝生﹞小甥委是醉也﹐﹝側唱﹞我見他抵春纖推整云翹﹐﹝旦側唱﹞我見他濕靑衫暗倒霞漿。﹝外旦﹞飛紅﹐可送小姐先歸繡房去。﹝貼﹞酒闌客散﹐各自的歸回庭帳。俺小姐啊﹐道去也回頭望。﹝旦﹞自情傷﹐今後啊﹐甚心兒向窗前重繡好鴛鴦。﹝同貼下﹞﹝生﹞小甥領二親尊命﹐候過舅妗﹐卽便告回。﹝末﹑外旦﹞三哥遠來勞苦﹐況我家事務﹐正欲借你料理﹐歸去之話﹐且則休提。

【好姐姐】那廂﹐收拾下半間艸堂﹐安頓了琴書劍囊﹔且自安心﹐莫爲思家歸去忙。在此有我舅妗啊﹐相親傍﹐也當的一家骨肉團圞相﹐好認並州作故鄕。﹝下﹞﹝生﹞小生不圖今日有此奇遇也﹐恰才蒙舅妗畱俺﹐俺便住在此一世也罷。

【川撥棹】心思想﹐我可也不空來了這一場。驀遇著這金屋嬌娘﹐驀遇著這金屋嬌娘。猛回頭何方故鄕﹐則索破工夫﹐閒打當﹔耐心情﹐守夜長。

【前腔】想著他龐兒淺淡妝﹐玳筵前情意長。我被逗得个意亂心狂﹐我被逗得个意亂心狂。他嬌模樣還不離我眼眶﹐待相忘﹐知怎忘﹔要相從﹐轉渺茫。

【僥僥令】空庭人已往﹐鶯韻罷調簧。酒醒神回﹐益覺無情況。這沒下梢的惡相思知怎當﹖

【尾聲】三春楊柳堪人賞﹐只怕捱不徹這相思兩字長。今日啊﹐怎把我歸去的心期來便講﹖

長爲看花涕淚盈﹐今朝忽爾遇雲英。

藍田洵是神仙宅﹐何用崎嶇上玉京。

●第四出晚繡

【一枝花】﹝旦上﹞杏花春雨謝﹐滿眼飄香雪﹐晝閒天气冷﹐流淸血。寶鏡臺前﹐懶畫芙蓉頰。新愁難打疊﹐弄艸拈花﹐辜負好天良夜。﹝畫堂春﹞弄寒弄暖雨霏霏﹐雨餘幾徧相催﹔催了開時催謝時﹐滿院花飛。獨坐空庭﹐悄悄無言﹐手拈花枝﹐枝頭杜宇送斜暉﹐幽怨誰知﹖奴家每想﹐古來才子佳人共諧姻眷﹐人生大幸﹐無過於斯。若乃紅顏失配﹐抱恨難言。所以聰俊女子﹐寧爲卓文君之自求良偶﹐無學李易安之終托匪材。至或兩情旣愜﹐𨿽若吳紫玉趙素馨﹐身葬荒丘﹐情種來世﹐亦所不恨。吾今年已及笄﹐未獲良緣﹐光陰荏苒﹐如同過隙。每每對花浩嘆﹐不能自已。昨於堂上瞥遇申生﹐相其才貌﹐良可托以終身。爲此日來﹐心上眷眷若有所系。今春寒晝冷﹐獨倚繡牀﹐情懷寂寞﹐暢好可憐人也。﹝悶坐介﹞﹝貼上﹞紅杏枝頭春意鬧﹐動人情思知多少。姐姐﹐你小廊獨坐﹐撫鍼凝睇﹐非關病酒﹐敢爲傷春也。﹝旦﹞晝長無事﹐對花鋪繡﹐不知春色何在﹐說甚傷春也。

【香羅帶】綠窗人語絕﹐閒鋪繡帖。﹝貼﹞姐姐﹐你停鍼不語﹐卻是爲何﹖﹝旦﹞我停鍼不語身倦怯﹐覷著那畫眉簾外日兒斜也﹐剛繡的來一對錦蝴蝶。﹝貼﹞姐姐旣然身子困倦﹐向花園裏散散心兒罷﹐只管繡些什麼﹖﹝旦﹞聽﹐聽聲聲巧鳥雙弄舌﹐道則麼有甚關情也﹐走向空庭把花自折。﹝貼﹞不是飛紅多口﹐姐姐﹐我覷你近新來啊﹐

【羅江怨】裙寬了三四褶﹐腰肢瘦怯﹐知您意兒因甚些﹖你生小的在香閨中受用十分別也﹐有甚閒情得向眉梢惹。我猜姐姐啊﹐敢則惜春光去漸賒﹐聽春規啼不歇﹐一般般害的个傷情切。﹝旦嘆介﹞

【五更轉】你道我在香閨恁愁怯﹐我生小兒情性別﹐沒甚關情也害得傷情切。夜夜看花﹐淚痕流血。衷腸事﹐待說來如何說﹖怕的是淒淒杜鵑﹑杜鵑枝上咽﹐楊柳樓西﹐曉風殘月。﹝貼﹞是哩﹐姐姐身畔﹐則少个姐夫。待老爺回家﹐定有人來說親﹐只不知姐姐心上﹐要甚樣姐夫才好﹖﹝旦﹞我是女孩家啊﹐

【前腔】這事兒卻教怎生說﹖﹝貼﹞這里無人﹐便說也不妨。象那李衙內﹑張舍人﹐潑天價富貴的子弟可好麼﹖﹝旦﹞你道他金珠堆滿穴﹐豪家富室好枝葉﹔怕則气勢村沙﹐性情惡劣。便做是紙鸞鳳﹐艸麒麟﹐恁差疊。好花輸與﹑輸與村郎折。這段姻緣怎教寧貼﹖﹝貼﹞這等﹐只揀个讀書的才子好麼﹖﹝旦﹞便說那才子﹐也有不同。﹝貼﹞怎麼不同﹖﹝旦﹞

【前腔】臨邛客輕把文君捨﹐白頭吟長嘆嗟﹐聰明人自古多情劣。﹝貼﹞這等怎樣好﹖﹝旦﹞薄命紅顏﹐好花易折。但得个同心子﹐死共穴﹐生同捨。便做連枝共冢﹑共冢我也心歡悅。打迸香魂﹐向誰飛越﹖﹝貼﹞姻緣分定﹐也揀不得許多。眼前到有个人兒在此﹐似那申家哥哥啊﹐

【五更轉犯】他俊樣兒﹐天生絕﹐和你一般情意愜。﹝旦羞怒介﹞你小妮子家﹐說來的話兒十分劣。我和他兄妹排連﹐怎把姻親相結﹖﹝貼﹞這也常事﹐便說說何妨﹖﹝旦﹞怕不道隔墻邊有耳﹐有耳暗中聽也﹐你沒遮攔浪輕說。﹝貼背云﹞小姐被我說著心事﹐轉倒惱我。﹝回云﹞飛紅在此久了﹐看奶奶去。你五分心事我已三分曉﹐何須抵口遮藏了﹖我且閉門不管月黃昏﹐一任梅花落盡多多少。﹝下﹞﹝旦﹞不如意事常八九﹐可與人言無二三。我心中之事﹐怎對飛紅說的啊﹗且收拾繡帖歸繡房去罷。

【二犯五更轉】昏黃時節﹐收拾了繡花鍼綫帖。﹝倦倚介﹞倚牙牀坐對餘香謝﹐猛擡身欲起﹑欲起身又怯。呀﹐月兒早上也﹐則見一鉤鉤楊柳枝頭月﹐傍晚妝臺﹐照人明滅。凝望眼﹐難打捱這春長夜。﹝嘆介﹞月色挽邊﹐人同此夕﹐嘆花陰人遠音塵絕。﹝生潛上﹞﹝旦驚顧介﹞翠竹輕搖﹐繡簾低揭﹐兀的有誰來也﹖﹝生見低問介﹞姐姐﹐你倚牀長嘆﹐將有思乎﹖將有約乎﹖﹝旦作正視介﹞兄何自來﹖此日晚矣﹐春寒逼人﹐兄覺之乎﹖﹝生﹞春寒固也。﹝旦﹞

【尾聲】春寒悄悄空庭榭﹐怕對無情良夜月﹔一任他簾外花開﹐我自歸去也。﹝下﹞﹝生﹞呀﹐姐姐徑去了﹐怎生發付我也﹖我到此承舅妗相畱﹐出入堂廡之間﹐與姐姐時或相遇。見其凝妝正色﹐不敢輕語相挑。今此倚牀長嘆﹐似有動情之意。卻才以一言試之﹐又把他辭拒我﹐正視逡巡而去。﹝嘆介﹞知他竟兒可是怎生﹖這相思兀的不干害殺也啊﹗

枝頭好鳥亂啼春﹐獨坐花前自慘神。

我亦有愁無處訴﹐只應回首淚沾巾。

●第五出訪麗

﹝二淨上﹞四座諸賓請弗喧﹐聽我兩人念腳色。我祖號爲戈十貝﹐我父號是馬戶冊。農工商賈都不做﹐啊孵捧脬爲第一。慣依豪門使聲勢﹐常走富家騙衣食﹐賭博場中盡經過﹐吹彈隊里長相歷。嫖經酒經顚倒熟﹐勝似詩書並周易。正人相視等冤仇﹐蕩子見我如親戚。踏著門庭家便破﹐猶如請位喪門客。東家賣盡千頃田﹐擺尾搖頭過西宅。只我名爲馬小三﹐只我喚做戈小十。脇肩諂笑不須羞﹐世上而今都一律。小十哥﹐我和你昨日在張二爺家童得爛醉﹐今帥大爺著人來喚﹐索去走一遭。兄弟﹐我和你脫空活計般般有﹐任富貴子弟脫不的我手﹐則恐妻子餓死在家中﹐單單博得自家這張口。﹝下﹞﹝丑扮帥公子上﹞

【一江風】小兒郎﹐富貴天生相﹐出殼從嬌美。仗爺娘﹐心頭愛惜﹐掌上奇擎﹐當做珍珠樣。不須紙半張﹐不須字半行﹐生小兒腳踏在人頭上。自少無分菽與麥﹐富貴全憑父祖力﹐貪賭貪酒又貪花﹐花花太歲稱第一。自家帥公子便是。父親現爲西川節鎭﹐勢焰薰天﹐生來所欲﹐無不如意。但只一件﹐俺自少性格風騷﹐最愛的標致女子﹐此間有角妓丁憐憐﹐名爲殊色﹐日日接來陪酒伴宿﹐終是煙頭粉面﹐未稱吾願。今要於成都十郡內﹐不論遠近﹐尋个絕色女子﹐聘做渾家。昨已喚馬小三﹑戈小十兩个商議﹐怎生還未到﹖﹝二淨上見介﹞入門未問榮枯事﹐觀著容顏便得知。大爺﹐你喚我兩个來﹐面上卻象有些喞噥﹐怎麼說﹖﹝醜﹞你兩个眞是鉆心的虫兒﹐你道我心中爲著那件﹐可猜一猜。﹝二淨﹞我猜來﹐敢有人欺負大爺哩﹖

【前腔】論伊行﹐富貴王侯樣﹐到處人欽讓。眞个誰敢欺負你啊。再參詳﹐敢思量飯喫﹖你喫的是美酒羊羔。敢思量衣穿﹖你穿的是繡錦衣裳﹐但要的都停當。敢用度上有些不足﹖你金銀堆滿箱﹐綾羅積滿牀﹐甚憂愁得到你心上。﹝醜﹞都不是﹐都不是。

【前腔】想吾行﹐生小風流相。﹝二淨﹞是了﹐想著那話了。﹝醜﹞些个事﹐關情況。﹝二淨﹞去接了丁憐憐來便是。﹝醜﹞這也罷了﹐任飄揚﹐翠館紅樓﹐柳陌花街﹐到處曾遊蕩。只少个人兒娶他到我房﹐摟他上我牀﹐做一个戲水的鴛鴦樣。﹝二淨﹞這不難﹐娶一位大娘便了。﹝醜﹞我正想娶大娘﹐那得有絕樣標致的﹖﹝二淨﹞趙員外﹑錢都督家俱有年長的女兒﹐隨著娶一位何如﹖﹝醜﹞你且說容貌如何﹖﹝二淨﹞

【前腔】那婆娘生的羅剎樣﹐是件兒不停當。細端詳﹐發似蓬松﹐體似蝦蟆﹐一見人逃往。身兒丈二長﹐腳兒尺二長。這正是破糞箕﹐生笤帚﹐娶將來和你一對兒相廝像。﹝醜﹞狗才胡說﹗你聞有標致的女子快講來。﹝二淨﹞想世間佳人都要配才子﹐大爺你娶來﹐到老不和睦﹐不如只揀富貴家女兒娶一个罷。﹝醜﹞胡說﹐如今世上是公子便要充才子了。﹝做意介﹞難道我這樣一位俊俏公子﹐倒弱似那喫黃菜的酸丁﹖你只揀絕樣標致的說來我聽﹐我娶他﹐不怕他不肯。﹝二淨﹞大爺眞要標致的麼﹖有﹐有﹐有一个西施﹐一个文君﹐一个楊貴妃﹐一个崔鶯鶯。﹝醜﹞這都是死的。﹝二淨﹞如今世上那有活的人﹖孟夫子﹑孔夫子﹐只好把幾个死的說說罷了。﹝醜﹞休胡說﹐快講來。﹝二淨﹞我講來﹐大爺不要火動。孫家有个賽玉﹐李家有个碧仙﹐周家有个湘芷﹐伍家有个如蓮﹐這還不打緊﹐一个姓王名嬌娘﹐眞有沈魚落雁之姿﹐閉月羞花之貌。仙姬隊裏無雙﹐神女羣中第一。

【前腔】那嬌娘生的菩薩樣﹐是件兒都停當。再端詳﹐體似凝酥﹐臉似芙蓉﹐一見神魂蕩。頭兒梳的光﹐衣兒薰的香。大爺﹐你若見了啊﹐不由你不攤倒在銷金帳。﹝醜倒介﹞咦﹐我死哩﹗

【前腔】說嬌娘﹐眞是天仙樣﹐一聽魂靈喪。我如今怎便得到手啊﹖自商量﹐若還娶得他﹐拜罷髙堂﹐同入流蘇帳。那時節宰了一隻羊﹐排了幾隻觴﹐把我那歡娛慢慢的和你媒人講。如今急切不能一見﹐你可引了畫工﹐把那些女子的眞容﹐乘間偸畫來我看。還再打聽有好的也畫將來﹐待我查了的當﹐央人去求婚便了。﹝二淨﹞領大爺臺命。

﹝醜﹞聞說名姝色嫣然﹐﹝二淨﹞神如秋水臉如蓮。

﹝丑﹞他時果得成佳配﹐﹝二淨﹞打辦眞誠答謝天。

●第六出題花

【鳳凰閣】﹝生上﹞無情無緒﹐幾个流鶯聲度。起來閒步小庭除﹐怕有玉人來去。玉人何處﹖剛剩得形單影孤。一番笑語未分明﹐道是無情又有情。我幾次低頭自惆悵﹐﹝嘆介﹞小姐啊﹐你做了「熟梅天气半陰晴。」小生爲嬌娘﹐畱此月餘﹐時與相會中庭之上。看他似眞似假﹐如迎如拒﹐去之則邇﹐卽之復遠。敢道是俺姐姐啊﹐

【金梧桐】靑春兒剛二八﹐不解傷情緒。則那傍晚妝臺﹐獨倚看花處。紅愁綠慘深﹐都向眉峯聚。說不傷情﹐直恁傷情苦。這芳心一點應難數。想他倚牀夜繡﹐顰眉凝睇﹐悄然長嘆﹐是何衷情也﹖

【前腔】他停鍼欲起遲﹐淚看花無語。所事惺惺﹐系卻人腸肚。我思量欲待休﹐怎得思量住。昨宵夢中見他﹐好不情長也﹗春夢無端﹐常向香閨去。則醒來啊﹐依舊半竿的紅日紗窗暮。﹝望介﹞從花園左側進去﹐與繡房相通。我拼的撞將去﹐摟住他﹐怕怎麼﹖﹝行介﹞

【前腔】碧桃花徑幽﹐靑鳥音塵阻。若个仙姬﹐冷落朝朝暮。我待做漁郎去問津﹐硬撞入桃源路。﹝止介﹞不中﹐倘他決撒起來﹐可不誤了好事也。又則怕漲滿春溪﹐不許漁郎渡﹐向武陵溪畔空延佇。細思小姐﹐不異聽琴卓女﹐我亦何愧當鑪司馬﹐但未知兩下緣分如何也。

【梧桐樹犯】空成煙月招﹐錯配姻緣簿﹐月老天公﹐自古多差誤。他做了癡心卓女情難訴﹐我做了薄福相如命合孤。如今怎得與小姐相見﹐把這衷腸訴他﹐他或也動念。嘆陽臺望斷人何處﹐怎得似前宵花間相遇。﹝下﹞﹝旦上﹞細雨紛紛潤綠苔﹐春風催卻牡丹開﹐爲憐花信匆匆去﹐斜倚欄桿淚滿腮。﹝嘆介﹞覷惜花軒外﹐牡丹又早開也。春色三分﹐能幾時乎﹖我想花容易老﹐人同朝露﹐使我對之﹐可勝惆悵﹗﹝生上﹞

【不是路】驀見嬌姝﹐小立在欄邊瘦影孤。偸相覷﹐雲鬟低斂似當初﹐倩人扶﹐看花脈脈嬌無語。﹝旦低嘆介﹞﹝生﹞對景悠悠暗自吁。﹝旦見生﹐驚介﹞﹝生揖介﹞重相遇﹐似裴航夢入遊仙路。不須驚遽﹐不須驚遽。請問姐姐在此看什麼﹖﹝旦不答﹐低頭介﹞﹝生﹞

【前腔】春小梅株﹐問花信枝頭還在無。無言覷﹐千愁萬恨在眉無。﹝旦轉看花介﹞﹝生﹞姐姐﹐你看檻中牡丹數本﹐欲開未開﹐似有惆悵之意。小生不揣﹐題詩二首在此。﹝送旦﹐旦看﹐低嘆不語介﹞﹝生﹞他看了這詩啊﹐暗嗟吁﹐數行淸淚花如訴﹐滿紙春心血自枯。﹝內叫小姐介﹞﹝旦袖詩欲行介﹞﹝生﹞則見他忙收取﹐聽何人隔院嬌聲度﹐待轉身歸去﹐轉身歸去。﹝旦徐步下﹞﹝生﹞呀﹐姐姐將我詩展視﹐傾鬟低面﹐欲言不言﹐徐步而去。小生今日這相會﹐又則枉然也。

【浣紗溪】將今日﹐思前度﹐直恁般奚幸煞吾。你當日阿﹐一分春色三分語﹔今日啊﹐萬種春情一句無。心自數﹐想你的意思兒不眞實﹐幹薄幸﹐誤殺相如。

【前腔】惡相思﹐無憑據﹐到今日轉展成虛。你熱處啊﹐似花香春樹蜂聲聚﹔你冷處啊﹐似云暝秋江雁影孤。情怎訴﹐空則是將人兒來撇下。我想來﹐倒不如早辦取歸去何如。我今衷腸無可告訴﹐則索題詩綠窗之上。﹝題介﹞

【尾聲】謾題詩﹐添淒楚﹐愁腸千曲語難模。世間誰似我這一種淒涼也﹐想那潘令河陽可也定不如。

惜春長爲愛花愁﹐花自開時涕自流。

爭柰春花不相顧﹐花飛春去兩悠悠。

●第七出和詩

﹝貼上﹞二八花容侍女身﹐隨他無事度芳春。也知一種傷情思﹐秋波暗裏去撩人。俺飛紅頗饒姿色﹐兼通文翰﹐不幸落身侍女隊中﹐出入老爺房闥之內。奶奶素性嚴妒﹐俺與老爺﹐名𨿽親近﹐實未沾身。今年二八﹐與小姐同庚同月而生。伏侍老爺奶奶﹐略有餘閒﹐便走向繡房﹐陪伴小姐﹐觀其刺繡染翰。俺小姐才色兩全﹐兼以情致幽婉﹐矜怯自持﹐一語一笑﹐亦不妄發。古來名姝淑媛﹐眞乃少有其儷。但我暗地窺他﹐他自一見申家哥哥之後﹐於心忽忽若有所系。我每微言問之﹐小姐只是不答。﹝嘆介﹞小姐小姐﹐你𨿽獨種深情﹐我亦頗知佳趣。果然你要做崔鶯﹐難道我做不得紅娘啊不成﹖這也休題﹐俺看申家哥哥﹐果然性格聰明﹐儀容俊雅﹐休道小姐愛他﹐便我見了﹐也自畱情。今日老爺不在家﹐奶奶又睡著﹐且到中堂瞧他去。﹝行嘆介﹞看此春色如許﹐便鐵石人怎不情動也。

【地錦襠】雙雙蛺蝶舞晴莎﹐春日春風艷綺羅。怪他虫鳥害情多。爭柰人生空老何﹖呀﹐那小慧這丫頭也來了。﹝老旦扮小慧上﹞俺小慧專跟在小姐身畔﹐今小姐去看奶奶﹐老爺又不在家﹐且向堂上耍子去。

【前腔】長陪繡閣剪春羅﹐無慮無憂快活多。春來莫放好時過。瞞卻夫人閒踏歌。﹝見貼介﹞飛紅姐﹐我們趁老爺不在﹐堂上耍子去。那壁廂湘娥姐也來了。﹝醜扮湘娥上﹞我看見飛紅姐和小慧都走向堂上去了﹐我也同他們去耍子兒。

【前腔】三春好景最無過﹐花面丫鬟十八多﹐常來花下覓情哥﹔不見情哥柰若何﹖﹝貼﹞好哩﹐你要覓情哥覓那个﹖﹝醜﹞那得情哥來﹐只是望梅止渴。﹝老﹞那申家哥哥倒好﹐只怕不要你這癩蝦蟆哩。﹝醜﹞休亂話﹐我們瞧他在也不在﹐不在時﹐去園內或鬥艸﹐或打秋千﹐或尋个乖小使﹐大家耍子去。﹝貼背介﹞與他們纏住耍子﹐有甚好處﹐不如哄他去罷。﹝回云﹞呀﹐奶奶叫哩。﹝醜﹑老﹞奶奶幾曾叫﹖﹝貼﹞你們不聽得自在此﹐我去罷。﹝下﹞﹝醜﹞呀﹐飛紅姐去了﹐我們在此也沒興頭﹐唱个曲兒去罷。

【掛枝兒】小梅香離繡房﹐走到花園兒裏﹐撞著一个愛風流識趣人兒﹔那人兒將衫兒袖兒扯住了相調戲。驀地間則見老夫人走將來至﹐罵一聲小賤人你在此做甚的﹖哎﹐哎﹐哎﹗兀的不蕩了人魂靈也﹐幹干兒嚇个死。【前腔】﹝老﹞小梅香告夫人﹐休的要閒淘虛气﹐小賤人今日並不曾落了便宜。我在花園兒裏﹐被那小奴才硬梆梆扯住在花陰底。若是湯著了身兒﹐打啊打也該得的﹔若是合著了口兒﹐罵啊罵也應得的。哎﹐天呵﹗只可惜白白的擔這虛名也﹐幹幹的害个死。﹝同笑下﹞﹝旦上﹞

【風馬兒】獨對紗窗人寂寞﹐打疊起翠鈿窩﹐向中庭閒步看花朵。東風悄悄﹐無語怨情多。【訴衷情】迷人春色透簾櫳﹐長日雨絲中。又是一年花信﹐點點落殘紅。雲淡淡﹐水溶溶﹐去匆匆。昨宵今夜﹐萬怨千愁﹐都付東風。我昨遇申生翠欄之側﹐題詩相贈﹐意欲答他幾句﹔聽得丫鬟聲喚﹐驀然驚散﹐思之一夜難眠。今早起來﹐對此傷心天气﹐可怎生消遣也。

【集賢賓】香銷翠鼎閒繡閣﹐問春事如何﹖杏雨拋殘花數朵﹐悵匆匆好景無多。流光漸過﹐恁情緒靚妝濃抹﹔眉暗鎖﹐這腌贊病甚時輕可。我看丫鬟們﹐只有飛紅頗知我意。柰他口兒欠穩﹐有甚心情﹐難與輕言。小慧這妮子﹐年紀幼小﹐不諳世事﹐他卻朝夕在我身畔啊﹐

【前腔】影兒般不離了人兩个。問道﹐俺姐姐﹐您俏樣子這憔悴因何﹖俺則是欲語無言心暗度﹐近新來病染沈屙。知緣什麼﹐羞答答怕人參破。情怎柰﹐長則是倚欄空坐。想申生昨日啊﹐

【前腔】一幅新詩索俺人唱和﹐一星星話向情多。俺這兩眼相看心自可﹐幾番兒佯整衣羅﹐羞生翠朵。還則怕俏相如﹐未必果心兒如我。待酹諾﹐教我怎生的酹諾。﹝貼上﹞可憐春色三分去﹐且自偸閒學少年。姐姐﹐你悶坐在此怎麼﹖今日老爺出去了﹐奶奶又睡著﹐我和你中庭閒步消遣些兒。﹝旦﹞中庭外申家哥哥在麼﹖﹝貼﹞申家哥哥也出去了。﹝旦﹞這等俺和你閒步來。﹝行介﹞

【囀林鶯】潛身轉入花臺左。呀﹐甚聲兒響﹐敢有人來也。﹝貼﹞不是人﹐是那鳥啊﹐弄風箏啄響庭柯。﹝旦﹞行過雕欄也﹐綠階寂寂苔痕鎖。飛紅你覷著﹐敢那生已來了﹖隔紗窗怕有个人啊。﹝貼瞧介﹞他還未回哩。姐姐﹐你覷他書捨中好淸幽瀟灑也。似這等錦衾繡窩﹐更殘紅數點﹐落在案上啊﹐花零落香鈿翠朵。﹝旦﹞四壁上題詠恁多也。細吟哦﹐四壁上新詩泄漏情多。﹝貼﹞窗上有詩一絕在此。﹝旦讀介﹞日影縈階睡正醒﹐篆煙如縷午風平。玉簫吹徹霓裳調﹐誰識鸞聲與鳳聲。好詩也﹗

【簇袍鶯】胸如錦﹐情似魔﹐剪春光繡綺羅。才華髙占風流座﹐敢賽得相如過。雲亭水榭﹐傷心事多。花辰月夕﹐傷情意多﹐筆尖寫出愁千个。﹝合﹞傻哥哥﹐沈容潘鬢﹐取次暗消磨。﹝貼﹞這生賣弄才學﹐姐姐也和他一首兒。

【攤破簇禦林】酬詩句﹐兩意和﹐也當做好處相逢語話多。﹝旦﹞想他對鎖窗顧影伶仃。花月下﹐淚漬層羅。﹝背介﹞相思病染都因我﹐我被他害得愁天大。兩如何﹐春衫濕盡﹐一樣淚痕多。﹝和詩介﹞春愁壓夢苦難醒﹐日迥風髙漏正平。魂斷不堪初起處﹐落花枝上曉鶯聲。﹝貼﹞和得好詩。姐姐﹐你和申家哥哥正是一對兒。

【簇禦林】題紅怨﹐血淚多﹐把衷腸訴與他﹐新詩字字同聲和。恰一樣愁無那﹐兩情合。那生歸來見了啊﹐也則道今宵織女﹐空自渡銀河。﹝旦﹞飛紅﹐你說甚話﹗

【琥珀貓兒墜】聽伊言語﹐直恁謊僂亻羅。俺則是篆冷煙銷日影坐﹐貪看詩句謾酬和。休波﹐說什麼織女銀河﹐兩下情多。﹝鳥啼介﹞﹝貼﹞日色晌午﹐奶奶晝睡可醒哩﹐我們回去罷。

【尾聲】聽枝頭花弄鶯聲過﹐敢則怕堂上夫人睡醒麼。﹝合﹞我和你且歸去深閨將他詩細哦。

﹝貼﹞風簾搖竹動春陰﹐﹝旦﹞閒向書窗和短吟。

﹝貼﹞莫道香閨絕流賞﹐﹝旦﹞幽蘭原自有知音。

●第八出番釁

﹝淨扮番王上﹞﹤黑包﹥皮氈眼赤支沙﹐威鎭邏娑黑水涯。一夜鳴笳沒城角﹐撐梨西畔屬番家。咱家西番國主是也。咱國昆侖嶺下﹐與宋朝隴蜀地界相連。叵耐宋朝北臣契丹﹐西和西夏﹐蔑視咱國﹐不來進奉。咱今點起大小部落﹐搶入川蜀﹐占住成都﹐不怕他不來請和於咱。大小部落﹐就此起程。咱看咱國兵馬可也不弱也啊。

【北端正好】小番兒騎著這馬兒生﹐大番們騎著這馬兒長。天生來一个个好勝爭彊。似這等拳毛凸鼻身軀壯﹐卻便是鐵打天蓬樣。

【滚繡球】風刮的旗影紅﹐塵迷的日色黃﹐赤剌剌徧長空平沙一望﹐咱這里密匝匝擁弓刀萬騎成行。則待要蹋翻了唐社稷﹐踏碎了宋邊疆。那時節﹐敲金鐙將凱歌齊唱﹐猛可的赫刺刺威鎭番邦。葡萄酒醉胭脂血﹐貂帽花添錦繡妝。這气槪非常。士魯們﹐這是什麼地方了﹖﹝眾﹞川西地方了。﹝淨﹞快搶掠一番。

【倘秀才】這馬啊﹐不弱似騰天的熱蟒。咱這人啊﹐好彊似藏山的毒狼。不爭咱一拳兒骨都都打得昆侖蹋﹐敢一气兒啊﹐啊得千層黑海揚。說什麼天心幫孽子﹐旺气屬番邦﹐都則是馬壯人彊。你看宋國人馬﹐望風逃竄的好疾也。

【叨叨令】大土魯﹑小土魯﹐哈哈鬧鬧﹐鬧鬧哈哈﹐猛可也撼得天關壯。烏花馬﹑白花馬﹐潑潑鄧鄧﹐鄧鄧潑潑﹐猛可也踹得昏塵蕩。牛皮鼓﹑鼉皮鼓﹐撲撲通通﹐通通撲撲﹐猛可也擂得轟雷放。蓮葉箭﹑菇葉箭﹐擠擠擦擦﹐擦擦擠擠﹐猛可也射得飄風揚。兀的不是唬殺人也麼哥﹐兀的不是唬殺人也麼哥。把那些鐵甲軍﹑赤甲軍﹐亂亂紛紛﹐紛紛亂亂﹐猛可也走得魂靈喪。

【尾聲】咱這小西番﹐莽軍聲敢出在大西番上。覷著那漢軍兵﹐一个个戰篤速手腳慌張。咱休道搶了成都啊﹐便白占了小小的中原﹐可也易如掌。

樹國昆侖下﹐休言兵騎寡。

漢室無良將﹐公然去牧馬。

●第九出分燼

【掛眞兒】﹝旦上﹞曉起香閨靜悄悄﹐紗窗畔花色誰嬌﹖慵理新妝﹐腰肢瘦減﹐寬掩湘裙多少。【浣溪沙】夢上秦樓煙樹迷﹐醒來蹙損遠山眉﹐一腔幽怨訴誰知。夜遇春寒愁欲起﹐曉窗暝色映花枝﹐羅衾滴盡淚胭脂。今日春寒恁陡﹐風物簫條﹐早起對鏡﹐好無聊人也。

【香徧滿】殘檠空照﹐斗帳寒生眠不牢。聽好鳥呼春枝頭叫﹐惜花忙起早。可憐珠淚拋﹐都將玉粉消﹐這怨恨何時了。我把燈燼描著眉兒。﹝描介﹞

【懶鍼綫】眼前人比楚天遙﹐愁入雙眉懶自描。可憐枉度可憐宵。透珠簾繡戶輕寒悄﹐獨自把妝臺斜靠。我想起他詩﹐暗裏好傷情也。他長箋破盡吟芳艸﹐我甚情兒膩粉輕勻點翠桃。愁多少﹐朝來朝去﹐鏟不去暗種情苗。﹝生上﹞昨日小生偶出﹐姐姐到我房內﹐依韻和詩一首。休道字字幽香﹐言言淸韻﹐直在蘇蕙花蕊夫人之上。則他萬種芳情﹐已見於此。申生申生﹐你相思可盼得著也。今以謝詩爲名﹐直到他繡房去﹐看他怎麼。姐姐啊﹐

【懶畫眉】你一首新詩將淚雨飄﹐可敢也漏泄春光在柳條。俺將一分情當九分瞧。知他年小傷情早。﹝見旦介﹞姐姐﹐恰起理妝理﹖早則是鸞鏡蛾眉對寂寥。

【劉潑帽】你無言獨傍妝臺曉﹐學春山淡寫眉梢。﹝揖介﹞謝姐姐新辭和出風流調。﹝旦羞﹐答拜介﹞﹝生﹞看他絕樣嬌嬈﹐這花容更比前宵好。

【浣紗溪】﹝旦﹞哥哥你運彩毫﹐多才調﹐一字字見出風標。妹子啊﹐則是枝頭小語啼春鳥﹐幼女花前學弄簫。﹝生﹞姐姐好詩﹐諒小生怎到得。休道別的啊﹐則你那一萬種芳情﹐盡在此中了。﹝旦羞介﹞莫相嘲﹐說甚的女孩家和新詩﹐把春情泄漏柔條。﹝生見燈燼介﹞敢問這是燈煤耶﹐燭花也﹖﹝旦﹞燈花耳。妾用意積之﹐近方得之。﹝生﹞好燈花也﹐小生到不如他啊。

【紅納襖】他曾傍妝臺畫出螺黛巧﹐他曾入鴛幃照見雙鳳小﹐他也曾陪笑靨特地把繁花爆﹐他也曾照朱顏閒將繡枕描。你親手兒常自調﹐用意兒收的好。是佳人積久方成也﹐可不道蠟炬成灰淚未消。小生敢丐一半去書家信﹐不知許否﹖﹝旦首肯介﹞這燈花啊﹐

【前腔】正宜伴端溪蘸將玉兔毫﹐正宜傅鸞箋寫出丹鳳稿﹐正宜賦求凰配上那瑤琴操﹐正宜譜新詞吹入在碧玉簫。﹝生﹞旣蒙見許﹐乞分以遺我。﹝旦﹞旣許君矣﹐寧惜此。﹝分介﹞我素手兒親自剖﹐休教油煤兒污繡襖。﹝牽生衣拭介﹞緣兄得此﹐可作無事人耶﹖將郎衣拭處輕輕也﹐可正是翠袖分燈點綠綃。﹝生笑介﹞敢不畱以爲贄。﹝旦怒介﹞

【秋夜月】我與你兄妹交﹐有甚喬做作。你出的話兒直恁將人相奚落﹐看人一似閒花艸。﹝走介﹞我向爹娘行去訴告﹐休教你沒人處恁般來戲謔﹝生牽衣介﹞

【東甌令】望妹妹休焦躁﹐且擔饒﹐將不犯觸龐兒早變了。﹝跪介﹞我則向階前跪倒﹐跪倒忙陪笑。是不合胡言道﹐做的个文王下馬拜荊條。好姐姐饒我罷。﹝旦﹞不啊﹐怎麼﹖﹝生﹞我則直跪到明朝。﹝旦扶生﹐生摟﹐旦退立介﹞

【前腔】哥哥伊請起﹐謾妝麼﹐今後休將人覷的喬。﹝生起唱﹞看他玉容半芙蓉貌﹐越恁多波俏。謝伊家擔饒了這一遭﹐我可感刻在心苗。﹝背介﹞今日小姐有幾分惱著了﹐便有心情也難對他說。在此許久﹐怕人瞧見﹐不如且出去罷。﹝回云﹞小生唐突姐姐﹐多有得罪﹐則索告退。正是﹕欲向花前數離恨﹐轉添春恨苦難醒。﹝下﹞﹝旦﹞申生﹐申生﹐你的衷腸我已盡知﹐我的衷腸你可果知道麼﹖

【尾聲】郎意堅﹐奴心曉﹐巫山相隔路非遙。他被我搶白了幾句﹐則愁你今夜裏﹐敢則把枕上相思珠淚拋。

幾許蘭燼積久成﹐殷勤一半付多情。

花前不敢分明道﹐恐漏春光出繡楹。

●第十出擁鑪

【繞地遊】﹝生上﹞桃花落後﹐是我歸時候。到今朝﹐爲誰拖逗﹖舊愁正陡﹐新愁還又﹐甚時節﹐博得个佳人意投﹖誤卻春光底事忙﹐相思一夜九回腸。沈吟認取佳人意﹐爲雨爲雲未可量。小生辭家月餘﹐爲慕小姐﹐致妨歸約。昨蒙他分燼相與﹐似有頗盼之情。及至話到中間﹐又復變色拒我。似此半吞半吐﹐甚時得了﹖今後遇他﹐定須與他討一決絕。正是﹕欲識琴中意﹐全憑指上彈。﹝下﹞﹝旦同老旦小慧上﹞

【前腔】晚春時候﹐繡閣輕寒透。瘦花枝﹐伴人淸晝。傷春病陡﹐人更比花枝消瘦。冷眉峯﹐分不出今春去秋。﹝菩薩蠻﹞小庭花落無人掃﹐疏香滿地東風老。﹝老﹞燕語自雙雙﹐錦屏春晝長。﹝旦﹞愁勻紅粉淚﹐眉染春山翠。獨坐對花枝﹐憶郎郎不知。小慧﹐今日春寒﹐比昨宵更甚﹐深閨獨坐﹐好難消遣人也。﹝老﹞姐姐﹐春風寒峭﹐不如到暖閣中擁火去。﹝同行介﹞﹝旦坐嘆介﹞﹝老﹞姐姐﹐你日常寢食悠悠﹐有頻無笑﹐不知爲著何事﹖﹝旦﹞小慧﹐你知道麼﹐

【金絡索】深閨不解愁﹐因甚愁偏陡。不爲傷春﹐卻似傷春瘦。朝朝夜夜期﹐思悠悠﹐化做春波不斷流。便做道春波有斷情難斷﹐一刻還添萬斛愁。﹝嘆介﹞相逢處﹐欲將訴與又夷猶。硬心情﹐打疊憂愁﹔愁未去﹐來還又。﹝老﹞小慧伏侍小姐﹐一日三餐﹐不知愁是怎的。如何小姐整日說个愁字﹖﹝旦﹞小丫頭﹐你曉什麼﹐你且去瞧瞧奶奶﹐若尋我﹐來說我知道。﹝老﹞小慧曉得。自來不識愁何物﹐閒向街頭看賣花。﹝下﹞﹝旦﹞象小慧這等年小妮子﹐無慮無憂﹐到也快活。我怎學得他﹖我想世間女子﹐似我這樣愁的啊﹐可也盡多。

【前腔】婚姻兒怎自由﹐好事常差謬。多少佳人﹐錯配了鴛鴦偶。夫妻命裏排﹐彊難求﹐有幾个美滿恩情永到頭﹐有幾个鸞凰搭上鸞凰配﹐有幾个紫燕黃鸝誤喚儔﹖相邂遇﹐人生福慧總雙修。問天公﹐一霎風流﹐怕無分也難消受。婚姻事本由天﹐女子一身﹐豈容自失﹖我當初聽人說起姻親﹐全然不放在懷。自從瞥見申生之後﹐不知何故﹐心上要丟再也丟他不下。

【前腔】往常時見人兀自羞﹐見了他啊﹐驀地心拖逗。白日黃昏﹐夢魂兒不離了人前後。知他竟怎生﹐兩情投。想則是老天公注定了今生鸞鳳儔。還則怕春風未老桃花面﹐等不的雙鏡臺前人白頭。傷情處﹐擁鑪無語自悠悠。﹝嘆介﹞我看申生﹐料不是寡情薄幸的人﹐果得和他半晌綢繆﹐我也拼著三生守。﹝生手執花枝上﹞美人獨坐顰蛾眉﹐未識心中卻爲誰。小生折得梨花一枝﹐欲將到膽瓶去。那壁擁鑪而坐的﹐正是小姐。待我撞將過去﹐看他怎麼。﹝見旦﹞﹝旦坐不起﹞﹝生擲花﹞﹝旦驚視﹐徐起拾花介﹐云﹞兄爲甚棄擲此花﹖﹝生﹞花淚盈暈﹐知其意何在﹖故棄之。

【喜梧桐】將好花﹐折在手﹐未識花心可也得似人心否﹖撇下花枝﹐和你兩休休。你果若無情啊﹐免爲你添亻孱亻愁。從今後再不﹑再不向花間走。﹝旦﹞東皇故自有主﹐夜屏一枝﹐以供玩好足矣﹐兄何索之深也。

【前腔】花淚盈﹐花枝瘦。知他也爲關情﹐害得這伶仃瘦。人面花容﹐一樣兩悠悠。還怕道人心不似花容久﹐風吹的零落﹑零落在黃昏後。﹝生﹞幸蒙見諾﹐無得翻悔。﹝旦笑云﹞諾什麼﹖﹝生﹞姐姐自想。﹝旦﹞春風甚勁﹐兄可坐此共火。﹝生坐介﹞﹝旦﹞兄衣厚否﹖恐寒威相迸啊。

【金梧桐】春寒翡翠衣﹐獨坐銷淸晝。怕你客中人﹐容易傷春瘦。﹝生﹞我客衣常苦單﹐您相念情何厚。則我這寸斷柔腸﹐你可還也相憐否﹖﹝旦笑介﹞何事斷腸﹖妾當爲兄謀之。你斷腸爲甚﹐索與從頭剖。﹝生﹞姐姐無戲言。我自遇姐姐後﹐魂飛魄揚﹐不能著體。夜更苦長﹐終夕不寐﹐求一訴衷情而不可得。我每細察姐姐﹐言語態度﹐亦似非無情者。及言深情味﹐則變色以拒我。豈眞不諳世事而故爲此。諒孱謬之質﹐不足當雅意﹐深藏自祕﹐將有售也。今日一言之後﹐小生只索西騎了。﹝淚介﹞

【放袍鶯】我爲你擔愁病﹐寬翠裘﹐眄佳期掩淚眸。冰弦賦盡求凰奏﹐你狠文君還知否﹖妝臺千里﹐琴心怎投。玉容咫尺﹐詩謎怎酬。料凡夫做不得那神仙偶。訴情由﹐今生薄福﹐早自辦歸舟。﹝旦長嘆介﹞君固疑妾﹐妾敢無言﹖妾知兄心已久﹐但恐不能終始﹐其如後患何﹖妾亦比月來﹐諸事不復措意﹐寢夢不安﹐飲食俱廢﹐君那知道啊。﹝生﹞姐姐旣有此情﹐何復固爾拒我﹖﹝旦﹞豈不知男女婚姻﹐當圖久長。兄旣有情﹐當歸告尊親﹐遣媒說合﹐安得聊爲目前苟且之計﹖﹝生﹞相思病染﹐朝不謀夕﹐往返求婚﹐動須累月﹐此時當索我枯魚之肆了。況或議親不允﹐則當赧然遠遁﹐後更何以爲計﹖﹝旦﹞只要兩下心堅﹐事終有濟。若事不濟﹐妾當以死相謝。﹝生﹞小姐此言﹐小生當謹銘之肺腑。﹝旦﹞妾心所慮﹐還則有一件。﹝生﹞姐姐所慮何事﹖﹝旦﹞

【前腔】我和你﹐兩意投﹐欲言時還自羞。癡心女子從來有﹐您俏相如敢知否﹖怕則怕茂陵秋艸﹐拋人白頭﹐漢宮紅葉﹐飄殘禦溝﹐等閒容易將人逗。甚情由﹐落花飛絮﹐幹自問東流。﹝生起揖天介﹞姐姐不必過慮﹐小生若有負心﹐皇天共鑑。﹝生﹑旦合唱﹞

【貓兒墜桐花】擁鑪相對﹐訴盡兩心愁。一个懶整新妝上翠樓﹐一个靑衫濕盡楚江頭﹔一个門掩梨花倦對酒﹐一个塞添錦袖慵挑繡。

【前腔】兩人心事﹐一樣害春愁。夜夜朝朝無盡頭﹐生生死死幾時休。今日啊﹐妾意郎心兩泄漏﹐願天公有意﹑有意把姻緣就。﹝老上﹞奶奶尋小姐哩。﹝旦﹞奶奶尋我﹐我見奶奶去。﹝同上﹞﹝生﹞今日與小姐細訴衷腸﹐蒙小姐許我婚姻之約﹐這段相思﹐可不枉然了。我還待同小姐密訂佳期﹐被小慧驀地來喚去。正是世間萬事﹐怎便得如意也。

【尾聲】一天好事準擬今宵就﹐又則被不做美東君斷送愁。今夜啊﹐空教我魂斷西風燕子樓。

鑪頭細語訂心期﹐勝似雲英一喚時。

此後相思應有準﹐定知足底系紅絲。

●第十一出防番

【番卜算】﹝外引眾上﹞旣隼駐專城﹐萬里聲威盛。成都大將有花卿﹐艸木知名姓。嵯峨蜀闕倚雲霄﹐世掌貔貅志气豪。仗劍殺人如刈艸﹐兒童望影亦魂銷。自家帥節鎭﹐世鎭成都。劍川四路﹐悉歸統轄。眞所謂「花根木艷公卿子﹐虎體鴛班將相孫」是也。近聞西番國酋﹐將欲竊伺邊疆。已遣哨子探聽去了﹐這早晚還未見回。

﹝貼扮哨子上﹞

【不是路】萬騎番兵﹐疾捲江濤勢似傾。﹝外﹞他要搶犯何處﹖﹝貼﹞邊笳兢﹐他待要長驅直搗錦江城。﹝外﹞邊上將士作何堵截﹖﹝貼﹞望前旌﹐紛紛士女爭逃命﹐鶴唳風聲盡可驚。﹝外﹞如今約到那里了﹖﹝貼﹞烽煙近﹐此時已入川西境。老爺啊﹐須疾忙策應﹐疾忙策應。

【前腔】﹝外﹞突入番兵﹐四壁邊墻半已傾。邊城上無一人抵敵﹐朝廷養兵何用﹖那膻風盛﹐文官武將盡逃生。﹝眾﹞老爺須作速救應。﹝外﹞可令成都遠近﹐一應官民人等﹐三丁抽一﹐上城守禦。現在營兵﹐悉起從徵便了。起軍丁﹐巖城處處須防訊﹐鐵騎星飛去遠徵。﹝眾﹞老爺兵到何方接應﹖﹝外﹞須前進﹐休教躪入成都境。忙傳軍令﹐忙傳軍令。﹝眾傳令介﹞老爺將令﹕目下番兵犯界﹐一應官民人等﹐三丁抽一﹐上城防守。有抗違不從令者﹐斬首號令施行。﹝內應介﹞﹝外﹞大小三軍﹐卽今日拔營前去。

【急扳令】響堂堂﹐金鼓亂鳴﹐閃搖搖﹐旌旗蔽明。早提戈禦虜﹐早提戈禦虜。自古道﹐水來土掩﹐賊至兵迎。萬里長驅﹐淨掃膻腥。﹝合﹞方顯得大將軍八面威靈﹐麟閣上早標名。

【前腔】敲金鼓﹐聲如震霆﹐列刀槍﹐光同耀星。快催兵向西﹐快催兵向西。眞个是人隨令轉﹐馬聽鑼聲﹐直指前驅﹐勢不畱行。﹝合﹞方顯得大將軍八面威靈﹐麟閣上早標名。

﹝外﹞整點生兵不可當﹐﹝眾﹞金戈鐵騎儼成行。

﹝外﹞邊疆截斷分中外﹐﹝眾﹞莫把成都作戰場。

●第十二出期阻

﹝生上﹞門掩春風粉畫垣﹐佳人似住五云端。昔年劉阮天臺路﹐面阻重山翠隱巒。小生與小姐自那日擁鑪細語之後﹐至今無緣再得相會﹐這相思又索害也。我想當日啊﹐

【步步嬌】悄悄梨花空庭院﹐驀遇多嬌面。則見他幽香減翠鈿。瘦斂愁眉﹐秋波暗轉﹐同倚碧欄邊。和我雙雙訴出心頭怨。

【忒忒令】受不盡千愁萬怨﹐剛博得意回心轉。幽期密訂﹐見他欲語情還﹤典見﹥。又誰知驚拆散﹐兩無言。驀地間雕欄畔﹐那玉人兒不見。

【嘉慶子】想玉人兒不見﹐天樣遠﹐更斗帳涼生夜怎眠。一寸柔腸萬轉﹐空目斷武陵源﹐覓音信早茫然。我今且到那廂候著。

【尹令】待重來尋方覓便﹐又早到夜香深院。隔紗窗怕人瞧見﹐潛蹤躡迹﹐﹝潛行介﹞待叩花房未敢前。﹝旦上﹞憶昔相逢畫欄處﹐驀然驚散情難訴。一夜老烏啼到明﹐獨宿空房淚如雨。我自與申生擁鑪細語﹐回來展轉自想﹐整夜無眠。今天色又早明也﹐且起向窗前對鏡理著妝兒。呀﹐窗外影兒搖動﹐是花是人﹖﹝覷介﹞﹝生﹞窗內響動﹐未知是誰﹐待我吟詩試他。﹝吟介﹞爲報鄰雞莫驚覺﹐好畱殘夢到江南。﹝旦﹞此乃東坡思歸之句。﹝隔窗問介﹞兄有歸家之思乎﹖﹝生窺窗介﹞姐姐起的恁早。

【品令】冷淸淸綠窗春曉﹐鏡臺前﹐惜花人起﹐斜倚鬢云偏。﹝旦﹞兄爲甚思歸之切﹖﹝生﹞中腸斷盡﹐在此無益﹐只得歸去啊﹗聽聲聲杜宇﹐特地把歸人勸。佳期未偶﹐枉自空畱戀。道的个不如歸去﹐空結來生未了緣。﹝旦﹞兄果無意於妾﹐前日之言﹐卻是爲何﹖﹝生笑介﹞我豈無意﹖但姐姐空言見調﹐在此也則枉然﹐所以欲圖歸計。若姐姐果有眞情﹐小生便住此一百年也使得。﹝旦﹞今日間人眾﹐無可容計。兄室外有小窗﹐可抵妾室。到晚兄逾窗度荼蘼架﹐至熙春堂下﹐此地人稀花密﹐當與兄相會。正是﹕身無彩鳳雙飛翼﹐心有靈犀一點通。﹝下﹞﹝生喜介﹞小生早則喜也﹐且回書房中等去。

【豆葉黃】喜佳人親許﹐共結良緣。﹝拜介﹞謝天公著意周全﹐謝天公著意周全。春風嬌面﹐香溫玉軟﹐月下花前﹐償盡了卽世裏相思情債﹐償盡了卽世裏相思情債。這敢是夢哩﹐怕還道白日相逢﹐天臺夢邊。我受了無限相思﹐才得小姐見憐。今日這天﹐怎生如此難得晚哩。

【園林好】呀﹐恁迢迢長日似年﹐眄不落紅輪半天﹐枉自把閒庭踏徧。兀的不焦殺也病文園﹐焦欠也病文園﹗我再看天啊﹐還未晚哩。天﹐我央及你﹐我與你唱喏﹐怎生不動﹖我與你下跪﹐又不動。我與你下拜﹐也不動。呸﹐潑毛團﹐鰾膠粘住你哩。紅紅潑潑更ㄔㄔ﹐夕向西沈早在東。爲甚今朝偏戀著﹐生根結蒂在當中。說什麼「人有善願﹐天必從之。」我如今唱喏﹐你也不動﹔跪你﹐你也不動﹔拜你﹐你也不動。敢待罵哩﹐

【江兒水】罵你个妒色毛團面﹐鰾膠兒粘在天。要你下去呵﹐可便似顚風倒走黃河岸﹐瘦馬逆行連云棧﹐死囚押赴森羅殿。你直恁般兒畱戀﹐懊恨蒼天﹐怎不肯與人行些方便﹖呀﹐便道人怕硬的﹐天也怕硬的。方才未鬧他﹐天還是未時﹔如今鬧了啊﹐日頭兒早落也。

【三月海棠】我這里凝望眼﹐將東欄西角都憑徧。甫能得紅輪斂彩﹐呀﹐兀的不是云上也﹐又早見潑墨生煙。堪怨﹐雨腳雲頭驀地轉﹐把重幃障住嫦娥面。兀的不是雨來哩﹐痛煞風波﹐倏起平川﹐將漁郎阻隔桃花岸。看這雨啊﹐珠連玉散飄千夥﹐氵蹇甕翻盆下一宵。急的是翠巖前一派寒泉噴﹐猛的是繡旗下數面徵鼙操。一陣陣打梨花葉落﹐一聲聲滴愁人心碎。偏生昨日不雨﹐明日不雨﹐恰好今宵下的恁疾也。正是「時來風送滕王閣﹐運去雷轟薦福碑」。申純﹐你命兒直恁蹇哩。

【江兒水】可便似銀河水﹐翻來下九天。中庭漂麥春潮濺﹐古廟轟碑蒼龍戰﹐北溟奮翮鯨魚變。忽地風濤大顯﹐咫尺嬋娟﹐似阻隔春鴻秋燕。今夜要睡啊﹐甚睡兒得到我眼裏也。

【玉肚交】昏昏庭院﹐灑花枝聲聲慘然。冷淸淸獨對殘檠﹐悶騰騰展轉無眠。潺潺小窗滴漏穿﹐瀟瀟變做心窩怨。恨悠悠燈前影前﹐淚班班腮邊枕邊。﹝嘆介﹞老天這等不做美﹐休道是小生﹐便俺那姐姐啊﹐

【川撥棹】殘妝面﹐淚班班凝望眼﹐也知他怨著蒼天也﹐知他怨著蒼天。洞房虛﹐香銷錦鈿﹐一般般情悵然﹐一般般愁怎言。

【前腔】撥盡殘燈午夜天﹐控雙鉤繡帳懸。要做一好夢無緣﹐要做一好夢無緣。到不如從前自眠﹐一般般情悵然﹐一般般愁怎言。

【尾聲】從來好事多磨舛﹐也再不似我今番悲怨。便做似鐵石人啊﹐怎捱的這夜雨更長不曙天。

自來好事定多磨﹐爭似今宵磨更多。

可恨無情通夜雨﹐花陰漲滿作銀河。

●第十三出遣召

【海棠春】﹝外﹑老旦上﹞﹝外﹞他鄕遊子離昏旦﹐空著我倚門長盼。﹝老旦﹞花落已多時﹐人去歸何晚。﹝外﹞孩兒到舅家已經兩月﹐未見歸來﹐使我好生懸望。﹝老﹞員外可寄書去叫他回來。﹝外﹞待大孩兒來商議寄書去。﹝小生忙上﹞天有不測風雲﹐人有無常禍福。今日報馬連到五次﹐說番兵犯境﹐已入川西地面﹐將次到成都來了。帥府傳下號令﹐點兵抵敵。一面催取遠近官民人等﹐俱要上城防守﹐如何是好﹖

【鎖南枝】兵戈起﹐頃刻間﹐羌笛數聲吹滿山。烽火接郊原﹐四下人星散。點民丁相守捍﹐要正身怎疊辦﹖﹝外﹞如此怎好﹖你兄弟還熟諳弓馬﹐得他上城防守爲便。如今可急寄書去叫他。

【前腔】他弓馬曾習慣﹐經今去未還。急急把音書寄﹐教他疾早歸來﹐莫待更遲晏。﹝合﹞還只怕干戈阻﹐進退難﹐他要歸來呵﹐途路間急難趲。

﹝外﹞羽檄徵書晝夜催﹐﹝老﹞兵戈忽地起西陲。

﹝小生﹞還愁道路多難阻﹐﹝合﹞未必歸時得早歸。

●第十四出私悵

﹝生醉上﹞醉中謾自語惺惺﹐一夜相思白髮生。斫取秋光書不盡﹐且從花下學劉伶。昨夜一天好事﹐忽地爲暴雨所阻。小生晨起﹐遇小姐於中堂之上﹐許以乘間當別圖之。咳﹐未知別圖在幾時也﹐我心上好生懷悶。今日陪舅氏到鄰家飲酒﹐喫个爛醉﹐且往書房中睡去。﹝下﹞﹝旦上﹞

【七娘子】殘英落盡胭脂冷﹐阻幽閨長門晝扃。前約無憑﹐後期難訂﹐嘆紅顏何事多薄命。無情滴滴通宵雨﹐隔人遠在花深處。斜倚燻籠坐到明﹐腸回千折和誰訴。我前夕約申生相會熙春堂畔﹐不料暴雨頓作。﹝嘆介﹞思量老天好不做美也。

【刷子帶芙蓉】雲雨隔雙星﹐都來世間﹐好事難成。眼底姻緣﹐似銀箏綫斷無憑。淒淸﹐黃昏後數枝花影。人憔悴﹐一般孤另。重幃寂靜對銀鐙﹐低回無語淚縱橫。﹝老上﹞忙向幽閨添繡綫﹐閒來花下看秋千。小姐﹐老爺醉酒回來﹐奶奶分付家中人等﹐俱要早早收拾哩。﹝旦﹞曉得了﹐你瞧奶奶收拾去。﹝老諾下﹞﹝旦﹞家中人已收拾了﹐我且潛出繡房看申生去。﹝行介﹞

【普天帶芙蓉】我趁著這碧桃花將身映﹐早轉過了芳紅徑。呀﹐他門兒掩著啊﹐則見他靜磣磣門掩梨花﹐﹝彈窗介﹞我可輕輕的彈響窗欞﹐他敢也低低應。爲甚人兒不見些兒影﹖知他害相思一枕春酲﹐待想象髙唐夢成。他直恁睡著了。自徘徊向窗前低喚了兩三聲。申生﹑申生﹗

【朱奴插芙蓉】我這里低喚了數聲﹐他那里全然不應﹐空教我印透蒼苔羅襪冷。他怎恁般好睡也﹖看將來﹐多幹是書生薄幸。思還省﹐無言悶增。這姻緣敢則似落花流水兩無情。﹝內風響﹐旦聽介﹞

【玉芙蓉】猛聽的風敲翠竹聲﹐我則道夢里人初醒。枉徘徊悵望﹐欲去還停。只這一層紙隔紅窗靜﹐似阻斷巫山十二屏。他敢無情對我﹐故此推托睡著了﹖自恨咱癡迷性﹐錯看了那生。把從前一分情﹐認做九分情。申生﹐你直恁情薄啊﹗

【山桃犯】他夢繞巫山頂﹐我枉向花前等。書生自古多薄行﹐三分說話全無準。把人兒忒煞相奚幸﹐更說甚慘磕磕花下深盟。

【摧拍】他做不的會藍橋水淹的尾生﹐我做了赴元宵畱鞋的月英。想癡心女兒﹐想癡心女兒﹐錯認文君﹐許奔長卿。薄幸無端﹐辜負初盟﹐掙脫了錦片前程。我當初怎便把眞情訴他﹖猛提起﹐自心疼。在此怎的﹖且回去罷。﹝行介﹞

【一撮棹】行花徑﹐不由人丕丕的自心驚。回去好無聊也。紗窗畔﹐獨立影伶仃。想當日﹐空與語惺惺。他情薄何處問眞誠。今後這衷腸﹐則索丟開了。思相撇﹐心中又難定。今夜裏夢魂兒啊﹐空則飛向楚瑤亭。

【尾聲】瑤亭人杳東風靜﹐枉教我幾度無言空涕零。待回去啊﹐﹝回望介﹞還則是目斷斜陽花下影。

風搖竹影掃靑苔﹐獨自低迷步幾回。

惆悵楚王情已杳﹐空勞神女下陽臺。

●第十五出盟別

﹝生上﹞楊花落盡子規啼﹐遊子他鄕淚滿衣。相思處處牽人臆﹐幾度思歸未可歸。我爲小姐淹畱在此﹐前日小姐悄出相會﹐自恨醉酒沈臥﹐致乖良晤。小姐疑我有意欺他﹐數次要以誓約﹐至於剪髮書盟﹐才得小姐意轉。今日忽接家書﹐爲番兵入犯﹐催迸回去﹐只得告辭舅妗﹐星夜起程。但我心上怎放得小姐去也﹗﹝末﹑外旦上﹞聞說干戈起隴頭﹐急催人去意難畱。匆匆唱罷思歸引﹐回首他鄕是並州。賢甥﹐聞的番兵信急﹐家中催你回去﹐那聲息可是如何﹖﹝生﹞番兵將逼成都﹐家下甚是驚惶。

【黃鶯兒】烽火接天紅﹐徧郊原﹐掃地空﹐千山艸木都驚動。家山幾重﹐家書數封﹐子規喚起離鄕夢。思忡忡﹐神魂萬里﹐飛向錦城東。﹝末﹞賢甥在此﹐諸事多借料理。今家書催逼﹐只得暫放你回去﹐一路上切須保重。

【前腔】胡馬勢縱橫﹐阻兵戈﹐道路窮﹐歸途千里多驚恐。行人偶逢﹐把音書早通﹐莫教人望斷風波重。﹝外旦﹞三哥是必再來﹗﹝合﹞去匆匆﹐烽煙息後﹐重到這錦堂中。﹝生﹞小甥自當便來。﹝末﹑外旦﹞如此可且暫別。一川水釀離人淚﹐九曲腸回遊子情。﹝下﹞﹝旦上﹐見介﹞今日忽聞東歸之信﹐使妾心惘然﹐何以爲情﹗

【山坡裏羊】聽檐外鵲聲飛送﹐驚起繡幃幽夢。憶當日﹐錦堂前共奏求凰詠。兩意中﹐靈犀一點通。又誰知今宵影裏﹐﹝掩淚介﹞影裏成歡寵。枉教我﹐淚滴寒塘萬點紅。朦朧﹐昨相逢也是空。匆匆﹐恁思量也是空。﹝生﹞小生自那日初到﹐便蒙小姐見愛啊。

【前腔】感謝佳人情重﹐一見把春山雙縱﹐和我繡窗私語盟香永。恨轉蓬﹐花飛水自東﹐風流回首驚殘夢。隔斷深閨路幾重。匆匆﹐別離頃刻中。朦朧﹐今宵那處逢﹖﹝旦﹞擁鑪之約﹐彼此銘之肺肝。今𨿽未獲同歡﹐豈得不與同怨也﹗

【皂羅袍】說起離愁千種﹐恨天公阻隔﹐萬里巫峯。聽枝頭杜宇夜啼紅﹐倩不得蜀山鸚鵡飛傳夢。惜花軒外﹐憑欄意慵。繡花窗下﹐相思淚濃。離情此際應相共。﹝生﹞兩月以來﹐𨿽未獲身侍妝臺﹐然夢魂耿耿﹐無刻離於左右。今匆匆別去﹐未知相見何夕﹐好是傷情也。

【前腔】驀地角聲吹弄﹐把離情喚起﹐魚水難同。想當日啊﹐殷勤剪發表深衷﹐生生的願得諧鸞鳳。桃源香徑﹐何時再通﹖瑤臺月下﹐何年再逢﹖淚痕濕透靑衫重。﹝旦﹞別後離情﹐妾亦同之。妾有詩一首﹐贈兄爲別﹕綠葉陰濃花正稀﹐聲聲杜宇勸春歸。相如千里悠悠去﹐不道文君淚濕衣。﹝生﹞感謝厚意﹐小生謹和詩一首﹕密葉重幃舞蝶稀﹐相如只恐燕先歸。文君爲我堅心守﹐且莫輕拋金縷衣。小生還有一言﹐敢道麼﹖﹝旦﹞有話何妨。﹝生﹞小生與姐姐正及婚時﹐喜的兩下未曾聘定﹐切謂老天不爲無意。適聞綠葉陰濃之句﹐使人未免生疑也。

【解三醒】我和伊﹐𨿽然是妹兄情永﹐卻更比夫妻般恩重。爲干戈打散鴛鴦夢﹐怕重來時節啊﹐花飄謝﹐葉陰濃。我做了庾蘭成愁來空賦香奩詠﹐你做了楚巫娥夢赴髙唐若个峯。心堪痛﹐可一似靑靑楊柳﹐別嫁東風。﹝旦嘆介﹞妾此心君還未知道啊﹗

【前腔】休道是折柔條春光飄送﹐我甘守著翠屏雙鳳。想著擁鑪對語私相共﹐也當做了片刻裏﹐並乘龍。待來時啊﹐還你个依舊春風花笑擁﹐則願你長向髙唐來夢中。思還痛﹐休教人倚樓望斷﹐萬里歸鴻。﹝生﹞深謝姐姐愉憐念。但小生此去﹐來期尙未可準﹐兩地相思﹐若不病死﹐定應害死了。﹝旦﹞古云「有情那怕隔年期。」只要辦取堅心﹐好事豈在匆忙。

【掉角望鄕】說歸期﹐心勞意忡。訂來期﹐恩濃情重。願兩下相全始終﹐休認做蜂狂蝶哄。﹝合﹞夢相從﹐情相共﹐兩和同﹐今生卽世諧歡寵。鴛幃裏﹐繡帳中﹐願心兒早把連枝種。﹝生﹞小生頃已辭過舅妗﹐卽此相別了。

【尾聲】別意懶﹐歸愁重﹐何時花下更相逢﹖今夜啊﹐則是夢斷蕭蕭古驛中。﹝下﹞﹝旦﹞申生去了。我和他兩情空切﹐後會難期。人前啼笑﹐俱有不敢。暗地思量﹐益增惋嘆。今日乃稔知這相思別離滋味也。

匆匆南浦別離時﹐雨過櫻桃血滿枝。

淚眼逢人頻自掩﹐幾番偸寫斷腸詩。

●第十六出城守

【六麼令】﹝雜扮守城軍上﹞禁城圍繞﹐密密紮紮排列槍刀。女墻邊﹐幾點陣旗飄。輪班去﹐走周遭﹐徧城頭巡視無昏曉﹐徧城頭巡視無昏曉。俺們是把守成都的軍丁﹐因爲番兵入犯﹐奉帥府軍令﹐著俺等排家編戶﹐上城把守﹐只得晝夜在此巡警著。﹝生眾扮隊長上﹞

【前腔】槍星掃﹐潑潑騰騰殺气兵妖。怯書生﹐權著短徵袍。軍和士﹐要和調﹐把城頭休折倒中軍號﹐把城頭休折倒中軍號。俺們是成都府生員監生人等﹐爲因番兵入犯﹐百姓丁男﹐排家編戶﹐上城防守。俺們派爲什隊長﹐晝夜在城上提帥丁壯人等。各位諸兄﹐俱要小心著意﹗﹝生﹞小生自眉州新到﹐守城事宜﹐未曾諳習﹐全望諸兄提帶。﹝眾﹞我們做秀才的﹐只好著寬衣﹐扯大袖﹐講些太平話兒﹐怎教我們在此守城﹖﹝生﹞如今各邊上監軍置使等官﹐都要秀才做哩。﹝眾﹞做是做了﹐只把些地方兵馬不著。﹝生﹞你道秀才不慣﹐那些拿長槍舞大劍的又誰慣哩﹖﹝眾﹞說的有理﹐今日旣派定在此﹐只得大家勉彊支持。﹝下﹞﹝淨番眾上﹞

【前腔】順風揚噪﹐徧搶郊墟﹐萬姓奔號。咱這里﹐篩鑼擂鼓戰聲驕。馬到處﹐影蕭條﹐覷華人哭倒咱胡人笑。覷華人哭倒咱胡人笑。咱兵一路搶殺﹐直到成都界上了。中國軍將﹐無人敢當。咱們搶得婦女金銀滿載﹐且搬回本國去罷。﹝下﹞﹝外眾上﹞

【前腔】胡雛長嘯﹐撲剌剌勢似風濤﹐漫山漫野喊聲髙。沙場上﹐兩兵交﹐死生勝敗應難保﹐死生勝敗應難保。塵頭起處﹐有番兵來了。我們無可躲避﹐只得拼死一戰。﹝番兵上戰﹞﹝外眾敗下﹞﹝番唱前介下﹞﹝外眾上﹞走也﹐走也﹗﹝回望介﹞呀﹐前面番兵大吹大擂去了﹐俺們不免趕送一程﹐打得勝鼓回去罷。

【前腔】塵迷日小﹐遙望番軍﹐唱凱聲驕。咱這里﹐潛兵相送過河橋。等他去﹐盡歸巢﹐響冬冬大敲勝鼓軍前報。響冬冬大敲勝鼓軍前報。

虜騎縱橫勢甚凶﹐邊城似籜捲秋風。

果然送卻番人去﹐也算將軍第一功。

●第十七出求醫

【金蕉葉】﹝生病上﹞千思萬思﹐鎭昏朝﹐因他淚滋。伶仃瘦﹐腰肢柳枝﹐一般兒愁人樣子。【踏沙行】密約沈沈﹐離情杳杳﹐屏山半掩餘香裊。倚樓無語欲魂銷﹐天涯黯淡連芳艸。小生歸來兩月﹐喜番兵已去﹐地方安妥﹐欲往見小姐﹐未得爹娘之命﹐不敢遽行。爲此鬱鬱成病﹐甚時得痊可也啊。

【徵胡兵】向花箋倒寫鴛鴦字﹐常則是無言痛咨。新來悴損些些﹐春風玉一圍﹐羞掩羅衫衤至。都則爲那人兒﹐隔在楚天涯﹐天涯怎至。

【前腔】想當日﹐花亭月館談情事﹐佳期在玆。恨匆匆隔斷他方﹐相離爾許時﹐好信無由寄。夢魂裏遙憶著那人兒﹐人兒不至。我的姐姐﹐我今念你﹐你知道麼﹖

【香徧滿】几案上千來張紙﹐一張張都寫徧了他名姓兒。魃地心期長如醉﹐拼安排憔悴死。人前彊語支﹐著迷只自知﹐誰訴與我心頭事﹖小姐﹐小姐﹗我叫你不應﹐我睡了夢你罷。﹝睡﹐驚醒介﹞

【前腔】夢中魔魅﹐恰便是憑欄對花私語時。淚眼滴滴啼紅漬﹐我和你﹐兩下裏翠衾人獨自。我添的潘郎鬢內絲﹐您減卻蕭娘鏡裏姿﹐敢一樣情無二。﹝外﹑老旦﹑小生上﹞牀頭弱子病沈沈﹐醫藥無功愁轉深。一刻腸回三四折﹐須知十指痛連心。孩兒﹐你病體如何了﹖﹝生﹞孩兒病體﹐日加沈滯。﹝外﹑老旦﹞兒﹐你病爲何而起﹖想來必是往來途路﹐饑飽勞役所致。

【羅帳裏坐】你饑寒路途﹐驅馳乍歸﹔從軍旦夕﹐憂勞疊繼。﹝小生﹞兄弟﹐你敢還則爲功名失志﹐和著那兩般兒湊著啊﹐七情傷損﹐妙藥難醫。要這病兒痊可﹐算除非遣悶與停思﹐這病兒方才可已。﹝生﹞這病連我自家也不知從何而起﹐可恨成都偌大地方﹐沒个醫人曉得的。倒不如眉州那邊﹐有幾个良醫﹐慣治無名之癥﹐請來診視才好。﹝小生﹞眉州偌遠﹐醫人怎肯到來﹖除非就醫方可。﹝老旦﹞這些醫人醫死的人多﹐醫活的人少。依我見﹐不消去就醫﹐只請个師婆賽一賽願就好了。﹝外﹞古云﹕信巫不信醫﹐一不治也。還是就醫的好。但病體如此﹐路上怎生去得﹖﹝生﹞孩兒因病求醫﹐須勉彊而行。但爹娘在此﹐孩兒怎忍相離。﹝小生﹞爹娘吾自奉養﹐但願你前途保重。

【前腔】你經山覆危﹐切須護持。老爹娘在堂﹐吾當看待。﹝外﹞願你此去啊﹐安然病已﹐免的我日夕縈思。﹝老旦﹞略好便寄个信來﹐休教我倚門望斷信音稀。﹝合﹞這話兒須在你胸頭緊記。﹝生﹞孩兒謹記得。

﹝外﹞少年何事病多般﹐﹝老﹞剩得秋風瘦骨寒。

﹝小生﹞但願此行勿藥喜﹐﹝合﹞急須傳語報平安。

●第十八出密約

【鵲橋仙】﹝旦上﹞香肌玉體﹐懨懨愁損﹐怕見紅飄成陣。縷金衣上漬啼痕﹐盼不得天涯人近。臨別殷勤詩語長﹐云云去後早回鄕。小樓記取梅花約﹐目斷江山幾夕陽。自那日申生匆匆別去﹐經今月餘﹐杳無音耗﹐好牽系人也。

【桂枝香】多愁多悶﹐翠裙寬褪。碧桃邊未遂良緣﹐海棠下重添新恨。枉勞人意兒﹐枉勞人意兒。暗中思忖﹐誰亻秋誰問﹖可憐春﹐三分好景飄零盡﹐數朵飛花斷送人。我想申生啊﹐

【前腔】千般丰韻﹐石般情分。今做了流水飛花﹐誰肯向天涯傳訊﹖枉相思幾時﹐枉相思幾時。剛捱春盡﹐又嗟秋近。暗傷神﹐可憐眼底天臺路﹐化做巫山萬里云。﹝貼上﹞聞命來香閣﹐傳言向瑣窗。申家哥哥到了﹐奶奶請姐姐相見哩。﹝旦﹞果然來了﹐你休說謊。﹝貼﹞不謊﹐姐姐去見就是。﹝背介﹞小姐聽說一聲申家哥哥到了﹐喜逐顏開。正是﹕欲識心中意﹐全看臉上容。﹝同下﹞﹝坐上﹞

【女冠子】白雲溪口重相問﹐向水上覓紅塵。病殘人﹐更值淒涼運﹐怎消的春前恨。一春愁病苦難禁﹐只爲愁多病愈深。夙約空餘今日恨﹐新歡不遂去時心。小生托言求醫到此﹐𨿽蒙舅妗十分憐念﹐柰與小姐自到時一見之後﹐無緣更得相會。孤眠斗帳﹐好可憐人也。

【大聖樂】看一牀弦索生塵﹐翠衾寒﹐壓繡茵。六朝金粉銷磨盡﹐誰與我﹐共溫存。劉郎重到花前訊﹐眄斷當年花下人。嘆天涯眼底﹐枉將人悴損﹐眠睡不穩。

【前腔】冷淸淸四壁苔痕﹐靜慘慘﹐鎭掩門。庭花落盡愁無盡﹐空目斷﹐楚天云。想隔墻人遠天涯近﹐鬥帳香銷杜宇魂。枉奔馳病損﹐更行眠立盹﹐受盡了五行愁運。房中寂寂﹐愈覺無聊。且捱向外廡﹐佇望一回﹐或小姐出來也未可知。﹝旦上﹞聽的申生病體未痊﹐連日無便﹐不得往看他。如今瞞過丫鬟們﹐悄地瞧他去。﹝生見﹐驚介﹞我到此幾日﹐姐姐不一來看我﹐敢你心上也不記的我了。﹝旦﹞連日無便﹐不及來看你。你道我忘了啊﹐則頭上的可知道哩。

【駐馬聽】薄幸劉晨﹐間別天臺隔世塵。我爲你慵臨寶鏡﹐羞整花鈿﹐倦理香雲。小窗人靜幾黃昏﹐挑燼坐看殘燈。憔悴因君﹐玉容減卻梨花粉。﹝生﹞我自那日去後啊﹐

【前腔】感夢勞魂﹐一日相思十二辰。似黃姑織女﹐兩地分開﹐阻隔音塵。啼痕點處翠綃新﹐不疼不痛多愁悶。爲爾傷辛﹐銀河路杳無由問。﹝旦﹞你龐兒果自恁般消減了﹐須解開愁懷方好。

【前腔】休爲傷春﹐瘦樣伶仃憔悴人。﹝生﹞我愁懷怎生解得﹖嘆陽臺路阻﹐舊恨新愁﹐欲去無門。﹝旦﹞兄何不覓一太醫診視﹖﹝生﹞太醫怎生治得﹗只除姐姐可以救我。﹝旦﹞我不會下藥﹐何以救你﹖﹝生﹞姐姐豈忘臨別之言乎﹖當初許我結姻親﹐曾將剪發表眞情。今日等閒便忘卻﹐花稀葉綠攺深盟。﹝旦泣介﹞臨別之言﹐妾何忍忘﹖千縷靑絲一縷心﹐與君啼別淚沾襟。暮暮朝朝思未了﹐海棠花發到如今。﹝生﹞旣如此﹐何坐視我死而不救乎﹖﹝旦﹞日間人眾﹐無可爲計。今夜兄可逾窗到妾寢室﹐妾與君謀之。等的那晚妝樓外月兒昏﹐和你雙雙細數春前恨。﹝生﹞前蒙見約﹐忽爲暴雨所阻。今日待到更闌﹐又恐他變啊。﹝牽旦衣介﹞不如趁此良辰﹐且向小窗探取梅花信。﹝旦推介﹞此廣庭也﹐十目所視﹐休得如此。﹝貼﹑醜衝上﹞﹝生﹑旦驚下﹞﹝貼﹞湘娥姐你見麼﹐俺姐姐和申生在此私語﹐見我們來時﹐驀地驚散了。﹝醜﹞正是﹐小姐一向害的是木邊之目﹐心上之田﹐如今做的提燈就火了。﹝貼﹞怎麼說﹖﹝醜笑介﹞著手了。

【剔銀燈】一个是風魔俊儒﹐一个是懷春倩女﹐驀見他香鬟並偎在花前語﹐出落得雙眉偸聚。他兩个做夫妻﹐倒好是一對兒。躊躕﹐看靑鸞並舞﹐暢好是春風畫圖。﹝貼﹞俺姐姐常時則是口硬。

【前腔】他向人前剛則有三分冷語﹐無人處早露出十分情緒。分明是迎風待月浦東戶﹐兩下間偸吟詩句。支吾﹐藏根露蕊﹐做不的个好人家女模。﹝丑﹞我和你悄悄打聽﹐看後來怎麼﹐促他个鵝兒。

﹝貼﹞密語向欄桿﹐﹝醜﹞包藏九里山。

﹝貼﹞欲知花下信﹐﹝醜﹞好向冷中看。

●第十九出歸圖

【掛眞兒】﹝丑上﹞夙世常拖花酒債﹐天生就風流滿懷。錦帳牙牀﹐黃昏曉旦﹐少个人兒陪待。小子生年二十﹐素性只貪酒色。不羨富貴豪奢﹐得个美人願畢。小子要娶一个絕色的女子做渾家﹐前已著馬小三﹑戈小十兩个徧去尋訪﹐圖畫眞容來看﹐這幾時怎生還未見回話﹖急的我似熱地上蜒蚰﹐好耐煩不得哩。﹝二淨持畫上﹞

【光光乍】生小學成乖﹐說騙作生涯。鉆懶幫閒人無賽﹐髙占鶯花風月寨。俺兩个奉著大爺的命﹐尋訪美人﹐圖畫眞容。如今共得九人﹐疾忙回大爺話去。﹝見介﹞﹝醜﹞你兩个去了許久﹐方才回來﹐急得我夜夜心頭火出。如今共訪得幾个美人﹖快將圖來我看。﹝二淨﹞我兩个費了萬般心力﹐共覓得九个。大爺瞧著﹐一个个教你麻倒哩。

【駐馬飛】承命宣差﹐徧訪多嬌女俊才。大爺你覷﹕他傾國傾城態﹐絕世應無賽。茶﹐菩薩坐蓮臺。掛在書齋﹐日夕燒香﹐頂禮千千拜﹔拜得多嬌活現來。﹝醜看畫麻介﹞咦﹐眞好標致哩。

【前腔】一見疑猜﹐恰似神女紛紛下楚臺。春月生光彩﹐春柳凝嬌態。茶﹐杏臉與桃腮﹐笑影ㄉㄉ﹐似語如生﹐斜倚欄桿﹐側瞧著教人麻上來。﹝二淨﹞大爺﹐幀將起來你看。﹝掛介﹞

【前腔】四壁安排﹐仿佛筵前列錦釵。大爺覷波﹐則見他一个个妙色堪人愛﹐俊眼將人睞。茶﹐雲雨若和諧﹐同赴陽臺﹐攜手扶肩﹐完卻相思債﹐做一个蛺蝶紛紛恣往來。﹝醜看介﹞咦﹐我的美人﹐我的心肝﹗怎生得到手﹐和你羅哩連連哩羅哩。

【前腔】甚日和諧﹐繡枕橫欹錦帳開。扯破湘裙釵﹐解散香羅帶﹐茶﹐兩手貼弓鞋﹐抱在胸懷﹐做一个粉蝶穿花﹐采得花心敗﹐一段風流天降來。﹝二淨﹞大爺不須急性﹐世上嫁女的﹐只要有財有勢。憑著你這般財勢﹐求他那一个不肯﹖多用些金帛﹐娶他到家﹐隨你受用哩。那時只不要忘了咱兩个。

【三學士】你是个翠帶輕裘年少才﹐占春光舞榭歌臺。少不得門迎繡履三千客﹐戶列朱顏十二釵。殢酒簪花多气色﹐管取你光光帽﹐好事諧。﹝醜﹞如此﹐小子當築壇拜將。

【前腔】酒泛金杯浮琥珀﹐早些兒拜將登臺。佳人宛轉敲金拍﹐醉客佯狂飲繡鞋。謝你冰人成眷愛﹐光光帽﹐喜滿腮。

﹝二淨﹞畫裏容顏絕代無﹐若教對面更何如。

﹝醜﹞擬將頂禮焚香拜﹐夢裏須教一會吾。

●第二十出斷袖

﹝貼上﹞日上小姐和申生在庭前密語﹐今晚間把房裏陪伴的都打發到奶奶房內去了﹐意是怎麼﹖待湘娥姐來﹐商議了﹐瞧破他。﹝醜笑上﹞飛紅姐﹐你道世間罕不罕﹖一樁怪事幾曾見﹐小小姐兒慣成精﹐今夜房中學偸漢。﹝貼笑介﹞你道這奇了﹐這還不希罕。你道那个釣魚不用鉤﹖那个引鍼不用綫﹖只有我家小姐奇又奇﹐偏背了我們自偸漢。今日老爺不在家﹐奶奶身子不快﹐小姐叫房內人﹐都來相伴奶奶﹐這分明日裏兩个約下了。我們且不要說破他﹐夜間看他怎麼。正是﹕繡窗嬌女學風流﹐﹝醜﹞漏泄春情雙鳳頭。﹝貼﹞隔墻有眼偸瞧見﹐﹝醜﹞羞麼羞也羞麼羞。﹝同下﹞﹝生上﹞欄桿倚徧盼斜陽﹐玉露沈沈漏更長。爲赴海棠花下約﹐趁他明月照東墻。早間蒙小姐約在繡房相會﹐盼不的天兒早黑也。今更闌夜靜﹐逾窗到此﹐只索悄悄的踅過荼蘼架去。

【水紅花】聽枝頭啼煞後棲鴉﹐省宣嘩。晚妝樓下﹐澄澄玉宇淨無瑕﹐腳兒查﹐露濃苔滑。轉過了低矮矮荼蘼架側﹐是甚的抓住我也﹖則被棘鍼兒抓住了咱衣衩﹐索忙閃過那海堂花也羅。﹝下﹞﹝旦上﹞妝ト深深燈影迷﹐倚窗聽罷老烏啼。何事期郎郎未到﹐則怕是郎處樓髙月上遲。日間約申生晚夕相會﹐今更漏已沈﹐怎生還未到也﹖

【前腔】眉無語對燈花﹐是誰家鳳簫吹罷﹖銀河耿耿月生華﹐影交加﹐花枝低亞。忽聽驚飛何處﹐撲剌剌樹頭鴉。﹝聽介﹞敢是那人兒叩響小窗紗也羅﹗﹝生上﹞來此是熙春堂下﹐庭廣無人﹐四圍寂靜﹐好怕人也。

【梧桐花】漏沈沈﹐更殘罷。身立在淹淹冷露下﹐心頭丕丕驚還怕。呀﹐小姐窗兒開著哩。﹝覷介﹞看他紅綃半嚲﹐蟬鬢輕羅。眉橫秀色﹐似云影春山。臉映蟾光﹐如玉沈秋水。舉首對天﹐一若重有憂者。玉人兒隱斂著雙鬟向窗紗﹐盈盈的眼尾侵波盼望殺。他可對嫦娥訴不盡衷腸話。﹝扶窗介﹞﹝旦驚喜介﹞呀﹐申生你來了﹗

【繡帶兒】柳梢頭垂垂月下﹐漸時轉過鄰家。我這里剪秋波望斷花陰﹐你驀地偸展窗紗。喧嘩﹐您个俊相如色膽天樣大﹐險把小膽的文君驚殺。聽冬冬長更未煞﹐且和你並坐窗前﹐消停閒話。﹝生﹞

【前腔】無瑕﹐嬌臉兒教人愛煞﹐可便是月殿裏嫦娥﹐向人間並倚菱花。念小生濁世凡胎﹐怎配的上閬苑仙葩﹖星槎﹐似莽張騫夜犯銀漢下﹐待和你鵲橋偸駕。覷今夜淸暉可佳﹐兀的是一刻良宵﹐千金髙價。﹝旦﹞

【前腔】嗟呀﹐小兒女婚姻事大﹐可怎生輕輕的窺宋鄰家﹖都只爲貪戀多才﹐全不顧禮法相差。﹝生﹞夜漏過半﹐幸會難逢﹐可就枕也。﹝旦﹞年華﹐如今弱小剛二八﹐曉什麼風流調法。消停坐﹐同看月華﹐喜的是掛影嫦娥﹐伴人幽暇。﹝生牽旦﹐旦推介﹞﹝生﹞

【前腔】堪誇﹐燈兒下嬌嬌恰恰﹐似相逢夢裏巫峽。妝點煞錦繡鴛幃﹐鎭風流花月窗紗。嬌娃﹐夜深更永花睡罷﹐且和你效綢繆鳳鸞同跨。定婚店紅絲暗加﹐早則是殢玉畱香﹐恣情歡洽。﹝牽旦衣行介﹞﹝旦﹞

【隔尾】小文君初把香車駕。﹝低介﹞奴年幼不諳世事﹐您俏相如呵﹐休將人認做了夜奔臨邛素有瑕。﹝生﹞不待多言﹐俺則與你細探著這一朵葉底風藏藕子花。﹝下﹞﹝貼﹑醜上﹞事要不知﹐除非莫爲。你聽小姐房內﹐喞喞噥噥半夜了。小姐你做的好事﹐尙兀自口彊哩。

【醉羅歌】躡足躡足將紗窗亞﹐聽他聽他兩情呶。那申生呵﹐夤夜逾墻入人家﹐似待月西廂下。梅香告道﹐把偸花漢拿﹔夫人知覺﹐把偸香賊拿。隔窗有耳全不怕。這也怪不得申生﹐世間只有女人偸的男子漢﹐那有男子漢偸的女子﹖細詳察﹐都是他﹐庭前細語那根芽。﹝貼﹞我們聲張起來﹐一來小姐見怪﹐二來壞了申生行止。且躲著﹐待申生出房來捉住他﹐看怎麼說。﹝醜﹞是。﹝同下﹞﹝生﹑旦攜手上﹐生﹞

【太師引】錦繡榻﹐春無價。﹝看袖介﹞軟香羅﹐紅生翠加。﹝旦﹞羞答答看怎的﹖﹝生﹞想今宵被窩裏情愛﹐可一似兩鶼鶼共戲晴沙。嬌羞弱體驚紮撒﹐香汗惹細雨花。嬌聲顫鶯啼暮衙﹐當不的這嫩腔腔尢殢雨嗚囁。﹝旦﹞更漏將盡﹐怕人知覺﹐你且去罷。﹝生﹞怎忍去也。

【前腔】燈影下﹐多嬌奼。﹝摟介﹞痛相憐﹐情傾意洽。﹝旦指袖介﹞認取這點胭脂﹐春生衣袖。﹝剪袖介﹞畱此爲他日之驗。願你後日呵﹐休忘卻今夕韶華。妾女子也﹐情牽意惑﹐殊乖禮法﹐幸稍祕之。囑檀郎莫向人絮刮﹐輕輕的葬送兒家﹐空畱做風流話巴。﹝生﹞小生怎敢﹐雞聲催曉﹐虯漏已殘﹐如今只得告去。﹝旦﹞來宵呵﹐則和你早相會在那花陰月影簾下。﹝旦下﹞﹝生將下﹞﹝貼﹑醜衝上﹞話巴話巴﹐夫人知覺。﹝生慌介﹞知知覺些什麼﹖好姐姐遮蓋咱。﹝貼﹑丑笑介﹞申生﹐你是讀書君子﹐怎做這勾當哩﹖

【衮徧】燈前偸折花﹐燈前偸折花﹐一弄多姦詐。夤夜來家﹐色膽如天大。夫人知覺﹐怎肯干休輕罷﹖﹝生﹞旣泄漏﹐求恕饒﹐二位姐姐呵﹐休幹把人相驚唬。﹝貼﹞你秀才家偸香竊玉﹐當做賊論﹐不道輕輕的饒了你。﹝生﹞我到此也無別事。

【前腔】空庭看月華﹐空庭看月華﹐閒向窗前話。沒甚他情﹐怎不干休罷﹖﹝貼﹞你看月看到小姐房裏去﹖你早則招了﹐如今又倒抵賴。俺小姐呵﹐可似海棠零落﹐春風一把。﹝醜﹞好好一个小姐﹐如今不知弄做怎麼了。﹝合﹞你還則是硬口兒說出這平安話。﹝生笑揖介﹞如今都不消說﹐二位賢姐﹐肯休便休了。不休﹐……﹝貼﹞不休怎麼﹖﹝生﹞不休呵﹐少不得他做鶯鶯﹐你做紅娘﹐勾引的名兒﹐大家去不得。﹝貼﹞看這慣偸老婆的賊漢子﹐我們如今權饒你這一次﹐你如何謝我們﹖﹝生﹞我客中別無一物﹐就把這身子謝你罷了。﹝貼啐介﹞要你身子怎麼﹗﹝醜笑介﹞你先謝那个﹖﹝生﹞三人同睡罷。﹝貼﹞呸﹗虧你不識羞的臉兒。﹝生﹞二位賢姐﹐

【尾聲】你來朝莫向人前話﹐謝娘行遮藏了那些。﹝貼﹑醜﹞別的休閒講﹐你則索花下燒香拜誦咱。

﹝貼﹞蟾宮偸折桂花枝﹐﹝醜﹞恰似西廂待月時。

﹝生﹞好把風聲細藏隱﹐莫教鸚鵡語人知。

●第二十一出遣媒

﹝末院子持包袱上﹞受命華堂上﹐投身驛路中。自家院子﹐受老員外的命﹐因爲三官人到眉州舅爺家﹐將次半載﹐著我持書接他回來。一路奔馳﹐天色又早晚了。

【一封羅】天涯子未旋﹐寄音書﹐忙向前。涉水登山日漸晚﹐搖曳旗亭酒望懸。羣羣飛鳥﹐棲遲樹邊﹐行行徵旅﹐消停店間﹐待來宵早把徵塗踐。﹝下﹞

【臨江梅】﹝生上﹞回首深閨人已遠﹐前宵好夢茫然。餘香猶在錦■邊﹐白日情牽﹐黑地魂連。離合悲歡一樽酒﹐南北東西十里程。好夢自來畱不住﹐匆匆雞唱五更聲。小生與小姐相敍﹐正在歡濃之際﹐被院子促我回家。只得辭了舅妗﹐趲行而歸﹐一路上好無聊也。正是﹕一般翠柳短長亭﹐歸路不如去路好。到此已是家中了﹐我自進去。﹝外﹑老旦上﹞天涯遊子歸期晚﹐堂上衰親望眼擡。忽聽檐前喜鵲噪﹐愁顏化作喜顏開。﹝見生介﹞孩兒你回了。你到舅家﹐怎生一向畱滯在那里﹖﹝生拜介﹞

【柰子宜春】去時節﹐花發庭前﹐恰歸來﹐葉滿平川。經今半載﹐晨昏不見。﹝老﹞當初囑咐你早早回來﹐你怎生忘了﹖﹝生﹞孩兒何敢有忘﹖只爲舅妗苦意相畱﹐因此上未得把歸鞭卽展。拜啟﹐望雙親憫念﹐恕兒之譴。﹝外﹞

【前腔】你去他家﹐半載周年。我叫你回來呵﹐第一來怕你爲飄零﹐拋棄韋編。﹝生﹞孩兒怎敢。﹝外﹞二來你年已長了﹐鸞幃鳳錦﹐未得遂乘龍佳選。聞舅家百一姐呵﹐他貌端妍﹐尙兀自未牽紅綫。今日待遣媒人特往﹐爲求姻眷。﹝生背介﹞如此早則喜也﹗﹝外﹞我已著院子喚媒婆﹐怎麼還未到﹖﹝丑上﹞

【宜春令】能撮合﹐慣廝連﹐一憑咱花詞巧言。把仙娥引動﹐吹簫搭上神仙眷。﹝見介﹞老員外﹐老安人﹐喚媒婆做什麼﹖﹝外﹞俺家官人要求親﹐特來喚你。﹝醜﹞媒婆就去﹐只要你拖地紅羅﹐管成就釵頭金燕。我替人間﹐專一爲行方便。只不知要到那一家﹖﹝外﹞是我安人家舅爺﹐今在眉州爲官﹐有女芳年﹐名喚嬌娘。

【前腔】男和女﹐結好緣﹐仗冰人把紅絲暗牽。﹝醜﹞親上親﹐錦上花﹐媒婆去時﹐包他一說一肯。﹝老﹞你拜上俺舅爺呵﹐我和他舊家門戶﹐似朱陳世世諧姻眷。專望你千里佳音﹐早完成百年歡宴。﹝外合﹞謝你媒婆﹐有的是數貫靑蚨﹐幾匹紅絹。﹝丑﹞今日良辰﹐卽當前去。﹝外﹞爲傳芳信仗良媒﹐﹝老﹞管取姻緣百世諧。﹝生﹞天上靑鸞應有托﹐﹝醜﹞人間紅葉不須猜。﹝外﹑老﹑生同下﹞﹝生急上﹞媒婆慢行﹐慢行。﹝醜﹞呀﹐官人趕來什麼﹖﹝生﹞我有密情告你。﹝揖介﹞

【三學士】拜告您冰人聽我言﹐這事仗托周全。﹝醜﹞不消官人說﹐我自當竭力。﹝生﹞不瞞你說﹐我和那小姐呵﹐星前曾結三生誓﹐今日的月下重尋卽世緣。﹝丑笑介﹞元來新人倒是舊人了。﹝生﹞爲此專望你一力總成﹐果得百年成愛眷﹐我把心香﹐答謝天。﹝出書介﹞我有書一封﹐央你密地送上小姐。﹝醜﹞這使得。你兩个

【前腔】才子佳人情不淺﹐早些兒結盟月下花前。你將這錦箋一幅傳心事﹐我把紅綫千條系好緣。管取兩人成愛眷﹐夫妻美﹐晝錦圓。﹝生﹞果得如此﹐我私下還有重謝。

【尾聲】這段姻親不偶然﹐﹝醜﹞想老天定與諧姻眷。﹝生﹞還望你早去早回﹐我則佇待靑鸞把好信傳。

﹝生﹞密語說眞心﹐憑媒寄好音。

﹝醜﹞佇看河水側﹐綠柳插成陰。

●第二十二出婚拒

【普賢歌】﹝醜上﹞媒婆慣會使花唇﹐我做媒婆更有名。東家去說親﹐西家去說親﹐十處說親十處成。媒婆媒婆﹐道路奔波﹐未知今日﹐命運如何。我奉申老員外命﹐來此求親。問說此間已是王老爺的衙了﹐不好徑進去﹐且叫一聲﹕管門大叔那里﹖﹝淨上﹞堂上晝閒人不到﹐階前吏卒走如牛。這婆子那里來的﹖﹝醜﹞我是成都特差來求親的﹐望大叔通報。﹝淨﹞少侍﹐老爺已上。﹝末上﹞

【搗練子】年已暮﹐鬢將星﹐膝前一女正娉婷﹐甚日紅鸞雙照影。﹝淨報﹑醜見介﹞﹝末﹞你是誰家所差﹖﹝醜﹞聽稟﹕

【玉山供】奔馳方定﹐爲申家郎﹐特來問親。﹝末﹞那个申郎﹖﹝丑﹞就是老爺姑爹家。那三官人呵﹐恰天生﹐才子佳人。美夫妻﹐翠鸞堪並。門闌喜慶﹐是夙世紅絲牽定。姑爹和姑奶奶拜上老爺呵﹐道是兩下姻緣好﹐念前情結取今日此姻盟。﹝末﹞

【前腔】承他來命﹐我心中非不願聽。只一件﹐我小姐和申郎﹐本是个兄妹排連﹐怎做得夫妻匹聘﹖﹝醜﹞這也何妨﹐申官人才俊聰明﹐是老爺素曉得的﹐招這女婿也不枉了。﹝末﹞𨿽然他才華獨勝﹐有日向龍門髙聘。爭柰我家小姐﹐無分與仙郎配這姻盟﹐空勞紅葉爲傳情。﹝醜﹞還望老爺允諾。﹝末﹞你旣到此﹐且見了奶奶﹐再作商議。﹝外旦上﹞遠聽冰人語﹐來傳月老書。﹝見介﹞﹝末﹞媒婆遠來﹐可畱他茶飯。﹝下﹞﹝丑﹞申官人求親﹐專望奶奶主張哩。

【前腔】女兒家婚聘﹐是和非憑娘主成。申官人是天上仙桃﹐伊小姐是日邊紅否。雙鸞並影﹐占盡了人間佳勝。奶奶與他成就了﹐這段婚姻事﹐美恩情似天邊烏鵲渡雙星。﹝旦潛上﹐聽介﹞﹝外旦﹞

【前腔】家門廝稱﹐論婚姻端然可成。但女兒事須聽著他家尊﹐我做娘的如何折正。天緣若定﹐終有日乘鸞相慶。﹝醜﹞姑奶奶再三拜上奶奶。﹝外旦﹞你去拜覆姑奶奶呵﹐休得忙相倩﹐做姻親﹐還要端詳仔細問神明。﹝醜﹞這頭親事﹐不消疑得﹐問神明怎麼﹖小姐在那里﹖待媒婆也請見一見。﹝外旦﹞丫鬟請小姐出來。﹝旦徐步出﹐低唱﹞

【玉抱肚】銀屏低映﹐聽的俺娘親﹐話兒全無準誠。我和申生呵﹐是雙雙比翼鴛鴦﹐怎忍教分飛孤另。﹝嘆介﹞相思風月錦前程﹐今後方知沒四星。﹝醜見﹐低云﹞小姐非申家郎君之情人耶﹖﹝旦竦然﹐低應介﹞是也。﹝掩淚介﹞﹝醜低嘆介﹞我看小姐呵﹐

【前腔】低聲相應﹐則見白泠泠潸然涕零。怨黃姑隔斷銀河﹐濕鮫綃﹐淚花偸迸。淒淒腸斷不堪聽﹐楚峽猿啼第幾聲。郎君有手書﹐著我送上小姐。﹝出書付旦﹞﹝旦袖介﹑下﹞﹝醜﹞小姐玉貌花容﹐和申官人錦心繡腹﹐正是一對兒。況小姐芳年及笄﹐奶奶休蹉過了這門好姻緣呵。﹝外旦﹞

【前腔】靑鸞須並﹐美姻緣知他怎生。因老爺在任﹐把小姐淹滯在此。𨿽今日正及韶年﹐還則是未行花運。待他明月照雙星﹐笑看春風開雀屏。﹝醜﹞待媒婆再見老爺懇求﹐奶奶還攛掇一聲。﹝末上﹞媒婆﹐姻事不成﹐不好畱你﹐你拜上姑爹說﹕

【伍供養犯】婚姻不成﹐非我妝喬。申家官人呵﹐他是才俊書生。有朝身貴顯﹐別選結良盟。我小姐區區陋質﹐怕配不上舊香荀令。﹝醜﹞老爺休謙。這頭親﹐那个不說相當的﹖﹝末﹞你且自消停去﹐不必再丁寧﹐自古姻緣皆由前定。﹝醜﹞姻緣姻緣﹐只要老爺肯就是了。

【前腔】姻緣正等﹐一个是人世裴航﹐一个是仙府雲英。藍田堪種玉﹐何必上瑤京。親上親﹐錦上花﹐可正似溫郎昔日﹐重配上玉臺雙鏡。﹝末﹞我意已定﹐不必重提。﹝醜﹞親事不是﹐媒婆怎生去回覆﹖千里空歸去﹐羞殺俺做媒人﹐要把良緣﹐赤繩牽定。﹝末怒介﹞

【前腔】你話兒不省﹐要結良緣﹐須按人倫。如今朝廷立法﹐內兄弟不許成婚。他弟兄相廝喚﹐怎可作姻親﹖你向他行拜上﹐少什麼貴豪門﹐彩樓招聘。媒婆﹐疾早歸家去﹐莫消停﹐這縷紅絲﹐向別家牽定。﹝下﹞﹝醜﹞罷﹐罷﹐說親不成﹐則索告回去﹐還請小姐別一別。﹝外旦﹞丫鬟請小姐出來。﹝旦上﹞﹝醜﹞老爺堅執不從﹐小姐自家說一聲也好。﹝旦﹞媒婆﹐我是女孩家呵﹐

【江兒水】提起那婚姻事﹐欲言待怎生。我和他花前曾把深盟訂﹐指望百年諧歡慶﹐誰知一朝打散鴛鴦頸﹗這都是咱紅顏薄命﹐要結婚姻﹐則除向碧紗廚等。﹝醜﹞好好一頭親事﹐則老爺不肯﹐擔閣了兩下。﹝旦嘆介﹞

【前腔】錦片前程事﹐怨天公不作成。休﹐休﹐我拚做个鴛鴦盡老成孤另﹔繞樹南飛烏鵲冷﹐怎肯把琵琶別抱秋江暝。離合緣契﹐此乃天之爲也。三兄無事宜來﹐無以姻事不諧爲念。﹝出書介﹞你把我書中意呵﹐說與我那多情人聽。今世來生﹐休忘卻了夜香人靜。﹝下﹞﹝醜﹞別過小姐﹐告謝奶奶﹐媒婆去也。﹝外旦﹞你多多拜上姑奶奶和官人﹐休以婚事不成爲怪。﹝醜﹞媒婆曉得。

【尾聲】疾忙銜卻夫人命。﹝外旦﹞枉勞你奔波千里路途行。﹝合﹞也只爲不是姻緣難彊成。

﹝外旦﹞自古姻緣非偶然﹐﹝醜﹞定有紅絲暗裏牽。

﹝外旦﹞說親不遂休埋怨﹐﹝醜﹞謀事在人成在天。

●第二十三出妓飲

【海棠春】﹝淨上﹞五陵豪貴知名早﹐徧柳陌﹐行轆俱到。呼酒挾佳賓﹐共向花前倒。少年心事欲拿云﹐气槪風流眾所尊。指點銀瓶頻索酒﹐倒翻金版共論文。自家陳仲遊是也。生在豪門﹐長於貴族﹐結交才彥﹐素擅英聲﹔識納名姬﹐頗邀俊譽。男則與申厚卿爲友﹐女則和丁憐憐爲伴。詩酒唱酬﹐往來不倦。如今屢次拉申厚卿到丁憐憐家飲酒﹐他只推故不去﹐未知爲何﹖丁憐憐也屢催俺拉他同去﹐昨掩自往相約﹐方才許諾﹐這早晚敢來也。﹝下﹞﹝生上﹞

【前腔】相攜紅袖花間飲﹐行步懶﹐不知因甚。爲念玉樓人﹐淚滴胭脂滲。昨遣媒婆到舅家求婚﹐未知成否如何﹐好生牽掛。今日陳仲遊約我同訪丁憐憐﹐本待不去﹐喫他再三相央﹐只得勉彊走一遭也。﹝下﹞﹝貼﹑醜同上﹞

【念奴嬌引】﹝貼﹞妓家門徑﹐常則把財相貴重﹐錢爲親戚。一任你風流才俊子﹐錢盡也都須回避。俗客相隨﹐可人不至﹐淘盡虛脾气。﹝醜﹞姐姐﹐你𨿽是千伶千俐﹐怎跳出這腌贊的生計﹖﹝貼﹞煙花爲姊妹﹐﹝醜﹞露水作夫妻。﹝貼﹞老大無人至﹐﹝醜﹞門前車馬稀。﹝貼﹞奴乃角妓丁憐憐﹐這是妹子伴姐。奴家夙具姿容﹐兼通音律。一切豪家貴冑﹐𨿽皆有心戀我﹐我卻無情對他。只有申厚卿是此間才子﹐長到俺門行踏﹐我亦盡情延納。半載以來﹐不知爲甚﹐足迹杳然。昨央陳仲遊再四拉他﹐約於今日到來。我已備下酒肴相待﹐怎這時還未見到他﹖﹝生﹑淨同上﹞﹝見介﹞﹝生﹞間別相將半載余﹐﹝淨﹞桃花人面憶當初。﹝貼﹞可憐老大容顏攺﹐﹝醜﹞屢次招郎空寄書。﹝生﹞呀﹐憐娘怎出此語﹖﹝貼﹞且請坐了講。﹝眾坐介﹞﹝貼﹞申相公見棄奴家﹐今日甚風兒吹到也﹖請先飲三大杯。﹝淨﹞這該得。﹝生﹞領憐娘尊命。﹝飲介﹞

【念奴嬌序】佳人意美﹐見殷勤翠袖﹐幾番髙捧金杯。﹝丑﹞申相公請幹了再斟。﹝生﹞小生醉也。﹝淨﹞你剛剛坐下﹐怎便說醉了﹖﹝生背介﹞回首蘭房凝望處﹐想燈下蹙損蛾眉。我在此飲酒﹐不知我小姐在那里做甚﹖堪惜身在紅樓﹐魂飛香ト﹐停樽未飲已先醉。﹝合﹞空辜負﹐今番好景﹐花月相輝。﹝淨﹞憐娘吹彈一曲﹐侑申相公酒。﹝貼﹞使得。﹝吹彈介﹞﹝淨﹞

【前腔】相對﹐紅偎翠倚﹐暢髙歌狂詠﹐開懷拚飲千石。﹝生睡介﹞﹝淨﹞撥盡檀槽﹐爲什麼司馬靑衫偏濕。任你銀燭髙燒﹐金杯低勸。懨懨昏倒玉山頹。﹝合﹞空辜負﹐今宵好景﹐花月相輝。﹝貼﹞我想申相公呵﹐

【前腔】當日﹐旖旎千般﹐風流萬種﹐常來花下快銜杯。今日因甚的﹐因甚的﹐醉倒筵前如泥。﹝淨推生介﹞厚卿史﹐醒來飲酒。﹝生睡中呻吟介﹞﹝貼﹞堪惑﹐看他冷語三分﹐熱心一寸﹐吞花眠柳少滋味。﹝合﹞空辜負﹐今宵好景﹐花月相輝。﹝丑﹞申相公睡著了﹐陳相公暢飲數杯。﹝淨﹞使得﹐杯子不當事﹐敢大碗來。﹝連飲介﹞﹝醜﹞陳相公好量。

【前腔】歡會﹐一个錦繡胸懷﹐一个江淮襟量﹐筵前雙勸縷金杯。﹝貼﹞夜沈了。﹝醜﹞猛聽得﹐猛聽得斗轉銀虯聲催。﹝淨﹞我也醉了﹐伴姐同我睡罷。﹝醜﹞恁的﹐一个醉眼瞇斜﹐一个神魂飛悄。﹝淨翻酒介﹞﹝醜﹞翻了酒也﹐袖翻宮錦濕淋漓。﹝合﹞空辜負﹐今宵好景﹐花月相輝。﹝貼﹞旣陳相公醉了﹐伴姐你扶他去睡﹐我在此等申相公醒來。﹝醜扶淨介﹞靑玉案前雙勸酒﹐銷錦帳裏醉扶歸。﹝同下﹞﹝貼喚生介﹞申相公﹐﹝生驚摟貼介﹞我的姐姐。﹝貼﹞什麼姐姐﹖﹝生﹞呀﹐我猛然驚覺﹐元來卻在這里。憐娘﹐夜幾時了﹖﹝貼﹞夜漏過半了。﹝生﹞陳相公呢﹖﹝貼﹞陳相公睡了。﹝生﹞我別憐娘去罷。﹝貼﹞夜恁深了﹐那里去﹖﹝生﹞歸去不妨。﹝貼﹞申相公﹐我幾次招你不來﹐如今只說要去。奴身𨿽爲賤妓﹐夙昔蒙你相愛﹐爲甚今日佯亻秋不睬﹐將人恁般奚落也﹖

【柳搖金】情懷如醉﹐知伊爲誰﹖憶昔與君期﹐永遠同歡契﹐豈料你今朝頃刻時。甜桃酸李﹐對面兩參差。是了﹐你才子身奇﹐怎搭上風塵賤妓。要去就去﹐如今以後﹐再休向柳陌花蹊﹐柳陌花蹊﹐閒停車騎。﹝生﹞憐娘休怒﹐是小生得罪了。但我情緒萬千﹐實難相告。﹝貼﹞有甚難說處﹐只是丟了我又尋別个。﹝生﹞成都內外﹐再有誰似憐娘的﹐我去尋那个﹖﹝貼﹞要知心上﹐但聽口中。適才你夢中喚誰﹖﹝生﹞憐娘旣知道了﹐我亦不敢相瞞。但我今所遇非復風塵中人也。

【前腔】牡丹花下﹐相逢異姿。﹝貼﹞畢竟是誰﹖﹝生﹞姓王名嬌娘﹐乃眉州王通判的小姐。我與他心眼兩相期﹐暗裏成佳會。﹝貼﹞生的如何﹖﹝生﹞我看世上沒這樣人﹐便梨花帶雪﹐海堂著雨﹐也比不的他。他較名花風韻奇﹐休道身兒上諸餘堪喜。只那新月映修眉﹐西子楊妃﹐應難並美。﹝貼想介﹞旣名嬌娘﹐又美麗如此﹐豈非小字瑩卿者乎﹖﹝生﹞憐娘怎曉得﹖﹝貼﹞向帥府公子﹐求婚慕色﹐徧地訪畫眞容﹐共得九人﹐此其一也。色瑩肌白﹐眼長而媚﹐愛作合蟬鬢﹐時有憂怨不足之狀。我至帥府內室見之﹐因記其姓氏﹐可果是此人麼﹖﹝生﹞憐娘如親見其人﹐我所遇的正是他。﹝貼﹞怪你視我猶如土壤﹐那人眞天上人也。論嬌娘﹐人間罕有。要覓芳姿﹐要覓芳姿﹐則除在蕊珠宮裏。﹝生﹞俺那嬌娘﹐辭能詠絮﹐貌足欺花﹐眞乃世外之佳人﹐不愧女中之才子。憐娘稱爲天上人﹐也不枉了。教我怎不愛他﹐怎不念他﹖

【僥僥令】春花嬌旖旎﹐春月影熹微﹐路入桃源相逢處﹐脈脈兩情迷。怎忍離﹖﹝貼﹞休道你男子們﹐我看了圖兒也注目不能去﹐但恨不一見其面。聞他腳兒極小﹐你去時幸將他舊鞋丐我。﹝生﹞他那雙小腳兒﹐果然值千鎰之金。我去時﹐便持他鞋兒來送你。﹝貼嘆介﹞

【尾聲】怪的將人看做閒花比﹐你果然是逢神女巫山那壁。﹝合﹞可知道雨雲深處夢相隨。

﹝生﹞西施嬌艷欲傾吳﹐千種風流絕代無。

﹝貼﹞畫裏猶能動世人﹐幾番對影自躊躕。

●第二十四出媒復

【風入松慢】﹝外﹑老旦上﹞門闌喜气看何如﹐如何音信還無﹖計程遙把歸期數﹐算今宵﹐定返門閭。﹝生上﹞夢裏佳音來到﹐醒來依舊蕭疏。﹝外﹞凡事由來系夙因﹐﹝老﹞況復婚姻百世親。﹝生﹞靑鳥未傳云外信﹐紅鸞難照月中人。﹝外﹞安人﹐媒婆到你兄弟家說親﹐不知那親事諧也不諧﹐使我好生牽掛。﹝老﹞昨夜燈花爆﹐今朝喜鵲噪﹐這親事一定諧哩。﹝醜上﹞

【鎖南枝】巴巴走﹐長短途﹐說親不成惱殺吾。財物沒分毫﹐滿鬢堆泥土。我想這親不諧呵﹐女和男兩下裏都痛哭﹐我做媒婆枉勞碌。﹝入見介﹞﹝外﹑老﹞媒婆你回了﹐親事如何﹖﹝醜﹞我說來﹐員外休得生嗔﹐安人切莫煩惱。我去說親﹐幾次三番﹐磨了半截舌頭﹐舅爺只是不允。說朝廷立法﹐中表兄弟不許爲親。後來媒婆催迸得緊﹐舅爺因而發怒﹐速速趕離他們﹐走得我兩腳慌忙無措。﹝老﹞怎麼舅爺不從﹖﹝外﹞我算這親事﹐十分該有九分成的。如今不成﹐乃天之數也。

【前腔】婚姻事﹐難彊圖﹐幹只是天公未諧鸞鳳書。﹝老﹞他說話彊推辭﹐媒婆呵﹐你來往空奔逐。他說內兄弟不許爲親。﹝合﹞想他只要揀豪家成眷屬﹐把俺舊親戚棄如土。﹝生﹞奶奶怎麼說﹖﹝醜﹞奶奶說兒女婚姻﹐憑老爺做主。﹝生﹞

【前腔】聽他語﹐直恁般奚幸吾。他道我書生命窮難坦腹。我想古來呵﹐玉鏡舊臺前﹐都與成鴛侶。偏我今生不得與他家諧鳳卜﹐難道俺秀才們盡世兒做孤獨﹖﹝醜﹞𨿽然怪不的官人埋怨﹐媒婆到有一言相勸﹕

【前腔】你不須的﹐長嘆吁﹐想著那長安繡成花錦圖。招贅狀元郎﹐都是些公侯女。那時節向東牀來坦腹﹐方信道你書中有的是顏如玉。﹝私語生介﹞只可憐那小姐﹐

【前腔】花含悴﹐柳怯舒﹐班班翠綃香淚枯。我一提起官人呵﹐他未語涕先零﹐猛可的說不盡傷情句。如今有回柬送與官人。﹝出書﹞﹝生密收介﹞教官人休以姻事不成爲念﹐不分他狠爹娘喬忄敝古﹐幹則掇賺了詠桃花翠鸞女。﹝生長吁介﹞﹝外﹞孩兒﹐

【前腔】你休的﹐多埋怨﹐也是你姻緣運未疏。﹝老﹞媒婆﹐論俺家官人呵﹐也配的上那通經織書班大家。孩兒﹐我只恐你不能彀畫閣上顯崢嶸﹐怕什麼繡幃裏無親侶。﹝合﹞你且趁著槐黃候﹐忙應舉﹐待登科有的是好媳婦。﹝醜﹞媒婆且別去﹐另尋一頭好的來替官人說。﹝外﹞生受你奔馳﹐些須白金相謝。﹝出砌末介﹞﹝醜﹞多謝員外安人。將綫引鍼鍼不通﹐﹝外﹞﹝老﹞歸來空自怨天公。﹝合﹞眞乃是有緣千里能相會﹐無緣對面不相逢。﹝同下﹞﹝生弔場云﹞世間好事果難成﹐恨在眉頭痛在心。﹝嘆介﹞說親不成﹐何足掛念。但我這段姻親﹐怎比得別的。老天﹐老天﹐你怎這等不做美也呵﹗我且看小姐回柬怎麼說。﹝拆看介﹞呀﹐卻是滿庭芳一調。﹝讀介﹞簾影篩金﹐簟紋浮水﹐綠陰庭院淸幽。夜長人靜﹐消得許多愁。長記當時月色﹐小窗外情話綢繆。因緣淺﹐行雲去後﹐杳不見蹤由。殷勤紅一葉。傳來密意﹐佳好新求。柰百端間阻﹐恩愛成休。應是奴家薄命﹐難陪伴﹐俊雅風流。須相念﹐重尋舊約﹐休棄杜家秋。咳﹐俺想此婚不成﹐再到舅家也無顏了。巫山雲雨﹐恐當永捐﹔洛浦風煙﹐徒然在望。對此情詞﹐不覺淚下。

【孝南枝】讀了詩中句﹐腸斷無。我和他三生結來緣分疏﹐數月短恩情﹐相隔楚天隅。新求間阻﹐無計成婚﹐因情虛負。可正是樹拆連枝﹐水浸藍橋路。今後這怨恨怎休也。比如今點翠斑淚滴初﹐怎挨徹久長天冷朝暮。相當日燈前密約﹐月下深盟﹐不分眞个休了也。

【前腔】從今日﹐憶往初﹐俺把梨花笑擲同擁鑪。他道事若不濟﹐當以死謝。細語訴衷情﹐相期做夫婦﹐到如今鸞飛鳳孤。小玉窗前﹐一般悲楚。提起前宵﹐總是傷心處。他教我勿以婚事不成爲念﹐我怎生得不相念也。𨿽是他毒意爹扯碎了鴛錦書﹐拚今世呵﹐定要和你生同衾﹐死同墓。

果然云重花難見﹐信是風狂雨不成。

爾把尺書空寄意﹐我今傾淚若爲情。

●第二十五出病禳

﹝醜上﹞受人之托﹐必當忠人之事。我替申家官人說親不遂﹐官人因而成病。悄地喚我商議﹐意待再去見小姐。怕老員外不允﹐托我對員外說﹐喚个師婆禳解。那時只雲中鬼﹐到外方躲避才好。爲此特和張師婆母子商量去。﹝外旦上﹞

【水底魚兒】步斗禳星﹐覡巫素擅名。書符咒水﹐無靈似有靈。﹝見介﹞呀﹐李婆婆久不見了﹐今日甚風兒吹的你來﹖﹝醜﹞今有一事總成你。前日我替申家官人求親﹐那人家抵死不肯。﹝外旦﹞不肯罷了﹐如今怎麼﹖﹝醜﹞這官人和那小姐﹐元是舊有帳的。如今要到他家去﹐怕爹娘不允﹐特請你去禳病﹐只說中鬼﹐須到西南方數百里外躲避方好。先有白金二兩送你﹐你可同我走一遭。﹝外旦﹞這使得﹐我喚了兒子同去。﹝同下﹞﹝生病﹐老旦﹑小生扶上﹞﹝生﹞我這病怎生休也﹗

【山坡羊】瘦亭亭的病骨兒實難保﹐軟ㄉㄉ的弱軀兒甚時好﹖﹝老﹞兒﹐你病中覺怎樣﹖﹝生﹞剛合著眼呵﹐則見嬌滴滴如花似玉那个﹑那个人兒到。﹝泣介﹞撲簌簌珠淚拋﹐恨則恨銀河風浪惡﹐將俺業身軀阻隔在巫山廟。一度思量愁魂暗消。﹝合﹞虛焦﹐焰騰騰如火燒﹔難熬﹐冷浸浸似水澆。﹝生睡介﹞﹝外上﹞孩兒的病怎麼了﹖﹝老﹞他如今剛睡著。﹝小生﹞兄弟病癥﹐甚是奇怪。

【前腔】則見他忽地神魂縹緲﹐忽地言詞顚倒。夢中如有什麼﹑什麼人來到。不幾宵﹐龐兒憔瘦了。﹝生笑介﹞﹝外﹞這怎麼說﹖﹝老﹞敢是親事不成﹐失了志兒。聽他魔魔媚媚胡云道﹐念念風風情味惡。﹝合﹞蹊蹺他胸中意怎描﹔虛囂﹐枉摧殘命一條。﹝外﹞這分明害了什麼鬼病。昨已叫李媒婆去請張師婆來禳解﹐看他來怎麼說。﹝醜﹑外旦﹑淨同上﹞﹝醜﹞此間已是﹐我們徑進去。﹝進見介﹞張師婆﹐你怎生作法禳解﹐得我官人病休安康﹖﹝外旦﹞我乃異人傳授九天玄女娘娘正法﹐須要備辦三牲酒禮﹐祭請神將。燒符一道﹐上達天庭。燒符二道﹐神將來臨﹐附在俺孩兒身上。有鬼捉鬼﹐有怪捉怪﹐無不靈驗。﹝外﹞牲禮已備﹐便可燒符請將。﹝外旦﹞員外請拈香﹐待我燒符請將。﹝作法介﹞道香﹐徳香﹐寶惠香﹐通三界香。吾奉九天玄女娘娘敕令﹕三界直符使者﹐十方從駕威靈﹐當境土地龍神﹐諸處城隍社廟﹐幽冥列聖﹐遠近至眞﹐以此眞香普同供養。伏以神威至赫﹐祛百魅以迎祥﹔法力無邊﹐掃羣妖而育物。今有本府本縣本坊申慶﹐爲因孩兒申純﹐夢境隨邪﹐病魔爲崇﹐特於今年今月今日今時﹐敬請神官﹐奉行攝勘﹐有鬼捉鬼﹐有怪捉怪。稽首拈香﹐萬祈鴻鑑。﹝外拜﹐拈香介﹞

【駐雲飛】拜禱神前﹐無柰我孩兒病未痊。語話多虛誕﹐啼笑俱乖舛。茶﹐一病恁遷延﹐特備牲﹐仰冀靈威﹐早與除凶患﹐災難消除頃刻間。﹝外旦擊牌介﹞一擊天淸﹐二擊地靈﹐三擊五雷﹐速變眞形。赫赫揚揚﹐日出東方。金牌一響﹐神將來降。﹝淨扮神將﹑仗劍立壇前﹞﹝外旦書符巽水介﹞吾持此水非凡水﹐九龍噴出淨天地。太乙池中千萬年﹐吾今將來淨妖气。謹請年值月值日值時值神將﹐速降壇前﹐攝勘邪魔﹐弗使有違。吾奉九天玄女娘娘急急如令敕。﹝淨倒介﹞﹝外旦再巽水介﹞﹝淨起﹐跳舞介﹞

【北寄生艸】咒符的﹑咒的威光顯﹐拈香的﹑拈的情意虔。俺則見靑裊裊法壇前幾縷香煙轉﹐烈騰騰半空中幾道靈符旋﹐勿律律醮堂邊幾陣陽風展。猛聽的那金牌響處鬼神降﹐則我這劍光影裏邪魔顫。﹝外旦﹞荷蒙神將來臨﹐請問纏住申生的﹐是何方鬼怪﹐甚處妖精﹖﹝淨﹞待吾神看來。﹝看笑介﹞我則道是甚般鬼怪﹐那樣妖精﹐原來是﹕

【前腔】幾个油頭鬼﹐將他病體纏。﹝外旦﹞這些女鬼﹐怎麼模樣﹖﹝淨﹞有一个靑衣的女子呵﹐剪雙燈搭不上鴛鴦眷。有一个白衣的女子呵﹐恨荒丘長不出棠梨片。有一个紅衣的女子呵﹐葬輕煙訴不出香囊怨。這都是些依花附艸小精妖﹐敢賺殺那吟風弄月才郎面。﹝生作占語介﹞來的是何方神將﹐你敢柰何的我們﹖﹝淨﹞兀那小鬼頭你聽者﹕

【前腔】我是靈霄府天蓬將﹐奉仙符下九天。把俺那移星換斗神通顯﹐驅雷掣電靈光現﹐排山立海威風展。﹝生﹞你便有許多本事﹐也柰何不的我們。我們與申生冥數當然﹐你休管閒事。﹝淨怒介﹞這些小鬼頭﹐你還則要興妖作怪畫堂中﹐﹝趕殺介﹞俺待趕﹑趕的你潛形遁迹陰山塹。﹝生﹞你休趕逼我﹐我們與申生是婚簿上注定的﹐你趕時可不犯了天條﹖﹝淨﹞小鬼頭噤聲﹗

【前腔】低道婚簿上呵﹐注定姻緣好。則那活人兒怎許你死鬼纏﹖﹝生﹞古來人鬼交媾﹐也是有的。﹝淨﹞你便是閬苑上的神仙﹐也怎把書生戀﹖你便是水殿裏的龍神﹐也怎做陽人眷﹖你便是八洞內精妖﹐也怎與才郎綣。你待將他遊魂攝向嚇魂臺﹐俺則把你羣邪押赴驅邪院。﹝生﹞罷﹐罷﹗你如今趕的我緊﹐我且暫時回避。少不得二五三七四六之辰﹐重來相會﹐怕你也跟不住他哩。﹝生昏睡介﹞﹝淨﹞小鬼頭去了。申慶﹐你一干人聽我分付﹕冤魂夙世苦相纏﹐今生重結好姻緣。直須時地逢雞犬﹐方保平安病體痊。申純醒者﹐吾神去也。﹝倒介﹞﹝外旦﹞天神分付了﹐官人病體卽好﹐員外可拈香謝將。﹝外拈香介﹞

【駐雲飛】感應無邊﹐凜凜威光信儼然。邪魅俱驅遣﹐疾病應無患。茶﹐香繞玉鑪煙﹐謹備牲﹐俯向法壇﹐叩首三千徧﹐恭送靈神上九天。﹝淨醒起介﹞一覺好睡也。﹝生﹞﹝醒介﹞好睡也。天色幾時了﹖我如今頓覺精神爽快﹐可是爲何﹖﹝外﹞孩兒你才方睡中覺怎麼﹖﹝生﹞只見一金甲神將﹐進房中驅趕幾个女鬼出門去了。﹝老﹞張師婆符好靈驗也。﹝外﹞恰才天神分付的怎麼說﹖﹝外旦﹞天神道冤魂夙世苦相纏﹐言此鬼是官人生前結下的。今生重結好姻緣﹐因是冥數使然﹐故此不好拿他。方才官人說﹐那鬼躲過二五三七四六之日重來﹐天神特教官人遠避。他道是﹕直須時地逢雞犬﹐方保平安病體痊。巽爲雞﹐巽西南也。戌爲犬﹐後日是壬戌日。教官人後日起身﹐到西南方數百里外躲避﹐方保平安。若待惡鬼重來﹐再驅遣他便難了。﹝外﹞神人之言𨿽是﹐但西南方何處可以躲避﹖﹝小生﹞只有舅家在西南方數百里外。﹝外﹞前日求婚不遂﹐怎好又去﹖﹝老﹞這也不妨﹐只要孩兒病好。﹝醜﹞正是﹕新親不成﹐舊親還在﹐便去也無妨。﹝老﹞當初孩兒有病﹐一到舅家便好了﹐如今畢竟去的是。﹝外﹞如此可先著人去說﹐隨後起身罷了。且將白金二兩﹐謝了張師婆。﹝外旦﹞多謝員外。

神語分明說與伊﹐急須遠避莫遲疑。

此行保得身無恙﹐心病還將心藥醫。

●第二十六出三謁

【虞美人】﹝旦上﹞春花秋葉何時了﹖斷送情多少。不勝淸怨滿東風﹐爲憶多情﹐閒步小簾櫳。﹝靑門引﹞乍暖還輕冷﹐風雨晚來方定。庭軒寂寞近淸明﹐殘花落盡﹐添卻去年病。追思舊事重難醒﹐人去重門靜。那堪婚姻間阻﹐銀河望斷雙星影。奴與申生別後﹐媒婆來問親。柰我爹爹不從﹐有辜夙願。昨有人來說申生患病﹐要到我家將息。今日我爹娘俱到隔鄰王寺丞家看花﹐則索向庭外盼望申生去也。

【羅江怨】綠窗香霧濃﹐花飛亂紅﹐劉郎昔年花下逢。只今日啊﹐桃花依舊笑春風也。思量前事﹐猛然淚橫﹐離鸞別鳳何日同﹖恨也天公﹐不與成歡寵。淒涼捲未終﹐淒涼捲未終﹐風流運怎通﹐枉結下山海樣恩情重。想當初花前與他相會呵﹐

【前腔】合歡意正濃﹐他同我同。嘆今時去來如轉蓬﹐幾番無語怨天公也。匆匆﹐歲月﹐花西水東﹐尋思往事疑夢中。冷冷淒淒﹐他那里恨壓眉尖重。我這里愁添淚點紅﹐愁添淚點紅﹐姻緣甚日逢﹐都付與春前夢。身子困倦﹐且在秀溪亭上少坐片時。﹝坐介﹞﹝生上﹞此地睽違已隔年﹐重來門戶尙依然。春風與我如相識﹐時遣流鶯奏管弦。小生爲想小姐成病﹐托言中崇﹐來此躲避。覷這門前風物如故﹐煞可感人也。

【瑣窗寒】想當年此日門中﹐人面桃花相映紅。到如今﹐還則見桃花笑對春風。當初指望同諧連理﹐今所望不諧。可憐人情已攺﹐舊歡如夢﹐我和他敢一般兒意愁心冗。﹝見旦介﹞呀﹐前面亭上獨坐的﹐正是小姐哩。﹝旦起介﹞這來的是申生哩。﹝生﹞此間驀地忽相逢﹐怎禁四目相看悲痛。姐姐間別無恙﹖﹝旦﹞哥哥萬福。﹝生﹞姐姐何故獨坐於此﹐舅妗安在﹖﹝旦﹞今日王寺丞家邀我爹娘去看花﹐至暮方歸﹐兄可同此暫坐。﹝同坐介﹞聞的你有恙﹐龐兒果恁消減了。

【前腔】對花枝寂寞東風﹐可正是一樣淸光照病容。自昔親議不諧呵﹐嘆巫山雨迹無蹤。今生夙世化作一場春夢﹐再跨不上翠臺雙鳳。兄今來此何干﹖往來風雨路塗中﹐空害得愁病衝衝。﹝生﹞日月未久﹐何爾想忘﹖我自別後﹐行止坐臥﹐何啻夜月屋梁之思。中間請命嚴君﹐冀諧媒妁﹐天不從人﹐竟辜夙望。今百計重來﹐以尋舊約﹐乃有再來何干之詞﹐我之人計﹐不以甚乎﹖

【繡太平】我爲你挨不徹更長漏永﹐我爲你花前淚滴殘紅。想婚姻不遂於飛﹐拚的个諧連理死也相從。匆匆春宵敲斷五更鐘﹐早驚散合歡雙夢。猛提起﹐越教人斷腸悲痛﹐更說甚伊心我心﹐誓盟山重。﹝旦﹞兄心果如金石﹐妾何敢忘也。

【鍼綫箱】您意兒天長地永﹐我脈脈地芳心自懂。倘果我今生不得諧鸞鳳﹐爭似當日翠衾休共。感謝你雨雲不攺三年夢﹐難道我花月空拋一夜風﹖﹝拜介﹞越教人知重。我今後呵﹐把兩衷情﹐都一樣的訴與蒼穹。﹝生旦攜手行介﹞﹝合﹞

【東甌令】魚和水﹐兩和同﹐才子佳人情意濃﹐到頭有日成歡寵。﹝見舊詩介﹞﹝生﹞舊館窗幾依然﹐所題詩名濡翰如新﹐歲月已遷﹐可傷人也。﹝合﹞堪嘆惜﹐多悲痛﹐年前景物眼兒中﹐忽地似飄蓬。﹝內﹞老爺奶奶回了。﹝旦﹞家人傳呼爹娘已回﹐你可到中堂迎候﹐我暫回避也。﹝下﹞﹝末﹑外旦﹑貼﹑淨﹑醜從上﹞

【不是路】賞徧芳從﹐春色年年好處逢。花香送﹐酒闌人敬夕陽中。﹝生迎拜介﹞入簾櫳﹐堂前頓首忙趨奉。﹝末﹑外旦﹞呀﹐三哥到了。聞你有恙未痊﹐這雙鬢依稀帶病容。心還恐﹐路塗奔逐多勞冗。切須珍重﹐切須珍重﹗﹝生﹞蒙舅妗垂念。﹝末﹞你病爲何而起﹖﹝生﹞

【前腔】命犯災凶﹐病入膏肓藥怎攻。﹝末﹞病中怎麼光景﹖﹝生﹞多驚恐﹐夢中恍惚鬼神逢。﹝外旦﹞此皆三哥心神不定所致。﹝末﹞你意匆匆﹐功名失志精神懵。這也不消用藥﹐則要遣興消愁你病自松。﹝生﹞惟舅妗憐其微恙﹐再造之賜﹐沒齒不忘。相驚動﹐一枝暫借鷦鷯共。感承恩寵﹐感承恩寵。﹝末﹑外旦﹞舊時館捨如故﹐住此何害。想你病大率功名失志所致﹐與那饑飽勞役的不同﹐還須善自保攝。

【短拍】妙藥難攻﹐妙藥難攻﹐心頭病冗。則要你早消除兩鬢秋風。那瀟灑小墻東﹐喜的是人無喧哄﹐好把伊行裝暫頓﹐慢些兒醫可你病衝衝。﹝生﹞謝舅妗相念。

【尾聲】寵愛深﹐恩情重﹐尊前語笑喜相同﹐則我這病體而今半已松。

﹝生﹞爲因多病遠求醫﹐﹝末﹞舊館依然尙可棲。

﹝外旦﹞自是故園花樹好﹐﹝生﹞飛來宿鳥盡依依。

●第二十七出絮鞋

【懶畫眉】﹝生上﹞偸身潛步入蘭堂﹐則見寂寂春風花自香。來到繡房呵﹐﹝覷介﹞怎不見姐姐在此﹖他敢爲雲爲雨夢髙唐。我輕輕的揭起梅羅帳﹐呀﹐又不見俺風流可喜娘。﹝翻牀介﹞休道別的呵﹐則這牙牀繡帳﹐錦衾角枕﹐瀟灑非常﹐幽輝可佳。塵不拂而自淨﹐香不燻而自悠﹐甚人兒消受得也。﹝見鞋介﹞你看枕邊露出金蓮兩瓣﹐奪目生光。便有千鎰之金﹐怎買這雙小腳兒﹖前丁憐憐要丐他舊鞋﹐我累次求之未獲﹐如今不免竊了去。﹝取鞋行介﹞覷此鞋呵﹐

【前腔】紅綃緊蹙鳳頭妝﹐半紮慳慳三寸長。見了不由人春心不動也。爲傳心事惱襄王。行來印出靑苔上﹐撒卻金蓮瓣瓣香。來到書房也﹐且將這鞋兒藏著﹐到舅舅那廂攀話去。﹝下﹞﹝貼上﹞靑螺秀黛巧妝梳﹐衣惹燻風透體酥。閒倚雕欄自惆悵﹐庭院深深啼鷓鴣。俺自昔申生去後﹐心下好生念他。他今因養病﹐重到我家。我每與他中庭相遇﹐語言調笑﹐兩下更是關情。今趁此晝閒﹐到東軒上偸覷他去。﹝行介﹞呀﹐這苔痕鎖綠﹐書扉靜掩﹐他又早不在了呵。

【前腔】書臺寂寂冷紗窗﹐靜掩梨花春晝長。待我進房去瞧著。似此牀帳淒淸﹐簾窗瀟灑﹐果是可人也。﹝翻牀見鞋介﹞呀﹐這是小姐鞋兒﹐怎生在此﹖小姐往時做下了﹐爲沒有實證﹐常則抵賴。我今把這鞋拿去還他﹐看他怎麼說﹖我把雙尖拾在繡衾傍。小姐呵﹐你𨿽然硬抵著牙兒彊﹐如今可也泄漏春光在這廂。﹝下﹞﹝旦手拈花枝上﹞

【前腔】折花枝徐步轉小回廊﹐﹝看衣介﹞則被露珠兒呵﹐掠濕了湘羅翡翠裳。﹝放花枝介﹞且把衣兒鞋兒都換了﹐重來香ト理新妝。﹝揭帳看介﹞呀﹐是誰人揭動俺芙蓉帳﹐倒亂了鴛鴦繡枕傍。﹝尋介﹞我鞋兒怎麼不見了﹖﹝貼上﹞小姐日常在窗外刺繡﹐今日怎生還在房內呵﹖

【前腔】低睛偸覷小紗窗﹐他敢還臥向髙唐夢楚王。呀﹐小姐尋甚哩﹖﹝入見介﹞小姐﹐你爲甚沈吟無語自思量﹖﹝旦﹞適才誰到我房裏﹖﹝貼冷笑介﹞小姐﹐你閨房中有誰人得向伊妝臺傍。﹝旦﹞這等我房裏東西怎不見了﹖﹝紅﹞你不見了那件﹐扌乞掙的惱亂春情著甚忙。﹝旦﹞斷是誰曾到我房裏。﹝貼﹞我實不曾見誰進來。小姐﹐你這等忙著怎麼﹖

【紅衲襖】莫不是惹梅梢弔下了玉搔頭小鳳凰﹖﹝旦﹞不是。﹝貼﹞莫不是走蒼苔將你翠裙衩被棘鍼兒來抓上﹖﹝旦﹞不是。﹝貼﹞莫不是誰呵ネ污了你繡貼裏族錦的雙鴛樣﹖﹝旦﹞不是。﹝貼﹞莫不是誰呵跌損了你巧攢花七寶妝﹖﹝旦﹞不是。﹝貼﹞莫不是甚人兒盜了你碧雲翹明月﹖﹝旦﹞也不是。﹝貼﹞這番我猜著了﹕敢則是甚人兒將你小菱尖拆了雙。﹝旦﹞果然是了﹐正是我放在牀內的﹐爲甚不見了﹖﹝貼﹞若提起這繡鞋呵﹐可有个拾的人兒也。﹝袖中出鞋介﹞小姐何不早說﹐卻恁的明月蘆花空自忙。﹝旦﹞好怪。這鞋呵﹐

【前腔】昨日夜深深的藏在我鴛枕傍﹐今日曉淸淸呵還不離了這香席上。﹝貼﹞這等怎出繡房外去了﹖﹝旦﹞又不曾跨靑鸞撇向秦樓﹐怎的化雙鳧卻在云影翔。﹝貼﹞我想這鞋兒敢是小姐與人的。﹝旦﹞噤聲﹐我鞋兒怎的與人。若論我繡鞋呵﹐似美珊瑚海底藏﹐有甚人兒來盜的往。莫不是你謊僂亻羅故意的贓誣也﹐枉教我渡口津頭到處忙。﹝貼﹞小姐倒贓誣起我來。若問這鞋呵﹐我自還你拿的人兒。﹝旦﹞你說是誰拿去﹖﹝貼﹞飛紅早時呵﹐

【泣顏回】閒過小書窗﹐驀見金蓮開放﹐雙鉤紅玉﹐曲灣灣奪目生光。幸是飛紅看見﹐特地持來付與。若是別人行見了如何講﹖小姐﹐不是你與那生﹐定是那生拿去的。若不呵﹐則問這繡鞋兒放在深閨怎到的那生牀上﹖﹝旦﹞什麼那生﹖﹝貼﹞小姐﹐你想我家裏有那个﹖﹝旦﹞

【前腔】思量這事怎推詳﹖道是那生偸去呵﹐我繡房與他書房隔絕﹐又不是近西廂﹐兩下門兒相傍。他總待偸香竊玉﹐不道白日裏敢輕輕把繡房偸向。﹝貼﹞不是小姐與他﹐又不是他拿去﹐定是飛紅贓誣小姐的了。我把這鞋兒送到奶奶查个詳細。﹝走介﹞﹝旦扯介﹞你忙怎的﹐我也不說定你拿去。則如今幸在你手中。若別人見了﹐成甚模樣﹖只要你口兒放穩﹐向人前驀地休胡講。﹝貼﹞恁的我就不告知奶奶罷了。﹝旦﹞你便告知奶奶呵﹐我則問這鞋兒旣落在書生﹐怎又使你小梅香再拾得在那生牀上﹖﹝貼﹞小姐﹐你到底會放刁。我如今不與小姐講﹐只去問申生﹐看他怎麼說﹖正是﹕幾番欲問東風意﹐反被東風來殢人。﹝下﹞﹝旦﹞我想申生累次向我索鞋﹐這鞋定是他偸去的。只不知何故﹐又落飛紅手上﹖敢是他兩个別有甚勾當。古云﹕癡心女子負心漢﹐申生﹐你直恁般情薄也。

【意不盡】雜情自古應難量﹐郎意爭如流水長。今日个蜂狂蝶攘﹐則怕漏盡春光使我心自想。

無情無緒自疑猜﹐花正開時蝶又來。

欲把芳心訴明月﹐還愁月影轉西階。

●第二十八出詬紅

【搗練子】﹝貼上﹞春晝永﹐燕雙飛﹐欲遣愁腸愁著眉。早是含愁身不覺﹐春情泄漏與人知。俺自見申生﹐心下十分畱意。申生一心對著小姐﹐視我不甚關情。昨去看申生﹐值他不在﹐於牀上拾取繡鞋﹐拿去還小姐﹐小姐倒猜疑起我來。我今去問申生﹐看他怎麼說﹖﹝行介﹞覷這嬌花宿雨愁難放﹐翠柳含煙濕欲舒﹐是好一段春光也。

【風入松】看年年花柳冷煙迷﹐恁韶光把人輕擲。千愁萬恨在眉尖逼﹐待拋下甚時拋得。﹝生上潛聽介﹞﹝貼﹞長伴著春風翠幃﹐腸斷也燕雙棲。﹝生﹞飛紅姐﹐休要腸斷﹐小生雙棲何如﹖﹝貼﹞呀﹐你怎生這等慣做賊。﹝生﹞我偸了那件是賊﹖﹝貼﹞你竊聽人言﹐豈不是賊﹖﹝生笑云﹞可不道捉賊見贓﹐竊聽人言﹐贓在那里﹖﹝貼﹞要贓也有﹐則問你牀頭繡鞋那里來的﹖﹝生﹞怪道我牀裏不見了繡鞋﹐元來是你偸去了。﹝貼﹞呸﹐你做了賊﹐倒說我。我告你到官﹐看怎麼說。﹝生﹞隨你告官﹐我不怕。﹝貼﹞告官不怕﹐告奶奶﹗﹝生﹞這倒怕哩﹐我央求你咱。﹝揖介﹐貼﹞不勾。﹝生﹞跪﹐﹝貼﹞也不勾。﹝生﹞這等怎麼﹖﹝貼﹞跪了叫。﹝生﹞叫什麼﹖叫你親親的姐姐﹗﹝貼﹞啐﹐誰是你姐姐﹖我要你叫娘。﹝生﹞你原叫飛紅﹐叫你紅娘罷。﹝貼﹞什麼紅娘﹗乖兒子﹐你是慣家的張君瑞﹐也不消的我紅娘了。﹝見蝶介﹞你看一雙蝴蝶兒﹐飛來飛去﹐倒好似你。

【啄木兒】遊芳艸﹐接翅飛﹐浪撲金鞍隨馬蹄。叩香閨﹐暗裏相隨﹐還則怕阻繡簾欲投無計。輕狂似逐楊花起﹐閒尋翠鈿投荒砌﹐望斷花房魂夢迷。﹝生﹞這蝴蝶好似飛紅姐。

【前腔】餘香逐﹐過水西﹐飄揚隨風髙又低。送春光飛向鄰家﹐貪春色又來花底。尋芳浪逐遊蜂隊﹐我則怕粉香早共蜂黃退﹐尙兀自顚倒窗前知爲誰。﹝貼﹞休胡說﹐你若撲得那一對蝶兒著﹐我就把鞋來還你。﹝同撲介﹞

【三段子】看他雙飄並倚﹐剪春光翩躚舞衣。依約亂飛﹐愛風流妝臺暗窺。似遊絲細把芳英綴。雙雙采卻花心碎﹐﹝做撲著介﹞則這小扇輕輕撲得歸。﹝旦上﹞翠簾淸響斗金鉤﹐院靜無人春色幽。妝罷無言下階去﹐看他粉蝶過墻頭。我見一對蝶兒﹐在窗前飛來﹐怎麼不見了﹖﹝見貼介﹞呀﹐你兩个在此做什麼﹖﹝生見﹐急下﹞﹝貼﹞飛紅在此捉蝶兒耍子。﹝旦怒介﹞你不去做女工﹐在此耍子。﹝貼﹞如此春光﹐教人怎不閒耍那。﹝旦﹞那遊春是男子漢的事﹐做女人家怎學他。

【三段催】有幾个王孫們金鞍馬蹄﹐恣盤桓踏靑翠堤。有幾个才士們提壺挈﹐逞風騷流觴水湄。﹝貼﹞難道女人家不是人那﹖﹝旦﹞你丫鬟們呵﹐止不過房中刺繡添鍼黹。﹝貼﹞再呢﹖﹝旦﹞妝臺拂鏡除香膩。誰許你遊月下﹐笑星前﹐看花底﹐春情一片閒挑起﹐將漁郎賺入在桃源裏。則怕奶奶知道呵﹐把粗棍兒﹐敲殺你丫環輩。﹝貼﹞飛紅呵﹐

【前腔】並不曾輕描翠眉﹐夜燒香芙蓉院底。又不曾拂掉繡衣﹐結同心荼蘼架西。止不過趁著這春風艷李花開日﹐向空庭偶踏的紅英碎。便做道閒鬥艸﹐喜尋芳﹐忙拾翠。也則是小梅香呵﹐偸閒學少尋常事﹐須不曾行雲送雨巫山會。﹝旦﹞還虧你說﹐我去告知奶奶打你下半截來。﹝貼拜介﹞告姐姐權饒過丫鬟輩。﹝旦背云﹞這丫頭說話﹐倒暗指著我來。﹝轉介﹞我今權且記著﹐下次如此﹐定不干休。﹝下﹞﹝貼怒指介﹞小姐﹐你做的事瞞誰﹖倒幾次尋嗔我﹐我拚的乘便告知奶奶﹐看怎生解說﹖小姐呵﹐

【歸朝歡】你沒人處﹐沒人處﹐狂行亂爲。驀地裏﹐將人笑恥。果然是﹐果然是言淸行虧。則怕你假淸淸﹐怎生般遮瞞得到底。投至那西廂月下聞消息﹐禦溝葉上傳名字。那時節呵﹐敢則漏泄春光你悔自遲。

怪他心事忒多端﹐欲寄音書把雁瞞。

靑鳥銜來云外語﹐管教平地起波瀾。

●第二十九出詰詞

【剔銀燈】﹝生上﹞銷不盡情多怨多﹐鎭日裏閒行閒坐。俺把春花秋月都經過﹐投至得兩心相可。因何舊愁未妥﹐又惹起新愁怎麼。﹝嘆介﹞世間歡少愁偏重﹐空教無語天公。小生前到小姐房內﹐竊取繡鞋﹐藏在繡枕之旁﹐不期被飛紅拿去還了小姐。飛紅因與小姐有隙﹐昨日舅妗前指著小姐所履之鞋﹐揚言謂小生曰「此卽子前日所遺之鞋也。」小姐色變﹐慌把他語影過﹐幸而不致漏泄。小姐自此與我形迹頓疏﹐不知他還是怕人知覺﹐還是疑怨於我﹖我尋思問个明白﹐又恨未得其便。今且到後園瞧著﹐或小姐出來也未可知。﹝行介﹞呀﹐花下有鸞箋一幅在此。﹝拾看介﹞花底鶯踏紅英亂﹐春心重﹐頓成愁懶。楊花夢散楚云平﹐空惹起情無限。傷心漸覺成牽絆﹐柰愁緒寸心難管﹐深誠無計寄天涯﹐幾欲問梁間燕。詞寄靑玉案。乃一首春怨詞也﹐玩此定是小姐所作。

【漁家傲】看取這一幅香箋情思多﹐踏亂紅英﹐春愁怎那。楊花落盡眉還鎖﹐則兩下裏衷腸拋﹤走朵﹥。咫尺蘭堂﹐翻做了山髙水闊﹐好教我幾度沈吟眄殺他。﹝再看介﹞這詞意𨿽是小姐的﹐隻字畫卻不相同﹐待見小姐時問他。﹝置案上﹐暫下﹞﹝旦上﹞

【醉扶歸】春情一點﹐早被人瞧破﹐藍橋咫尺起風波。新愁舊恨教我怎銷磨﹐是風流惹下風流禍。則幾番呵﹐對花流淚點層羅﹐將我這心兒﹐待訴與誰行可﹖世間萬事﹐皆非偶然。前日申生盜了我繡鞋﹐他若不與飛紅有私﹐怎生又轉落飛紅手內﹖那日兩个在花前調戲﹐被我說了幾句。飛紅懷恨於心﹐在我爹娘跟前﹐說起鞋兒﹐幸我一時將言影過﹐這魂靈都飛綽半天去了。我想他兩人相好﹐若不是申生教他說﹐他怎肯惡了申生﹖正是﹕山川可料人難料﹐薄幸如君有幾人。我當初錯信申生﹐如今悔也悔不疊了。

【前腔】思量盡是奴之錯﹐想書生原是劣情多。他對面拋人柰如何﹐則恨我當初枉把新詞和。﹝做行見鸚哥介﹞我與申生相會此堂之上﹐他人不見﹐這鸚哥倒都見的。﹝做拋豆介﹞戲拋紅豆打鸚哥﹐待說與我愁千个。﹝內作鸚哥語介﹞嬌娘子何打我也。﹝生急上﹞花定早知無客至﹐鳥啼始覺有人來。﹝見旦揖介﹞姐姐日來相見何少﹖﹝旦﹞男女有間﹐豈容頻會。﹝生﹞姐姐休說遠了。古云「一日不見﹐如隔三秋。」日來想殺小生也。請姐姐暫到我書房中一語。﹝旦﹞兄妹之間﹐豈容無人私會。﹝生﹞姐姐敢是怪小生呵。乞到房中﹐待小生賠話。﹝牽旦入介﹞姐姐請坐。﹝旦坐不語﹞﹝見詞取看﹐不語介﹞﹝生﹞姐姐何故不語﹖

【桂枝香】懨懨悶坐﹐無言低躲。則見您淡掃眉峯﹐尙兀把翠煙輕鎖。想伊心就裏﹐想伊心就裏﹐愁城千朵﹐難猜難破。沒頭鵝﹐萬種傷情事﹐知伊爲什麼。且問姐姐﹐此詞何時所作。﹝旦不答介﹞﹝生揖問介﹞小姐何不見答﹖﹝旦背坐介﹞﹝生﹞這卻怎的﹖

【前腔】幾番摧挫﹐鬢云低嚲。隨著我萬語千求﹐他只把秋波低閣。想伊行意裏﹐想伊行意裏﹐愁如天大﹐都皆因我。自心模﹐莫不眼底跟前事﹐甚般兒惱著他﹖﹝生再揖介﹞姐姐暫且息怒﹐乞賜明言。﹝旦﹞此飛紅辭也。兄自彼得之﹐何必詐妾。﹝生﹞原來是飛紅之詞﹐小生適從花下拾得﹐姐姐何必生疑。

【大迓鼓】花前閒打脧﹐偶然拾取﹐一葉蕉羅。並不曾倚風偸把情詞和﹐說甚的春心一點暗蹉跎。您皺掩雙眉﹐卻是爲何﹖﹝旦不語長吁﹐拂衣起介﹞﹝生牽衣問云﹞姐姐再少坐﹐說明了去。

【前腔】我心中自猜摩﹐有甚般過犯﹐害卻愁多。敢則您把舊情一旦成拋躲﹐恰無端特地起風波﹐枉教我萬想千思﹐可是柰何。﹝旦拂衣起介﹞胸中萬恨千愁事﹐說與旁人怎得知。﹝下﹞﹝生﹞呀﹐小姐竟拂衣去了。小生這場冤恨﹐對誰訴來。﹝嘆介﹞小姐﹐小姐﹐

【前腔】你情多怨恨多。幾回不語﹐蹙損鈿窩。將我這不明白的衷腸訴與誰人可﹖難道你果然把舊時花月總銷磨﹐乾則奚落我書生直恁麼。

沈吟無語思匆匆﹐幾度看花恨轉濃。

未識窈娘心上事﹐倚欄還自向東風。

●第三十出玩圖

【夜行船】﹝醜上﹞笑問花時還問柳﹐誰似我徧體風流。只恨的未遇佳人﹐姻緣不偶﹐心下好生亻孱亻愁。生長朱門繡戶﹐卻恨姻緣遲暮。壁間徧掛美人圖﹐日夕焚香贊慕。𨿽然不得親身受用﹐也權當春風一度。自家爲要選取渾家﹐徧地購得美人圖九幅。中間未知虛實﹐不敢卽往求婚。日常無事﹐將這幾个美人﹐玩他叫他﹐拜他贊他﹐定要他活現起來。今日休暇﹐且看玩他一番﹐有何不可。﹝看畫介﹞這美人眞美的極哩。

【銷金帳】丹靑妙手﹐圖畫非虛謬。美仙娥則除非天上有。看他那般風韻﹐那般嬌秀。咦﹐將人忽地﹑忽地魂靈暗逗。徹夜相思﹐病染無人救。和他怎生﹑怎生得共在銷金帳裏宿。待小子叫他一聲﹐看他應也不應。﹝叫美人﹐自應笑介﹞

【前腔】俺這里叫聲應口﹐他眼兒還瞧著我哩。則見他兩眼秋波澑。他身兒堆的都是俏哩。俏身軀怯又柔﹐果然是玉兒琢成﹐粉兒團就。宮腰纖媚﹑纖媚一似風前嫩柳。美人﹐你也回叫我一聲兒。﹝做叫公子﹐自應笑介﹞看他欲語如生﹐不住的將人逗。和他怎生﹑怎生得共在銷金帳裏宿。我看這些女子﹐个个有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐不信世間眞有此美人呵﹐

【前腔】恰便是飛瓊伴偶﹐共倚在陽臺岫。想人間何處求﹖休說娶他做俺渾家﹐只要湯他的一湯﹐﹝摟介﹞摟他的一摟﹐怕今生沒福﹑沒福也難消難受。空教我夜夜燒香﹐一聲聲叫徹心肝肉。和他怎生﹑怎生得共在銷金帳裏宿。俺日裏想念他﹐他夜裏敢來伴俺同睡。一个道﹕公子﹐奴家奉陪。一人道﹕公子﹐今夜該妾身爲伴。

【前腔】鸞交鳳友﹐有分把姻緣湊。夜夜裏夢魂中成配偶。則見他那般歡愛﹐那般情厚。小子摟了他呵﹐聽他不住﹑不住的嬌聲廝耨。咳﹐可惜醒來時﹐依舊孤眠﹐被冷黃昏後。和他怎生﹑怎生得共在銷金帳裏宿。𨿽是如此說﹐如今便睡了﹐做个夢兒也還好。﹝睡介﹞﹝貼上﹞爲人莫作婦人身﹐況作煙花水上塵。常把眞情瞞自己﹐安排假面對他人。奴家丁憐憐。昨蒙帥公子呼喚﹐爲陪官身不得閒﹐今日望他去。﹝入介﹞來到他書房﹐怎這等靜悄悄地﹖﹝見介﹞呀﹐他還睡著哩﹐待叫醒他。大爺﹐大爺﹗﹝醜驚摟貼介﹞美人心肝﹐你來了。﹝貼笑介﹞大爺著鬼了﹐什麼美人心肝。﹝醜﹞呀﹐元來是憐娘。我昨叫你﹐你怎麼不來﹖﹝貼﹞昨日爲賠官身﹐故此今日才來看大爺。大爺﹐你心下怎這等惶惶的﹖﹝丑﹞小子心下只想个老婆。憐娘﹐我問你﹐你出入豪家﹐曾見眞有像這畫中的美人麼﹖﹝貼看介﹞怎麼沒有。只如這嬌娘呵﹐奴家聞的他金蓮半折﹐美貌多姿。兼以詞章翰墨﹐無出其右﹐所入畫中的﹐未能寫其一二。以此女實之﹐想其他皆然也。

【玉抱肚】佳人嬌幼﹐粉香生﹐梨花韻幽。似髙唐暮雨朝雲﹐巧丹靑難描難就。畫圖中幾般兒畫不出他美風流﹐果然是髙占人間第一籌。﹝醜﹞依憐娘說﹐世間果有此女﹐我就求婚於他。

【前腔】難描難就﹐這嬌娘﹐今時罕有。果然是賽得過天上嫦娥﹐更說甚做人間仕女班頭。小子今世呵﹐果若得吹簫同上鳳凰樓﹐把今後從前一筆勾。﹝貼﹞只一件﹐此女容貌𨿽美﹐聞他已有外遇﹐恐非全身。不若就這美人中另揀一个。

【江兒水】解語如花貌﹐論人間兀自有。這嬌娘呵﹐他一枝已折他人手﹐靑靑不似當時舊﹐春光盡向章臺漏。說與您知心韓壽﹐要結鴛儔﹐怕少甚好人家的閨秀。﹝醜﹞看來畫中的美人也都不如他﹐娶老婆似此也勾了﹐別的管什麼﹗

【川撥棹】他國色天生就﹐我姻緣成好逑。但得他肯配風流﹐但得他肯配風流﹐更說甚條枝嫩柔。便道似落殘花趁水流﹐俺做漁郎待怎休。﹝貼背云﹞果如此﹐卻是我誤了申生呵。﹝轉介﹞大爺﹐你是豪門貴客﹐

【前腔】須是要折取花枝第一籌﹐怎去拾殘香左壁頭。﹝醜﹞這也何妨。只要標致呵﹐就如你妓館紅樓﹐就如你妓館紅樓﹐也都搭上鸞交鳳儔。便道似落殘花趁水流﹐俺做漁郎待怎休。﹝貼﹞這等公子甘心做龜子了。﹝丑﹞如今這等的盡多。我明日央人和老爺說﹐就去求親便了。

【尾聲】我魂靈已飛向妝臺右﹐則願得今日呵﹐等時成就。和他倒鳳顚鸞把夙債酬。

﹝貼﹞生綃四壁美人圖﹐﹝醜﹞小小風流偏屬蘇。

﹝貼﹞若得與他成配偶﹐﹝醜﹞勝如折桂上云衢。

●第三十一出要盟

【十二時】﹝旦上﹞前恨何時遣﹐忽地的重添幽怨。薄幸相如﹐輕離熱閃﹐枉教人心裏自淹煎﹐瘦卻柳腰一綫。﹝淸平樂﹞深深院宇﹐睡起思千縷。暗想當時情已去﹐一霎飛雲過雨。看他雙燕歸來﹐幾番敲斷金釵。冷落前花開盡﹐新花別照亭苔。奴自以身許申生﹐不料申生心變﹐有負前盟﹐夙昔衷腸﹐幾欲付之流水﹐思量好恨人也。

【集賢賓】風花影裏啼杜鵑﹐喚春閨怨恨無邊。翠壓春山雙黛淺﹐幾番兒記起從前。雕欄倚徧﹐不禁的柔腸千轉。殘妝面﹐空界破兩條紅綫。我想古來如張珙別聘韋娘﹐李益重婚盧氏﹐男子負心﹐似此盡多。然亦皆兩載三年﹐畱滯他鄕﹐才有此事。未有轉眼負心如申生的呵。

【梧桐樹犯】花容未攺前﹐不道郎情變。一夜霜風﹐忽地成秋苑。則那野花偏得東君戀﹐長向妝樓鬥錦鈿。俺自把牀頭繡衾餘香捲﹐寶鏡香奩﹐都變做了淒涼紈扇。

【金梧系山羊】冰弦和淚傳﹐寫不出俺胸中怨。悶倚牙牀﹐沒的尋思徧。雜情誰似他﹐轉眼心腸變。悔卻當初﹐錯把盟香展。淹煎﹐淚花兒澆向天﹔堪憐﹐則索展餘衾空自眠。我今無可消遣﹐只向牀裏睡著些兒罷。﹝睡介﹞﹝生上﹞

【梧葉兒】靑衫濕﹐淚痕斑。衷腸事﹐向誰言﹖閒庭踏盡﹐空廊繞徧﹐拜告天天﹐怎得个佳人意轉。千恨萬恨﹐只恨我不自小心﹐遺下繡鞋﹐致令小姐見怪。今日覓便到小姐房中﹐說明衷曲去。﹝行介﹞往時到此﹐小姐喜笑相迎。今空幃冷落﹐想他還只睡著也。呀﹐窗上有詩在此。﹝讀介﹞灰篆香難炷﹐風花影易移。徘徊無限意﹐空作斷腸詩。﹝嘆介﹞小姐呵﹐

【黃鶯兒】你詩賦斷腸篇﹐淚斑斑﹐成翠蘚。歡娛剛好生悲怨﹐香銷篆姻﹐花飄錦鈿。俺衷腸萬折應難辧。問蒼天何緣間阻﹐風浪起平川。﹝撫旦背介﹞姐姐﹐何晝寢於此﹖﹝旦起怒介﹞此乃妹子臥室﹐兄無事何以到此﹗﹝生揖云﹞是小生得罪了。小生一言請問﹕再會以來﹐多蒙厚愛。邇日形迹間﹐不能不爲所棄﹐何今昔異志乎﹖﹝旦不答介﹞﹝生﹞小生旣爲所棄﹐自分薄劣﹐不敢再造妝臺。但見棄之因﹐亦乞明示。﹝旦淚介﹞妾昔與兄恩情不薄﹐不道一日遂成捐棄。今者君棄妾耳﹐妾何敢棄君。

【貓兒墜玉枝】想當日花天月地﹐兩兩結盟言。道則个地老天荒情意堅﹐誰料周年半載﹐和你不得永團圓。這還是郎心變也還是奴心變﹐則索呵請先生自言﹐則索呵請先生自言。﹝生﹞小生怎敢有變﹐還是你女孩家情意不久﹐反怨於我也。﹝旦嘆介﹞這也隨你說罷了。

【金絡索】你慢道女孩家情意偏﹐驀地多更變。自古道癡心女﹐負心漢﹐這對軸頭兒兩下相廝見﹐怎得个成雙到老年。﹝生﹞小生有誓﹐生則同衾﹐死則同穴。﹝旦﹞我永也不敢望了﹐再休言。你自向花前鬥錦箋﹐你自今生卽世別去成姻契﹐你自移卻紅絲向好處牽。我則冷淸淸守著个繡枕兒﹐閒消遣。休道是春宵白日夢魂邊﹐便一靈兒死向黃泉﹐﹝淚介﹞也再世與你﹑與你的不願重相見。﹝生﹞小生若有二心﹐有如此日。且問姐姐﹐何事如此疑我﹖乞望明言﹐小生死亦瞑目。﹝旦嘆介﹞兄豈不自知﹐何待妾言。兄偶遺鞋﹐飛紅得之﹔飛紅偶遺詞﹐兄且得之。天下偶然之事﹐何多之甚耶﹖

【攤破簇禦林】做來事﹐忒偶然﹐不料偶然重偶然。你繡鞋他拾在書齋﹐他詩柬你拾向花前。您兩个呵﹐眞乃是天緣遇合應非淺﹐我便把恩情斷卻﹑斷卻終無怨。幸愛新人﹐無以妾爲念也。囑付你自情專﹐休憐故寵﹐阻隔好姻緣。﹝生仰天大嘆介﹞怪道你日來深恨於我﹐原來卻爲飛紅之故。

【黃鶯兒】提起最堪憐﹐我衷腸﹐除問天﹐你芳心一點應須轉。空亭月前﹐祗林樹邊﹐我怎肯等閒忘卻東君面。如今隨我怎麼說﹐你總也不信。當於靈神前﹐賭下一个大誓如何﹖﹝牽旦衣介﹞和你並香肩﹐將千愁萬恨﹐訴與舊啼蹄鵑。﹝旦回笑介﹞君果然麼﹖﹝生﹞怎不果然。﹝旦﹞若然﹐後園中池﹐正望明靈大王之祠。此神聰明正直﹐叩之無不響應。今當企祠大誓﹐我才信著你。﹝生﹞如此便去。想明靈大王﹐定知我心也。﹝同行拜介﹞﹝生﹞小生申純﹐﹝旦﹞奴家王嬌。﹝同云﹞念我兩人﹐形分義合﹐生不同辰﹐死願同夕。在天爲比翼之鳥﹐在地作連理之枝。暮暮朝朝不暫離﹐生生世世無相棄。祝英臺畔千年石﹐但隨暑往寒來。山伯墳頭百尺碑﹐一任風吹雨酒。魄入土而成碧﹐萇弘之血猶腥﹔魂對月以長號﹐望帝之靈不老。兩情若舊﹐片語如新。女若負男﹐墜沈淪於永劫﹔男若負女﹐立誅殛於震霆。皇天后地﹐實聞此言﹐赫赫神靈﹐望垂明鑑。﹝同拜起唱﹞

【前腔】低首拜神前﹐辦眞誠﹐鐵石堅﹐閒花媚柳無情戀。今生枕邊﹐來生石邊﹐做的个鴛鴦同冢心歡忭。負盟言﹐靈神鑑取﹐早死葬黃泉。﹝旦拜生介﹞感郎情重﹐賤妾一時不察﹐錯怪於郎也。俺兩人呵。

【四犯黃鶯兒】並口說盟言。美恩情﹐勝似前﹐想老天公定也從人願。來年去年﹐衾邊枕邊﹐拚三生記取這神前願。夜夜朝朝﹐兩情不變﹐化作雙飛紫燕。﹝生﹞小生只爲遺鞋拾箋兩事﹐開罪於姐姐﹐若非姐姐說明衷腸﹐可甚時得个明白也。

【前腔】想起這惡姻緣﹐淚潸潸﹐滴向穿。似這般離鸞別鳳生悲怨﹐我則道今生影邊﹐來生夢邊﹐永無緣再睹我多情面。幸喜今日恩情重見﹐恨不把玉體兒團成一片。﹝生﹑旦攜手同唱﹞

【尾聲】此情兩下成繾綣﹐則願做夫妻百年歡宴。今日這恩情離而復合﹐可正是昔時韓玉簫呵﹐重結著韋郎末了緣。

﹝生﹞此情訴與鬼神知﹐﹝旦﹞地久天長誓不離。

﹝生﹞莫似當時輕間阻﹐﹝旦﹞令人還賦斷腸詩。

●第三十二出紅構

【一封書】﹝貼上﹞開簾霧气淸﹐看繁花﹐照眼明。侵階艸色靑﹐助春遊﹐將蓮步擎。日轉空庭人影靜﹐忽聽黃鸝啼數聲。呀﹐那來的是申生也。俊書生﹐我爲你逗春情﹐幾次花前陪笑迎。

【前腔】﹝生上﹞韶華入錦亭﹐壓春愁﹐人未醒。空階款步行﹐踏香塵﹐春艸靑﹐晝永窗前煙篆冷。﹝貼喚介﹞申生﹐﹝生聽介﹞忽聽嬌鶯啼一聲。﹝貼又喚介﹞申生那里去﹖﹝生覷介﹞元來是飛紅叫我。我且佯作不聞﹐轉後花園去罷。暗心驚﹐轉翠屏﹐又則怕泄漏春光過武陵。﹝下﹞﹝貼﹞呀﹐申生明見我在此﹐佯然不睬去了。我想申生奚落於我﹐皆只爲著小姐。小姐呵﹐你前日失鞋事﹐被你瞞過了﹐今後再有甚事﹐我徑說與奶奶知道﹐倒替你愁哩。正是﹕春風有恨他尋我﹐秋月無情我戀他。﹝下﹞﹝旦上﹞

【卜算子】晝永香閨靜﹐日照紗窗影。睡起看花倍可憎﹐紅蠟殘脂冷。﹝搗練子﹞情脈脈﹐思依依﹐夜夜燒香拜子規。舊恨新歡人不覺﹐暗中只有兩心知。我自與申生盟誓之後﹐兩下情好倍甚。今春閒無事﹐意欲緩步尋芳﹐只恨不得申郎爲伴。﹝行介﹞

【金梧桐】春來繡戶輕﹐滿眼花枝映。爲怕花飛﹐踏徧芳紅徑。這春色與去年總一般也。年年淑景來﹐歲歲因他病。不見俺情郎﹐減卻了尋春興﹐枉教人辜負良風景。﹝生上﹞俺躲過飛紅﹐行來到此。呀﹐前面牡丹叢畔﹐佇視凝睇的﹐恰是小姐哩。

【東甌令】雕欄畔﹐六曲屏﹐驀見佳人獨自憑。看他濃妝淡抹皆妍靚﹐倚翠柳﹐將身映﹐欲言不語百媚生。﹝見介﹞﹝旦﹞獨步芳園﹐喜兄到此。﹝生﹞則見他含笑喜相迎。﹝旦﹞今日喜的丫鬟們俱和俺娘親在中庭有事﹐兄旣到此﹐可同我園中同步一會。﹝生﹞小生奉陪。姐姐﹐你覷名園寂寂悄無蹤﹐﹝旦﹞墮階縈蘚舞愁紅。﹝生﹞膩粉半拈金靨子﹐﹝旦﹞暖香猶滿繡燻籠。

【皂羅袍】滿目韶光爭盛﹐喜園林靜悄﹐好鳥和鳴。嫣紅嫩紫列芳屏﹐殘英徧地胭脂冷。春風過影﹐花香細生﹐朝霞低映﹐紅妝倍明。行來處處撩人興。﹝生﹞對此好景﹐不覺春情頓起呵。

【大聖樂】綽羅衣楊柳風輕臉微酣﹐心半醒。﹝牽旦衣介﹞我和你潛蹤悄悄穿芳徑。﹝旦﹞那里去﹖﹝生﹞前面百花軒畔﹐深隱無人。趁著那艸鋪繡葉成茵﹐百花影裏交鴛頸。可正是好處相逢情思增。﹝旦﹞說也羞人﹐放尊重些。﹝生﹞覷他如嗔似喜﹐佯推半領﹐早把人掉了魂靈。

【前腔】﹝生摟旦推介﹞囑東君﹐且自消停。﹝生﹞這里無人見也不妨。﹝旦﹞羞答答﹐有天瞧﹐待怎生。﹝生﹞小生情至﹐不能自己。﹝旦﹞自古道風流不在成歡幸。﹝生﹞不成怎當得。﹝旦﹞他那里熱廝纏﹐我冷叮寧。﹝生﹞叮寧些什麼﹖﹝旦﹞妾醜陋之質﹐固不敢辭。但慮雨雲初交﹐歡會方密﹐情狀昏迷﹐萬一卒有人至﹐使妾無容身之地呵。怕雲迷雨戀情難勝。﹝鳥鳴﹐旦驚介﹞兀的不有人來也。﹝生放旦介﹞﹝旦﹞聽枝頭上鳥送嬌音心暗驚﹐郎休急性﹐兀那花陰左側有个人聽。﹝生﹞那里有人﹐卻是鳥聲﹐打斷一天好興。還有一件﹐我和你旣盟爲夫婦﹐今後休得再以兄妹相稱。趁此無人之處﹐先廝喚一聲﹕嬌娘我的妻。﹝旦應介﹞﹝生﹞妻﹐你也叫我一聲。﹝旦低叫介﹞申郎夫。﹝生應﹞﹝旦淚介﹞

【解三醒】可正是風吹鸞應﹐兩下裏相敬相親﹐猛教人歡娛極處生悲硬。﹝生﹞嬌娘妻﹐你怎弔下淚來﹖﹝旦﹞我和你旣相愛﹐恨不得早相成。枉則是說衷腸﹐一說一个天兒暝﹐則這兩字夫妻尙兀無準誠。還思省﹐空則向花前攜手﹐語笑同行。﹝生﹞論我和你呵﹐

【前腔】似這交飛鸞鳳影﹐也當的秦女吹簫樓上聲。﹝掩淚介﹞我則在淒涼盡處思歡慶。﹝拭旦淚介﹞我和你旣相愛﹐不在早相成。把夫妻兩字世世牢相訂﹐鈿盒金釵表志誠。今日裏廝奚幸﹐花前攜手﹐笑語同行。﹝旦﹞申郎你果不負所盟﹐奴死亦瞑目也。﹝生﹞盟言在昔﹐今日不索重題﹐致生悲感。且趁此好景﹐荼靡架外一玩去。﹝攜手行介﹞﹝合﹞

【掉角兒】早行過芙蓉翠屏﹐又來到荼靡香徑。曲欄邊幾般兒野艸閒花﹐也解的一般般並頭相映。我與你兩心堅﹐拚今世﹑待來生﹐相廝並。合歡雙慶﹐云亭樹影﹐花亭鳥聲﹐助遊人歡情樂事﹐許多情興。﹝貼上窺介﹞小姐和申生在此何干。我去請奶奶來覷破他。﹝下﹞﹝旦﹞在此許久﹐怕有人瞧見﹐回去罷。﹝生﹞多聚半刻也好﹐且再到別圃中一看去。

【尾聲】遊春不盡春遊興﹐行過風亭共水亭﹐還再則與你走向銀塘雙照影。﹝下﹞﹝內貼云﹞天气晴暄﹐牡丹盛開﹐奶奶請去一看。﹝外旦﹑貼同上﹞

【憶多嬌】艸又靑﹐花又明﹐一度一年好處生﹐老眼看花空涕零。轉過前亭﹐轉過前亭﹐早見風吹落英。﹝指花介﹞這牡丹開的恁早也。﹝生﹑旦攜手上介﹞

【前腔】花气淸﹐花色明﹐人面如花分外俜。俺這一對美小夫妻在這答花徑行。枝上流鶯﹐枝上流鶯﹐叫得遊人倦聽。﹝見外旦﹞﹝生急奔下﹞﹝外旦﹞嬌娘﹐你女孩家不在繡房中﹐來此怎的﹖﹝旦﹞孩兒在繡房中坐久﹐身子困倦﹐來此看花消遣。﹝外旦﹞哎﹐你女孩家豈可晝靜獨行無人之地﹖

【斗黑嘛】冷澹園林﹐雲迷霧凝﹐四下悄無人。﹤鼠生﹥鼯滿庭﹐花妖魅﹐柳精靈﹐倘若觸著些兒﹐教娘怎生。﹝旦﹞孩兒以後再不敢了。﹝外旦﹞要行也須丫鬟們爲伴。便做是春光惱情﹐看花過艸亭﹐小女孩家﹑小女孩家﹐怎少的梅香伴行。﹝貼﹞小姐呵﹐

【前腔】你出香閨﹐閒看繡英。若不是夫人親來覷明﹐又則道是鶯惹事﹐燕知情。小賤人呵拖逗娘行﹐胡行亂蹬。這園林晝冥﹐小姐﹐你休將千金體自輕。若要尋芳﹐若要尋芳﹐少不得梅香伴行。﹝外旦﹞走﹗賤人﹐誰要你插嘴。你且送小姐歸繡房裏去。﹝旦同貼下﹞﹝外旦看旦下介﹞日來見女孩兒言語態度非常﹐心下好生疑他。今同申生在此﹐四下無人﹐敢做下甚事來。明日只打發申生回去罷。正是﹕欲防蜂蝶探花信﹐好把紗窗緊護持。﹝下﹞

●第三十三出愧別

【女冠子】﹝生上﹞無端招引旁人妒﹐情寂寞﹐影蕭疏。幾番兒倚徧欄桿玉﹐算則是不如歸去。好事多磨成又敗﹐相看冷眼誰亻秋睬。五湖風月轉頭空﹐何時了卻鴛鴦債。昨在園中爲飛紅所賣﹐只得告辭舅妗回去。俺舅氏尙有徘徊之意﹐妗意略不相畱﹐則索飄然了。﹝嘆介﹞但今去後﹐怎得再見俺小姐﹖爲此展轉延挨﹐欲與一訣而去。思量好恨人也﹗﹝旦上﹞

【哭相思】一夜狂風春事阻﹐空歷亂﹐紅無數。天呵﹐您害得俺愁人忒狠毒﹐腸斷也﹐甚時續。聽得申生辭我爹娘回去﹐想他也只出於無柰。今悄出相別﹐來此是他書房也。﹝見生泣介﹞我和你歡好方新﹐風波忽起。此𨿽飛紅賤人所爲﹐實亦一時緣分所致。天呵﹐天呵﹗我王嬌娘直恁般兒命薄也。﹝生亦泣介﹞古云﹕好事多磨。不信我和你直恁般兒遭磨折也呵。

【五更轉】芳艸涯﹐斜陽暮﹐聽啼鵑血淚枯。他聲聲抵死﹑抵死的催人去﹐幾次三番﹐欲畱難住。磚塡塞﹐水漲滿﹐桃源渡。想今宵夢醒﹐夢醒人何處﹖萬種淒涼﹐向誰分訴﹖﹝旦﹞

【前腔】淚泠泠﹐千行雨﹐一般般腸斷無。聽道一聲去也﹐眼見的眞个拋人去﹐萬想千思畱郎不住。似這等惡分離﹐苦間阻﹐藍橋路。便安排好夢﹐好夢也無尋處。只落得恨壓眉尖﹐把滿天愁蹙。﹝生﹞恨殺飛紅離間﹐致有此事。

【前腔】硬劈開﹐連枝樹﹐生分比目魚。嬌花朵幾番兒被卻狂風妒﹐零落階前﹐半成塵土。這都是前生怨﹐卽世冤﹐廝相遇。鴛鴦簿上﹐簿上把孤辰注。今後淒涼﹐正當天數。﹝旦﹞𨿽是飛紅賤人隔斷姻緣﹐我今倒不怨他。﹝生﹞不怨他﹐怨誰﹖﹝旦﹞我倒只慮著你呵。

【前腔】自古道好事兒﹐多艱阻﹐我則問春光還到無。痛煞煞香魂暗逐流年去﹐囑付東君﹐舊情休負。似這等輕拋閃﹐易摘離﹐難相聚。今番去也﹐去也怎把來期數﹖做的个缺月重圓﹐斷弦再續。﹝生﹞眼前事勢如此﹐後來相會﹐何可預料﹖

【前腔】恨匆匆﹐離別去﹐怕從今相會疏。姐姐呵﹐你自向銀屏翠幛重重護﹔我自向楊柳灘頭﹐蘆花津渡。明月底﹐煙水邊﹐無尋處。做的个三生夢斷﹐夢斷重來路。好事良緣﹐早難如故。﹝旦﹞可不道山川有隔﹐此情難隔。只要你心長記憶﹐求便再來﹐勿以疑間﹐遂成永棄﹐使他人得計也。

【前腔】休爲奴﹐添淒楚﹐覽靑銅長嘆吁﹐把六朝粉黛都收去。則願的兩下衷腸﹐休同朝露。盼著門前馬﹐陌上車﹐重來處﹔停春閣上花如故。死死生生﹐同衾同墓。﹝淨上﹞﹝旦避介﹞﹝淨﹞一曲離歌催去馬﹐三杯苦酒送行人。申官人行李完了麼﹖老爺明早有公宴﹐奶奶身子不快﹐不及送行。特備盤費在此﹐教官人要行卽行﹐不必相別了。﹝生﹞曉得了﹐你自去回復老爺奶奶。﹝淨﹞理會得。﹝下﹞﹝旦見生﹞﹝生﹞適才院子不是來送盤費﹐分明是催我起身。我如今再難少停了﹐只得就此拜別。﹝泣拜介﹞﹝旦﹞俺娘好狠心也。妾有一辭送郎﹐郎見之如見妾也。﹝出詞﹞﹝生讀介﹞豆蔻梢頭春意闌﹐風滿前山﹐雨滿前山。杜鵑啼血五更殘﹐花不禁寒﹐人不禁寒。離合悲歡事幾般﹐離有悲歡﹐合有悲歡。別時容易見時難﹐怕唱陽關﹐莫唱陽關。﹝生淚介﹞姐姐此詞﹐小生當日存襟臆也。﹝旦﹞郎今去後﹐妾此身亦不知如何也﹗

【香羅帶】從今後鬢云兒懶待梳﹐繡花兒懶待模。是則是吹簫月明鸞鳳孤。俺向春眠帳裏﹐眄著个夢和書也。還將後日﹐遙想當初﹐梨花擲處同擁護。受了萬種相思恨﹐甫博得情意孚。不道一夜東風﹐綠樹紅顏都是虛。﹝生﹞事已到此﹐還望姐姐善自將息﹐以須後會。﹝旦﹞郎此去轉眼是秋榜之期﹐只願一舉髙登﹐重遣求婚。或俺爹爹見許﹐也未可知﹖﹝生﹞功名成否在天﹐但姐姐深情﹐小生斷不敢忘也。

【前腔】我不怕功名兩字無﹐只怕姻緣一世虛。靑衫數行血淚枯﹐聽陽關剛唱一聲初也。遙岑落日﹐野禽亂呼﹐淒涼往事夢不知。俺如今身去心不去﹐你好將愁恨除。若得你長住花容﹐少不得掘地通天﹐定要使你重會吾。﹝旦﹞感郎厚意﹐妾當忍死以待。﹝生﹞小生送姐姐到庭畔。﹝別又止介﹞﹝旦泣云﹞申郎﹐你眞去也。

【尾聲】眞去也﹐愁千縷﹐天涯何處故人疏。申郎﹐你有便﹐書也寄一封兒。﹝生﹞咳﹐姐姐﹐你在深閨之內﹐我還則怕雁杳深閨教我難寄書。

﹝旦﹞繡窗私語便傾心﹐﹝生﹞擬共乘鸞上碧岑。

﹝旦﹞可柰桃源香徑裏﹐﹝生﹞亂紅飛阻夢難尋。

●第三十四出客請

【七娘子】﹝外上﹞西藩獨鎭權非小﹐拜門墻﹐文官武寮。一子癡頑﹐病軀難保﹐教人日夜縈懷抱。一家世世掛朱衣﹐威聲遠播夜郎西。富貴勛名今已極﹐只愁膝下少佳兒。某久制西邊﹐威權素著。前番兵犯境﹐飽掠而去﹐內外大臣﹐皆欲借名升賞。爲此加某太尉職銜﹐兼賜勢劍銅荊﹐有事先斬後聞。文武官寮﹐盡出吾下。吾生威福﹐可爲盛矣。但我膝下﹐單有一子。年過弱冠﹐每與議婚﹐屢推不就﹐不知何意﹖今又臥病不起﹐使我好生憂疑。有馬小三戈小十兩个﹐專一跟他走動﹐定知病起根原﹐左右可喚來問他。﹝喚二淨上﹞

【字字雙】我做幫閒職業髙﹐休笑。輕衫小帽會妝麼﹐熟套。豪奴惡少盡相交﹐同調。捧脬呵卵不辭勞﹐身靠。俺大爺意下要娶那嬌娘爲妻﹐叫我兩个去對老爺說。看我兩个大體面﹐怎對老爺說的﹖今老爺來喚﹐或者問起這樁﹐我們乘機進說。若得成就﹐大爺這場擡舉可不小哩。﹝見叩頭介﹞﹝外﹞你兩个整日跟在大爺身旁﹐怎把大爺弄得這等了﹖

【劃鍬令】都是你這夥幫閒鉆懶雙儕料﹐逗得大爺呵﹐哥樓酒館亂胡哨。﹝二淨﹞在下兩个怎敢﹖﹝外﹞若不呵﹐爲什麼今日病蹊蹺﹐懨懨害倒﹐身如火燒。醫藥怎療。你說與我根由病苗。﹝二淨﹞不瞞老爺說﹐大爺致病﹐是有緣故。那日呵﹐

【前腔】驀然見个多嬌貌﹐般般生得眞波俏。大爺一見火發﹐心頭彊難熬。大爺有誓﹐要娶一絕色婦人爲妻﹐今生呵﹐定要與他鸞顚鳳倒。只爲老爺在邊上﹐干戈未消﹐婚姻未到。因此上三焦病染﹐恰似淹煎害癆。﹝外怒介﹞原來這等﹐眞是可惱﹗

【前腔】俺這里髙門甲第連云嶠﹐那凡雞怎入鳳凰巢。前張參爺﹑李都爺小姐﹐都許詠桃夭。大爺呵﹐尙兀自佯推不要。這女子﹐料不過是閒花野﹛艸漂﹜﹐難諧世好。你兩个去說與大爺道﹐將息病好﹐俺把良緣別選﹐完成鳳交。﹝二淨﹞老爺道這女子是誰﹖就是那眉州王通判的女兒﹐名喚嬌娘﹐才貌非常。王孫公子﹐俱要求婚﹐因他父親在眉州﹐故此未曾許人。

【前腔】他家閥閱𨿽然小﹐則文班武職也堪調。女色更妖嬈﹐久嫻母教﹐堪成鳳交。老爺若要大爺的心頭恙好﹐則除娶他爲配﹐方得這腌贊病消。﹝外﹞我也聞得此女果好﹐你就說與大爺知道﹕那王通判任已將滿﹐待回來﹐就著你兩个去求親便了。﹝下﹞﹝二淨﹞好了。老爺已允﹐此婚必成。我們去對大爺說﹐他這場歡喜﹐眞不當耍哩。

走朱門慣爲鷹犬﹐弄花唇撮合鸞凰。

待公子已成花燭﹐帶挈我共飲霞觴。

●第三十五出贈佩

【臨江仙】﹝外﹑老旦上﹞昨日音書來報喜﹐他家早已榮歸。﹝小生﹑生上﹞﹝小生﹞忙排樽遠相期﹐﹝生﹞知他何日到﹐暗裏自思惟。﹝外﹞昨阿舅差人來說﹐任滿攺調﹐打從這里經過。憑限緊急﹐家眷人多﹐不便入城停閣﹐約我們郵亭一見。未知酒果完備了麼﹖我們快到郊外迎候去。﹝二生﹞酒果早備﹐卽可起行。﹝同下﹞﹝旦引車子上﹞自眉州起行到此﹐一路風塵﹐好勞頓也呵。

【香柳娘】恨車輪馬蹄﹐恨車輪馬蹄﹐輾人心碎﹐看秋花不似我容顏悴。過山髙水低﹐過山髙水低﹐生小住香閨﹐怎禁這勞瘁。況淒涼旅邸﹐況淒涼旅邸﹐孤篷亂飛﹐教我愁懷難悉。﹝下﹞﹝貼醜同車上﹞小姐車子前行﹐我們隨後而來﹐一路上景致﹐好看也呵。

【前腔】聽車聲馬嘶﹐聽車聲馬嘶﹐暗塵風起﹐南來北往人如織。過前村後溪﹐過前村後溪﹐樹色映斜暉。偸開繡簾視﹐列靑山翠圍﹐列靑山翠圍﹐雕輪緊隨﹐恰便似人遊圖裏。﹝下﹞﹝末﹑外旦引眾車子上﹞離眉州數日﹐將次到成都也呵。

【前腔】住眉州幾時﹐住眉州幾時﹐夢魂猶系﹐嘆無端又渡桑乾水。我心中暗悲﹐我心中暗悲﹐一去永相離﹐回看數行淚。﹝眾稟介﹞前面驛前﹐有爺親戚相候哩。﹝末﹞快到驛前相見。向河橋驛裏﹐向河橋驛裏﹐朝東暮四﹐宦遊如寄。﹝外﹑老旦﹑二生同上﹐見介﹞一別相將已數年﹐﹝末﹑外旦﹞今朝重會路塗間。﹝合﹞夢中自是長相憶﹐猶喜容顏盡似前。

【前腔】想別來幾時﹐想別來幾時﹐面顏如昔。﹝外﹞老舅榮轉﹐老夫特來把盞﹐郵亭把酒談胸臆。﹝老﹞二外甥連年在衙內打攪﹐深愧不當。﹝末﹑外旦﹞自家骨肉﹐說甚打攪。﹝老﹞百一姐怎不到﹖﹝末﹑外旦﹞路上停畱不便﹐已打發前行﹐不及來見姑娘。我們卽刻也要別了。﹝外﹑老﹑二生﹞再消停半晌﹐且寬懷這杯﹐且寬懷這杯﹐此地再相離﹐重逢在何日﹖﹝外旦﹞我們去罷﹐天色將晚﹐女孩兒們等久了不便。﹝合﹞看疏林落暉﹐看疏林落暉﹐將人緊催﹐切休畱滯。﹝外﹑老旦﹞這等我們且告別。申純﹐再送舅妗一程回來。艸艸離亭數杯酒﹐送盡東西南北人。﹝同小生下﹞﹝末﹞前邊車子多遠了﹖﹝眾﹞約數里了。﹝末﹞快趕上去﹐忙把玉鞭催駿馬﹐恐防野樹晚煙迷。﹝同眾下﹞﹝生﹞此來專欲一見小姐﹐誰知他車子已先行了﹐不免從小路趕上去。正是﹕欲隨彩鳳歸天上﹐恨不身生兩翅飛。﹝下﹞﹝旦引車子上﹞聞說申郎迎見俺爹娘於郵亭之上﹐俺欲見他一面﹐也不能勾﹐好想殺人也。

【前腔】恨孤身慘淒﹐恨孤身慘淒﹐望著那人不至﹐愁懷似海深無底。﹝生急上﹞前面那輛車子是小姐的。幸喜別的車子未到﹐不免闖上去﹐曳簾相見。﹝叫介﹞姐姐﹐申純在此。﹝旦應﹐掩淚介﹞申郎﹐你來也。﹝生﹞猛傷嗟痛悲﹐猛傷嗟痛悲﹐未語淚先垂﹐相看兩心碎。﹝旦﹞遇郎之後﹐一日爲別﹐不能堪處。況今動是經年﹐遠及千里﹐思郎之切﹐安保後日復相見乎。妾或垂首瞑目﹐骨化形銷﹐郎將別尋佳配﹐枕邊恩愛﹐悉已付之他人了。怕形銷骨毀﹐怕形銷骨毀﹐恁時節呵﹐花眠柳迷﹐把恩情都棄。﹝生﹞姐姐﹐你還不知我心也﹗

【前腔】想神靈鑑玆﹐想神靈鑑玆﹐我和你一般情意﹐生生世世無拋棄。﹝旦﹞若然妾荷郎之恩﹐便死而無怨也。感情深意美﹐感情深意美﹐便做道骨冷怕成灰﹐幽魂永相系。﹝車子催云﹞天色晚了﹐快趕路去。﹝旦﹞欲語徵夫催去忙﹐臨岐分袂轉情傷。不堪千里三年別﹐恨說仙家日月長。妾今與郎相別﹐未知後會何時。香佩一枚﹐內有金綃團鳳﹐以眞珠百粒﹐約爲同心結﹐謹以贈君﹐君見物思人可也。得暇可乘便一來﹐勿以地遠爲辭。恨徵夫緊催﹐恨徵夫緊催﹐匆匆別離﹐記取這同心香佩。﹝下﹞﹝生哭介﹞小姐去了﹐我待再趕上呵﹐

【前腔】望前山霧迷﹐望前山霧迷﹐把香車遮蔽﹐飛魂逐影飄千里。趕不上了﹐只得回去罷。轉空房慘淒﹐轉空房慘淒﹐人去楚天涯﹐夢中怎相覓﹖聽寒蛩四壁﹐聽寒蛩四壁﹐知他爲誰﹐一般愁戚。

【尾聲】臨岐分袂添愁淚﹐今後相思倍往日。我則看了這同心香佩呵﹐當做人兒把我這情事愁。

隔別佳人煙水湄﹐欲尋好夢遠相隨。

還愁路阻天臺杳﹐夢裏如何一見之。

●第三十六出赴試

【醉落魄】﹝末﹑淨同上﹞﹝末﹞蛟龍久在池中隱﹐一聲雷震﹐滿川桃浪紅生暈。﹝淨﹞競躍天門﹐方顯舊精神。

【前腔】﹝生﹑小生同上﹞﹝小生﹞十年窗下無人問﹐喜逢佳運﹐同趨帝闕探花信。﹝生﹞回首妝樓﹐暗裏自傷神。三年一度選場開﹐﹝小生﹞四海羣英入彀來。﹝末﹞只恐主司多朦懂﹐﹝淨﹞卻拋駿馬拾駑駘。﹝末﹑淨﹞我們同行赴選﹐个个摩拳擦掌﹐自謂大將可得﹐厚卿兄獨有不豫之色﹐何也﹖﹝小生﹞捨弟一路鬱鬱不樂﹐諸兄可以一言相解。﹝末﹞似厚卿兄才學﹐取功名如拾芥﹐何乃鬱鬱如此﹖﹝淨﹞正是。厚卿才學髙彊﹐解元在荷包裏的東西﹐不用擾疑。﹝生﹞諸兄學業髙遠﹐危中可必。小弟荒唐淺陋﹐自分甘落孫山﹐此行只勉步後塵耳。一路風物蕭條﹐不勝愁悶﹐更有何念及於功名也。

【八聲甘州歌】千愁萬恨﹐想當初相遇﹐膩兩嬌云。殘紅飛處﹐陋斷一年春信。秋光已老雙鬢影﹐客路淒淒重斷魂。﹝合﹞疏楊下﹐日半曛﹐寒蟬哀咽不堪聞。功名事﹐休待論﹐擬將心事問東君。﹝小生﹞兄弟﹐看你神情恍惚﹐鬱鬱似有所思。移此心鏖戰文場﹐自然髙中﹐那時何求而不得也﹖

【前腔】文章邁等倫﹐想此去辭場鏖戰﹐墨香成陣。龍蛇現影﹐縱筆掃盡千軍。宮花兩朵雙插鬢﹐軟帶圍腰掛綠云。﹝合﹞披香殿﹐簫鼓殷﹐春風喧滿六街塵。紅樓上﹐語笑新﹐彩球爭擲少年人。﹝末﹞自來戴紗帽的﹐不曉文章﹐只曉勢利。依小弟看來﹐勢又不如利。有了利﹐勢也有了。如今父兄要子弟做官﹐不消教他讀書﹐只自家掙銀子。銀子掙得多﹐舉人進士也好世襲了。

【前腔】昭文館閉門﹐便長沙哭倒﹐誰亻秋誰問﹖鳳凰池上﹐立著一隊不識字猢猻。奶腥胎發猶尙存﹐說地談天胡論文。﹝合﹞登髙第﹐居要津﹐幾曾都是讀書人﹖錢財少﹐才學眞﹐到頭終老做劉ナ。﹝淨﹞老兄﹐說是如此說﹐難道一榜中都是有勢有利的人占了﹖只要天來湊﹐我便孤寒人﹐不消文字好﹐一般也會錯去。象小弟這們不濟的﹐未必不中。正古人所謂時也﹑命也﹑運也﹑數也。

【前腔】時來總莫論﹐論吾儕何必文林豪俊。此去看花上苑﹐平步踏上層雲。天香惹得衣袖氳﹖爛醉佳人紅錦裙。﹝合﹞貂裘染﹐京洛塵﹐蘇秦原是舊蘇秦。今日裏金魚佩﹐彩色新﹐榮歸衣錦傲親鄰。﹝眾﹞老兄說的甚當。只中了時﹐難道不想做些聖賢事業﹐只傲親鄰罷了﹖﹝淨﹞如今世上﹐那有聖賢﹖舉人便是賢者﹐進士便是聖人。做到大官﹐也只造些房兒﹐占些田兒﹐娶些妾兒﹐寫些大字帖兒﹐裝些假道學腔兒﹐父兄子弟們使些勢兒罷了。﹝眾﹞此論倒也眞的。長安已近﹐且各歸寓中準備進場去。

【余文】望官闕﹐蓬萊近﹐飄飄獻賦欲淩雲。我們呵﹐可正是玉筍班中一會人。

﹝生﹞歷盡風塵道路賒﹐﹝小生﹞紛紛傑士滿公車。

﹝末﹞就中誰是彊中手﹐﹝淨﹞折取月中第一花。

●第三十七出喜賀

【生查子】﹝外﹑老旦上﹞﹝外﹞喜气上眉心﹐不似今朝甚。﹝老旦﹞聞道兩孩兒﹐俱已身衣錦。﹝外﹞家無田產不須憂﹐﹝老﹞有好兒孫方是福。﹝外﹞巍巍科甲兩同登﹐﹝老﹞看取全家食天祿。﹝外﹞長子申綸﹑次子申純﹐同往應試。春秋兩榜﹐俱登髙第。大孩兒授綿州主簿﹐二孩兒以兼通弓箭﹐升授洋州司戶﹐今皆歸家待次。安人﹐可著人打掃戶庭﹐待孩兒們到也。﹝二生冠帶侍從上﹞

【臨江梅】﹝小生﹞兄弟雙雙歸晝錦﹐一時聲重南金。﹝生﹞髙山深水共登臨﹐爲憶親心﹐聊慰親心。﹝見拜介﹞﹝小生﹞朝辭白屋謁金門﹐﹝生﹞一舉成名天下聞。﹝老﹞果是讀書身發迹﹐﹝外﹞皇天不負苦心人。幸喜兩兒髙第﹐又得美除﹐眞家門之幸也。昨夜呵﹐

【玉芙蓉】燈花報好音﹐你兄弟雙歸錦。看親鄰四壁﹐个个歡欣。榮宗耀祖蒙恩蔭﹐故使文章遇賞音。﹝合﹞還思您﹐朝攻暮吟﹐喜到而今﹐遂卻讀書心。﹝二生﹞孩兒兩人﹐偶爾中選﹐上叨天地之恩﹐下賴父母之庇。

【前腔】宮花兩鬢簪﹐釋褐身衣錦。說甚麼文章字字﹐價值千金。想昔年落魄﹐今朝恁﹐不是文章不似今。此皆是叨親蔭﹐文場共臨。孩兒兄弟呵﹐奏瑤琴﹐偶爾會知音。﹝淨上﹞貧居同裏無相識﹐貴在他鄕有遠親。我老爺看登科記﹐見申家二位官人得第﹐差我來賀喜。此間已是了﹐不免徑進去。﹝見介﹞恭喜二位相公登第﹐老爺特遣院子來賀喜。俺家老爺呵﹐

【簇禦林】看了登科記﹐喜气侵﹐托親姻﹐寵庇深。道是二位相公呵﹐雙雙姓字標云錦﹐特地把靑鸞任。捧泥金﹐攔門賀喜﹐表取故人心。﹝外﹑老旦﹞生受你遠來了。﹝淨﹞老爺還有話﹕二位相公﹐𨿽已榮授﹐如瓜期未及﹐幸一過款﹐使蓬戶生輝也。﹝生﹞舅有命召﹐兄宜一行。﹝小生﹞父母在﹐不遠遊﹐然舅妗所命﹐亦不可違﹐長子克家﹐弟固當往。﹝外﹑老旦﹞孩兒﹐你一向在舅家相攏﹐如今該的去拜謝。﹝生﹞孩兒知道。念孩兒呵﹐

【前腔】剛則辭京輦﹐歸故林﹐又待別髙堂﹐將塗路臨﹐朝朝暮暮奔馳甚。﹝外﹑老旦﹞你瓜期可也不遠了。春將近﹐待要榮之任。﹝合﹞莫畱沈﹐歸鞭疾整﹐我這里早自盼回音。

﹝生﹞辭別尊前整玉﹐夢魂猶自繞庭幃。

﹝合﹞須知此去遙相憶﹐莫滯他鄕音信稀。

●第三十八出榮晤

【西地錦】﹝末上﹞繡幌斜迎日色﹐數枝花影橫階。檐前鵲語忙催煞﹐未知好客誰來﹖窗外日光彈指過﹐庭前花影暗中移。我前遣院子﹐去賀二甥﹐兼召他同來﹐如何目下還未見到也﹖﹝生冠帶同淨上﹞

【夜行船】綠柳長亭妨翠蓋﹐騎瘦馬﹐遠走天涯心急行遲﹐玉人何在﹐目斷五雲天外。小生與小姐間別許久﹐今蒙舅氏遣召﹐特地前來﹐以圖一面﹐來此已是了。﹝生入見介﹞尊前間別已年餘﹐﹝末﹞雙鯉迢迢空寄書。﹝生﹞今日相逢渾似舊﹐﹝末﹞喜看平步躡雲衢。賢甥﹐你兄弟同登髙第﹐老夫不勝喜躍。

【玉交枝】你文場喝采﹐羨雙雙名傳六街。讀書人了卻了讀書債﹐平步拔出塵埃。軒車繡旗踏地來﹐親鄰遠近生光彩。不由人喜顏滿腮﹐不由人歡情滿懷。﹝生﹞此皆舅舅福庇﹐量小甥兄弟呵﹐

【前腔】年來無賴﹐幸今時﹐雙飛鳳臺。說什麼男兒自有淩雲槪﹐則俺劣書生豈是仙才。功名一朝平地來﹐偶然得附蟾宮客。算都是祖宗分該﹐算都是天公命排。﹝末﹞二哥何不同來﹖﹝生﹞老親在堂﹐特畱看侍。別後舅妗及賢妹俱佳勝麼﹖﹝未﹞都也平安。院子請奶奶和小姐出來相見。﹝外旦同旦上﹐見介﹞﹝生﹞舅母在上﹐容小甥拜謝。﹝外旦﹞三哥途中勞頓﹐免勞下拜。

【前腔】聞知你看花南陌﹐又重承驅馳遠來。奔波道路多勞憊﹐拂不去兩鬢黃埃。﹝末﹞先將酒來洗塵。﹝淨斟酒介﹞香醪數杯澆客懷﹐明宵重整華筵待。向東軒把行裝打開﹐將路途間塵勞解劃。﹝旦視生﹐背介﹞

【前腔】我與他別離一載。鎖修眉何曾暫開。今日个雙雙對立在臺階側﹐訴不出半字情懷。相看不言心暗猜﹐眼前如隔巫山外。知甚日歡情早諧﹐﹝掩淚介﹞怕人瞧愁顏怎擡。﹝下﹞﹝外旦﹞三哥遠來勞倦﹐廳事東邊﹐已打掃下靜室﹐可以暫息。﹝生﹞多謝舅妗。﹝末﹑外旦﹞

【隔尾】東軒側畔多瀟灑﹐阻隔中庭如海。﹝生﹞我則夢魂兒呵﹐還飛傍玉鏡妝臺。﹝末﹑外旦同下﹞﹝生﹞來到寓室﹐好寂靜也。這分明是妗心疑我﹐特阻隔我在外。適才與小姐彼此佇視﹐難出一言。早知這般﹐便不來也罷。

【伍供養】虛房禁害﹐霧掩云屏﹐花影空來。愁魂隨夢去﹐好事奔誰來。似這淒涼情狀﹐好教我如何抵捱﹖墻外春風影﹐來似不曾來﹐兀的不負了月明千里故人來。

【江兒水】爲訪金釵客﹐奔波特地來。今日个妝臺玉鏡人空在﹐月夕花朝情難再﹐相看不語愁無柰。似這等不尷不尬﹐沒底相思﹐害的我蕭蕭頭白。

【姐姐帶僥僥】枉著今番此來﹐捱不徹千愁百害。想當初南柯夢裏幾度來﹐白日相逢成離闊﹐似這一萬種淒涼誰慣來。

【尾聲】則待闖入深閨﹐又怕惹起尊親怪。只得悶呵守著這無气路相思情債﹐算則是不如拋卻春風歸去來。

蕭蕭翠竹響瑯﹐夜雨幽窗夢更寒。

遙望玉樓人近遠﹐起來撥盡曉燈殘。

●第三十九出妖迷

﹝魂旦上﹞非雲非霧亦非煙﹐上通碧落下黃泉。一片幽情千古在﹐爲誰憔悴爲誰憐。奴乃翠竹亭前鬼魂是也。年少夭亡﹐殯居此地。一點幽情不散﹐每夜魂遊月下。見亭西軒內﹐有一書生﹐常倚牀對竹而坐﹐吁嗟長嘆。其意乃爲想念室內小姐﹐以致於此。色心所感﹐使奴不能忘情。今夜假充小姐﹐遂其幽懷。覷天邊月兒可早上也。

【月上五更】花落殘紅罷﹐孤魂自瀟灑。地老天荒際﹐一點情難化。趁著這閃閃屍屍昏黃月色下﹐輕輕的轉過薔薇架。見半炬殘燈﹐淚花流蠟﹐伴著个俊臉兒書生幽淒煞。惹的俺心魂不住﹑不住把他牽掛。鬼病新來﹐較我生前還大。﹝下﹞﹝生上﹞蕈展湘紋浪欲生﹐幽人多感夢難成。倚牀剩覺添愁思﹐閉戶何妨待月明。小生爲小姐到此﹐妗以前疑﹐寓我堂外東偏。我亦自念嫌疑之際﹐不敢輒入中堂。欲待告辭回去﹐卻恨千里遠來﹐如何委放得下。昨晨入謁舅妗﹐驀遇小姐。說妗今年髙﹐不暇他顧﹐飛紅方用事﹐爲此動成間阻。今屈事飛紅﹐結其歡心﹐令我少畱月餘﹐以圖再合。未知果得如願否﹖每夜孤ゐ﹐只是掩關對燭而坐。正是﹕欲倩蛙聲傳密意﹐難將螢火照離情。好悶人也呵﹗﹝倚牀坐介﹞

【前腔】獨照寒檠下﹐淚點墜殘蠟。悶倚牙牀坐﹐夢里人眞假。有影無形﹐心魂兩相迓。幾番坐待長更煞﹐翠衾生涼﹐孤眠如乍。驀聽得窗外廂聲兒颯﹐敢則是步蒼苔踏響淩波襪。﹝聽介﹞呀﹐卻是一陣寒風把紙條輕刮。

﹝魂旦上﹞來此是那書生捨呵。

【醉羅歌】夜涼月色低低下﹐艸虫喞喞傍窗紗﹐寂寞幽魂自嗟呀﹐又把那人牽掛。奴與那小姐﹐此心原則相同也。他那里朝思暮想也只爲他﹐我這里魂勞意攘也只爲他。𨿽然是依花附艸形兒假﹐人和鬼兩女娃﹐眞情一點不爭差。﹝扣窗介﹞﹝生驚介﹞適聞戶外步履之聲﹐今又彈響窗欞﹐是有誰來也。

【白練序】聽聽更沈罷﹐看竹影橫窗漏月華。﹝魂旦急扣介﹞﹝生﹞夜深更靜﹐誰扣咱門也﹖知他是人耶鬼耶﹐堪詫﹐我開門試覷咱。﹝見旦介﹞呀﹐小姐怎得到此﹖露冷風淸獨自家。窗兒下﹐潛潛等等﹐玉肩低亞。﹝旦﹞妾候郎多晌了。

【醉太平】休訝﹐我爲你相思夜夜﹐孤魂獨趁﹐澹月殘霞。﹝生﹞姐姐今夜何以得來﹖﹝旦﹞今夜个梅香睡著﹐偸來共倚窗紗。無涯﹐萬千心事付琵琶﹐待和你臨風消假。夜香臺下﹐端詳細語﹐兩意無加。﹝生﹞小生想念姐姐﹐無刻放下也。

【白練序】這眼兒下﹐似隔斷巫山巴水涯。朝和夜﹐衷腸爲伊牽掛。擁寒衾﹐淚似麻。不道今夜呵﹐一點殘燈重結花。香肩亞﹐把新愁舊恨﹐直說到曉雞啼罷。﹝旦﹞剛得相會﹐夜又將闌也。

【醉太平】呀呀﹐恨冰輪欲墜﹐催人去也﹐幾處啼鴉。辰鉤待月﹐香魂飛去無家。嗟呀﹐您則是夜夜挑燈待落花﹐好則把鳳鸞同跨。﹝內雞啼價﹞妾今去也。似這等夜來曉去呵﹐怕誰知察。便做似云移月影﹐人鬼無差。﹝生﹞姐姐去後﹐小生依舊孤單也。﹝旦﹞此後妾必夜至﹐郎無干不必到中堂。或偶遇著﹐不必以言相問。妾或與郎語﹐幸無見答以狎邪之言﹐使人謂郎無意於妾﹐庶其疑可釋﹐歡情可長聚也。﹝生﹞你若每夜必至﹐我入室何干﹖只夜間切不可負約﹐致我長盼也。

【尾聲】𨿽則你走花陰怕的腳步兒滑﹐願今宵是必早些兒來也﹐莫教我拔盡殘燈把眼望花。

﹝生﹞燈前獨坐影無聊﹐得子相過話寂寥。

﹝鬼旦﹞夜夜盟言莫相負﹐須知心似往來潮。

●第四十出詰祟

【一枝花】﹝旦上﹞無言心暗度﹐薄幸應難料。這幾時龐兒憔悴損﹐愁多少。大抵人情不似初時好。天涯一望杳﹐萬種淒涼﹐空訴與丫鬟知道。一點芳心冷似灰﹐蘭幃寂靜瑣塵埃。芙蓉帳小銀屏暗﹐昨夜燈花又浪開。我爲飛紅阻撓﹐與申生相隔咫尺﹐不能一敍闊別之情。只得屈事飛紅﹐結其歡心。不料申生舊情忽變﹐或十餘日才至中堂。呼之不應﹐召之不來。昨飛紅說他寓處﹐名倡艷女甚多﹐意必別有所匿﹐故此一變前情。晚間令丫鬟穴窗窺視﹐果見一女子並肩而坐。卻說顏色態度﹐與我一般﹐不知是人是鬼。待飛紅來﹐再審个詳細。﹝貼上﹞小姐﹐昨日丫鬟們說﹐申生房內女子﹐和姐姐龐兒一般。若說是人呵﹐世間那有這般廝類的﹖是鬼呵﹐不信世間眞个有鬼哩。

【女冠子】他燈前坐著个如花貌﹐敢別惹下浪花浮艸﹐劣書生薄幸從來道。終不然呵﹐眞有甚鬼胡妖﹐裝成圈套﹐弄的人夢顚魂倒。他有情幹把無情戀﹐你鳳侶空將素手招。﹝合﹞想起就裏﹐費人評度。﹝旦﹞

【前腔】他風流攺盡風流調﹐直恁的將人奚落﹐枉教我花前閣淚低低叫。眞和假恁蹊蹺。如魔似妖﹐難猜難料。他千里到此﹐怎便做了相如負卻文君意﹐又把瑤琴去別處挑﹖﹝合﹞想起就裏﹐費人評度。﹝貼﹞此事必須申生自來﹐才得明白。﹝旦﹞我早時喚他﹐他只推故不來﹐卻是怎生﹖﹝貼﹞姐姐﹐你後堂等著。我叫小慧去說是奶奶喚他﹐他定然進來。﹝同下﹞﹝老扯生袖上﹞﹝生﹞

【一江風】起花朝﹐獨坐紗窗曉。忽聽的梅香道﹐﹝老﹞奶奶請你不去﹐惱著哩。﹝生﹞話蹊蹺﹐你那夫人﹐怎把我頻頻叫﹖﹝老﹞我不知道﹐你自到後堂見奶奶。﹝生低云﹞前小姐囑我無事不必至中堂。我欲前又自卻﹐欲前又自卻。﹝老﹞不必躊躇﹐徑進去就是。﹝生﹞莫不我身邊甚做作﹐惹的你夫人惱﹖﹝老﹞奶奶沒甚惱你。﹝生望見旦欲轉介﹞呀﹐小姐獨坐在此﹐我怎好過去﹖

【前腔】俏多嬌﹐獨坐香閨悄﹐這深深處怎許閒人到。﹝老﹞小姐正要見你。﹝旦上叫介﹞申生﹗﹝生不應﹐轉介﹞我去罷。﹝旦﹞恁妝麼﹐幾次三番﹐枉教我低向花前叫。﹝挽生袖介﹞﹝生﹞舅妗喚我﹐我去﹐我去。你休將翠袖招﹐你休將翠袖招﹐怕人兒驀地瞧﹐不由我丕丕地心頭跳。﹝旦﹞你可暫坐﹐我有事和你說。﹝生不得已﹐坐介﹞﹝旦﹞我昔待君﹐亦爲不薄﹐豈君一旦身貴﹐遽爾見棄了﹖﹝生不答介﹞﹝旦﹞

【梁州序】深閨寂寞﹐影兒誰弔﹐咫尺天涯人杳。我爲你良宵虛度﹐幾回淚濕鮫綃。不道你等閒拋棄﹐兩次三番﹐對面將人掉。可正是彩雲聲斷也紫鸞簫﹐一段恩情沒下梢。這千種恨﹐憑誰告﹖﹝生不答﹐背介﹞小姐今日怎說這些鬼話﹖﹝旦﹞你怎生只是不答﹖且問夜間與你並坐的是誰﹖﹝生﹞沒人。﹝旦﹞我已知道了﹐不消抵諱。﹝生背介﹞小姐話是怎麼﹖﹝左右視介﹐云﹞你教我弗言﹐今何故只管問我﹖﹝旦﹞我有何事叫你弗言﹖﹝生驚介﹞這怎麼說﹖﹝左右視介﹞左右有人麼﹖﹝旦﹞沒人在此﹐你有話盡說。﹝生﹞你自前月來呵﹐

【前腔】黃昏淸漏﹐空庭人悄﹐瞞卻梅香來到。﹝旦﹞說來怪異了﹗且問你見時說甚麼。﹝生﹞道則是人前相遇﹐休將言語輕挑。﹝旦﹞每夜可來麼﹖﹝生﹞自從前月﹐直到今朝﹐夜夜同歡笑。﹝旦﹞這話眞奇怪了。我孤燈捱不徹冷長宵﹐幾向書窗話寂寥﹖這說的﹐如何道﹖﹝生﹞這里旣無人﹐何須抵諱﹖你每夜到我房中﹐囑我弗言﹐怕飛紅輩知之生釁也。﹝旦﹞這等你眞个著鬼了。久聞你所居窮僻﹐中多怪魅﹐諒必化我形狀以惑你。我屈事飛紅﹐近已得其歡心。日夕使人招你﹐你不至。問你﹐你亦不答。將謂別有異心。夜來使丫鬟窺伺﹐乃見一女子形狀如我﹐此非鬼祟而何﹖爲此特招你相詢﹐不信可喚飛紅來問他。﹝貼上﹞郎君何故棄我姐姐﹖

【前腔】你有人處幾次妝喬﹐害的俺姐姐神思顚倒。似這般薄幸人﹐則合把艾焙香燒。昨夜使人向你﹐燈前偸覷﹐細語雙雙﹐有个人兒﹐和我小姐一樣如花貌。敢則是蟾宮飛下紫霞綃﹐不則是逗卻个東鄰碧玉翹。因此上﹐平白地將人調。﹝生驚介﹞飛紅姐﹐你說的可眞麼﹖

【前腔】我﹑我這里聽你說著﹐驀地裏神魂飛渺。﹝旦﹞我也不信眞个有鬼。﹝合﹞算都是害相思幾番夢境相招﹐逗﹑逗得个邪魔出現。﹝生揖介﹞若非姐姐見愛﹐眷眷不忘﹐則我必死鬼魅之手了。兩月以來﹐有負恩情﹐使小生何以爲心。把兩月恩情忽地都拋了﹐辜負伊虛度可憐宵。珠淚汪汪暗自飄﹐猛說起﹐使我心頭跳。﹝貼﹞旣已說明﹐中堂不可久畱﹐你且出外廂去。﹝生﹞今晚怎麼還到外廂去﹖只在這里罷了。﹝貼﹞往時幾次喚你不來﹐今又推你不去。適才哄你﹐你到外廂去﹐少不得夜間小姐又來相伴。﹝生﹞我眞个疑心起來﹐敢你們說的都是鬼話﹖我今也不去﹐只在此間罷。﹝貼﹞你且去﹐我夜間同奶奶來看你﹐別有計較。但奶奶問你﹐不可說似姐姐﹐怕奶奶生疑。﹝生﹞如此只得且去。飛紅姐﹐你是必早些兒來看我。

﹝生﹞似怪如妖非偶然﹐﹝旦﹞書房猜做謊桃源。

﹝貼﹞昔時劉阮天臺裏﹐﹝合﹞錯認逢仙數百年。

●第四十一出明妖

﹝外旦﹑貼同上﹞﹝外旦﹞飛紅﹐你說申生被鬼迷﹐是誰見來﹖﹝貼﹞外廂人都是這般說。昨昨丫鬟們不信﹐已親去瞧見來。﹝外旦﹞這等﹐我今夜和你親看去。﹝下﹞﹝生上﹞

【月云髙】綠階幽曠﹐四壁野蛩響。甫見的日影低低落﹐又早見月色朧朧上。鬼火燈靑﹐閃閃的搖書幌。我想小姐夜夜到來﹐人道交感﹐一些無差。怎麼日間相見﹐說夜間的是鬼﹐連飛紅也說是鬼﹐著我今夜等鬼來。瞧著是和非﹐眞和假﹐沒揣的使我心中想。﹝內風起介﹞﹝生驚介﹞樹頭葉刺刺﹐墻邊土碌碌﹐兀的不是鬼來也。則見一陣陰風冷透窗﹐吹得森森肌骨涼。我只得彊自打坐﹐看他果是如何。﹝坐介﹞﹝魂旦上﹞

【前腔】幽居泉壤﹐盼不的月兒上。奴家鬼魂﹐假充小姐﹐與申生幽期﹐又早一月有作了。依托如花面﹐是假非眞相。則俺不滅幽魂﹐一樣情非誑。今夜偌早晚﹐傍亭陰﹐轉荒階﹐﹝驚介﹞何處裏丁當響﹖呀﹐卻是風吹玉馬之聲。我且徑過去。趁著這月影云移過矮墻﹐還向人間魅阮郎。﹝見生介﹞申郎﹐你獨坐在此﹐奴家盼不的到晚來相伴也。﹝生驚起﹐背云﹞這分明是小姐﹐怎說是鬼﹖

【太師垂繡帶】自徊徨﹐這話兒如何講﹖我則見他入門來幽輝滿堂。道是鬼行無影衣無縫﹐﹝覷介﹞我覷他燈影下龐兒無恙﹐身穿著翠冷霓裳。怎見是鬼﹖只一件呵﹐斟量他夜來朝去一月上﹐怎沒个梅香相傍。待我且問他。姐姐﹐這荒臺榭風淸露涼﹐你孤影兒怎不害些兒驚恍。﹝旦嘆介﹞我爲你﹐

【醉太師】情郎﹐恨不早盼的黃昏月上。待晚妝初罷﹐瞞過梅香﹐受怕擔忙。甫能得捱到書窗﹐衷腸﹐瞞神嚇鬼休待講。夜深也﹐閒話休提。﹝扯生介﹞趁著這月暗花香﹐眉兒向﹐把歡娛早償。休辜負良宵﹐等的那更殘雞唱。﹝生驚倒退介﹞姐姐靠後。﹝內風起介﹞﹝生﹞怕也﹐怕也。

【太師垂繡帶】冷風涼﹐﹝遮燈介﹞把殘燈揚。影淒淒﹐云偸月光。細看了如花模樣﹐便是鬼也使人愛煞﹐果然是舊日嬌娘。端詳﹐是眞是假心暗想﹐還敢是玉天仙降﹐拖逗我魂迷意犯。﹝欲近又退介﹞怕果然是鬼怎了﹖待相倚又怎禁心兒驚恍。﹝旦﹞申郎﹐你見我﹐且前且卻﹐是怎的﹖

【醉太師】休慌。我和你做夫妻﹐千情萬況﹐怎佯亻秋不睬﹐頓時拋漾﹖﹝生﹞姐姐﹐你敢不是人﹖﹝旦﹞胡說﹐難道我不是人是鬼﹖無情楚王﹐硬將人猜做夢裏髙唐。申郎﹐你敢則心變也。堪傷﹐書生行自古多劣相﹐全不念去日風光。﹝外旦﹑貼悄上﹐窺介﹞﹝旦扯生﹞﹝生躲介﹞﹝旦﹞我和你相親傍﹐山髙水長。便死也﹐少不得一靈兒兩墳相向。﹝貼撫窗﹐鬼旦閃下﹞﹝外旦﹑貼趨入﹐四壁覷介﹞適才誰人在此﹖

【香柳娘】是誰家女孩﹐是誰家女孩﹐如花形狀﹐向書窗共把閒情講﹖﹝生慌介﹞沒﹑沒人。﹝貼﹞分明有一人兒﹐怎麼不見了﹖這人兒怪哉﹐這人兒怪哉﹐轉過繡屏旁﹐不見影兒樣。﹝生﹞不敢相瞞﹐果然有一女子在此﹐怎麼不見了﹖我心中自想﹐我心中自想﹐敢則是天仙女郎﹐忽地裏還歸天上。﹝貼﹞郎君著鬼了﹐還不懂﹖

【前腔】是花邪柳妖﹐是花邪柳妖﹐依人模樣﹐把少年郎逗得魂靈喪。﹝外旦﹞莫不我們都見鬼了﹖﹝生﹞不好了﹐我做人著鬼迷﹐望妗救我。我心中唬殺﹐我心中唬殺﹐不是眼荒唐﹐甚影兒望風揚。﹝貼﹞此地幽僻﹐所以有鬼﹐必須搬入有人處方好。﹝外旦﹞可移入中堂﹐暫住幾時。你不須悒怏﹐你不須悒怏﹐移歸內堂﹐免遭災障。﹝生﹞如此深謝救命之恩。

﹝貼﹞誰傍燈前話漏深﹐﹝生﹞是人是鬼謾沈吟。

﹝外旦﹞畫堂深處藏蹤影﹐﹝合﹞浪蝶狂蜂自不侵。

●第四十二出帥媾

﹝二淨上﹞奔走豪家富貴叢﹐綽號人間歡喜虫。紅鸞剩有雙星照﹐靑鳥權將一信通。前老爺著咱兩个做媒﹐求親王氏。因那王通判在眉州﹐未及卽去。今任滿攺調﹐大爺著我兩个到他家說親﹐事成之日﹐重重有謝。正是﹕得他心肯日﹐果然是我運通時。﹝下﹞﹝末上﹞

【碧玉令】中閨無倚嬌兒面﹐未得遂乘龍佳選。幸遇才郎﹐待整舊盟言﹐姻緣好。望天公早諧人願。白頭失偶最堪傷﹐兒女關心愁斷腸。但得門楣終有托﹐一般膝下長輝光。老夫不幸﹐數月前老妻因病身亡。所遺一子﹐年幼未諳世事。小女嬌娘﹐年𨿽長成﹐亦未許人。當初申生求親﹐老夫以中表不便辭之。今看申生在我家經理庶務﹐才幹有餘。又且少年登第﹐前程萬里。老夫欲尋前約﹐使飛紅探他﹐他意無不允。遣人到他家去說﹐亦已相從﹐專待擇日遣聘。老夫這條心才放下也。﹝二淨上﹞爲傳天上靑鸞信﹐來叩人間錦雀屏。咱兩个替大爺求婚到此﹐不免徑入。﹝末﹞二位何來﹖﹝二淨﹞小子兩个是帥府中人﹐有天大喜事﹐送來宅上哩。﹝末﹞二位是帥府上客﹐可以請坐。有何喜事﹐乞言其詳。﹝二淨﹞聽告﹕

【鎖窗寒】君家有女嬋娟﹐俺大爺呵﹐正靑春﹐人少年。一雙兩美﹐合配文鴛。因此上﹐把鸞書遣訂﹐祈諧仙眷。老爺呵﹐你不須把雀屏招選﹐天然賜下這好姻緣﹐我料伊不勝歡忭。﹝末﹞二君不知﹐這門親事𨿽好﹐只一件呵﹐

【前腔】他家甲第云連﹐柰我寒門聲望懸。攀髙結貴﹐事不周全。﹝二淨﹞這何妨﹐他家𨿽將相蟬聯﹐老爺亦黃堂參佐﹐也算門當戶對的。﹝末﹞況小女呵殘妝陋質﹐難諧仙眷﹐望伊行把好辭回轉。﹝二淨﹞這怎辭得﹖他家已備下黃金千鎰﹐白璧十雙﹐彩段百匹﹐珍珠二斛﹐就要遣聘哩。這段姻親﹐多少公侯貴女﹐求而不許﹐你怎倒推辭起來﹖﹝末﹞只是寒門不敢相攀。謾言有玉種藍田﹐想這段姻親﹐非是吾願。﹝二淨﹞你不須固遜﹐豈不知俺爺威勢。要相求﹐也不怕你不肯。﹝末﹞此間豪門盡多﹐豈必寒舍。﹝二淨﹞

【前腔】論他家威鎭西川﹐怕沒甚豪門成契緣。只俺大爺呵﹐貪求淑女﹐意厚情堅。老爺是仕途上人﹐怎不曉勢利二字﹖令愛許了他家呵﹐豪親結好﹐榮華無限。﹝末﹞不許怎麼﹖﹝二淨﹞你道帥爺是武官﹐柰何不得你。他現有勢劍銅荊﹐先斬後聞。況且兄弟俱在當朝﹐果若逞威權﹐你風波難免﹐兩般利害任君便。只怕今時不許﹐後日悔之晚矣。說甚這段姻親﹐非是吾願。﹝末起背介﹞正是那帥家威福﹐一省中誰不畏他﹖況兼公子年少風流﹐女兒許他﹐也不辱沒於我。

【前腔】想他家威福齊天﹐若不遂姻親他怒怎言。所慮申生已有婚姻之約﹐他今還未曾遣聘。幸的是靑鸞尙杳﹐紅葉空傳﹐我便把彩彊換卻﹐別成繾綣。﹝回介﹞二君拜上帥爺﹐他旣俯求﹐我怎敢不仰扳﹖只是小鶯雛﹐怎搭上錦佳選。﹝二淨﹞旣承臺諾﹐便當回大爺話去。歡然許遂好姻緣﹐知他也不勝忻忭。

【尾聲】合歡幸許成歡宴﹐﹝末﹞百歲良緣非偶然。﹝二淨﹞我說與大爺呵﹐早則準備成親花燭筵。

﹝末﹞芙蓉雙錦鵲屏開﹐﹝二淨﹞自有英雄入彀來。

﹝末﹞料得姻緣天付與﹐﹝二淨﹞蔥蔥喜气擁樓臺。

●第四十三出生離

【杏花天】﹝旦上﹞霎時打散秦樓鳳﹐隔行雲﹐巫山幾重。昨宵好夢無憑準﹐猛提起心愁意冗。憑將此日思前日﹐誰想佳期負後期。世上傷情無限事﹐琉璃易碎彩雲飛。奴與申郎密訂姻盟﹐中遭間阻。自我母親亡後﹐爹爹念家下無人治理﹐遂許申郎婚姻之約﹐竊意皇天果不違人所願。豈料帥子忽來求親﹐爹爹迫於權要﹐復背前言﹐思量好恨人也。

【小桃紅】想世間萬事轉頭空﹐誰似咱傷情重也。舊約難憑﹐新怨重逢。何處問流紅﹖嘆從此兩分張﹐各西東。負佳期﹐生拚的把殘生送也。﹝嘆介﹞正是﹕淚灑梧桐雨﹐一聲一點愁﹔愁淚有時盡﹐愁懷無盡頭。奴家直恁般命薄也。恰便似紗窗外夜雨梧桐﹐爭如那柳和桃﹐猶解的嫁東風。我聽飛紅說了這話﹐險些兒驚死也呵。

【下山虎】聽淸宵漏斷﹐曉鼓殘鐘﹐驚散了遊仙夢。新情乍濃﹐新怨還來﹐幽歡密寵﹐嘆往事從頭一霎空。老天直恁懂﹐把並頭花生生的分了兩叢﹐老烏雅硬扭做雙棲鳳。天昏也那地懵﹐好惡姻緣愁殺儂。我去說他知道﹐想他這驚可也不小呵。﹝行覷介﹞呀﹐他還睡著哩。﹝生睡容上﹞

【金蕉葉】綠窗睡濃﹐是誰人輕窺繡櫳﹖﹝見旦介﹞原來是嬌娘妻呵﹐驀地把行雲暗通。﹝摟介﹞我扭腰肢將香軀緊擁。﹝旦﹞申郎﹐你還不知道。昨日做的你妻﹐今日做你妻不的了。﹝淚介﹞﹝生﹞這怎麼說﹖﹝旦﹞前日婚約復敗。帥子求婚﹐家君迫於權勢﹐已將妾身許他了。﹝生驚介﹞怎麼說﹐你爹爹將你復許帥家了﹖

【章臺柳】哎呀﹐潑天風浪凶﹐打鴛鴦何處逢﹖你爹前日呵﹐早許結姻親﹐兩姓通﹐我準備做東牀魚水同。爲甚平地裏堆成太華峯﹐生隔斷兩西東﹖﹝泣介﹞猛教我淚珠湧﹐只今日把人輕送。﹝旦﹞𨿽是俺爹爹變卦﹐你也休埋怨他呵。

【前腔】不是我負心爹無始終﹐則我多情女忒命窮。我和你無分春風晝錦紅﹐做了墜飛花隨水東。卽世的藍橋沒路通﹐則辦的死相從﹐生難共。把兩下恩情呵﹐早都做杜鵑枝﹐片時殘夢。﹝生﹞這還是小生緣慳也。

【醉娘子】想紅鸞合注﹐花星未拱﹐舊盟言一旦空。古來多少才子佳人﹐都得成雙﹐緣同也意同。偏則俺和你呵﹐受了千萬般傷情痛﹐到頭來沒分成歡寵。﹝旦﹞生願不諧﹐死願還在。

【前腔】是前生命慳﹐今生命凶﹐鎭淒涼多喞噥。記荼蘼小院東﹐和你似海般恩情重﹐少不得生生的願與諧鸞鳳。﹝生﹞離合悲歡﹐皆天所定。帥子旣來求婚﹐親期料應不遠﹐小生便當告別。今生緣分從此訣矣﹐你去勉事新君。則要想起西窗明月﹐花陰深處﹐恩深義重﹐那時休便忘了人也呵﹗﹝淚介﹞

【五般宜】你早則擁笙歌畫堂中﹐你早則扶笑臉向春風。俺可似愁韓重﹐眞命窮﹐和你做夫妻全無始終。回想著舊歡如夢﹐伊西我東。須知道﹐後日蕭郎﹐陌上難逢﹐便做似死和生離別永。﹝旦怒介﹞兄丈夫也﹐堂堂六尺之軀﹐乃不能謀一婦人。事已至此﹐而更委之他人﹐兄其忍之乎﹖妾身不可再辱﹐旣以許君﹐則君之身也。

【前腔】俺怎肯再賦琵琶漢水東﹐俺怎肯再舞翠柳野煙中。你做了男兒漢﹐直恁般情性懵﹐我和你結夫妻恩深義重﹐怎下得等閒拋送﹐全無始終﹖須知道﹐死向黃泉﹐永也相從﹐痛傷悲﹐血淚湧。﹝掩面大慟介﹞﹝生擁旦介﹞我言亦豈本於衷腸﹐但一時計出無柰呵。【江頭送別】非緣我﹐非緣我﹐把誓盟輕縱﹐也只慮這恩情到頭拋送。不如早些兒拆散了鸞和鳳﹐免教的惡相思兩下衝衝。﹝嘆介﹞如今欲不去呵﹐怎忍的。

【江神子】生察察看花飛別紅。欲去呵﹐怎忍的煞刺刺眼底飄蓬。思量懊恨天公﹐爭似當初休把兩情通﹐免今日恁般兒葬送。﹝旦﹞你旣不忘情於我﹐還望早爲我計之。﹝生﹞事已如此﹐只得緩圖。

【余文】提起那花陰底下盟香重﹐﹝旦﹞少不得死也波將身陪奉。﹝合﹞怎說的花燭蘭房還則別去寵。﹝旦下﹞﹝生欲下﹞﹝丑扮院子衝上﹞忙賫千里信﹐來接遠遊人。官人一來數月﹐老相公在家懸望﹐今患病不痊﹐特差院子來接官人。官人可卽刻起程。﹝生沈吟介﹞如此怎好﹖我爲小姐心下悲傷﹐只得彊駐。今父親有病來接﹐勢又決難更畱。且告過舅舅﹐起程歸去。﹝末上﹞一鞭殘照催行色﹐兩眼西風添悶懷。賢甥何事匆匆﹐卽要起程﹖﹝生﹞父親有恙來召﹐只得就行。小甥自來荷吾舅相待如子﹐今此告別﹐實爲怏然也。﹝旦上﹐潛立末後覷介﹞﹝生﹞

【憶鶯兒】數載中﹐相過從﹐感荷深恩海樣洪。此日分離難再逢。關河幾重﹐雲天幾重。﹝見旦﹐各偸掩淚介﹞回思舊事渾如夢﹐淚痕濃﹐靑衫濕盡﹐偸掩背東風。﹝末﹞賢甥歸去﹐府君無恙﹐還宜再來。我女兒親禮在卽﹐家事紛紜﹐望你一來料理。﹝生﹞賢妹親期已近﹐純歸侍亦須累月。又瓜期將及﹐此後相逢﹐未可預定也。﹝末﹞女兒在近出室﹐賢甥來期未定﹐此後未必再會了。丫鬟可請小姐出來相見。﹝旦掩淚急下﹞﹝老上﹞小姐身子不快﹐不出來了。﹝末﹞勉出一見無妨。﹝老下﹐復上﹞小姐有病睡著哩。﹝生﹞如此﹐小甥卽便告行。

【前腔】別淚濃﹐難再逢。﹝末﹞你舅母旣亡﹐賢甥又去﹐我有女於歸旦暮中﹐眼底孤身老景窮。你去家中把椿萱再奉﹐俺這里錦堂晝空。﹝同掩淚介﹞﹝合﹞相看四目心悲痛﹐向東風﹐靑衫濕盡﹐腸斷爲離鴻。

【尾聲】﹝末﹞人間最苦離愁重﹐﹝生﹞幾次往來途路中﹐則我今日呵﹐說不出離愁愁更濃。

﹝末﹞數載奔馳向路途﹐﹝生﹞郵亭長自嘆離居。

﹝末﹞今朝此別愁還重﹐﹝生﹞說與旁人識得無﹖

●第四十四出演喜

【梨花兒】﹝醜上﹞臉上花花衣飾齊﹐人人道我風流婿。掐指排來三月期﹐茶﹐如何等得良辰至。小子聘得嬌娘爲妻﹐約在今月送禮﹐十月成婚。算來還有三个月日頭﹐如何等得﹖已差人喚馬小三﹑戈小十兩个來﹐要他去催早些。怎這兩个狗弟子孩子﹐還未見到﹖

【前腔】﹝二淨上﹞我去做媒手段奇﹐把嫦娥哄下云端裏。騙得花紅來到時﹐茶﹐均分一半休爭議。﹝見介﹞﹝醜﹞我在火上﹐你在冰上﹐你這兩个弟子孩兒﹐好不中用。我說定親後要一送一娶﹐怎捱得到十月﹖今日早時叫你﹐你這時才來。可恨﹐可惱﹗﹝二淨﹞啊哎﹐我從不見要老婆這等性急的。今月送禮﹐十月成親﹐是老爺揀定的日子。依我兩个時﹐你娶了大娘﹐我們大家有分﹐休道今日﹐巴不得前日就到手哩。﹝醜﹞走﹐怎麼我娶大娘你們都有分﹖﹝二淨﹞大爺又喫寡醋哩。不說大娘那話兒﹐大家有分﹐卻要你謝媒哩。

【玉絳畫眉序】洞房翠燭﹐照風流﹐一對新娘新婿。共入流蘇﹐一刻春宵何處覓。你兩个做夫妻﹐眞是美。一个的緊抱纖腰﹐一个的輕摟玉體。那時休把﹐休把我媒人棄﹐記取你相思今日。﹝丑做意介﹞我正想老婆﹐你又引我動火。我且問你﹐似我這樣風風流流標標致致一个新郎﹐那新人也歡喜麼﹖

【前腔】匆匆喜气﹐帽兒光﹐扮的衣裝鮮麗。娶過嬌娘﹐咦﹐我與他同睡在流蘇春帳裏﹐這歡娛難待比。眞个是似蝶穿花﹐眞个是如魚戲水﹐把海棠枝上新紅試﹐想起那風流無底。還一件。現鐘未打﹐且先煉銅。如今親期將到﹐打點做新郎﹐也是要緊的。昨去喚丁憐憐來做新婦﹐趁你兩个媒人在此﹐先把拜堂演一演。怎麼這時節﹐丁憐憐還未見到﹖我們外廂望去。﹝望介﹞那來的是了。﹝貼扮丁憐憐上﹞

【桃柳爭春】梳妝未已﹐聞呼忙向前來。知他因个甚的。﹝見介﹞﹝醜﹞憐娘﹐你怎麼來的恁遲﹖﹝貼﹞昨日被朋友纏的慌﹐起來遲了些。﹝醜﹞你到有朋友纏你﹐我昨夜裏漧癟殺。﹝二淨﹞不要閒講了﹐大爺打點做新郎﹐請憐娘權做新人拜堂﹐晚間畱在此﹐就不漧癟了。﹝貼﹞大爺幾時做新郎﹖﹝二淨﹞十月。﹝貼﹞這等教新郎還早。﹝醜﹞我巴不到今日哩。﹝二淨﹞大爺可扮起來。﹝醜冠帶介﹞﹝二淨﹞憐娘也扮起來。﹝貼扮介﹞﹝二淨﹞連小子們也扮起來。﹝扮儐相介﹐云﹞大爺且慢拜堂﹐如今要憐娘教道﹐且先拜了先生。﹝丑拜﹞﹝二淨唱拜介﹞拜先生﹐拜先生﹐世間幾个學生做新婦﹐如今倒都是新婦做先生。堂上先生軟似綿﹐只有房內的先生狠殺人。如今拜完了先生﹐大爺且退在後堂﹐待我們請你出來。﹝三請﹞﹝醜出立介﹞﹝二淨﹞大爺扮的眞象哩。

【撲燈蛾】金花雙插鬢﹐妝成做新婿。大爺這番去轎裏抱出新人來。畫燭錦屏前﹐捧出那多嬌麗也。﹝醜捧貼出立介﹞﹝二淨﹞雙雙立地。大爺讓新娘立在東邊。列東西﹐金鼓喧歡。這番喝拜拜堂了。﹝醜拜﹞﹝二淨喝介﹞拜髙堂﹐拜髙堂﹐新婦直立新郎拜﹐分明教是怕新娘。日間拜了夜又拜﹐雙膝跪在席中央。往時大率新郎教新婦﹐如今倒都是新婦教新郎。﹝醜﹞怎麼新婦教新郎﹖﹝二淨﹞新郎不慣新人慣﹐你夜間仔細去參詳。這番牽紅進房了。兩下髙堂拜畢﹐喜孜孜﹐共牽紅錦入羅幃。房裏的事﹐不是我們教道的﹐須憐娘和大爺說。﹝貼﹞

【前腔】酒闌入洞房﹐大爺﹐你用斯文些﹐休教露村勢。百般樣溫存﹐請他入到銷金帳內也。大爺那時節呵﹐替他摘除寶髻﹐再替他脫掉繡衣。他肯便肯了﹐不肯時﹐須用雙膝跪地。﹝醜﹞這怎使得﹖﹝貼﹞你道世間那个不跪老婆的﹖諒大爺也不消我教道。摟得他上牀時﹐還怕他百樣做嬌癡。﹝二淨﹞憐娘﹐那事兒一發細說一番。﹝醜﹞這个漢家自有制度﹐不說也曉得。﹝貼﹞大爺你用慣舊罐子﹐那新人須不比往常呵。

【前腔】你輕將玉體挨﹐那新人呵﹐少不得把春纖暗相抵﹐半羞半佯推。你須用輕憐疼惜也﹐摧殘嫩蕊﹐擺腰肢﹐嬌喘輕啼。﹝醜做意介﹞咦﹐說得我火動哩。﹝二淨﹞連我也火動哩。﹝醜﹞走﹐這時節還要你媒人插嘴﹖﹝貼﹞那其間﹐風流可喜﹐美甘甘﹐勝如天上步云梯。﹝二淨﹞好﹐新郎教完﹐只要謝帥父了。﹝醜﹞不消說﹐成親後連媒人總謝。

【尾聲】我把這樁樁件件從頭記﹐盼到妝臺賀喜時。那時節呵﹐謝了先生再謝媒。

﹝二淨﹞桃之夭夭葉蓁蓁﹐﹝丑﹞之子於歸宜家人。

﹝貼﹞有學養子而後嫁﹐﹝合﹞宜其家人教國人。

●第四十五出泣舟

﹝老旦上﹞牀頭相對病多嬌﹐瘦影稜生骨半銷。恰似下弦天上月。五更吹逐楚峯髙。俺小慧伏侍小姐﹐一向見他情思悠悠﹐歡喜時少﹐愁悶時多。今害病深沈﹐看他芳容盡攺﹐幽艷都消﹐夢裏如啼﹐醒時成醉﹐好可憐人也。道猶未了﹐飛紅姐也到。﹝貼上云﹞花開花落流年度﹐世間只有愁偏駐。滚滚瞿塘三峽流﹐終古幾曾流恨去。好男好女不成雙﹐月老注書無是處。君不見名花嬌艷欲傾城﹐可憐長被狂風妒。鵑魂啼血已千年﹐何時叫轉回生路﹖俺小姐多才多貌﹐更是多情﹐一見申生﹐便以終身相托。自奶奶去世之後﹐我在老爺跟前彊捏成婚﹐不料又爲帥家所奪﹐悔卻前言。小姐因而抱恨﹐病漸伶仃﹐將次已是九分九了。﹝老﹞咳﹐小姐病勢沈重﹐怎生是好﹖﹝貼﹞我聽小姐眠思夢語﹐只要一見申生。我潛書去喚申生﹐申生已到河下﹐不敢進見老爺﹐約小姐扶病﹐悄地往他舟中一見。小慧你看著繡房﹐我扶小姐去。咳﹐小姐呵﹐你夢隨楊柳曉風寒﹐﹝老﹞命逐梨花春晝殘。﹝貼﹞憑將一片貞魂化爲石﹐﹝合﹞只愁你不堪重上望夫山。﹝同下﹞﹝外﹑醜扮梢公梢婆上﹞濯錦江頭風浪髙﹐一葉峨岢趁水子搖。搖來搖去把弗子个櫓﹐恰便似昨夜梢婆在艙子裏頭扌顚折子腰。﹝丑﹞看你好嘴臉。﹝外﹞船已傍岸了﹐艙裏相公來瞧著﹐王爺家在那里﹖﹝生上﹞

【梅花引】幽情萬種和誰說﹐猛傷嗟﹐淚成血。走向江頭﹐經過幾朝夜﹐一刻驚魂三四轉﹐盼不的那玉人兒影見也。心似秋來蕉上雨﹐身如春後樹殘花。相思滴滴愁難盡﹐病走天涯何處家。小生爲父親有恙﹐奔回家裏。不料小姐患病將危﹐飛紅潛書喚我。我不敢稟知父親﹐夤夜買舟﹐私奔前來﹐約小姐舟中悄地一會。正是﹕巫山怯雨逢秋夜﹐不似西樓待月時。﹝下﹞﹝旦病容﹐貼扶上﹞﹝旦﹞

【秋蕊香】睡倒愁腸千折﹐擡身起﹐半晌癡呆。﹝貼﹞風裏殘花幾開謝﹐﹝合﹞這病兒淹淹害也。【烏夜啼】﹝旦﹞新來病染千般﹐在眉灣。一自春光去後﹐見時難。﹝貼﹞飯不飯﹐無昏旦﹐命多艱。﹝旦﹞恨殺天邊孤雁﹐帶愁慳。飛紅﹐我自申郎去後﹐已近一月﹐看看病勢將沈。聞他到門首候我相見﹐已數日了﹐今日老爺遠出郊外﹐我則索扶病走一遭也。﹝貼﹞姐姐气息如絲﹐身子瘦怯﹐卻怎生行走的動也。﹝扶旦慢行介﹞﹝貼﹞

【步步嬌】看你瘦腰肢﹐剩得無多折。腳步兒行難趄﹐孤神恁害怯。半點幽魂﹐似火明滅。姐姐﹐勸你畢罷了傷嗟﹐免輕輕的斷送您殘軀也。﹝旦嘆介﹞飛紅﹐你豈不知我心事呵。

【沈醉東風】我爲他香肌瘦怯﹐痛傷嗟﹐無明無夜。便做道湘川竭﹐石灰山裂﹐俺心兒怎生休歇。﹝合﹞枕邊夢蝶﹐花邊淚血﹐拚的生生死死﹐隨著天兒共滅。﹝貼﹞那崖下住的船兒﹐是申生的。姐姐﹐我扶你下了船﹐我瞧老爺去。﹝生上﹐扶旦介﹞﹝貼下﹞﹝生﹞姐姐別來幾時﹐怎病已到這等了﹖

【好姐姐】自別多情姐姐﹐不上的三秋周月。怎生病影伶仃﹐害得直恁劣。﹝合﹞腰肢怯﹐剩得翠裙兒剛三褶﹐較比黃花更瘦些。﹝旦﹞申郎﹐我和你別𨿽剛月﹐卻勝似三秋了。﹝執生手慟介﹞

【前腔】嘆嗟﹐分離一月﹐恰勝過數年隔別。命閃殘燈﹐待隨著風兒便滅。﹝合﹞傷情切﹐覷著這滿川上下飄紅葉﹐不似我和你﹐恁相看眼內血。﹝旦﹞妾與郎相見﹐便以此身許之於郎﹐不料今日竟不能如願也。

【三月海棠】想著那情意愜﹐荼蘼架底相逢夜﹐可便似秦樓笑詠﹐玉管吹徹。傷也﹐月老注不成鸞鳳侶﹐天公拆散了鴛鴦帖。恨嶽髙﹐淚波竭﹐做的个參辰日月﹐不交接。﹝生﹞這都是小生命薄所致﹐姐姐休自嗟怨呵。

【前腔】還不徹前生夙債今生業﹐恰花開霧障﹐月滿雲遮。悲切﹐自古紅顏多命薄﹐爭似我書生命犯十分拙。風月擔﹐早收疊﹐枉將年少成拋撇。﹝旦﹞

【忒忒令】枉辜負﹐星前誓設。空冷落﹐神前香。良辰惡夕受過千磨滅﹐捱不滿愁悶劫。破婚書﹐追魂牒﹐兩般兒廝撞者。﹝生﹞

【伍供養犯】菱花碎跌﹐帶解同心﹐甚日重結﹖﹝旦﹞小文君緣分薄﹐沒福兒駕香車。﹝出斷袖介﹞謝郎厚愛﹐今日回思﹐此景可復得乎﹖交還你香羅翠袖﹐恁風流﹐今生休說。今此一見﹐遂成永訣了。你去也終須去﹐我別也怎生別﹖﹝合﹞眞乃是顏色如花﹐命同一葉。﹝生﹞姐姐情意如山﹐我豈不曉﹖但旣迫嚴父之命﹐便暫從他氏也罷了。﹝旦﹞申郎﹐此話再休提了。

【前腔】姻緣分劣﹐俺和你﹐不能勾生與同衾﹐死與同穴﹐也怎做的兩鞍韝一馬﹐單輪展雙轍。三貞七烈﹐拚殘生都是夙緣前業。妾向時與郎擁鑪﹐謂事若不濟﹐當以死謝。如今死不得同伊死﹐教我撇也怎生撇。﹝合﹞記取笑擲梨花﹐擁鑪時節。

【玉交枝】擁鑪時節﹐對花前﹐把盟言共設。﹝生﹞盟言𨿽有﹐也則休題了。﹝旦﹞盟言要忘也怎忘得﹐我如今這紅顏拚的爲君絕﹐便死也有甚傷嗟。則一件呵﹐郎靑雲萬里﹐厚擇佳配﹐共享榮貴﹐妾不敢望。但郎气質孱弱﹐自來多病﹐身軀薄劣﹐怎當得千萬折﹖怕誤了你﹐誤了你他年錦帳春風夜。﹝合﹞這情懷﹐教人怎撤﹖我便向黃泉﹐如何便貼﹖﹝生淚介﹞姐姐﹐你一身兀自不保﹐直恁顧念小生。小生此心﹐久已訴之老天了。

【前腔】傷悲嗚咽﹐你聲聲言辭痛切。從前舊事都拋捨﹐怨天公直恁﹑直恁將人磨折。我如今富貴二字早置之度外﹐潑功名﹐視做春晝雪。那婚姻事一發休提了﹐業姻緣看比殘宵月。﹝合﹞這衷腸﹐誰行訴說﹖這冤恨﹐何時斷絕﹗﹝貼上﹞相逢一字一行淚﹐說與哀猿哀斷腸。姐姐郎君﹐省可啼哭﹐老爺將回﹐須以分手了。﹝生﹞飛紅姐﹐我與你姐姐恩情﹐你所盡知﹐今此一見﹐恐成永休﹐卻教怎生分手也﹖﹝貼﹞姻緣成毀﹐展轉無常。安知此後﹐不可復合﹖只要俺姐姐善自將覷﹐保全身子罷了。﹝旦﹞休道盟言中變﹐難以再合。便得再合﹐今我身子狼狽如斯﹐諒也不能永延了。

【江兒水】提起當初事﹐教人腸寸絕。今後呵﹐再休想詠梨花坐待南樓月﹐再休想題錦字流出深溝葉。則落得點翠斑灑徧湘江血。死也波孤眠長夜﹐冷冢荒墳﹐有的﹑有的个誰來疼熱。﹝咽倒倚生懷介﹞﹝生叫介﹞小姐﹐小姐蘇醒。

【豆葉黃】看香銷玉減﹐病體車庶。再休想卽世相逢﹐再休想卽世相逢﹐做了波心撈月﹐鏡中捉影﹐轉轉傷嗟。自如今﹑自如今義銷恩斷。則這衫上啼痕﹐積的有萬層千疊。﹝貼淚介﹞看了﹐不由人不傷心也。

【園林好】聽一聲聲﹐傷者痛者。看一點點﹐還是血也淚也。﹝旦醒﹐生合唱﹞不信我惡緣惡業﹐做的來恁周折﹐幹受盡此磨滅。﹝外﹑醜上﹞相公﹐今時風順﹐正好開船回去了。﹝貼﹞老爺要回﹐姐姐快些上崖罷。﹝旦扯生衣介﹞妾昔與郎泣別幾次﹐只今日一別﹐便是永別了。

【川撥掉】今日个生離別﹐比看死別離情更切。願你此去﹐早尋佳配﹐休爲我這數年間露柳風花﹐數年間露柳風花﹐誤了你那一生的﹐一生的錦香繡月。﹝合﹞一聲聲﹐腸寸絕。一言言﹐愁萬疊。﹝生﹞姐姐果爲小生而死﹐小生斷也不忍獨生了。

【前腔】掌上珍珠似我心上結﹐豈料今爲了千古別。誓和你共死同生﹐誓和你共死同生﹐怎再向別人﹐別人行同歡共悅。﹝合﹞一聲聲﹐腸寸絕。一言言﹐愁萬疊。﹝旦﹞今生自是休了﹐只不知來生再得相會也否呵﹖

【前腔】今日生離和死別﹐恰正似花不重開月永缺。我不能彀與你﹐我不能彀與你做的片晌夫妻﹐剛博得个三生活說。﹝合﹞一聲聲﹐腸寸絕。一言言﹐愁萬疊。﹝貼﹞千別萬別﹐終須一別。老爺已回﹐快上崖去罷。﹝扯旦﹞﹝旦扯生哭介﹞

【哭相思】是這等苦離惡別﹐要相逢則除夢中來也。﹝貼扶旦下﹞﹝生泣望介﹞哎﹐小姐去了。罷﹑罷﹑罷﹗古云﹕樂莫樂兮新相知﹐悲莫悲兮生別離。我昔與小姐共會西窗明月之下﹐指天立誓﹐豈料到頭﹐如此結果。欲待再畱數日﹐打聽小姐病體安否。又恐家中老父知覺﹐只得疾忙轉船回去。﹝外﹑醜開船介﹞﹝生﹞你看舟人撥棹﹐蘋浪番風﹐彩急飛﹐徵鴻易斷﹐目力有盡﹐江山無窮。教人怎不痛絕也呵﹗

【尾聲】歸舟滿眼傷愁絕﹐聽何處離鴻哀咽﹖敢則是俺玉人呵﹐痛煞煞哭聲兒還在也。

﹝生﹞佳人扶病到江頭﹐﹝外﹞渭水生波咽不流。

﹝醜﹞一叫一回腸一斷﹐﹝合﹞哀猿个个助人愁。

●第四十六出詢紅

【雙勸酒】﹝末上﹞嬌癡女孩﹐彊辭婚配。未知他意兒﹐怎生迷昧。索須是問取詳細﹐我心中才免憂疑。事不關心﹐關心者亂。我將女兒許婚帥家﹐親期已近﹐他卻抵死相拒﹐蓬頭垢面﹐以求退親﹐未知所爲何來。想飛紅必知其詳﹐不免喚他來問。飛紅﹗﹝貼上﹞

【前腔】佳人病勢﹐十分憔悴。百般樣勸他﹐轉加沈滯。算除非那生來至﹐這病兒方保無危。﹝見介﹞﹝末﹞小姐病體怎生了﹖﹝貼﹞十分欠好。﹝末﹞我問你﹐小姐年已長大﹐難道不要配人了不成﹖今旣許帥家﹐卻執意要求退婚﹐是何主意﹖﹝貼﹞小姐呵﹐

【鏵鍬兒】他心中意裏﹐只要一書生爲配。靑燈共守﹐舉案齊眉。那侯門富豪子﹐知他怎的﹖料應是無智慧﹐多昧癡。這等腌贊气息﹐倒不如一世孤眠到底。﹝末﹞元來爲此。他不知帥家富貴非常﹐帥郎現當承襲世爵﹐兼且端方俟拔﹐不類凡兒。你說與小姐﹐教他免愁煩﹐好將息﹐以待婚期便了。

【前腔】侯門富貴﹐那更靑春貌美。現則是烏紗壓鬢﹐寶帶腰垂。小姐到他家﹐便是夫人縣君也。受的那金冠與霞帔﹐榮華無比。煞彊似一个酸女婿﹐寒士妻﹐糟糠匹配﹐枉受著些黃齏況味。﹝貼﹞飛紅曉得。﹝末﹞你將帥官人圖影﹐拿去小姐看﹐小姐必然歡喜。你說與他﹕

﹝貼﹞自古婚姻系夙緣﹐﹝合﹞何須苦苦彊憂煎。

﹝貼﹞碧桃樹上枯藤纏﹐﹝合﹞也用安心守自然。

●第四十七出芳殞

【海棠春】﹝貼扶病旦上﹞病魂靈飛去多回次﹐博不得一聲疼惜﹐淚點血成殷。哭向空房死。非緣多病怯秋寒﹐只爲傷情淚滴潺。人欲求生生不得﹐我今求死死偏難。﹝貼﹞小姐是何意兒﹖老爺只望小姐病起﹐完成親事﹐小姐怎生只說个要死﹖﹝旦﹞我心中事﹐他人不知﹐怎瞞得你。且問你﹐老爺適間喚你怎麼說﹖﹝貼﹞老爺說婚姻天定﹐小姐休得固執﹐枉送殘生。帥官人目下就要成親﹐小姐請自將息﹐以待佳期。﹝旦怒介﹞不說那帥家罷了﹐說起帥家﹐我恨不卽刎而死。﹝持刀刎介﹞﹝貼奪刀介﹞小姐何用如此。﹝旦嘆介﹞我昔已有成言了。

【集賢賓】誓盟言展轉還在耳﹐我怎忍眨眼忘之。如今拚的个因他憔悴死。﹝貼﹞死是什麼好事﹐死了怕還要悔。﹝旦﹞我心中沒甚嗟咨﹐毫無怨悔。果得个早歸泉世﹐顚倒是完卻了我心頭事。﹝貼﹞小姐讀書知禮﹐豈不聞女子未嫁﹐當從父命。今乃故生執拗﹐豈得稱爲孝乎﹖﹝旦﹞飛紅你有所不知。我始遇申生﹐𨿽則未獲老爺之命﹐自念婚姻事大﹐古來多少佳人﹐匹配匪材﹐鬱鬱而終。與其悔之於後﹐豈若擇之於始。至於中間﹐兩要婚議﹐老爺業有成言。今乃一旦攺許他氏﹐是負義之愆﹐不在我了。昔荀氏毀容截髮﹐以抗親命﹐後人不謂非孝。我今安得彊從父命﹐自背初盟也。﹝貼﹞小姐始遇申生﹐也只愛其才貌。今帥家富貴極矣﹐帥官人端方俊拔﹐殆過申生。聞他欲得小姐﹐甚如饑渴﹐其他皆所不問。小姐若攺從帥家﹐上旣無逆於親言﹐下亦不乖其夙志﹐豈不爲兩便乎﹖

【前腔】想佳人自來多有之﹐只要做夫妻﹐稱著心兒。老爺畫有帥官人圖影在此﹐小姐覷波。據著他富貴風流年少子﹐不減似宋玉丰姿﹐潘安貌美﹐比那可意種一般無二。小姐你休恁的﹐空斷送了花容玉體。﹝旦推畫不看介﹞那人便美煞﹐與我何干﹖

【前腔】鐘情人自古誰似此﹐生和死﹐沒个休時。隨著他甚樣風流豪貴子﹐俺怎生生撇卻人兒﹐重跟別氏﹖做夫妻全無終始﹐空恁的顚倒了鴛鴦雙字。﹝貼﹞小姐不從老爺之命﹐蓋爲昔日與申生有約。今聞申生歸去﹐已議親貴族﹐守他也枉然了。

【黃鶯兒】他金屋美嬌姿﹐結新婚﹐方燕爾﹐如今已忘卻了當初事。小姐呵﹐你瘦稜稜體兒﹐冷淸淸淚兒﹐害愁煩枉爲他人死。小姐不信﹐他現將你所遺香﹐結以破環只釵﹐寄還小姐。﹝出砌末介﹞細尋思﹐休書一紙﹐是這股斷釵兒。﹝旦看﹐泣介﹞相從數年﹐申生心事﹐我豈不知﹖他聞我病甚﹐將有他故﹐故以此開釋我。

【前腔】相倚許多時﹐他心兒﹐我意兒﹐一般憐取人無二。我爲他朝思暮思﹐他爲我念玆在玆﹐料應都爲憂愁死。兩情詞﹐當初月下﹐共訴海神祠。﹝貼﹞當初𨿽有盟言﹐今申生見小姐已有他約﹐只得別娶。小姐因申生別娶﹐攺從他氏。兩下衷腸﹐俱爲無負﹐望乞三思。﹝旦嘆介﹞此語再提他怎麼。

【簇禦林】𨿽是我紅顏女﹐水性兒﹐怎做的嫁東風桃李枝。倚門賣俏閒構肆﹐直恁的無終始。休道申生不是那樣人﹐自嗟咨﹐便道郎心已攺﹐我也只想望郎時。﹝貼﹞古人說的好﹐他旣負心﹐我亦攺意。小姐休得固執﹐單送了自家性命。﹝旦取細視﹐擲介﹞我固知申生非負心者。我始以不正遇申生﹐今又攺而之他﹐則我之淫蕩甚矣。旣不克其始﹐則當有其終。﹝長吁介﹞紅娘子愛我甚矣﹐幸勿多言。我固不惜一死以謝申生也。﹝哭介﹞

【前腔】俺𨿽不比浣紗女﹐烈性女﹐也願學墜層樓春燕子。白楊紅粉啼痕漬﹐敢則是一樣的傷情思。舊盟辭天荒地老﹐不攺擁鑪時。﹝貼嘆介﹞小姐呵﹐便道申生今未別娶﹐倘你果有不幸﹐難道他當眞休了不成﹖那時你則飲恨於荒冢黃泉之下﹐他卻追歡於瑤臺華席之中﹐悔也悔不疊了。

【黃鶯學畫眉】看你苒苒气如絲﹐似雨殘花﹐風亂吹﹐東西飄泊應難止。你傷悲自支﹐他歡娛怎知。萬一果有不幸呵﹐﹝泣介﹞冷淸淸黃泉下隻影誰憐爾。﹝旦﹞你不須過慮﹐痛咨﹐我甘心一死渾無二﹐怎做得浪蕊狂枝。﹝貼﹞小姐旣然誓志不回﹐當初老爺攺許帥家之時﹐何不明言所以﹖﹝旦嘆介﹞我自那日已只辦的一死﹐兒女恩情從此永休。俺爹爹自背前言﹐我𨿽言之亦必不聽。況我與申生私遇﹐此事怎向爹跟前說的也呵。

【黃鶯穿皂袍】兒女兩情私﹐教我對爹行﹐羞答答﹐說甚的﹖﹝貼﹞當初不說﹐如今說也遲了。小姐呵﹐你如今死也﹑死也應難悔。﹝旦﹞我如今也沒有什麼悔。我有詩二首在於枕席之下﹐倘我死後﹐你替我寄與申生。便是你的情了。﹝貼淚介﹞小姐﹐你只說个死。我看你數日來飲食俱絕﹐向時顏色光彩都到那里去了。只剩得臉兒上兩行淚痕﹐似淡淡胭脂。身兒裏一腔瘦骨﹐似稜稜冰玉。煞是可憐人也。飯兒半匙﹐茶兒半卮﹐連朝來幾曾得到你喉嚨底。﹝旦嘆介﹞紛紛淚點﹐似風前雨絲。悠悠弱魄﹐似風前柳絲。一任你杜鵑聲﹐慘淒淒叫不的﹐﹝咽介﹞叫不的我離魂至。﹝悶絕介﹞﹝貼﹞小姐﹑小姐﹗呀﹐不好了﹐老爺快來﹑快來。﹝末上﹞

【黃鶯帶一封】兩眼淚如澌﹐聽傳呼﹐女命危。孩兒﹐孩兒﹗我連聲叫喚他渾無气。﹝貼叫介﹞小姐﹐小姐﹗﹝合﹞我聲聲痛悲﹐你昏昏怎知。﹝末﹞罷了﹐罷了﹐是我把你靑春斷送應難悔。看他蹙愁眉﹐淚成灰﹐兩眼睜睜兀怨誰。﹝貼﹞小姐連朝飲食不進﹐以致悶絕。把熱水灌下去﹐或者還得蘇醒。﹝灌旦﹞﹝旦醒介﹞哎喲﹐爹爹﹐孩兒拜謝你了。﹝末﹞兒快休說此話﹐你自掙紮呵﹐兒﹗﹝旦嘆介﹞罷了﹐爹爹﹐如今女孩兒呵﹐

【山坡裏羊】在我爹跟前﹐做的全無終始。死了去﹐陪侍娘罷﹐則索向娘跟前﹐長相看侍。﹝貼﹞小姐﹐只要好起來﹐你意兒﹐老爺俱依的你。﹝旦﹞這也休提了。飛紅﹐我沒的囑咐你﹐一來爹爹隻身獨影﹐須好生看侍。二來﹐﹝不語介﹞﹝貼﹞小姐怎的不語了﹖

﹝旦低介﹞你則你則向人前﹐再休提起我生前事。悶咽咽我心內辭﹐只有天知和地知。我死了呵﹐墓邊艸色千年紫﹐化作春蠶﹐口中亂絲。﹝合﹞淚淋淋血兒﹐都灑向九嶷山翠竹枝。虛飄飄靈兒﹐早飛傍望夫山貞女祠。﹝末﹞兒﹐你果然得好﹐我便回了帥家罷。﹝旦嘆介﹞爹爹﹐你再休提帥家二字呵。

【前腔】提起定婚書﹐是我一道追魂紙。提起帥家人﹐是我卽世裏冤家至。休﹑休﹑休﹐休再提起我心頭事﹐越惹得人來愁痛死。死﹑死﹑死﹐千死萬死終須死﹐爭似今朝早些告辭。﹝合﹞淚泠泠血兒﹐都灑向九嶷山翠竹枝。虛飄飄魂兒﹐早飛傍望夫山貞女祠。﹝末﹞你只掙紮你命也﹐兒﹗﹝旦﹞爹﹐扶我中堂去罷。﹝末﹞扶你也﹐兒﹗﹝貼同扶介﹞

【尾聲】﹝旦﹞可正是﹐汪汪的流盡了兩眼西風淚。我心兒裏早已成灰。﹝長嘆介﹞死也呵﹐敢則還灑向陽臺去作雨飛。﹝並下﹞﹝末﹑貼同哭上﹞咳﹐可憐﹐可憐﹐小姐不幸死了也。一面差人去帥家報知﹐回了他親事。一面差人到申家去說。咳﹐孩兒﹐孩兒﹐則被你痛煞我也。

﹝末﹞朱顏幼女喪黃泉﹐﹝貼﹞哭殺白頭人老年。

﹝合﹞假使旁人聞說起﹐也應同是淚漣漣。

●第四十八出雙逝

【破齊陣】﹝生愁容上﹞數葉芭蕉蕭瘦﹐房空帳冷魂孤。哀雁天邊﹐寒蛩艸際﹐幾陣暗風吹雨。黯黯殘燈渾無焰﹐垂死蕭蕭鬢影疏﹐夢中人到無﹖三十三天離恨髙﹐我今更上一層霄。悠悠魂去無尋處﹐怕見殘燈助寂寥。我自與小姐相別回來﹐枕旁滴滴﹐盡是啼痕﹐袖上行行﹐無非淚血。他今親期已迫﹐未知生死如何。思想起來﹐便把靑天作紙﹐峨眉山爲墨﹐瞿塘三峽當硯水﹐湘川上竹竿爲筆﹐怎寫的盡俺滿腔中愁恨也。

【刷子帶芙蓉】驀地想當初﹐花前月前﹐同結歡娛。道是盡世今生﹐休教鳳散鸞孤。嗟吁﹐更幾徧離愁間阻﹐終博不得連枝雙樹。暮云斷處望蒼梧﹐雁聲淒咽楚天孤。若小姐果然爲我而死﹐我少不得也相從了。

【普天樂】我和他﹐艤孤舟江頭哭﹐哭的來腸寸斷。傷情處﹐天昏慘﹐煙火模糊﹐江濤咽﹐驚走遊魚。算世間那似我衷腸苦﹗您獨拚的紅顏向冥塗﹐我怎還忍別畫眉嫵。記的擁鑪共語﹐誓雙雙並結生死鸞書。﹝小生上﹞不是愁魔卽病魔﹐知他愁病兩如何。𨿽然病爲愁偏重﹐也道愁因病愈多。我兄弟素性風流﹐賦情俊爽。數年之內﹐往來舅家﹐去則笑逐顏開﹐歸則歡隨興減。日來勢更加劇﹐兀坐一室﹐以手書空﹐咄咄若與人言﹐不知爲著何來。我今去看他病景﹐可怎麼了﹗﹝見生癡坐不理介﹞﹝小生﹞兄弟﹐你怎生癡坐在此﹖﹝生驚起介﹞兄弟病中恍惚﹐望乞休罪。﹝小生﹞

【尾犯序】你獨坐自嗟吁﹐爲甚傷情﹐無意無緒。我猜著你了﹐敢則是蘇小當年﹐撇不下那油壁香車﹖休誤﹐你蘭閣上早則名髙繡虎﹐怕鴛幃裏少甚身偎錦玉﹐休只爲迷花沾艸﹐斷送了美身軀。﹝生嘆介﹞

【前腔】欲語又躊躕。﹝小生﹞不索躊躕﹐直說我知道﹐我或當爲你謀之。﹝生﹞有个人兒﹐相傾相慕。﹝小生﹞是那个﹖﹝生﹞是那个金屋嬌姿﹐曾許與我同結鸞書。嘆吁﹐是則是今生沒福﹐是則是前生合注﹐無端的分開連理﹐兩下裏淚痕枯。﹝淨院子上﹞世上可憐長別酒﹐人間最苦永休書。﹝見生云﹞我家小姐﹐不幸已亡﹐老爺有書在此。﹝生驚介﹞小姐亡了﹖天呵﹗兀的不痛殺人也。﹝拆書看介﹞呀﹐內有飛紅寄來小姐訣別詩二首﹐讀之胸懷千裂﹐肝腸寸斷。天﹐天呵﹗我﹐我申純早則死也。﹝悶倒介﹞﹝小生扶介﹞兄弟蘇醒。﹝生徐醒介﹞天呵﹗小姐﹐你何薄命﹐一至於斯。

【香柳娘】想當初偶然﹐想當初偶然﹐花間相遇﹐擁鑪細把衷腸訴。你今朝死也﹐你今朝死也﹐魂向楚天隅。我夢中怎能睹﹖痛從此間阻﹐痛從此間阻﹐行雲徑迷﹐斷紅難續。﹝小生﹞兄弟且免悲傷。﹝生﹞

【前腔】悵秦樓悄然﹐悵秦樓悄然﹐聽簫人去﹐月明誰伴孤鸞舞﹖看詩詞慘淒﹐看詩詞慘淒﹐蘸綠古堂前﹐教我放聲向天哭。待重逢路阻﹐待重逢路阻﹐甘歸九泉﹐和伊一處。﹝小生﹞呀﹐兄弟何出此不祥之語﹖卻不道斷者不能復續﹐死者不能復生。況那嬌娘﹐義爲中表﹐兩次言婚﹐不遂百年之約﹐豈得過爾傷心﹐有乖大義。吾弟讀書知禮﹐萬宜自節﹐以保身軀。我去說與爹娘知道﹐打發院子回去﹐兼遣往弔罷了。﹝同淨下﹞﹝生﹞咳﹐哥哥﹐你怎知我與嬌娘﹐情深義重﹐百劫難休。他旣爲我而死﹐我亦何容獨生。我今畱詩與爹娘哥哥爲別﹐只索自縊﹐隨小姐於地下罷了。﹝含淚題詩介﹞竇翁徳劭如椿古﹐蔡母年髙與鶴齊。生育恩深俱未報﹐此身先死柰虞兮。﹝再題介﹞當年風雅藹雙鸞﹐擬共翺翔萬里天。今日雁行分散去﹐誰憐隻影叫蒼煙。﹝擲筆悲介﹞爹娘﹑哥哥﹐非是我不念深恩﹐忍得半路相拋。想古來義夫烈士﹐不惜殺身﹐以踐一諾。我昔與小姐有誓﹐生不同辰﹐死當同夕。今他旣待我九泉之下﹐我便欲悔背前盟﹐諒老天也斷不相容了。小姐向時贈我一幅錦羅香帕﹐指望金蓮對﹐銀燭髙燒﹐雙牽繡幕之紅絲﹐共結錦裾之翠帶。不意今日將來自縊﹐做了追魂的牒子﹐索命的幡兒。天﹑天﹐好是可憐煞人也。﹝縊介﹞﹝外﹑老旦﹑小生同上﹞﹝見﹐驚救介﹞

【江兒水】嚇﹐嚇得心驚怖﹐身篤速。則見他把香羅緊系喉嚨住﹐我手腳忙忙都無措。﹝解下羅帕﹐叫介﹞孩兒﹐孩兒﹗﹝小生﹞兄弟﹐兄弟﹗﹝合﹞叫他不醒﹐卻教如何處﹖﹝生气轉哎喲介﹞﹝眾﹞驀聽他喉嚨兒底﹐气斷也聲還續﹐細喘吁吁﹐討得个絲絲生路。孩兒﹐快醒﹐快醒。﹝生低介﹞

【哭相思】正待要急往相隨﹐誰把我喚回泉路﹖﹝外﹑老旦﹞孩兒也﹐爹娘在此﹐你怎麼這等短見﹖﹝生嘆介﹞爹娘在上﹐聽兒一言。承繼宗祧﹐大吾家門﹐有哥哥在此也勾了。孩兒不肖﹐不能終侍膝下﹐惟大人割不忍之愛﹐休爲孩兒致有痛傷﹐則孩兒死亦瞑目了。﹝悲介﹞

【二郎神】聽兒語﹐望爹娘免把孩兒顧慮。哥哥呵﹐他早已致足雲程萬里路﹐鸞封豸誥﹐定然當耀門閭。似我不肖孩兒﹐生的﹑生的來都是虛﹐半路間把雙親別去。﹝外﹑老旦﹞兒﹐休如此說。則願你好自將息﹐保全性命﹐慰我白頭爹媽之望。﹝生﹞要孩兒身好﹐諒不能勾。哥哥﹐你覷雙親年老﹐兄弟夭亡﹐盡心侍養﹐專靠你一人了。好將覷﹐兩白頭爹娘晚景桑楡。﹝小生﹞兄弟﹐怎如此癡見﹖大丈夫志在四方﹐豈甘死兒女子手中乎﹖弟年少科髙﹐靑雲足下﹐何在區區眷戀一女子。況世間美婦人盡多﹐你今爲彼一人﹐上負二親之望﹐下殞六尺之軀﹐竊爲吾弟﹐有所不取。

【前腔】悲吁﹐你名髙翰苑﹐蘭堂早住。少什麼紅粉樓頭卿相女﹐容華似玉﹐雙雙同詠關雎。又何須故把靑春輕送與。您覷著兩爹娘呵﹐年衰爲汝淚雙枯。倘你眞个不保﹐痛怨煞這兩白頭爹娘﹐究竟如何。﹝外﹞哥哥說的話﹐句句是正理﹐你快休癡也兒。﹝老旦﹞兒﹐你做了官﹐怕沒有好媳婦兒﹖卻只爲親事不就﹐斷送殘生﹐可个眞个短見也兒。﹝生﹞二親之言﹐孩兒亦豈不曉﹖但事已到此﹐兒卽欲自主﹐也不能勾。只望爹娘休的爲死傷生﹐罔極之恩﹐待孩兒再世來相報罷了。

【二鶯兒】難語﹐我身軀在此﹐我魂靈早去。想當日呵﹐有的是死死生生月下書﹐神明鑑取應難負。﹝哭介﹞爹娘﹑哥哥﹐我都顧不得你了。我一行行淚枯﹐我一絲絲气無﹐不如早些兒死去﹐也同歸一所。﹝外﹑老旦﹞再休這般說也﹐兒。﹝生張目介﹞彊捱取一晌的時光﹐也反添著嗟噓。﹝閉目昏介﹞﹝外﹑老旦哭介﹞兒﹐兒﹗兀的不痛殺我也。

【二賢賓】聽他語﹐不住我幾千行淚雨。我兩人年老﹐定道是你來送我﹐也知道父子白頭難久居﹐卻誰知他靑春早送﹐反教鳳泣鸞雛。﹝老旦哭罵介﹞這都是阿舅的不是。你兩番價違背親盟﹐自家斷送了香閨幼女﹐又把別人家的孩兒辜負。﹝合﹞眞痛楚﹐問天天怎挖卻我心頭肉。﹝小生扶生介﹞兄弟掙挫著﹐不爭你死了呵﹐老爹娘在此﹐你怎放的去也。

【前腔】忙偎取﹐他額角上冷淋浸汗兒流似雨。軟軟攤攤﹐扶不起他憔悴軀。看雙眉緊蹙﹐絲絲气也全無。都只爲金閨幼姝﹐幹斷送了玉堂人物。﹝合﹞眞痛楚﹐問天﹐天﹐怎挖卻我心頭肉。﹝同放聲哭呼介﹞﹝生掙醒﹐眾扶介﹞﹝生﹞爹娘﹐哥哥﹐啼哭也枉然﹐我今再不能重生了。

【尾聲】今生無分重完聚﹐我一靈兒早飛向瑤臺髙處居。﹝嘆介﹞枉活了這二十四年也﹐則當做人世三生一夢餘。

人世生離最慘人﹐況今死別更傷神。

寒塘淚滴生靑艸﹐千古班班血未湮。

●第四十九出合冢

﹝貼上﹞巴水東流﹐蜀山西峙﹐悠悠千古﹐無相見期。嗚呼痛哉﹐可傷人也。我想人家生女兒﹐與生兒子一般﹐總不如癡呆懵懂﹐可以無災無難﹐長生久壽﹐做一个老爹奶奶。似俺小姐聰慧多情﹐顚倒爲此四字所誤。我飛紅自顧才貌﹐不下於人﹐寄身侍妾﹐不得配个年少才郎﹐長自悶懷。如今看了小姐﹐倒也放下了許多。小姐遺我金鈿翠朵﹐見了倍增傷感。到於小姐房內﹐斷書殘舄﹐零落左右﹐喜笑悲啼﹐音容如在﹐教我怎不悲酸也呵﹗老爺爲惜小姐﹐痛背前言﹐每日哭的老眼昏花。今日是小姐逢七之辰﹐我且到小姐靈位前﹐叫喚他一聲兒。呀﹐老爺又早哭上也。﹝末哭上﹞兩鬢蕭蕭白髮疏﹐人生一枕夢華胥。可憐眼底嬌兒女﹐化作春前啼鷓鴣。飛紅﹐自你奶奶亡後﹐有小姐侍奉朝昏﹐我眼前還不甚慘淒。前將小姐許聘帥家﹐指望姐夫過門﹐半子承歡﹐老景有靠。不料小姐又早身逝﹐冷淸淸地覷著半張靈位﹐教我怎不痛傷也呵。

【北新水令】慘可可哭的我眼兒昏﹐爲嬌兒﹐斷腸千寸。再覷不的膝前人宛轉﹐再聽不的堂上語殷勤﹐老景誰溫﹖思量起越更添愁悶。﹝貼﹞想起小姐眞好傷心也。

【南步步嬌】一夜秋風黃花損﹐又把我嬌滴滴小姐人兒殞。覷妝臺生暗塵﹐走向靈幃﹐把芳心試問。小姐﹐小姐﹐你一星星耳朵兒可曾聞。﹝嘆介﹞則見您蹙著眉兒﹐還似舒不展生前恨。﹝末﹞當初把小姐許聘帥家﹐非有他意。

【北折桂令】俺則爲小孩兒﹐尙未成人﹐許聘豪家﹐共結姻親。非圖他白璧黃金﹐則待倚依半子﹐樹立家門。不道老天呵﹐把我這掌上珠輕拋摘損﹐心頭肉硬剜離分。說起傷神﹐想起銷魂。兒呵﹐𨿽則你赴黃泉有母堪投﹐兀的不念你爹呵﹐悲白髮有命難存。﹝貼﹞小姐﹐你衷腸別人不知﹐則我飛紅﹐可件件知道呵。

【南江兒水】姐姐﹐你說不出心中事﹐捱不過病裏身。長則見你對春花﹐漸淹淹暗把蛾眉損﹔臨皓月﹐冷淸淸常將腰肢褪﹔不道你上靑山﹐生刺刺立把身軀殞。提起淚珠雙﹐便做道倩女魂離﹐怎得个重生時分。﹝淨上﹞奔走途間苦更苦﹐帶得書來愁又愁。﹝見介﹞稟老爺﹐院子把小姐訃音﹐報與申相公知道。申相公聽知小姐身喪﹐懸梁自縊。﹝末﹞怎麼說﹐申相公懸梁自縊了﹖﹝淨﹞幸得家人見了﹐救他蘇醒。﹝貼﹞救醒了﹐還好。﹝淨﹞𨿽是家人救醒﹐絕食二日﹐也竟身亡了。﹝末﹑貼驚介﹞怎麼﹐申相公也亡了﹖﹝哭介﹞﹝淨﹞姑爹有書回報﹐埋怨老爺﹐兩違婚約﹐以至於此。﹝末看書介﹞這委也怪他埋怨不得。申生呵﹐

【北雁兒落帶得勝令】想著你美文才年少人﹐卻早升月殿鵬程奮。指望畫麒麟把名姓揚﹐不道貧鴛侶將身軀殉。我孩兒與他呵﹐兩下正靑春﹐才貌兒恰相勻。不得卽世裏諧秦晉﹐則待向來生結契姻。酸辛﹐他死也一句句含愁慍﹔聲吞﹐便做似鐵石人也一行行珠淚頻。﹝貼哭介﹞想他兩个﹐眞一樣可憐人也。﹝末怒介﹞哎﹐飛紅﹐我想小姐﹑申生﹐兩下身亡﹐皆汝所爲。我前問汝﹐汝何不實以告我﹐稔成事變﹐以致於此﹖你今日兀自還哭他怎的﹖﹝貼伏地請罪介﹞這的委是飛紅之罪﹐但飛紅心上﹐指望老爺曲遂姻盟﹐庶幾此事不致張揚。誰料到底稔成此變﹐白白送了他兩人性命也。他兩人呵﹐

【南僥僥令】一个懷揣著薄命的相如靑瑣恨﹐一个變做了多情的倩女綠窗魂。兩下裏抱卻那無窮的千般恨﹐如今死也做不得兩成雙連理根﹐兩成雙連理根。﹝末嘆介﹞當初兩違親議﹐亦老夫之過。如今悔也悔不疊了。

【北收江南】呀﹐早知道是這般生拆開﹐恨不的早與結姻親。比如今嬌鸞雛鳳兩離分﹐雙雙化做杜鵑魂。哭﹐哭得我聲幹气氳﹐想他黃泉下料應埋怨殺俺白頭人。﹝貼﹞看來他兩人身喪﹐不是老爺之過﹐也不是飛紅之罪﹐皆屬老天之定數。今去已不能復追﹐死已不能復生﹐老爺年老﹐省可愁煩了。

【南園林好】免爲他感勞夢魂﹐免爲他悲傷淚滚﹐大古來相諧眷姻﹐都則有命兒存。生和死﹐且休論。﹝末﹞我想申生丰儀如許﹐才學又如許﹐怪不得女兒家愛他。今生前之願旣已違之﹐當與他結一死後之緣罷。﹝貼﹞怎生結死後之緣﹖﹝末﹞我今著院子﹐把小姐靈柩﹐送到申家合葬。死者有知﹐定也快然於泉下了。﹝貼﹞這个恰好。﹝淨﹞院子就送小姐靈柩去。﹝末撫柩介﹞兒﹐你靈魂兒可聽我言語麼﹖

【北沽美酒帶太平令】想生前緣分屯﹐諒死後兩情殷。您如今髙冢鴛鴦成比鄰﹐靈魂兒兀自忻。鬼窟裏做夫妻永相親﹐倒博得个天長地亙。兒﹐有你靈柩在此﹐還似見你一般﹐你今靈柩又去了﹐單剩得我冷淸淸無女孤身﹐兀的有誰亻秋誰問﹐枉拋殘白頭霜鬢。﹝哭介﹞我如今哭的來心昏眼昏﹐指望你做門楣將我靈車相﹤辶奔﹥。呀﹐又誰知你少年人倒先著我老年人殞。﹝淨跪介﹞小姐𨿽則夭亡﹐老爺膝下﹐還有小舍人在此。倘過自哀傷﹐致妨貴體﹐偌大家筵﹐托之於誰﹖從來說女大不中畱﹐小姐若在﹐將亦於歸別室﹐怎能長住跟前﹖今一旦仙升﹐逍遙蓬萊閬苑之間﹐與出室何異﹖望老爺保全貴體﹐萬勿以死傷生。﹝貼﹞院子說的好話。況小姐﹑申生﹐荷老爺之命﹐並冢合葬﹐兩人早則喜也。

【南尾】記的他星前月底情相印﹐道則是卽世來生不忍分。今日呵﹐果做了个並冢鴛鴦﹐可也在泉下穩。

﹝末﹞生願不諧死願諧﹐﹝淨﹞天公暗裏自差排。

﹝貼﹞可憐靑冢年年月﹐﹝合﹞長照棠梨墓頂開。

●第五十出仙圓

【糖多令】﹝生﹑旦仙妝上﹞花落水空流﹐天臺古渡頭。憶眞情﹐生死相投﹐鏡約釵盟今始就﹐攜手向碧雲遊。﹝生﹞雨絲晴片兩情牽﹐﹝旦﹞結得韋家隔世緣。﹝生﹞幾點梨花墳上土﹐﹝旦﹞半開半落已經年。﹝生﹞姐姐﹐我和你自花前相見﹐卽訂姻盟﹐中間幾遭間阻﹐抱怨而終。今生志不遂﹐死願重諧。蒙你爹爹﹐將兩人靈柩﹐並葬濯錦江邊﹐朝暮相隨。地下之樂﹐不減人間。今且到舊時遊聚之處﹐隨喜一會﹐看風景何如也。

【二犯傍妝臺】傍妝樓﹐這瘦花枝還照小窗幽。滿前的景物俱如舊。﹝旦﹞那雙飛的可是去年春燕也﹐聽雙雙燕語去時愁。﹝生﹞想昔時千愁萬怨﹐今日才休也。三生夢中成愛偶﹐把昔日情懷今日勾。﹝合﹞秦臺云冷﹐風光水流﹐好則是天長地永效綢繆。﹝旦﹞想我和你此地歡遊﹐也非一日呵。

【前腔】美情投﹐貼上數年周。﹝嘆介﹞不料中遭間阻﹐一朝的紫簫聲斷鳳凰樓。﹝生﹞如今也休提了。緣簿上諧鴛偶﹐都是些舊根由。今朝死也符密咒﹐可正是一點眞情無盡頭。﹝旦﹞我今到此﹐俺爹爹和飛紅可知道麼﹖﹝悲介﹞死生分阻﹐幽明路殊。﹝合﹞回思前事﹐千休萬休﹐也當做從來女大不中畱。﹝坐介﹞﹝貼上﹞春風寂靜冷紗窗﹐物是人非痛感傷。紫燕飛來華屋裏﹐舊巢猶剩粉泥香。俺自小姐亡後﹐獨居無伴﹐好是慘淒。今乃淸明寒食之辰﹐記的往時與小姐同上妝樓﹐盼望陌頭柳色。今楊柳依依如故﹐小姐人兒何在也﹖﹝上樓﹐見生﹑旦驚倒介﹞呀﹐小姐和申郎怎的都在此﹖﹝旦﹞飛紅﹐你不須驚怕。我二人自辭人世﹐卽歸仙道。朝暮追隨﹐樂勝人間。此身𨿽死﹐可以無恨。惟是親恩未報﹐弟年尙幼﹐一年之事﹐賴汝支持。善事家君﹐無以我爲念。墳邊祭掃﹐汝若能來﹐又當相會也。﹝貼癡坐介﹞﹝生﹑旦﹞我們題詩壁上﹐以爲影驗。﹝題介﹞﹝同閃下﹞﹝貼癡醒介﹞呀﹐世間怎有這等怪事﹖他兩个形像如生﹐語言歷歷﹐難道我醒中做夢來﹖小姐明說墳邊相見﹐不免請了老爺﹐同到墳上走一遭。老爺快有請。﹝末上﹞

【玉女步瑞雲】雨細風柔﹐恰又是淸明候﹐傷痛煞白頭老叟。飛紅﹐今日淸明節屆﹐待整備祭物﹐到小姐墳上去。你大驚小怪怎的﹖﹝貼﹞適才飛紅到樓上﹐見小姐和申生兩个﹐笑語如生﹐分付飛紅於墳上拜掃相會。不信世間有這等怪事﹗﹝末﹞那有此話﹖我同你到房裏去看。﹝至房介﹞小姐﹑申生何在﹖﹝看介﹞呀﹐壁上有字在此。﹝讀介﹞蓮閨愛絕﹐長向碧瑤深處歇。華表歸來﹐風物依然人事非。月光如水﹐偏照鴛鴦新冢裏。黃鶴催班﹐此去何時得再還。﹝悲介﹞孩兒﹐你精靈果然在此﹐怎不出來與你爹相見也﹖﹝貼﹞怪哩﹐字迹半濃半淡﹐皆已滅去。小姐適云已歸仙道﹐想他眞个做仙了。小姐約墳上相見﹐老爺便可卽行。﹝末﹞正是﹐正是。且將人鬼三分話﹐認作幽明一片心。﹝下﹞﹝外﹑老旦﹑小生﹑從人上﹞

【菊花新】﹝外﹑老旦﹞倚閭眄斷錦江頭﹐靑鳥音沈隴樹秋。﹝小生﹞思起淚難收﹐荒墳畔枉澆余叟。﹝外﹞今此淸明節屆﹐亡過孩兒﹐與王氏嬌娘﹐同葬濯錦江邊﹐不免去墳上澆奠一番。孩兒﹐你舅舅約在今日﹐同來墳邊祭掃﹐怎麼還未見到﹖﹝小生﹞那前面有一簇人來了。﹝末﹑貼﹑從人上﹞﹝見介﹞﹝末﹞生離死別苦相尋﹐﹝外﹑老旦﹞今日相逢愁更深。﹝小生﹑貼﹞彼此各懷無限恨﹐﹝合﹞隴頭松柏起悲音。﹝末﹞老夫兩違親議﹐致賢甥與我孩兒並有參商。今日相見﹐不特負恨於死者﹐抑且有愧於生人。﹝外﹑老旦﹞此實兩家孩兒薄命所致。今死得成雙﹐已荷大恩了。﹝末﹞看此白楊荒冢﹐累累傷心﹐他兩人年正靑春﹐何乃置身此列﹐好傷心也。﹝眾同悲介﹞

【駐馬聽】滿眼松楸﹐狐兔紛紛走古丘。今日个淸明寒食﹐玉壘城邊﹐濯錦江頭。雲山淡淡水悠悠﹐陰風幾陣悲聲吼。﹝澆酒介﹞涕泗交流﹐空教滴盡杯中酒。﹝外﹞孩兒﹐媳婦兒﹐你兩人少年夭亡﹐可念你爹娘俱已年邁﹐指望你到墳前澆奠﹐怎倒使做爹娘的來澆奠你呵。

【前腔】一命歸幽﹐撇下髙堂人白頭。你只念恩情難阻﹐誓結鴛鴦﹐並下秦樓。不念你兩家的爹娘呵﹐膝前兒女兩都休﹐一雙老景多亻孱亻愁。﹝合﹞哭倒荒丘﹐你墓中有耳曾聞否﹖﹝末﹞孩兒﹐賢婿﹐你今死後﹐了了爲神。想著你爹娘呵﹐

【前腔】老景誰瞅﹐苦痛聲聲哭怎休。想著你一雙並美﹐眞乃是翰苑豪英﹐仕女班頭。今日个文章紅粉葬荒丘﹐命兒落在他人後。﹝合﹞則願你死結鴛儔﹐雙雙同赴蓬萊岫。﹝老旦﹞孩兒﹐媳婦兒﹐

【前腔】您少掩荒丘﹐反教哭煞您髙堂人白頭。昨夜夢見我孩兒媳婦兒雙雙同在我的跟前﹐醒來還是南柯一夢。想前宵夢裏兩兩歸來﹐笑語相逐。醒來欲見影難求﹐則那月光一點紗窗透。生前不得完婚﹐今死葬於此﹐也枉然了。﹝合﹞死結鸞儔﹐一場夫婦空遙受。﹝小生﹞兄弟﹐我和你名齊藝苑﹐誼重荊枝。及今聯翩得第﹐指望同你致身榮顯﹐光耀門閭。豈知你不念白髮之老親﹐甘殉紅顏之幼女﹐雙雙命掩黃泉。使兩姓爹娘﹐哭倒於墓下﹐好是傷情也。

【前腔】你名壓時流﹐往賦天邊白玉樓。空教我失羣鴻雁﹐和著衰老椿萱﹐哭向墳頭。杜鵑聲斷不勝愁﹐道的个繡雲黃土把朱顏覆。﹝合﹞怨恨難休﹐月明華表歸來否。

﹝貼﹞想俺小姐和申官人初會﹐卽以死相期。今日果如所云﹐此心也不枉了。你前約我墳上相見﹐怎生如今形迹杳然了呵﹖

【前腔】當日風流﹐一點情牽兩意投。生時拆散﹐死願成雙﹐跨鳳同遊。虎溪明月照雙丘﹐果然符卻花前咒。﹝合﹞可正是織女牽牛﹐你敢則朝朝暮暮去陽臺右。﹝見鴛鴦介﹞呀﹐這一對鴛鴦﹐飛翔上下﹐自初時到今﹐捕之不得﹐逐之不去﹐活是小姐和申官人相親相依的景象。這敢是兩个精魂所化也﹖﹝眾﹞眞个詫異哩﹗

【催拍】兩鴛鴦﹐雙飛隴頭﹐似啼鵑哀鳴樹頭。覷山空水幽﹐覷山空水幽﹐白雲天際﹐千載悠悠。一點衷情﹐甚日還休。嘆累累滿目荒丘。回首處﹐涕交流。

【前腔】樹連枝﹐花開並頭。鳥比翼﹐如魚共遊。想精靈怎休﹐想精靈怎休。暑來寒往﹐幾度春秋。野艸閒花﹐徧地生愁。嘆累累滿目荒丘。回首處﹐涕交流。﹝貼﹞呀﹐如今一對鴛鴦﹐忽然不見了﹐這分明是兩个精靈出現。前云死後卽歸仙道﹐以此看來﹐果不虛了。正是﹕世間只有心難化﹐地上無如情久長。﹝合﹞

【一撮棹】天長久﹐似一川水東流。巫山上﹐何日暮云收﹖湘江岸﹐甚時淚痕休﹖古今月﹐昏夜照松楸。算前和後﹐只有恩情最難朽。君不見﹐鴛鴦冢﹐千載錦江頭。

生死榮枯轉眼同﹐白楊日夕起悲風。

年華有盡情無盡﹐何必人生非夢中。

﹝眾下﹞﹝生﹑旦上﹞前約飛紅到墓前相會﹐今日兩家父母兄弟﹐同到墳上﹐我兩人化作鴛鴦﹐出與相見。他們對面不能認識﹐匆匆的歸去了。

【一封書】﹝旦﹞仙凡隔冥幽﹐對雙親﹐空淚流。﹝生﹞夫妻願已酬﹐向瑤臺﹐長聚頭。世上光陰如電走﹐爭似仙家日月悠。﹝合﹞唱仙謳﹐倒玉甌﹐共向碧桃花下游。﹝生﹞

【前腔】棠梨花正幽﹐更芙蓉開暮秋。﹝旦﹞浮生水上漚﹐則我和你兩恩表﹐無了休。夜夜月明涼似水﹐照見鴛鴦新冢頭。﹝合﹞上瀛洲﹐赴瓊樓﹐把塵世相思一筆勾。﹝外扮東華帝君引仙從上﹞浮情一點裝成世﹐忄刃利天邊情最長。凡人莫道仙鄕遠﹐情根斷處卽仙鄕。申純﹑王嬌﹐你二人聽俺分付﹕﹝生﹑旦跪介﹞你二人原系瑤池上金童玉女﹐則爲一念思凡﹐謫罰下界。歷盡人間相思之苦﹐始緣私合﹐終歸正道。王嬌憐才誓死﹐化石之節何慚﹔申純踐約捐生﹐抱柱之貞奚愧。慕色牽情﹐𨿽有乖於常法﹔秉志守義﹐亦夙重於仙家。復證前因﹐免淪末劫。申純升授。玉皇案下修文侍史。王嬌升授。王母臺前司花仙女﹐兼掌世上姻緣之。舉凡佳人才子﹐量其應否悉與如願﹐勿使錯配﹐有負生成。﹝生﹑旦謝起﹐易袍服﹐眾並行介﹞

【紅繡鞋】仙家歲月長畱﹐長畱。塵情到此都休﹐都休。披云錦﹐衣霞綃﹐敲玉版﹐倒金甌﹐一齊共赴三山岫﹐一齊共赴三山岫。﹝生﹑旦﹞

【馱環著】向三山古岫﹐向三山古岫﹐此地遨遊。嘆烏兔如梭﹐星馳疾走。人世紛紜四驟﹐帶絮牽泥﹐怎打出害情癡輪回雙扣。今日裏荷神天恩﹐共引向桃源津口。﹝合﹞諧仙偶﹐結鳳儔﹐把玉鎖金枷﹐一齊脫手。﹝眾稽首介﹞

【永團圓】願當今聖明天子千萬壽﹐恩和徳﹐達重幽。太平百姓開笑口﹐虫和蟻﹐一般兒諧婚媾。鸞交鳳偶﹐三生夙世魂不朽﹐石上言非謬。人圓鬼輳﹐一樣效綢繆﹐辦取眞情種﹐終須有。天長地久﹐華表歸來後﹐城郭依如舊。

【尾聲】死生交﹐鸞鳳友﹐一點眞誠永不負。則願普天下有情人做夫妻呵﹐一一的皆如心所求。

燕子樓前月色冥﹐鴛鴦冢上柳梢靑。

百年秋景愁常年﹐一枕春酲夢未醒。

舊譜幾經才士賦﹐新詞只許美人聽。

從今看徹三生事﹐莫爲情多發漸星。

