《西廂記諸宮調》弦索西廂金董解元

卷一

【仙呂調】【醉落魄纏令】吾皇徳化﹐喜遇太平多暇﹐干戈倒載閒兵甲。這世爲人﹐白甚不歡洽﹖○秦樓謝館鴛鴦幄﹐風流稍是有聲價。教惺惺浪兒每都伏咱。不曾胡來﹐俏倬是生涯。

【整金冠】攜一壺兒酒﹐戴一枝兒花。醉時歌﹐狂時舞﹐醒時罷。每日價疏散不曾著家。放二四不拘束﹐盡人團剝。

【風吹荷葉】打拍不知个髙下﹐誰曾慣對人唱他說他﹖好弱髙低且按捺。話兒不提朴刀桿棒﹐長槍大馬。

【尾】曲兒甜﹐腔兒雅﹐裁剪就雪月風花﹐唱一本兒倚翠偸期話。

【般涉調】【哨徧】太司春﹐春工著急﹐和气生谷。十里芳菲﹐盡東風絲絲柳搓金縷﹔漸次第桃紅杏淺﹐水綠山靑﹐春漲生煙渚。九十日光陰能幾﹖早鳴鳩呼婦﹐乳燕攜雛﹔亂紅滿地任風吹﹐飛絮蒙空有誰主﹖春色三分﹐半入池塘﹐半隨塵土﹗○滿地楡錢﹐算來難買春光住。初夏永﹐薰風池館﹐有藤牀﹑冰簟﹑紗廚。日轉午﹐脫巾散發﹐沈李浮瓜﹐寶扇搖紈素。著甚消磨永日﹖有掃愁竹葉﹐侍寢靑奴。霎時微雨送新涼﹐些少金風退殘暑﹐韶華早暗中歸去。

【耍孩兒】蕭蕭敗葉辭芳樹﹐切切寒蟬會絮。淅零零疏雨滴梧桐﹐聽啞啞雁歸南浦。澄澄水印千江月﹐淅淅風篩一岸蒲。窮秋盡﹐千林如削﹐萬木皆枯。○朔風飄雪江天暮﹐似水墨工夫畫圖。浩然何處凍騎驢﹖多應在霸陵西路。寒侵安道讀書捨﹐冷浸文君沽酒壚。黃昏後﹐風淸月澹﹐竹瘦梅疏。

【太平賺】四季相續﹐光陰暗把流年度。休慕古﹐人生百歲如朝露﹗莫區區﹐好天良夜且追遊﹐淸風明月休辜負﹗但落魄﹐一笑人間今古﹐聖朝難過。○俺平生情性好疏狂﹐疏狂的情性難拘束。一回家想麼﹐詩魔多愛選多情曲。比前賢樂府不中聽﹐在諸宮調裏卻著數。一个个旖旎風流濟楚﹐不比其餘。

【柘枝令】也不是崔韜逢雌虎﹐也不是鄭子遇妖狐﹐也不是井底引銀瓶﹐也不是雙女奪夫。○也不是離魂倩女﹐也不是謁漿崔護﹐也不是雙漸豫章城﹐也不是柳毅傳書。

【墻頭花】這些兒古迹﹐現在河中府﹐卽目仍存舊寺宇。這書生是西洛名儒﹐這佳麗是博陵幼女。○而今想得﹐冷落了迎風戶﹐惟有舊題句﹔空存著待月回廊﹐不見了吹簫伴侶。○聰明的試相度﹐惺惺的試窨付。不同熱鬧話﹐冷澹淸虛最難做。三停來是閨怨相思﹐折半來是尢云雨。

【尾】窮綴作﹐腌對付﹐怕曲兒撚到風流處﹐教普天下顚不剌的浪兒每許。

﹝此本話說﹕唐時這个書生﹐姓張名珙﹐字君瑞﹐西洛人也。從父宦遊於長安﹐因而家焉。父拜禮部尙書﹐薨。五七載間﹐家業零替﹐緣尙書生前守官淸廉﹐無他蓄積之所致也。珙有大志﹐﹞二十三不娶。

【仙呂調】【賞花時】西洛張生多俊雅﹐不在古人之下。苦愛詩書﹐素間琴畫。徳行文章沒包彈﹐綽有賦名詩價。選甚嘲風詠月﹐擘阮分茶。○平日春闈較才藝﹐策名屢獲科甲。家業凋零﹐倦客京華﹐收拾琴書訪先覺。區區四海遊學﹐一年多半﹐身在天涯。

【尾】愛寂寥﹐耽瀟灑﹐身到處他便爲家﹐似當年未遇的狂司馬。

﹝貞元十七年二月中旬間﹐生至蒲州﹐乃今之河中府是也。有詩爲證。詩曰「濤濤金汁出天涯﹐滚滚銀波通海窪。九曲灣氵衝孟邑﹐三門洶湧返中華。瞿塘瀲灩人虛說﹐夏口喧轟旅謾誇。傍有江湖競相接﹐上連霄漢泛浮槎。」這八句詩題著黃河。黃河那里最雄﹖無過河中府。﹞

【仙呂調】【賞花時】芳艸茸茸去路遙﹐八百里地秦川春色早﹐花木秀芳郊。蒲州近也﹐景物盡堪描。○西有黃河東華嶽﹐乳口敵樓沒與髙﹐仿佛來到雲霄。黃流滚滚﹐時復起風濤。

【尾】東風兩岸綠楊搖﹐馬頭西接著長安道。正是黃河津要﹐用寸金竹索﹐纜著浮橋。

﹝入得蒲州﹐見景物繁盛﹐君瑞甚喜﹐尋旅捨安止﹞。

【仙呂調】【醉落魄】通衢四達﹐景物最堪圖畫。蘢蔥瑞靄迷鴛瓦﹐接屋連甍﹐五七萬人家。○六街三市通車馬﹐風流人物類京華。張生未及遊州學﹐策馬攜僕﹐尋得个店兒下。

﹝有宋玉十分美貌﹐懷子建七步才能﹐如潘嶽擲果之容﹐似封騭心剛獨正。時間尙在白衣﹐目下風未遂。張生尋得一座淸幽店舍下了。住經數日﹐心中似有悶倦。﹞

【黃鐘調】【侍香金童】淸河君瑞﹐邸店權時住﹐又沒个親知爲伴侶﹐欲待散心沒處去。正疑惑之際﹐二哥推戶。○張生急問﹐道﹕「都知聽說﹕不問賢家別事故﹐聞說貴州天下沒﹐有甚希奇景物﹖你須知處。」

【尾】二哥不合盡說與﹐開口道不彀十句﹐把張君瑞送得來腌受苦。

﹝被幾句雜說閒言﹐送一段風流煩惱。道甚的來﹖道甚的來﹖道﹕「蒲州東十餘里﹐有寺曰﹕『普救』﹐自則天崇浮屠教﹐出內府財敕建﹐僧藍無麗於此。請先生一觀。」﹞

【髙平調】【木蘭花】店都知﹐說一和﹐道﹕「國家修造了數載余過﹐其間蓋造的非小可﹐想天宮上光景﹐賽他不過。說謊後小人圖什麼﹖普天之下﹐更沒兩座。」張生當時聽說破﹐道﹕「譬如閒走﹐與你看去則个。」

﹝生出蒲州﹐隨喜普救寺﹐離城十餘里﹐須臾早到。﹞

【仙呂調】【醉落魄】綠楊影裏﹐君瑞正行之次﹐僕人順手直東指﹐道﹕「兀底一座山門﹗」君瑞定睛視。○見琉璃碧瓦浮金紫。若非普救怎如此﹗張生心下猶疑貳﹐道﹕「普天之下行來﹐不曾見這區寺。」

【尾】到跟前﹐方知是﹐覷牌額分明是敕賜﹐寫著簸箕來大六个渾金字。

﹝祥雲籠經閣﹐瑞靄罩鐘樓。三身殿琉璃吻﹐髙接靑虛﹔舍利塔金相輪﹐直侵碧漢。出墻有千竿君子竹﹐繞寺長百株大夫松。綠楊映一所山門﹐上明書金字版額﹐簸箕來大﹐顏﹑柳眞書﹐寫「敕賜普救之寺」。秀才看了寺外景﹐早喜﹔入寺來謁﹐知客令一行童引隨喜﹐陡然頓豁塵俗之性。﹞

【商調】【玉抱肚】普天下佛寺無過普救﹐有三檐經閣﹐七層寶塔﹐百尺鐘樓。正堂裏幡蓋懸在畫棟﹐回廊下簾幕金鉤。一片地是琉璃瓦﹐瑞煙浮﹐千梁萬斗。寶階數尺是琉璃。重檐相對﹐一謎地是寶妝就。○佛前的供牀金間玉﹐香煙裊裊噴瑞獸。中心的懸壁﹐周回的畫像﹐是吳生親手。金剛揭帝骨相雄﹐善神菩薩相移走。張生覷了﹐失聲的道﹕「果然好﹗」頻頻地稽首。欲侍問是何年建﹐見梁文上明寫著「重拱二年修」。

【尾】都知說得果無謬﹐若非今日隨喜後﹐著丹靑畫出來不信道有。

﹝此寺蓋造眞是富貴﹕搗椒泥紅壁﹐雕花間玉梁﹔沈檀金四柱﹐玳瑁壓階工。松檜交加﹐花竹間列。觀此異景奢華﹐果是人間天上。若非國力﹐怎生蓋得﹗﹞

【雙調】【文如錦】景淸幽﹐看罷絕盡塵俗意。普救光陰﹐出塵離世。明晃晃輝金碧﹐修完濟楚﹐栽接奇異﹐有長松矮柏﹐名葩異卉。時潺潺流水﹐湊著千竿翠竹﹐幾塊湖石。瑞煙微﹐浮屠千丈﹐髙接云霓。○行者道﹕「先生本待觀景致﹐把似這里閒行﹐隨喜塔位。」轉過回廊﹐見个竹簾兒掛起。到經藏北﹐法堂西﹐廚房南面﹐鐘樓東裏﹐向松亭那畔﹐花溪這壁﹐粉墻掩映﹐幾間寮捨﹐半亞朱扉。正驚疑﹐張生覷了。魂不逐體。

【尾】瞥然一見如風的﹐有甚心情更待隨喜﹐立掙了渾身森地。

﹝當時張生卻是見甚的來﹖見甚的來﹖與那五百年前疾憎的冤家﹐正打个照面兒。一天煩惱﹐當初指引爲都知﹔滿腹離愁﹐到此發迷因行者。一場旖旎風流事﹐今日相逢在此中。﹞

【仙呂調】【點絳唇纏】樓閣參差﹐瑞縹緲香風暖。法堂前殿﹐數處都行徧。○花木陰陰﹐偶過垂楊院。香風散﹐半開朱戶﹐瞥見如花面。

【風吹荷葉】生得於中堪羨﹐露著龐兒一半﹐宮樣眉兒山勢遠。十分可喜﹐二停似菩薩﹐多半是神仙。

【醉奚婆】盡人顧盼﹐手把花枝。瓊酥皓腕﹐微露黃金釧。

【尾】這一雙鶻眼﹐須看了可憎底千萬﹐兀底般媚臉兒不曾見。

﹝手粉香春睡起﹐倚門立地怨東風。髻綰雙鬟﹐釵簪金鳳。眉彎遠山不翠﹐眼橫秋水無光。體若凝酥﹐腰如弱柳。指猶春筍纖長﹐腳似金蓮穩小。正傳道﹕「張生二十三歲﹐未嘗近於女色。其心𨿽正﹐見此女子﹐頗動其情。」﹞

【中呂調】【香風合纏令】轉過荼蘼架﹐正相逢著宿世那冤家。一時間見了他﹐十分地慕想他。不道措大連心要退身﹐卻把个門兒亞。喚別人不見沙﹗不見沙﹗○朱櫻一點襯腮霞﹐斜分著个龐兒鬢似鴉。那多情媚臉兒﹐那鶻淥老兒﹐難道不淸雅﹖見人不住偸睛抹﹐被你風魔了人也茶﹗風魔了人也茶﹗

【墻頭花】也沒首飾鉛華﹐自然沒包彈﹐淡淨的衣服兒扮得如法。天生更一段兒紅白﹐便周的丹靑怎畫﹖手托著腮兒﹐見人羞又怕。覷舉止行處﹐管未出嫁。不知他姓甚名誰﹐怎得个人來問咱﹖○不曾舊相識﹐不曾共說話﹔何須更買卦﹐已見十分掉不下。兀的般標格精神﹐管相思人去也媽媽﹗

【尾】你道是可憎麼﹖被你直羞落庭前無數花。

﹝見前縱有閒桃李﹐羞對桃源洞里人。佳人見生﹐羞婉而入。﹞

【大石調】【伊州衮】張生見了﹐五魂悄無主﹐道﹕「不曾見恁好女﹔普天之下﹐更選兩个應無。」膽狂心醉﹐使作得不顧危亡﹐便胡做。一向癡迷﹐不道其間是誰住處。○忒昏沈﹐忒粗魯﹐沒掂三﹐沒思慮﹐可來慕古。少年做事﹐大抵多失心粗。手撩衣袂﹐大踏步走至根前﹐欲推戶。腦背後个人來﹐你試尋思怎照顧﹖

【尾】凜凜地身材七尺五﹐一隻手把秀才ㄏ住﹐喫搭搭地拖將柳陰裏去。

﹝眞所謂﹕「貪趁眼前人﹐不防身後患。」ㄏ住張生的是誰﹖是誰﹖乃寺僧法聰也。生驚問其故。僧曰「此處公不可往﹐請詣他所。」生曰「本來隨喜﹐何往不可﹖」僧曰「故相崔夫人宅眷﹐權寓於此。」﹞

【仙呂調】【惜黃花】張生心亂﹐法聰頻勸﹕「這裏面狼籍又無看玩。不是廝遮攔﹐解元聽分辯﹕這一位也非是佛殿。○舊來是僧院﹐新來做了客館。崔相國家屬﹐現寄居裏面。」君瑞道﹕「莫胡來﹗便死也須索看﹐這里管塑蓋得希罕。」

【尾】「莫推辭﹐休解勸。你道是有人家宅眷﹐我甚恰才見水月觀音現﹖」

﹝僧笑曰「子言謬矣﹗何觀音之有﹖此乃崔相幼女也。」生曰「家有閨女﹐容艷非常﹐何不居驛而寄居寺中﹖」應曰「夫人﹐鄭相女也。閨門有法。至於童僕侍婢﹐各有所役。間有呼召﹐得至簾下者﹐亦不敢側目。家道肅然。惡傳捨冗雜﹐故寓此寺。」生曰「幾日見歸﹖」﹞

﹝僧曰「近日將作水陸大會﹐及今歲有忌而不得葬﹐權置相公柩於客亭﹐率幼女孤子﹐嚴祭祀之禮。待來歲通﹐方詣都營葬。今於此守服看靈而已。」怎見得當時有如此事來﹖有唐李紳公垂作《鶯鶯本傳歌》爲證。歌曰「伯勞飛遲燕飛疾﹐垂楊綻金花笑日﹔綠窗嬌女字鶯鶯﹐金雀鴉鬟年十七。黃姑上天阿母在﹐寂寞霜姿素蓮質﹔門掩重關蕭寺中﹐芳艸花時不曾出。」﹞

【大石調】【驀山溪】法聰頻勸﹐道﹕「先輩休胡想。一一話行藏﹐不是貧僧說謊。適來佳麗﹐是崔相國的女孩兒﹐十六七﹐小字喚鶯鶯﹐白甚觀音像﹖」○張生聞語﹐轉轉心勞攘。使作得似風魔﹐說了依前又問當﹔顚來倒去﹐全不害心煩。貪說話﹐到日齋時﹐聽磬鐘響。

﹝語話之間﹐行者至﹐請生會飯。生不免從行者參堂頭和尙至徳大師法本。法本見生服儒服﹐骨秀過羣﹐離禪榻以釋禮敬待。﹞

【仙呂調】【戀香衾】法本慌忙離禪榻﹐連披法錦袈裟。君瑞敬身﹐大師忙答。各序尊卑對榻坐﹐須臾飲食如法。一般般滋味﹐肉食難壓。○君瑞𨿽然腹中餒﹐柰胸中鬱悶如麻﹔待彊喫些兒﹐咽他不下。飯罷須臾卻卓幾﹐急令行者添茶。銀瓶湯注﹐雪浪浮花。

【尾】紙窗兒明﹐僧房兒雅﹐一碗松風啜罷﹐兩个傾心地便說知心話。

﹝气合道和﹐如宿昔交。法本請其從來。生對以﹕「儒學進身﹐將赴詔選﹐遊學連郡﹐訪諸先覺。偶至貴寺﹐喜貴寺淸淨﹐願假一室﹐溫閱舊書。」﹞

【般涉調】【夜遊宮】君瑞從頭盡訴﹕「小生是西洛貧儒﹐四海遊學歷州府﹐至蒲州﹐因而到梵宇。○一到絕了塵慮﹐欲假一室看書﹐每月房錢並納與。問吾師﹐心下許不許﹖」

﹝生曰「月終聊備錢二千﹐充房宿之資。未知吾師允否﹖」﹞

【大石調】【吳音子】張生因僧好見許﹐以他辭說﹐道﹕「比及歸去﹐暫時權住兩三月﹐欲把從前詩書溫閱。」若不與後﹐而今沒這本話說。

﹝法本曰「空門何計此利﹗寮捨稍多﹐但隨堂一齋一粥。欲得三个月道話﹐何必畱房糸﹐俗之甚也。」﹞

【吳音子】大師曰「先生錯﹐咱儒釋何分別﹖若言著錢物﹐自家齋捨卻難借。況敝寺其間多有寮捨﹐容一儒生又何礙也﹗」

﹝生曰「和尙𨿽然有此心﹐柰容朝夕則可矣﹔歲寒過有搔擾﹐愚意不畱房緡﹐更不敢議。有白金五十星﹐聊充講下一茶之費。」本不受。生堅納而起。本邀之﹐竟去。由是僧徒知生疏於財而重於義﹐過善之。乃呼知事僧引於塔位一捨後﹐有一軒﹐淸肅可愛﹐生令僕取行裝而至。﹞

【中呂調】【碧牡丹】小齋閒閉戶﹐沒一个外人知處。一見兒半﹐擗掠得幾般來淸楚﹐一到其間﹐絕去塵俗慮。紙窗兒明﹐湘簟兒細﹐竹簾兒疏。○晚來初過雨﹐有多少燕喧鶯語。太湖石畔﹐有兩三竿兒修竹。好寄閒身﹐眼底無俗物。有幾扇兒紙屏風﹐有幾軸兒水墨畫﹐有一枚兒瓦香鑪。

【尾】其餘有與誰爲伴侶﹖有吟硯紫毫箋數幅﹐壁上瑤琴幾上書。

﹝閒尋丈室髙僧語﹐悶對西廂皓月吟。是夜月色如晝﹐生至鶯庭側近﹐口占二十字小詩一絕。其詩曰「月色溶溶夜﹐花陰寂寂春﹐如何臨皓魄﹐不見月中人﹖」詩罷﹐繞庭徐步。﹞

【中呂調】【鶻打兔】對碧天晴﹐淸夜月﹐如懸鏡。張生徐步﹐漸至鶯庭。僧院悄﹐回廊靜﹔花陰亂﹐東風冷。對景傷懷﹐微吟步月﹐淘寫深情。○詩罷躊躇﹐不勝情﹐添悲哽。一天月色﹐滿地花陰。心緒惡﹐說不盡。疑惑際﹐俄然聽﹔聽得啞地門開﹐襲襲香至﹐瞥見鶯鶯。

【尾】臉兒稔色百媚生﹐出得門兒來慢慢地行﹐便是月殿裏娥也沒恁地撐。

﹝靑天瑩潔﹐瑞都向鬢邊來﹔碧落澄暉﹐秀色並顰眉上長。料想春嬌厭拘束﹐等閒飛出廣寒宮。容分一撚﹐體露半襟。羅袖以無言﹐垂湘裙而不語。似湘陵妃子﹐斜偎舜廟朱扉﹔如月殿娥﹐微現蟾宮玉戶。﹞

【仙呂調】【整花冠】整整齊齊忒稔色﹐姿姿媚媚紅白。小顆顆的朱唇﹐翠彎彎的眉黛。滴滴春嬌可人意﹐慢騰騰地行出門來。舒玉纖纖的春筍﹐把顫巍巍的花摘。○低矮矮的冠兒偏宜戴﹐笑吟吟地喜滿香腮。解舞的腰肢﹐瘦巖巖的一搦。簌簌的裙兒前刀兒短。被你風韻韻煞人也猜﹗穿對兒曲彎彎的半折來大弓鞋。

【尾】遮遮掩掩衫兒窄﹐那些裊裊婷婷體態﹐覷著剔團圓的明月伽伽地拜。

﹝不知心事在誰邊﹐整頓衣裳拜明月。佳人對月﹐依君瑞韻亦口占一絕。其詩曰「蘭閨久寂寞﹐無事度芳春﹔料得行吟者﹐應憐長嘆人。」生聞之驚喜。﹞

【仙呂調】【繡帶兒】映花陰﹐靠小欄﹐照人無柰﹐月色十分滿。眼睛兒不轉﹐仔細把鶯鶯偸看﹐早教措大心撩亂。怎禁那百媚的冤家﹐多時也長嘆。把張生新詩答和﹐語若流鶯囀。櫻桃小口嬌聲顫﹐不防花下﹐有人腸斷。○張生聞語意如狂﹐相拋著大地苦不遠﹐沒些兒忌憚﹐便發狂言。手撩著衣袂﹐大踏步走至根前。早見女孩兒家心腸軟﹐唬得顫著一團﹐幾般兒害羞赧﹗思量那淸河君瑞﹐也是个風魔漢。不防更被別人見﹐髙聲喝道﹕「怎敢戲弄人家宅眷﹗」

【尾】气撲撲走得掇肩的喘﹐勝到鶯鶯前面﹐把一天來好事都驚散。

﹝眞所謂佳期難得﹐好事多磨。來的是誰﹖來的是誰﹖張生覷﹐乃鶯之婢紅娘也。鶯鶯問所以。﹞

【仙呂調】【賞花時】百媚鶯鶯正驚訝﹐道﹕「這妮子慌忙則甚那﹖管是媽媽使來沙﹗」紅娘低報﹕「教姐姐睡來呵﹗」﹝促鶯同歸。﹞○引調得張生沒亂煞﹐把似當初休見他﹐越添我悶愁加。非關今世﹐管宿世冤家。

【尾】東風驚落滿庭花﹐玉人不見朱扉亞。「孩兒﹐莫不是俺無分共伊嘛﹖」

﹝生怏怏歸於寢捨﹐通宵無寐。﹞

【大石調】【梅梢月】地相逢﹐引調得人來眼狂心熱。見了又休﹐把似當初﹐不見是他時節。惱人的一對多情眼﹐彊睡些何曾交睫。更堪聽窗兒外面﹐子規啼月。○此恨教人怎說﹖待扌棄了依前又難割捨。一片狂心﹐九曲柔腸﹐地悶如昨夜。此愁今後知滋味﹐是一段風流冤業﹐下梢管折倒了性命去也﹗

﹝自玆厥後﹐不以進取爲榮﹐不以干祿爲用﹐不以廉恥爲心﹐不以是非爲戒。夜則廢寢﹐晝則忘餐。顚倒衣裳﹐不知所措。蓋慕鶯鶯如此。﹞

【大石調】【玉翼蟬】前時聽和尙說﹐空把愁眉斂﹐道﹕「相國夫人從來性气剛﹐深有治家風範。」怎敢犯﹖尋思了空悶亂。難睹鶯鶯面﹐更有甚身心﹐書幃裏做功課﹖百般悄如風漢。○水漧了吟硯﹐積漸裏塵蒙了書卷。千方百計﹐無由得見。小庭那畔﹐不見佳人門晝掩。列翅著腳兒﹐走到千徧﹔數幅花箋﹐相思字寫滿﹐無人敢暫傳。正是﹕咫尺是冤家﹐渾如天樣遠。

﹝客窗錯種疏疏竹﹐細雨斜風故惱人。﹞

【雙調】【豆葉黃】薄薄春陰﹐釀花天气﹐雨兒﹛廉﹜﹛﹜﹐風兒淅瀝。藥欄兒邊﹐鉤窗兒外﹐妝點新晴﹕花染深紅﹐柳拖輕翠。○采芷的遊蜂﹐兩兩相攜﹔弄巧的黃鸝﹐雙雙作對。對景傷懷恨自己。病裏逢春﹐四海無家﹐一身客寄。

【攪箏琶】窮愁淚﹐窮愁淚﹐掩了又還滴。多病的情懷﹐孤眠況味﹐說不得苦懨懨。一个少年身己﹐多因爲那薄幸種﹐折倒得不戲。○千般風韻﹐一撚兒年紀﹐多宜﹗多宜﹗不惟道生得个龐兒美﹐那堪更小字兒得愜人意﹐蟻兒裏多情的﹐鶯兒第一﹐偏稱縷金衣。你試尋思﹕自家又沒天來大福﹐如何消得﹖

【慶宣和】有甚心情取富貴﹖一日瘦如一日。悶答孩地倚著个枕頭兒﹐悄一似害的。○寫个帖兒倩人寄﹐寫得不成个倫理。欲待飛去欠雙翼﹐甚時見你﹖

【尾】心頭懷著待不思憶﹐口中彊道不憔悴﹐怎瞞得靑銅鏡兒裏﹗

﹝千方百計﹐無由得見意中人﹔費盡身心﹐終是難逢忄乞戲種。﹞

【正宮】【虞美人纏】霎時雨過琴絲潤﹐銀葉龍香燼。此時風物正愁人﹐怕到黃昏﹐忽地又黃昏﹗○花憔月悴羅衣褪﹐生怕旁人問。寂寥書捨掩重門﹐手卷珠簾﹐雙目送行雲。

【應天長】兩眉無計解愁顰﹐舊愁新恨﹐這一番愁又新。淹不斷眼中淚﹐不退臉上啼痕﹐處置不下閒煩惱﹐磨滅了舊精神。○幾番修簡問寒溫﹐又無人傳信﹐想著後先斷魂﹐書寫了數幅紙﹐更不算織錦回文。我幾曾夢見人傳示﹐我虧你﹐你虧人。

【萬金臺】比及相逢柰何時下窘﹗你尋思悶那不悶﹖這些病何時可﹖待醫來卻又無个方本。飲食每日餐三頓﹐不曾飽喫了一頓。一日十二个時辰﹐沒一刻暫離方寸。

【尾】待登臨又不快﹐閒行又悶﹐坐地又昏沈。睡不穩﹐只倚著个鮫綃枕頭兒盹。生從見了如花﹐煩惱處治不下。本待欲睡﹐忽聽得櫳門兒低啞﹐見个行者道﹕「俺師父請喫碗淡茶。」生捏衣而起﹐勉就方丈﹐與法本閒話。

【正宮調】【應天長】僧齊擗掠得好淸虛﹐有蒲團﹑禪幾﹑經案﹑瓦香鑪。窗間修竹影扶疏。圍屏低矮﹐都畫山水圖。銀瓶點嫩茶﹐啜罷煩渴滌除。有行者﹑法師﹑張君瑞﹐一个外人也無。○許了林下做爲侶﹐說得言語眞个不入俗。髙談闊論曉今古﹐一个是一方長老﹐一个是一代名儒﹐俗談沒半句﹐那一和者也之乎。信道﹕「若說一夕話﹐勝讀十年書。」

【尾】傾心地正說至投機處﹐聽啞的門開瞬目覷﹐見个女孩兒深深地道萬福。

﹝桃源咫尺無緣到﹐不意仙姬出洞來。生再覷久之﹐乃向者促鶯之人也。﹞

【般涉調】【墻頭花】𨿽爲个侍婢﹐舉止皆奇妙。那些兒鶻那些兒掉。曲彎彎的宮樣眉兒﹐慢松松地合歡髻小。○裙兒地﹐一搦腰肢裊。百媚的龐兒﹐好那不好﹖小顆顆的一點朱唇﹐澑氵刀氵刀一雙淥老。○不苦詐打扮﹐不甚艷梳掠﹔衣服盡素縞﹐稔色行爲定有孝。見張生欲語低頭﹐見和尙佯看又笑。

【尾】道了个萬福傳示了﹐姿姿媚媚地低聲道﹕「明日相國夫人待做淸醮。」

﹝法本令執事準備。紅娘辭去﹐生止之曰「敢問娘子﹕宅中未嘗見婢僕出入﹐何故﹖」紅娘曰「非先生所知也。」生曰「願聞所以。」紅娘曰「夫人治家嚴肅﹐朝野知名。夫人幼女鶯鶯﹐數日前﹐夜乘月色潛出﹐夫人竊知﹐令妾召歸。失子母之情﹐立鶯庭下﹐責曰﹕『爾爲女子﹐容艷不常。更夜出庭﹐月色如晝﹐使小僧﹑遊客得見其面﹐豈不自恥﹗』鶯鶯泣謝曰﹕『今當攺過自新﹐不必娘自苦苦。』然夫人怒色﹐鶯不敢正視。況姨奶敢亂出入耶﹖」言訖而去。生謂法本曰「小生備錢五千﹐爲先父尙書作分功徳。」師曰「諾﹗」﹞

【中呂調】【牧羊關】適來因把紅娘問﹐說夫人恁般情性﹕作事威嚴﹐治家廉謹。無處通佳耗﹐無計傳芳信。欲要成秦晉﹐天﹐天﹐除會聖﹗○悶答孩地倚著窗臺兒盹﹐你尋思大小大鬱悶﹖處治天下﹐擘劃不定。得後是自家采﹐不得後是自家命。更打著黃昏也﹐兀的不愁殺人﹗

【尾】儻或明日見他時分﹐把可憎的媚臉兒飽看了一頓﹐便做受了這ゐ惶也正本。

﹝生曰「來日向道場裏須見得你﹗」越睡不著﹐只是想著鶯鶯。﹞

【中呂調】【碧牡丹】小春寒尙淺﹐前嶺早梅應綻﹐玉壺一夜﹐積漸裏冰澌生滿。業重身心﹐把往事思量徧。悶如絲﹐愁如織﹐夜如年。○自從人个別﹐何曾考五經三傳﹗怎消遣﹖除告得紙和筆硯。待不尋思﹐怎柰心腸軟。告天﹐天﹐天不應﹐柰何天﹗

【尾】沒一个日頭兒心放閒﹐沒一个時辰兒不掛念﹐沒一个夜兒不夢見。

﹝張生捱得天曉﹐來看做醮﹐已早安排了畢。﹞

【越調】【上平西纏令】月兒沈﹐雞兒叫﹐現東方﹐日光漸擁出扶桑。諸方檀越﹐不論城郭與村坊﹐一齊齊隨喜道場來﹐罷鋪收行。○登經閣﹐遊塔位﹐穿佛殿﹐立回廊﹔繞著聖位﹐隨喜十王。供壇髙壘﹐寶花香火間金幢。救拔亡過相公靈﹐滅罪消殃。

【鬥鵪鶉】法聰收拾﹐鼓鳴鐘響。眾僧集﹐盡臨壇上﹐有法悟﹑法空﹑慧明﹑慧朗。甚嚴潔﹐甚磊浪﹐法堂裏擺列著諸天聖像。○整整齊齊﹐自然成行。只少个圓光﹐便似聖僧模樣。法本臨壇﹐眾人瞻仰。盡稽首﹐都合掌﹐至心先把諸佛供養。

【靑山口】眾﹛髟亞﹜鬟簇捧著个老婆娘﹐頭白渾一似霜﹐體穿一套孝衣裳﹐年紀到六旬以上。臨壇揖了眾僧﹐叩頭禮下當陽。左壁頭个老靑衣拖著歡郎。右壁个佳人舉止輕盈﹐臉兒說不得的搶﹐把蓋頭兒揭起﹐不甚梳妝﹐自然異常。松松鬢偏﹐彎彎眉黛長﹐首飾又沒﹐著一套兒白衣裳﹐直許多韻相﹗

【雪裏梅】諸僧與看人驚晃﹐瞥見一齊都望。住了念經﹐罷了隨喜﹐忘了上香。○選甚士農工商﹐一地裏鬧鬧攘攘。折莫老的﹑小的﹐俏的﹑村的﹐滿壇裏熱荒。○老和尙也眼狂心癢﹐小和尙每ソ頭縮項。立掙了法堂﹐九伯了法寶﹐軟癱了智廣。

【尾】添香侍者似風狂﹐執磬的頭陀呆了半晌﹐作法的黎神魂蕩。不顧那本師和尙﹐聒起那法堂。怎遮當﹗貪看鶯鶯﹐鬧了道場。

﹝禪僧旣見﹐十年苦行此時休﹔行者先憂﹐二月桃花今夜破。餘者尙然﹐張生何睬﹖﹞

【大石調】【吳音子】張生心迷﹐著色事破了八關戒。佛名也不執﹐舊時惇厚性都攺﹐抖搜風狂﹐擺弄九伯﹐作怪﹗作怪﹗○騁無賴﹐傍人勸他又誰亻秋亻采。大師遙見﹕坐地不定害澀柰﹐覷著鶯鶯﹐眼去眉來。被那女孩兒﹐不采﹗不采﹗

【尾】短命冤家薄情煞﹐兀的不枉教人害﹐少負你前生眼兒債。

﹝抵暮﹐暮食畢﹐大作佛事。﹞

【般涉調】【哨徧纏令】是夜道場﹐同業大眾﹐眾僧都來到。寶獸鑪中瑞煙飄﹐地把金磬初敲。眾僧早躬身合掌﹐稽首皈依佛﹑法﹑僧三寶。相國夫人煞年老﹐虔心豈避辭勞﹗鶯鶯𨿽是个女孩兒﹐孝順別人卒難學﹐禮拜無休﹐追薦亡靈﹐救拔先考。○那作怪的書生﹐坐間悄一似風魔顚倒。大來沒尋思﹐所爲沒些兒斟酌﹐到來一地的亂道。幾曾懼憚相國夫人﹐不怕旁人笑。盛說法﹐打匹似閒諢﹔正念佛作偈﹐把美令兒胡嘌。秀才家那个不風魔﹔大抵這个酸丁忒劣角﹐風魔中占得个招討。

【急曲子】比及結絕了道場﹐惱得諸人煩惱。智深著言苦勸﹕「解元休心頭怒惡﹗譬如這里鬧鑊鐸﹐把似書房裏睡取一覺。」

【尾】道著睬也不睬﹐焦也不焦﹐眼迷奚地佯呆著﹐一夜葫蘆提鬧到曉。

﹝日欲出﹐道場罷﹐眾僧請夫人燒疏。﹞

【商調】【定風波】燒罷功徳疏﹐百媚地鶯鶯不勝悲苦﹐似梨花帶春雨。老夫人哀聲不住。那君瑞醮臺兒旁立地不定﹐瞑子裏歸去。○法本眾僧徒﹐別了鶯鶯﹑夫人子母﹐佛堂裏自監覷﹐覷著收拾鋪陣來的什物。見个小僧入得角門來﹐大踏步走得來慌速。

【尾】口茄目瞠面如土﹐唬殺那諸僧和寺主﹐气喘不疊叫苦。

﹝天曉眾僧恰齋罷﹐忽一小僧﹐荒急來稱禍事。﹞

卷二

【仙呂調】【剔銀燈】階下小僧報覆﹕「觀了三魂無主。塵蔽了靑天﹐旗遮了紅日﹐滿空紛紛土雨。鳴金擊鼓﹐擺槊搶刀﹐把寺圍住。○爲首彊人英武﹐見了早森森地怯懼。裏一頂紅巾﹐珍珠如糝飯﹔甲掛唐夷兩副﹔靴穿抹綠﹔騎匹如龍﹐卷毛亦兔。」

【尾】「彎一枝竅鐙黃華弩﹐擔柄簸箕來大開山板斧﹕是把橋將士孫飛虎。」

﹝唐蒲關乃屯軍之處。是歲渾太師薨﹐被丁文雅不善禦軍﹐其將孫飛虎半萬兵叛﹐劫掠蒲中。如何見得﹖《鶯鶯本傳歌》爲證。歌曰「河橋上將亡官軍﹐虎旗長戟交壘門﹐鳳凰詔書猶未到﹐滿城戈甲如屯。家家玉帛棄泥土﹐少女嬌妻愁被虜﹐出門走馬皆健兒﹐紅粉潛藏欲何處﹖嗚嗚阿母啼向天﹐窗中抱女投金鈿﹐鉛華不顧欲藏艷﹐玉顏轉瑩如神仙。」﹞

【正宮】【文序子纏】諸師長﹐權且住﹐略聽開解﹕不幸死了蒲州渾元師﹐把河橋將文雅﹐荒淫素無良策。亂軍失統﹐劫掠蒲州﹐把城池損壞。○劫財物﹐奪妻女﹐不能掙揣。豈辧个是和非﹐不分个皂白。南鄰北裏成灰﹐劫掠了民財。蒲城裏豈辧个後巷前街﹐變做屍山血海。

【甘艸子】騁無賴﹐騁無賴﹐於中个首將罪過迷天大。是則是英雄臨陣披重鎧﹐倚仗著他家有手策﹐欲反唐朝世界。不來後是咱家眾僧采﹐來後怎當待﹖

【脫布衫】來後怎生當待﹖思量恁怪那不怪﹐由然甚矮也不矮﹐仿佛近此中境界。

【尾】那里到一个時辰外﹐孛孛騰騰地塵頭蔽日色﹐半萬賊兵勝到來。

﹝寺僧不及措手﹐惟掩戶以拒軍。賊以劍扣門﹐飛鏃入寺﹐大呼曰「我無他取﹐惟望一飯。」典寺者與僧眾議﹕「欲開門迎賊﹐法堂廊宇﹐足以屯眾﹐悉與會食﹐聊贈財賄﹐以悅眾心﹐庶惡人不生凶意。若不然﹐恐斬關而入﹐不問老幼善惡﹐皆被殘滅。大眾可否﹖」執事僧智深啟大師曰「開門迎賊﹐於我何害。今寺有崔夫人幼女鶯鶯﹐年少貌麗﹐亂軍旣入﹐若不準備﹐必被虜掠而去。崔相姻親交朋﹐蒙恩被徳﹐職司權路﹐不利後事。𨿽被賊掠﹐皆我開門迎賊所致。執作同情﹐何辭以辯﹖」﹞

【大石調】【伊州衮】佛堂裏諸僧盡商議﹐開門欲迎賊。於中監寺道不可﹐對眾說及仔細﹕「亂軍賊黨﹐儻或擄了鶯鶯﹐怎的備﹖朝野所知﹐滿寺裏僧人索歸逝水。」○大師言道﹕「如何是﹖諸亂軍屯門首﹐不能戰故。」眾中个和尙﹐歷聲髙叫如雷﹐道﹕「大師休怕﹗眾僧三百餘人﹐只管絮聒聒地﹐空有身材﹐枉喫了饅頭沒見識﹗」

【尾】把破設設地偏衫揭將起﹐手提著戒刀三尺﹐道﹕「我待與羣賊做頭抵。」

【仙呂調】【繡帶兒】不會看經﹐不會禮懺﹐不淸不淨﹐只有天來大膽。一雙乖眼﹐果是釘人不斬。自受了佛家戒﹐手中鐵棒﹐經年不磨被塵暗。腰間戒刀﹐是舊時斬虎誅龍劍﹐一從釘割的眾生厭﹐卦壁上﹐久不曾拈。○頑羊角靶尺塵緘﹐生澀了雪刃霜尖。髙呼﹕「僧行﹐有誰隨俺﹖但請無慮﹐不管有分毫失賺。」心口自思念﹐戒刀舉今日開齊﹐鐵棒有打鏨。立於廊下﹐其時遂把諸們點﹕「ㄐ心搜好漢每兀誰敢﹖待要斬賊眾﹐大喊故是不險。」

【尾】「開門但助我一聲喊﹐戒刀舉把羣賊來斬﹐送齊時做一頓饅頭餡。」

【雙調】【文如錦】細端詳﹐見法聰生得ㄐ搜相﹕刁厥精神﹐蹺蹊模樣﹔牛邦闊﹐虎腰長。帶三尺戒刀﹐提一條鐵棒。一疋戰馬﹐似敲了牙的活象。偏能軟纏﹐只不披著介冑﹐八尺堂堂﹐好雄彊﹐似出家的子路﹐削了發的金剛。○從者諸人二百餘﹐一个个器械不類尋常。生得眼腦甌摳﹐人材猛浪。或拿著切菜刀﹐面杖。把法鼓擂得鳴﹐打得齊鐘鄕。著綾幡做甲﹐把缽盂做頭盔戴著頂上。幾个頭的行者﹐著鐵褐直掇﹐走離僧房﹐騁無量﹐道﹕「俺咱情願﹐若戰沙場。」

【尾】這每取經後不肯隨三藏﹐肩擔著掃帚藤杖﹐簇捧著个釘人和尙。

【般涉調】【沁園春】鐵戟侵空﹐繡旗映日﹐徧滿四郊。捧一員驍將﹐陣前立馬﹐披鳥油鎧甲﹐紅錦徵袍。鼻偃唇軒﹐眉粗眼大﹐擔一柄截頭古定刀。如神道﹐更胸髙邦闊﹐胯大臀腰。○雄豪﹐舉止輕驍﹐馬上斜刀把寶鐙挑。覷來手下諸軍校﹐英雄怎畫﹐倜儻難描。或短或長﹐或肥或瘦﹐一个个精神沒彈包。掂詳了﹐縱六千來不到﹐半萬來其髙。

【墻頭花】寺方五里﹐眾軍都圍繞。整整齊齊盡擺搠﹐三停來系靑布行纏﹐折半著黃糸由絮襖。○冬冬的鼓響﹐畫角聲繚繞﹐獵獵徵旗似火飄。催軍的聒地轟聲﹐納喊的揭天唱叫。○一時間怎堵當﹖從來固濟得牢。墻壁若石壘﹐鐵山門破後爻。待蹉踏怎地蹉踏﹖待奔弔如何奔弔﹖

【柘枝令】板鋼斧劈羣刀砍﹐一地裏熱鬧和鐸。那法聰和尙對將軍下情陪告﹕○「念本寺裏別無寶貝﹐敝院又沒糧艸。將軍手下有許多兵﹐怎地停泊﹖」

【長壽仙衮】「朝廷咫尺不曉﹖定知道。多應遣軍﹐定把賢每徵討。不當穩便﹐恁時悔也應遲﹐賢家試自心量度﹗」○那賊將聞斯語﹐心生怒惡。「打脊的髡囚﹐怎敢把爺違拗﹖俺又本無心﹐把你僧家混耗。甚花唇兒故來相惱﹖」

【急曲子】「又不待奪賢寺宇﹐又不待要賢金寶。眾軍饑困權停待﹐甚堅把山門閉著﹖眾僧其間只有你做虎豹﹐叨叨地把爺淩虐。」

【尾】「你要截了手打破腦﹐雙割了耳朵牢縛了腳﹐倒弔著山門上セ到老。」

﹝聰曰「公等息怒﹐願一一從命。且公等幾千人﹐與將軍安置飲食﹐敢告公等少退百步﹐使眾徐行﹐不至喧爭﹐甚幸﹗」將軍曰「爾旣許我﹐吾不從命﹐非也。」於是軍退百步。聰已下樓上馬。﹞

【黃鐘調】【喜遷鶯纏令】賊軍聞語﹐約退三二百步。下了長關﹐徹了大鎖。兩扇門開處﹐那法聰呼從者﹕「你但隨吾。」喊得一聲﹐撲碌碌地離了寺門﹐不曾見恁地蹺蹊隊伍。○盡是沒意頭ㄐ搜男女。覷賊軍﹐約半萬﹐如無物。那法聰橫著鐵棒﹐厲聲髙呼﹕「叛國賊﹗請个出馬決勝負﹐不消得埋桿豎柱。」

【四門子】「國家又不曾把賢每虧負﹐試自心窨腹﹕衣糧俸祿是吾皇物﹐恁咱有福。好乾﹑好羞﹐方今太平徵戰又無﹔好乾﹑好羞﹐你做得無功受祿。○不幸蒲州太守渾卒﹐你便欺民叛國﹐劫人財產行粗魯﹐更蹉踏人寺宇。好乾﹑好羞﹐饅頭待要俺不與﹔好乾﹑好羞﹐待畱著餵驢。」

【柳葉兒】「譬如蹉踏俺寺家門戶﹐不如守著你娘墳墓。俺也不是廝虎﹐孩兒每早早地伏輸。」

【尾】「好也好教你回去﹐弱也弱教你回去。待不回去只消我這六十斤鐵棒苦。」

聰躍馬大呼﹕「軍中掌領相見。」一將出謂聰曰「汝爲佛弟子﹐當念經持戒﹐如何出粗惡﹖」聰曰「公等身充卒伍﹐忝預軍官。且國家養爾﹐本欲安邊﹐是以月終給粟﹐歲季支衣﹔四時無凍餒之憂﹐數口享福安之慶。豈以一時失統﹐忘國重恩﹐大掠良民﹐敢殘上郡﹗朝廷咫尺﹐旦夕必知。命將統兵﹐片時可至。汝等作沙場之血﹐汝族爲叛國之囚。族滅身亡﹐有財何益﹖公等宜熟計之﹗」賊將突馬出曰「爾不爲我備食﹐何說我眾﹖」

【大石調】【玉翼蟬】賊頭領﹐聞此語﹐佛也應煩惱。嚼碎狼牙﹐睜察大小。「眾孩兒曹聽我教著﹕只助我﹐一聲喊﹐只一合﹐活把髡徒捉。」眾軍聞言﹐冬冬擂戰鼓﹐滴流流地雜彩旗搖。○連天地叫殺不住﹐齊吹畫角﹐愁蔽日﹐殺气連霄。遂呼﹕「和尙﹐休要狂獐等待著﹗緊扌若著鐵棒﹐牢坐著鞍鞽﹐想著西方極樂﹐見得十分是命夭。略等我仁事﹐與賢家一萬刀。」

【尾】掩耳不及如飛到﹐馬蹄踐碎霞一道﹐見和尙鼻凹上大刀落。

﹝只聽得咭叮地一聲﹐和尙性命如何﹖﹞

【大石調】【伊州衮纏令】陰風惡﹐戈甲徧荒郊﹐釘气黯靑霄。六軍發喊﹐旗前二馬相交。法聰和尙﹐手中鐵棒眉齊﹐快睹當﹐咭叮地一聲﹐架過截頭古定刀。○馬如龍﹐人如虎﹔鐵棒輪﹐鋼刀舉﹕各按《六韜》這一回﹐須定个誰彊誰弱。三合以上﹐賊徒气力難疊。怎賭當﹖辦得个架格遮截﹐欲勝那僧人爻上爻。

【紅羅襖】苦苦的與他當﹐彊彊地與他熬﹐似狡兔逢鷹鼠見貓。待伊揣幾合﹐贏些方便﹐便宜廝號。欲待望本陣裏逃生﹐見一騎馬悄如飛到。一柄丈二長槍﹐騁粗豪﹐妝就十分惡。○和尙果雄驍﹐兵法セ曾學。擗過鋼槍﹐刀又早落。不緊不慌﹐不驚不怕﹐不忙不暴。不惟眼辧與身輕﹐那更馬疾手妙。盤得兩个气一似攛掾﹐欲逋逃﹐又恐怕諸軍笑。

【尾】把不定心中拘拘地跳﹐眼睜得七角八角﹐兩个將軍近不得其腳。

﹝六條臂膊﹐於中使鐵棒的偏彊﹔三个英雄﹐鬧裏戴頭盔的先歇。使刀的對壘﹐使槍的好鬥。﹞

【正宮】【文序子】才歇罷﹐重披掛﹐何曾打話。不問个是和非﹐覷僧人便紮。輕閃過ㄏ住獅蠻﹐恨心不捨。用平生勇力﹐抱入懷來﹐鞍鞽上一納。○聽得叫一聲苦﹐連衣甲﹐頭攛得掉下。柰何使刀的人困馬乏﹐欲待掙揣些英雄不如﹤走山﹥撒。何曾敢與他和尙爭鋒﹐望著南下便迓。

【甘艸子】怎拿﹖怎拿﹖法聰覷了﹐勃騰騰地無明發。仿佛趕相近﹐叫聲如雷炸。和尙何曾動著﹐子喝一聲那時唬煞。賊陣裏兒郎懣眼不紮﹐道﹕「這禿廝好交加﹗」

【尾】怎禁那和尙髙聲罵﹕「打脊賊徒每怎敢反國家﹗怕更有當風的快出馬。」﹝繡旗開隊﹐臨風散幾百里朝霞﹔戰鼓助威﹐從地氵勇一千个霹靂。直惱得這个將軍出馬。是誰﹖是誰﹖﹞

【仙呂調】【點絳唇】這个將軍﹐英雄名姓非亻此亻此。嫌小官不做﹐欲把山河取。狀貌雄雄﹐人見森森地忄瞿。法聰覷﹐恐這人臉上﹐常帶著十分怒。

【ㄉㄉ令】生得鄧虜淪惇著大肚﹐眼三角鼻大唇粗﹐額闊頦寬眉卓豎﹐一部赤髭須。也麼ㄉㄉ。

【風吹荷葉】雁徵袍金縷﹐狼皮戰靴抹綠﹐磊落身材宜結束﹐紅彪彪地戴一頂紗巾﹐密砌著珍珠。

【醉奚婆】甲掛兩副﹐雄烈超今古。力敵萬夫﹐綽名喚孫飛虎。

【尾】帶一枝鐵胎弩﹐弧內插著百雙鋼箭﹐擔一柄簸箕來大開山斧。

﹝適來壓路贏人﹐不意棋逢對手。﹞

【般涉調】【麻婆子】飛虎是眞英烈﹐法聰是大丈夫﹔飛虎又能徵戰﹐法聰甚是英武﹔飛虎專心取寺宇﹐法聰本意破賊徒﹔法聰有降賊策﹐飛虎有叛國圖。○法聰使一條鑌鐵棒﹐飛虎使一柄板鋼斧。恨不得一斧砍了和尙﹐恨不得一棒待搠殺飛虎。不道飛虎慣相持﹐思量法聰怎當賭﹖法聰尋贏便﹐飛虎覓走路。

【尾】法聰贏﹐飛虎輸。法聰不合趕將去﹐飛虎扳番竅鐙弩。

﹝那法聰認做眞實取勝﹐怎知是飛虎佯敗。把夾鋼斧擗在戰鞍﹐伸靴入鐙﹐扳番龍筋弩﹐安上一點油﹐搖番銅牙利﹐會百步風裏穿楊﹐教七尺來僧入怎躲﹖﹞

【正宮】【文序子】將軍敗﹐有機變。不合追趕﹐趕上落便宜﹐輸他方便。斜挑金鐙﹐那身十分陡健。一聲霹靂﹐弩箭離弦﹐渾如飛電。○法聰早當此際﹐遙遙地望見。果是會相持﹐能徵慣戰﹐不慌不緊不忙﹐果手疾眼辧。ㄏ著寶勒﹐側坐著鞍鞽﹐乞地勒住戰原。

【尾】剔團的睜察殺人眼﹐嗔忿忿地斜橫著打將鞭﹐咭叮地拈折點鋼箭。

﹝鐵鞭大蟒騰空﹐鋼箭折流星落地。賊眾大駭。飛虎謂眾曰「僧無甲﹐不可以短兵接戰﹐可以長兵敵。如僧再追﹐汝必齊發弓弩﹐僧必潰矣。」聰自度賊有變﹐又馬困不可久敵﹐因謂眾曰「汝等退而保寺﹐我當衝陣而出﹐自有長策。」﹞

【中呂調】【喬捉蛇】和尙定睛脧﹐見賊軍兵眾多﹐郊外列干戈。威風大﹐垓前馬上一个將軍坐﹐肩擔著鐵斧來也麼。一个越添忿怒精神惡。○徵戰セ僂亻羅﹐把法聰來便砍﹐砍又砍不著。法聰出地過﹐誰人比得他驍果﹖禁持得飛虎心膽破﹐手親眼便難擒捉。

【尾】賊軍覷了頻相度﹕打脊的髡徒怎恁麼﹐措手不及早攛過我﹖

﹝粗豪和尙﹐單身鏖戰﹐勇如九里山混垓西楚霸﹔獨自縱橫﹐猛似毛岡刺良美髯公。全然不顧殘生﹐走在飛虎軍內。﹞

【仙呂調】【一斛叉】亂軍𨿽然眾﹐望見僧人忽地開。有若山中羊逢虎﹐恰似獸逢豺。弓弩如何近傍﹐鐵棒渾如遮箭牌。馬過處連天叫苦﹐血污濺塵埃。○半个時辰突圍透﹐和尙英雄果壯哉﹗上至頂門紅風彡々﹐事急怎生捱﹖妝就个曜州和尙﹐撞著ㄐ搜孟秀才。不合道渾如那話﹐初出產門來。

﹝縱聰獨力不加﹐走出陣去。賊兵把寺圍了。孫飛虎隔門大叫﹕「我第一待教兵卒喫頓飯食。第二知崔相夫人家眷在此﹐來取鶯鶯。與我﹐大兵便退﹔不與我﹐目下有災。」人報崔氏子母﹐唬殺鶯鶯。﹞

【大石調】【玉翼蟬】衝軍陣﹐鞭駿馬﹐一徑地西南上迓。更不尋思﹐手下眾僧行﹐身邊又無衣甲﹐怎禁他諸賊黨﹐著弓箭射﹐爭敢停時霎﹖眾僧三百餘人﹐比及扣寺門﹐十停兒死了七八。○幾个參頭行者﹐著箭後卽時坐化。頭陀中劍﹐血污了袈裟。幾个誦經五戒﹐是佛力扶持後馬踐殺。一个走不疊和尙﹐被小校活拿﹐唬得臉兒來渾如蠟滓﹐幾般來害怕。繡旗底飛虎道﹕「驅來詢問咱﹗」

【尾】欲待揪ㄏ沒頭﹐扯住那半扇衲﹐屹搭搭地直驅來馬直下。

﹝飛虎問曰「我求一飯﹐汝非拒我﹖」僧曰「大師欲邀將軍會食﹐執事者論及前相國崔公靈柩在寺。公有女鶯鶯﹐艷絕一時﹐恐公等虜去。崔公之親舊﹐權重朝野﹐致患在他時。」飛虎笑曰「適來法聰所言﹐眞有鶯鶯。我想﹕河橋將丁文雅﹐好色嗜酒之外﹐百事不能動其情。我若使鶯鶯靚妝艷服獻之﹐文雅必大悅﹐可連師據蒲﹐𨿽朝廷興兵﹐莫我禦矣。」﹞

【正宮】【甘艸子纏令】聽說破﹐聽說破﹐把黃髯定﹐徹放眉間鎖。遂喚幾个小僂亻羅﹐傳令教攛掇。○隔著山門厲聲叫﹕「滿寺裏僧人聽呵﹗隨俺後抽兵便回去﹐不隨後您須識我。

【脫布衫】「得鶯鶯後便退干戈﹐不得後目前生過。不共你搖嘴掉舌﹐不共你鬥爭鬥合。

【尾】「寺墻兒便是純鋼裏﹐更一个時辰打不破﹐屯著山門便點火。」

﹝僧眾聞之大駭。法本領被傷行者來見夫人﹐說及賊事。夫人聞語﹐僕地唬倒。紅娘與鶯鶯連救﹐多時稍。鶯泣曰「且以相公靈柩爲念﹐鶯鶯乞從亂軍。一身被辱﹐上救夫人殘年﹐下解寺災﹐活眾僧之命。願不以女子一身見辱而誤眾人。」﹞

【道宮】【解紅】驀聞人道﹐森森地唬得魂離殼。全家眷愛﹐多應是四分五落。先人化去﹐不幸斯間遭賊盜。思量了﹐兄弟歡郎忒年紀小。隔門又聽得賊徒叫﹐指呼著鶯鶯是他待要。心頭悄如千刀攪﹐孤孀子母﹐沒處投告。○心下徘徊自籌度﹐只除會聖一命難逃。尋思到底﹐多應被他誅剿。我隨彊寇﹐年老婆婆有誰倚靠﹖添煩惱﹐地闊天髙沒處著﹐到此怎惜我貞共孝﹗多被賊人控持了﹐有些兒事體夫人表﹕「若惜奴一个﹐有大禍三條﹕

【尾】「第一我母親難再保﹐第二諸僧都索命夭﹐第三把兜率般的伽藍枉火內燒。」

﹝夫人泣曰「母禮至愛﹐母情至親。汝若從賊﹐我生何益﹖吾今六十﹐死不爲夭。所痛鶯鶯幼年未得從夫﹐孤亡蕭寺﹗」言訖﹐放聲大慟。﹞

【大石調】【還京樂】是時鶯鶯孤孀母子﹐抱頭哭泣號兆。放聲不住﹐哭得他眾僧心焦。思量﹕這回﹐子母不能保﹐待覓个身亡命夭﹐又恐賊軍﹐不知縷細﹐葫蘆提把寺院焚燒。我還取次隨賊寇﹐怕後人知道﹐這一場污名不小﹐做下千年恥笑﹐辱累煞我相公先考。○我尋思﹐這事體﹐怎生是著﹖夫人與大師﹐議論評度煩惱。階前僧行﹐一謎地向前哀告。擎拳合掌﹐要奴獻與賊盜。指約不住﹐一地裏鬧護鐸﹐除死後一場足了。欲要亂軍不生怒惡﹐恁獻與妾身尸殼﹐盡教他陣前亂刀萬斫﹐假如死也名全貞孝。

【尾】覷著階址恰待褰衣跳﹐眾人都唬得呆了﹐見階下一人拍手笑。

﹝「法聰施武﹐寺中難可退賊兵﹔不肖用謀﹐破盡許多彊寇眾。」鶯鶯褰衣望階下欲跳﹐欲跳﹐被夫人與紅娘扯住。忽聽階下一人大笑﹐眾人皆覷﹐笑者是誰﹖﹞

【黃鐘宮】【快活爾纏令】子母正是愁﹐大眾情無那。忽聞得一人語言﹐稱將賊盜捉。一齊觀瞻﹐見个書生﹐出離人叢﹐生得面顏相貌有誰過。○年紀二十餘﹐身品五尺大﹐疏眉更目秀﹐鼻直齒能粗﹐唇若塗朱﹐臉似銀盤﹐淸秀的容儀﹐比得潘安﹑宋玉醜惡。

【出隊子】卻認得是張生﹐僧人把他衣扯著﹐低言悄語喚哥哥﹕「又不比書房裏閒吟課﹐你須見賊軍排列著。○賢不是九伯與風魔﹐世言了怎攺抹﹖見法聰臨陣恁比合﹐與飛虎衝軍惡戰討﹐也獨力難加他走卻。」

【柳葉兒】「你肌骨似美人般軟弱﹐與刀後怎生掄摩﹖气力又無些个﹐與疋馬看怎乘坐﹖○春┺般指頭兒十个﹐與張弓怎發金鑿﹖覷你人品兒矬﹤矢需﹥﹐與副甲怎地披著﹖」

【尾】「你把筆尙獨力弱﹐伊言欲退干戈﹐有的計對俺先道破。」

﹝笑者是誰﹖是誰﹖眾再覷﹐乃張珙也。生言曰「婦人女子﹐別無遠見﹐臨危惟是非泣而已。寺僧遊客﹐何愚之甚也﹗不能止此亂軍﹐坐定滅亡。償用吾言﹐滅賊必矣。」法本大師仰知生間世之才﹐必有奇劃﹐可遏亂眾。法本就見生而囑曰「僧眾無脫禍之計﹐先生旣有奇策﹐願除眾難。」生笑曰「師等佛家弟子﹐豈不悟此﹕生者死之原﹐死者生之路﹐生死乃人之常理。向者佛祖亦須入滅﹐況佛書分明自說因果。如師等前生行惡於賊﹐今生固當冤報﹐何能苟免耶﹖若前生與賊無因﹐今世不爲冤對﹐又何忄瞿也﹖」師曰「誠如是。但可惜寺門﹑佛殿﹑廊廡﹑鐘鼓﹑經閣﹐計其營造﹐不啻百萬﹐一旦火舉﹐便爲灰燼。願以功徳爲念﹗」生愈笑曰「師坐講《金剛經》﹐豈不知骨肉皮毛﹐亦非己有。性者﹐我也﹔身者﹐捨也。若當來限盡之後﹐一性旣往﹐四大狼籍﹕妻子𨿽親﹐不能從其去﹔金珠𨿽寶﹐不可挈而行。是何佛殿鐘樓﹐欲爲己有哉﹖」師曰「我等說道﹐不計生死﹐不卹寺宇。所悲者母子生離﹐故來上請。」生曰「夫人與我無恩﹐崔相與我無舊。素不往還﹐救之何益﹖」僧曰「子不救鶯鶯﹐卽夫人必不使鶯鶯從賊。亂軍必怒﹐大舉兵來﹐先生柰何﹖」生曰「我自有脫身計﹐師當自畫。」師又曰「子爲儒者﹐行仁義之教。仁者愛人﹐惡所以害之者﹐固當除害﹔義者循理﹐惡所以亂之者﹐固當除亂。幼閨孀母﹐皆欲就死﹐子坐而笑之﹐豈仁者愛人之意歟﹖且亂軍餘黨﹐恣爲暴虐﹐子視而弗誅﹐豈義者循理之意歟﹖古者叔段有不弟之惡﹐鄭伯可制而不制﹔黎侯有狄人之患﹐衛侯可救而不救﹕《春秋》譏之。先生有安人退軍之策﹐捲而懷之﹐責以《春秋》﹐未爲得也。先生裁之﹗」生又笑曰「師知其一﹐不知其二。聞諸夫子曰﹕『君子有而無義爲亂﹐小人有勇而無義爲盜。』故君子惡其勇而無禮也。我𨿽負勇﹐他無所求﹐我何自舉﹖又曰﹕『禮聞來學﹐未聞往教。』是以君子不屑就也。」﹞

【般涉調】【麻婆子】大師頻頻勸﹕「先生好性撇。眾人都煩惱﹐偏你恁歡悅。」君瑞聞言越越地笑﹕「吾師情性好佯呆。又不是儒書載﹐分明是聖教說○『有生必有死﹐無生亦無滅。』生死人常理﹐何須恁怕怯﹗亂軍都來半萬餘﹐便做天蓬黑煞般盡刁厥。但存得自家在﹐怎到得被虜劫。」

【尾】「不須騎戰馬﹐不須持寸鐵﹐不須對陣爭優劣。覷一覷教半萬賊兵化做血。」

﹝大師以生言語及夫人。夫人曰「誠如是﹖」夫人以禮見生﹐泣而言曰﹕﹞

【小石調】【花心動】「亂軍門外﹐要幼女鶯鶯﹐怎生結果﹖可憐自家﹐母子孤孀﹐投解元子个﹗」張生聞語先陪笑﹐道﹕「相國夫人且坐。但放心﹐何須怕怯子麼﹗○不是咱家口大﹐略使權術﹐立退干戈。除去亂軍﹐存得伽藍﹐免那眾僧災禍。您一行家眷須到三五十口﹐大小不教傷著一个。恁時節﹐便休卻外人般待我﹗」

﹝夫人曰「是何言也﹗不以見薄爲辭﹐禍滅身安﹐繼子爲親。」云云。生謂僧曰「先令人傳報亂軍﹕鶯非敵他﹐當辭母別靈﹐理妝治服﹐少頃卽至。願不見逼。」亂軍稍緩。生曰「亂軍不可以言說﹐人眾不可以力爭﹕但可威服。」師與夫人皆曰「孰爲有威者﹖」生曰「吾一故人﹐以儒業進身﹐武勇治亂﹐內懷信義之心﹐外有威嚴之色。初典郡城﹐賊盜悉皆去境﹔再擢邊任﹐塞馬不敢嘶南。故知武備徳修﹐人歸軍仰。臨軍常跨雪白馬﹐人目之曰『白馬將軍』。姓杜﹐名確。今鎭守蒲關﹐素得軍心﹐人莫犯之。與僕爲死生交。我有書槁﹐上呈夫人。」其略曰「辱遊張珙書上半軍帥府﹕倉惶之下﹐不備文章﹔慷慨之前﹐直陳利害。不幸渾太師薨於蒲郡﹐丁文雅失制河橋。兵亂軍叛﹐悉殘郡邑。蒲州兵火﹐盈耳哀聲。生靈有忄瞿死之憂﹐黎庶有倒懸之急。伏啟將軍﹕天資神策﹐人仰洪威。有愛民治亂之謀﹐奪斬將破敵之勇。忍居住守﹐安振軍城﹖坐看亂軍﹐肆凶暴惡﹖公如不起﹐孰拯斯危﹖稍緩師徒﹐恐成大亂。公至﹐則斬賊降眾﹐守郡安民﹔百里無虞﹐一方泰。詔書將下﹐必推退軍之功﹔旌旆不行﹐自受怯敵之過。今賊兵見圍普救﹐陋儒何計逃生﹖但願上扶郡國﹐下救寒生。垂死之餘﹐鵠觀來耗﹔再生之賜﹐皆荷恩光。辱遊張珙再拜良契將軍帥府足下。」﹞

卷三

【中呂調】【碧牡丹纏令】「是須休怕怖﹐請夫人放心無虜。亂軍𨿽眾﹐張珙看來無物。俺有个親知﹐只在蒲關住。與俺好相看﹑好相識﹑好相與。○祖宗非亻此々﹐也非是庶民白屋﹐不襲門蔭﹐應中賢良科舉。是杜如晦的重孫﹐英烈超宗祖。開六鈞弓﹐閱八陣法﹐讀五車書。」

【木魚兒】「初間典郡城﹐一方盜賊沒。後臨邊地職﹐塞馬胡兒不敢正覷。方今出鎭蒲關﹐掌著軍卒。普天下好漢果煞數著。有文有武有權術﹐熟嫻槍朔快弓弩。庶莫賊軍三萬垓﹐便是天蓬黑煞﹐見他應也伏輸。」

【鶻打兔】「愛騎一疋白戰馬﹐如彪虎。使一柄大刀﹐冠絕今古。扶社稷﹐淸寰宇﹔宰天下﹐安邦國。爲主存忠﹐願削平禍亂﹐開疆展土。○自古有的英雄﹐這將軍﹐皆不許。壓著一萬个孟賁﹑五千个呂布。楚項籍﹐蜀關羽﹐秦白起﹐燕孫武﹕若比這个將軍﹐兵書戰策﹐索拜做師父。」

【尾】「文章賈﹑馬豈是大儒﹐智略孫﹑龐是眞下愚﹐英武笑韓﹑彭不丈夫。」

﹝夫人曰「杜將軍誠一時名將﹐威令人伏。與君有舊﹐書至則必起雄師﹐立殘諸惡。關城相去幾數十里﹐若候修書﹐師定見遲畱。」生曰「適於法聰出戰之時﹐已持此書報杜將軍矣。請夫人﹑大師待望於鐘樓之上﹐兵必至矣。」﹞

【大石調】【吳音子】相國夫人﹐怕伊不信自家說﹐「請寬尊抱﹐是須休把兩眉結。」倚著欄幹﹐凝望時節﹐寺宇周回﹐賊軍間列稍寧貼。○堪傷處﹐見殺气迷荒野。塵頭起處﹐遠觀一道陣斜﹐五百來兒郎﹐一个个刁厥﹐似初下端來的驅雷使者。

【尾】甲澑晴郊似銀河瀉﹐繡旗似彩霞招折﹐管是白馬將軍到來也﹗

﹝夫人陡長歡容﹐大眾便生喜色。﹞

【越調】【鬥鵪鶉纏令】天昏昏兮﹐陣四合﹔騰騰地﹐塵頭悄如鍁簸。栲栳大隊精兵﹐轉過拽腳慢坡。六百來少﹐半千來多。一心待把﹐羣賊立破。○一字陣分開﹐盡都擺搠。一个个精神﹐悄沒彈剝。三十的早年髙﹐六尺的早最矬。把業龍擒捉﹐盡猛虎倒拖。亂軍𨿽眾﹐望他怕他。

【靑山口】嘶風的驕馬弄風珂﹐雄雄軍勢惡。步兵卒子小僂亻羅﹐擂狼皮鼓﹐篩動金鑼。森森排劍戟﹐密密列干戈。待破賊軍解君憂﹑與民除禍。○簇捧著个將軍﹐狀貌雄雄﹐古今沒兩个。把金鐙笑踏﹐寶鞍斜坐。腕下鐵鞭是水磨。邦背到恁來闊﹐身材恁來大。挾矢負弧﹐甲掛熟銅﹐袍披茜羅。

【雪裏梅】行軍計若通神﹐揮劍血成河。莫道是亂軍﹐便是六丁黑煞﹐待子甚麼﹗○馬上笑呵呵﹐把賊眾欲平蹉。亂軍覷了﹐道﹕「道爺爺來也﹐咱怎生柰何﹗」

【尾】馬頷系朱纓﹐栲栳來大一團火。肩上鋼刀門扇來闊。人似金剛﹐馬似駱駝。孫飛虎唬得來肩磨﹐魂魄離殼。自摧挫﹐管只爲這一頓饅頭送了我。

﹝賊眾沒精神﹐飛虎挫銳气。﹞

【般涉調】【墻頭花】白馬將軍手下﹐五百來人衣鐵。一布地平原盡擺列。覷一覷飛虎魂消﹐喝一聲羣賊腦裂。○賊軍廝見﹐道﹕「咱性命合休也﹗」半萬餘餘人看怎者﹐又不敢睹个輸贏﹐又不敢爭个優劣。○賊軍悄似兒﹐來兵悄似爺﹔來兵勢若龍﹐害怕的賊軍悄似鱉﹔來兵似五百个僧人﹐賊軍似六千个行者。

【尾】把那弓箭解﹐刀斧撇旌旗鞍馬都不藉。回頭來覷著白馬將軍﹐喝一聲爆雷也似喏。

﹝杜將軍曰「爾等以渾太師薨後無人統制﹐丁文雅恣其酒色﹐稍失訓練﹐因爲掠鬧﹐想無叛心。汝等父母妻子﹐皆處舊營﹐一忘國恩﹐悉皆誅戮。我今親擁貔貅﹐振英武﹐殺爾無主亂軍﹐易如刈艸。但恐其間有非叛者﹐吾實不忍。」又曰「軍中不叛者﹐東向棄仗坐甲﹔叛者西向作隊﹐以備死戰。」言訖﹐軍中皆棄仗向東坐甲。杜取孫飛虎斬之﹐餘眾悉免。張生與大師出寺邀杜。杜與生兄弟禮畢﹐執手入寺﹐置酒於廊下﹐以道契闊。生曰「君今有功於國﹐有義於朋友﹐有恩於蒲民﹕只在朝夕﹐朝廷必當重有封拜﹐卽容上賀。」﹞

【仙呂調】【滿江紅】相邀入寺﹐滿寺裏僧人盡歡悅。「有義於知交﹐有恩於寺捨﹐卽時呈表聞帝闕。功業見得淩煙閣上寫﹐賞延後世﹐名傳萬劫﹐不是降了羣賊後﹐蒲州百姓﹐幾時寧貼﹖弟兄休作外﹐幾盞兒淡酒﹐聊復致謝。」○白馬將軍飲了一杯﹐道﹕「君瑞何須恁般忄芻忄敝﹗」約退雜人﹐把知心話說。三巡酒外紅日斜﹐白馬將軍離坐起﹐道﹕「先生勿罪﹐小官索去也﹗」相送到山門外﹐臨岐執手﹐彼此難捨。更了一杯酒﹐比及再回﹐哥哥且略別。

﹝馬離普救搖金勒﹐人望蒲關和凱歌。生次日見大師曰「昨日亂軍至寺﹐夫人禱我退賊之策﹐願我繼親。未審親事若何﹖」﹞

【髙平調】【於飛樂】「念自家﹐𨿽是个淺陋書生﹐於夫人反有深恩。是他家先許了﹑先許了免難後成親。十分裏九分﹐多應待聘與我鶯鶯。○細尋思﹐此件事對面難陳。師兄略暫聽聞﹕旣爲佛弟子﹐須方便爲門。不合上煩﹐托付你作个媒人。」

﹝師笑許之曰「先生少待﹐小僧徑往。」師詣夫人院﹐令人報夫人。出﹐請師坐。師乃勞問安慰﹐夫人陳謝而已。師徐曰「張生﹐義人也。當時獻退賊之策﹐夫人面許繼親。張生托貧僧敬問一耗﹐未審懿旨若何﹖」夫人曰「張生之恩﹐固不可忘。方備蔬食﹐當與生面議。」師喜而退﹐以夫人語報生。﹞

【髙平調】【木蘭花】那法師﹐忙賀喜﹐道﹕「那每殷勤的請你﹐待對面商議。」張生曰「今朝正是个成婚日﹐那家多應﹑管準備那就親筵席。」○又問道﹕「吾師﹐那家裏做甚底﹖買了幾十瓶法酒﹖做了幾十分茶食﹖」法師笑道﹕「休打砌﹗我見舂了幾升陣米﹐煮下半甕黃齏。」

﹝生喜不自勝﹐整衣而待。﹞

【仙呂調】【戀香衾】梳裹箱兒裹取明鏡﹐把臉兒掙得光瑩。拂拭了紗巾﹐要添風韻。地羅衫長打影﹐偏宜二色羅領。沈郎腰道﹐與絳條兒廝稱。○鈐口鞋兒樣兒整﹐僧幼襪兒恬淨。扮了書幃裏坐地不穩﹐鏡兒裏拈相了內心騁。窗兒外弄影兒行﹐恨日頭兒不到正南時分。

【尾】養如如把心不定﹐肚皮兒裏骨轆轆地雷鳴﹐眼懸懸地專盼著人來請。

﹝生更衣不作飯﹐專待來請。自早至晚﹐不蒙人至。生曰「法本和尙何相戲我至此﹗夫人亦待我薄矣﹗」﹞

【髙平調】【木蘭花】從自齊時﹐等到日轉過﹐沒个人亻秋問﹐酩子裏忍餓。侵晨等到合昏个﹐不曾湯个水米﹐便不餓損卑末﹖○果是咱饑變做渴﹐咽喉漧燥﹐肚兒裏如火。開門見法本來參賀﹐「您那門親事論議的如何﹖」

﹝生作色曰「我平日待師不薄﹐師何薄我如此﹖」師曰「不知我所以薄公者。」生曰「適來囑師問親﹐師報我以今日見請。自朝抵暮﹐殊不蒙召。非師薄我何﹖」師曰「山僧過矣﹗夫人言明日作排﹐非今日矣。」生笑曰「兩句傳示﹐尙自疏脫﹐怎背誦《華嚴經》呵﹖禿﹗」師笑而去。生通宵不寐。須臾﹐日色淸晨﹐果見紅娘斂衽道﹕「夫人有請。」﹞

【仙呂調】【賞花時】恰正張生悶轉加﹐驀見紅娘歡喜煞﹐叉手奉迎他。連忙陪笑﹐道﹕「姐坐來麼﹗」○﹝紅娘曰「夫人使來﹐怎敢﹗」﹞相國夫人教邀足下﹐是必休教推避咱﹐多謝解元呵﹗」張生道﹕「依命﹐我有分見那冤家﹗」

【尾】「不圖酒食不圖茶﹐夫人請我別無話﹐孩兒﹐管教俺兩口兒就親沙﹗」

﹝紅娘笑而去。﹞

【雙調】【惜奴嬌】絕早侵晨﹐早與他忙梳裹﹐不尋思虛脾眞个。你試尋思﹐秀才家﹐平生餓﹐無那﹐空倚著門兒咽唾。○去了紅娘﹐會聖肯書幃裏坐﹖坐不定一地裏篤麼。覷著日頭兒﹐暫時間齋時過。「殺剁﹗又不成紅娘鄧我﹖」

﹝生正疑惑間﹐紅娘再至﹐生與俱往見夫人。﹞

【雙調】【惜奴嬌】再見紅娘﹐五臟神兒都歡喜﹐請來後何曾推避。逐定紅娘﹐見夫人﹐忙施禮﹐道﹕「前日﹐想娘娘可來驚悸﹖」○相國夫人﹐謹陪奉張君瑞﹐道﹕「輒敢便屈邀先輩。子母孤孀﹐又無个﹐別準備。可憐客寄﹐願先生髙情勿罪﹗」

﹝命生坐。茶訖﹐生起致辭曰「前者凶人掩至﹐驚擾尊懷﹐且喜雅候無恙。」夫人稱謝﹐邀生坐﹐命進酒來。﹞

【仙呂調】【賞花時】體面都輸富貴家﹐客館先來擗掠得雅﹐鋪設得更奢華﹕簾垂繡額﹐蕓閣小窗紗。○尺半來厚花茵﹐鋪矮榻﹐百和奇香添寶鴨。飲膳味偏佳。一托頭的侍婢﹐盡是十五六女孩兒家。

【尾】輕敲檀板送流霞﹐壁間簇弔兒是名人畫如法﹐膽瓶兒裏惟浸幾枝花。

﹝生自思之﹕鶯鶯必爲我有。﹞

【黃鐘調】【侍香金童】不須把定﹐不在通媒媾﹐百媚鶯鶯應入手。鄭氏起來方勸酒﹐張生急起﹐避席只候。○一門親事﹐十分指望著九。不堤防夫人情性忄芻﹐捋下臉兒來不害羞﹐欺心叢裏﹐做得个魁首。

【尾】把山海似深恩掉在腦後﹐轉關兒便是舌頭﹐許了的話兒都不應口。

﹝道甚的來﹖夫人謂生曰﹕妾之孤嫠未亡﹐提攜幼稚。不幸屬師徒大潰﹐實不保其身。弱子幼女﹐猶君之生也﹐豈可忘其恩哉﹗﹞乃命弱子歡郎出拜。

【大石調】【紅羅襖】酒行到數巡外﹐君瑞將情試想﹐自家倒大采。百媚的冤家﹐風流的姐姐﹐有分同諧。紅娘滿捧金卮﹐夫人道个無休外。想當日厚義深恩若山海﹐怎敢是常人般待。○低語使紅娘﹐叫「取我兒來」。須臾至﹐髻角兒如鴉頭緒兒白﹔穿一領袖衫﹐不長不短﹐不寬不窄﹔系一條水運條兒﹐穿一對兒淺面鈐口僧鞋。都不到怎大小身材﹐暢好臺孩﹐舉止沒俗態。

【尾】怎不教夫人珍珠兒般愛﹖居中中地行近前來﹐依次第覷著張生大人般拜。

﹝夫人指生曰「當以仁兄禮奉。」歡郎拜﹐生不受。夫人令婢邀坐受拜。生自念之﹕歡郎﹐鶯之弟也。我不與鶯繼親﹐禮而得兄事﹐何濟﹖似有慍色。﹞

【仙呂調】【樂神令】君瑞心頭怒發﹐忿得來七上八下。煩惱身心怎按納﹖誦篤篤地酩子裏罵。○夫人可來夾衩﹐剛彊與張生說話﹐道﹕「禮數不周休怪呵﹗教我女兒見哥哥咱。」

﹝夫人令紅娘命鶯鶯「出拜爾兄。」久之﹐鶯辭以疾。夫人怒曰「張生保爾之命﹐不然﹐爾虜矣﹗不能報恩以禮﹐能復嫌疑乎﹖」又久之﹐方至。常服悴容﹐不加新飾﹐然而顏色動人。﹞

【黃鐘宮】【出隊子】滴滴風流﹐做爲嬌更柔。見人無語但回眸。料得娘行不自由﹐眉上新愁壓舊愁。○天﹑天悶得人來夠﹐把深恩都變做仇。比及相面待追依﹐見了依前還又休﹐是背面相思對面羞。

【尾】怪得新來可喞畱﹐折到得个臉兒淸瘦。瘦卽瘦﹐比舊時越模樣兒好否﹖

﹝當初救難報恩﹐望佳麗結絲蘿﹔及至免危答賀﹐教玉容爲姊妹。此時張生筵上無語﹐情懷以醉。偸目覷鶯﹐妍態回別。﹞

【南呂宮】【瑤臺月】冤家爲何﹐近日精神﹐直恁的消磨﹖渾如睡起﹐尙古子不曾梳裹。杏腮淺澹羞勻﹐綠鬢瓏璁斜。眉兒細﹐凝翠娥﹔眼兒媚﹐剪秋波。嬌多﹐想天眞不許胭脂點污。○謾言天上有娥﹐算人間應沒兩个。朱唇一點﹐小顆顆似櫻桃初破。龐兒宜笑宜嗔﹐身分兒宜行宜坐。腰兒細﹐偏裊娜﹔弓腳小﹐繡鞋兒是紅羅。輕挪﹐伽伽地拜﹐百般的軟和。

【三煞】等得夫人眼兒落﹐斜著淥老兒不住脧。是他家佯不亻秋人﹐都只被你个可憎姐姐﹐引得眼花心亂﹐悄似風魔。○酒入愁腸醉顏酡﹐料自家沒分消他。想昨來枉了身心﹐初間喚做得爲夫婦﹔誰知今日﹐卻喚俺做哥哥。○是俺失所算﹐謾摧挫﹐被這个積世的老虔婆瞞過我。

﹝如何見得﹖有《鶯鶯本傳歌》爲證。歌曰「此時潘郎未相識﹐偶住蓮館對南北﹐潛嘆ゐ惶阿母﹐爲求白馬將軍力。明明飛詔五下﹐將選金門兵悉罷。阿母深居雞犬安﹐八珍玉食邀郎餐﹐千言萬語對生意﹐小女初笄爲姊妹。」鶯拜畢﹐因坐於鄭旁﹐凝睇怨絕﹐若不勝情。生目之﹐不知所措。﹞

【商調】【玉抱肚】沒畱沒亂﹐不言不語﹐盡夫人問當﹐夫人說話﹐不應一句。酒來後滿盞家沒命飲﹐面磨羅地甚情緒﹗喫著下酒﹐沒滋味﹐似泥土。自心窨腹﹕鶯鶯指望同鴛侶﹐誰知道打脊老嫗許不與。○可憎的臉兒堪撚望﹐梅妝淺淺宜澹注。唱呵﹗好風風韻韻﹐撚撚膩膩﹐濟濟楚楚。鶻的淥老兒說不盡的搶﹐盡人勞攘把我不覷。咫尺半﹐如天邊﹐謾長吁﹐柰何夫人間阻﹗苦煞人也天不管﹐剛待扌棄了﹐爭柰煞腸肚﹗

【尾】婆婆娘兒好心毒﹐把如休教請俺去。及至請我這里來﹐卻教我眼受苦﹗

﹝生因問鶯齒。夫人曰「十七歲矣。」生徐以辭道鶯﹐宛不蒙對。生彷徨愛慕而已。欲結良姻﹐未獲其便﹐因乘酒自媒云「小生𨿽處窮途﹐祖父皆登仕版﹐兩典大郡﹐再掌絲綸。某弟某兄﹐各司要職。惟珙未伸表薦﹐流落四方。自七歲從學﹐於今十七年矣。十三學《禮》﹐十五學《春秋》﹐十六學《詩》《書》﹕前後五十餘萬言﹐置於胸中。二九涉獵諸子。至於禪律之說﹐無不著於心矣。後擬古而作相材時務內策﹐仗此決巍科﹐取靑紫﹐亦不後於人矣。不幸尙書損館﹐數年置功名於年度外﹐乃躬祭祀於墓側。生事死葬之禮﹐於今畢矣。今日蒙聖天子下詔﹐乃丈夫寶貴之秋﹐姑待來年﹐必期中鵠。願不以自陳見責者﹐東方朔求見武帝﹐尙自媒書﹐時異事同﹐吾不讓矣。今日旅食蕭寺﹐邂逅相遇﹐特敍親禮者﹐不自序行藏﹐夫人焉知終始。今因酒便﹐浪發狂詞﹐無罪﹗無罪﹗」夫人曰「先生之言﹐信不誣矣。然尙因布衣﹐必關諸命。」生曰「若承家蔭﹐踐仕途久矣。柰非本心。丈夫隱則傲世﹐起則衝天﹐況遇明時簡閱﹗然鶯鶯方年十七﹐未結良姻﹐敢問夫人﹐願聞所以。」﹞

【仙呂調】【樂神令】張生因而下淚以跪﹐說道﹕「不合問个小娘子年紀。」相國夫人道﹕「十七歲。」張生道﹕「因甚沒佳配﹖」○夫人可來積世﹐瞧破張生深意﹐使些兒譬似閒腌見識﹐著衫子袖兒淹淚。

﹝夫人泣下﹐徐而言曰「先生之言﹐深會雅意。鶯鶯女子﹐容質粗陋﹐如若委身足下﹐其幸有三﹕一則謾塞重恩﹐二則身有所﹐三則佳人得配才子。妾甚願也。」言未已﹐生起謝曰「無狀豎子﹐敢繼良姻﹗」夫人急起謂生曰「先相公秉政朝省﹐妾兄鄭相幼子恆﹐年今二十﹐鄭相以親見屬﹐故相不獲已﹐以鶯許之恆。鶯方及嫁﹐相公逝去﹐故未得成親。若非故相先許鄭相﹐必以鶯妻君﹐以應平生之舉。」﹞

【仙呂調】【醍醐香山會】那張生聞說罷﹐喏喏地告退。夫人請「是必終席。」張生不免放身坐地﹐便是醍醐甘露酒怎再喫﹖○不語不言﹐聞著酒只推磕睡﹐枉了降賊見識。歪著頭避著﹐通紅了面皮﹐筵席上軟攤了半壁。

﹝鶯鶯見生敷揚己志﹐竊慕於己﹐心𨿽匪石﹐不無一動。﹞

【雙調】【月上海棠】張生果有孤髙節﹐許多心事向誰說﹖眼底送情來﹐爭奪母親嚴切。空沒亂﹐愁把眉峯暗結。○多情彼此難割捨﹐都緣只是自家孽。席上正喧嘩﹐不覺玉人低趄。鶯道﹕「休勸酒﹐我張生哥哥醉也。」

﹝鶯謂夫人曰「兄似不任酒力。」生開目視鶯微笑。夫人曰「本欲終席﹐先生似倦於酒。」令紅娘扶生歸館﹐生亦不答而去。至捨﹐生取金釵一隻﹐以饋紅娘。紅娘驚謂生曰「妾奉夫人懿旨﹐送先生歸館﹐是何以物見賜﹖窺先生有意於鶯﹐不能通殷勤﹐欲因妾以敍意。不然﹐何賜之厚﹖」生曰「慧哉﹐紅娘之問﹗吾實有是心。娘子侍鶯左右﹐但欲假你一言﹐申予肺腑。如萬一有成﹐不忘厚徳。」紅娘笑曰「鶯鶯幼從慈母之教﹐貞順自保﹐𨿽尊親不可以非語犯﹐下人之謀﹐固難入矣。」﹞

【仙呂調】【賞花時】「酒入愁腸悶轉多﹐百計千方沒柰何﹐都爲那人呵﹗知他﹣﹣你姐姐﹐知我此情麼﹖○眼底閒愁沒處著﹐多謝紅娘見察。我與你試評度﹕這一門親事﹐全在你成合。」

【尾】「些兒禮物莫嫌薄﹐待成親後再有別酬賀。奴哥﹐付你方便子个。」

﹝紅娘曰「先生醉矣﹗」竟不受金﹐忿然奔去。生不勝怏怏。況是無聊﹐又聞夜雨﹗﹞

【中呂調】【棹孤舟纏令】不以功名爲念﹐五經三史何曾想。爲鶯娘﹐近來妝就个﹤身奄﹥浮浪。也﹗老夫人做事ㄐ搜相﹐做个老人家說謊。白甚鋪謀退羣賊﹐到今日方知是枉。也﹗○一陌兒來﹐直恁地難偎傍。死冤家﹐無分同羅幌。也﹗待不思量又早隔著窗兒望﹐贏得眼狂心癢癢。百千般悶和愁﹐盡總撮在眉尖上。也﹗

【雙聲疊韻】燭熒煌﹐夜未央﹐轉轉添惆悵。枕又閒﹐衾又涼﹐睡不著﹐如翻掌。謾嘆息﹐謾悒怏。謾道不想﹐怎不想﹖空贏得肚皮兒裏勞攘。○淚汪汪﹐昨夜甚短﹐今夜甚長﹐捱幾時東方亮﹖情似癡﹐心似狂﹐這煩惱如何向﹖待漾下﹐又瞻仰﹔道忘了﹐是口彊﹐難割捨我兒模樣。

【迎仙客】宜澹玉﹐稱梅妝﹐一个臉兒堪供養。做爲掙﹐百事搶﹐只少天衣﹐便是撚塑來的觀音像。○除夢裏﹐曾到他行。燒盡獸鑪百和香﹐鼠窺燈﹐偎著矮牀。一个孽相的蛾兒﹐繞定那燈兒來往。

【尾】淅零零的夜雨兒擊破窗﹐窗兒破處風吹著忒飄飄的響﹐不許愁人不斷腸。

﹝早是夢魂成不得﹐濕風吹雨入疏欞。異日﹐紅娘復至﹐曰「夫人致意先生﹐今夜文候淸勝。昨日酒不終席﹐先生不罪﹐多幸﹗」生謝曰「不才小子﹐過蒙腆餉。然昨者凶賊叩門﹐夫人以親見許。以酒食饋我﹐令鶯娘以兄禮待﹐薄我何多﹖今當西歸長安﹐與夫人絕矣。」﹞

【大石調】【洞仙歌】「當初遭難﹐與俺成親事﹐及至如今放二四。把如合下﹐休許咱家﹣﹣你恁地﹐我離了他家門便是。○不如歸去﹐卻往京師。見你姐姐﹑夫人俱傳示﹕你咱說謊﹐我著甚癡心沒去就﹐白甚只管久淹蕭寺﹖」道得一聲「好將息」﹐早收拾琴囊﹐打疊文字。

【雙調】【禦街行】張生欲去心將碎﹐卻往京師裏。收拾琴劍背書囊﹐道﹕「保重﹐紅娘將息﹗」紅娘覷了髙聲道﹕「君瑞先生喜﹗○思量此事非人力﹐也是關天地。這書房裏往日セ曾來﹐不曾見這般物事。只因此物﹐不須歸去﹐你有分學連理。」

﹝紅娘曰「妾不忍先生ゐ愴﹐謾爲言之﹕觀人好惡﹐乃知人之本情﹐順之則合﹐逆之則離。將有所謀﹐必有所好。今有一策﹐可使鶯啟門就此。願不以愚賤之言見棄。」生曰「我思面鶯之計﹐智竭思窮﹐尙不可得。今娘子有屈鶯就見之策﹐敢不聽命﹗𨿽赴湯火﹐亦願爲之。乞賜一言﹐以慰愁苦。」紅娘曰「鶯鶯稍習音律﹐酷好琴阮。今見先生囊琴一張﹐想畱心積有日矣。如果能之﹐鶯鶯就見之策﹐盡在此矣。」生聞之﹐捧腹而笑。﹞

【仙呂調】【戀香衾】是日張生正鬱悶﹐聞言點頭微哂﹐道﹕「九百孩兒﹐休把人廝幸﹐你甚胡來我怎信﹖」紅娘道﹕「先輩停頭﹐只因此物﹐有分成親。○婦女知音的從古少﹐知音的止有个文君﹐著一萬个文君﹐怎比鶯鶯﹗多慧多嬌性靈變﹐平生可喜秦箏。若論彈琴擘阮﹐前後絕倫。」

【尾】「等閒要相見﹑見無門﹐著何意思﹐得成秦晉﹖不須把定﹐這七弦琴便是大媒人。」

﹝紅娘曰「如先生深夜作兩三弄﹐鶯聞必至﹐妾當從行。如聞聲﹐乃鶯至矣。願先生變雅操爲和聲﹐以詞挑之﹐事必諧矣。鶯亦善賦者﹐恐因此而得成。先生裁之。但恐先生不能耳﹗」生曰「吾𨿽不才﹐深善於此。」﹞

卷四

【雙調】【文如錦】「說恁心聰﹐算來有分咱家共。若論著這彈琴﹐不是小和得寵﹐從幼小﹐撫絲桐。啼烏怨鶴﹐離鶯別鳳。使了千百貫現錢﹐下了五七年奔功。曾師髙士﹐向焚香窗下﹐煮茗軒中﹐對靑松﹐彈得髙山流水﹐積雪堆風。○三百篇新聲詩意盡通﹐一篇篇彈得﹐風賦雅頌。古操新聲﹐循環無始終。述壯節﹐寫幽﹐閒愁萬斛﹐離情千種。教知音的暗許﹐感懷者自痛。今夜裏彈他幾操﹐博个相逢。若見花容﹐平生的學識﹐今夜个中用。」

【尾】「紅娘﹐我對你不是打哄﹐你且試聽一弄﹐休道你姐姐﹐遮莫是石頭人也心動。」

﹝紅娘歸。﹞

【仙呂調】【賞花時】去了紅娘悶轉加﹐比及到黃昏沒亂煞﹐花影透窗紗﹐幾時是黑﹐得見那死冤家﹖○先拂拭瑤琴寶鴨。只怕我今宵磕睡呵﹐先點建溪茶。猛喫了幾碗﹐慚愧啞﹐僧院已聞鴉。

【尾】碧天涯幾縷兒殘霞﹐漸聽得地昏鐘兒打。鐘聲漸罷﹐又戍樓寒角奏《梅花》。

﹝是夜晴天澄澈﹐月色皓空﹐生橫琴於膝。﹞

【中呂調】【滿庭霜】幽室燈淸﹐疏簾風細﹐獸鑪香龍涎。抱琴拂拭﹐淸興已飄然。此个閣兒𨿽小﹐其間趣不讓林泉。初移軫﹐啼烏怨鶴﹐飛上七條弦。○循環成雅弄﹐純音合正﹐古操通玄。漸移入新聲﹐心事都傳。一鼓松風瑟瑟﹐再彈澑涓涓。空庭靜﹐鶯鶯未寐寢﹐須到小窗前。

﹝其琴操曰﹕琴琴﹐軫玉﹑徽金。其操雅﹐其趣深。玄鶴集洞﹐啼烏繞林。洗滌是非耳﹐調和道徳心。漱松風於石壁﹐迸遠水於孤岑。不是秦箏合眾聽﹐髙山流水少知音。瑯瑯雅韻﹐寬遊子之愁懷﹔落落正聲﹐醒飲人之醉吟。紅娘報鶯曰「張兄鼓琴﹐其韻淸雅﹐可聽否﹖」鶯曰「夫人寢未﹖」紅娘曰「夫人已熟寢矣。」鶯潛出戶﹐與紅俱行。﹞

【中呂調】【粉蝶兒】何處調琴﹐惺惺地把醉魂呼醒﹖正僧庭夜涼人靜。羽衣輕﹐羅襪薄﹐春寒猶嫩。夜蘭時﹐徘徊月移花影。○尋聲審聽﹐冷然出塵幽韻。過空庭漸穿花徑﹐躡金蓮﹐卽漸到中庭。待側近﹐轉躊躇﹐地把心不定。

【尾】牙兒抵著不敢子聲﹐側著耳朵兒窗外聽﹐千古淸風指下生。

﹝紅娘聲於窗側。生聞之﹐驚喜交集﹐曰「鶯卽至矣﹗看手段何似﹖」﹞

【仙呂調】【惜黃花】淸河君瑞﹐不勝其喜﹐寶獸添香﹐稽首頂禮。十个指頭兒﹐自來不孤你﹐這一回看你把戲。○孤眠了一世﹐不閒了一日。今夜裏彈琴﹐不同恁地。還彈到斷腸聲﹐得姐姐學連理。指頭兒﹐我也有福﹐你也須得替﹗

【仙呂調】【賞花時】寶獸沈煙裊碧絲﹐半折的梨花繁杏枝﹐妝一膽瓶兒。水弦重理﹐聲漸辧雄雌。○說盡心間無限事﹐謦微聞鶯已至﹐窗下立了多時。聽沈了一響﹐流淚濕卻燕脂。

【尾】也不彈雅調與新聲﹐流水髙山多不是﹐何似一聲聲盡說相思。

﹝張生操琴歌曰「有美人兮見之不忘﹐一日不見兮思之如狂。鳳飛兮四海求凰﹐無柰佳人兮不在東墻。張弦代語兮聊寫微茫﹐何時見許兮慰我彷徨﹖願言配徳兮攜手相將﹐不得於飛兮使我淪亡。」其辭哀﹐其意切﹐ゐゐ然如別鶴唳天。鶯聞之﹐不覺淚下。但聞香隨气散﹐情逐聲來。生知琴感其心﹐推琴而起。﹞

【雙調】【芰荷香】夜涼天﹐冷冷十指﹐心事都傳。短歌才罷﹐滿庭春恨寥然。鶯鶯感此﹐閣不定粉淚漣漣﹐吞聲窨气埋冤。張生聽此﹐不水弦。○火急開門月下覷﹐見鶯鶯獨自﹐明月窗前﹐走來根底﹐抱定款惜輕憐。「薄情業種﹐咱兩个彼各當年。休休﹗定是前緣﹐今宵免得﹐兩下裏孤眠。」

【尾】女孩兒唬得來一團兒顫﹐低聲道﹕「解元聽分辯﹐你更做摟慌﹐敢不開眼﹖」

﹝抱住的是誰﹖是誰﹖張生拜覷。﹞

【中呂調】【鶻打兔】暢忒昏沈﹐忒慕古﹐忒猖狂。不問是誰﹐便待窩穰。說志誠﹐說衷腸﹔騁姦俏﹐騁浮浪。初喚做鶯鶯﹐孜孜地覷來﹐卻是紅娘。○打慘了多時﹐癡呆了半晌。惟聞月下﹐環佩玎。蓮步小﹐腳兒忙﹔柳腰細﹐裙兒蕩。地心驚﹐微微地气喘﹐方過回廊。

【尾】朱扉半開啞地響﹐風過處惟聞蘭麝香﹐雨無緣空斷腸。

﹝生問紅娘曰「鶯適有何言﹖」紅娘曰「無他言﹐惟ゐ怨泣涕而已。妾逆度之﹐似有所動。今夕察之﹐拂旦報公。」紅娘別生歸寢﹐鶯已臥矣。燭光照夜﹐愁思攪眠。﹞

【中呂調】【碧牡丹】夜深更漏悄﹐鶯鶯更悶愁不小。擁衾無寢﹐心下徘徊籌度﹕君瑞哥哥﹐爲我喫擔閣。你莫不枉相思﹐枉受苦﹐枉煩惱﹖○適來琴內排喚著﹐卽自家大段不曉﹐自心思忖﹐怕咱做夫妻後不好﹖奴正靑春﹐你又方年少。怕你不聰明﹖怕你不稔色﹖怕你沒才調﹖

【鶻打兔】柰老夫人﹐情性忄芻﹐非艸艸﹐𨿽爲个婦女﹐有丈夫節操。俺父親﹐居廊廟﹐宰天下﹐存忠孝。妾守閨門﹐些兒恁地﹐便不辱累先考﹖○所重者﹐柰俺哥哥﹐由未表。適來恁地﹐把人奚落。司馬才﹐潘郎貌﹐不由我﹐難偕老。怎得个人來﹐一星星說與﹐教他知道﹖

【雙聲疊韻】夜迢迢﹐睡不著﹐寶獸沈煙裊。枕又寒﹐衾又冷﹐畫燭愁相照。甚日休﹖幾時了﹖彊合眼﹐睡一覺﹐怎禁夢魂顚倒﹐夜難熬﹗○背畫燭﹐╁╁地哭﹐淚滴了﹐知多少﹗哭得獨又滅﹐香又消﹐轉轉心情惡。自埋怨﹐自失笑﹐自解歡﹐自惇搠。眼縣縣地﹐盼明不到。

【尾】昏沈的侍者管貪睡著﹐業相的明月兒不疾落﹐慵懶的雞兒甚不唱叫﹖

﹝鶯通宵無寐﹐抵曉方眠。紅娘目之﹐不勝悲感。侵曉而起﹐以情告生。﹞

【黃鐘宮】【侍香金童纏令】紅娘急起﹐心緒愁無那﹐忙穿了衣裳離繡閣。如與解元相見呵﹐一星星都待說與子个。○急離門首﹐連忙開放鎖﹐直奔書幃裏來見他。天色兒又待明也﹐不知做什麼﹐書幃裏兀自點著燈火。

【雙聲疊韻】把窗兒紙﹐微潤破﹐見君瑞披衣坐。管是文字忙﹐詩賦多﹐做甚閒功課。見气出不疊﹐口不暫合﹐自埋怨﹐自摧坐﹐一會家自哭自歌。

【出隊子】悄一似風魔﹐眉頭兒廝緊著。紅娘不覺淚偸落。相國夫人端的左﹐酷毒害的心腸忒煞過﹗

【尾】做个夫人做不過﹐做得个積世虔婆﹐教兩下裏受這般不快活。

﹝紅娘推開書齋﹐張生見了﹐且喜且驚。﹞

【仙呂調】【勝葫蘆】手取金釵把門打。君瑞問﹕「是誰家﹖」「是紅娘﹗待與先生相見咱﹗」張生聞語﹐速開門連問﹕「管是您姐姐使來沙﹖○昨日因循誤見他﹐咫尺抵天涯﹐一夜教人沒亂煞。」紅娘道﹕「且住﹐把鶯鶯心事﹐說與解元﹗」

﹝紅謂生曰「公勿憂。勸姐姐之情﹐於公深矣﹐安聽訴衷腸﹕」﹞

【中呂調】【古輪臺】「莫心憂﹐解元聽妾話蹤由。俺姐姐夜來个聞得琴中挑鬥﹐審聽了多時﹐獨語獨言搔首。手抵牙兒﹐喟然長嘆﹕『柰何玆母性ㄐ搜﹐應難歡偶﹗』料來他一種芳心﹐盡知琴意﹐非不多情﹐自亻孱自亻愁。爭柰他家不自由﹗我團著情﹐取个從今後爲伊瘦。」○張生聞語﹐撲撒了滿懷裏愁。想料死冤家心中先有﹐琴感其心﹐見得十分能勾。教俺得來﹐痛惜輕憐﹐繡幃深處效綢繆﹐盡百年相守。據自家冠世文章﹐謫仙才調﹐胸捲江淮﹐腸撐星斗﹐臉兒又淸秀﹐怎不教那稔色的人人掛心頭﹖

【尾】他家肯方便覷个緣由﹐知咱家果有相如才調﹐肯學文君隨我走。

﹝生曰「情已動矣﹐易爲政耳﹗」因筆硯作詩一首。﹞

【雙調】【禦街行】文房四寶﹐都拈住﹐謾把松煙試。墨池點得兔毫濃﹐拂拭錦箋一紙。筆頭灑落相思淚﹐盡寫心間事。○也不打艸不勾思﹐先序幾句俺傳示。一揮揮就一篇詩﹐筆翰與義之無二。須臾和淚一齊封了﹐上面顚倒寫一對鴛鴦字。

﹝張生謂紅娘曰「敢煩持此達鶯左右。」紅娘曰「鶯素端雅﹐焉敢以淫詞致於前。然恃先生脫禍之恩﹐因鶯鶯慕郎之意﹐試爲呈之。」持箋歸﹐置於妝臺一邊。鶯起理妝﹐見其簡而視之。﹞

【仙呂調】【賞花時】過雨櫻桃血滿枝﹐弄色奇花紅間紫。淸曉雨晴時﹐起來梳裏﹐脂粉未曾施。○把簡兒拈來擡目視﹐是一幅花箋﹐寫著三五行兒字﹐是一首斷腸詩。低頭一晌﹐讀了又尋思。

【尾】覷著紅娘道﹕「怎敢如此﹗打脊風魔虔妮子﹗」這妮子合死﹐臉兒上與一照臺兒。

﹝照臺舉綬帶飛空﹐寶鑑響花專粉碎。紅娘急躲過曰「死罪﹗死罪﹗」詩云「相思恨轉深﹐謾鳴琴弄。樂事又逢春﹐花心應已動。幽情不可違﹐虛譽何須奉。莫惡月華明﹐且憐花影重。」﹞

【仙呂調】【繡帶兒】紙窗兒前﹐照臺兒後﹐一對兒小簡﹐掉在糸々手。拆開讀罷﹐寫著淫詩一首。自來心腸忄芻﹐更讀著恁般言語﹐你尋思怎禁受﹖低頭了一晌﹐把龐兒變了眉兒皺﹐道﹕「張兄淫濫如豬狗。若夫人知道﹐多大小出醜﹗○不良的賤婢好難容﹐要砍了項上顱頭。多應是你﹐廝迆廝逗。兀的般言語﹐怎敢著我咱左右﹖這回且擔免﹐若還再犯後﹐孩兒多應沒訴休。如今俺肯推窮到底胡追究﹖思量定不必閒合口﹐且看當日把子母每曾救。」

【尾】「如還沒事書房裏走﹐更著閒言把我挑鬥﹐我打折你大腿﹐縫合你口﹗」

﹝鶯曰「非汝孰能持詩至此﹖我以兄有活命之恩﹐不欲明言。今後勿得﹗」紅娘謝罪。鶯曰「我不欲面折。」因筆左側﹐書於箋尾﹐令紅娘﹕「持此報兄﹐庶知我意。」紅娘精神失措﹐手足戰栗﹐趨至生前。生驚問之。﹞

【仙呂調】【點絳唇】驚見紅娘﹐淚汪汪地眉兒皺。生曰「可憎姐姐﹐休把人亻孱亻愁。○百媚鶯鶯﹐管許我同歡偶﹐更深後與俺相約﹐欲學文君走。」

【尾】紅娘聞語﹐道﹕「休鍼喇﹐放二四不識娘羞﹗待要打折我大腿﹑縫合我口。」

﹝紅娘曰「幾乎累我。」生曰「何故﹖」紅娘盡訴鶯鶯意。生驚曰「柰何﹖」紅娘示箋。生視之﹐微笑曰「好事成矣﹗」紅娘曰「鶯適甚怒﹐卻有何言﹖」生指詩悉解其意﹕「題其篇曰《明月三五夜》。其詩曰﹕『待月西廂下﹐迎風戶半開﹐拂墻花影動﹐疑是玉人來。』今十五日﹐鶯詩篇曰《明月三五夜》﹐則十五夜也﹐故有『待月西廂』之句。『迎風戶半開』﹐私啟而候我也。『拂墻花影動』者﹐令我因花而逾垣也。『疑是玉人來』者﹐謂我至矣。」紅娘笑曰「此先生思慕之深﹐妄生穿擊﹐實無是也。」言訖而去。生專俟天晚。﹞

【黃鐘宮】【出隊子】咫尺抵天涯﹐病成也都爲他﹐幾時到今晚見伊呵﹖業相的日頭兒不轉角﹐敢把愁人刁虐殺﹖○假熱臉兒常飲定﹐把人心不鑑察。鄧將軍你敢早行麼﹖咱供養不曾虧了半恰﹐枉可惜了俺從前香共花。

【尾】一刻兒沒巴避抵一夏﹐不當道你个日光菩薩﹐沒轉移好教賢聖打。

﹝是夕一鼓才過﹐月華初上﹐生潛至東垣﹐悄無人迹。﹞

【中呂調】【碧牡丹】夜深更漏悄﹐張生赴鶯期約。落花薰砌﹐香滿東風簾幕。手約靑衫﹐轉過欄幹角。見粉墻髙﹐怎過去﹖自量度。○又愁人撞著﹐又愁怕有人知道。見杏梢斜墮裊﹐手觸香殘紅驚落。欲待逾墻﹐把不定心兒跳。怕的是﹕月兒明﹐夫人劣﹐狗兒惡。

【尾】照人的月兒怎得蔽卻﹖看院的狗兒休唱叫﹐願劣相夫人先睡著。

【黃鐘宮】【黃鶯兒】君瑞﹐君瑞﹐墻東裏一跳﹐在墻西裏撲地。聽一人髙叫道﹕「兀誰﹖」生曰「天生會在這里﹗」○聞語紅娘道﹕「踏實了地﹐兼能把戲﹐你還待要跳龍門﹐不到得恁的。」

﹝見其人﹐乃紅娘也。紅娘曰「更夜至此﹐得無嫌疑乎﹖」﹞

【雙調】【攪箏琶】紅娘曰「君瑞好乖劣﹗半夜三更﹐來人家院捨。明日告州衙﹐教賢分別。官人每更做擔饒你﹐須監守得你幾夜。」○張生聞語﹐急忙應喏。「聽說﹗聽說﹗不須姐姐髙聲叫﹐懷兒裏兀自有簡帖﹐寫著『啟戶迎風﹐西廂待月』。明道暗包籠﹐是您姐姐。紅娘﹐你好不分曉﹐甚把我攔截﹖」

【尾】「今宵待許我同歡悅﹐快疾忙報與您姐姐﹐道門外『玉人來』也。」

﹝怎見得有簡帖期生來﹖有《本傳歌》爲證。歌曰「丹誠寸心難自比﹐寫在紅箋方寸紙﹐寄與春風伴落花﹐仿佛隨風綠楊裏。窗中暗讀人不知﹐剪破紅綃裁作詩﹐還怕香風易飄蕩﹐自令靑鳥口銜之。詩中報郎含隱語﹐郎知暗到花深處﹐三五月明當戶時﹐與郎相見花間路。」生反復解詩中之意。紅娘曰「先生少待﹐容妾報之﹐容妾報之。」倏忽﹐紅娘奔至﹐連曰「至矣﹗至矣﹗」張生但歡心謂得矣。及乎至﹐則端服嚴容﹐大怒生曰「兄之恩﹐活我之家﹐厚矣。是以慈母以弱子幼女見。柰何因不令之婢﹐致淫佚之詞﹖始以護人之亂爲義﹐而終以誨淫之語爲謀。以謀易亂﹐奪彼取此﹐又何異矣﹖誠欲寢其詞﹐則保人之姦不貞﹔明之於母﹐則背人之惠不祥﹔將寄詞婢僕﹐又忄瞿不得發其眞誠﹕是用諭短章﹐願自陳啟。猶忄瞿兄之見難﹐因鄙靡之詞﹐以求必至。非禮之動﹐能不愧乎﹖願兄懷廉恥之心﹐無及於亂﹔使妾保之節﹐不失於貞。」﹞

【般涉調】【哨徧纏令】是夜鶯鶯﹐從頭對著張生﹐一一都開解﹕「當日全家遇非災﹐夫人心下驚駭﹐與眷愛家屬﹐盡沒逃生之計﹐仿佛遭殘害。謝當日先生奇謀遠見﹐坐施了決勝良策。誼深恩重若山海﹐不似尋常庶人般待﹐認義做哥哥﹐厚禮相欽﹐未嘗懈怠。○念兄以淫詞﹐適來侍婢遺奴側﹐解開遂披讀﹐兀然心下疑猜。故恰才﹐令人詐以新詞相約﹐果是先生屆。料當日須曾讀先聖典教﹐五常中禮義偏大。弟兄七歲不同席﹐今日特然對兄白﹐豈不以是非爲戒﹖」

【急曲子】「思量可煞作怪﹐夜靜也私離了書齋﹐走到寡婦人家裏﹐是別人早做賊捉敗。此言當記在心懷﹐知過後自今須攺。」

【尾】「莫怪我搶﹐休怪我責﹐我爲个妹妹你作此態﹐便不枉了教人喚做秀才﹗」

﹝張生去住無門﹐紅娘精神失色﹐精神失色。﹞

【般涉調】【夜遊宮】言罷鶯鶯便退﹐兀的不羞殺人也天地﹗怎禁受紅娘廝調戲﹐道﹕「成親也先生喜﹑喜﹗○賤妾是凡事庸輩﹐詩四句不知深意。只喚做先生解經理﹐解的文義差﹐爭知快打詩迷。」

﹝紅娘曰「羞殺我也﹗羞殺我也﹗」張生自笑﹐徐謂紅娘曰﹕﹞

【仙呂調】【繡帶兒】「你尋思﹐甚做處﹐不知就裏﹐直恁衝衝怒﹖把人請到﹐是他做死地相搶﹐大小大沒禮度。俺也須是你个哥哥﹐看人似無物。據恰才的做作﹐心腸料必如土木。剛誇貞烈﹐把人恥辱。這一場出醜﹐向誰伸訴﹖○紅娘姐姐﹐你便聰明﹐當初曾救他子母﹐誰知到今把恩不顧。恰才據俺對面不敢支吾﹐白受恁閒驚怖。細尋思﹐吾也乾。俺捺撥那孟姜女﹐之乎者也﹐人前賣弄能言語﹐俺錯口兒又不曾還一句。這些兒羞懶﹐怎能擔負﹖」

【尾】「如今待欲去又關了門戶﹐不如咱兩个權做妻夫。」紅娘道﹕「你莽時書房裏去。」

﹝生帶慚色﹐久之方出。﹞

【般涉調】【蘇幕遮】那張生﹐心不悅﹐過得墻來﹐悶悶歸書捨。壁上銀半明滅﹐牀上無眠﹐愁對如年夜。○寸心間﹐愁萬疊﹐非是今生﹐盡是前生業。有眼何曾暫交睫﹗淚點兒不幹﹐哭向西窗月。

【柘枝令】花唇兒恁地把人調揭﹐怎對外人分說﹖當初指望做夫妻﹐誰知變成吳越﹖○頓不開眉尖上的悶鎖﹐解不開心頭愁結。是前生宿世負償伊﹐也須有還徹。

【墻頭花】當初指望﹐風也不教氵曳﹐事到而今已不藉。莫不是張珙曾聲揚﹖莫不是別人曾間諜﹖○羣賊作警﹐早忘了當時節﹐及至如今賣弄貞烈。孤恩的毒害婆婆﹐負心的薄情姐姐。親曾和俺詩韻﹐分明寄著簡帖。誰知是咭幸﹐此恨教人怎割捨﹖情詩兒自今休吟﹐簡帖兒從今莫寫。

【尾】不走了﹐廝覷者﹐神天報應無虛設。休﹐休﹐休﹐負徳孤恩的見去也﹗

﹝張生勉彊棄衣而臥。﹞

【黃鐘宮】【出隊子】他每孤恩﹐適來到埋怨人。見人扶弱騁精神﹐幸自沒嗔剛做嗔﹐渾不似那臨危忙許親。○花言巧語搶了俺一頓﹐俺耳邊佯不聞。歸來對這一盞惱人燈﹐明又不明﹐昏又不昏﹐你道教人怎不斷魂﹖

【尾】早是愁人睡不穩﹐約來到二更將盡﹐隔窗兒驀聽得人喚門。

卷五

﹝生啟門觀﹐喜不自勝。是誰﹖是誰﹖伴愁單枕﹐翻成並枕之歡﹔淹淚孤衾﹐變作同衾之樂。是誰﹖是誰﹖乃鶯鶯也。生驚問﹕「適何遽拒我﹖」鶯鶯答曰「以杜謝侍婢之疑。」生擁鶯至寢。﹞

【仙呂調】【繡帶兒】喜相逢﹐笑相擁。抱來懷裏﹐埋怨薄情種﹕「適來相見﹐不得著言相諷﹐今夜勞合重。你也有投﹤辶奔﹥人時﹐姐姐煞起動。傳言送簡﹐分明許我效鸞鳳﹐誰知一句兒不中用。甚廝迆廝逗﹐把人調弄﹖」○鶯鶯聞此﹐道謝相從﹐著笑把郎供奉。耳朵兒畔﹐盡訴苦。臉兒粉膩﹐口邊朱麝香濃。錦被翻紅浪﹐最美是玉臂相交﹐偎香恣憐寵。鶯鶯何曾攺﹐怪嬌癡似要人扌閏縱﹐丁香笑吐舌尖兒送。撒然驚覺﹐衾枕俱空。

【尾】的聽一聲蕭寺擊疏鐘﹐玉人又不見方知是夢。愁濃﹐楚臺雨去無蹤。

﹝疏鐘敲破合歡夢﹐曉角吹成無盡愁。﹞

【中呂調﹟踏莎行】辣浪相如﹐薄情卓氏﹐因循墮了題橋志。錦箋本傳自吟詩﹐張張寫徧鶯鶯字。○沈約一般﹐潘郎無二﹐算來都爲相思事。鶯鶯你還知道我相思﹐甘心爲你相思死。

﹝生自此行忘止﹐食忘飽﹐舉措顚倒﹐不知所以。久之成疾。大師竊知﹐徑來問病﹐曰「佳時難得﹐春光正妍。何事縈心﹐致損天和如此﹖」生曰「非師當問。」﹞

【仙呂調】【賞花時】「過雨櫻桃血滿枝﹐弄色的奇花紅間紫﹐垂柳已成絲。對許多好景﹐觸目是斷腸詩。○稔色的龐兒憔悴死﹐欲寫相思﹐除非天樣紙﹐寫不盡這相思。拍愁擔恨﹐孤負了賞花時。」

【尾】「不明白擔閣的如此。欲問自家心頭事﹐願聽我說似﹐這心頭橫償个海猴兒。」

﹝大師笑曰「以一女子﹐棄其功名遠業乎﹖」生曰「僕非不達。潘郎多病﹐宋玉多愁﹐觸物感情﹐所不免矣。」師知其不可勉﹐但曰「子愼湯藥」而去。自是廢寢忘餐﹐气微嗜臥。夫人想生病﹐令紅娘問候。張生聲絲气噎﹐問紅娘曰「鶯鶯知我病否﹖你來後﹐又甚詩詞簡帖﹖」紅娘道﹕「又來也那﹖你又來也﹗」﹞

【髙平調】【糖多令】「光景迅如梭﹐懨懨愁悶多﹐思量都爲奴哥。不顧深恩成間闊﹐大抵是那少年女奴。﹝也﹗﹞○舊恨怎消磨﹖新愁沒柰何﹗不防憂損天和。怎喫受夫人看冷破﹐雨怎成合﹖」﹝也﹗﹞

【牧羊關】「白日且猶自可﹐黃昏後是甚活﹖對落書齋﹐靑熒燈火。一回家和衣睡﹐一回家披衣坐。共誰閒相守﹖與影兒廝伴著。○心頭病怎成恁麼﹖幾日來气微嗜臥﹐舌縮唇幹﹐全無涕唾。鍼灸沒靈驗﹐醫療難痊可。見您姐姐與夫人後﹐一星星說與呵﹗」

【尾】「沒親熟病染沈こ。可憐我四海無家獨自个﹐怕得工夫肯略來看覷我麼﹖」﹝紅娘亦爲之沾灑﹐曰「妾必爲郎伸意﹐但恐鶯鶯情分薄耳﹗」欲去﹐生止之。﹞

【南呂調】【一枝花】紅娘將出門﹐喚住低聲問﹕「孩兒﹐你到家道與鶯鶯﹐都爲他家害得人來病。咱家乾志誠﹐不望﹐他家﹐恁地孤恩短命﹗○我見得十分難做人﹐待死後通些靈聖。閻王問『你甚死』﹐我說實情。從始末根由﹐說得須教信。少後三二日﹐多不過十朝﹐須要您鶯鶯償命。」

【尾】「待閻王道俺無憑準﹐抵死謾生斷不定﹐也不共他爭﹐我專指著伊家做照證。」

﹝紅娘曰「休攀絆﹗」去無多時﹐紅娘曰「夫人﹑姐姐至矣。」生亦不顧﹐但張目而已矣。﹞

【大石調】【感皇恩】張君瑞病懨懨擔帶不去。說不得淒涼﹐覷不得淒楚。骨消肉盡﹐只有那筋皮膚。又沒个親熟的人擡舉。○有些兒閒气﹐都做了短嘆長吁。便喫了靈丹怎痊愈﹗盡夫人存問﹐半晌不能言語。目間淚汪汪﹐多情眼﹐把鶯鶯覷。

﹝鶯撫榻謂生曰「兄之病危矣。不識病甚﹖願速言之。」﹞

【黃鐘宮】【降黃龍衮纏令】「自與兄別來﹐仿佛十餘日。甚陡頓肌膚消瘦添憔悴﹖盡教人問當﹐不能應對﹐眼兒裏空恁淚汪地。○尙未知傷著甚物﹐直恁不能起﹖願對著夫人﹐一一說仔細」。料來想必定是些兒閒气﹐白瘦得个淸秀臉兒不戲。

【雙聲疊韻】有甚愁﹐消沈圍﹐潘鬢慵梳洗﹖眼又瞑﹐頭又低﹐子管里長出气。細覷了﹐這病體﹐好不忘﹐怎下得﹗多應是爲我後恁地細思憶。○何處疼﹐那面痛﹐教俺沒理會。管腹脹滿﹐心閉塞﹐快請个人調理。便道破﹐莫隱諱﹗到這里﹐命將逝﹐鶯鶯有个藥兒善治。

【刮地風】﹝生曰﹕﹞多謝伊來問當俺﹐從來後何濟﹗「自家這一場腌贊病﹐病得來蹺蹊。難服湯藥﹐不停水米。不頭沈﹐不腦熟﹐脈兒又沈細。知他爲个甚﹐喫藥後難醫﹖」

【尾】「妹子﹑夫人記相識﹐多應管命歸泉世。這病說不得悶懨懨一肚皮。」

﹝鶯曰「妾有小藥﹐能治兄心間鬱悶。少頃﹐令紅娘專獻藥至。」生勉勞謝。夫人曰「先生好服湯藥﹐我且去矣。」生見夫人與鶯欲去﹐生勉彊披衣而起。﹞

【髙平調】【木蘭花】那張生﹐聞得道﹐把旋闌兒披定﹐起來陪告。東傾西側的做些腌軀老﹐聞生沒死的的陪笑。○「相國夫人您但去﹐把鶯鶯畱下﹐勝如湯藥。」紅娘聞語把牙兒咬﹐怎得條白練﹐我敢絞殺這神腳﹗

﹝夫人與鶯俱去﹐生目送之。﹞

【黃鐘宮】【降黃龍衮】那相國夫人﹐探看了張君瑞﹐便假若鐵石心腸應粉碎。子母每行不到窗兒西壁﹐只聽得書捨裏﹐一聲僕地。○是時三口兒轉身﹐卻往書幃內﹐驚見張生﹐掉在牀腳底﹐赤條條地﹐不能收拾身起﹐口鼻內悄然沒气。

【尾】相國夫人道得「可惜﹐早是孩兒一身離鄕客寄﹐死作个不著墳墓鬼。」

﹝令紅娘救﹐少頃稍蘇。令一僕馳入蒲﹐請醫人至﹐令看其脈。醫曰「外貌枯槁﹐其實無病。」﹞

【黃鐘宮】【黃鶯兒】奇妙﹗奇妙﹗郎中診罷﹐嘻嘻的冷笑﹐道﹕「五臟六腑又調和﹐不須醫療。」○又問生曰「先生無病﹐何瘦弱如此﹖爲个甚肌膚渾如削﹖」張生低道﹕「我心頭橫著這鶯鶯。」醫人曰「我與服瀉藥。」

﹝醫畱湯一點﹐夫人賜錢二千。醫退。夫人曰「宜以湯藥治﹐不可自苦如此。」夫人與鶯旣歸﹐無人一至。生曰「所望不成﹐𨿽生何益﹗彊整衣巾﹐以條懸棟。」﹞

【仙呂調】【六麼實催】情懷轉轉難存濟﹐勞心如醉。也不吟詩課賦﹐只恁昏昏睡。恰恁時才合眼﹐忽聞人語﹐啞地門開﹐卻見薄情種與夫人來這里。○著他方言語﹐把人調戲。不道俺也識你恁般圈圓。慢長吁气空垂淚﹐念向日春宵月夜﹐回廊下﹐恁時初見你。

【六麼徧】向花陰底潛身立﹐漸審聽多時﹐方見伊端的﹕腰兒稔膩﹐裙衣翡翠。料來春困把湖山倚。偏疑﹕沈香亭北太眞妃。○好多嬌媚諸餘美﹐遂對月微吟﹐各有相憐意。幽情未已﹐忽觀侍婢﹐請伊歸去朱門閉。堪悲﹗只怨阿母阻佳期。

【哈哈令】伊家只在香閨﹐小生獨守書幃﹐縱寫花箋無人寄。忍輕離也哈哈﹗斂愁眉也ㄉㄉ﹗

【瑞蓮兒】咫尺渾如千萬里。誰知後來遇羣賊﹐子母無計皆受死﹐難閃避。恁時節﹐是俺咱可憐見你那里﹗

【ㄉㄉ令】蒲關巡檢與我相如﹐捉賊兵免了災危。恁時許我爲親戚。不望把心欺也哈哈﹗好昧神也ㄉㄉ﹗

【瑞蓮兒】刁鐙得人來成病體﹐爭如合下休相識。三五日來不湯个水米﹐教俺難戀世。到此際﹐兀誰可憐見我這里﹗

【尾】把一條皂條梁間系﹐大丈夫死又何悲﹐到黃泉做个風流鬼﹗

【雙調】【禦街行】張生是日心將碎﹐猛把殘生棄。手中把定套頭兒﹐滿滿地兩眼兒淚。思量人命也非小可﹐果是關天地。○夫人去後門兒閉﹐又沒甚東西。驀一人走至猛推開﹐不覺勝來根底。舒開刺繡彈箏手﹐扯住張君瑞。

﹝𨿽云禍福無門﹐大抵死生由命。當日一場好事﹐頃刻不成﹔後來萬里前程﹐逡巡有失。拽住的是誰﹖是誰﹖紅娘也。謂生曰「先生惑之甚矣﹗妾若來遲﹐已成不救。」曰「鶯自視郎疾歸﹐泣謂妾曰﹕『鶯之罪也﹗因聊以詩戲兄﹐不意至此。如顧小行﹑守小節﹐忄吳兄之命﹐未爲徳也。』令妾持藥見兄。」﹞

【中呂調】【古輪臺】那紅娘對生一一話行藏﹕「俺姐姐探君歸﹐愁入蘭房﹐獨語獨言﹐眼中雨淚千行。良久多時﹐喟然長嘆﹐低聲切切喚紅娘﹐都說衷腸。道﹕『張兄病體羸﹐已成消瘦﹐不久將亡。都因我一个﹐而今也怎支當﹖我尋思﹐顧甚淸白救才郎﹗』○當時聞語﹐和俺也ゐ惶。遣妾將湯藥來到伊行。卻見先生﹐這里恰待懸梁。些兒來遲﹐已成不救﹐定應一命見閻王。人好不會思量﹗試覷他此个帖兒﹐有些湯藥﹐教與伊服﹐依方修合﹐聞著噴鼻香。久服後﹐補益丹田助衰陽。」

【尾】一天來好事裏頭藏﹐其間也沒甚諸般丸散﹐寫著个專治相思的聖惠方。

﹝乃一短簡﹐外封曰「小詩奉呈才兄文幾﹐鶯鶯謹封。」生取古鼎﹐令添香﹐置諸筆幾之上。謂紅娘曰「往者以褻慢而見責﹐今日敢無體乎﹗」遂拜之。﹞

【木蘭花】急添香﹐忙禮拜﹐躬身合掌﹐以手加額。香煙上度過把封皮兒拆﹐明窗底下﹐款地舒開。○不知寫著甚來﹐讀罷稿幾回喝采。十分來的鬼病﹐九分來痊瘥。紅娘勸道﹕「且寧耐﹐有何喜事恁大驚小怪﹖」

﹝張生遂展開﹐讀了鶯鶯詩﹐喜不自勝﹐其病頓愈。詩曰「勿以閒思想﹐摧殘天賦才。豈防因妾幸﹐卻變作君災﹗報徳難從禮﹐裁詩可當媒。髙唐休詠賦﹐今夜雨來。」都來四十字﹐治病賽盧醫。﹞

【仙呂調】【滿江紅】淸河君瑞﹐讀了嘻嘻地笑不止。也不是丸兒﹐也不是散子﹐寫徧幽期書體字。疊了舒開千百次﹐念得熟如本傳﹐弄得軟如故紙。也不是閒言語﹐是五言四韻﹑八句新詩。若使顆朱砂印﹐便是偸情帖兒﹐私期會子。○盡紅娘問而不答。驀兒紅娘詢問著﹐道﹕「若泄漏天機﹐是那不是﹖」「是您姐姐﹐今宵與我偸期的意思﹐說與你也不礙事。」紅娘聞語﹐吸地笑道﹕「一言賴語﹐都是二四﹗沒性气閒男女﹐不道是啞你﹐你喚做是實志。你好不分曉﹐是前來科段﹐今番又再使。」

﹝生曰「汝欲聞此妙語﹐吾能唱之﹐而無和者﹐柰何﹖」紅娘曰「親和之﹐可乎﹖」張生曰「可﹗」﹞

【仙呂調】【河傳令纏】「不須亂猜這詩中意思﹐略聽我款款地開解。誰指望是他劣相的心腸先攺﹐想咱家不枉了爲他害。○紅娘姐姐且寧耐﹐是俺當初堅意﹐這好事終在。一句句唱了﹐須管教伊喝采。」那紅娘道﹕「張先生﹐快道來﹗」

【喬合笙】休將閒事苦縈懷﹐﹝和﹕「哩哩﹗哩哩﹗哩哩來也。」﹞取次摧殘天賦才。﹝和。﹞不意當初完妾命﹐﹝和。﹞豈防今日作君災﹗﹝和。﹞仰酬厚徳難從禮﹐﹝和。﹞謹奉新詩可當媒。﹝和。﹞寄語髙唐休詠賦﹐﹝和。﹞今宵端的雨來。﹝和。﹞

【尾】那紅娘﹐言「休怪﹗我曾見風魔九伯﹐不曾見這般个神狗乾郎在。」

﹝生謂紅娘曰「自向來飲食無味﹐今日稍饑。想夫人處必有佳饌﹐煩汝敬謁﹐不拘多寡﹐以療宿饑﹐可乎﹖」紅娘諾而往。頃而至﹐持美饌一盤。生舉箸而罄。紅娘曰「喫得作得﹐信不誣矣。」﹞

【中呂調】【碧牡丹】小詩便是得效藥﹐讀罷頓然痊較。入時衣袂﹐脫體別穿一套﹐煞忄敝々地做些﹤身奄﹥軀老。問紅娘道﹕「韻那不韻﹖俏那不俏﹖」○鏡兒裏不住照﹐把須鬢掠了重掠。口兒裏不住﹐只管喫地忽哨。九伯了多時﹐不覺的髙聲道﹕「兀﹗日齋下﹗﹝啞﹗﹞日轉角﹗﹝啞﹗﹞日西落﹗」

【尾】紅娘覷了喫地笑﹐俺骨子不曾移動腳﹐這急性的郎君三休飯飽。

﹝生贈金釵一隻而囑曰「今夕不來﹐願相期於地下﹗」紅娘謝生而歸。生送至階下﹐再三叮囑。﹞

【仙呂調】【勝葫蘆】送下階來欲待別﹐又囑付兩三歇﹕「待好事成合後別致謝。把目前已往﹐爲他腌苦﹐都對著那人說。○生死存亡在今夜。不是我佯呆﹐待有一句兒虛脾天地折。是必你叮嚀囑付﹐你那可人的姐姐﹐教今夜早來些﹗」

【尾】去了紅娘歸書捨﹐坐不定何曾寧貼﹐倚門專待西廂月。

﹝是夜玉宇無塵﹐銀河瀉露。月華鋪地﹐愈增詩客之吟﹔花气薰人﹐欲破禪僧之定。人間良夜靜復靜﹐天上美人來不來﹖生專待。鼓已三交﹐鶯無一耗。﹞

【仙呂調】【賞花時】倚定門兒手托腮。悶答孩地愁滿懷﹐不免入書齋。倘還負約﹐今夜好難捱﹗○悶損多情的張秀才﹐忽聽得櫳門兒啞地開﹐急把眼兒揩﹐見紅娘斂袂﹐傳示解元咳﹗

【尾】「莫縈心且暫停寧耐﹐略時間且向書幃裏待。教先生休怪﹐等夫人燒罷夜香來。」

﹝生隱幾小眠﹐有人覺之曰「織女降矣﹐尙耽春睡﹖」生驚視之﹐紅娘抱衾攜枕而至﹐謂生曰「至矣﹗至矣﹗」生出戶迎鶯﹐但見欲行欲止﹐半笑半嬌。生就而撫之﹐翻然背面。﹞

【大石調】【玉翼蟬】多嬌女﹐映月來﹐結束得極如法﹕著一套衣服﹐偏宜恁瀟灑﹔烏﹐玉簪斜插﹐好嬌奼﹗腳兒小﹐羅襪薄﹐疑把金蓮撒。更舉止輕盈﹐諸餘裏又稔膩﹐天生萬般溫雅。○甫能相見﹐擗著个龐兒那下。盡人問當﹐佯羞不答﹔萬般哀告﹐手摸著裙腰兒做勢煞。您不亻秋人﹐俺怎敢嗔他﹖自來不曾﹐虧伊半恰。薄情的媽媽﹐被你刁鐙得人來﹐實志地咱﹗

﹝夜半紅娘擁抱來﹐脈々驚魂若春夢。﹞

【大石調】【洞仙歌】靑春年少﹐一對兒風流種﹐恰似嬌鸞配雛鳳。把腰兒抱定﹐擁入書齋﹐道﹕「我女兒休恁人前莊重。」○哄他半晌﹐獨自疑春夢。燈下偎香恣憐寵。拍惜了一頓﹐嗚咂了多時﹐緊抱著歆﹐那孩兒不動。更有甚功夫脫衣裳﹐便得个胸前﹐把奶兒摩弄。

﹝羞顏慵怯﹐力不能運肢體。曩時之端莊﹐不復同矣。張生飄然﹐一旦疑神仙中人﹐不謂從人間至矣。﹞

【中呂調】【千秋節】良宵夜暖﹐髙把銀點﹐雛鸞嬌鳳乍相見。窄弓弓羅襪兒翻﹐紅馥馥地花心﹐我可曾慣﹖百般扌閏就十分閃。○忍痛處﹐修眉斂﹔意就人﹐嬌聲戰﹔ネ香汗﹐流粉面。紅妝皺也嬌嬌羞﹐腰肢困也微微喘。

﹝月傳銀漏和更長﹐郎抱鶯娘送舌香。一宵之事﹐張生如登霄漢﹐身赴蓬宮。﹞

【仙呂調】【臨江仙】燕爾新婚方美滿﹐愁聞蕭寺疏鐘。紅娘催起笑芙蓉﹐巫姬雨散﹐宋玉枕衾空。○執手欲言容易別﹐新愁舊恨無窮。素娥已返水晶宮﹐半窗千里月﹐一枕五更風。

﹝怎見得有如此事來﹖有唐元微之《鶯鶯傳》爲證﹕「紅娘捧鶯而去﹐終夕無一言。張生辧色而興﹐自疑於心曰﹕『豈其夢耶﹖豈其夢耶﹖』所可明者﹕妝在臂﹐香在衣﹐淚光熒熒然猶瑩於衤任席布已。」﹞

【羽調】【混江龍】兩情方美﹐斷腸無柰曉樓鐘。臨時去幽情脈脈﹐別恨匆匆。洛浦人歸天漸曉﹐楚臺斷夢無蹤。空回首﹐閒愁與悶﹐應滿東風。○起來搔首﹐數竿紅日上簾櫳。猶疑虜﹕實曾相見﹖是夢裏相逢﹖卻有印臂的殘紅香馥々﹐偎人的粉汗尙融融。鴛衾底﹐尙有三點﹑兩點兒紅。

﹝生取紙筆﹐遂寫詞二首。詞畢﹐又賦《會眞詩》三十韻。﹞

【仙呂調】【朝天急】錦箋和淚痕﹐一齊封了﹐欲把鶯鶯今夜約﹐殷勤把紅娘告﹕「休推托﹐專專付與多嬌。○姐姐便不可憐見不肖﹐更做於人情分薄。思量俺﹐日前恩非小﹐今夕是他不錯。○道與冤家休負約﹐莫忘了。如把濃歡容易拋﹐是咱無分消。你莫辭勞﹐若見如花貌﹐一星星但言我道。」

【尾】「我眼巴巴的盼今宵﹐還二更左右不來到﹐您且聽著﹕是防墻上杏花搖。」

﹝紅娘歸﹐以詩詞授鶯。鶯看之﹐愈喜愈愛。詞曰「司馬傷春候﹐文君殘紅簌簌褪胭脂﹐恰恰流鶯﹐催日上花枝。釋悶琴三弄﹐消愁酒一卮。此時無以說相思﹐采筆傳情﹐聊賦會眞詩。」右調《南柯子》。○又詞曰「雨事﹐都向會眞誇。麝墨輕磨聲韻玉﹐兔毫初點色翻鴉﹐書破錦箋花。詩句麗﹐造化窟中。俊逸參軍非足羨﹐淸新開府未才華﹐寄與謝娘家。」○詩曰「微月透簾櫳﹐螢光度碧空。遙天初縹緲﹐低樹漸蔥蘢。龍吹過庭竹﹐鸞歌指井桐。羅綃垂薄霧﹐環佩響輕風。絳節隨金母﹐心捧玉童。更深人悄悄﹐晨會雨。珠瑩光文履﹐花明隱繡龍。寶釵行彩鳳﹐羅帳掩丹虹。言自瑤華圃﹐將朝碧玉宮。因遊洛城北﹐偶向宋家東。戲調初微拒﹐柔情已暗通。低鬟蟬影動﹐回步玉塵蒙。轉面流花雪﹐登牀抱綺叢。鴛鴦交頸舞﹐翡翠合歡籠。眉黛羞偏聚﹐唇朱暖更融。气淸蘭芷馥膚潤玉肌丰。無力慵移腕﹐多嬌愛斂躬。汗光珠點點﹐鬢亂綠松松。方喜千年會﹐俄聞五夜窮。畱時有限﹐繾綣意難終。慢臉含愁態﹐芳詞誓素衷。贈環明運合﹐畱結表心同。啼粉流淸鏡﹐殘燈繞暗。華光猶冉冉﹐旭日漸。乘鶩還歸洛﹐吹簫亦上嵩。衣香猶染麝﹐枕膩尙殘紅。幕幕臨塘艸﹐飄飄思渚蓬。素琴鳴怨鶴﹐晴漢望驚鴻。海闊誠難度﹐天髙不易衝。行無定所﹐蕭史在樓中。」鶯驚異之。索箋擬和﹔佇思久之﹐閣筆不下﹐擲筆自笑曰「才不迨於郎矣﹗」﹞

【大石調】【吳音子】鶯鶯從頭讀罷﹐縮首頻稱賞。此詩此韻﹐若非神助便休想。著甚才學﹐和您文章﹖休彊﹗休彊﹗○果非常﹐做得个﹐詩陣令﹐騷壇將。收拾雨﹐爲郎今夜更相訪。消得一人﹐因君狂蕩﹐不枉﹗不枉﹗

【尾】豈止風流好模樣﹐更一段兒恁錦繡心腸﹐道个甚教人看不上﹖

﹝次夜﹐張生啟門伺鶯﹐多時方至。似娥離月殿﹐如王母下瑤臺。﹞

【正宮】【梁州纏令】玉漏迢迢二鼓過﹐月上庭柯﹐碧天空闊鏡銅磨﹐啞地聽櫳門兒響﹐見巫娥。○對郎羞懶無那﹐靠人先要偎摩。寶髻挽靑螺﹐臉蓮香傅﹐說不得媚多。

【應天長】欲言羞懶顫聲訛﹐多時方語﹐低謂﹕「粉郎呵﹗鶯鶯的祖宗你知麼﹖家風淸白﹐全不類其他。鶯鶯是閨內的女﹐服母訓怎敢如何﹖不意哥哥因妾病﹐懨懨地染沈こ。○思量都爲我咱呵﹗肌膚消瘦﹐瘦得渾似削﹐百般醫療終難可。鶯鶯不忍﹐以此背婆婆。婆婆知道﹐除會聖﹐雨怎得成合﹗異日休要逢別的﹐更不管負人呵﹗」

【甘艸子】聽說破﹐聽說破﹐張生低告道﹕「姐姐言語錯。休恁廝埋怨﹐休恁廝奚落﹗張珙殊無潘﹑沈才﹐取把梅犀玷污。負心的神天放不過﹐休麼奴哥﹗」

【梁州三臺】鶯鶯色事﹐尙兀自不慣﹐羅衣向人羞脫。抱來懷裏惜多時﹐貪歡處鳴損臉窩﹔辦得个歆著﹑摸著﹐偎著﹑抱著﹐輕憐惜痛一和。恣恣地覷了可喜冤家﹐忍不得恣情鳴嘬。

【尾】鶯鶯色膽些來大﹐不慣與張生做快活﹐那孩兒怕子个﹐怯子个閃子个。

【仙呂調】【點絳唇纏令】雨尢﹐靠人緊把腰兒貼。顫聲不徹﹐肯放郎教歇﹗○檀口微微﹐笑吐丁香舌﹐噴龍麝﹐被郎輕嚙﹐卻更嗔人劣。

【風吹荷葉】只被你个多情姐﹐歆得人困也﹑怕也﹗痛憐嗚損胭脂頰。香噴噴地﹐軟柔柔地﹐酥胸如雪。

【醉奚婆】歡情未絕﹐願永遠如今夜。銀臺畫燭﹐笑遣郎吹滅。

【尾】並頭兒眠﹐低聲兒說。夜靜也無人窺竊﹐有幽窗花影西樓月。

﹝紅娘至﹐促曰「天色曙矣﹗」﹞

卷六

【仙呂調】【戀香衾】一夕幽歡信無價﹐紅娘萬驚千怕﹐且恐夫人暗中知察。暫不多時雨罷﹐紅娘催定如花﹐把天般恩愛﹐變成瀟灑。○君瑞鶯鶯越偎的緊﹐紅娘道﹕「起來麼﹐娘呵﹗」戴了冠兒把玉簪斜插。欲別張生臨去也﹐偎人懶兜羅襪。「我而今且去﹐明夜來呵﹗」

【尾】懶別設的把金蓮撒﹐行不到書窗直下﹐兜地回來又說些兒話。

﹝自是朝隱而出﹐暮隱而入﹐幾半年矣。夫人見鶯容麗倍常﹐精神增媚﹐甚起疑心。夫人自思﹐必是張生私成暗約。﹞

【雙調】【倬倬戚】相國夫人自窨約﹕是則是這冤家沒彈剝﹐陡恁地精神偏出跳﹐轉添嬌﹐渾不似舊時了﹖○舊日做下的衣服件件小﹐眼謾眉低胸乳髙﹐管有兀誰廝般著﹐我團著這妮子做破大手腳。

﹝鶯以情系心﹐戀戀不已。夫人察之﹐是夕私往。﹞

【大石調】【紅羅襖】君瑞與鶯鶯﹐來往半年過﹐夜夜偸期不相度。沒些兒斟量﹐沒些兒忄瞿憚﹐做得過火。鶯鶯色事迷心﹐是夜又離得閣。方信樂極悲來﹐怎知覺﹐若場天來大禍。○那積世的老婆婆﹐其時暗猜破﹐髙點著銀紅堂上坐。問侍婢以來﹐兢兢戰戰﹐一地裏篤麼。問鶯鶯更夜如何背遊私地﹐有誰存活﹖諸侍婢莫敢形言﹐約多時﹐有口渾如鎖。

【尾】相國夫人髙聲喝﹕「賤人每怎敢瞞我﹗喚取紅娘來問則个﹗」

﹝一女奴奔告鶯﹐鶯急歸。見夫人坐堂上﹐鶯鶯戰栗。夫人問紅娘曰「汝與鶯更夜何適﹖」紅娘拜曰「不敢隱匿﹕張生猝病﹐與鶯往視疾。」夫人曰「何不告我﹖」答曰「夫人已睡﹐倉猝不敢覺夫人寢。」夫人怒曰「猶敢妄對﹐必不捨汝﹗」﹞

【中呂調】【牧羊關】夫人堂上髙聲問﹕「爲何私啟閨門﹖你試尋思﹐早晚時分﹐迆逗得鶯鶯去﹐推探張生病。恁般閒言語﹐教人怎地信﹖○思量也是天教敗﹐算來必有私情。甚不肯承當﹐抵死諱定﹐只管廝瞞昧﹐只管廝咭幸﹖好教我禁不過﹐這不良的下賤人﹗」

【尾】「思量又不當口兒穩。如還抵死的著言支對﹐教你手托著東墻我直打到肯。」

﹝紅娘徐而言曰「夫人息怒﹐乞申一言。」﹞

【仙呂調】【六麼令】「夫人息怒﹐聽妾話蹤由﹐不須堂上﹐髙聲揮喝罵無休。君瑞又多才多藝﹐咱姐姐又風流。彼此無夫無婦﹐這時分相見﹐夫人何必苦追求﹗○一對兒佳人才子﹐年紀又敵頭。經今半載﹐雙雙每夜書幃裏宿﹐已恁地出乖弄醜﹐潑水再難收。夫人休出口﹐怕旁人知道﹐以頭贏得自家羞。」

【尾】「一雙兒心意兩相投﹐夫人白甚閒疙皺﹖休疙皺﹐常言道『女大不中畱。』」

﹝「當日亂軍屯寺﹐夫人﹑小娘子皆欲就死。張生與先相無舊﹐非慕鶯之顏色﹐欲謀親禮﹐豈肯區區陳退軍之策﹐使夫人﹑小娘子得有今日﹖事定之後﹐夫人以兄妹繼之﹐非生本心﹐以此成疾﹐幾至不起。鶯不守義而忘恩﹐每侍湯藥﹐願兄安慰。夫人聰明者﹐更夜幼女潛見鰥男﹐何必研問﹐是非禮也。夫人罪妾﹐夫人安得無咎﹖失治家之道。外不能報生之恩﹐內不能蔽鶯之醜﹐取笑於親戚﹐取謗於他人。願夫人裁之。」夫人曰「柰何﹖」紅娘曰「生本名家﹐聲動天下。論才則屢被巍科﹐論策則立摧凶醜﹐論智則坐邀大將﹐論恩則活我全家﹕君子之道﹐盡於是矣。若因小過﹐俾結良姻﹐通男女之眞情﹐蔽閨門之餘醜﹐治家報徳﹐兩盡美矣。」﹞

【般涉調】【麻婆子】「君瑞又好門地﹐姐姐又好祖宗﹔君瑞是尙書的子﹐姐姐相國的女﹔姐姐爲人是稔色﹐張生做事忒通疏﹔姐姐有三從徳﹐張生讀萬卷書。○姐姐稍親文墨﹐張生博通今古﹔姐姐不枉做媳婦﹐張生不枉做丈夫﹔姐姐溫柔勝文君﹐張生才調過相如﹔姐姐是傾城色﹐張生是冠世儒。」

【尾】「著君瑞的才﹐著姐姐的福﹕咱姐姐消得个夫人做﹐張君瑞異日須乘駟馬車。」

﹝夫人曰「賢哉﹐紅娘之論﹗𨿽然如此﹐未知鶯之心下何似。恐女子之性﹐因循失徳﹐實無本心。」令紅娘召之。「我欲親問所以。」鶯鶯羞惋而出﹐不敢正立。﹞

【般涉調】【沁園春】是夜夫人﹐半晌無言﹐兩眉暗鎖。多時方喚得鶯鶯至﹐羞低著粉頸﹐愁斂著雙蛾﹐桃臉兒通紅﹐櫻唇兒靑紫﹐玉┺纖纖不住搓。不忍見﹐盈盈地粉淚﹐淹損鈿窩。○六十餘歲的婆婆﹐道﹕「千萬擔饒我女呵﹗子母腸肚終須熱。著言方便﹐撫卹求和。事到而今﹐已裝不卸﹐潑水難收怎柰何﹖」都閒事﹐這一場出醜﹐著甚達摩﹖

【尾】「便不辱你爺﹑便不羞見我﹖我還待送斷你子个﹐卻又子母情腸意不過。」

﹝夫人曰「事已如此﹐未審汝本意何似﹖願則以汝妻生﹐不願則從今斷絕。」鶯鶯待道「不願」來﹐是言與心違﹔待道「願」來後﹐對娘怎出口﹖卒無詞對。夫人又問﹕﹞

【雙調】【豆葉黃】「我孩兒安心﹐省可煩惱﹗這事體休聲揚﹐著人看不好。怕你个冤家是廝落。你好好承當﹐咱好好的商量﹐我管不錯。○有的言語﹐對面評度。凡百如何﹐老婆斟酌。」女孩兒家見問著﹐半晌無言﹐欲語還羞﹐把不定心跳。

【尾】可憎的媚臉兒通紅了﹐對夫人不敢分明道﹐猛吐了舌尖兒背背地笑。

﹝願郎不欲分明道﹐盡在回頭一笑中。拂旦﹐令紅娘召生小飲。生懼昨夜之敗﹐辭之以疾。﹞

【仙呂調】【相思會】君瑞懷羞慘﹐心只自思念﹕這些醜事﹐不道怎生遮掩。「紅娘莫恁把人乾廝店﹗我到那里見夫人沙﹐有甚臉﹖○尋思罪過﹐蓋爲自家險。算來今日﹐請我赴席後爭敢﹖」紅娘見道﹐道﹕「君瑞眞个欠﹗我道你﹐佯小心﹐妝大膽。」

﹝紅娘曰「但可赴約﹐別有長話。」生驚曰「如何﹖」紅娘以實告生。生謝曰「誠如是﹐何以報徳﹖」曰「妾不敢望報。夫人與鄭恆親。𨿽然昨夜見許﹐未足取信。先生赴約﹐可以獻物爲定。比及鶯鶯終制以來﹐庶無反覆﹐以斷前約。」生曰「善﹗然自春寓此﹐迄今囊橐已空矣﹐柰何﹖」﹞

【仙呂調】【喜新春】「艸索兒上﹐都無一二百盤纏﹐一領白衫又不中穿﹔夜擁孤衾三幅布﹐晝欹單枕是一枚磚﹕只此是家緣。○要酒後﹐廚前自汲新泉﹔要樂﹐當筵自理冰弦﹔要絹﹐有壁畫兩三幅﹔要詩後﹐卻奉得百來篇﹕只不得道著錢。」

﹝紅娘曰「先生平昔與法聰有舊﹐法聰新當庫司﹐先生歸而貸之﹐何求不得﹗」生聞言而頓省﹐遂往見聰。﹞

【大石調】【驀山溪】張生是日﹐叉手前來告﹕「有事敢相煩﹐問庫司兄不錯。相公的嬌女﹐許我作新郎。這事體﹐你尋思﹐定物終須要。○小生客奇﹐沒个人捱靠。剛準備些兒﹐其外多也不少﹐不合借索。總賴弟兄情﹐如借得﹐感深恩﹐是必休推。」

【尾】法聰聞言先陪笑﹐道﹕「咱弟兄面情非薄﹐子除了我耳朵兒愛的道。」

﹝生曰「如有餘資﹐煩貸幾索﹐甚幸﹗」聰曰「常住錢不敢私貸。貧僧積下幾文起坐﹐盡數分付足下﹐勿以寡見阻。」取下五十索。聰曰「幾日見還﹖」生指期拜納。﹞

【雙調】【芰荷香】忒孤窮﹐要一文錢物﹐也擘劃不動。法聰不忍﹐借與五千貫靑銅。「幾文起坐﹐被你个措大倒得囊空。三十﹑五十家攛來﹐比及亻贊到﹐是幾个齋供。」○君瑞聞言道﹕「多謝﹗」起來叉手﹐著言倍奉﹕「若非足下﹐定應難見花容。咱家命裏﹐算來歲運亨通﹐多應魚化爲龍。恁時節奉還﹐一年請俸。」

【尾】法聰笑道﹕「休打﹗不敢問利息輕重﹐這本錢幾的得用﹗」

﹝生以錢易金﹐赴夫人約﹐坐不安席。酒行﹐夫人起曰「昨不幸相公歿﹐攜稚幼畱寺﹐羣賊方興﹐非先生矜憫﹐母子幾爲魚肉矣﹗無以報徳。𨿽先相以鶯許鄭恆﹐而未受定約。今欲以鶯妻君﹐聊以報﹐可乎﹖」﹞

【大石調】【玉翼蟬】夫人道「張解元」﹐美酒斟來滿。道﹕「不幸當時﹐羣賊困普救﹐全家莫能逃難。賴先生﹐便畫妙策﹐以此登時免。今日以鶯鶯﹐酬賢救命恩﹐問足下願那不願﹖」○夫人曰「如先生許﹐則滿飲一盞。」張生聞語﹐急把頭來暗點。小生目下﹐身居貧賤﹐粗無徳行﹐情性荒疏學藝淺。相公的嬌女﹐有何不戀﹖何以夫人苦勸﹖喫他一盞﹐忽地推了心頭一座山。

﹝生取金以奉夫人曰「貧生旅食﹐姑此爲禮﹐無以微見卻。」夫人不受﹐曰「何必乃爾﹗」紅娘曰「物𨿽薄﹐禮不可廢也。」夫人受金。生拜堂下。夫人曰「然鶯未服闋﹐未可成禮。」生曰「今蒙文調﹐將赴選闈﹐姑待來年﹐不爲晚矣。」夫人曰「願郎遠業功名爲念﹐此寺非可久畱。」生曰「倒指試期﹐幾一个月矣。三兩日定行。」夫人以巨觥爲壽。生飲訖。令紅娘送生歸。生謂紅娘曰「不意有今日﹗」答曰「適鶯聞夫人語親﹐忻喜之容見於面﹔聞郎赴文調﹐愁怨之容動於色。」生曰「煩爲我言之﹕功名世所甚重﹐背而棄之﹐賤丈夫也。我當發策決科﹐策名仕版﹐謝原憲之圭竇﹐衣買臣之錦衣﹐待此取鶯﹐愜予素願。無惜一時孤悶﹐有妨萬里前程。」紅娘以此報鶯﹐亦不見答。自是不復見矣。後數日﹐生行﹐夫人曁鶯送於道﹐法聰與焉。經於蒲西十里小亭置酒。悲歡離合一樽酒﹐南北東西十里程。﹞

【大石調】【玉翼蟬】蟾宮客﹐赴帝闕﹐相送臨郊野。恰俺與鶯鶯﹐鴛幃暫相守﹐被功名使人離缺。好緣業﹗空悒怏﹐頻嗟嘆﹐不忍輕離別。早是恁淒淒涼涼﹐受煩惱﹐那堪值暮秋時節﹗○雨兒乍歇﹐向晚風如漂冽﹐那聞得衰柳蟬鳴ゐ切﹗未知今日別後﹐何時重見也。衫袖上盈盈﹐淚不絕。幽恨眉峯暗結。好難割捨﹐縱有千種風情﹐何處說﹖

【尾】莫道男兒心如鐵﹐君不見滿川紅葉﹐盡是離人眼中血﹗

【越調】【上平西纏令】景蕭蕭﹐風淅淅﹐雨霏霏﹐對此景怎忍分離﹖僕人催促﹐雨停風息日平西。斷腸何處唱《陽關》﹖執手臨岐。○蟬聲切﹐蛩聲細﹐角聲韻﹐雁聲悲﹐望去程依約天涯。且休上馬﹐苦無多淚與君垂。此際情緒你爭知﹐更說甚湘妃﹗

【鬥鵪鶉】囑付情郎﹕「若到帝裏﹐帝裏酒釅花﹐萬般景媚﹐休取次共別人﹐便學連理。少飲酒﹐省遊戲﹐記取奴言語﹐必登髙第。○專聽著伊家﹐好消好息﹔專等著伊家﹐寶冠霞帔。妾守空閨﹐把門兒緊閉﹔不拈絲管﹐罷了梳洗。你咱是必﹐把音書頻寄。」

【雪裏梅】「莫煩惱﹐莫煩惱﹗放心地﹐放心地﹗是必是必﹐休恁做病做气﹗○俺也不似別的﹐你情性俺都識。臨去也﹐臨去也﹗且休去﹐聽俺勸伊。」

【錯煞】「我郎休怪彊牽衣﹐問你西行幾日歸﹖著路裏小心呵﹐且須在意。省可裏晚眠早起﹐冷茶飯莫喫﹐好將息﹐我倚著門兒專望你。」

﹝生與鶯難別。夫人勸曰「送君千里﹐終有一別。」﹞

【仙呂調】【戀香衾】冉冉徵塵動行陌﹐杯盤取次安排。三口兒連法聰﹐外更無別客。魚水似夫妻正美滿﹐被功名等閒離拆。然終須相見﹐柰時下難捱。○君瑞啼痕污了衫袖﹐鶯鶯粉淚盈腮。一个止不定長吁﹐一个頓不開眉黛。君瑞道「閨房裏保重」﹐鶯鶯道「途路上寧耐」。兩邊的心緒﹐一樣的愁懷。

【尾】僕人催促怕晚了天色﹐柳是兒上把瘦馬兒連忙解。夫人好毒害﹐道﹕「孩兒每回取个坐車兒來。」

﹝生辭。夫人及聰﹐皆曰「好行﹗」夫人登車。生與鶯別。﹞

【大石調】【驀山溪】離筵已散﹐再畱戀應無計。煩惱的是鶯鶯﹐受苦的是淸河君瑞。頭西下控著馬﹐車向馭坐車兒。辭了法聰﹐別了夫人﹐把樽俎收拾起。○臨上馬﹐還把徵鞍倚。低語使紅娘﹐「更告一盞以爲別禮」。鶯鶯君瑞﹐彼此不勝愁﹐廝覷者﹐總無言﹐未飲心先醉。

【尾】滿斟離杯長出口兒气﹐比及道得个「我兒將息」﹐一盞酒裏﹐白冷冷的滴彀半盞兒淚。

﹝夫人道﹕「教郎上路﹐日色晚矣﹗」鶯啼哭﹐又賦詩一首贈郎。詩曰「棄置今何道﹐當時且自親。還將舊來意﹐憐取眼前人。」﹞

【黃鐘宮】【出隊子】最苦是離別﹐彼此心頭難棄捨。鶯鶯哭得似癡呆﹐臉上啼痕都是血﹐有千種恩情何處說○夫人道﹕「天晚教郎疾去。」怎柰紅娘心似鐵﹐把鶯鶯扶上七香車。君瑞攀鞍空自攧﹐道得个「冤家寧耐些」。

【尾】馬兒登程﹐坐車兒歸舍﹔馬兒往西行﹐坐車兒往東拽﹕兩口兒一步兒離得遠如一步也﹗

【仙呂調】【點絳唇纏令】美滿生離﹐據鞍兀兀離腸痛。舊歡新寵﹐變作髙唐夢。○回首孤城﹐依約靑山擁。西風送﹐戍樓寒重﹐初品《梅花弄》。

【瑞蓮兒】衰艸萋萋一徑通﹐丹楓索索滿林紅。平生蹤迹無定著﹐如斷蓬。聽塞鴻﹐啞啞的飛過暮重。

【風吹荷葉】憶得枕鴛衾鳳﹐今宵管半壁兒沒用﹐觸目淒涼千里種﹐見滴流流的紅葉﹐淅零零的微雨﹐率剌剌的西風。

【尾】驢鞭半裊﹐吟肩雙聳﹐休問離愁輕重﹐向个馬兒上駝也駝不動。

﹝離蒲西行三十里﹐日色晚矣﹐野景堪畫。﹞

【仙呂調】【賞花時】落日平林噪晚鴉﹐風袖翩翩吹瘦馬﹐一徑入天涯。荒涼古岸﹐衰艸帶霜滑。○瞥見个孤林端入畫﹐離落蕭疏帶淺沙﹐一个老大伯捕魚蝦﹔橫橋流水﹐茅舍映荻花。

【尾】駝腰的柳樹上有漁槎﹐一竿風旆茅檐上掛﹐澹煙瀟灑﹐橫鎖著兩三家。

﹝生投宿於村店。﹞

【越調】【聽前柳纏令】蕭索江天暮﹐投宿在數間茅舍﹐夜永愁無寐。謾咨嗟﹐牀頭上怎寧貼﹖○倚定个枕頭兒越越的哭﹐哭得悄似癡呆。畫櫓聲搖拽﹐水聲嗚咽﹐蟬聲助ゐ切。

【蠻牌兒】活得正美滿﹐被功名使人離缺。知他是我命薄﹖你緣業﹖比似他時﹐再相逢也﹐這的般愁﹐兀的般悶﹐終做話兒說。○料得我兒今夜裏﹐那一和煩惱車庶。不恨咱夫妻今日別﹐動是經年﹐少是半載﹐恰第一夜。

【山麻皆】淅零零地雨打芭蕉葉﹐急煎煎的促織兒聲相接。做得个蟻兒天生的劣﹐特故把愁人做脾憋﹐更深後越切。○恨我寸腸千結﹐不埋怨除你心如鐵。淚痕兒淹破人雙頰﹐淚點兒怕不疊﹐是相思血。

【尾】兀的不煩惱煞人也﹗燈兒一點甫能吹滅﹐雨兒歇﹐閃出昏慘慘的半窗月。

﹝西風怯雨眠難熟﹐殘月窺人酒半醒。﹞

【南呂宮】【應天長】無語悶答孩﹐漫漫兩淚盈腮﹐淸宵夜好難捱﹐一天愁悶怎安排﹖役損這情懷。睡不著﹐萬感勉彊的把旅捨門開﹐披衣獨步在月明中﹐凝睛看天色。○澹遮籠素魄﹐野水連天天竟白。見衰楊折葦﹐隱約映漁臺。新愁與舊恨﹐睹此景﹐分外增煞白。柳陰裏忽聽得有人言﹐低聲道﹕「快行麼娘咳﹗」

【尾】張生覷了失聲道﹕「怪」﹗見野水橋東岸南側﹐兩个畫不就的佳人映月來。

﹝鞋弓襪窄﹐行不動﹐步難移﹔語顫聲嬌﹐喘不疊﹐頻道困。是人是鬼俱難辧﹐爲福爲災兩不知。生將取劍擊之﹐而已至矣。因叱之曰「爾乃誰人唬秀才﹖」月影柳陰之下﹐定睛細認。云云。﹞

【雙調】【慶宜和】「是人後疾忙快分說﹐是鬼後應速滅。」人門來取劍取不疊﹐兩个來的近也﹐近也﹗○君瑞回頭再覷些﹐半晌癡呆﹐回嗔作喜唱一聲喏﹐卻是姐姐那姐姐﹗

﹝熟視之﹐乃鶯﹑紅也。生驚問曰「爾何至些﹖」鶯曰「適夫人酒多寐熟﹐妾與紅娘計之曰﹕『郎西行﹐何日再面﹖』紅曰﹕『郎行不遠﹐同往可乎﹖』妾然其言﹐與紅私渡河而至此。」生攜鶯手歸寢。未及解衣﹐聞羣犬吠門。生破窗視之﹐但見火把照空﹐喊聲震地﹐聞一人大呼曰「渡河女子﹐必在是矣﹗」﹞

【商調】【定風波】好事多妨礙﹐恰拈了冠兒﹐松開裙帶﹐汪汪的狗兒吠﹐順風聽得喊聲一派。不知爲个甚﹐唬得張生變了面色﹐眞个大驚小怪。○火把臨窗外﹐一片地叫「開門」倒大驚駭。張生隔窗覷﹐見五千餘人﹐全副執戴﹔一个最大漢提著雁翎刀﹐厲聲叫道﹕「與我這里搜猜。」

【尾】柴門兒腳到處早蹉開﹐這君瑞有心掙揣﹐向臥榻上撒然覺來。

﹝無端怪鵲髙枝噪﹐一枕鴛鴦夢不成。坐而待旦﹐僕已治裝。﹞

【仙呂調】【醉落魄纏令】酒醒夢覺﹐君瑞悶愁不小。隔窗野鵲兒喳喳地叫﹐把夢驚覺人來﹐不當个嘴兒巧。○悶打孩似喫著沒心艸﹐越越的哭到月兒落﹐被頭兒上淚點多少﹐媚媚的不乾﹐抑也抑得著。

【風吹荷葉】枕畔僕人低低道﹕「起來麼解元﹐天曉也﹗」把行李琴書收拾了。聽得幽幽角奏﹐當々地鐘響﹐忄乞々地雞叫。

【醉奚婆】把馬兒控著﹐不管人煩惱。程程去也﹐相見何時卻﹖

【尾】華山又髙﹐秦川又杳﹐過了無限野水橫橋﹐騎著瘦馬兒圪登登的又上長安道。

﹝行色一鞭催瘦馬﹐羈愁萬斛引新詩。長安道上﹐只知君瑞艱難﹔普救寺中﹐誰念鶯鶯煩惱﹖鶯自郎西邁﹐憔悴不勝。乘間詣郎閱書之閣﹐開牖視之﹐非復曩日。鶯轉煩惱。﹞

【黃鐘宮】【侍香金童纏令】才郎自別﹐劃地愁無那。裊裊鑪煙縈綠瑣﹐濃來心緒惡。衣裳羞整﹐霧鬟斜。○香消玉瘦﹐天天都爲他﹐眼底閒祕沒處著。是卽是下梢相見﹐咱大小身心﹐時下打疊不過。

【雙聲疊韻】吟硯乾﹐黃卷堆﹐冷落了讀書閣。金篆寶鼎獸鑪﹐誰龍涎火﹖幾冊書﹐有誰垛﹖粉箋暗﹐被塵污﹐悄沒人照覷子个。

【刮地風】薄幸的冤家好下得﹐甚把人拋躲﹖眉兒澹了教誰畫﹖哭損秋波。琵琶塵暗﹐懶拈金撲。有新詩﹐有新詞﹐共誰酬和﹖那堪對暮秋﹐你道如何﹖

【整金冠令】促織兒外面斗聲相聒﹐小卽小﹐天生的口不曾合。是世間蟻兒裏的活撮﹐叨叨的絮得人怎過﹖

【賽兒令】愁麼﹐愁麼﹐此愁著甚消磨﹖把腳兒攧了﹑耳朵兒搓﹐沒亂煞﹐也自摧挫。塞鴻來也那﹗塞鴻來也那﹗

【柳葉兒】淅冽冽的曉風簾幕﹐滴流流的落葉辭柯。年年的光景如梭﹐急煎煎的心緒如火。

【神仗兒】這對眼兒﹐這對眼兒﹐淚珠兒滴了萬顆﹔止約不定﹐恰才淹了﹐撲簌簌的又還偸落﹐勝秋雨點兒多。

【四門子】些兒鬼病天來大﹐何時是可﹖羅衣寬褪肌如削﹐悶答孩地獨自个。空恨他﹐空怨他﹐料他那里與誰做活﹖空恨他﹐空怨他﹐不道人圖个甚麼﹖

【尾】把寶鑑兒拈來彊梳裏﹐腮兒被淚痕兒破﹐甚全不似舊時節風韻我﹖

﹝自季秋與郎相別﹐杳無一信﹔早是離恨﹐又值冬景﹔白日猶閒﹐淸宵更苦。﹞

【中呂調】【香風合纏令】煩惱知何限﹐悶答孩地獨自淚漣漣。身心悄似顚﹐相思悶轉添。守著燈兒坐﹐待收拾做些兒閒鍼綫﹐柰身心不苦歡﹐不苦歡﹗○一雙春┺玉糸々﹐貼兒裏拈綫﹐把繡鍼兒穿。行待鍼關﹐卻便鍼尖。欲待裁領衫兒段﹐把系著的裙兒胡亂剪﹐胡亂剪﹗

【石橊花】覷著紅娘﹐認做張郎喚。認了多時自失歡﹐不惟道鬼病相持﹐更有邪神繳纏。○苦﹑苦﹗天﹑天﹗此愁何時免﹖鎭日思量彀萬千徧。算無緣得歡喜存活﹐只有分與煩惱爲冤。○譬如對燈悶悶的坐﹐把似和衣彊彊的眠。心頭暗發著願﹐願薄幸的冤家夢中見。爭柰按不下九曲回腸﹐合不定一雙業眼。

【尾】是前世裏債﹑宿世的冤﹐被你擔閣了人也張解元﹗

﹝明年﹐張珙廷試﹐第三人及第。﹞

卷七

【正宮】【梁州令纏令】步入蟾宮折桂花﹐舉手平。《長楊》賦罷日西斜﹐得意也﹐掀髯笑﹑喜容加。○才優不讓賈﹑馬﹐金榜名標髙甲。蹤迹離塵沙﹐靑得路﹐鳳沼步煙霞。

【甘艸子】最堪嘉﹐最堪嘉﹐一聲霹靂﹐果是魚龍化。金殿拜皇恩﹐面對丹墀下。正是男兒得志秋﹐向晚瓊林宴罷。沈醉東風裏﹐控驕馬﹐鞭裊蘆花。

【脫布衫】追想那冤家﹐獨自在天涯﹔怎知此間及第﹐修書索報與他。○有多少女孩兒﹐捲珠簾騁嬌奢﹔從頭著眼看來﹐都盡總不如他。○不敢住時霎﹐卽便待離京華﹔官人如今是我﹐縣君兒索與他。○偏帶兒是犀角﹐襆頭兒是烏紗﹔綠袍兒當殿賜﹐待把白衫兒索脫與他。

【尾】得个除授先到家﹐引著幾對兒頭答﹐見俺那鶯鶯大小大詐。

﹝珙賦詩一絕﹐令僕人赴鶯鶯報喜。﹞

【雙調】【禦街行】須臾喚得僕人至﹐囑付你些兒事﹕「蒲州東畔十餘里﹐有敕賜普救之寺。法堂西壁﹐行廊背後﹐第三个門兒是。○見妻兒﹑太君都傳示。但道我擢髙第﹐教他休更許別人﹐俺也則不曾聘妻。相煩你﹐且叮嚀寄語﹐專等風流婿。」

﹝生緘詩與僕﹐僕行。鶯未知郎第﹐荏苒成疾。時季春十五夜﹐鶯思之﹐去年待月西廂之夜﹐感而泣下。紅娘曰「姐姐今春多病﹐觸時有感﹐恐傷和气。妾未知姐姐所染何患﹐當以藥理之﹐恐至不起。」鶯鶯愈哭。﹞

【道宮】【憑欄人纏令】憶多才﹐自別來約過一載﹐何日裏卻得同諧﹖縈損愁懷﹕怕黃昏愁倚朱欄﹐到良宵獨立空階。趁落英徧蒼苔。東風搖蕩﹐不簾飛絮﹐滿地香埃。○欲問俺心頭悶答孩﹐太平車兒難載。都是俺今年浮災﹐煩惱煞人也猜。悶厭厭的心緒如麻﹐瘦的病體如柴。鬢亂慵整瓊釵。勞勞攘攘﹐身心一片﹐沒處安排。

【賺】據俺當初﹐把你个命般看待。誰知道倒爲冤家贏得段相思債﹐相思債﹗是前生負償他﹐還著後セ。你試尋思怪那不怪﹖都是命乖﹐爭柰心頭那和不快﹐好難消解。○近來﹐這病的形骸﹐鏡兒裏覷了後自澀耐。傷心處﹐故人與俺彼此天涯客﹐天涯客﹗我於伊志誠沒倦怠﹐你於我堅心莫更攺。且與他捱﹐下梢知他看怎柰﹐悶愁越大﹗

【美中美】困把欄桿倚﹐羞折花枝戴。這段閒煩惱﹐是自家買。勞勞攘攘﹐不是自家心窄。春色褪花梢﹐春恨侵眉黛。遙望著秦川道﹐山隔。○白日渾閒夜難熬﹐獨自兀誰采﹖悶對西廂月﹐添香拜。去年此夜﹐猶自月圓人在。不似去年人﹐猛把欄桿拍。有个長安信﹐教誰帶﹖

【大聖樂】花憔月悴﹐蘭消玉瘦﹐不似舊時標格﹐閒愁似海﹗況是暮春天色﹐落紅萬點﹐風兒細細﹐雨兒微篩。這些光景﹐與人妝點愁懷。○悶抵著牙兒﹐空守定妝臺。眼也倦開﹐淚漫漫地盈腮。似恁淒涼﹐何時是了﹖心頭暗暗疑猜。縱芳年未老﹐應也頭白。

【尾】紅娘怪我緣何害。非關病酒﹑不是傷春﹐只爲冤家不到來。

﹝鶯對春時感舊恨﹐爲憶生漸成消瘦。﹞

【髙平調】【靑玉案】寂寞空閨裏﹐苦苦天天甚滋味﹗淅淅微微風兒細﹐薄薄怯怯半張鴛被﹐冷冷淸淸地睡。○憂憂戚戚添憔悴﹐裊裊霏霏瑞煙碧﹐滅滅明明燈將煤﹐哀哀怨怨不敢放聲哭﹐只管畜々々地。

﹝覆旦﹐靈鵲喜晴﹐鶯起。﹞

【仙呂調】【滿江紅】殘紅委地﹐翻風靈鵲喜新晴。玉慘花愁﹐追思傳粉。巾袖與枕頭兒都是淚痕﹐一夜家無眠白日盹。不存不濟﹐香肌瘦損﹐教俺縈方寸。想他那里﹐也不安穩。恰正心頭悶﹐見紅娘通報﹐有人喚門。﹝門人報曰「張先生僕至。」夫人與鶯教召﹐須臾入。﹞僕使階前忙應喏﹐骨子气喘不疊﹐滿面徵塵。呼至簾前﹐夫人親問﹐道﹕「張郎在客可煞苦辛﹖想見彼中把名姓等﹖幾日試來那幾日唱名﹖得意那不得意﹖有何傳示﹑有何書信﹖」那廝也不多言語﹐覷著夫人賀喜﹐喚鶯鶯做「縣君」。

﹝僕以書呈夫人。紅娘取而奉鶯﹐鶯發書視之﹐止詩一絕。詩曰「玉京仙府探花郎﹐寄語蒲東窈窕娘﹔指日拜恩衣晝錦﹐是須休作倚門妝。」鶯解詩旨曰「『探花郎』﹐第三也。『指日拜恩衣晝錦』﹐待除授而歸也。」夫人以下皆喜。自是至秋﹐杳無一耗。鶯修書密遣僕寄生﹐隨書贈衣一襲﹑瑤琴一張﹑玉簪一枝﹑斑管一枚。﹞

【越調】【水龍吟】露寒煙冷庭梧墜﹐又是深秋時序。空閨獨坐﹐無人存問﹐愁腸萬縷。怕到黃昏後﹐窗兒下甚般情緒﹗映湖山側左﹐芭蕉幾葉﹐空階靜聽疏疏雨。○一自才郎別後﹐盡日家憑欄凝亻寧。碧黯澹﹐楚天空闊﹐徵鴻南渡﹐飛過蒹葭浦。暮蟬噪煙迷古樹。望野橋西畔﹐小旗沽酒﹐是長安路。

【看花回】想世上淒涼事﹐離情最苦﹐恨不得插翅飛將往他行去。地裏又達關山阻﹐無計柰﹐謾登樓﹐空目斷﹐故人何許﹗○密召得﹐僕人至﹐將傳肺腑。連幾般衣服一一包將去。是必小心休遲滯﹐莫忄吳﹗喚紅娘﹐教拈與﹐再三囑付。

【雪裏梅】「白羅素襠﹐摺動的侄兒也無。一領汗衫與裏肚﹐非足取﹐取是俺咱自做。○綿襪兒莫嫌薄﹐燈下曾用工夫﹔一鍼鍼刺了羨覷﹐恐虜破後﹐有誰重補﹗」

【揭缽子】「藍直系有工夫﹐做得依規矩。幽窗明淨處﹐潛心下繡鍼﹐著意分絲縷。繡著合歡連理花﹐雉子兒交頸舞。○絨絳兒細絳州出﹐宜把腰圍束。靑衫忒離俗﹐裁得暢可體﹐衤爰兒是吳綾﹐件件都受取。更與你幾件物。」

【疊字三臺】「簪𨿽小﹐是美玉﹕玉取其潔白純素﹐微累糸瑕不能污。渾如淹爲汝﹑俺爲汝心堅固。你曾惜俺如珍﹐今日看如糞土。○紫毫管﹐未嘗有﹐是九嶷山下蒼竹。當日湘妃別姚虞﹐眼兒裏淚珠﹑淚珠如秋雨﹐點點都畫成斑﹐比我別離來苦。○瑤琴是你咱撫﹐夜間曾挑鬥奴。你悄似相如獻了《上林賦》﹐成名也在上都﹑在上都裏貪歡趣﹐鎭日家耽酒迷花﹐便把文君不顧。」

【緒煞】「孩兒沿路裏耐辛苦﹐若見薄情郎傳示與﹐但道自從別來﹐官人萬福﹗一件件對他分付﹐教他受取﹐看是阻那不阻﹖臨了教讀這一封兒墜淚書。」

﹝僕未至京。君瑞擢第後﹐以才授翰林學士。因病閒居﹐至秋未愈。﹞

【仙呂調】【剔銀燈】寂寞空齋﹐淸秋院宇﹐瀟灑閒庭幽戶。檻內芳菲﹐黃花開徧﹐將近登髙時序。無情緒﹐憔悴得身軀﹐有誰擡舉﹖○早是離情恁苦﹐病體兒不能痊愈。淚眼盈盈﹐眉頭鎭鎖﹐九曲回腸千縷。天遙地遠﹐萬水千山﹐故人何處﹖

【尾】許多時節分鴛侶﹐除夢裏有時曾去﹐新來和夢也不曾做。

﹝生喜來擢第﹐愁來病未愈。那逢秋夜﹐爲憶鶯鶯﹐杳然無一耗﹐愁腸萬結矣。﹞

【正宮】【梁州令斷送】簾外蕭蕭下黃葉﹐正愁人時節﹐一聲羌管怨離別。看時節﹐窗兒外雨些些。○晚風兒淅澑淅冽﹐暮外徵鴻髙貼﹐風緊斷行斜﹐衡陽迢遞﹐千里去程賒。

【應天長】經霜黃菊半開謝﹐折花羞戴﹐寸腸千萬結。捲簾凝淚眼﹐碧天外亂峯千疊。望中不見蒲州道﹐空目斷暮遮。○荒涼深院古臺榭﹐惱人窗外﹐瑯風欲折。早是離人心緒惡﹐閣不定淚啼淸血。斷腸何處砧聲急﹐與愁人助淒切。

【賺】點上燈兒﹐悶答孩地守書捨。謾咨嗟﹐鴛衾大半成虛設﹐獨對如年夜。守著窗悶悶地坐﹐把引睡的文書兒彊披閱。檢秦晉傳檢不著﹐翻尋著吳越﹐把耳朵扌絕。○收拾起﹐待剛睡些﹐爭柰這一雙眼兒劣。好發業﹐淚漫地會聖也難交睫。空自攧。似恁地淒涼﹐恁地愁絕﹐下場知他看怎者﹗待忘了﹐不覺聲絲气咽﹐幾時捱徹﹗

【甘艸子】我佯呆﹐一向志誠﹐不道他心趄。短命的死冤家﹐甚不怕神天折﹖一自別來整一年﹐爲个甚音書斷絕﹖著意殷勤待撰个簡牒﹐柰手顫難寫﹗

【脫布衫】幾番待撇了不藉﹐思量來當甚廝憋﹖孩兒我須有見伊時﹐咱對著惺惺人說。

【梁州三臺】愁欹單枕﹐夜深無寐﹐襲襲靜聞沈屑。隔窗促織兒泣新晴﹐小卽小﹐叫得暢車﹐取向空階那畔﹐叨叨地悄沒休歇。做个蟻兒﹐沒些兒慈悲﹐聒得人耳疼耳熱。

【尾】越越的哭得燈兒滅﹐慚愧啞﹑秋天甫能明夜﹐一枕淸風半窗月。

﹝生渴仰間﹐僕至﹐授衣發書。其大略曰「薄命妾鶯鶯﹐致書於才郎文幾﹕去秋已來﹐常忽忽如有所失。於喧嘩之中﹐或勉爲笑語。閒宵自處﹐無不淚零。至於夢寐之間﹐亦多敍感咽離憂之思。綢繆繾綣﹐暫若尋常﹔幽會未終﹐驚魂已斷。𨿽半枕如暖﹐而思之甚遙。一昨拜辭﹐倏逾舊歲。長安行樂之地﹐觸緒牽情﹔何幸不忘幽微﹐眷念無ル。鄙薄之志﹐無以奉酬。至於終始之盟﹐則固不忒。鄙昔中表相因﹐或同宴處﹔婢僕見誘﹐遂致私誠。兒女之心﹐不能自固。兄有援琴之挑﹐鄙人無投梭之拒。及薦枕席﹐義盛恩深﹐愚幼之情﹐永謂終托。豈其旣見君子﹐而能以禮定情﹐松柏畱心﹐致有自南天之羞﹐不復明侍巾櫛﹐歿身永恨﹐含歡何言﹗儻若仁人用心﹐俯遂幽劣﹐𨿽死之日﹐猶生之年﹔如或達士略情﹐捨小從大﹐以先配爲醜行﹐謂要盟之可欺﹐則當骨化形銷﹐丹誠不泯﹐因風委露﹐猶淸塵。存歿之誠﹐言盡於此。臨紙嗚咽﹐情不能伸。千萬珍重﹐珍重千萬﹗玉簪一枝﹐斑管一枚﹐瑤琴一張﹕假此數物﹐示妾眞誠。玉取其堅潤不渝﹐淚痕在竹﹐愁緒縈琴。因物達誠﹐永以爲好。心邇身遠﹐拜會何時﹖幽情所鐘﹐千里神合。秋气方肅﹐彊飯爲佳﹐愼自保持﹐無以鄙爲深念也﹗」生發書﹐不勝悲慟。﹞

【大石調】【玉翼蟬】才讀罷﹐仰面哭﹐淚把靑衫污。料那人爭知我﹐如今病未愈﹐只道把他孤負。好ゐ楚﹐空悶亂﹐長嘆吁。此恨憑誰訴﹖似恁地埋怨﹐教人怎下得﹖索剛拖帶與他前去。○讀了又讀﹐一个好聰明婦女﹐其間言語﹐都成章句。寄來的物件﹐斑管﹑瑤琴﹑簪是玉﹐竅包兒裏一套衣服﹐怎不教人痛苦﹖眉蹙眉攢﹐斷腸腸斷﹐這鶯鶯一紙書。

﹝生友人楊巨源聞之﹐作詩以贈之。其詩曰「淸潤潘郎玉不如﹐中庭霜冷葉飛初。風流才子多春思﹐腸斷蕭娘一紙書。」巨源勉君瑞娶鶯。君瑞治裝未及行﹐鄭相子恆至蒲州﹐詣普救寺﹐往見夫人。夫人問曰「子何務而至於此﹖」恆曰「相公令恆﹐慶夫人終制﹐成故相所許親事矣。」夫人曰「鶯已許張珙。」恆曰「莫非新進張學士否﹖」夫人曰「珙新進﹐未知除授。」恆曰「珙以才授翰林學士﹐衛吏部以女妻之。」﹞

【南呂宮】【一枝花纏】這畜生腸肚惡﹐全不合神道。著言廝間諜﹑忒姦狡﹐道﹕「張珙新來﹐受了別人家捉。本萌著一片心﹐待解破這同心﹐子腳裏他家做俏。」○鄭氏聞言道﹕「怎地著﹖」攧損紅娘腳。鶯鶯向窗那畔也知道﹐九曲柔腸﹐似萬口尖刀攪。那紅娘方便地勸道﹕「遠道的消息﹐姐姐且休縈懷抱。」

【傀儡兒】「妾想那張郎的做作﹐於姐姐的恩情不少。當初不容易得來﹐便怎肯等閒撇掉﹗鄭恆的言語無憑準﹐一向把夫人說調。○爲姐姐受了張郎的定約﹐那畜生心頭熱燥。對甫成這一段虛脾﹐望姐姐肯從前約。等寄書的若回路便知端的﹐目下且休﹐秋後便了。」

【轉靑山】鶯鶯盡勸﹐全不領略﹐迷畱悶亂沒處著。上梢裏只喚做百年偕老﹐誰指望是他沒下梢。負心的天地長﹗天地長﹗○待道是實﹐從前於俺無弱﹐待道是虛﹐甚音信杳﹖爲他受苦了多多少少﹐爭知他恁地情薄。只是自家錯了﹗自家錯了﹗

【尾】孤寒時節教俺且充个「張嫂」﹐甚富貴後教別人受郡號﹖剛待不煩惱呵﹐吁的一聲僕地气運倒。

﹝訁言可畏﹐十分不信後須疑﹔人气好毒﹐一息不來時便死。左右侍兒皆救﹐多時方蘇。夫人泣曰「皆汝之不幸也﹗」密囑紅娘曰「姐姐萬一不快﹐必不赦汝﹗」恆潛見夫人曰「珙與恆孰親﹖況珙有新配﹐恆約在先﹐當以故相姑夫爲念。」夫人不獲已﹐陰許恆擇日成禮。議論間。﹞

【雙調】【文如錦】好心斜﹐見鄭恆終是他親熱。囑付紅娘﹕「你﹣﹣管取您姐姐﹐是他命裏十分拙﹐﹣﹣休教覓生覓死﹐自推自擅。有些兒好弱﹐你根柢不捨﹗」鄭恆又譖言﹐道﹕「您姐姐休呆﹐我比張郎﹐是不好門地﹖不好家業﹖○不是自家自賣弄﹐我一般女婿﹐也要人疊。外貌卽不中﹐骨气較別﹔身分卽村﹐衣服兒忒撚﹔頭風卽是有﹐頭巾兒蔚帖﹔文章全不會後﹐《玉篇》都記徹。張郎是及第﹐我承內﹐子是爭得些些。他別求了婦﹐你只管裏守志沙﹐當甚貞烈﹖」

【尾】言未訖﹐簾前忽聽得人應喏﹐傳道﹕「鄭衙內且休胡說﹐兀的門外張郎來也﹗」

﹝鄭恆手足無所措。珙已至簾下﹐拜畢夫人。夫人曰「喜學士別繼良姻﹗」珙驚曰「誰言之﹖」曰「都下人來﹐稔聞是說。今鶯已從前約。」鄭恆以此言﹐使張君瑞添一段風流煩惱﹐增十般稔膩憂愁。夫人且將實言﹐唬君瑞面顏如土。夫人道甚來﹖﹞

【仙呂調】【香山會】那君瑞聞道﹐撲然倒地﹐只鼻內似有浮气。曲匝了半晌﹐收身彊起﹐傷自家來得較遲。○「誰曾受捉﹖那說來的畜生在那里﹖喚取來夫人面前詰對。」旁邊鄭衙內﹐怎生坐地﹖忍不定連打弟。

﹝夫人曰「學士息怒﹗其事已然﹐如之柰何﹖」生思之﹕鄭公﹐賢相也﹐稍蒙見知。吾與其子爭一婦人﹐似涉非禮。夫人令恆拜珙曰「此鶯兄也。」珙視之。覷衙內結束模樣﹐越添煩惱。﹞

【中呂調】【牧羊關】張生早是心羞慘﹐那堪見女婿來參﹗不稔色﹐村沙段﹕鶻乾澹﹐向日頭獾兒般眼﹔喫虱子猴猻兒般臉。皂條攔胸系﹐羅巾腦後擔。○鬢邊蟣虱渾如糝﹐你尋思大小大腌﹗口啜似貓坑﹐咽喉似潑忄。詐又不當个詐﹐諂又不當个諂。早是轆軸﹐來粗細腰﹐穿領布袋來寬布衫。

【尾】莫難道詩骨瘦﹐掂詳了這廝趨蹌﹐身分便活脫下鐘馗一二三。

﹝生謂夫人曰「鶯旣適人﹐兄妹之禮﹐不可廢也。」夫人召鶯﹐久之方出。﹞

【仙呂調】【點絳唇纏令】百媚鶯鶯﹐見人無語空低首。淚盈巾袖﹐兩葉眉兒皺。○擅損金蓮﹐搓損蔥枝手。從別後﹐臉兒淸秀﹐比是年時瘦。

【天下樂】拜了人前彊問候﹐做爲兒嬌更柔。料來他家不自由﹐眉尖有無限愁。無狀的匹夫怎消受﹖與做眷屬﹐俺來得只爭个先後。是自家錯也﹗已裝不卸﹐潑水難收。

【尾】鶯鶯悄似章臺柳﹐縱使柔條依舊﹐而今折在他人手。

﹝鶯鶯坐夫人之側。生問曰「別來無恙否﹖」鶯鶯不言而心會。﹞

【越調】【上平西纏令】自年前﹐長安去﹐斷行﹐常記得分飲離樽。一聲長喟﹐兩行血淚落紛紛。耳畔叮嚀﹐囑付情人﹐腸斷消魂。○馬兒上﹐地﹐眠樵館﹐宿漁村。最怕的愁到黃昏﹐孤燈一點﹐被兒冷落又難溫。眼前不見意中人﹐枕滿啼痕。

【鬥鵪鶉】把个氵卽澑龐兒﹐爲他瘦損﹐減盡從來﹐稔膩風韻。自到長安﹐身心用盡。自及第﹐受皇恩﹐柰何病體淹延在身。○前者才初得个書信﹐告假馳驅﹐遠來就親。比及相逢﹐幾多愁悶﹗雨兒又急﹐風兒又緊。爲他不避﹐甘心受忍。

【靑山口】甫能到此甚歡忻﹐見夫人先話論﹐道俺娶妻在侯門﹐把鶯鶯攺婚姻。教人情慘切﹐對景轉傷神。喚將到女婿﹐各敍寒溫。○覷了他家﹐舉止行爲﹐眞个百種村。行一似扌爽老﹐坐一似猢猻。甚娘身分﹗駝腰與龜胸﹐包牙缺上邊唇。這般物類﹐教我怎不陰哂﹐是閻王的愛民。

【雪裏梅花】更口臭把人薰﹐想鶯鶯好緣分﹗暗思向日﹐和他共鴛衾﹐效學秦晉﹐○誰想有今辰﹐共別的待展紋ブ。暗暗覷地﹐玉容如花﹐不施朱粉。○然憔悴﹐尙天眞﹐糸腰細褪羅裙。下得下得﹐將人不亻秋不問。○佯把眉黛顰﹐金釵墜烏。恨他恨他﹐索甚言破﹖是他須自隱。

【尾】淚珠兒滴了又重﹐滿腹相思難訴陳。喫喜的冤家﹐怎生安穩﹖合著眼不辧个眞情﹐豈思舊恩﹖我然是个官人﹐卻待叫兀誰做「縣君」﹖

﹝君瑞與鶯﹐各目視而內心皆痛矣。﹞

【中呂調】【古輪臺】好心酸﹐寸腸千縷若刀剜。被那無徒漢﹐把夫妻拆散。合下尋思﹐料他不違言。說盡虛脾﹐使盡局段﹐把人贏勾欺謾﹐天須開眼﹗覷了俺學士哥哥﹐少年登第﹐才貌過人﹐文章超世﹐於人更美滿。卻教我﹐與這匹夫做繾綣﹖○所爲身分﹐舉止得人嫌﹐事事不通疏﹐沒些靈變。曠腳﹑駝腰﹑禿鬢﹑黃牙﹑烏眼。不怕今宵﹐只愁明夜﹐繡幃深處效鴛鴦﹔爭似孤眠﹗最難甘眼底相逢﹐有情夫婿﹐不得團圓。好迷畱沒亂﹐教人怎捨棄﹖孜孜地﹐覷著卻渾似天遠。

【尾】如今「方驗做人難」﹐盡他家問當﹐不能應對﹐正是「新官對舊官」。

卷八

﹝張君瑞坐止不安﹐遽然而起。法聰邀珙於客捨﹐方便著言勸誘曰「學士何娶不可﹖無以一婦人爲念。」珙曰「師言然善﹐柰處凡浮﹐遭此屈辱﹐不能無恨﹗」聰與珙抵足。珙披衣﹐取鶯鶯書及所賜之物﹐愈添沾灑矣。﹞

【黃鐘宮】【間花啄木兒第一】黃昏後﹐守僧捨﹐那堪暮秋時節。窗外瑯弄翠影﹐見西風飄敗葉。煎煎地耳畔蛩吟切﹐啾啾喞喞聲相接。俺道了不恁ゐ惶﹐心腸除是鐵﹗

【整乾坤】牽情若恨﹐幾時捱徹﹖聽戍樓﹐角奏《梅花》﹐聲嗚咽。畫壁間一盞惱人燈﹐碧熒熒半明不滅。

【第二】思量俺﹐好命劣﹐怎著恁惡緣惡業﹗幸自夫妻恁美滿﹐被旁人廝間諜。兩口兒合是成間別﹐天教受此ゐ惶苦﹐想舊日雨蹤迹﹐枉教做話說﹗

【雙聲疊韻】玉漏遲﹐鴛被冷﹐愁對如年夜。寶獸煙﹐縈斷縷﹐裊裊噴龍麝。暫合眼﹐彊睡些﹔便會聖﹐怎寧貼﹖牀兒上自推自攧。

【第三】鎭思向日﹐空教人气的微撇。小亭那畔﹐吟須﹐步廊月。朱扉半﹐驀觀伊向西廂下﹐漸漸至空階側﹐畔倚湖山﹐春困歇。

【刮地風】手把白團輕扇﹐有出塵容冶。腰肢裊娜糸如束﹐舉止殊絕。柳眉星眼﹐杏腮桃頰﹐口兒小﹐腳兒弓﹐扮得蔚貼。一時間﹐暫相見﹐不能捨。

【第四】兩情暗許﹐著新詩意中寫。正相眷戀﹐見紅娘把繡簾揭﹐低聲報道﹕「夫人使妾來喚。」步促金蓮歸去﹐飄飄香暗惹。

【柳葉兒】教人半晌如呆﹐回來卻入書捨。後來更不相逢﹐十分捨了休也﹗

【第五】不幸蒲州軍亂﹐把良民盡虜劫。一部直臨此寺﹐周圍盡擺列。髙聲喝叫﹕「得鶯鶯便把殘生怯。若是些小遲然﹐都教化血。」

【賽兒令】騁些英烈﹐被俺都盡除滅﹐滿門家眷得寧貼。那老婆﹐把恩輕絕﹐是俺弄巧翻成拙。

【第六】後來暗約﹐向羅幃鎭歡悅。夜來曉去﹐約未近數月。不因敗漏﹐才時許我爲姻眷。柰何名利拘人﹐夫妻容易別﹗

【神仗兒】到來帝闕﹐帝闕﹐蟾宮桂枝獨折﹐名標金甲。俺咱恁時﹐準備了娶他來也﹐不幸病纏惹。

【第七】想太君﹐情性劣﹐往日誇亻芻共撇。陡恁地不調貼﹐把恩不顧﹐信無徒漢子他方說﹐便把美滿夫妻﹐恩情都斷絕。

【四門子】這些兒事體難分別﹐如今也﹐待怎者﹖鶯鶯情性﹐那里每也悄無了貞共烈﹗你好毒﹐你好呆﹐恰才那里相見些﹗你好羞﹐你好呆﹐虧殺人也姐姐﹗

【第八】從來呵﹐慣受磨滅。他家今日心已邪﹐盡人問當不應對。虧人不怕神天折﹗惱得人頭百裂。○便假饒天下雪﹐解不得我這腹熱。一封小簡﹐分明都是伊家寫﹐只被你迆逗人來﹐一星星都碎扌奢百裂。

【尾】斑管𨿽圓被風裂﹐玉簪更堅也掂折﹐似琴上斷弦難再接。

﹝聰見珙不快﹐起而勉之曰「足下聰明者也。以一婦人﹐惑至於此﹐吾與子不復友矣。」珙曰「男女佳配﹐不易得也。加以情思﹐積有日矣。一旦被訁﹐反爲路人﹐所以痛予心也。」聰曰「足下儻得鶯﹐痛可已乎﹖」珙曰「何計得之﹖」聰曰「吾爲子謀之。」﹞

【中呂調】【碧牡丹】「不須長嘆息﹐便不失了咱丈夫的綱紀﹖若人恥笑﹐怎共貧僧做相識﹖可惜了你才學﹐枉了你擢髙第。莫憂煎﹐休埋怨﹐放心地﹗」○猛然離坐起﹐壁中間取下戒刀三尺。「兀的二更方盡﹐不到三更已外﹐比及這蠟燭燒殘﹐教你知消息。我去後必定有官防﹐君莫怕﹐我待做頭抵。」

【尾】「把忘恩的老婆梟了首級﹐把反間的畜生教屍粉碎﹐把百媚的鶯鶯分付與你。」

﹝法聰言未已﹐隔窗間人笑曰「爾等行凶﹐豈不累我﹖」言者是誰﹖是誰﹖﹞

【大石調】【玉翼蟬】把窗間紙﹐微潤開﹐君瑞偸睛覷。半夜三更﹐不知是甚人﹐特來到於此處。移時節﹐方認得﹐是兩个如花女﹕一个是鶯鶯步月來﹐紅娘向後面相逐。○開門相見﹐不問个東西便抱住。可憎問當﹕「別來安否﹖」也無閒話﹐只辦得燈前╁╁地哭。猶疑夢寐之間﹐頻掐肌膚。淚點兒盈盈如雨﹐止約不住。料想當日別離﹐不恁的苦。

【尾】比及夫妻每重相遇﹐各自準備下萬言千語﹐及至相逢卻沒一句。

﹝多時﹐鶯語郎曰「學士淹畱京國﹐至有今日﹐柰何﹖柰何﹖」﹞

【中呂調】【安公子賺】女孩兒低聲道﹐道﹕「別來安樂麼﹐張學士﹖憶自伊家赴上都﹐日許多時﹐夜夜魂勞夢役。愁何似﹖似一川煙艸梅雨。悶似長江﹐攬得个相思擔兒。○遠別春三月﹐恁時方有音書至。火急開緘仔細讀﹐元來是一首新詩。披味那其間意思﹐知你獲靑紫。滿宅家眷喜不喜﹖以『縣君』呼之﹐不枉了俺從前實志。」

【賺】「誰知後來﹐更何曾夢見个人傳示。時暮秋﹐令人特地傳錦字﹐連衣袂﹑玉簪﹑斑管與絲桐﹐一星星比諭著心間事。臨去也﹐囑付了千回萬次﹐『早離京師』﹗○誰知鄭家那廝﹐新來先自長安至。誰曾問著﹐從頭說一段希奇事。道京師裏衛尙書家女孩兒﹐新來招得个風流婿。道是及第官﹐雁序排連第三﹐年紀二十六七。」

【渠神令】「道是洛京人氏﹐先來曾蒲州居止﹔見今編修國史﹐莫比洛陽才子。夫人一向信浮詞﹐不問是那不是。○許了姑舅做親﹐擇下吉日良時。誰知今日見伊﹐尙兀子鰥居獨自﹐又沒个婦兒妻子。心上有如刀刺。假如活得又何爲﹐枉惹萬人嗤﹗」

﹝鶯解裙帶擲於梁。﹞

【尾】「譬如往日害相思﹐爭如今夜懸梁自盡﹐也勝他時憔悴死。」

﹝珙曰「生不同偕﹐死當一處。」﹞

【黃鐘宮】【黃鶯兒】忄敝噪忄敝噪﹐似此活得﹐也惹人恥笑。把皂條兒搭在梁間﹐雙雙自弔。○唬得紅娘﹐忙扯著道﹕「休廝合造﹐您兩个死後不爭﹐怎結果這禿﹖」

﹝紅娘抱鶯。聰止君瑞﹐曰「先生之惑愈甚矣﹗幸得續弦﹐死而何益﹖」珙曰「鶯已適人﹐不死何待﹗」聰曰「吾有一策﹐使鶯不適人﹐與子百年偕老。」珙曰「策將安出﹖」聰曰「吾不能矣。子謁一故人﹐事可濟矣。」﹞

【般涉調】【哨徧纏令】君瑞懸梁﹐鶯鶯覓死﹐法聰連忙救。「您死後教人打官防﹐我尋思著甚來由﹖好出醜﹐夫妻大小大不會尋思﹐笑破貧僧口。人死後渾如悠悠地逝水﹐厭厭地不斷東流。榮華富貴盡都休﹐精爽冥寞葬荒丘。一失人身﹐萬劫不復﹐再難能彀。○欲不分離﹐把似投个知心友。不索打官防﹐教您夫妻盡百年歡偶。快準備﹐車乘鞍馬﹐主僕行李﹐一發離門走。投托的親知﹐不須遠覓﹐而今只在蒲州。昔年也是一儒流﹐壯歲登科﹐不到數餘秋﹐方今是一路諸侯。

【長壽仙衮】「初典郡城﹐更牢獄無囚﹔後臨邊郡﹐滅盡艸賊猾寇。坐籌帷幄﹐駟馬臨軍挑鬥﹐十場鎭贏八九。天下有底英雄漢﹐聞名難措手。這个官人﹐不枉食君祿﹐扶社稷﹐安天下﹐兼文銳武﹐古今未嘗曾有。」

【急曲子】「也不愛耽花戀酒﹐也不愛打桃射柳﹐也不愛放馬走狗﹐也不愛射生獵獸。去年曾斬逆臣頭﹐腰間劍是帝王親授。」

【尾】「是百年萬軍都領袖﹐天來大名姓傳宇宙﹐便是斬砍自由的杜太守。」

﹝生曰「杜太守謂誰﹖」聰復言之。﹞

【髙平調】【於飛樂】「告吾師﹕杜太守端的是何人﹐與自家是舊友關親﹖」法聰聞得﹐道﹕「君瑞休勞問。果貴人多忘﹐早不記得賊黨臨門。○這官人與足下非戚非親﹐您兩个舊友忘形﹔與夫人連大眾﹐都有深恩。太守謂誰﹖是去年白馬將軍。」

﹝生曰「杜將軍驟拜太守也﹐以何故﹖」聰曰「以威攝賊軍﹐亂淸蒲石﹐蒙天子重知﹐數月前﹐特授鎭西將軍﹑蒲州太守﹐兼關右兵馬處置使。」珙喜謝曰「非吾師指迷﹐實不悟此。」生攜鶯宵奔蒲州﹐時二更左右。﹞

【大石調】【洞仙歌】收拾行李﹐一步地都行上﹐兩口兒眉頭暫開放。望秋天﹐卽漸月澹星稀東方朗﹐隱隱城頭鼓響。○抵曉入城﹐直至衙門旁﹐不及殷勤展參榜。門人通報﹐太守出廳相見﹐未及把行藏問當。太守道﹕「君瑞喜登科﹗」君瑞道﹕「哥哥自別無恙﹗」

﹝太守邀生入偏廳。生曰「門外拙妻﹐參拜兄嫂子个。」太守令夫人請鶯。客禮畢﹐夫人請鶯至後閣。珙與太守酌酒道舊。可謂「靑山牽夢寐﹐白髮喜交親。」﹞

【越調】【上平西纏令】杜將軍﹐張君瑞﹐話別離﹐至坐上各序尊卑。別來經歲﹐故人靑眼喜重期。兩情談論正投機﹐一笑開眉。○情相慕﹐心相得﹐重相見﹐舊相知﹐便暢飲彼此無疑。風流太守﹐請生滿滿金杯。「喜君仙府探花歸﹐髙步梯。」

【鬥鵪鶉】君瑞聞言﹐欠身避席﹐飲罷躬身﹐向前施禮﹐道﹕「多謝哥哥﹐此般厚意。據自家﹐寡才藝﹐盡都是父母陰功所得。○幸得今朝﹐弟兄面會﹐敢煩將軍﹐萬千休罪﹗小子特來﹐有些事體。記去年﹐離上國﹐訪諸先覺﹐遊學到這里。」

【看花回】「普救院﹐權居止﹐詩書諳理。卻不幸﹐蒲州元帥渾公逝﹐亂軍起﹐無人統﹐殘郡邑﹐害良民﹐蒲州裏滿城鐵騎。○神鬼哭﹐生靈死﹐哀聲振地。至普救﹐諸多僧行難是備﹐關閉得﹐山門著。怎當眾軍卒﹐羣刀手砍﹐是鐵門也粉碎。」

【靑山口】「眾僧欲走又不及﹐須識前朝崔相國﹐那家女孩兒叫鶯鶯﹐當時未及笄歲。羣賊門外逼﹐道『得鶯後便西歸』。相國老夫人﹐聽得悲泣。○不柰之何﹐故謁微生﹐願求脫命計。特仗法聰﹐曾把書寄。太守旣到那里﹐飛虎唬來癡﹐羣賊倒槍旗。退卻亂軍﹐免卻生離﹐都是哥哥虎威。」

【渤海令】「那夫人﹐感恩義﹐許鶯鶯與俺爲妻。幸天子開賢路﹐因而赴帝裏﹐也已髙攀月中桂。不幸染塵疾﹐風散難醫治﹐淹延近一歲。○誰知个﹐鄭衙內﹐與鶯鶯舊關親戚﹐恐嚇使爲妻室﹐不念鶯鶯是妹妹。夫人不敢大喘气﹐連忙揀下吉日。只爭一腳地﹐大分與那畜生效了連理。」

【尾】「是他的親姑舅要做夫妻﹐倚仗是宰臣家有勢力﹐不辧个淸濁沒道理。托付你个慷慨的相識﹐別辧个是非﹐與俺做些兒主意。看那骨脹的哥哥近俺甚的﹗」

﹝太守曰「吾弟放心﹗不爲則已﹐爭則吾必斬恆。少待﹐公退閒話。」﹞

【大石調】【還京樂】驀觀儀門開處﹐兩郎下悄不聞鴉。咚咚地鼓響﹐正廳上太守升衙。階前軍吏﹐誰敢鬧嘈雜﹗大案前行本把。五日三朝家沒紙兒文字﹐官淸法正無差。大牢裏虞候羊兒般善﹐是有大人彈壓。有子有牢房地匣﹐有子有欄軍夾畫﹐有子有鐵裹楡枷﹕更年沒罪人戴他﹑犯他。獄門前艸長﹐有誰曾蹉﹖○有刑罰徒流絞斬﹐弔拷糸並把。設而不用﹐束杖理民寬雅。地方千里﹐威教有法﹐吏也不愛侵官弄法。善爲政威而不猛﹐寬而有勇﹐一方人喚做「菩薩」。但曾坐處絕了羣盜﹐縱有敢活。正不怕明廉暗察。信不讓春秋裏季札﹐治不讓潁川黃霸。蒲州裏大小六十萬家﹐人人欽仰﹐悄如爹媽。

【尾】虎符金牌腰間掛﹐英雄鎭著普天之下﹐唬得逆子賊臣望風的怕。

﹝分符守郡﹐昔年楊震不淸白﹔迪簡在廷﹐曩日比干非骨鯁。太守公坐之次﹐鄭恆鞭馬叩門﹐遽然而下。﹞

【中呂調】【古輪臺】鄭衙內﹐當時休道不心嗔﹐侍候的每怎遮攔﹐大走入衙門﹐直上廳來﹐悄不顧白馬將軍。气莽聲髙叫呼﹐對人騁盡百般村﹐都說元因﹐道﹕「化了的相國姑夫﹐在時曾許聘與鶯鶯。不幸身死﹐因此上未就親。如今服闋也﹐卻序舊婚姻。○許多財禮﹐一劃是好金銀﹔十萬貫餘錢首飾皆新﹔百件衣服﹐更兼霞帔長裙。準備了筵席﹐造下食飯﹐杯盤水陸地鋪ブ﹐今日是良辰。去昨宵半夜已來﹐四更前後﹐不覺鶯鶯隨人私走﹐教人怎不忿﹖我尋思﹐那張珙哥哥好沒人情﹗」

【尾】「鶯鶯那里怎安穩﹐覷著自家般丈夫下得隨人逃奔﹐短命的孩兒沒眼斤﹗」

﹝太守怒曰「子欺我乎﹖公廳對官無禮﹐私下怎話﹗」﹞

【雙調】【文如錦】那將軍﹐見鄭恆分辯後衝衝地怒﹐道﹕「打脊匹夫怎敢唬吾﹗當日个﹐孫飛虎﹐因亡了元帥﹐奪人妻女。鶯鶯在普救﹐參差被虜。若非君瑞﹐以書求救﹐怎地支吾﹖怕賢不信﹐試問普救裏僧行﹑我手下兵卒。」○因此上夫人把親許﹐不望你中間說他方言語。今日他來﹐先曾告訴﹐君瑞待把鶯鶯娶。你甚倚彊壓弱﹐廝欺廝負﹐把官司誑唬﹐全無畏懼﹖你可三思﹕婚姻良賤﹐明存著法律﹐莫粗疏﹐姑舅做親﹐便不敗壞風俗﹖

【尾】「平白地混賴他人婦﹐若不看您朝廷裏的慈父﹐打一頓教牒將家去。」

﹝鄭恆對眾官﹐但稱﹕「死罪﹗非君瑞之愆。」又曰「我之過矣﹗倘見親知﹐有何面目﹖」﹞

【大石調】【伊州衮】添煩惱﹐情懷似刀攪﹐都是自家錯。花枝般媳婦﹐又被別人將了。我還歸去﹐若見鄕裏親知﹐甚臉道﹖待別娶个人家﹐覷了我行爲肯嫁的少。○怎禁當﹐衙門外﹐打牙打令諢﹐匹似閒店哨﹗等著衙內﹐待替君瑞著言攢槊。鄭恆打慘道﹕「把如喫恁摧殘﹐廝合燥﹐不出衙門﹐覓个身亡卻是了。」

【尾】覷著一丈來髙石階級褰衣跳﹐衙內每又沒半个人扯著﹐頭紮番身喫一个大碑落。

﹝浣紗節婦﹐昔年抱石身亡﹔好色窮人﹐今日投階而死。太守令手下拽屍於門外﹐退廳張宴。﹞

【南呂宮】【瑤臺月】從今至古﹐自是佳人﹐合配才子。鶯鶯已是縣君﹐君瑞是玉堂學士。一个文章天下無雙﹐一个稔色寰中無二。似合歡帶﹐連理枝﹔題彩扇﹐寫新詩。從此﹐趁了文君深願﹐酬了相如素志。○將軍滿滿勸金卮﹐道﹕「今日極醉休辭﹗」歡喜教這兩个也﹐乾撞殺鄭恆那村廝。牙關緊﹐气堵了咽喉﹔腦袋裂﹐血污了階址。後門外﹐橫著死屍。牌寫著數行字出示﹕「這廝一生愛女﹐今番入死。」

【尾】會見乾堆每彊相思﹐從前已往有浮浪兒﹐誰似這廝般少年花下死﹗

﹝君瑞﹑鶯鶯美滿團圓﹐還都上任﹔鄭恆衙內﹐自恥懷羞﹐投階而死﹕方表才子施恩﹐足見佳人報徳。怎見得有此事來﹖蓬萊劉題詩曰「蒲東佳遇古無多﹐鏤板將令鏡不磨﹔若使微之見新調﹐不教專美《伯勞歌》。」﹞

