揚州淸曲﹝曲詞捲﹞韋人編

揚州淸曲﹝又稱小曲﹑小唱﹑小調﹞是揚州鄕土文化的瑰寶﹐也是祖國民間藝術定庫裏的一筆珍貴遺產。它起源於古老的揚州民歌﹐傳承了元明俗曲﹐又兼收並蓄「傳自四方」的時調精華﹐經過歷代民間藝人在口口相傳中不斷丰富提髙﹐終於煉成南北交融﹑雅俗共賞﹑兼具深厚歷史內涵和鮮明地方色彩的一種古典曲藝。本書編輯宗旨一是求全﹐二是求眞。首先是求全。本書分上﹑中﹑下三卷﹐上卷爲曲詞﹐中卷爲曲調﹐下卷爲曲論。本卷現共收單曲354種﹑小套曲49種﹑大套曲12系列75種。就現有條件來看﹐仍是揚州淸曲有史以來收入曲目最多﹑內容最丰富的一部詞集。曲詞來源於以下五个方面﹕其一﹐是二十世紀五十年代收集﹑六十年代散失﹑又於八十年代重新搜集和補記的那一批藝人口述記錄稿。其二﹐是流傳於農村秧歌中的小曲曲詞。其三﹐是從淸代以來小說﹑筆記﹑文章中查找到的部分遺失的曲詞。其四﹐是從明淸以來有關民歌時調集中﹐尋回一些經考證確是屬揚州淸曲散佚的曲詞。其五﹐是流傳於海內外的坊間刻本。

單曲

一輪明月﹝波揚﹞一輪明月在那當空照﹐金風搖動丹桂香飄。檐鈴在窗外敲﹐聲音好像是我的才郎到。細聽不是他﹐梧桐葉落﹐沙啦沙啦沙啦啦子掉。爲誰淒涼﹐爲誰心焦﹖誰家品玉簫﹖聲音品出這般淒涼調﹖盼望才郎到﹐黃昏盼到五更﹐金雞嘎啦啦子叫。

蝴蛺蝶兒飛﹝九連環﹞蝴蛺蝶兒飛﹐眼看著飛上天﹐飄飄蕩蕩落下來一對﹐匆匆呀麼又衝上了天。咿得兒咿呀﹐得兒得兒咿呀﹐咿呀咿得兒咿呀。蝴蛺蝶兒飛﹐眼看著落花前﹐恩恩愛愛花叢裏醉﹐蜜蜂呀拆散一對好姻緣。咿得兒咿呀﹐得兒得兒咿呀﹐咿呀咿得兒咿呀。

風風雨雨﹝軟平﹞一陣風一陣雨﹐風風雨雨﹐害得我坐立不安心猿意馬。風兒呀﹗雨呀﹐雨兒呀﹗你爲何一會兒輕扣門環﹐一會兒又低敲窗紗﹖好像就是他﹐其實不是他﹐是風雨暗將人戲耍。算了吧﹗從此撇開不想他﹐哎呀﹗撇又教人撇不下。撇不下啊﹗風呀雨呀﹗風呀雨呀﹗你害得我心亂如麻。

畫梁對對翻新燕﹝軟平﹞畫梁對對翻新燕﹐桃紅似火﹐柳綠如煙。對菱花不覺瘦損如花面﹐盼佳期雁杳魚沈書不見﹐滿懷春恨愁鎖眉尖。柰何天﹐賞心樂事誰家院﹖柰何天﹐賞心樂事誰家院﹖

深夜靜﹝軟平﹞深夜靜﹐月當頭﹐恨香閨靜幽幽。念伊人在心頭﹐我漫步花間獨自遊。歌聲輕輕簫聲柔﹐西風傳諧奏。兩行淚﹐滿懷愁﹐嘆﹗人比黃花瘦。淒淒﹐云悠悠﹐月人雲頭。月光寒﹐花顫秋﹐梧桐葉落起煩憂。花兒明年艷麗如舊﹐靑春一去不能再畱。憂憂憂﹐愁愁愁﹐何日與他花前月下共唱酬。

天臺有路人難行﹝軟疊黎南波﹞天臺有路人難行﹐露水夫妻情換情。賣油郎也曾救過花魁命﹐有个李亞仙﹐她金鍼刺目﹐就把那元和配。紗窗外﹑玉兔東升﹐紗窗外﹑玉兔東升﹐崦……哎喲﹗天臺路遠﹐藍橋水深﹐方才間夢中會見冤家面﹐未曾﹑未曾細問﹔人去畱名﹐雁去畱聲﹐我的冤家多畱想來﹐你倒少畱﹑少畱恨。

臨別時殘紅滿地﹝劈破玉﹞憶情人﹐臨別時﹐殘紅滿地﹐到如今﹐西風起﹐北雁南飛。哎……囑賓鴻﹑停停翅﹐有書煩你捎寄。他住在﹐白雲紅樹深山裏﹐小橋流水略轉西﹔傍淸溪﹐圍繞一帶疏籬﹐那就是﹐我那薄情郎的書齋裏。

忘記了初相交時候﹝劈破玉﹞俏人兒﹐忘記了初相交時候﹗那時節你愛我﹐我愛你﹐恩愛綢繆。癡心腸﹐實指望天長地久﹐誰知你半路途中把我丟﹐你罷休時偏我不休﹗貪花賊﹐負義囚﹐喪盡良心騙女流﹗但願你早早應了當初咒。

久仰芳名﹝南調﹞久仰芳名未曾會﹐今日無事特來奉陪。論言談﹐無人與你比對﹐美芳名﹐風月場中第一位。溫柔俊俏賽過花魁﹐還愛你﹐琴棋書畫般般會﹐琴棋書畫般般會。

一輪明月﹝南調﹞一輪明月當空下﹐走過了南樓看見了她。羞答答﹐假裝未見不說話﹐慢慢走過荼蘼架。淡掃蛾眉﹐雲鬢歪斜。最喜她﹐半眞半假將人罵。半眞半假將人罵。

琵琶抱﹝南調﹞幽閨無事把琵琶抱﹐獨坐西樓品玉簫。想當初﹐牡丹亭上同歡笑﹐到如今﹐千金難買冤家到。夜半燈下淚珠拋﹐怎能夠﹐見那報喜燈花兒跳﹐見那報喜的燈花兒跳。

靑山綠水﹝南調﹞靑山綠水年年在﹐人未逢時花未開。勸朋友﹐莫論貧富一樣待﹐難中人﹐提他一把又何礙。誰能掛起無事的招牌﹐自古來﹐江山也有興和敗﹐問秦皇﹐長城仍在你何在﹖

貍貓撲蝶﹝南調﹞雙雙蝴蝶花間繞﹐捕鼠的貓兒看見了。那貓不住咪咪叫﹐恨不能﹐上前撲住懷中抱。貓上花枝﹐蝴蝶飛去了﹐這才是﹐姻緣有份情未到﹐姻緣有份情未到。

空忙﹝南調﹞別人忙來﹐忙得還淺﹐惟有我忙﹐忙得可憐。告蒼天﹐天髙地厚難得見。淚珠兒﹐點點望肚裏咽。今生能否與你團圓﹖求神明﹐速遣冤家來見一面﹐速遣冤家來見一面。

多情累﹝南調﹞靑山哪管人憔悴﹐綠水如何洗是非。風月二字﹑無岸無邊知進退。爲个情字﹐枉把心機費﹐情深義重﹐誰是罪魁﹖到後來﹐多情反被多情累﹐多情反被多情累。

轟叮咚﹝南調﹞轟叮咚﹐放了三个狼煙炮﹐繡旗招展﹐赤兔馬跑。上寫著﹐三軍司命漢壽亭侯﹐那「關」字旗號。手執靑龍偃月刀﹐奉命前來捉曹操。我國中﹐諸葛丞相﹐他算計最髙﹐算就了﹐曹孟徳﹑赤壁鏖兵﹐兵敗﹐敗兵逼走那華容小道。

鰣魚貴﹝南調﹞滿江魚﹐惟有鰣魚貴﹐四處下网將你圍。圍得上手﹐嘗嘗你的鮮滋味﹐圍不上手﹐我在酒席筵前將你會。

時令最當先﹐錯過了機緣﹐又有誰解其中味﹖又有誰解其中味﹖

窗前明月﹝南調﹞窗前明月遲遲上﹐佳人對鏡卸晚妝。叫梅香﹐鋪下紅綾被放下靑紗帳﹐將茉莉花兒插在枕頭上。我那哥哥﹐最喜聞這花香﹐忘不了﹐那晚他聞聞花香將奴望一望﹐他聞聞花香將奴望一望。

到春來﹝南調﹞到春來﹐春遊芳艸地﹐到夏來﹐夏賞綠荷池﹐到秋來﹐黃花鋪滿地﹐到冬來﹐紅鑪暖閣題詩句。春夏秋冬四季相宜﹐美春光﹐夏去秋來冬又至﹐夏去秋來冬又至。

一葉歸舟﹝南調﹞一葉歸舟波浪內﹐把釣持竿避是非。

但只見﹐西山紅日看看墜﹐又只見﹐月光透進松林內。收綸罷釣﹐披月而歸﹐老妻烹魚﹐同把酒來醉﹐老妻烹魚﹐同把酒來醉。

送汗巾﹝南調﹞送我汗巾爲表記﹐不知究竟是何意。望梅何止渴﹐畫餅怎充饑﹖試問要這汗巾做甚的﹐看來是有心﹐想來卻是虛。小冤家﹐莫非你坑人坑到底﹐莫非你坑人要坑到底﹖

殘妝未整﹝南調﹞殘妝未整﹐春衫淚濕透﹐翡翠鸞釵懶上頭。步蒼苔﹐海棠紅似胭脂醉﹐玉欄桿外黃花消瘦。一行新雁飛過樓﹐最難禁﹐芭蕉細雨黃昏後﹐芭蕉細雨黃昏後。

春色惱人眠不得﹝南調﹞春色惱人眠不得﹐滿腔心思﹐獨伴銀燈。聽聲聲貍貓﹐叫得人心煩悶﹐薄情人﹐狠心一去無音問。欲睡不穩﹐好夢難成﹐恨蒼天﹐求簽問卜全無準﹐恨蒼天﹐求簽問卜全無準。

風月二字人人戀﹝南調﹞風月二字人人戀﹐不貪風月除是神仙。戀風月﹐朝歡暮樂情不厭﹐戀風月﹐千金買笑都情願。貪戀風月比蜜還甜﹐怕只怕﹐風狂月缺心攺變﹐怕只怕﹐風狂月缺心攺變。

靑山綠水﹝南調﹞靑山在﹐綠水在﹐我的人兒不在。風常來﹐雨常來﹐郎的書信不來。災不害﹐病不害﹐我的相思常害。

花不戴﹐翠不戴﹐我的金釵懶戴。茶不思﹐飯不想﹐只想我郎君早些來。前世的債﹐今世的債﹐是他欠下這人情債。

喜只喜今宵夜﹝南調﹞喜只喜今宵夜﹐愁只愁明日離別。今夜晚鴛鴦揉得梅花碎﹐忽聽得鼓打三更交半夜。月照紗窗影兒斜到西邊﹐恨不能雙手托起天邊月﹐恨不能雙手托起天邊月。

茉莉花兒街上賣﹝南調﹞茉莉花兒街上賣﹐有位佳人叫他進來。這朵花正是我心愛﹐問聲賣花哥﹕「此花怎麼賣﹖」賣花的一聽笑顏開﹕「叫姑娘﹐挑著好的只管戴﹐莫提價﹐我不圖賺錢只圖快。」

一對鳥兒樹上睡﹝南調﹞一對鳥兒樹上睡﹐不知誰人把樹推。驚得鳥兒難以成雙對﹐只落得流下了幾滴傷心淚。一个兒南往﹐一个兒北飛﹐是姻緣﹐飛來飛去終成對﹐是姻緣﹐飛來飛去終成對。

一面琵琶﹝南調﹞一面琵琶在墻上掛﹐擡起頭來看見了它。上前取下琵琶彈幾下﹐未定弦﹐淚珠兒卻滚滚下。彈起了琵琶﹐想起了冤家﹐琵琶𨿽好﹐不如人兒會說話﹐琵琶𨿽好﹐不如人兒會說話。

熨不開眉頭皺﹝南調﹞熨鬥兒熨不開眉頭皺﹐剪刀兒剪不開腹內憂愁。對鏡兒照不出你我的胖和瘦﹐再靈的卦兒也算不準佳期時候。嘴上說是算了吧﹐其實心裏頭實難丟。快刀兒割不斷這連心肉﹐快刀兒割不斷這連心肉。

梧桐葉落﹝南調﹞梧桐葉落金風送﹐黃菊花開海棠紅。芭蕉雨﹐打得我心頭痛﹐夜深沈﹐是誰把瑤琴弄。自我郎去消瘦了芳容﹐這才是﹐悲秋更比傷春重﹐悲秋更比傷春重。

鴉片煙兒眞奇怪﹝南調﹞鴉片煙兒眞奇怪﹐喫了它臉上掛起送命的招牌。丟也丟不開﹗癮來了眼淚鼻涕淌下來﹐教人好難捱。沒柰何﹐把那心愛的東西拿去賣﹔急忙把煙燈開﹐一刻兒身子才爽快﹐過了這一災。想當初﹐那樣精神今何在﹖現如今﹐骨瘦如柴。早知這害人的東西﹐何必將它愛﹐實在想不開。

丈夫嫌我腳兒大﹝南調﹞丈夫嫌我腳兒大﹐我也不怨我的媽媽。從小兒我未曾裹腳先害怕﹐到如今一隻倒比兩隻大﹐去年一尺﹐今年兩扠。丈夫的鞋兒我穿也穿不下﹐羞死人呀﹗穿也穿不下。

情魂顚倒﹝南調﹞一縷情魂顚又倒﹐千里相思路遠遙。在人前﹐愁容裝作彊歡笑﹐淒涼苦﹐只好在我心內熬。想起冤家﹐魂散魄消﹐此中情﹐只有天地才知道﹐只有天地才知道。

別後相思﹝南調﹞自從別後相思重﹐雁杳魚沈﹐音信不通。昏沈沈﹐似與你去赴陽臺夢﹐罵檐鈴﹐不住在我窗前碰。驚醒了朦朧﹐拆散了情濃﹐恨蒼天﹐望梅止渴有何用﹐望梅止渴有何用﹖

飄流一陣無依靠﹝南調﹞飄流一陣無依靠﹐離鄕在外無知交。承你這番情﹐不嫌奴家殘容貌﹐我實對你說﹐終身事兒將你靠。這番言辭千萬要記牢﹐切不可﹐見好愛好將奴撂﹐見好愛好將奴撂。

坐臥不寧﹝南調﹞欲要坐來坐不定﹐欲要睡來睡不寧。這連日﹐四肢無力頭髮暈﹐有時頭重﹐有時身輕。但不知﹐害的什麼冤孽病﹖莫非是﹐相思鬼兒來追命﹐相思鬼兒來追命﹖

靑春誤﹝南調﹞自嘆一聲把靑春誤﹐紅顏薄命落在江湖。對孤燈﹐一夜思想千條路﹐好春光﹐美景良辰空虛度。你那里明白﹐我這里糊塗﹐我只得﹐琵琶一曲將苦訴﹐琵琶一曲將苦訴。

飄流一陣無依靠﹝南調﹞飄流一陣無依靠﹐離鄕在外無知交。承你這番情﹐不嫌奴家殘容貌﹐我實對你說﹐終身事兒將你靠。這番言辭千萬要記牢﹐切不可﹐見好愛好將奴撂﹐見好愛好將奴撂。

坐臥不寧﹝南調﹞欲要坐來坐不定﹐欲要睡來睡不寧。這連日﹐四肢無力頭髮暈﹐有時頭重﹐有時身輕。但不知﹐害的什麼冤孽病﹖莫非是﹐相思鬼兒來追命﹐相思鬼兒來追命﹖

靑春誤﹝南調﹞自嘆一聲把靑春誤﹐紅顏薄命落在江湖。對孤燈﹐一夜思想千條路﹐好春光﹐美景良辰空虛度。你那里明白﹐我這里糊塗﹐我只得﹐琵琶一曲將苦訴﹐琵琶一曲將苦訴。

我去後﹝南調﹞我去我去無可柰﹐我去之後﹐切莫掛胸懷。我去後﹐諸凡百事要忍耐﹐我去後﹐莫要把那相思害。我去我去﹐不久回來﹐我𨿽然去﹐人在兩處心在一塊﹐人在兩處心在一塊。

常流淚﹝南調﹞自從離別常流淚﹐二六時辰無不怨。日六時﹐昏昏沈沈如酒醉﹐夜六時﹐陽臺夢裏來相會。睜眼不見﹐合眼在一堆﹐這才是﹐日不安寧夜不能寐﹐日不安寧夜不能寐。

大雪紛紛﹝南調﹞大雪紛紛不住往下蓋﹐薄情的冤家你從何處來﹖可憐你渾身凍得如冰塊﹐嚇得我慌忙揭被將你蓋。溫透你身體﹐溫不透你心懷﹐細評論﹐誰人待你好來誰人待你壞﹐誰人待你好來誰人待你壞﹖

一輪明月當空照﹝南調﹞一輪明月當空照﹐二八佳人好不心焦。想當初﹐人害相思我發笑﹐到如今﹐我偏偏落在相思套。雙相思好害﹐單相思難熬﹐要得我的相思病兒好﹐除非是我的冤家天天到。

我的心思說不盡﹝南調﹞我的心思說不盡﹐我的相思害不淸。想當初﹐命換情來情換命﹐到如今﹐病不離身身不離病。鏡花潭月﹐流水浮雲﹐要問你﹐還是退來還是進﹐還是退來還是進﹖

嘆無情﹝南調﹞人前不敢髙聲嘆﹐背後思量淚偸彈。世界上哪有你這般無情漢﹐我生雙千里眼也難將你心看穿。相思淚﹐濕又幹﹐我只得聽天由命﹐對天長嘆﹐聽天由命﹐對天長嘆。

明月如鏡﹝南調﹞一輪明月圓如鏡﹐明明朗朗照人心。我二人﹐手挽手把嫦娥敬﹐問嫦娥﹐誰是多情誰薄幸﹖問來問去﹐並無回音﹐冤家呀﹗你的心腸我拿不定﹐你的心腸我拿不定。

淒涼二字﹝南調﹞淒涼二字眞難受﹐盼想二字緊記心頭。眞假二字﹐你的機關我也猜不透﹐佳期二字﹐究竟約我在何時候﹖恩情二字﹐難捨難丟﹐長久二字﹐不知今生能夠不能夠﹖不知今生能夠不能夠﹖

占卦﹝南調﹞黃昏卸得殘妝罷﹐窗外西風冷透紗。聽蕉聲﹐一陣一陣雨緊下﹐望穿秋水﹐依然不見郎還家。又是想他﹐又是恨他﹐手拿著紅繡鞋兒占鬼卦﹐手拿著紅繡鞋兒占鬼卦。

我想妹妹誰知道﹝南調﹞我想妹妹誰知道﹐想著想著倒睡著了。夢裏夢著妹妹在我懷中抱﹐我二人﹐恩恩愛愛把香腮靠。不知道﹐誰人忽把更鼓敲﹐驚醒我相思夢無依無靠﹐驚醒我相思夢無依無靠。

你來了﹝南調﹞你來了﹐我就開懷抱﹐你來了﹐我的愁悶消。你來了﹐我走一步跳三跳﹐你來了﹐我又唱來我又笑。你來了﹐我飯也香來茶也好﹐你來了﹐我的心思都丟掉﹐我的心思都丟掉。

東方亮﹝南調﹞東方亮﹐曉星髙﹐架上金雞來報曉。耳聽得各寺廟﹑齊把鐘鼓敲。又聽得後花園﹑百鳥就在枝頭叫。冤家睡著了﹐我只得﹐慢慢推來慢慢搖﹐將我的冤家搖醒了。﹝疊斷橋﹞你衣服穿穿好﹐慢慢往外搖。咳嗽必須忍住了﹐免得那討厭的狗兒吵鬧。﹝回南調﹞今日晚﹐你早早來﹐免得小妹掛心梢。你可知﹐三春天气日長夜短了﹐你可知﹐三春天气日長夜短了。

雪做張生﹝南調﹞大雪紛紛往下墜﹐忙喚紅娘掃雪成堆。掃成了堆﹐做它一个張君瑞﹐輕輕將它﹐擡到香閨內﹔日間同坐﹐夜裏同睡。﹝跌斷橋﹞紅娘笑微微﹕「小姐呀﹐你少癡迷﹗雪做的張君瑞﹐何能同牀共枕眠﹖怕只怕﹐雪化濕透紅綾被。」﹝回南調﹞「只有那張生金榜題名﹐衣錦榮歸﹐那時節﹐郎才女貌成婚配﹗」

雪梅相愛﹝南調﹞雪花兒飄飄蕩﹐梅花兒陣陣香。雪見梅﹐輕輕落在朵兒上﹐梅見雪﹐一朵一朵齊開放。梅愛雪白﹐雪愛梅香﹐它二人情義兒皆一樣﹐它二人情義兒皆一樣。

借書﹝南調﹞喚丫環聽吩咐﹕「你代我去借書。」丫環回言道﹕「書兒好借﹐婢子不識路。」俏佳人含羞來囑咐﹕「你看那﹐小橋流水梨花樹﹐便是他的讀書處。」

望江樓﹝南調﹞望江樓觀不盡山靑水秀﹐錯把那打魚船當作薄情的歸舟。曾對天發下海誓山盟﹐牙疼疼人﹐人疼疼牙﹐人賭牙疼咒。你如今有了新﹐忘卻舊﹐想必是背信棄義﹐你面善心醜。我只得咬定銀牙將你咒﹐咒也咒不出口﹐放在心頭嘔

細細雨兒﹝南調﹞細細雨兒不住濛濛下﹐恨我的郎兒不在家。若在家﹐聽憑天老爺下多大﹐不在家﹐祝告天神住了吧﹗打濕衣衫事小﹐要凍壞我的冤家。自古道﹐黃金有價人無價﹐黃金有價人無價。

春愁﹝南調﹞春來春去春如舊﹐春風春雨惹春愁。春相思﹐偏偏害在春時候﹐春淚兒﹐點點滴濕春衫袖。春花懶戴﹐怕上繡樓﹐問春香﹕「我今春容顏可比去春瘦﹐我今春容顏可比去春瘦﹖」

淸和天气﹝南調﹞淸和天气人初倦﹐風吹麥浪柳絮顚。見階前﹐紛紛墜落薔薇片﹐捲珠簾﹐飛出對對新雛燕。綠苔滿徑﹐荷葉如錢﹐晚霞煙﹐夕陽斜照深閨院﹐夕陽斜照深閨院。

荷池浪穩﹝南調﹞荷池浪穩鴛鴦睡﹐簾外淸風乳燕飛。玉樓人﹐歌聲婉轉多嬌媚﹐采蓮船﹐櫓聲搖至湖山背。小橋流水﹐綠樹芳菲﹐納涼回﹐南風吹得遊人醉﹐南風吹得遊人醉。

茶蘼開罷﹝南調﹞荼蘼開罷春將盡﹐紫燕雙飛繞畫屏。粉蝶兒一來一往尋芳徑﹐檐前喜鵲飛來報佳音。綠槐夾道﹐柳樹成蔭﹐最關情﹐隔花人遠天涯近﹐隔花人遠天涯近。

難過﹝南調﹞你難過就是我難過﹐我難過更比你難過。你難過﹐有三朋四友來解破﹐我難過﹐孤單獨自家中坐。你我難過比比如何﹐到底看﹐你我二人誰更難過﹐你我二人誰更難過﹖

大雪迷路﹝南調﹞大雪紛紛迷失路﹐前怕狼來後怕虎。朝前進﹐彎彎曲曲難啟步﹐朝後退﹐不知哪塊是安身處。進也不得﹐退也糊塗﹐你旣相知也該指我一條明白路﹐指我一條明白路。

愛喜愁怕﹝南調﹞愛春來﹐綠柳垂金綫﹐喜夏來﹐碧水映紅蓮。愁秋來﹐寂寞芙蓉閨人怨﹐怕冬來﹐當空剪碎鵝毛片。光陰迅速﹐似箭離弦﹐勸哥哥寸陰須惜莫把時光廢﹐寸陰須惜莫把時光廢。

酸甜苦辣﹝南調﹞靑梅須用醋來煉﹐白糖還要蜜來煎。黃連苦﹐加上幾塊黃柏片﹐生薑辣﹐抓上一把胡椒面。四味八樣﹐一同熬煎﹐爲冤家﹐酸甜苦辣一齊朝下咽﹐酸甜苦辣一齊朝下咽。

殘妝未整﹝南調﹞殘妝未整﹐春衫淚濕透﹐翡翠鸞釵懶上頭。海棠紅似胭脂醉﹐玉欄桿外黃花瘦。一行新雁飛過樓﹐最難禁﹐芭蕉細雨黃昏後﹐芭蕉細雨黃昏後。

夜靜更深﹝南調﹞夜靜更深﹐把羅衫解掛﹐衾寒枕冷﹐愁悶交加。窗欞外﹐微微風細細雨不住地下。檐前滴漏聲﹐好似我冤家﹐一步一步把階沿跨。我欲要開門迎接他﹐又被風吹落了燈花﹐好教人一陣陣淒涼﹑一陣陣害怕。

怨春﹝南調﹞春病兒不住奄奄害﹐春人兒一去不見他回來。春鳥兒啼得奴魂不在﹐春雁兒爲何不把書信帶﹖春光兒明媚﹐春夜兒難捱﹐春相思偏偏在這春天害﹐偏偏在這春天害。

秋景﹝南調﹞冷颼颼﹐西風號﹐亂紛紛﹐黃葉飄。淒慘慘﹐孤雁叫﹐碧沈沈﹐一池淸水把芙蓉照。寒虫喞喞﹐細雨瀟瀟﹐響嗆嗆﹐檐前鐵馬叮當鬧﹐檐前鐵馬叮當鬧。

難﹝南調﹞無樓梯﹐教我難上難下﹐天邊月﹐教我難摘難抓。壁上馬﹐有鞍有轡我也難騎跨﹐畫中魚﹐有鉤有网我也無處下。竹籃打水﹐鏡裏摘花﹐小冤家﹐可曾明白我話裏話﹐可曾明白我話裏話﹖

怕﹝南調﹞怕的你言而無信﹐怕的你假意殷勤。怕的你﹐有口無心心不應﹐怕的你﹐手拿棋子走不定。怕的你﹐棄舊迎新﹐怕的你﹐先是多情後薄幸﹐先是有情後無情。

牢牢記﹝南調﹞說的話兒要牢牢記﹐做的事兒切莫生疑。想當初﹐相交非容易﹐到如今﹐往事兒須常相憶。旁人挑唆莫要理﹐小冤家﹐不蒸饅頭要爭口气﹐不蒸饅頭要爭口气。

情難罷﹝南調﹞欲罷欲罷情難罷﹐欲要丟你又丟不下。想當初﹐說下多少知心話﹐到如今﹐好端端變了卦。瞞得人﹐怎能瞞菩薩﹐我問你﹐天上響雷你怕不怕﹐天上響雷你怕不怕﹖

嘆四季﹝南調﹞初相交﹐好比春光時候﹐情濃時﹐好比夏日當頭。丟我時﹐金風吹得黃花瘦﹐到如今﹐朔風吹得人心透。春夏秋冬﹐四季情由﹐細思量﹐自己淒涼自己受﹐自己淒涼自己受。

喜惱怨恨﹝南調﹞喜的是黃昏時候﹐惱的是五更頭。怨的是﹐佳期事兒難成就﹐恨的是﹐辜負海誓山盟咒。圖的是知己﹐愛的是溫柔﹐爲什麼﹐今日將人摜在腦背後﹖今日將人摜在腦背後﹖

情義如山﹝南調﹞「情義」二字如山重﹐你我相交與眾不同。我們是﹐患難之中把命共﹐就是那金山銀山也難買我春心動。爲人在世要有始有終﹐哪怕它天動地動你我的心不動﹐你我的心不動。

知遇難﹝南調﹞人不識我的性﹐我不識人的心。人敬我﹐我也會把人敬﹐人照應我﹐我也會把人來照應。人會假意﹐我會虛情﹐人會哄我﹐我也會哄煞人兒不償命﹐我也會哄煞人兒不償命。

彈不出﹝南調﹞七弦琴﹐彈不出我相思韻﹐回文錦﹐織不出我斷腸文。妙靈丹﹐難治我心頭病癥﹐生花筆﹐寫不盡我千愁萬恨。說什麼靑山不老﹐綠水長存﹐巧丹靑畫我容顏﹐難畫我的心情。畫我容顏﹐難畫我的心情。

無情義﹝南調﹞「情」字兒與我漸漸淡﹐「義」字兒與我不相干。「愁」字兒時刻在心頭泛﹐「嘆」字兒每日倒有千千萬。「去」字兒容易﹐「來」字兒難﹐「想」字兒要丟﹐丟又丟不慣﹐丟又丟不慣。

有無緣﹝南調﹞無緣不該常相見﹐天天相見﹐必定有緣。旣有緣﹐見面就該了心願﹐爲什麼﹐兩下空畱連﹖仔細思量﹐到底無緣﹐莫不是﹐天公設局把人癡情騙﹐天公設局把人癡情騙﹖

獨睡牙牀﹝南調﹞獨睡牙牀心如醉﹐恍惚中﹐好像有人推我肩。昏昏沈沈多一會﹐香汗濕透紅綾被。半眠半醒﹐半癡半迷﹐卻原來﹐手兒搭著胸前睡﹐手兒搭著胸前睡。

夢見冤家﹝南調﹞昨夜三更得一夢﹐夢見哥哥進我房中。我二人﹐別後離情訴不盡﹐正情濃﹐被那貍貓捕鼠嗆啷嗆啷把銀燈碰。驚醒了哥哥不在房中。我恨得一把抓住貓尾巴﹕「你不還我的哥哥﹐要還我的夢﹗」

畱不住﹝南調﹞哥哥要去﹐我也畱不住﹐越思越想﹐奴家心越孤。手挽手﹐與郎來至無人處﹐向哥哥﹐低言悄語來囑咐﹕「家事莫煩﹐常寄尺素﹐我是个不哭的人﹐不哭﹐不哭。我也忍不住。」

春風桃李﹝南調﹞春風吹動桃李笑﹐杏花村裏酒旗飄。但只見﹐遊人醉在陽關道﹐驀擡頭﹐楊柳如同輕煙罩。小燕子飛過小橋﹐耳聽得﹐林中黃鸝不住聲聲叫﹐林中黃鸝不住聲聲叫。

孤雁﹝南調﹞天邊飛來一羣雁﹐有的成雙有的孤單。成雙的雁吱吱呀呀飛得好看﹐孤單的雁飛來飛去飛得慢。喜的成雙﹐愁的孤單﹐我本是孤單人兒﹐偏偏看見這孤單雁。

盼郎﹝南調﹞金鉤掛起芙蓉帳﹐一陣陣茉莉一陣陣粉香。窗外是誰人把情曲唱﹖唱得好像我冤家一模樣。我這里斜倚欄桿聽端詳﹐原來是聲音好像人不像﹐聲音好像人不像。

欲寫情書﹝南調﹞欲寫情書將郎問候﹐未曾提筆淚先流。下書人﹐千萬莫說我容顏瘦﹐他若問﹐就說奴家還照舊。你說我瘦﹐他反添愁﹐他愁我瘦﹐我瘦他愁﹐反把他愁瘦。

情厚了﹝南調﹞情厚了﹐哪怕旁人笑﹐情厚了﹐哪怕路遠山遙。情厚了﹐哪怕家中人吵鬧﹐情厚了﹐哪怕朋友不相照。情厚了﹐哪怕殺人的鋼刀﹐情厚了﹐哪怕箭上弦來刀出鞘﹐哪怕箭上弦來刀出鞘﹗

冤家要去畱不住﹝南調﹞冤家要去畱不住﹐越思越想越辜負。想當初﹐原說終生不散把時光度﹐又誰知你抱琵琶走別路。我是竹籃打水﹐枉費工夫﹐爲多情﹐誰知反被多情誤﹗爲多情﹐誰知反被多情誤﹗

我好似嫦娥離九空﹝南調﹞我好似嫦娥離九空﹐逍遙降落廣寒宮。在君前侍奉箕帚深得寵﹐蒙君賜號太眞美名榮。昨夜酒醉春意陡濃﹐醒來時自覺羞慚身懶動。醒來時自覺羞慚身懶動。

祝壽歌﹝南調﹞猛擡頭一朵祥雲現﹐王母娘娘領著眾神仙﹐到堂前忙請壽星來相見﹐特請你同赴蟠桃宴。羣仙祝壽﹐海屋添籌﹐願壽星壽比南山永康健﹐願壽星壽比南山永康健。

紅繡花鞋三寸大﹝南調﹞紅繡花鞋三寸大﹐我穿過一次送與冤家﹐請你把它來收下。怨只怨爹媽將我早出嫁﹐冤家呀﹗要想我你就看看鞋上花﹐鍼鍼綫綫都有小妹情牽掛。今生不能成佳偶﹐我們來生再成家﹗

你好比素心蘭花﹝南調﹞俏人兒﹐你好比素心蘭花開放﹐越暖越發香。你好比丹桂枝插在妝臺上﹐香溢滿廂房。你好比茉莉花掛在靑紗帳﹐再放一朵在枕兒旁。你好比夜來香﹐夜夜把花放。你好比秋海棠﹐刻刻含笑在臉龐。

風聞姐姐生得俏﹝南調﹞風聞姐姐生得俏﹐今日一見果然風騷。像昭君﹐卻少琵琶懷中抱﹐像文君﹐卻少个燒茶的鑪竈。想向大姐多請教﹕「能否在今朝﹖」你抿著嘴兒笑一笑﹕「我就知道了﹐我就知道了。」

勸妹從良﹝南調﹞我勸妹妹從良吧﹗煙花終非久居家。𨿽說你的容顏好﹐終久要把橋來下。𨿽說你的銀錢多﹐可曾落得分文下﹖早回頭﹐莫等到明日黃花。

豆芽菜﹝南調﹞妹妹好比豆芽菜﹐渾身白嫩頭插金釵。家住在水晶宮﹐挑在長街上賣﹐那些喫素的人兒誰不把你愛﹖一愛你不開花﹐二愛你不結苔﹐什麼菜都比不過你來。

風吹楊柳﹝南調﹞風吹楊柳條條綫﹐佳人獨立藕池邊。但只見﹐綠水照著芙蓉面﹐手中扇動湘妃扇。風吹羅裙出金蓮﹐白含羞﹐手兒忙把羅裙掩﹐白含羞﹐手兒忙把羅裙掩。

寫一紙含冤狀﹝黃鸝調﹞寫一紙含冤狀﹐當堂去告﹐等不得放告時﹐我便上堂哀嚎。唵……到丹墀﹐忙跪倒﹐口把靑天大老爺叫﹕「一不告他拋撇我﹐二不告他跳了槽。」﹝老八板﹞「告只告﹐我的銀錢被他用了﹐我的衣服被他當了﹐我的箱籠被他賣了﹐我的釵環被他換了﹐我的鮮花被他采了﹐

我的聲名被他壞了﹐他把海誓山盟忘了﹐他與別人去厚了﹗」﹝黃鸝調﹞「告只告﹐他把前情全拋﹐求大老爺﹐命二位公差將他拿到﹔先輕輕責打他幾板﹐再問他﹐棄舊迎新的事兒可不可以饒﹖」

相思病﹝黃鸝調﹞相思病﹐害得我懨懨黃瘦﹐這幾日亦無心﹐懶上妝樓。唵……彊臨妝樓﹐看著菱花鏡﹐見鏡內有位佳人﹐與我一般黃瘦﹕「我爲我的冤家﹐該當如此﹔你爲誰來﹐苦得這般瘦﹖」連問數聲﹐你悶悶無言「你這个癡丫頭﹗爲什麼事兒﹐你不開口﹖」

俏人兒你來了﹝黃鸝調﹞俏人兒﹐你來了﹐我把愁容收。喚丫環﹐錦被中忙去薰香。喜孜孜﹐笑盈盈﹐扶在我郎肩頭上﹔我爲你﹐相思病兒害得我如同酒醉﹐曉夜無眠。懶卸下殘妝﹐還有句話兒說不出口﹔歸繡戶﹐人羅幃﹐與你慢慢的講。

萍水相逢﹝黃鸝調﹞萍水相逢﹐機關湊巧﹐俏人兒﹐孤舟與我緊靠。見她縞素衣裳﹑輕盈體態﹐一派盡都是些媚兒裏含笑。唵……怨女曠夫﹐怎比得烈火漧柴燒﹖最怕的是月上東山﹐漁燈晚照。眉目傳情心自好﹐暗將言語相勾挑。我說是鐵杵磨鍼﹐大不過費了一點點工夫﹐她說是今夕和偕﹐到明朝就要開船去了。

女孩兒﹝黃鸝調﹞女孩兒﹐在閨中自嘆自怨﹐怨爹娘﹐好事兒不與我成全﹔說什麼盼門當﹑擇戶對﹐又說什麼公婆要良賢。﹝蘆江怨﹞娘呀﹐你好心偏﹗怎麼妹子年小﹐你反送她偕聯﹖總不成﹐把我老在閨中﹐你省下一副陪奩﹖紗窗兒外月兒圓﹐春色惱人﹐我也怕去眠。說不出口的淒涼﹐對誰言﹖我悶懨懨﹑悶懨懨。﹝回黃驪調﹞有一句知心話兒﹐欲對娘言﹐羞答答﹐欲對娘言卻又靦腆﹔只說是﹕「春色𨿽好身體倦。」

犬吠花蔭﹝黃鸝調﹞犬吠花蔭﹐嚇得我腳踵兒不敢把她重門來進﹐气喘吁吁﹑急轉忙忙﹑暫且畱停。唵……我這里低咳一聲﹐她那里並無人答應。風動竹聲﹐仿佛是裙拖環佩響﹐月弄花影﹐疑是玉人來臨。﹝老八板﹞一霎時﹐風兒漸漸緊了﹐月兒看看西了﹐花兒飄飄謝了﹐犬兒沈沈睡了﹐繡戶重重閉了﹐人兒悄悄靜了﹐淒淒慘慘懶了﹐戰戰兢兢夠了。﹝回黃鸝調﹞怎麼這一會﹐還不見她芳影﹖想必是羞告梅香﹐難離她的雙親﹖無柰何﹐我可回去吧﹐諒今晚﹐佳事兒又成畫餅。

你允許我三月三﹝黃鸝調﹞俏人兒﹗你允許我三月三﹐在那荼蘼架下等候﹐又答應我五月五﹐到湖上同看龍舟。唵……誰知等到七月七﹐佳期事兒還未成就﹗春去夏來秋又到﹐寒虫喞喞叫聲髙。丹桂飄香﹐丹桂飄香﹐一陣陣金風﹑透體涼﹐盼我郎﹐雁過衡陽思故鄕。一陣金風﹑一陣冷﹐一陣陣淒涼﹑一陣陣愁﹐賓鴻雁﹐過南樓﹐梧桐葉落已三秋。你要我等到何時候﹖叫人實堪愁﹗我的好哥哥﹐等過你八月十五中秋﹐怕只怕﹐難過重陽九月九﹗

從別後﹝黃鸝調﹞從別後﹐你去了海角天涯﹐頓忘了我枕邊言語﹐閨中談話。可憐我盼想冤家﹐天天盼到月兒西斜﹗暗數歸期﹐我將金釵除下﹐就在那粉壁墻上﹐一道道來畫。冤家﹗你辜負了我的花容月貌﹐我如今﹐倒做了个敗柳殘花。啊呀呀我的俏冤家﹐我爲你擔驚受怕。你撇得我夜深月上﹐荼蘼架下悶轉家﹗我這里淒涼﹐你那里瀟灑﹔空發下了海誓山盟﹐卻原來都是假﹗奴牽掛﹣﹣﹣﹣莫不是水阻在藍橋下﹖莫不是煙鎖浮霞﹖莫不是打碎了鴛鴦瓦﹖莫不是十里紅樓迷戀著她﹖奴爲你﹐卜盡了金錢卦﹐奴爲你﹐望穿秋水盼還家﹐奴爲你﹐腰肢瘦怯只一拿﹐奴爲你﹐路杳茫﹑夢魂阻隔在陽臺下。天呀﹐這相思害得人驚怕﹗鍼和綫懶拿﹐脂和粉懶搽。這其間﹐也顧不得爹娘罵﹐就是那姊妹房中﹐我也無心去耍。恨將起﹐我要指定了你的名兒罵﹗你呀你﹐囚牢﹗你忘恩負義﹐心猿意馬﹗正待罵﹐忽又相逢﹐可憐我的喉嚨啞。

畫角悲鳴﹝黃鸝調﹞畫角悲鳴﹐嚇得我膽小的冤家心中害怕﹐檐前鐵馬﹐叮鈴叮鈴鬧壞奴家﹔窗兒外﹐寒虫喞喞噥噥﹐教人兒不由得淚如雨下。耳聽得譙樓更鼓﹐啊咚咚咚響﹔又聽得隔壁人家﹐撥弄琵琶﹐砰砰嘣嘣﹐撥得人頭昏眼花。是誰家浪子﹐黃昏吹笛子﹖嗚澑澑﹐嗚澑澑﹐嗚澑澑﹔門外邊﹐又聽得散燈的和尙﹐不住的蓬喳喳﹐蓬喳喳﹐蓬喳喳﹐好一似輕吹細打。

淡淡朝霞﹝黃鸝調﹞淡淡朝霞﹐薄薄秋云﹐對對賓鴻嘹亮﹐冷冷黃花﹐剪剪輕風﹐飄飄桐葉敲窗。唵……撫撫瑤琴﹐添添鑪香﹐遣遣我心中愁腸。悠悠花鼓﹐喞喞寒虫﹐咚咚鐵馬響﹔下下打得﹐聲聲叫得﹐呼呼響得﹐不由得一件件﹐偏助起人的淒涼。哎呀﹐我的天呀﹗不由人一陣陣心酸。撲簌簌的淚珠兒﹐直在我腮邊淌﹐這情景叫人敢向誰講﹖

風又淒涼﹝黃鸝調﹞風又淒涼﹐雨又淒涼﹐見紙窗殘碎﹐可憐我﹐柔腸亦碎﹔獨坐無聊﹐悶坐無聊﹐聽孤雁聲悲﹐又聽得﹐蟋蟀聲悲。唵……怕到黃昏﹐怎麼又到黃昏﹖恨空閨獨睡﹐我只得和衣去睡。臉上涕痕﹐枕上涕痕﹐不知爲你哭了多少﹐流了多少淚。欲捨恩情﹐難捨恩情﹐思想它幾回﹐我只得躊躇它幾回。我待他﹐癡癡一片實意﹐他全無半點點眞心。我好恨﹗時時懊悔﹐怎不教人刻刻懊悔﹗

娃娃語﹝黃鸝調﹞俏人兒﹐我與你原來是垂髫姊妹﹔可記得﹐踢毽子﹐一遞一回﹖藏摸摸﹐躲緊緊﹐天天聚會。」﹝疊斷橋﹞紗窗兒外﹑月影兒西﹐攙郎郎﹐格地地﹐打个娃娃齊倒地。荷花荷花都開了﹐柑橘柑橘在哪里﹖躲躲南﹐躲躲北﹐躲躲南北種蕎麥﹐蕎麥的花開一片白。豆莢長到三月三﹐薺菜開花﹐賽過牡丹。數腳板﹐朝南山﹐蒙著兩隻眼﹐人兒小心肝﹗蒙著兩隻眼﹐人兒小心肝﹗秋千架下﹐我二人去玩玩﹐玩的是泥蛋﹔泥蛋搓搓﹐搓那搓那螺螺。打得澑﹐放風箏﹐膀子做轎子﹐人兒去擡人。﹝回黃鸝調﹞一遞一回綁瘸腿﹐一遞一回去捉鬼。可記得﹑賣龍賣龍車車﹐她不抓龍頭﹑要去搶龍尾﹗

豆娘子上學堂﹝黃鸝調﹞豆娘子﹐上學堂﹐偏偏撞在火蜻蜓身兒上。啊唷唷﹐這蜻蜓紅得像火﹐怎麼一點點也不灼燙﹖那瓢兒虫名叫瓢兒﹐卻又舀不起半滴滴水漿。綠豆官官昂首又闊步﹐誰曾見它把官來放﹖艸叢裏﹐有个蛐蛐兒﹐從沒有聽它把整段曲兒唱。還有个嗡嗡叫的蚊蚊兒﹐何曾見它寫過半篇文章﹖好一个螢火虫點不得燈頭火﹐好一个牽牛郎打不得小麥場。土狗兒不會看家﹐竈雞子偏不能報晨光。錢馱老﹑三岔驢兒不會馱人﹐紡紗婆兒至今也不曾把紗紡。倒是磕頭虫一步一磕﹐不知爲誰人去求仙方。忽聽得知了兒連說「知了」「知了」﹐不知它世上事到底知道幾樣﹖

梧桐葉落已交秋﹝黃鸝調﹞梧桐葉落已交秋﹐綠蔭窗下把書修。只聽得賓雁叫過南樓﹐又聽得譙樓上更鼓銅壺又滴漏﹐風動竹聲沙沙響﹐秋寒虫叫得我分外添愁。恨薄情山髙路遠難成就﹐這才是心有天髙不自由。思一思從前﹐想一想後首﹐不由人陣陣心酸淚珠兒流。人兒呀﹗怎捨得把往日恩情一旦丟。

五鼓聲敲﹝黃鸝調﹞一更鼓敲﹐月上瑤臺﹐花影參差。髙低籠罩紗窗﹐令人空傷懷抱。二更鼓敲﹐獨對孤燈﹐淒涼似海﹐無岸無邊﹔凝目自思﹐形影瘦怯怯﹐不由人珠淚頻拋。唵……三更鼓敲﹐愁鎖眉梢。不免趁此良宵﹐向月裏嫦娥將衷情細表﹐早晚保佑我的人兒﹐平安來到。四更鼓敲﹐擺案焚香﹐躬身拜倒。話才出口﹐轉欲吞聲﹐天呀﹗爲來爲去﹐爲的是他難來到﹐還能瞞得過你老﹗五更鼓敲﹐烏啼月落﹐明星現曉。夜已將闌﹐不免回轉空閨﹐對衾枕﹐只圖一个夢兒裏藍橋。方才合眼﹐正遇冤家﹐又被鐵馬兒猛然驚醒。惱……恨罵檐鈴﹐快快還我人來﹗原是想弔你在窗前﹐解人寂寞﹐伴人淒涼。又誰知你不解人意﹐偏生就在這一會兒﹐叮叮咚咚﹐咚咚叮叮﹐何苦這般樣子將人吵鬧﹖方才明明歸來﹐剛剛說話﹐就是好歹容人片刻團圓﹐我心中也少一點煩惱。

靑山隱隱﹝黃鸝調﹞靑山隱隱﹐綠水迢迢﹐嘆人生﹐終日碌碌把紅塵戀。春去秋來﹐花開花謝﹐試問人老何曾轉少年﹖唵唵唵……

歲月如梭﹐光陰似箭。个个勾心鬥角﹐處處想占先﹐人被名利牽﹔倒不如﹐一杯酒醉臥花前。醒來時﹐見花堆錦簇﹐聽鳥弄笙簧﹐徘徊長嘯﹐擊掌髙歌﹐把我的時光消遣。

從別後﹝黃鸝調﹞從別後﹐我往碧雲南湖去﹐難忘枕邊之愛﹔旅邸淒涼﹐香閨寂寞﹐同是一樣傷懷。唵唵唵﹐唵唵唵﹐利鎖名牽﹐羈絆行人﹐陽關阻塞﹔可憐我離鄕背井﹐聽月啼鴻杜鵑哀。我的親人哎﹗非是我忘恩愛﹐多隻爲水遠山遙﹐賓鴻阻隔在衡陽外。淚滿腮﹐我這里傷懷﹐有誰來慰解﹗似這等旅邸淒涼﹐客路崎嶇﹐山怨﹐海無柰。好一似阮郎窮途哭轉哀﹐好一似云嶺秦夢寨。記別時﹐挽住絲鸞帶﹔記別時﹐話別書齋﹔記別時﹐牽羅衣﹐攜纖手﹐叮嚀再﹔記別時﹐並肩相摟難捨分開。到如今﹐分別添愁態﹔到如今﹐愁鎖雙眉黛﹔到如今﹐病懨懨﹑病懨懨﹑病懨懨﹐懶傍妝臺。曾記得羅衣共解﹑羅衣共解﹑羅衣共解﹐正是那雲山滿月家何在﹖耽誤了裙布荊釵﹐哀哉﹗這相思兩地俱同害。風和雨常來﹐書和信不來﹐這其間﹐可有賓鴻帶﹖任憑那﹐春風夏雨﹑冬雪秋云我也無心賞愛﹐但願我芳卿﹐鎖住春心﹐等我歸來。在月下花前了卻盟山誓海﹐切不可在我歸來時﹐你把初衷更攺。

三春已過﹝黃鸝調﹞三春已過﹐薄幸人未見他歸來﹐想必是﹐在那里別圖歡愛。悔恨當初﹐勸他圖什麼名利﹐事要三思而行﹐再思可也。不遵那幾句名言﹐才把自己拋進苦海。三番五次寄去書信﹐他如同廢紙﹔五次三番他說來﹐也未見他歸來。

都說你是个至誠君子﹐卻爲何﹐人不來﹐信也不來﹖將眞心人拋在雲霄外﹖想得我﹐愁病兒懨懨﹐痿病兒懨懨﹐這不離身的病兒﹐定要成災。

洋縐花鞋三寸大﹝黃鸝調﹞洋縐花鞋三寸大﹐未曾穿過送與冤家﹐送冤家﹐畱爲紀念來收下。我沒柰何﹐硬著心腸來攺嫁﹔你若想起我﹐只好看看這鞋上花。要相逢﹐除非三更夢裏罷﹔若要再團圓﹐今生不能只好來生罷。

暗想當初﹝黃鸝調﹞暗想當初﹐和他撥雨撩雲﹐倒做了黃粱一夢﹔想他臨行時﹐我也曾披衣相送﹐誰料到﹐手挽手兒那番恩愛﹐盡都是虛情。唵唵唵﹗可嘆女人心癡﹐被他哄﹐信成眞﹔每日裏閉門靜等﹐又將那文王課問。猛聽得﹐響當當﹐輕敲門窗﹐喜得我﹐笑顏開﹐忙把羅衣來整。急推窗外望﹐仔細觀瞧﹐只見梧桐葉落舞半空﹐才知是風。可憐我﹐低首含羞﹐回轉香閨﹐和衣就枕。細細思量﹐細細思量﹐他眞的從此不來。也罷了﹐免得我﹐側耳聞聲﹐提心弔膽﹐將他來等。

鶯燕爭春﹝黃鸝調﹞鶯燕爭春﹐聲送蘭房﹐驚醒了香閨殘夢。有心懷春﹑無心爭春﹐欲想行﹑卻又金蓮懶動。唵……珠淚相伴桃花雨﹐怨气相隨柳絮飛。受淒涼﹐捱寂寞﹐我也不把蒼天埋怨。只怨奴癡﹐把薄情人當作多情種﹗

海棠花﹝黃鸝調﹞海棠花初放蕊﹐比那胭脂還嬌媚﹐俏佳人步向階前﹐摘下一枝。唵唵唵﹗慢啟朱唇問郎君﹕「花比我﹐我比花﹐誰嬌誰媚﹖」才郎聞聽﹐故意把佳人气﹕「你容怎比花出奇﹗」﹝湘江浪﹞佳人聞言怒生嗔﹐罵聲才郎﹕「你太無情﹗重花輕視人﹐重花輕視人。莫非是﹐你另有多情﹖」淚盈盈﹐將花揉得碎紛紛。﹝耍孩兒﹞才郎聞聽慌張了﹐連忙替妹拭淚痕﹕﹝數板﹞「尊一聲﹐俏佳人﹗和你說說笑笑﹐你認的什麼眞。我若是眞的忘卻你﹐我就是狗﹐不是人。」﹝回黃鸝調﹞「莫說是這一朵顫巍巍的小花﹐就是那揚州的瓊花﹐它又怎能比得過你這大美人﹗」

爲冤家﹝黃鸝調﹞爲冤家惹下了無限的愁懷﹐幾番間拋撇在雲霄外。﹝鮮花調﹞兜底傷心懷﹐兜底傷心懷﹐雙眉鎖不住淚滿腮。到晚來﹐怕對愁容﹐懶上妝臺。﹝蘆江怨﹞亦無心去步花階﹐亦無心除下鸞釵。唵唵唵﹗淒慘慘﹐只得將門﹑將門帶。﹝柳靑娘﹞爲冤家情性實難猜﹐絮飄飄淚灑滿懷﹐我心意﹐這一生不忘當初的恩愛。﹝小上樓﹞說什麼到老和偕﹐說什麼到老和偕﹐好一似石沈大海。我這里疲似麻稭﹐我這里疲似麻稭﹐好一似前世裏欠下你的風流債。﹝蘆江怨﹞紗窗兒外﹐月影兒歪﹐夢見他走進房來。唵唵唷﹗雙手扯住我的絲鸞帶。﹝耍孩兒﹞我二人正把離情訴﹐鐵馬兒驚醒兩撒開。醒來時依舊是孤衾在﹐似這等香閨寂寞﹐甚時候才可赴陽臺﹖﹝回黃鸝調﹞似這等﹑無邊無岸的相思﹐夢難成﹗原說是﹐冤家與我鸞交鳳友﹐才又把﹐佳期的事兒﹐付與了汪洋大海。

緩步窗前﹝黃鸝調﹞緩步窗前﹐四顧無人﹐想必是妹妹已睡﹔卻門兒未鎖﹐輕悄悄閃人她的羅幃。唵唵唵﹗見她睡眼朦朧﹐又見她雲鬢蓬松﹐更顯出她無限嬌媚。﹝疊斷橋﹞伸手欲要推﹐欲要伸手推﹐才挽著她香肩﹐縮手而回。顫巍巍﹐驚醒了佳人。她問一聲﹕「你是誰﹖」嚇得我放下羅幃。唵唵唵唷﹗端端正正﹑恭恭敬敬肅立牀前﹐急忙忙笑臉相陪﹕﹝回黃鸝調﹞「哪一日黃昏﹐不在你窗前等﹖哪一夜五更﹐不同你在夢裏相會﹖這一回提心弔膽﹐走到姐邊﹐好一似﹐劉阮誤人天臺內﹐教人實難回。你若是﹐怪我孟浪﹐聽憑你將我責備。若是半个字兒不肯成全﹐我一頭碰死在牀前﹐做一个癡心的鬼﹗」

小紅娘﹝黃鸝調﹞小紅娘﹐怒衝衝與張生算賬﹕「罵一聲張君瑞﹐你好大膽猖狂。唵唵唵﹗我小姐未會你時﹐急得你那書呆子模樣。」﹝湘江浪﹞「當初怪我紅娘沒有主張﹐不該引著小姐進你書房。已經與你成了雙﹐已經與你成了雙﹐恩愛稠密一對鴛鴦。你如今衣錦還鄕﹐你二人地久天長。唵唵唵﹗把我紅娘撇在髙枝﹑髙枝上。可記得書齋之中跪求我﹖可記得丟去紅字叫我一聲娘﹖你是虧心的漢子負義的郎﹐才中了探花將人來忘﹔小小年紀將良心喪﹐教人恨非常。你睡到三更半夜﹐張相公呀﹗把我紅娘想一想。」

干媽媽﹝滿江紅﹞閒來無事不上干媽媽的門﹐有句話要說與干娘聽﹕「干娘呀﹗有句話气得干女兒肚腸疼﹐嘔得我頭髮昏。如今出了一班魍魎鬼﹐胡言亂語爛嚼舌頭根。竟說我好喫懶做又偸人﹐這句話何處安根﹖我的事情瞞不過你﹐你說說我可是這樣的人。我的骨頭可上戥子稱﹐干媽媽﹗除了我的幹哥哥從無別的人。」﹝跌落板﹞「他們說只好由他說﹐等他說到老娘耳頭根﹐定要叫他交出人﹐說鬼話的替我畱畱神。我家婆婆年紀老﹐我丈夫脾气犟得很。等我的幹哥幹嫂轉回程﹐大大小小興師問罪上他的門﹐要他五湖四海問一問﹐老娘可是个省油的燈﹗」

最傷心﹝滿江紅﹞最傷心﹐傷心事兒只爲人兒來分散﹐最可憐﹐可憐事兒只爲人兒守孤單﹔最淒涼﹐淒涼時候有誰將奴看﹖最銷魂﹐銷魂卻在昨夜夢魂間。人都說﹐君子之交如水淡﹐爲什麼﹐你我恩情復反重如山﹖仔細思量﹐花朝月夕豈無个多情男子漢﹐從頭思想﹐山盟海誓更有那癡心女紅顏﹗從來好事﹐偏偏多磨難﹐頃刻間歡娛﹐轉眼又變愁煩。這幾日﹐相思話兒積聚有千千萬﹐好容易盼到相逢﹐半字也不能談。﹝銀紐絲﹞喜的是﹐無人猜透我們巧機關﹐恨的是﹐佳期事兒依舊不相干。常懸盼﹐情人此去何日轉回還﹖眞把我的心撕碎﹐珠淚濕透衣衫。不由人﹐神思恍惚身子懶﹗我郎在北﹐奴在南﹐怎比得﹐梁鴻夫婦齊眉案﹖天老爺哎﹐求你成就我們好姻緣﹐切莫從中來阻絆。﹝疊斷橋﹞風流事﹐誰不貪﹐我今有意來髙攀。想當初﹐呂純陽也曾三戲白牡丹﹐須知道﹐將相神仙誰个不思凡﹗受盡相思慘﹐廢寢又忘餐﹔坐不穩來睡不安﹐怎柰我﹐羅衣不耐五更寒。涼月兒照上樓彎﹐一人獨坐﹐怕倚欄桿。相思鬱悶﹐我何曾喫得慣﹖我的天﹐怎忍心拆散一對並頭蓮花辦﹗我欲要﹐傳書來遞簡﹐哪有个紅娘女丫環﹖懷中琵琶﹐終身不向別人彈﹐只要你同著心來共著膽。﹝梳妝臺﹞我只知相會時難﹐哪承望離別也難﹔東風無力﹐百花凋殘。春蠶到死絲方盡﹐蠟炬成灰淚始幹﹗靑春一去不回還﹐虛度光陰﹐枉在人間﹔常言道﹐一寸光陰千金難買﹐放過這少年光景﹐叫奴心不甘。哪一日﹐才能好似鵲橋會﹐在那七夕良宵﹐細細訴一番﹖一年一見﹐已經愁無限﹐又誰知﹐一道銀河還將我們攔﹗恨蒼天﹐不肯睜開眼﹐不知何年何月何日﹐才得把身翻。恨不能﹐變他一對金童和玉女﹐讓我們天長地久﹑永立在仙班﹗﹝跌板﹞這相思害得我前瞻後顧﹑長吁短嘆﹐自己思量﹐好不羞慚﹗多虧你待我情深﹐心裏常銘感﹐今生難報答﹐只好來世裏結艸銜環。﹝落板﹞一任那旁人言語來離間﹐看起來﹐你我的心腸非等閒。縱使奴有不到之處﹐你要包涵﹐切不可有始無終﹐將我來疏慢。從今後﹐我若有心將你來拋摜﹐人兒呀﹐各人頭上自有靑天來明鑑﹗

酒醉歸家﹝滿江紅﹞小冤家﹐你酒醉歸來踉踉蹌蹌﹐見此情﹐嚇得我慌慌張張。進門來你胡言亂語扒在我肩頭上﹐該打的呀﹐你吐得妻兒滿身髒。我只得忍气吞聲將你扶人靑紗帳﹐爲你解帶寬衣服侍你上了牀。又連忙到廚房去調醋湯﹐聽人說﹐這是醒酒的良方。年輕人﹐个个都好彊﹐莫非是﹐有人故意看你的相﹐有人捉弄你﹐才醉得這種樣。全不顧﹐你自己的身體骨裏要受傷。﹝疊斷橋﹞越思越想越悲傷﹐哎哎呀﹗罵一聲造酒的杜康﹗哎哎呀﹗大不該造下酒﹐醉壞我夫郎﹐哎呀﹗你因何要造酒畱傳在世上。叫一聲我的郎﹐哎哎呀﹗我不是常常跟你講﹐哎哎呀﹗猜拳行令萬不可人前來逞彊﹐哎呀﹗你不聽我的話﹐反而惡語將我傷。喫酒必須要畱餘量﹐哎哎呀﹗少喫幾杯又何妨﹖哎哎呀﹗逢場作戲不過是玩意賬﹐哎呀﹗何苦貪杯醉得不像人模樣。急煞了你愛妻﹐哎哎呀﹗嘔壞了兒的娘﹐哎哎呀﹗揩揩眼淚揉揉我胸膛。但願我夫酒醒後﹐身體安然無恙。﹝跌落板﹞勸夫君﹕「下回喫酒要存量﹐切不可﹑再勉彊﹐從今莫上人家當。那一班姦刁的朋友﹐處處要提防。」只見他耳紅面赤好像是嫌暖﹐我欲想替他揭被又怕他受了涼﹐好教我思前想後無主張﹐這一番淒涼﹐還不好對人講。我只得斜倚牀邊將郎望﹐人兒呀﹗等到你的酒醒我才能把心來放。

心灰意懶﹝滿江紅﹞小冤家﹐提起往事﹐不由人心灰意懶﹐到如今﹐佳期二字兩不相干。想當初﹐把你當成忠誠老實的男子漢﹐又誰知﹐你是一團嬉戲﹐鬧笑皮玩。我欲要認認眞眞將你勸﹐又怕外人知道語四言三。沒柰何﹐獨自一人長吁短嘆﹐常常是﹑陣陣心酸﹐淚濕衣衫。這幾日你不來因何故﹖是事太忙還是情兒淡﹖難不成忘卻了花前月下情義重。我二人竊竊私語無話不談﹖如今你丟下我﹐不上不下﹐二誤兩耽。﹝疊斷橋﹞想起來﹐兩眼淚潸潸﹐哎呀哎哎唷﹗恨起來教我心不甘。哎呀哎哎唷﹗思前想後好不心煩﹗哎呀﹗你不該﹑與別人成雙﹐讓我受孤單。哪件事兒我把你待慢﹖哎呀哎哎唷﹗你良心要擺在中間﹐哎呀哎哎唷﹗睡到五更三點手摸胸前想想看﹗哎呀﹗你這狠心人哪﹐把千斤重擔讓我一人來擔。﹝跌落板﹞好容易千難萬難會見了你﹐費盡了許多難。你不該﹐見面就把臉兒摜﹐人兒呀﹗你坑人﹐也不該這樣坑法。卽便是﹑從此兩下來分手﹐也不妨相互交心把話談。常言道﹐好了也好散﹐又何必﹐一腳跨進兩門檻。人兒呀﹗事到臨頭要謹愼﹐船到江心後悔有些難。

煙鬼嘆五更﹝滿江紅﹞一更裏癮來實難言﹐眼暈神昏頭又懸。好熬煎﹗如今受苦不能言。細想從前不該喫大煙﹐喫大煙呀﹗喫上癮來埋怨誰﹖腰裏不得半文錢﹐求張拜李無處賒到煙。我的老天爺﹗恨當初不肯聽那好人勸。二更裏癮來實難當﹐惡心的鼻涕眼淚望外淌。好悲傷﹗只得捱著上街坊。走到大煙館﹐不敢把口張。雙目望定那大煙槍﹐站在旁邊聞聞煙香﹐我的老天爺﹗到如今﹐我才知道上了喫煙的當﹗三更裏癮來眞難熬﹐渾身如同冷水澆。好懊惱﹗眼看喫煙人兒都走了﹐趁此無人在﹐順手挑老膏。又把煙灰來倒﹐拿張艸紙來包好﹐急急忙忙朝家跑。我的天老爺﹗膽戰心驚生怕人家追來跟我要。四更裏癮來苦難捱﹐懷中的煙灰摸出來。癮難捱﹗倒杯涼水和起來。手兒不住抖﹐杯兒滑落地塵埃。急得我魂不在﹐望著地上的煙灰直發呆。我的天老爺﹗虧得還有點老膏兒在。五更裏癮來實難推﹐一身冷汗命懸危。好傷悲﹗爲了這大煙﹐受了多少罪﹔茶飯不想喫﹐有覺不能睡﹔混身上下如被毒蛇來纏。我的天老爺﹗想不到我變成了這半死半活的大煙鬼。

夜靜更深﹝滿江紅﹞夜靜更深﹐陪伴孤燈﹐如癡如醉﹐閉目養神。思想起如意的人兒﹐俊俊雅雅溫柔多情。我爲你走也思來坐也想﹐晝夜焦心﹐怕的是人兒一去就變心。斜倚書案題詩句﹐一番落筆一沈吟。寫不盡百般傷感﹐猜不透兒女深情。正凝神﹐忽聽簾外有聲音﹐好像是﹐那人兒來臨。急急忙移步來到窗前望﹐並無人影﹐嚇得我陣陣淒涼又心驚。﹝跌落板﹞曾記否﹖綠紗窗下﹐與你把終身訂﹐那一刻值千金。我與你臉兒相對﹑手兒相攜﹑身兒相依﹐好似那交頸鴛鴦一樣親。曾記否﹖海誓山盟﹐言而有信。我不信﹐你會在半路途中忘卻前情。總覺得。離開你﹑如同孤雁離了羣﹐爲此事﹐我常常忘餐廢寢。但不知﹐書兒﹑信兒﹑人兒何日有回音﹐人兒呀﹗但求你趁此大好春光早日成行。

秋露如珠﹝滿江紅﹞秋露如珠﹐晚霞似錦﹐娥眉月上﹐佳人獨坐深閨。挑起窗簾﹐東西遙望﹐雲山如畫﹐月映秋葵。曾記得去春君去北幃﹐我與君約定在今春會。如今新秋已過﹐賓鴻雁過未見君歸。桃花又開﹐春光明媚﹔淸和重午﹐夏日炎炎﹔到此時﹐秋來秋去不能再把春光借。害得我﹐雲亭霧閣﹐終日癡迷。思君夜夜何曾睡﹖漏盡更深方人幃。又聽得檐前雨滴聲聲碎﹐不由人心潮起伏徹夜難眠。﹝跌落板﹞姐妹們嘰嘰喳喳將小妹埋怨﹐爲的是你一去不歸。妹所行﹐樁樁件件藏君腑肺﹐隨君數載可有甚閒是閒非﹖最可惜春空廢﹐君卻爲那區區功名累。妹好似雲中倦鳥看看欲墜﹐又好似沙灘拆散孤雁難飛。願我郎速速歸﹐莫圖那功名富貴﹗只求你早日團聚又何求衣錦榮歸。

秋夜初長﹝滿江紅﹞秋夜初長﹐深閨寂寞﹐聽雨聲淅瀝﹐偏灑蕉窗。殘更隱約﹐蓮漏叮當。鑪香乍燼﹐懶剔銀缸。是誰家髙樓弄笛﹐音韻淒涼﹐觸動我無限悲酸﹐揉碎心腸。惱恨良人心太薄﹐分離數載未還鄕。全不念閨房琴瑟﹐魚水情長。多半是﹐流落他鄕﹐貪戀平康。郎去後﹐懶對菱花巧梳妝﹔郎去後﹐怕拈鍼綫刺鴛鴦﹔郎去後﹐休將蘭麝薰羅帳﹔郎去後﹐慵調綠綺﹐空嘆鳳求凰。﹝跌落板﹞鎭日間﹐芳心似醉癡魂樣﹐一夢轉髙唐。似這般﹐雲情雨意﹑離愁別恨﹐交集在心兒上﹐因此辜負了良宵風月美景韶光。雙娥不畫懷張敞﹐破鏡重圓羨樂昌。到而今﹐只落得魚沈雁杳空懸想﹐海角天涯兩渺茫。我惟有﹐心香一辦﹐上祝穹蒼﹐不求富與貴﹐但求我郎速整裝。

雙雙蝴蝶﹝滿江紅﹞悶坐香閨﹐但只見雙雙蝴蝶飛過窗兒口﹐勾引起相思人﹑相思淚﹐滴濕羅衫袖﹐到如今丟得我不上不下何日罷休。多情煩惱眞難受﹐多一分情義反添一分愁。恨不能我與我情人兩分手﹐又難捨一場情義全向東流。曾記得我與冤家相逢時候﹐也不過無意之中兩下把情畱。偏偏的糊裏糊塗與你來成就﹐自那日我們來來往往意合情投。﹝跌落板﹞小冤家﹗你摸摸胸膛想想前和後﹐你怎忍心將我丟。你曾說過我二人百年相愛﹐是拆不開的一對﹐天長地久。誰知你﹐在半路途中變了心腸﹐我也看不出你有什麼緣由。自覺一天天朝下瘦﹐可憐我﹐日日相思夜夜愁。想得來﹐想得去﹐對你還是猜不透﹐難道眞是前世冤家今生對頭。我還是眞心實意慢慢將你守﹐人兒呀﹗等一等你平心靜气可能再回頭。

梧桐葉落﹝滿江紅﹞梧桐葉落﹐時逢交秋﹐綠蕓窗下把書修。正修書﹐忽聽得賓鴻飛過南樓。人兒呀﹗你要想想前思思後﹐我只恨﹐關山阻隔難與君聚首。𨿽然是﹐人分兩地莫把舊情丟。﹝跌落板﹞臨行時﹐我與你﹐手挽手兒賭下多少咒。幾番修書將你候﹐你爲何並無半字轉回頭﹖你是个男兒漢﹐因何說出話來心不應口。你撇下我﹐臘盡春回﹐夏過又交秋﹐我日日盼來夜夜守。倘若我心上的人兒回家後﹐我恨不得咬下你一塊無情肉兒方罷休。

聽南樓﹝滿江紅﹞獨坐香閨聽南樓﹐耳聽得南樓之上琴音嘹亮。聽得觸景傷情更加悲傷﹐我只得輕移蓮步來到綠秋亭上。問丫環﹐滿園花艸可曾開放﹖風吹竹搖﹐梧桐葉落﹐海棠花紅﹐雞腳葵黃。魚池中水在那萬字橋下蕩漾﹐檐前鐵馬叮叮當當﹐聽得我更覺淒涼。曾記得分別時我二人那種情況﹐我與你好比碧水般的心腸。猛擡頭﹐一輪明月當空上﹐頓覺得﹐滿園花木似銀妝。﹝跌落板﹞見月亮﹐不由我精神抖擻心歡暢﹐正行時﹐又被烏雲來遮擋。悶悶無言癡癡想﹐獨倚欄桿暗自思量。想當初離別時在那臘梅花下﹐你說是春梅開過﹐桃杏未放你就還鄕。到如今﹐薔薇開過﹑玫瑰葉散﹑石橊都紅﹑荷花打辦﹑丹桂飄香。眼看看人兒漸瘦﹐菊花已黃﹐到如今﹐仍未見我的郎君還鄕。

獨坐書齋﹝滿江紅﹞獨坐書齋﹐銀燈髙照﹐平心靜气﹐苦讀文章。忽聽得﹐有人輕輕敲門﹐鶯聲燕語聽也聽不眞﹐嚇得我戰戰兢兢。我只得從門縫中朝外望﹐又只見﹐月光下有一嬌小女子站一旁。輕輕將門來開放﹔「你是誰家的女紅妝﹖爲何因﹐半夜三更來到我小書房﹖又有何事來相央﹖」來人便把相公叫﹕「我本是東樓丫環小梅香﹐我家小姐有封情書要我面奉才郎。自從那日梅花放﹐我小姐遊春去了平山堂﹐曾與相公來相遇﹐從此後﹐她茶不思來飯不想。特奉此書表心願﹐要梅香充當一次小紅娘。」回言便把梅香姐姐叫﹕「請轉告你家多情多義的姑娘。你就說﹐曾蒙垂靑將小生愛﹐怎柰我﹐一心一意讀文章。待我功成名就日﹐再來拜訪小姐﹐唱它一曲鳳求凰。」

月色朦朧﹝滿江紅﹞月色朦朧﹐仰望長空﹐盼望歸鴻。猛聽得﹐風送琴聲鸞求鳳﹐操琴人哪管人心痛。娥眉蹙損春山皺﹐秋波展轉﹐流水淙淙。可憐我﹐含情脈脈﹐思緒重重﹐往日溫情﹐使人陶醉﹐如沐春風。幾度欲眠眠不得﹐朦朧就在恍惚中。半睡半醒疑人夢﹐好一似﹐天臺有望又重逢。正是春宵一刻千金重﹐無限離情話未終。恨只恨﹐無情的貓兒把花枝碰﹐驚醒了夢裏鴛鴦各西東。一把扯住貓兒﹐你教我怎能把你放松﹐你不還我的人兒﹐要還我的夢。我勸妹妹不必癡迷﹝滿江紅﹞我勸妹妹不必癡迷﹐再勸妹妹莫多疑﹐我待你並無三心和二意。妹妹呀﹗我把眞心話告訴你﹐我爲你惱了多少好朋友﹐我爲你不怕被人瞧不起﹐我爲你受了爺娘多少气。自古道﹐人人有臉﹐樹樹有皮﹐都指望﹐我與你天長地久永不分離。我問你﹐誰是多情﹐誰是負義﹖只落得﹐車兒向東﹐馬兒向西。﹝跌落板﹞並非我一定要巴結你﹐只不過難忘當初的情和義。想當初一見如故互相把心許﹐那時節﹐你講情﹑我講義。希望你﹐把當初和今日比一比﹐旣然相交﹐分甚髙低。要結交﹐你我二人定要好到底﹐爲人都要憑著良心和天理。我爲你﹐化了水磨的功夫﹐用盡心機。妹妹呀﹗我這番心腸﹐可有半點對不住你﹖﹗

日落黃昏﹝滿江紅﹞日落黃昏﹐玉兔東升﹐月移花影﹐不覺初更。人靜後﹐來了个春香丫環手提銀燈﹐姑娘呀﹗請進閨房早去安身。佳人移步金蓮穩﹐手扶著小丫環轉入香閨門。傍妝臺﹐淡掃靑山﹐面對銀燈﹐思想起靑梅竹馬我的情人。檐前鐵馬﹐風動竹聲﹐孤鴻雁飛過南樓﹐月色深沈。窗欞外梧桐葉落細雨紛紛。耳聽譙樓上鼓打三更。﹝跌落板﹞三更三點夜已深﹐好夢相思也難成。四更四點月照南樓門﹐引起我無窮思緒嘆出聲。心兒酸﹐禁不住淚染枕。說不出的相思苦呀﹗有誰人得知聞。問春梅﹐架上金雞報曉幾聲﹖眼看看﹐東方欲亮﹐鴉雀飛騰。我只得﹐重新坐起窗前站﹐問蒼天﹐今生能否得見意中人﹖

怕到春來﹝滿江紅﹞怕到春來﹐又覺春來﹐桃紅柳綠﹐百花齊開。這才是多情反被無情怪﹐這才是春日正長煎熬難捱。黃梅時節麥莠薔薇開﹐又到了三伏天卻無有蔽陰所在。我的天老爺呀﹗怎不教人格外傷懷。怕到秋來秋又來﹐風吹梧桐葉落重階。恨賓鴻因何不將一封書信帶﹖人兒呀﹗你難道是鐵打的胸懷﹖﹝跌落板﹞我好比明月卻被烏雲蓋﹐婦人家總是心兒呆。我如同嬌嫩的海棠卻被風吹雨打太陽曬﹐寒鴉繞樹徹夜徘徊。怕到冬來冬又來﹐北風勁吹鵝毛大雪落塵埃﹔紅鑪暖閣無心愛﹐烏雲蓬松懶上妝臺。想不到一年四季都無聊賴﹐老天爺呀﹗難道眞是紅顏薄命﹑命裏所該。

相思淚﹝滿江紅﹞滴不盡﹐相思血淚拋如紅豆﹐觀不完﹐靑山綠水繞畫樓。睡不穩﹐紗窗風雨黃昏後﹐撇不開﹐萬縷情絲纏繞心頭。菱花鏡﹐只見我容顏瘦﹐忘不了新愁和舊愁。止不住淚珠兒點點滴濕羅衫袖﹐可憐我忍汨含悲盼望郎的歸舟。展不開雙眉皺﹔聽不得殘更漏﹔嘗不盡淒涼滋味難消受。沒柰何﹐放下珠簾落下金鉤。﹝跌落板﹞你去時﹐百花開放滿街頭﹐桃花瓣瓣逐水流。到如今金風撲面暑气收﹐看看那梧桐葉落報新秋。長亭一別情悠悠﹐這離情等到何時方罷休﹖思親人﹐已使我人比黃花瘦﹐悔教夫婿覓封侯。但願你﹐身體安康早回頭﹐那時節夫唱婦隨我們重敍舊。

一聲分離﹝滿江紅﹞一聲分離如酒醉﹐你我分離﹐兩地睽違。約定了三春時節再相會﹐如今已是四月淸和不見歸。想郎君最怕五更金雞叫﹐六壬課屢占屢不靈。七弦琴彈不盡我胸中愁悶﹐八行書寫不盡無限離情。數九天迷迷糊糊將郎怨﹐小冤家﹗你十句話可有半句眞心。想起來當初輕許十分悔恨﹐怕的是你年深日久要變心。﹝跌落板﹞曾記否﹖八仙臺上分別時淚滿衣襟。七月七牛郎織女能相會﹐我二人銀河相隔到如今。我爲你懶上綠秋亭﹐哪一夜不數五更到天明。只聽那四野蛙聲咕咕喳喳叫﹐聽得我好不傷心。最擔心﹐你三心二意忘卻前情﹐常流淚﹐一對秋波總不明﹐這番淒涼我說與誰聽。

爲多情﹝滿江紅﹞平生自負﹐不怨多情﹐多情的事兒一言難盡。因爲多情﹐另有一番好風景﹐我不辭辛勞盡興徧訪但願遇多情。我爲覓多情﹐搜索枯腸把心思用盡﹐我爲戀多情﹐四書五經拋到九霄雲。爲多情﹐心猿意馬神難定﹐爲多情﹐疏忽良朋與六親。爲多情﹐父母髙堂難孝敬﹐爲多情﹐不戀榮華利與名。爲多情﹐受盡風霜言難盡﹐爲多情﹐哪怕是山路崎嶇道路泥濘。﹝跌落板﹞我想來難丟這多情病﹐只因我生就多情命。別人多情許是另有心境﹐我多情﹐只是爲了一見傾心。我這樣傾心﹐妹妹你未必相信﹐也只能埋在心中﹐等你垂靑。爲多情﹐也許送了我這多情的命﹐可是我喫盡酸甜苦辣絕無後悔心。

恨無窮﹝滿江紅﹞獨坐香閨恨無窮﹐手提羊毫與我郎把信通。訴不盡的萬般淒涼﹑百般寂寞俱在此信中﹐可憐我﹐含悲忍淚把信來封。雲中雁﹐過去一場空﹐卻把那陣陣淒涼畱在我胸中。終日裏情緒低沈身無力﹐我懶把瑤琴弄。爲伊人憔悴﹐不知我郎可心痛﹖窗兒外﹐飄飄葉落碎梧桐﹐但見那﹐一輪明月照晴空。﹝跌落板﹞這幾日夜夜總有相思夢﹐醒來卻是空。空把一番情意送﹐這才是紅顏命薄犯孤鴻。想當初我二人情義多般重﹐如今是伯勞飛燕各西東。丟下我春愁千斛全無用﹐全不念西廂月下兩心同。沒柰何﹐海角天涯無處覓萍蹤﹐

看起來﹐也只有相逢在美夢中。

半字﹝滿江紅﹞用手推開半扇窗﹐半倚半靠朝外張。只見那半輪明月斜照半爿墻﹐半思半想半牽掛我的才郎。半邊金鉤掛起半邊靑紗帳﹐拉開錦被蓋半牀。我郎出去半年整﹐不見情書紙半張。恨只恨衣裳首飾當去半﹐如今是只見幾張當票不見半个郎。﹝跌落板﹞眼看又到八月半﹐半月一過又到重陽。我只能半度佳節半守空房﹐沒柰何舉起半杯酒對郎訴衷腸。與郎成婚只有半年整﹐誰知你半途之中去了外方。怕的是人𨿽結合心無半點意﹐才教人半口黃連半口砂糖。可是我無半个時辰不把郎來想﹐郎呀﹗你可知我常常躲在半邊哭一場。

顚倒歌﹝滿江紅﹞寒冬臘月蝦蟆叫﹐五忙六月冰凍浮橋。三伏天穿一件大皮襖﹐外加一件狐貍斑的外套。六月炎天下大雪﹐大雪紛飛他把扇子搖。頭上戴了个遮陽大艸帽﹐還有个斗大的西瓜在懷中抱。正午時亮月子在天空照﹐三更天太陽倒有樹頭髙。耳聽更樓上鼓打三交﹐眼看看天上曉星上來了。﹝跌落板﹞五月初五把團圓餅兒來烤﹐七月初七家家鬧元宵。八月十五把粽子來包﹐還有那五色龍舟在水上搖。淸明當著重陽節﹐多喫了兩塊重陽糕。臘月初一當成十月朝﹐跑到城隍廟裏把香燒。非是我把滿江紅兒唱顚倒﹐怪只怪我被這相思病兒害糊了。

月明如水﹝滿江紅﹞月明如水轉過樓臺﹐影人珠簾遮定燈光。耳聽得窗兒外環佩聲響﹐聽得我一陣驚心推開紗窗。原來是風動檐前鐵馬響叮當。斜倚欄桿朝外望﹐只見她裊裊婷婷來燒夜香。我只得繞過假山走過小橋﹐來至在曲徑回廊。此刻間﹐一輪明月照粉墻﹐不由我﹐心旌搖蕩意彷徨﹐顧不得﹐腳下花露濕衣裳。正欲回﹐忽聽得琴聲悠揚﹐原來是她正彈一曲鳳求凰。﹝跌落板﹞鼓起勇气﹐脫掉藍衫跳粉墻﹐感謝小紅娘﹐是她牽綫搭橋在西廂。見鶯鶯她半推半就羞難當﹐喜只喜﹐有情人終於配成雙。那紅娘﹐還孤身獨自在回廊﹐叫小姐﹐快把那繡樓上﹐叫張生﹐趕快跳過白粉墻。怕只怕﹐驚動了老夫人將我問﹐成全了你們佳期事﹐到後來﹐必將拷打我小紅娘。

獨坐繡樓﹝滿江紅﹞獨坐繡樓身倚在妝臺上﹐手托香腮面對孤冷燈光。耳聽得賓鴻南至﹐不由人一陣陣淒涼。移步至碧紗窗前朝外望﹐推開了紗窗盼望我的郎。慢轉秋波心遐想﹐月照樓臺似銀妝。又只見風送殘云推出如鉤月﹐那月兒鉤住了我懷念的心腸。檐前鐵馬叮當響﹐風吹疏竹梧桐葉兒落﹐半靑半黃落在階沿上﹔更引起我密密層層相思﹐怎不把離人想﹗郎呀郎﹗不知你何年何月何日何時轉回鄕。﹝跌落板﹞耳聽得﹐墻腳邊秋虫喞喞聲響﹐叫得人更覺淒涼。我只得轉身一人獨坐在牀沿上﹐怨一聲言而無信﹑有始無終的郎。可還記得分別時那番景象﹐我與你難捨難分痛斷肝腸。言明了﹐暫時分手爲的是將來永把淸福享﹗到如今﹐秋風起﹐雁兒飛﹐人不來也該寫封情書把我望。我的人兒呀﹗可知道﹐我把你時刻記掛在胸膛。

光陰似箭﹝滿江紅﹞光陰似箭﹐日月如梭。浮生若夢﹐靑春幾何﹖靑山常在﹐綠水流波。人有貴賤﹐物有精粗。悔當初誤人煙花把靑春誤﹐但不知何年何月才能出网羅。背井離鄕無定數﹐好一似浪打浮萍漂泊在江湖。𨿽然是喫的珍饈海味﹐穿的是綢緞綾羅﹐怎比得良家夫妻粗衣淡飯生活調和。冰山怕的太陽曬﹐嬌容怕的病來磨。自古道花怕狂風﹐月怕烏雲﹐人怕懶惰﹐俏佳人就怕迷了路。﹝銀紐絲﹞看起來﹐我好比船到江心﹐東飄西蕩﹐我已難掌舵。古人說﹐伴君如伴虎﹐比較起來差不多。一心跳出這是非窩﹐又怕畫虎不成反成禍。過了今天怕明天﹐不知道後來如何收梢﹐怎樣結果﹖也只好彊打精神把光陰度﹐耐著性子朝前糊。哪一位仁人君子指我一條明白路﹖保佑你長生不老﹐願爲你﹐日日念彌陀。

冤家一去﹝滿江紅﹞冤家一去不必將我念﹐你我相交本是前緣。你這一走如同風箏斷了綫﹐從此東飄西落各一邊。想當初不相交也罷了﹐現如今已結下不解之緣。只落得相思二字難丟難捨﹐嘴說不想你﹐又怎忘往日纏綿。我只有癡呆呆將你牽掛﹐但不知冤家你心裏可有我一點點﹖若無情﹐費盡心機也枉然﹐常言道﹐謀事在人﹐成事在天。﹝跌落板﹞半空降下無情劍﹐斬斷人間並蒂蓮。當初發下宏誓願﹐又誰知這情義二字被拋向天邊。從未受過分離苦﹐提起分離魂飛九天。你今一去山遙路遠﹐如同一對鴻雁我失去了半邊。想到此不由我潑嗖嗖的珠淚落胸前﹐老天爺﹗不知何年何月再團圓。

如癡如迷﹝滿江紅﹞獨坐香閨﹐如癡如迷﹐如同酒醉。耳聽得呢喃春燕窗外齊飛。到春來﹐我的容顏已憔悴﹐爲的是﹑幾番春夢總成灰。曾記得﹐去遊春同步芳艸地﹐驕陽斜照滿林輝。見多少雙雙蝴蝶探春蕊﹐點點春花撲面飛。南浦春江波已綠﹐爲什麼春歸人不歸。難不成忘卻當年春滋味﹐如今你不戀春光更戀誰﹖﹝跌落板﹞春色惱人眠不得﹐春恨訴與誰﹖哪曉得迎春反被春愁累﹐蹙鎖春山兩道眉。春和天气人初倦﹐春雨春風拂面吹。春梅花開春色已滿園﹐賣花人叫賣春花在街頭巷尾。何時候﹐我郎春風得意馬蹄急﹐我與你並肩攜手人春幃。

孀婦祭冢﹝滿江紅﹞杏花開﹐淸明到﹐把新墳祭掃﹐抱孤兒一路行﹐盡是荒郊古道。遙見那村頭農戶炊煙飄渺﹐松林深處隱隱約約酒旗飄。道家閉門已忘曉﹐旣過深山未見樵。惟有那種田人收拾田禾早﹐蓬門裏一班兒童天地玄黃讀聲髙。此間已是兒父冢﹐奠酒焚香把紙錢燒。我兒欲把爹爹叫﹐不由我心如刀絞﹐淚如雨澆。﹝跌落板﹞夫君呀﹗如今我靑春未逝年方少﹐𦇤褓孤兒小。我只說百年夫婦同偕到老﹐想不到你半路途中將我拋。四壁蕭條無依靠﹐我與你陰陽相隔兩相遙。曾記得一家團聚常歡笑﹐如今卻﹐只落得一抔黃土在荒郊。你若有靈保佑孤兒平平安安成長好﹐那時節﹐我這孤苦的人兒才有好收梢。

琵琶彈不盡胸中話﹝滿江紅﹞思郎病害得我如癡如迷﹐如聾似啞﹐烏雲蓬松﹐花容憔悴﹐心緒如麻。彊打精神來在碧紗窗下﹐沒柰何卷一卷衣袖﹐彈一彈琵琶。琵琶好﹐彈不盡我胸中話﹐一曲未終﹐百恨交加。問琵琶﹕「你是淒涼還是瀟灑﹖」琵琶無聲﹐不由滴滴珠淚灑桃花。望斷靑山空惆悵﹐盼穿秋水不見郎歸家。我只得﹐背著人將繡鞋來占卦﹐冤家呀﹐何日裏琴瑟調和讓人誇。﹝跌落板﹞有時想他﹐有時恨他﹐想他恨他都是爲了愛他。恨不能頃刻相逢說幾句知心話﹐免得我﹐一根腸子﹐兩下牽掛。寂寞不知誰是伴﹐微風細雨對著綠窗斜。若能夠變成一匹千里馬﹐跟隨我郎走天涯。願郎君早早收拾回家吧﹗要知道什麼功名富貴全是假。

北雁南飛﹝滿江紅﹞碧雲天黃花滿地﹐西風起北雁南飛。到晚來有誰樂在霜林醉﹖酒是離人淚。叫一聲馬兒慢慢行﹑車兒快快隨﹐遙望那十里長亭我的心兒碎。花兒粉兒哪有心思搽上臉﹐衾兒枕兒我昏昏沈沈睡。可憐我衫兒袖兒層層疊疊染濕了淚﹐還望你書兒信兒時時刻刻回。𨿽然是之後終要成婚配﹐卻總是離情別意增十倍。可憐我紅繡鞋浸透了露水﹐又恐怕驚動了枝頭宿鳥飛。﹝跌落板﹞霎時間﹐夕陽反照山頭翠﹐意兒癡﹐心兒灰。忘不了深情畱在那書齋內﹐忘不了與君同夢比翼飛。汗迹只愁浮玉面﹐又恐怕窗外有人窺。昨日繡衾畱下春滋味﹐今日裏翠帷生寒夢難回。我這里靑鸞有信欲頻寄﹐願郎君﹐金榜題名速卽歸。

黃鶯兒叫得春心碎﹝滿江紅﹞黃鶯兒叫得我春心碎﹐紅羅袖掩不住我的兩行淚。我今日才相信分離有如此滋味﹐可憐我這般苦楚訴與誰﹖日間悶坐在香閨內﹐夜間獨宿紅綾被。最難度日永如年﹐夜長似歲﹐這種淒涼景象苦不堪言。尋春蝴蝶皆成對﹐紗窗外紫燕雙飛。滿園春薰得我心如醉﹐鎭日間低垂粉面雙鎖愁眉。﹝落板﹞有情反被無情累﹐自思量情長情短都無味。眼看那落花滿地盡是離人淚﹐不由人容顏日日增憔悴﹐舊日衣衫件件嫌肥。天老爺呀﹗鴛鴦拆散兩地飛﹐到何時﹐才許我們重聚會﹐與我郎暢敍離情從頭到尾。

願托來生﹝滿江紅﹞情人兒﹐你若與我眞知己﹐我來生變一个標標致致的美人兒﹐你做我的郎君﹐我做你的妻。你若是想如心合意在今生裏﹐費盡心機千方百計終無濟。卽便是偸偸成雙配﹐也不過是露水夫妻﹐怕只怕有始無終難到底。冤家呀﹗我不想半途而廢辜負了你。我所以眞心誠意來勸你﹐不想你拋卻房中妻。我對你全是一番眞情義﹐人兒呀﹗我不能欺人又自欺。﹝跌落板﹞常言道﹐得一个知音人兒非容易﹐這話非兒戲﹗眼面前﹐花言巧語哄騙你﹐到後來﹐會落得口是心非被人瞧不起。請君保重千金體﹐雪月風花莫再提。你須把不離不棄的癡心來收起﹐莫再被那情字兒所迷。說實話﹐我也是身不由己﹐人兒呀﹗盡管它離多會少我心中總是忘不了你。

畱不住﹝滿江紅﹞冤家動身我也畱不住﹐越思越想越負孤。我只說與你永把時光度﹐又誰知我二人分離在半途。哎呀﹗你是到江西南昌﹐還是到安慶蕪湖﹖一路上水路坐船﹐旱路須把馬來雇﹐未到晚必須早早尋住處。你可知荒山野店眠宜早﹐趁天晴﹐淸晨早早上旅途。倘若有了安身處﹐務必要早寫一封平安家書。﹝跌落板﹞出門人方知出門苦﹐各事莫含糊。更不能到那花街柳巷尋下處﹐郎君呀﹐貪杯好色要把大事誤。我夫妻恩情屈指難數﹐相信你不是忘恩負義徒。朋友相交須謹愼﹐防人之心不可無。你是个明白人﹐不必多囑咐﹐只望你﹐早去早回﹐我等待郎的歸舟。

小奴家睡不著﹝滿江紅﹞小奴家﹐翻來覆去睡不著﹐我只得﹐輕輕推推小冤家。喊一聲﹕「我的人兒醒來吧﹐我問你一句要緊的話。想當初﹐可是先有我﹐然後你才有她﹖不知我哪一件事情得罪了冤家﹖又不知﹐奴家何處不如她﹖我勸你﹐早早把我丟了吧﹐省得叫我不上又不下﹔再不然﹐你就狠狠心腸丟了她﹐免得你一根腸子兩頭掛﹗」﹝跌落橋﹞我問你一句實情的話﹕「你疼我﹐還是疼她﹖疼她﹑疼我﹐不妨說明了吧﹗省得你時時刻刻心裏放不下。你若疼她﹐把我丟了吧﹔你若疼我﹐不許你再到她家﹔你若到她家﹐莫怪我說閒話。﹝跌板﹞並非是奴家一定將你纏﹐我有兩句比方話﹐倘若奴家再同別人好﹐將人心比己心﹐我問你心可放得下﹖」﹝落板﹞「我勸你﹐一人莫騎雙頭馬﹐一腳不要把兩隻船頭跨。我看你船小載重﹑經不住狂風惡浪打﹐性命二字休當玩耍﹗到你家﹐我也狠狠心把我一家老小都丟下﹐這條小命送把你﹐聽憑你丟她不丟她﹗」

情義二字﹝滿江紅﹞小冤家﹐我問你情義的「情」字怎樣講﹖再問你﹐情義的「義」字如何解﹖到如今﹐我這「情義」二字解不開﹐特地來問你髙才。你與我旣有情﹐因何將我拋在肚皮外﹖旣有義﹐因何撇下相思把我害﹖想必這情兒﹑義兒﹐就是莫往﹑莫來﹖你卽便不到奴家來﹐奴也決不把你怪﹐你不來更好﹐落得我一人在家多自在﹗﹝疊斷橋﹞哎呀﹐丟得奴癡呆呆﹐撇得奴好難捱。當初你允我﹐二人到老不分開﹐又誰知﹐你在半途將奴摔﹗婦人家﹐命最乖﹐狠心不過是俏郎才。紅顏薄命﹐豈是生來應該﹖爲什麼﹐眞情實意倒換了个心腸壞﹖﹝跌板﹞想起我﹑待你那番恩和愛﹐自己恨我自己呆。我勸你﹐今後要把脾气攺﹐須知道﹐女人也不是下飯的菜﹗﹝落板﹞倘若是﹐你另有了心中愛﹐你索性把我全丟開﹔自古來﹐無情的人兒必遭敗﹐有義的人兒豈把兩條船踩﹗你旣有所愛﹐就莫上我家來﹐你若來﹐當心我把你腿打拐。

月白風淸﹝滿江紅﹞月白風淸﹐山明水秀﹐燕來雁去﹐幾度春秋﹖可憐我口兒咬著羅衫袖﹐斜倚妝樓﹐哪一晚不等你一二三四五更﹐金雞報曉天明後﹗到這晚﹐你不來﹐眼看這銀燈空費油。人香閨﹐掛起玉帳鉤﹐無端的裹裹金蓮﹐再去梳頭。曾記得﹐寒食淸明去春遊﹐不害羞的丫環﹐將你情來勾﹔你不該﹐約定在後花園裏來等候﹐你不該﹐挨挨擦擦又把情來偸。﹝跌板﹞常言道﹐光陰似箭催人老﹐花落水長流﹔像這般空相思﹐何日害到頭﹖哎呀呀﹗待你來﹐我一口咬下你腮邊肉﹗﹝落板﹞你是个聰明人﹐還有滿腹文章﹐才髙八斗﹐莫非是﹐「功名」二字尙未成就﹐莫非是﹐貪戀何方楚館秦樓﹖我只道駟馬難追君子之口﹐不料你轉臉便忘了山海咒﹗

春光明媚﹝滿江紅﹞春光明媚﹐天气晴和﹐卷上珠簾﹐推開紗窗﹔信步遊園﹐慢繞回廊﹐彊打精神﹐難解愁腸。但只見﹐百花臺上牡丹蘭花齊開放﹐又聽得﹐檐前鸚鵡巧喚梳妝。花貍貓﹐撲蝶在花階上﹐驚動了一對粉蝶東西飛舞﹐各自繞過白粉墻﹔這才是無端風波﹐拆散他們有情有義有恩有愛錦繡鴛鴦﹐但不知這蝴蝶﹐何年何月何日再成雙﹖林中鳥語﹐陣陣喧嚷﹐奇花異艸﹐更發出悠悠淸香﹔又只見雙雙紫燕飛上飛下﹑來來往往﹑挨挨擦擦﹑倚倚靠靠﹐繞過珠簾﹑穿過繡閣﹑進入深閨﹑歇落在畫梁上。不由人見景傷情﹐思想才郎。﹝跌板﹞可憐我﹐一片癡心將你想﹐越思越想﹐越發悲傷﹔你是个聰敏﹑伶俐﹑溫柔﹑俊俏的風流郎﹐提起你的好處﹐我倍覺淒涼。﹝落板﹞滿園美景﹐無心去玩賞﹐無情無緒﹐獨自度春光。可憐我悶悶懨懨﹑悲悲切切﹑淒淒慘慘﹑掛肚牽腸﹐但不知我郎一去﹐流落在何方﹖恨不能變它个花蝴蝶歇在郎身上﹐跟著你走﹐但看你還是尋花問柳﹑還是苦讀文章﹗

爲多情﹝滿江紅﹞爲多情﹐面對菱花懶畫眉﹐爲多情﹐花容月貌變憔悴。爲多情﹐神魂顚倒如酒醉﹐爲多情﹐廢寢忘餐瘦腰圍。爲多情﹐獨把孤燈對﹐爲多情﹐怕人紅羅幃。爲多情﹐衾寒枕冷難成寐﹐爲多情﹐誤我靑春難挽回。爲多情﹐常把心揉碎﹐爲多情﹐人了相思迷。爲多情﹐除了你倚靠誰﹖爲多情﹐豈不知夫唱婦也隨。﹝跌板﹞爲多情﹐反被多情累﹐喫了多情虧。爲多情﹐受了多情罪﹐流下多少多情淚﹗﹝落板﹞不提多情也罷了﹐提起多情﹐意懶心灰。爲多情﹐我靑春好比東流水﹐爲多情﹐你黃鶴一去不回歸。爲多情﹐幾時才能重相會﹖爲多情﹐才知道這多情滋味﹗

悶懨懨﹝滿江紅﹞悶懨懨﹐相思病害得我面黃肌瘦﹐該打了﹐忘卻今朝又過中秋。可憐我拖著病兒﹐來至碧紗窗後﹐只見那一輪明月﹐照定窗頭。月缺還有團圓日﹐人欲團圓﹐怎樣才能夠﹖耳聽得四壁寒虫﹐叫得人更加憂愁﹐可憐我烏雲蓬松﹐怕上妝樓。一陣陣﹐淸風寒徹骨﹐小小雨露﹐濕透了蓮鉤。薄情的﹐你在何方貪戀著楚館秦樓﹖害得我﹐貼骨相思何日罷休﹗﹝跌板﹞我欲要﹐寫封情書將郎問候。未曾提筆淚雙流。相交未久﹐你我就分手﹐不由人陣陣心酸﹐苦難出口。﹝落板﹞佳人和衣在牙牀睡﹐隱約間﹐好像冤家上了我的樓﹔這才是﹐姻緣有份天成就﹐鴛鴦枕上好風流。一霎時﹐風吹鐵馬叮當響﹐驚醒奴相思夢﹐好不害羞﹗

七弦琴﹝滿江紅﹞七弦琴﹐彈不盡我心中鬱悶﹐三江水﹐洗不淸我肺腑憂愁﹔鋼刀𨿽快﹐怎能割斷我心上肉﹖名醫再好﹐又如何看出我病理根由。自從那日冤家走後﹐我把你時時刻刻記掛在心頭。我愛你﹐品貌端方天生就﹐還愛你﹐二目婆娑把我情來勾。欲要與你來開口﹐不生不熟﹐叫我怎樣說從頭﹖我只得轉動秋波﹐暗將風流賣﹐但不知冤家心中﹐可有奴念頭﹖﹝跌板﹞我越思越想越難丟﹐這事如何才能夠﹖耳聽得﹐譙樓鼓打一更二更三更後﹐一輪明月照繡樓。﹝落板﹞臨行時﹐與奴約定歸期日﹐你說是﹐桃杏不放就轉回舟﹔到如今﹐丹桂開放滿園秋﹐何事忙﹐春去秋來日已久﹗人不回﹐也該寫封信兒說緣由﹐免得我﹐時時刻刻記掛心頭。

獨坐春閨﹝滿江紅﹞獨坐春閨﹐心如酒醉﹐耳聽得﹐呢喃春燕在窗外飛。到春來﹐更覺得奴容顏憔悴﹐人兒呀﹐我一場春夢盡成灰﹗曾記得﹐遊春同步北郊外﹐春柳長堤兩岸垂﹔又只見﹐雙雙蝴蝶爭春媚﹐止不住﹐陣陣春風拂面吹。看那春山﹐依舊傍春水﹐卻爲何﹐春歸人不歸﹖難不成﹐忘卻了那番春宵味﹖冤家呀﹐你耽誤我靑春貪戀誰﹖﹝跌板﹞春相思害得我昏昏睡﹐春夢人羅幃。醒來時﹐還鎖春心緊皺眉﹐可憐我春衫滴濕﹐都是相思淚。﹝落板﹞春日遲遲春意懶﹐春艸迷離更覺悲。怎能夠﹐春花秋月常相對﹖春光逝去難再回﹗晚來時﹐春寒冽冽不成寐﹐哪一日﹐才能雙雙人影映春院﹖

一見冤家﹝滿江紅﹞一見冤家把手搖﹐我勸你﹐中前午後莫往我家跑﹕我爹娘﹐正在廂房睡中覺﹐我嫂嫂﹐她在廚房把茶燒﹐我兄弟已放學﹐正在堂前繞。冤家呀﹐你欲想偸情﹐此時不湊巧﹗要偸情﹐等喫過晚飯﹐放過二炮﹐二更以後﹐學它一个貓兒叫﹔我在房中﹐就知道你來了﹐左手拿貓飯碗﹐右手拿筷子敲。貓飯碗敲得叮叮當當﹐喚了一聲「貓」﹐冤家呀﹐我開下門兒﹐你就裝做貓兒朝裏跑。﹝跌板﹞小冤家﹐你走路總要輕巧﹐要咳嗽﹐須忍住了﹔你進來﹐一个人都不知道﹐冤家呀﹐你休要害怕﹑莫要心焦。﹝落板﹞小奴家﹐與你配上一對鸞鳳交﹐睡到了一二三四五更金雞叫。冤家呀﹐你把你的衣裳鞋襪穿好了﹐我把你送出大門﹐你才能脫逃。你下回再來呀﹐還是學它一个貓兒叫﹐就是那天上神仙﹐也難得知道。

恨不能﹝滿江紅﹞我愛你眉淸目秀﹑品性溫柔﹑體態妖嬈﹐還愛你發似烏雲﹑腮如紅杏﹑楊柳細腰。見了你﹐相思病害得我如癡如醉﹑神魂顚倒﹐最可愛﹐話到機關處﹐你便微微一笑。恨不能﹐變它一根不長不短九節紫竹簫﹐小妹妹十指尖尖﹐常在你懷中抱﹔緊靠著銀牙玉齒﹐鮮滴滴小櫻桃﹐香噴噴的舌尖﹐對著唇兒哨。恨不能﹐變它一面菱花鏡﹐每日淸晨﹐在你妝臺上照﹔照得妹妹如月裏嫦娥貌﹐斜插上一枝鮮花格外俏。﹝跌板﹞恨不能﹐變它一个竹夫人﹐長被妹妹溫情抱﹔到晚來﹐風流之事與你在一道﹐妹妹呀﹐無風無浪將你靠。﹝落板﹞恨不能﹐變它一隻花貍貓﹐長了一身烏雲蓋雪﹑雪裏拖槍的毛﹔在妹妹腳前腳後繞﹐在妹妹三寸金蓮裙下叫。叫得你姻緣有份情未到﹐就是那鐵石心腸﹐也要叫軟了。

我勸你們﹝滿江紅﹞虛度一朝又一朝﹐難得到貴地來瞧瞧。見了一班美貌多姣女﹐悶悶沈沈﹐又似逍逍遙遙。有的溫柔來問好﹐有的懶散把煙燒﹔你看她手抱琵琶﹑乒乒嘣嘣多熱鬧﹐句句唱的淒涼調。可嘆你們當初也是良家女﹐又誰知竟然誤人煙花套﹔受盡了萬般苦處向誰告﹖我勸你們﹐諸般百事忍耐爲髙。﹝跌板﹞一勸你們少要鬧﹐情性放好了﹔又勸你們洋煙不喫爲妙﹐自己身體自己保護好。﹝落板﹞倘若是接了一个多情客﹐你要把他心腸試一試瞧。倘若他把眞心話向你表﹐跟他從良也罷了。早早跳出這金籠罩﹐那才是﹐你的終身有了依靠。

集錦曲牌名﹝滿江紅﹞﹝楊柳靑﹞靑春色濃﹐﹝虞美人﹞﹝思郎﹞心事重重。哎呀﹐﹝小郎兒﹞自從﹝南﹞去怎不來音信﹖想得我怕上﹝梳妝臺﹞﹑懶照芳容。我本當﹐走徧﹝大陸﹞將郎﹝尋覓﹞﹐﹝疊斷橋﹞怎柰它﹝探親﹞難通。哎呀﹐我好比﹝黃鶯兒﹞項間﹝掛金索﹞﹐又好比﹝鮮花﹞零落偏遇﹝急急風﹞。思念間﹐卻見我郎﹝倒扳槳﹞兒回家轉﹐好一似﹝雙蝴蝶﹞﹐﹝到春來﹞又相逢。哎呀﹐拋卻了﹝蘆江怨﹞﹑斟滿了﹝十杯酒﹞﹐不覺已夕陽髙照﹝滿江紅﹞。﹝跌板﹞皓月當空﹐﹝剪剪花﹞影輕搖動﹐﹝九連環﹞兒與郎相解弄。再陪郎﹝下盤棋﹞兒消長夜﹐調一調﹝銀紐絲﹞弦又把瑤琴撥動。﹝落板﹞檀板﹝跌落﹞﹑聲引鸞鳳﹐好比那﹐並蒂﹝蓮花﹞永相共。人言﹝道情﹞重如山﹐我你情比山還重。怕什麼﹝湘江浪﹞﹐怕什麼﹝刮地風﹞﹖哎呀﹐哎呀﹗歌罷了﹝八段景﹞﹐已是雞鳴東方紅﹔從今後雙宿雙飛﹐永把﹝太平年﹞歌頌。

二十四春﹝滿江紅﹞春思迷離﹐春情旖旎﹐春心欲碎﹐春夢倒顚。遊春伴稀﹐探春人去﹐迎春心愛﹐愁春腸牽。坐春閨﹐只見春歸人不歸﹐到如今﹐靑春虛度難再少年。春城到處花開徧﹐遲遲春日﹐斜照窗前。悶無言﹐春樓獨坐杏眼倦﹐一處處頻啼春鳥﹐驚覺春眠。靑宵睡起春人倦﹐獨對春燈﹐懶賦春聯。下樓覓知音﹐尙待春雛燕﹐美人蕉﹐垂楊柳﹐恰逢春雨細如煙。﹝跌板﹞春妝未曾檢﹐春山眉難展﹐鏡兒裏﹐春容憔悴﹔自己也認不出是誰人面﹐怎能夠春花常好﹐春月常圓﹖﹝落板﹞春寒襲人重門掩﹐收拾點春衣﹐添上點春綿。轉瞬間﹐春風幾度畫欄邊﹐零落春紅飛萬點。恨只恨﹐春光不與人方便﹐三十六宮春已盡﹐教人難以消遣﹑怎樣畱連﹖

二十四夏﹝滿江紅﹞綠樹蔭濃夏日長﹐立夏已過農人忙。轉瞬間﹐夏至又到暑气難當﹐可憐我﹐夏日炎炎盼望檀郎。曾記得我郎出外﹐正是初夏時光﹐到如今夏去秋來﹐未見郎還鄕。我爲你﹐年年疰夏飲食不想﹐我爲你﹐每逢夏令人瘦面黃。未到夏天﹐先把夏衣做﹐添多少夏布夏衣裳。叫一聲夏蘭丫環﹐你聽我講﹐你代我把夏衣疊人衣箱。﹝跌板﹞到夏夜﹐獨坐銷金帳﹐夏日蚊虫喫血忙。常言道冬寒易過﹐春暖融和﹐秋髙气爽﹐惟有這炎炎夏日酷熱難當。﹝落板﹞你說是四月淸和﹐回來憩夏﹐眼看看夏已盡﹐漸漸秋涼﹔現如今﹐花園中夏季花朵朵開放﹐夏池裏荷花陣陣淸香。莫不是﹐我郎今夏另有个女紅妝﹐可嘆我不及那冬虫夏艸﹐空白悲傷﹗

二十四秋﹝滿江紅﹞秋雨初晴﹐秋風又起﹐更鼓頻催﹐秋虫喞喞噥噥﹐叫得我好不傷悲。秋梧桐﹐落葉飄飄在金階墜﹐秋芭蕉﹐寒露滴滴令人心碎。秋髙气爽﹐伊人何在﹖惟見長堤秋柳夾岸悲。秋江水﹐怎能洗得盡秋思淚﹖這一派秋艸萋萋﹐教我怕對斜暉。斷腸海棠秋正深﹐寒鴉幾點帶秋回。最銷魂﹐一輪明月照秋閨﹐還有那漠漠秋空﹐孤雁南飛。﹝跌板﹞可嘆那﹐人情更比秋云薄﹐秋怨訴與誰﹖到秋來﹐才覺得奴的秋容多憔悴﹐竟不知春花錦簇﹐秋木凋零﹐誰是誰非﹗﹝落板﹞秋深更顯得我腰肢瘦﹐秋羅衣怎柰那秋風吹﹗秋相思﹐害得我昏昏沈沈睡﹐秋夢綿綿﹐我只得獨眠孤幃。醒來時﹐慢轉秋波把秋燈對﹐問蒼天﹐何時才開脫我一日三秋罪﹖

二十四冬﹝滿江紅﹞立冬至﹐窗外冬風吹﹐冬雪亂舞滿庭飛﹔坐冬閨﹐都是一派淒涼滋味﹐最可憐﹐盼斷冬雪不見我郎歸。想當初﹐約定初冬人聚會﹐到如今冬已將殘﹐不見信回。冬臘梅﹐開放窗前多嬌媚﹐冬靑樹﹐結下許多子累累。想起我﹐還不如那過冬艸﹐冬葉冬根在一堆。你害得我身似冬虫﹐幾欲冬眠﹐到黃昏﹐偏聽那叮叮咚咚玉漏聲催。﹝跌板﹞恨只恨﹐冬山阻隔冬郎遠﹐做好冬衣送與誰﹖莫不是﹐你冬月間受了冬寒累﹖誰代你﹐將驅冬寒的藥兒親自煨﹖﹝落板﹞眼看看冬將盡﹐我心欲碎﹐不知郎今冬健與萎﹔叫小冬攀過冬山﹐越過冬水﹐尋得冬郎速還閨。你叫他﹐冬菇冬筍多帶些回﹐你就說﹐定要回來送冬同守歲。

七十二心﹝滿江紅﹞小冤家﹐你是我心頭上一塊病﹐我把你﹐終朝每日記掛在我心。我待你一片誠心﹑血心與熱心﹐但不知你心中﹐可曾明白我心待你心﹖我本是眞心眞意將你想﹐但不知你想我﹐是眞心是假心﹖你到我這里來總是心慌意亂﹐沒得定盤心﹐怕只怕你三心二意﹐要攺變初心。非是我心生疑心﹐你如今﹐怎比當初待我心﹗我爲你﹐費盡心機用盡心﹐我就是變它个千里鏡﹐也照不透你的心。﹝跌板﹞郎有心來姐有心﹐心心來相印﹔姐有心來郎無心﹐叫你走路跌在大街心﹗﹝落板﹞你心兒須問問口﹐口兒須問問心﹕是學那白皮燈籠千隻眼﹐還是學朱紅蠟燭一條心﹖人相處全憑良心換良心﹐是好心是歹心只好各人捫捫各人心。

情天難補﹝滿江紅﹞獨坐無聊﹐暗自魂銷﹐可憐我﹐今宵猶似昨宵﹔孤枕生寒﹐翠帷香杳﹐遼西一夢﹐便腸斷千條。憶君家﹐馬蹄疾疾在那夕陽古道﹐

檐前鐵馬叮當響﹐風吹疏竹梧桐葉兒落﹐半靑半黃落在階沿上﹔更引起我密密層層相思﹐怎不把離人想﹗郎呀郎﹗不知你何年何月何日何時轉回鄕。﹝跌落板﹞耳聽得﹐墻腳邊秋虫喞喞聲響﹐叫得人更覺淒涼。我只得轉身一人獨坐在牀沿上﹐怨一聲言而無信﹑有始無終的郎。可還記得分別時那番景象﹐我與你難捨難分痛斷肝腸。言明了﹐暫時分手爲的是將來永把淸福享﹗到如今﹐秋風起﹐雁兒飛﹐人不來也該寫封情書把我望。我的人兒呀﹗可知道﹐我把你時刻記掛在胸膛。

光陰似箭﹝滿江紅﹞光陰似箭﹐日月如梭。浮生若夢﹐靑春幾何﹖靑山常在﹐綠水流波。人有貴賤﹐物有精粗。悔當初誤人煙花把靑春誤﹐但不知何年何月才能出网羅。背井離鄕無定數﹐好一似浪打浮萍漂泊在江湖。𨿽然是喫的珍饈海味﹐穿的是綢緞綾羅﹐怎比得良家夫妻粗衣淡飯生活調和。冰山怕的太陽曬﹐嬌容怕的病來磨。自古道花怕狂風﹐月怕烏雲﹐人怕懶惰﹐俏佳人就怕迷了路。﹝銀紐絲﹞看起來﹐我好比船到江心﹐東飄西蕩﹐我已難掌舵。古人說﹐伴君如伴虎﹐比較起來差不多。一心跳出這是非窩﹐又怕畫虎不成反成禍。過了今天怕明天﹐不知道後來如何收梢﹐怎樣結果﹖也只好彊打精神把光陰度﹐耐著性子朝前糊。哪一位仁人君子指我一條明白路﹖保佑你長生不老﹐願爲你﹐日日念彌陀。

冤家一去﹝滿江紅﹞冤家一去不必將我念﹐你我相交本是前緣。你這一走如同風箏斷了綫﹐從此東飄西落各一邊。想當初不相交也罷了﹐現如今已結下不解之緣。只落得相思二字難丟難捨﹐嘴說不想你﹐又怎忘往日纏綿。我只有癡呆呆將你牽掛﹐但不知冤家你心裏可有我一點點﹖若無情﹐費盡心機也枉然﹐常言道﹐謀事在人﹐成事在天。﹝跌落板﹞半空降下無情劍﹐斬斷人間並蒂蓮。當初發下宏誓願﹐又誰知這情義二字被拋向天邊。從未受過分離苦﹐提起分離魂飛九天。你今一去山遙路遠﹐如同一對鴻雁我失去了半邊。想到此不由我潑嗖嗖的珠淚落胸前﹐老天爺﹗不知何年何月再團圓。

如癡如迷﹝滿江紅﹞獨坐香閨﹐如癡如迷﹐如同酒醉。耳聽得呢喃春燕窗外齊飛。到春來﹐我的容顏已憔悴﹐爲的是﹑幾番春夢總成灰。曾記得﹐去遊春同步芳艸地﹐驕陽斜照滿林輝。見多少雙雙蝴蝶探春蕊﹐點點春花撲面飛。南浦春江波已綠﹐爲什麼春歸人不歸。難不成忘卻當年春滋味﹐如今你不戀春光更戀誰﹖﹝跌落板﹞春色惱人眠不得﹐春恨訴與誰﹖哪曉得迎春反被春愁累﹐蹙鎖春山兩道眉。春和天气人初倦﹐春雨春風拂面吹。春梅花開春色已滿園﹐賣花人叫賣春花在街頭巷尾。何時候﹐我郎春風得意馬蹄急﹐我與你並肩攜手人春幃。

孀婦祭冢﹝滿江紅﹞杏花開﹐淸明到﹐把新墳祭掃﹐抱孤兒一路行﹐盡是荒郊古道。遙見那村頭農戶炊煙飄渺﹐松林深處隱隱約約酒旗飄。道家閉門已忘曉﹐旣過深山未見樵。惟有那種田人收拾田禾早﹐蓬門裏一班兒童天地玄黃讀聲髙。此間已是兒父冢﹐奠酒焚香把紙錢燒。我兒欲把爹爹叫﹐不由我心如刀絞﹐淚如雨澆。﹝跌落板﹞夫君呀﹗如今我靑春未逝年方少﹐𦇤褓孤兒小。我只說百年夫婦同偕到老﹐想不到你半路途中將我拋。四壁蕭條無依靠﹐我與你陰陽相隔兩相遙。曾記得一家團聚常歡笑﹐如今卻﹐只落得一抔黃土在荒郊。你若有靈保佑孤兒平平安安成長好﹐那時節﹐我這孤苦的人兒才有好收梢。

琵琶彈不盡胸中話﹝滿江紅﹞思郎病害得我如癡如迷﹐如聾似啞﹐烏雲蓬松﹐花容憔悴﹐心緒如麻。彊打精神來在碧紗窗下﹐沒柰何卷一卷衣袖﹐彈一彈琵琶。琵琶好﹐彈不盡我胸中話﹐一曲未終﹐百恨交加。問琵琶﹕「你是淒涼還是瀟灑﹖」琵琶無聲﹐不由滴滴珠淚灑桃花。望斷靑山空惆悵﹐盼穿秋水不見郎歸家。我只得﹐背著人將繡鞋來占卦﹐冤家呀﹐何日裏琴瑟調和讓人誇。﹝跌落板﹞有時想他﹐有時恨他﹐想他恨他都是爲了愛他。恨不能頃刻相逢說幾句知心話﹐免得我﹐一根腸子﹐兩下牽掛。寂寞不知誰是伴﹐微風細雨對著綠窗斜。若能夠變成一匹千里馬﹐跟隨我郎走天涯。願郎君早早收拾回家吧﹗要知道什麼功名富貴全是假。

北雁南飛﹝滿江紅﹞碧雲天黃花滿地﹐西風起北雁南飛。到晚來有誰樂在霜林醉﹖酒是離人淚。叫一聲馬兒慢慢行﹑車兒快快隨﹐遙望那十里長亭我的心兒碎。花兒粉兒哪有心思搽上臉﹐衾兒枕兒我昏昏沈沈睡。可憐我衫兒袖兒層層疊疊染濕了淚﹐還望你書兒信兒時時刻刻回。𨿽然是之後終要成婚配﹐卻總是離情別意增十倍。可憐我紅繡鞋浸透了露水﹐又恐怕驚動了枝頭宿鳥飛。﹝跌落板﹞霎時間﹐夕陽反照山頭翠﹐意兒癡﹐心兒灰。忘不了深情畱在那書齋內﹐忘不了與君同夢比翼飛。汗迹只愁浮玉面﹐又恐怕窗外有人窺。昨日繡衾畱下春滋味﹐今日裏翠帷生寒夢難回。我這里靑鸞有信欲頻寄﹐願郎君﹐金榜題名速卽歸。

黃鶯兒叫得春心碎﹝滿江紅﹞黃鶯兒叫得我春心碎﹐紅羅袖掩不住我的兩行淚。我今日才相信分離有如此滋味﹐可憐我這般苦楚訴與誰﹖日間悶坐在香閨內﹐夜間獨宿紅綾被。最難度日永如年﹐夜長似歲﹐這種淒涼景象苦不堪言。尋春蝴蝶皆成對﹐紗窗外紫燕雙飛。滿園春薰得我心如醉﹐鎭日間低垂粉面雙鎖愁眉。﹝落板﹞有情反被無情累﹐自思量情長情短都無味。眼看那落花滿地盡是離人淚﹐不由人容顏日日增憔悴﹐舊日衣衫件件嫌肥。天老爺呀﹗鴛鴦拆散兩地飛﹐到何時﹐才許我們重聚會﹐與我郎暢敍離情從頭到尾。

願托來生﹝滿江紅﹞情人兒﹐你若與我眞知己﹐我來生變一个標標致致的美人兒﹐你做我的郎君﹐我做你的妻。你若是想如心合意在今生裏﹐費盡心機千方百計終無濟。卽便是偸偸成雙配﹐也不過是露水夫妻﹐

怕只怕有始無終難到底。冤家呀﹗我不想半途而廢辜負了你。我所以眞心誠意來勸你﹐不想你拋卻房中妻。我對你全是一番眞情義﹐人兒呀﹗我不能欺人又自欺。﹝跌落板﹞常言道﹐得一个知音人兒非容易﹐這話非兒戲﹗眼面前﹐花言巧語哄騙你﹐到後來﹐會落得口是心非被人瞧不起。請君保重千金體﹐雪月風花莫再提。你須把不離不棄的癡心來收起﹐莫再被那情字兒所迷。說實話﹐我也是身不由己﹐人兒呀﹗盡管它離多會少我心中總是忘不了你。

畱不住﹝滿江紅﹞冤家動身我也畱不住﹐越思越想越負孤。我只說與你永把時光度﹐又誰知我二人分離在半途。哎呀﹗你是到江西南昌﹐還是到安慶蕪湖﹖一路上水路坐船﹐旱路須把馬來雇﹐未到晚必須早早尋住處。你可知荒山野店眠宜早﹐趁天晴﹐淸晨早早上旅途。倘若有了安身處﹐務必要早寫一封平安家書。﹝跌落板﹞出門人方知出門苦﹐各事莫含糊。更不能到那花街柳巷尋下處﹐郎君呀﹐貪杯好色要把大事誤。我夫妻恩情屈指難數﹐相信你不是忘恩負義徒。朋友相交須謹愼﹐防人之心不可無。你是个明白人﹐不必多囑咐﹐只望你﹐早去早回﹐我等待郎的歸舟。

小奴家睡不著﹝滿江紅﹞小奴家﹐翻來覆去睡不著﹐我只得﹐輕輕推推小冤家。喊一聲﹕「我的人兒醒來吧﹐我問你一句要緊的話。想當初﹐可是先有我﹐然後你才有她﹖不知我哪一件事情得罪了冤家﹖又不知﹐奴家何處不如她﹖我勸你﹐早早把我丟了吧﹐省得叫我不上又不下﹔再不然﹐你就狠狠心腸丟了她﹐免得你一根腸子兩頭掛﹗」﹝跌落橋﹞我問你一句實情的話﹕「你疼我﹐還是疼她﹖疼她﹑疼我﹐不妨說明了吧﹗省得你時時刻刻心裏放不下。你若疼她﹐把我丟了吧﹔你若疼我﹐不許你再到她家﹔你若到她家﹐莫怪我說閒話。﹝跌板﹞並非是奴家一定將你纏﹐我有兩句比方話﹐倘若奴家再同別人好﹐將人心比己心﹐我問你心可放得下﹖」﹝落板﹞「我勸你﹐一人莫騎雙頭馬﹐一腳不要把兩隻船頭跨。我看你船小載重﹑經不住狂風惡浪打﹐性命二字休當玩耍﹗到你家﹐我也狠狠心把我一家老小都丟下﹐這條小命送把你﹐聽憑你丟她不丟她﹗」

情義二字﹝滿江紅﹞小冤家﹐我問你情義的「情」字怎樣講﹖再問你﹐情義的「義」字如何解﹖到如今﹐我這「情義」二字解不開﹐特地來問你髙才。你與我旣有情﹐因何將我拋在肚皮外﹖旣有義﹐因何撇下相思把我害﹖想必這情兒﹑義兒﹐就是莫往﹑莫來﹖你卽便不到奴家來﹐奴也決不把你怪﹐你不來更好﹐落得我一人在家多自在﹗﹝疊斷橋﹞哎呀﹐丟得奴癡呆呆﹐撇得奴好難捱。當初你允我﹐二人到老不分開﹐又誰知﹐你在半途將奴摔﹗婦人家﹐命最乖﹐狠心不過是俏郎才。紅顏薄命﹐豈是生來應該﹖爲什麼﹐眞情實意倒換了个心腸壞﹖﹝跌板﹞想起我﹑待你那番恩和愛﹐自己恨我自己呆。我勸你﹐今後要把脾气攺﹐須知道﹐女人也不是下飯的菜﹗﹝落板﹞倘若是﹐你另有了心中愛﹐你索性把我全丟開﹔自古來﹐無情的人兒必遭敗﹐有義的人兒豈把兩條船踩﹗你旣有所愛﹐就莫上我家來﹐你若來﹐當心我把你腿打拐。

月白風淸﹝滿江紅﹞月白風淸﹐山明水秀﹐燕來雁去﹐幾度春秋﹖可憐我口兒咬著羅衫袖﹐斜倚妝樓﹐哪一晚不等你一二三四五更﹐金雞報曉天明後﹗到這晚﹐你不來﹐眼看這銀燈空費油。人香閨﹐掛起玉帳鉤﹐無端的裹裹金蓮﹐再去梳頭。曾記得﹐寒食淸明去春遊﹐不害羞的丫環﹐將你情來勾﹔你不該﹐約定在後花園裏來等候﹐你不該﹐挨挨擦擦又把情來偸。﹝跌板﹞常言道﹐光陰似箭催人老﹐花落水長流﹔像這般空相思﹐何日害到頭﹖哎呀呀﹗待你來﹐我一口咬下你腮邊肉﹗﹝落板﹞你是个聰明人﹐還有滿腹文章﹐才髙八斗﹐莫非是﹐「功名」二字尙未成就﹐莫非是﹐貪戀何方楚館秦樓﹖我只道駟馬難追君子之口﹐不料你轉臉便忘了山海咒﹗

春光明媚﹝滿江紅﹞春光明媚﹐天气晴和﹐卷上珠簾﹐推開紗窗﹔信步遊園﹐慢繞回廊﹐彊打精神﹐難解愁腸。但只見﹐百花臺上牡丹蘭花齊開放﹐又聽得﹐檐前鸚鵡巧喚梳妝。花貍貓﹐撲蝶在花階上﹐驚動了一對粉蝶東西飛舞﹐各自繞過白粉墻﹔這才是無端風波﹐拆散他們有情有義有恩有愛錦繡鴛鴦﹐但不知這蝴蝶﹐何年何月何日再成雙﹖林中鳥語﹐陣陣喧嚷﹐奇花異艸﹐更發出悠悠淸香﹔又只見雙雙紫燕飛上飛下﹑來來往往﹑挨挨擦擦﹑倚倚靠靠﹐繞過珠簾﹑穿過繡閣﹑進入深閨﹑歇落在畫梁上。不由人見景傷情﹐思想才郎。﹝跌板﹞可憐我﹐一片癡心將你想﹐越思越想﹐越發悲傷﹔你是个聰敏﹑伶俐﹑溫柔﹑俊俏的風流郎﹐提起你的好處﹐我倍覺淒涼。﹝落板﹞滿園美景﹐無心去玩賞﹐無情無緒﹐獨自度春光。可憐我悶悶懨懨﹑悲悲切切﹑淒淒慘慘﹑掛肚牽腸﹐但不知我郎一去﹐流落在何方﹖恨不能變它个花蝴蝶歇在郎身上﹐跟著你走﹐但看你還是尋花問柳﹑還是苦讀文章﹗

爲多情﹝滿江紅﹞爲多情﹐面對菱花懶畫眉﹐爲多情﹐花容月貌變憔悴。爲多情﹐神魂顚倒如酒醉﹐爲多情﹐廢寢忘餐瘦腰圍。爲多情﹐獨把孤燈對﹐爲多情﹐怕人紅羅幃。爲多情﹐衾寒枕冷難成寐﹐爲多情﹐誤我靑春難挽回。爲多情﹐常把心揉碎﹐爲多情﹐人了相思迷。爲多情﹐除了你倚靠誰﹖爲多情﹐豈不知夫唱婦也隨。﹝跌板﹞爲多情﹐反被多情累﹐喫了多情虧。爲多情﹐受了多情罪﹐流下多少多情淚﹗﹝落板﹞不提多情也罷了﹐提起多情﹐意懶心灰。爲多情﹐我靑春好比東流水﹐爲多情﹐你黃鶴一去不回歸。爲多情﹐幾時才能重相會﹖爲多情﹐才知道這多情滋味﹗

悶懨懨﹝滿江紅﹞悶懨懨﹐相思病害得我面黃肌瘦﹐該打了﹐忘卻今朝又過中秋。可憐我拖著病兒﹐來至碧紗窗後﹐只見那一輪明月﹐照定窗頭。月缺還有團圓日﹐人欲團圓﹐怎樣才能夠﹖耳聽得四壁寒虫﹐叫得人更加憂愁﹐可憐我烏雲蓬松﹐怕上妝樓。一陣陣﹐淸風寒徹骨﹐小小雨露﹐濕透了蓮鉤。薄情的﹐你在何方貪戀著楚館秦樓﹖害得我﹐貼骨相思何日罷休﹗﹝跌板﹞我欲要﹐寫封情書將郎問候。未曾提筆淚雙流。相交未久﹐你我就分手﹐不由人陣陣心酸﹐苦難出口。﹝落板﹞佳人和衣在牙牀睡﹐隱約間﹐好像冤家上了我的樓﹔這才是﹐姻緣有份天成就﹐鴛鴦枕上好風流。一霎時﹐風吹鐵馬叮當響﹐驚醒奴相思夢﹐好不害羞﹗

七弦琴﹝滿江紅﹞七弦琴﹐彈不盡我心中鬱悶﹐三江水﹐洗不淸我肺腑憂愁﹔鋼刀𨿽快﹐怎能割斷我心上肉﹖名醫再好﹐又如何看出我病理根由。自從那日冤家走後﹐我把你時時刻刻記掛在心頭。我愛你﹐品貌端方天生就﹐還愛你﹐二目婆娑把我情來勾。欲要與你來開口﹐不生不熟﹐叫我怎樣說從頭﹖我只得轉動秋波﹐暗將風流賣﹐但不知冤家心中﹐可有奴念頭﹖﹝跌板﹞我越思越想越難丟﹐這事如何才能夠﹖耳聽得﹐譙樓鼓打一更二更三更後﹐一輪明月照繡樓。﹝落板﹞臨行時﹐與奴約定歸期日﹐你說是﹐桃杏不放就轉回舟﹔到如今﹐丹桂開放滿園秋﹐何事忙﹐春去秋來日已久﹗人不回﹐也該寫封信兒說緣由﹐免得我﹐時時刻刻記掛心頭。

獨坐春閨﹝滿江紅﹞獨坐春閨﹐心如酒醉﹐耳聽得﹐呢喃春燕在窗外飛。到春來﹐更覺得奴容顏憔悴﹐人兒呀﹐我一場春夢盡成灰﹗曾記得﹐遊春同步北郊外﹐春柳長堤兩岸垂﹔又只見﹐雙雙蝴蝶爭春媚﹐止不住﹐陣陣春風拂面吹。看那春山﹐依舊傍春水﹐卻爲何﹐春歸人不歸﹖難不成﹐忘卻了那番春宵味﹖冤家呀﹐你耽誤我靑春貪戀誰﹖﹝跌板﹞春相思害得我昏昏睡﹐春夢人羅幃。醒來時﹐還鎖春心緊皺眉﹐可憐我春衫滴濕﹐都是相思淚。﹝落板﹞春日遲遲春意懶﹐春艸迷離更覺悲。怎能夠﹐春花秋月常相對﹖春光逝去難再回﹗晚來時﹐春寒冽冽不成寐﹐哪一日﹐才能雙雙人影映春院﹖

一見冤家﹝滿江紅﹞一見冤家把手搖﹐我勸你﹐中前午後莫往我家跑﹕夏池裏荷花陣陣淸香。莫不是﹐我郎今夏另有个女紅妝﹐可嘆我不及那冬虫夏艸﹐空白悲傷﹗

二十四秋﹝滿江紅﹞秋雨初晴﹐秋風又起﹐更鼓頻催﹐秋虫喞喞噥噥﹐叫得我好不傷悲。秋梧桐﹐落葉飄飄在金階墜﹐秋芭蕉﹐寒露滴滴令人心碎。秋髙气爽﹐伊人何在﹖惟見長堤秋柳夾岸悲。秋江水﹐怎能洗得盡秋思淚﹖這一派秋艸萋萋﹐教我怕對斜暉。斷腸海棠秋正深﹐寒鴉幾點帶秋回。最銷魂﹐一輪明月照秋閨﹐還有那漠漠秋空﹐孤雁南飛。﹝跌板﹞可嘆那﹐人情更比秋云薄﹐秋怨訴與誰﹖到秋來﹐才覺得奴的秋容多憔悴﹐竟不知春花錦簇﹐秋木凋零﹐誰是誰非﹗﹝落板﹞秋深更顯得我腰肢瘦﹐秋羅衣怎柰那秋風吹﹗秋相思﹐害得我昏昏沈沈睡﹐秋夢綿綿﹐我只得獨眠孤幃。醒來時﹐慢轉秋波把秋燈對﹐問蒼天﹐何時才開脫我一日三秋罪﹖

二十四冬﹝滿江紅﹞立冬至﹐窗外冬風吹﹐冬雪亂舞滿庭飛﹔坐冬閨﹐都是一派淒涼滋味﹐最可憐﹐盼斷冬雪不見我郎歸。想當初﹐約定初冬人聚會﹐到如今冬已將殘﹐不見信回。冬臘梅﹐開放窗前多嬌媚﹐冬靑樹﹐結下許多子累累。想起我﹐還不如那過冬艸﹐冬葉冬根在一堆。你害得我身似冬虫﹐幾欲冬眠﹐到黃昏﹐偏聽那叮叮咚咚玉漏聲催。﹝跌板﹞恨只恨﹐冬山阻隔冬郎遠﹐做好冬衣送與誰﹖莫不是﹐你冬月間受了冬寒累﹖誰代你﹐將驅冬寒的藥兒親自煨﹖﹝落板﹞眼看看冬將盡﹐我心欲碎﹐不知郎今冬健與萎﹔叫小冬攀過冬山﹐越過冬水﹐尋得冬郎速還閨。你叫他﹐冬菇冬筍多帶些回﹐你就說﹐定要回來送冬同守歲。

七十二心﹝滿江紅﹞小冤家﹐你是我心頭上一塊病﹐我把你﹐終朝每日記掛在我心。我待你一片誠心﹑血心與熱心﹐但不知你心中﹐可曾明白我心待你心﹖我本是眞心眞意將你想﹐但不知你想我﹐是眞心是假心﹖你到我這里來總是心慌意亂﹐沒得定盤心﹐怕只怕你三心二意﹐要攺變初心。非是我心生疑心﹐你如今﹐怎比當初待我心﹗我爲你﹐費盡心機用盡心﹐我就是變它个千里鏡﹐也照不透你的心。﹝跌板﹞郎有心來姐有心﹐心心來相印﹔姐有心來郎無心﹐叫你走路跌在大街心﹗﹝落板﹞你心兒須問問口﹐口兒須問問心﹕是學那白皮燈籠千隻眼﹐還是學朱紅蠟燭一條心﹖人相處全憑良心換良心﹐是好心是歹心只好各人捫捫各人心。

情天難補﹝滿江紅﹞獨坐無聊﹐暗自魂銷﹐可憐我﹐今宵猶似昨宵﹔孤枕生寒﹐翠帷香杳﹐遼西一夢﹐便腸斷千條。憶君家﹐馬蹄疾疾在那夕陽古道﹐可知我夜月空閨﹐時刻心焦﹖想當初﹐花晨月夕同歡笑﹐那時節﹐山盟海誓﹑如漆如膠。只道是魚水和諧﹑琴瑟永調﹐又誰知離多會少﹐將奴一旦輕拋﹗臨行時﹐囑咐你話兒多多少﹐難不成﹐你一个字兒都記不牢﹖莫不是你懷抱琵琶﹐另彈別調﹖你也該寫封書兒﹐與我絕交﹗﹝跌板﹞撇得我﹐忘食廢寢誰知道﹖枉瘦了楚宮腰。怕的是﹐晚霞斜照﹑月上樓梢﹐最淒涼﹐曉風楊柳﹑夜雨芭蕉。﹝落板﹞怕上妝臺﹐懶把菱花照﹐空對著紅花綠葉﹐粉漬蘭膏﹔我好比失羣孤雁﹐又被云羅罩﹐一任它﹐玉釵敲斷﹑燭影橫搖。恨只恨女媧氏補天不周到﹐獨畱下情天不補﹐所爲哪條﹖

綠樹濃蔭﹝滿江紅﹞綠樹濃蔭夏日長﹐樓臺倒影人池塘臨暮時﹐晚霞似錦映夕陽﹐相邀了三五知己﹑散步尋芳。瘦西湖水潺潺響﹐漁舟停泊水中央。垂楊柳上﹐黃鶯喧嚷。綠槐髙處﹐蟬聲淸揚。蛺蝶雙飛過粉墻﹐薰風拂拂﹐荷花吐芳香。又只見﹐向日葵花盤兒黃﹐釣魚臺旁﹐嬉戲著錦繡鴛鴦。﹝跌板﹞耳聽得﹐畫舫之上弄笙簧﹐風送來﹐琵琶三弦聲音嘹亮。曲牌兒多得數不盡﹐更有那髙低婉轉多少行腔。﹝落板﹞湖上艸堂堪稱風雅﹐風亭﹑月觀正好乘涼。但只見五亭橋下﹐游船來往﹐小金山上﹐無限風光。且止步﹐再往北便是平山堂﹐須明日起早﹐好登山憑弔鑑眞大和尙。

做人難﹝滿江紅﹞啊咦餵﹐我的心思上來了﹗我的愁悶幾時消﹖想從前﹐得意時﹐个个朋友皆要好﹔到如今﹐落難時﹐朋友个个將我拋。我好比浮萍艸﹐哪曉得﹐浮萍艸在水面上東蕩西漂﹐但不知何日波平﹐才有倚靠﹖我好比江心船﹐這江心船﹐又被那出山虎似的風吹倒﹐有哪位知音的人兒﹐替我撐上一篙﹖﹝梳妝臺﹞創業難來守業也難﹐創業﹐守業非等閒。有錢會用﹐人說我是敗家子﹐有錢不用﹐人說我是精門檻﹔穿件好衣服﹐人說我輕狂﹐不穿件好衣服﹐人說我貧寒﹔有錢不喫﹐人說我吝嗇﹐朝魚暮肉﹐人說我嘴饞﹔臉兒繃繃﹐人說我古板﹐見人一笑﹐人說我呆憨。世上最是做人難﹐還不如我行我素﹐船到橋頭自轉彎﹗顚顚倒﹐倒倒顚﹐愚的愚﹐賢的賢。見多少八十歲公公街上走﹐見多少三歲孩童命喪黃泉﹔見多少珍饈百味不適口﹐見多少三餐茶飯不周全﹔見多少樓臺殿閣住不盡﹐見多少三椽茅屋墻根腳下眠﹔見多少滿腹文章不得進學﹐見多少才疏學淺中狀元﹔見多少愚拙之人騎駿馬﹐見多少豪傑之士窮死荒野﹔見多少滿牀兒女不得成雙對﹐見多少三妻四妾缺少香煙﹔見多少一人獨占幾个嬌妻子﹐見多少光棍漢子終生獨自眠﹗﹝跌板﹞我好比﹐荒郊野外的斷木橋﹐看看要倒了﹔這斷木橋又被風吹﹑雨打﹑太陽烤﹐有哪位行善人兒﹐重來修造﹖﹝落板﹞我好比﹐三更天房中一盞孤燈﹐看看要熄了﹔有誰人添油﹖誰人送燈艸﹖我好比﹐斷綫風箏隨風飄﹐飄呀飄﹐倒落得無牽無掛自在逍遙。

風兒呀﹝滿江紅﹞風兒呀﹗風兒呀﹗風兒呀﹐因何刮得這麼樣子大﹖風兒呀﹐刮得我心中有些害怕。風兒呀﹗緊一陣來慢一陣﹐風兒呀﹐刮得我心酸眼又花。風兒呀﹐我郎他是个出門人﹐風兒呀﹐我郎他膽小最怕風兒大﹔風兒呀﹐哪怕你刮得我三餐茶飯難喫下﹐風兒呀﹐切莫要刮壞我的他﹗﹝疊斷橋﹞生也是爲的他﹐死也是爲的他﹔生生死死﹐總是爲我的冤家﹐爲冤家﹐相思常在心頭掛。冤家哎﹐你早早回來吧﹗免得我﹐時刻把心抓。﹝跌板﹞風兒呀﹐你把我刮到他那里去﹐會會我冤家。風兒呀﹐再不然你把他刮回來吧﹐那才算你是有靈有聖的活菩薩。﹝落板﹞風兒呀﹐請你爲我捎句話﹔風兒呀。就說我願化淸風隨著他。只要跟著他我什麼都不怕﹐哪怕是披荊斬棘走徧海角天涯﹗

四个字﹝滿江紅﹞天畱下四个字﹕一年四季﹐四時如意。地畱下四个字﹕南北東西﹐山髙水低。人畱下四个字﹕酒色財气﹐忠孝節義。﹝跌落板﹞春爲一歲首﹐一歲首。人增壽。梅占百花魁﹐玉堂春富貴。喜只喜五个字﹐福祿壽財喜﹐歡天又喜地﹔福祿壽財喜﹐諸位好運气。我愛你風流俊俏﹝滿江紅﹞俏人兒﹐我愛你風流俊俏﹐風雅是天生。我愛你人品好﹐作事聰明﹐說話又溫存。我愛你非是假﹐千眞萬眞﹐夙世有緣分。易求無價寶﹐眞个少﹐難覓有情人﹐何日將心稱﹖我有句衷腸話﹐欲言我又忍﹐不知你肯不肯﹖欲言我又忍﹐不知你肯不肯﹖

俏人兒人人愛﹝滿江紅﹞俏人兒﹐人人愛﹐愛你多丰采﹐俊俏好身材。望著奴嘻嘻笑﹐口兒也不開﹐不癡又不呆。拿出對茉莉花﹐串成大螃蟹﹐往奴頭上戴。我家殺蠢才將我怪﹐花撂地塵埃﹐不許將你采。奴爲你害相思﹐何日兩和偕﹐才了相思債﹖何日兩和偕﹐才了相思債﹖

俏人兒你去後﹝滿江紅﹞俏人兒﹐你去後﹐我如癡又如醉﹐暗自淚珠垂。到晚來﹐悶悶懨懨孤燈對﹐懶自人羅幃﹔偌大牀紅綾被如何獨自睡﹖越想越傷悲。天邊孤雁唳﹐無書寄﹐書閣漏頻催﹐反復難成寐。最可恨蠢丫環說我還不睡﹐不知我受相思罪﹗說我還不睡﹐不知我受相思罪﹗

想迷了心﹝滿江紅﹞想迷了心﹐天上月當著一面菱花鏡﹐照又照不明。想迷了心﹐螢火虫當成一盞琉璃燈﹐有影又無形。﹝疊斷橋﹞想的是俏郎君﹐哎哎呀﹗眉淸目秀他是天生成﹐哎哎呀﹗貌賽呂布又像潘必正﹐哎哎呀﹗想起來想煞人﹐哎哎呀﹗想起來茶飯難沾唇﹐哎呀你來吧﹗搭救奴家命殘生﹐哎哎呀﹗想起來朝門縫裏張﹐哎哎呀﹗想起來朝門縫裏瞧。瞧來瞧去是只雪白大貍貓﹐哎哎呀﹗空歡喜反被一班丫環笑。﹝回滿江紅﹞想迷了心﹐想的是俏郎君﹐拿著綫找不著鍼﹐欲縫又縫不成。想迷了心﹐拿著胭脂當成鴨蛋粉﹐紅白都認不眞。相思害成了眞﹐郎呀﹗你實在眞坑人。

一見冤家气昂昂﹝滿江紅﹞一見冤家气昂昂﹐罵了一聲無情薄義的才郎。今晚上﹐與你算一算離情賬﹐薄情的少要裝腔。這幾日在何方﹐貪戀誰家琵琶﹑弦子﹑四胡﹑月琴﹑漁鼓簡板﹖子呀曰呀﹑叮兒當兒﹐賭錢﹑喫酒﹑劃拳行令﹑喫著大煙還要唱﹐貪戀誰家女紅妝﹖可憐奴﹐想到你等一更鼓兒黃昏後﹐二更鼓兒月轉樓﹐三更鼓兒難成就﹐四更鼓兒淚雙流﹐五更鼓兒天明亮。冤家呀﹗何曾進奴的房﹗只當那日受了涼﹐小肚子下脹﹐教奴頭痛胸悶﹑眼花腳亂﹑心酸肉麻﹐爬也爬不起牀。哎哎呀﹐殺頭的﹐喪盡天良﹗想當初﹐我愛你生得那眉目伶俐﹑細軟平和﹑妖妖條條﹑俊俊巧巧﹐無彈無唱﹑無說無笑﹑無玩無耍﹑有情有義的小才郎﹐那時與你地久天長。今晚與奴跪在踏板上﹐不要想上奴的繡花牀。

有句話兒問到你﹝男﹞﹝滿江紅﹞有句話兒要問你。﹝女﹞情哥問我做甚的﹖﹝男﹞我對你恩情對得天和地﹐﹝女﹞罵那人兒把心欺。﹝男﹞我也曾對你好。﹝女﹞誰說道你是假意﹖﹝男﹞因何常常與我淘閒气﹖﹝女﹞只怪你多犯疑。﹝男﹞耳聽旁人說﹐﹝女﹞嚼舌頭說我怎的﹖﹝男﹞他說另有人兒很如你的意﹐﹝女﹞如意人兒就是你。﹝男﹞你不必花言巧語將我哄﹐﹝女﹞哄騙你可依﹖﹝男﹞日後放作明白些﹐閒話兒少要提。﹝女﹞船頭坐的穩﹐舵兒拿的正﹐哪怕它一陣陣狂風起。﹝男﹞冤家賭咒爲誰的﹖我和你相好相到底。這才是有情的。

俏郎君原許我三月三﹝滿江紅﹞俏郎君﹐原許我三月三﹐茶蘼架下來等候﹐終日掐指頭。又說到五月五﹐小虹橋邊看龍舟﹐此話付東流﹗還約定七月七﹐後花園中手挽手﹐織女會牽牛。﹝疊斷橋﹞忘記三月三﹐哎哎呀﹗五月不回還。哎哎呀﹗七夕空相盼。哎哎呀﹗悔當初不該將他摜。哎哎呀﹗越思越想越心煩。哎哎呀﹗越思越想越淒慘。哎哎呀﹗終日煎熬瘦損奴容顏。哎哎呀﹗到晚來﹐陣陣傷心陣陣嘆。哎哎呀﹗相思難忘。哎哎呀﹗咳嗽又發痰。哎哎呀﹗見新忘舊﹐該上刀山。哎哎呀﹗皇天豈能容這負心漢﹗哎哎呀﹗癡心望你還。哎哎呀﹗誰知你是沒心肝。哎哎呀﹗想當初恩愛付與波瀾。哎哎呀﹗大不該丟得奴二誤兩耽。﹝轉滿江紅﹞愁腸成百結﹐恨悠悠﹐那佳期好事難成就﹐相逢不能夠。奴這小命兒﹐就是度過八月中秋節﹐難捱重陽九月九。只心問口﹐薄命不自由﹗

十杯酒女紅顏﹝女﹞﹝梳妝臺﹞一杯酒﹐女紅顏﹐面對著菱花鏡﹑仔細觀看。桃腮杏眼柳春色﹐眼如秋水﹐眉似春山。悶坐香閨內﹐好不心煩﹐滿腹憂愁﹐對著誰人談。這才是﹐春色惱人眠不得﹐又只見﹐月移花影照上欄桿。﹝男﹞二杯酒﹐難難難﹐離別後﹐想情人﹐如隔萬重山。從來好事﹑偏偏遭磨難﹐昨日成雙﹐今日孤單。不由人﹑一聲長嘆﹐思前想後淚濕衣衫。我只得﹑與他人﹑淡淡常相識。恐怕那﹑旁人家﹑識破我們巧機關。﹝女﹞三杯酒﹐鬱悶在胸間。勉彊開言﹐叫聲丫環﹕「有件事兒﹑同你商量辦。」話未曾說出口﹐自覺好羞慚。「你代我﹑傳書來遞簡。約我郎﹑今晚間﹑早早入巫山。切不可﹑在外邊﹑將奴風聲散﹐我把你﹑當做了﹑同胞姊妹看。」﹝男﹞四杯酒﹐接到她來函﹐見到她﹑情書信﹑小生喜非凡。拆開書信﹑從頭來觀看﹐一請我赴佳期﹐二向我問問安。慌忙忙﹑來打扮。我與那丫環姐姐﹑一同轉回還。免得她﹑在髙樓﹑癡呆呆﹑將我盼﹐我這里﹑去遲了﹑她那里﹑把憂擔。﹝女﹞五杯酒﹐見了我情人﹐不由得﹑渾身上下﹑陡長精神。手挽手兒﹑同把香閨進﹐叫一聲丫環﹑快快把酒斟。敬郎三盅酒﹐細細敍寒溫﹕「昨日間﹑與我郎﹑定下終身。小奴家﹑並非是﹑水性楊花人﹐冤家呀﹗你在外﹑不可敗壞奴名聲。﹝男﹞六杯酒﹐便把妹妹尊﹕」我小生﹑斷不敢﹑負義忘恩。多蒙你﹑待小生﹑恩愛如山重。我必須﹑也待你﹑情義似海深。眞人面前不說假。在假人面前﹑斷斷不說眞。𨿽然是﹑你我二人初相認。看將起﹑水有源頭﹑木也有根。「﹝女﹞七杯酒﹐我郎眞溫存﹐出言吐語﹑少年老成。非是我﹑疑疑惑惑﹑將你來盤問﹐怕只怕﹑露水夫妻﹑終久兩離分。非郎奴不嫁﹐非妹郎不婚。小奴家﹑終身事﹑望郎來允承﹗哪怕我﹑爹娘作主﹑將奴另婚配﹐奴情願﹑削去靑絲﹑身入在空門。﹝男﹞八杯酒﹐說什麼做尼僧﹐姻緣二字﹑注定前生。常言道﹑有緣千里來相會﹐皇天不負我們苦心人。你不必﹑心中悶﹐我自有﹑好章程﹐萬不能﹑在半路途中將你坑。我若是﹑拋花撇柳將良心昧﹐天老爺﹗叫我後來雷殛火又焚﹗﹝女﹞九杯酒﹐譙樓鼓三更﹐收去殘肴﹑端走銀燈。叫丫環﹑速速鋪好紅綾被﹐靑紗帳內﹑同郎去安身。耳聽得﹑金雞叫﹑報曉天色明﹐推醒冤家﹑快快穿衣衿。理當畱你多談肺腑話﹐恐怕爹娘知道﹑反累郎受驚。﹝男﹞十杯酒﹐兩眼淚珠淋﹐我心中﹑怎捨得﹑辭別女釵裙﹖我今一去﹑難忘心頭病﹐不知道﹑何日重逢﹑再敍舊情。我恨不能﹑卽刻央媒將你聘。但只惟姻緣有分﹐何必苦追尋﹗千言萬語﹑對你說不盡﹐也只好﹐各人出其各人的良心。

身出俗人家﹝梳妝臺﹞一更裏﹐身出俗人家﹐枉生成肌膚如玉貌如花。每恨紅顏空偶配。怎教白玉起疵瑕。柔媚中多作風流外近邪﹐迎風待月﹐不類閨娃。可惜是美名竟被淫名玷﹐實可恨﹐復成連理終誤年華。二更裏﹐心命兩相違﹐春風吹不到羅幃。實命不猶居然爲寵幸﹐遇人不淑何必持芳菲。奢華不覺千金錯﹐籌劃誰知百計非。有日海枯終見底﹐問卿卿﹐家鄕何處可與言歸。三更裏﹐窮苦未曾經。居安食飽盡思淫。引藏眞寫文君﹐魂斷相如一曲琴。人似多情﹐未必多情﹐人似聰明﹐未必聰明。巧言令色難憑信﹐一任是枕席之交﹐難共腹心。四更裏﹐夢裏不知愁﹐生平未解見人羞。好似那顚狂柳絮隨風舞﹐輕薄桃花逐水流。初交原是蜜﹐久處變成仇﹐中心陰惡孰與爲儔。你居然安排香餌將魚釣﹐偏有那﹐瞎眼的魚兒撞上鉤。五更裏﹐嘆息粉香殘﹐靑春已逝變容顏。詼諧不似當年趣﹐境遇方知此日難。愁默默﹐淚潸潸﹐一片眞情對誰談。十年一覺揚州夢。倒不如﹐脫離苦海跳出情關。

思想有情人﹝梳妝臺﹞一更裏﹐思想有情人﹐但只見情人走進我房門。慌慌忙忙站起身﹐連叫幾聲心腹上的人。郎說道﹐明日要動身﹐一聽分離不由我淚難忍。人人說婦道人家心腸狠。你們男子的心腸更加狠十分。二更裏﹐問問我情人﹐在家中好好的要出什麼門。堂前父母誰侍奉﹐又怎樣捨得你我兩離分。就從今日起﹐相思上我身﹐猜不透郎心對我是假還是眞。萬般事情皆不怕﹐怕只怕你有新忘舊將奴坑。三更裏﹐淚滿腮﹐小妹妹終身事托付我郎才。你今忽然出門去﹐教我怎能把你丟得開。你出去務必要早早回來﹐你可知我把你時刻掛胸懷。倘若是出門去三年或五載﹐你妹妹朝思暮想必成災。四更裏﹐淚悲啼﹐派了門印有了權。衣服時新式﹐書差做一聯﹐五煙都要學周全。女妓小旦日夜纏綿﹐浪費銀錢﹐忘記家園。我的天呀﹗說聲滚卽刻就把行李卷。五更裏﹐窗前月光沈。可嘆咱們不如人﹐苦難申。打了門子派差門﹐接帖回官話﹐時刻要存神。差來差往鬧紛紛﹐終朝忙碌碌﹐四處喊掉魂。門印尋銀子﹐看見气壞人。我的天呀﹗不是大煙累﹐久已別處滚。天明窗前月光遲﹐可嘆咱們落臺時﹐苦誰知。住在寓所怎支持﹐行囊都當盡﹐衣服不興時。煙癮到了沒法施﹐想起妻和子﹐不覺淚如絲。尋朋告友沒處打門子。我的天呀﹗難道跟官人﹐應派流落他鄕死。你我相交比不得露水夫妻。自從那日相交起﹐從未有半个時辰各東西。涼風起﹐雨稀稀﹐早晚寒涼必須要多加衣。出門的人﹐必須自己保重自己﹐比不得在家時﹐有我照應你。五更裏﹐淚灑在胸懷。不由我雙膝跌跪地塵埃。焚香祝告天和地﹐保佑我郎在外面無病又無災。念念彌陀佛﹐南無佛如來﹐靈菩薩跟隨我郎莫離開。保佑我郎諸事遂心身體康泰﹐從今起我一日三拜沐手焚香喫長齋。

英臺自嘆﹝梳妝臺﹞一更裏﹐祝英臺口嘆一聲﹐恨爹娘不該將我坑。難不成不知我杭城許配梁山伯﹖你爲何彊將女兒再嫁馬家門﹖恨親娘﹑怨爹尊。你活活將我推下陷人坑﹗老人家﹗好比是憑空劈下無情劍﹐斬斷了鴛鴦兩離分。二更裏﹐怨聲梁秀才﹐怨梁兄做事太不該難不成忘卻艸橋來結拜﹐恩深情重一同到書齋﹖日同桌﹑夜同宿二人多恩愛﹐並不曾識破英臺是女裙釵。我那日在房中將衣衿換﹐梁哥哥走進房﹐拍手哈哈笑起來。三更裏﹐淚汪汪﹐低頭無語怨師娘。我那日臨行時﹐將花鞋交與你﹐爲何至今不教山伯到祝莊﹖春去秋來夏日長﹐梁兄在杭城苦讀文章﹐可知道妹在家中癡呆呆將你等﹐你若是再遲來我就做了馬家人。四更裏啼哭到五更﹐罵一聲馬文才無恥畜牲。你不該請媒人前來說合﹐你可知我在杭城早有知心人。思前想後淚紛紛﹐恨爹娘。聽媒人說假當眞。不知梁兄可知曉﹖急壞了英臺心中似火焚。五更裏﹐英臺作了慌﹐梁兄長﹐你因何至今不還鄕﹖爹娘逼我把馬文才嫁﹐多盼你﹐早早回來我們好商量。思前想後無主張﹐英臺無計對爹娘。我只得﹐三尺白綾來自盡﹐寧可一死也不願另嫁郎﹗

林黛玉悶懨懨﹝梳妝臺﹞林黛玉﹐悶懨懨﹐心中愁悶﹐聽窗外風弄竹無限淒涼。喚紫鵑推開窗且把心散﹐見窗外花木凋倍覺滄桑。想當初進榮府何等熱鬧。與寶玉日同食夜同枕炕。他愛我我愛他一刻難離﹐癡心腸實指望地久天長。到如今均長大男女有別﹐見面時說套話眞情難講。平白的又來了薛家姨媽。他有女名寶釵品貌端莊。說什麼金玉緣可配鸞鳳﹐癡寶玉不知情仍存妄想。可憐我苦伶仃早喪爹娘。無限的心中苦難訴衷腸。奴只得常垂淚暗自悲傷﹐最可恨王熙鳳拆散鴛鴦。老天爺你爲何不聞不問﹐眼看著有情人難以成雙。

差役嘆五更﹝梳妝臺﹞一更裏﹐窗前月光華。可嘆咱們命運差﹐受波查。四海投不著主人家﹐背井離鄕﹐遠拋撇爹和媽。悔當初﹐不學耕和稼﹐南來北往全靠朋友拉。行囊衣服一件不能差﹐我的天呀﹗顧不得含羞臉﹐只好把薦書下。二更裏。窗前月光輝。可嘆咱們武藝灰﹐派事微。初來喫的合漏水﹐問印無我分馬號﹐讓我爲流差。問了充軍罪﹐押解囚徒上下跑往回。犯人動怒還要陪笑臉﹐我的天呀﹗就是長短解﹐我也不敢將他來得罪。三更裏﹐窗前月光寒。可嘆咱們跟官難。好心煩。百般巴結派跟班﹐煙茶親手奉把腰彎。帶笑顏。有種官府愛嬉頑﹐朋友都恥笑哇。咕言煩雜心中气﹐不好對人談。我的天呀﹗說什麼點頭哈腰如討飯。四更裏﹐窗前明月圓。可嘆咱們抓不住錢﹐碰官緣。派了門印有了權。衣服時新式﹐書差做一聯﹐五煙都要學周全。女妓小旦日夜纏綿﹐浪費銀錢﹐忘記家園。我的天呀﹗說聲滚卽刻就把行李卷。五更裏﹐窗前月光沈。可嘆咱們不如人﹐苦難申。打了門子派差門﹐接帖回官話﹐時刻要存神。差來差往鬧紛紛﹐終朝忙碌碌﹐四處喊掉魂。門印尋銀子﹐看見气壞人。我的天呀﹗不是大煙累﹐久已別處滚。天明窗前月光遲﹐可嘆咱們落臺時﹐苦誰知。住在寓所怎支持﹐行囊都當盡﹐衣服不興時。煙癮到了沒法施﹐想起妻和子﹐不覺淚如絲。尋朋告友沒處打門子。我的天呀﹗難道跟官人﹐應派流落他鄕死。

上了梳妝臺﹝梳妝臺﹞一更裏上了梳妝臺﹐上妝臺取下一支金鳳釵。金釵插在妝臺上。又只見我郎走進房中來。叫丫環忙把酒席擺。親自提壺忙把酒來篩。敬我郎三杯餞行酒。望我郎出門去早早轉回來。二更裏一手托香腮﹐我的郎出門去把心思要丟開。在外面身體千萬要保重﹐倘若是傷風頭疼那个來安排﹖妹妹說的是肺腑話﹐我郎切切記心懷﹐你就是黃金千兩也買不出眞心來。我勸你三朋四友少要來談論﹐切不可把你我的情義對外人說出來。三更裏﹐我郎面皮黃﹐黃皮瘦骨不知爲那樁。莫非是我郎身體不自在﹖也應該速請名醫替你把味開。你飯也不想嘗茶也不想喫﹐我郎有病妹妹時刻掛胸懷。求蒼天把郎的病兒移到我身上害﹐我就是爲郎受災也應該。四更裏忙把香來擺﹐雙膝跌跪地塵埃。焚香祝告天和地﹐保佑我郎無病又無災。就從今日起﹐我心打不開﹐終日憂愁必定要生災。只說是好姻緣前生來注定﹐今生裏受孤單難道也是命裏所該。五更裏﹐天色明﹐我郎說他卽刻把路行。千言萬語說不盡﹐怕只怕我的郎離久要變心。千囑咐﹐萬叮嚀﹐有兩句言詞牢牢記在心。只要你始終如一心不變﹐小妹妹卽使爲你死﹐我也甘心。

思想起意中人﹝梳妝臺﹞一杯酒﹐酒滿壺﹐思想起意中人兩淚落如珠。但把我心上事且向嫦娥訴﹐許多時盼不到天涯一封書。摔瑤琴﹐怨羅敷﹐東風容易吹到綠蘼蕪。曾記否﹖送郎南浦共讀江淹賦﹐到如今﹐絲連藕斷究竟意如何﹗二杯酒﹐酒如泉﹐花前月下苦憶好姻緣。恨蒼天﹐不肯與人行方便﹐驀地裏起罡風吹折了並蒂蓮。空惆悵﹐有誰憐﹖恨不能媧皇石補柰何天。芙蓉帳鴛鴦枕觸目情無限﹐竟不如天邊月﹐一月一團圓。三杯酒﹐酒方濃﹐守空閨﹐數盡了二十四番風。數平生﹐回思舊境眞如夢﹐若不是困愁城便是在病中。明知道﹐事成空﹐鏡中花水中月一過影無蹤。就算你這負心人也是多情種﹐卻未何天涯地角魚雁不能通。四杯酒﹐酒气溫﹐滿腹中淒苦事訴與誰人﹖與檀郎今世裏可有夫妻份﹖怪不得卓文君慘賦白頭吟。淒涼夜﹐暗銷魂﹐念念難忘無眠到五更。杜鵑聲把遊仙一夢來驚醒﹐怎消受梧桐庭院雨滴到天明。五杯酒。淚如絲﹐長吁短嘆只有夜燈知。可記得桃花箋十幅相思字﹐可記得文絹帕細寫定情詩。情如醉﹐意如癡﹐拋卻了雙紅豆難易我相思。可記得燈前並坐不語雙流淚﹖可記得夜半無人私誦枕邊詩﹖六杯酒﹐酒嫌多﹐意懨懨﹐咽不下玉液金波。側著身﹐蓬著頭斜倚燻籠坐﹐有誰人﹐並香肩爲我畫雙蛾。細思量﹐沒柰何。好一似﹐春蠶作繭自投网羅。塵海中飄零我多愁多病女﹐買不到靑鋒劍怎樣斬情魔。七杯酒﹐愁更愁﹐隔斷了銀河水織女如何會牽牛﹖昔日裏桃花面﹐今比黃花瘦﹐好一顆夜明珠偏向暗中投。你也不回頭﹐我也不甘休﹐天南地北也該有个寄書郵。可知道人生哪有千年壽。最容易﹐春花秋月白了少年頭。八杯酒﹐冷如冰﹐說什麼偕鸞鳳海誓與山盟。我不怨你無情﹐但怨我薄命﹐悔當初海棠花露錯染了石橊裙。分別後﹐到如今﹐天荒地老哪有个護花鈴。伯勞東﹐燕子西﹐來去渾無定﹐我好似沾泥絮﹐你是个逐風萍。九杯酒﹐酒將殘﹐夢徧了紫羅衾﹐倚徧了碧欄桿。說絮果﹐道萍因﹐此債何時滿﹖恨不能﹐髙唐雨一夢到巫山。行不得﹐路途難。長相思﹑短相思。一日九回還。只覺得帶圍寬﹐我不覺腰肢減﹐但愁你﹐旅途上雪虐風殘。十杯酒﹐帶愁斟﹐塡不盡東海水難及我情深。我與你﹐三生石上雙照同心鏡。怎能夠﹐抱琵琶彈與別人聞。不要你盤頭錦﹐不要你買花金﹐但願你回心轉意同展合歡衾。桃花紅﹐李花白﹐容易東風盡﹐到那時﹐空惆悵綠葉已成蔭。

一日相思﹝梳妝臺﹞晨起上妝臺﹐忽覺耳根紅﹐莫非是冤家在外想到儂。我爲你暮暮朝朝無時不想念﹐爲什麼一別如今才人夢魂中。想是你走馬章臺日匆匆﹐貪戀那路柳墻花不念舊嬌容。我欲待修封書兒將郎問﹐又恐怕冤家在外笑我妒性濃。恨綿綿﹐意怏怏﹐獨處空幃怕去繡鴛鴦。都只爲見到鴛鴦交頸宿荷下﹐不由人﹐觸景傷情二日淚汪汪。冤家把心變﹐畱戀在他方﹐只圖他追歡尋樂不念我淒涼。須知道秦樓楚館無眞意﹐怎比小妹待你一片實心腸。忽聽敲門聲﹐驛使遞書來﹐愁眉頓展笑顏開。拆開郎信﹐仔細尋尋看﹐尋不到歸來二字心意又轉呆。誰要你紙上談情又說愛﹐難道要我將紙當郎待﹖早知道﹐冤家待我情義如紙薄﹐又何必爲郎憔悴日日把相思害。怕到黃昏﹐又到黃昏﹐黃昏時候更令人銷魂。薄幸人情散如煙不能來相聚﹐我只得相邀明月當著知心人。明月𨿽無語﹐窺儂卻有恆﹐登堂人室不用我勞神。夜夜伴儂尋好夢﹐比起那薄幸冤家彊上十分。

悶沈沈﹝梳妝臺﹞悶沈沈﹐淚紛紛﹐提起冤家恨一聲。我待你的心腸毫無半點假﹐哪曉得你對我竟無半點眞。自從那日會見你﹐就進了你的迷魂陣﹐迷得我時時刻刻將你跟。最痛心﹐我總把你當著我心上的人。從那日與郎相別後﹐就一直不見你這薄情的人。海角天涯何處找﹐也只好各廟燒香拜佛求神。誰知求簽問卜無靈驗﹐眼看著相思病成眞。癡心不過女流輩﹐男子漢多半皆是負心人。﹝疊斷橋﹞曾記得﹐那日黃昏﹑那日黃昏﹐你闖進我的繡房門。雙膝跌跪地埃塵。哀求我搭救搭救你的命殘生。當初原是我不肯﹐也怪我做了个軟心腸的人。糊裏糊塗將你來允承﹐允承了你呀﹗誰知你半路途中將奴坑。急得我淚紛紛。嘔得我心裏疼。思來想去沒个好章程。怎忍心﹐你眼看我活活送殘生。並非是﹐我背地裏將你恨﹐怕的是﹐恩有多重﹐仇有多深。我就是死在陰間也不讓你安穩﹐做鬼魂也要在你腳前腳後跟﹐看你畱神不畱神。

明月照窗前﹝梳妝臺﹞一更裏﹐明月照窗前﹐可憐我滿腹愁思對著誰人言。自從那日逢君面﹐不由我相思顚倒意綿綿。非是我生性多輕賤。想必是前生有夙緣。我愛他貌若潘安﹑才如子建﹐還愛他輕言慢語暗合我心田。二更裏﹐明月照空階﹐暗笑自家也太呆。在君前眉目傳情故作兒女態﹐怎能夠把胸中消息訴與多才。佳期何時定﹐好事何日偕﹐只惹得夢魂顚倒獨上鳳凰臺。欲修尺素憑誰帶﹖桃源有路。漁郎哪得來。三更裏﹐明月射妝樓﹐奴好比織女﹐郎好比是牽牛。鵲橋一度相逢時候﹐也不過一時歡聚畱下萬古憂愁。誰言一對難成就﹐欲訴衷腸自覺羞。因此上蹉跎時日久。又恐怕情疏意淡气味不相投。四更裏﹐明月轉花影﹐但願郎心似我心。怕只怕郎心拿不穩﹐這才是﹐多情最怕是無情。空耽紅羅帕。愁彈綠綺琴﹐孤燈相伴冷淸淸。金錢課暗無靈應﹐我只得斜倚被籠坐到明。五更裏﹐月落曉星殘﹐玉人憔悴不禁寒。半眠半醒眞淒慘﹐但不知芳魂可到望夫山。細把鮫綃看﹐血淚染成斑﹐止不住斷綫珍珠滚落羅衫。你把那相交二字看得多淸淡﹐到如今方知道如此爲難。

五更裏古人名﹝梳妝臺﹞一更裏﹐月兒照花臺﹐無情薄義蔡伯喈。他上京城去趕考﹐在牛相府招親﹐不想轉回來。他哪曉得陳畱郡旱荒有幾載﹐賢徳的趙五娘剪髮賣發上長街。都只爲﹐二公婆吞糠身亡故﹐無錢殯葬更虧鄰居張廣才。二更裏﹐明月透紗窗﹐小商琳出外散步尋芳。遊罷歸來巧遇秦雪梅﹐到他書房偸看他文章。意欲求歡與她把鸞鳳配﹐雪梅施巧計﹐假意哄商郎。約定他今夜三更把繡樓上﹐因失約商琳回家得病亡。三更裏﹐明月映華堂﹐劉智遠去投軍﹐撇下妻兒李三娘﹐可恨他嫂嫂將她來虐待﹐勒逼三娘受苦在磨房。日間挑水三十擔﹐夜間捱磨到天光。幸喜得﹑磨房產下咬臍郎﹐長大後﹐搭救娘親出磨房。四更裏﹐月兒斜了西﹐孟姜女長城送寒衣。恨只恨秦皇徵丁把長城造﹐拆散我們一對好夫妻。寒衣來背起﹐二目淚淋漓。爲尋夫﹐哪怕山髙水深風和雨。千里尋夫不見夫君面﹐長城哭倒﹐她緊抱杞良不分離。五更裏﹐金雞來報曉﹐孫夫人本是女中豪。恨周瑜獻上美人計﹐誘來那劉皇叔東吳把親招。她本想追隨劉備歸西蜀﹐半途中被逼又回朝。胸懷愛和恨﹐又能向誰告﹐眼看今生難聚首﹐投江一死香魂杳。

煙鬼嘆五更﹝老梳妝臺﹞一更裏﹐想起我從前﹐想從前不該喫上鴉片煙。三朋四友常把煙燈上﹐喫過幾口快活似神仙﹐一靠大半天。鴉片煙喫上癮﹐百樁事都不攏邊﹐喫得我四季衣服都不全。在人前个个喊我大煙鬼﹐變成了人瘦毛長彎腰曲背嘴又尖﹐走不到人前﹗二更裏﹐煙鬼子眞傷悲﹐沒得錢喫煙﹐只好吞點大煙灰。爲大煙眼看老婆跟人睡﹐它讓我活活做了大烏龜。過足了大煙癮渾身如發威﹐只要一頓不喫眼淚鼻涕一大堆。爲大煙﹐哄嚇詐騙全玩徧﹐誰相信你這大煙鬼﹐盡把牛皮吹﹐全喫的大煙虧﹗三更裏﹐煙鬼癮來眞難熬﹐拿幾文買煙泡一路帶小跑。來至在還魂牀﹐剛剛來睡倒﹐忽聽得外面有人把門敲。說是朋友到﹐開門一看事不好﹐只見他身穿制服手裏拿著洋手銬﹐煙燈煙槍一起都帶了跑﹐他叫我老老實實跟他走不要來裝孬﹐乖乖地跟他跑﹗四更裏﹐煙鬼子押解到官廳﹐嚇得我渾身發抖膽戰又心驚。可憐我法庭上又來了大煙癮﹐我只得求法官手下畱點情。有錢要罰款﹐取保先回家﹐我腰裏沒分文﹐只好聽隨他。承蒙他判了我兩个月的勞役罪﹐先把馬路掃﹐再拉黃泥巴。累得我散了架﹗五更裏﹐煙鬼嘆自身﹐喫不起鴉片煙打上藥水鍼。流膿淌血只好忍住疼﹐說不出的苦衷告訴誰人﹖從此狠心立志把气爭。非但不用代替品﹐還要絕斷根﹐就是再有病魔纏住我﹐讓我走回頭路。我也拼死不願生﹐重整舊家門﹗

長相憶﹝梳妝臺﹞長相憶﹐睡眼正朦朧﹐依稀隱約﹐人在別離中。黯然銷魂﹐惟別而已矣﹗旣有今日。當初何相逢。雞聲茅店月﹐無語怨東風﹔千條楊柳。系不住玉花驄。猛然一覺﹐原來是春夢。但願你我百年廝守﹐勿與夢時同。長相憶﹐鸚鵡喚梳妝﹐手挽烏絲對碧窗。鳳頭釵﹐斜插鏡臺上﹐可憐我﹐一照容顏一斷腸。盼良夜﹐晝偏長﹐閒步花蔭咒夕陽。夕陽速向西方落﹐讓我那﹐多情宋玉早早過東墻。長相憶﹐日落漸黃昏﹐月明如水。庭院沈沈。撫瑤琴﹐爲的是將他等﹐最惱人﹐小丫多事報道夜已深。鑪內香薰熱﹐閨中夢不成﹐髙山流水缺少知音人。推琴兀坐無聊甚﹐顧影煢煢欲斷魂。長相憶﹐望得我眼欲穿﹐思前想後﹐怎不心酸。薄幸人﹐有約不來過夜半﹐莫不是閒花野艸別有所歡。縱有新相識﹐何必將我瞞﹖我怎能心平靜﹐醋海不生波﹖有什麼藕斷絲難斷﹐要曉得偸香竊玉﹐樂少苦多。長相憶﹐有志覓封侯﹐常恨那磨穿鐵硯願難酬。可知道行樂及時靑春不久﹐就算你書中富貴﹐哪及我鄕裏溫柔。相思不相見﹐一日似三秋。心頭才去﹐又上眉頭。參橫斗轉﹐月落烏啼時候﹐空教人淒惶終夜﹐獨自數更籌。長相憶﹐曙色透窗紗﹐耳邊怕聽鳥語喧嘩。朝思更比暮想苦﹐沒柰何﹐捲簾放燕數落花。花與人俱老﹐人在天一涯。心情似醉﹐意緒如麻。蝴蝶紛紛過墻去﹐卻疑春色在鄰家。長相憶﹐心與力俱輸﹐始亂終棄悔也無。遊子無情歸未得﹐佳人薄命又如何。春燕無忘壘﹐秋鴻尙寄書﹐何以人兒不如鳥乎﹗我這里自知蓮子心中苦﹐他難道當著楊花水面浮。長相憶﹐忘寢又忘餐﹐腰圍瘦減﹐情興闌珊。春蠶到死絲難盡﹐蠟炬成灰淚未幹。愁千萬﹐思再三﹐著實因由去不還﹖有多少鄰象姐妹約我遊春去。哪知道陽春煙景與我不相干。長相憶﹐心事已成灰﹐支離病骨﹐獨臥香閨。多愁總爲多情累﹐心病還需心藥醫﹔迷途其未遠﹐今是而昨非﹐往事不可諫﹐來者猶可追。自小嬌癡﹐不解相思味﹐因此上﹐喫盡了相思的虧。長相憶﹐人事等浮雲﹐色色空空莫種因。露水姻緣皆幻境﹐去今來﹐三悟徹﹐自分明。惟寡欲﹐在淸心。破情關﹐出迷津。要學个一塵不染六根淸淨﹐從今後﹐常念般若般羅密多心經。

悶坐在書齋﹝梳妝臺﹞一更裏﹐悶坐在書齋﹐思前想後心中解不開。可憐我﹐也只好暗地雙流淚﹐但不知相思病何日離胸懷。想當初一見花容魂飛天外﹐倒教我進退兩難費盡疑猜。常言道雙相思人人都好害﹐惟有我單相思時刻總難捱。二更裏。想得我癡呆呆﹐我好比梁山伯癡想祝英臺。他二人打破天臺琉璃盞﹐我二人爲什麼不得和偕﹖用盡了心機如同石沈海﹐說什麼天生一對女貌郎才。我有心與妹妹聯上絲鸞帶﹐不生不熟教我怎樣安排。三更裏﹐思想有情人。我愛你眉淸目秀俊俏溫存。恨只恨耳目眾多看守得緊﹐因此上誤佳期難以成婚。莫不是人肯緣不肯﹐我等你三年五載良心不變更。只要你主意拿得穩。就是那一根鐵兒也要磨成鍼。四更裏﹐勸勸女裙釵﹐你莫要把小生時刻掛在心。倘若是想出了長和短﹐那時節你教我心裏怎安寧。早晚寒涼你多加衣衿﹐三餐茶飯一定要均勻。對人談話必須要小心﹐切不可露出了你我的私情。五更裏﹐鼓打天又明。寫封書信寄與女釵裙。賢妹妹若是接到我的情書信﹐各樣事情都要三思而行。光陰似箭催人老﹐春宵一刻值千金。這兩句言詞你切切要牢記﹐等到相逢日再敍舊情。

明月照窗紗﹝梳妝臺﹞一更裏﹐明月照窗紗﹐世間人﹐最苦不過是煙花。都只爲家貧窮才喫這碗風流飯﹐恨爹娘將我靑春埋葬﹐納笑作生涯。春夏秋冬穿的是單夾皮棉紗﹐戴多少金銀珠寶時新文明花。出局時﹐寡酒無肴劃拳唱詞曲﹐我提心弔膽來敷衍客家。二更裏﹐明月照窗臺﹐初學手口時刻把板排。學點米湯話﹑溫柔情﹐假把風流賣﹐還要用甜言蜜語哄騙錢財。來客把酒擺﹐還要陪打牌。只貪財帛﹐哪問他賢愚和癡呆。管他南來北往都要來招待﹐遇上官僚巨賈格外要和諧。三更裏﹐明月照窗南﹐一陣陣珠淚滚落羅衫。莫非是前生欠下風流債﹐注定了今生薄命﹑飽受風霜也應該。滿腹淒涼苦﹐能對誰人談﹐但不知收梢結果葉落在何山﹖卽便是遇見一位知音客。能將我提出這逍遙院﹐又怎能洗得淸我這煙花斑﹖四更裏﹐明月照窗門。何年何月才出這陷人坑。求父兄陰功積徳行方便﹐解開籠放鳥讓我自飛騰。念念南無佛﹐求求過往神﹐尊一聲老郎仙尊開開恩。保佑我早脫這無期難﹐我發願重修廟宇終日把香焚。五更裏﹐明月照窗櫳﹐陣陣心思﹐疊疊重重。思前想後無計可用﹐只得彊打精神慢慢朝前癃。無心把妝臺上﹐發鬢亂蓬松﹐和衣而臥兩眼淚珠紅。細思量人生在世如春夢﹐常言道就是錦衣玉食終究一場空。

人在畫堂東﹝十杯酒﹞一杯酒﹐人在畫堂東﹐密約叮嚀﹐絮語喁喁﹐誓海盟山情義重。雲雨滯﹐樂意濃﹐茅店雞聲送。分離頃刻中﹐畫眉人去鏡臺空。羅衾重人尋香夢﹐一覺東方日已紅。二杯酒﹐鸚鵡喚梳妝﹐倦理烏絲傍碧窗。鳳頭釵﹑斜插在鏡臺上﹐可憐我﹑自貼花鈿自斷腸。心越窄﹐晝偏長﹐閒步花蔭盼夕陽。禱穹蒼﹑烏雲速把紅輪障﹐早遣我﹑多情宋玉﹑早過東墻。三杯酒﹐日落漸黃昏﹐月明如水﹐庭院深沈。撫瑤琴﹑故把檀郎等﹐最惱人﹐小丫環神倦﹐頻促去安身。

鑪內香薰熱﹐閨中夢不成﹐

閒敲棋子對昏燈。

深宵兀坐無聊甚。

顧影煢煢﹑倍覺銷魂。

四杯酒﹐望得我眼兒穿﹐

迫思前事愈心酸。

薄幸人﹑有約不來過夜半﹐

怕的是﹑墻花路柳﹑別處尋歡。

縱有奇緣遇﹐何爲詭計瞞﹖

我與你﹑同心已結豈生端﹗

只便教﹑藕斷絲難斷。

要曉得﹑偸香竊玉﹑著一心專。

五杯酒﹐非奴起怨尢﹐

思君念切﹑一日三秋。

你或作﹑雪案螢窗勤讀候。

可知你﹑書中富貴﹐哪及我﹑鄕裏溫柔。

愁脈脈﹑恨悠悠。

揉碎芳心﹐蹙損眉頭。

窗兒外﹑星河耿耿﹑晨光透﹐

淒惶終夜﹐獨自數更籌。

六杯酒﹐月落正啼鴉﹐

鴛鴦瓦冷積霜華。

蘭閨寂寞愁無限﹐

沒柰何﹑行到中庭數落花。

轉眼春將老﹐翻教悶疊加﹐

癡迷若陣意如麻。

只一派風景全非﹐池館猶如昨﹐

難不成﹑春光尙在別人家。

七杯酒﹐情癡不是愚﹐

遇人不淑﹐自悔心粗。

薄命生成復何語﹐

但只見﹐蕭郎遠遊﹐未免情疏。

春燕無忘壘﹐秋鴻尙寄書﹐

看起來﹑何以人兒不如鳥乎﹗

我卻是﹑自知蓮子心中苦﹐

他難道﹑當著楊花水面浮。

八杯酒﹐鎭日竟忘餐。花容瘦減﹐玉貌摧殘。欲丟不捨頻傷感。最傷心﹑十二時辰淚不幹。眠不穩﹐睡難安﹐彊開懷抱﹑慵倚玉欄桿。素愛那﹑小閣淸幽﹐登臨眺盼﹐見又是﹑炊煙四起﹐落日遠含山。九杯酒。緩步人香閨﹐不知道﹑今夕何夕﹐良人可復歸﹖求之不得﹐求之寤寐﹐杜鵑啼﹑驚回妾夢﹐蠟炬已成灰。恨極時﹐呼天吁地低低毀﹐痛極時﹐搗枕捶牀暗暗悲。自小嬌癡﹑未解相思味﹐因此上﹑喫盡相思不盡虧。十杯酒﹐人世等浮雲﹐色色空空白有因。露水姻緣歸一定。古今來﹑三世來悟徹﹐自可分明。惟寡欲﹑在淸心﹐破情關﹐超色界﹐出迷津。𨿽不是﹑一塵不染﹐六根淸淨﹐從今後﹑死心塌地﹑朝夕誦黃庭。

二十四孝﹝梳妝臺﹞大舜爲親耕種﹐天賜耕田象。在父前﹑畱後母。曾參在深山采藥﹐母噬指﹑兒心驚。楊香扼虎﹑去把父親救﹐憂心嘗糞﹐庾黔婁出孝心。孟宗哭竹冬生筍﹐小王祥臥寒冰﹐爲的母親。江革負母逃難﹐遇賊免其害。周郯子﹐親思鹿肉﹐身披鹿衣入鹿羣。子路嘆﹑在幼時﹐爲親負米﹐後爲髙官親不在。姜詩捨側﹐湧泉躍鯉﹐孝感動天庭。陸郎懷橘。郭巨埋兒天賜金。戲彩娛親老萊子﹐丁蘭刻木﹑供奉二雙親。恣蚊飽血是吳猛﹐董永賣身﹑殯葬父親。聞雷泣墓是王褒﹐小黃香﹑扇枕溫被﹐方才九齡。崔南山﹑乳姑不怠。願該後來得賢媳。蔡順拾椹供親﹐遇賊贈米﹐又贈牛蹄十餘斤。黃庭堅身𨿽貴顯﹐每夕爲親滌溺器。朱壽昌﹐在幼時﹐母爲嫡妒﹐嫁出於人﹐後來髙官﹐棄官把母尋。

恨難排﹝梳妝臺﹞一更裏恨難排﹐尋思前事好傷懷。𨿽說是兩情密﹑同歡愛﹐怎能夠百年伉儷永和諧。椿萱磨好事﹐閨閣戀多才﹐這其間退後趨前教人沒主宰。也只好打起精神準備著相思害﹐誰授我隱身符篆偸去傍妝臺。二更裏悶無聊﹐濁酒難將塊壘澆。選不定死別生離誰个好﹐看起來天涯咫尺一般遙。驚魂如柳絮﹐心倦似芭蕉﹐此身無福到藍橋。計惟有﹐一辦心香深叩禱﹐早賜我﹐赤繩系足穩步渡風潮。三更裏憶前情﹐海棠花下訂鴛盟。到如今﹐有願難償同怨命﹐最難堪﹐相逢無語暗含情。與其愁裏渡﹐莫若險中行﹐要學个西廂君瑞會鶯鶯。怎柰她﹐紅娘不肯傳書信﹐一任我﹐躊躇無計﹐空白淚沾巾。四更裏夢不成﹐擁衾獨坐聽殘更。但只見點點啼痕畱翠枕﹐最可憐煢煢孤影對殘燈。有意憐紅粉。無言對玉人﹐幾番懊惱復含嗔。都只爲﹐一縷情絲牽起無窮恨﹐拼將這龍泉三尺﹐一死謝前恩。五更裏怨未休﹐縱身一慟鬼神愁。漫云今世非佳偶﹐應見前生作對頭。恨海難塡實﹐情天未補修。可是那女媧精衛障吾求。倘能夠﹐有情眷屬皆成就﹐也不枉﹐淒惶終夜恨悠悠。

女八愛﹝梳妝臺﹞一愛你好容顏﹐欲笑不笑勝過潘安。不慌不忙偸眼把我望。望得我鍼兒在手當作綫兒彈。自古道﹐千金難買回頭望﹐我被你。望得神魂顚倒坐臥不安。可憐我﹐從早起來一直想到晚﹐恨不能﹐找个機會同你細細談。二愛你身材好﹐眉淸目秀不矮又不髙。說起話來舉止風雅又得體﹐一舉一動看在眼裏喜在眉梢。只要想起你﹐不由從心裏笑﹐這才是稠嗒嗒的米湯外加麻油澆。早聞你足智多謀頭腦又靈巧﹐何不想个章程早結秦晉好﹐免得我心焦。三愛你滿腹好文章﹐詩詞歌賦琴棋書畫樣樣彊。我看你生就風流才子樣﹐你若是唐伯虎我就是小秋香。非是妹妹把空頭心思想﹐自古來佳人誰不愛才郎。願蒼天保佑我們早把鴛鴦配﹐那時節大香大燭答謝上蒼。四愛你心气眞平和﹐含情萬種無語送秋波。送得我多少鍼工無心做﹐多少回鍼尖刺破了手指頭。恨起來眞要恨那孔夫子﹐

爲什麼要在男女之間挖條溝。

到晚來癡呆呆獨對孤燈坐﹐

想不出好章程不覺心酸淚痕多。

五愛你眞風流。

說出話來實在是溫柔。

我欲要老著臉皮向你來開口﹐

不知你是否把我放心頭。

明明一對好姻緣就是難成就﹐

如同是一盞燈兒﹑耗盡了多少油。

但不知哪一日鵲橋來搭起﹐

我與你如同織女會牽牛。

六愛你好功夫﹐

文武雙全世上少有。

生就剛彊體魄英雄气槪﹐

卻又是溫文爾雅瀟灑自如。

莫非是英雄美人早有定數﹐

要不然一見鐘情越想越迷糊。

要向前﹐不知前面可有路﹖

要退後﹐我卻情思恍惚費躊躇。

七愛你眞老成﹐

暗藏春色不露半毫分。

非比那麻木鬼到處嘴不穩﹐

未曾怎樣他就敗壞人家好名聲。

我眞想找个機會提醒你﹐

你旣是个眞才子何不學張生。

你跳粉墻我在墻內等﹐

可曉得墻髙萬丈擋的是不來之人。

八愛你眞多情﹐

走過來跑過去也算用盡心。

妹不是那種意馬心猿楊花水性﹐

怕只怕錯過機緣再難覓知音。

我只得放開膽寄上一封信﹐

望我郎你定要按計而行。

但願君莫笑我不守閨訓﹐

要知道天再髙地再厚擋不住人間眞情。

百壽圖﹝梳妝臺﹞朝也忙來晚也忙﹐慌慌忙忙度時光。昨日偶從忙山過﹐見兩个忙人話家常。一个說﹐爲兒子置下千畝地﹐一个說﹐爲女兒栽下萬棵桑。有朝一日時辰到﹐兒成對來女成雙。天好比水來地好比池﹐人生在世好比水中魚。父子同心好比魚幫水﹐弟兄同心好比水幫魚。妯娌同心把家財掌﹐姑嫂同心免﹝口岡﹞商。姊妹同心常來往﹐夫妻同心生下白胖小兒郎。十月懷胎娘受苦﹐人生百歲從此來。一周兩歲娘懷抱﹐三周四歲離娘懷。五周六歲漸長大﹐

七歲八歲遊玩在長街。

九歲十歲漸漸乖﹐

爹娘送你人書齋。

一心一意將書念﹐

何愁不身騎駿馬遊金街。

長到二十已成人。

切莫把賭喫嫖搖當營生。

失卻黃金有處找﹐

錯過光陰無處尋。

人到三十花正開﹐

當家立業要你自安排。

不養兒子不知娘受苦﹐

不當家哪知油鹽柴米何處來。

人到四十顯幹才﹐

追名逐利理應該。

你是家中頂梁柱﹐

尊老愛幼全靠自己來安排。

人到五十漸漸衰﹐

眼看胡須多起來﹐

手拿鏡子照一照﹐

掉了幾顆牙縮了兩面腮。

人到六十白了頭﹐

早也愁來暮也愁。

畱下財產有何用﹐

反累兒孫結冤仇。

人到七十古來稀﹐

就想有个好身體。

珍饈百味都能喫﹐

這才是前世修來的。

人到八十壽爲髙﹐

莫把老福錯過了。

若梁灝八十二歲登金榜﹐

姜太公八十三歲遇文王。

人到九十壽又齊﹐

應像當年郭子儀。

百歲才稱老壽星﹐

如同是瓦崗寨上的程咬金。

天增歲月人增壽﹐

春滿乾坤福滿門。

今日唱段百壽曲﹐

祝福你全家都是長壽人。

茉莉花球﹝老梳妝臺﹞茉莉花開白如霜﹐掇一朵花球兒掛在妹妹襟頭上。蝴蝶花穿心過﹐白蘭花兒墜墜角﹐夜來香戴在妹妹髮髻上陣陣放淸香。妹妹生得俊。花兒格裏格外香﹐引動了長街上一班風流少年郎。那一日我從妹妹門前過﹐一見鐘情立刻把你記心上。只可惜半生不熟無法來開口﹐也只好眉來眼去與我妹妹把情勾。

哪一日不走妹妹門前五六七八趟﹐

哪一夜不在妹妹窗前頭頂露水腳踩霜。

想妹妹想得我黃皮包骨往下瘦﹐

想妹妹常常在人前背後淚雙流。

想妹妹我三餐茶飯難下咽﹐

想妹妹我哪夜不到五更頭。

我好比蜻蜓落在妹妹蜘蛛网﹐

我好比蒼蠅掉進妹妹麵糊盆。

我好比蛟龍困在妹妹沙灘上。

我好比求伴的魚兒等待你這打漁的人。

我這里仰著頭兒將你守﹐

你總是望著魚兒遊﹐不肯把网收。

莫非是嫌我容貌長得醜﹖

莫非是無緣與妹結鸞儔。

求妹妹﹐肯與不肯說句話﹐

行與不行你點點頭。

若是怕羞難啟口﹐

有幾位古人﹐我與妹妹說從頭。

有牛郎和織女鵲橋來相會﹐

張君瑞西廂跳過粉墻頭﹐

相如文君牽過手﹐

正徳皇帝也在梅龍鎭上把情偸。

男女事天上人間般般有。

又何必苦拘禮節獨自愁。

妹妹終於開金口﹐

問哥哥何必如此苦追求﹖非是小妹不準口﹐怕的是你朝秦暮楚難長久。叫聲妹妹莫擔憂﹐我小生終生不忘你的恩情厚。

五更裏辭行﹝梳妝臺﹞一更裏﹐我郎來辭行﹐奴勸你出門去﹐不可貪戀女釵裙。要知道﹐她們對人全是假。現如今﹐世人哪有好良心﹗倘若是煩悶時﹐到郊外去遊玩﹐煙花場中﹐切莫去追尋。須知道﹐一日有錢一日同你好﹐一旦無錢﹐待你冷冰冰。二更裏﹐心內愁﹐我想與郎一同走。恨只恨﹐妾身行動不自由﹐爹娘說﹐女子只能把家守。朝也愁來暮也愁﹐但不知﹐愁到何日方能休﹖除非是﹐待到我郎回家後﹐才能把這」愁「字一筆勾﹗三更裏﹐勸勸我的人﹐煙兒少喫﹐酒兒也少吞。喫上煙兒傷身體﹐喝下酒去﹐容易得罪人。閒來無事﹐寫封家書﹐告訴奴家﹐你的行程。你在外﹐不比在家中﹐時時刻刻﹐要注意熱和冷﹗四更裏﹐淚雙流。怕上妝臺懶梳頭。我的郎﹐天明就要動身去﹐這無底相思﹐害到何時候﹖正好像﹐平地起風波﹐鴛鴦拆散﹐無可柰何。最怕是﹐我郎出外把良心變﹐有了新歡﹐哪里還記得我﹖五更裏﹐扯住我郎衣﹐一陣陣傷心﹐一陣陣悲啼。我郎一心要出門去﹐怕分離﹐偏偏要分離。也只好問我郎﹐何日是歸期﹖請我郎﹐把路途來畱下﹐你若是不回來﹐我才有處去找尋﹗

對口斗趣﹝甲﹞﹝梳妝臺﹞你看我這幾日面黃肌瘦。﹝乙﹞但不知你爲的什麼緣由﹖﹝甲﹞可憐我﹐相思病害得無藥救。﹝乙﹞你心裏﹐到底想的是哪一个﹖﹝甲﹞對你說﹐我心裏想的就是你。﹝乙﹞撲哧鬼來﹐你少要對我嚼舌頭﹗﹝甲﹞我一把抓住妹妹衣衫袖﹣﹣﹣﹝乙﹞你丟下來﹐細細聽我說從頭。﹝甲﹞求求你﹐今日千萬將我救﹗﹝乙﹞這件事﹐萬萬不能夠﹗﹝甲﹞你教我﹐想你想到何時候﹖﹝乙﹞你只好耐著性子﹑慢慢去守。﹝甲﹞你教我守﹐守到哪一天才到頭﹖﹝乙﹞我看你﹐實在是个好肉頭﹗﹝甲﹞可憐我這單相思﹐要害到何時候﹖﹝乙﹞最遲不過交春後。﹝甲﹞爲什麼要到那時候﹖﹝乙﹞待爹﹑娘﹑兄﹑嫂把親戚家走。﹝甲﹞從今後﹐天天在你家後門口守。﹝乙﹞謹防我家狗下口。﹝甲﹞哀求你﹐不要再把盤香路兒給我走﹗﹝乙﹞不好說﹐碰我的髙興再看苗頭。

四季相思﹝梳妝臺﹞春季裏相思艷陽天﹐百艸排芽徧地鮮﹔柳如煙﹐我郎爲客常在外邊。妝臺懶去上﹐菱花鏡無緣﹔我就是打扮起嬌容﹐也無郎見。想必是﹐你在外面另有个女嬋娟﹐忘卻了。你我當初美良緣﹖我的天老爺﹗你是个多情多義的人﹐因何就把良心變﹗夏季裏相思﹐荷花滿池塘﹐雲鬢蓬松﹐懶去梳妝﹔熱難當﹐我郎一去不想還鄕。淚似湘江水﹐點點濕衣裳﹕可憐我﹐獨坐涼亭將你望。無情無趣﹐懶去繡鴛鴦﹔哪一日﹐你才歸來敍敍家常﹖我的天老爺﹗爲你害相思﹐害得我這般憔悴模樣﹗秋季裏相思﹐丹桂花兒飄﹐梧桐葉落﹐秋月兒髙﹔鐵馬搖﹐寒虫喞喞叫得我心焦。細雨窗前灑﹐誰家品玉簫﹖我是一个淒涼人﹐最怕聽這淒涼調。我郎阻隔﹐路遠山遙﹐我欲要寫封信﹐誰人替我帶得到﹖我的天老爺﹗我在家裏想著你﹐你在外邊可知道﹖冬季裏相思﹐臘梅花兒開﹐鵝毛雪片﹐吹落在塵埃﹔冷難捱﹐我郎一去幾時才回來﹖你在外邊冷﹐奴家掛胸懷﹕到晚來﹐誰人替你鋪﹐誰人替你蓋﹖癡心不過女裙釵﹐忘恩負義﹐盡是你們俏郎才﹗我的天老爺﹗你若把良心壞﹐頭上自有靑天在﹗四季裏相思﹐整整害一年。忽聽外邊﹐好像我郎言﹔喜連連﹐慌忙來至大門前。衣袖撣灰土﹐雙手搭郎肩﹔到如今。才見我冤家面﹗二人來至畫堂前﹐沐手焚香謝蒼天。我的天老爺﹗今日是个團圓日﹐了卻我們相思願﹗

新四季相思﹝梳妝臺﹞春季裏﹐相思柰何天﹐花飛如霧﹐柳絮散如煙﹔思綿綿﹐倚樓人獨坐度日如年﹗悔說封侯事﹐空嗟舉案緣﹔可憐我北望燕云﹐只把郎來怨﹕縱然你富貴﹐未必做神仙﹗辜負了好韶華﹐一去不見面。我的天兒呀﹗你是个聰明人﹐怎麼去把烏紗戀﹖你是个多情人﹐怎麼不把紅顏念﹖夏季裏﹐相思日偏長﹐淸風吹送﹐十里芰荷香﹔熱難當﹐嘆一羣蜂蝶何事往來忙﹖赫赫探花使﹐皇皇釀蜜王﹐到頭來﹐爲他人作嫁衣裳﹗雙飛雙宿﹐羨煞鴛鴦﹐欄桿獨倚﹐悄罵一聲郎。我的天兒呀﹗我好比孤雁兒﹐怎柰得風霜﹖我好比孤舟兒﹐怎柰得淒涼﹖秋季裏﹐相思黯銷魂﹐迢迢銀河﹐隔斷雙星﹔雁影沈﹐關山多阻沒人通音信。房冷燈猶暗﹐衾寒枕不溫﹔最淒涼﹐怕見嫦娥影。她笑我﹐薄命似秋云﹗又誰知那薄幸郎﹐被榮華迷了心。我的天兒呀﹗到底是奴癡心呀﹐還是郎薄幸﹖到底是郎無情呀﹐還是奴薄命﹖冬季裏﹐相思白露濃﹐惱人最是臘鼓咚咚﹔恨重重﹐靑雲路上覓郎又無蹤﹗郎似雲中鶴﹐妾如雪裏鴻﹕莫非你做下虧心事﹐無面目返江東﹖百般無聊﹐夜笛把梅花弄﹐更殘漏盡﹐銀燭影搖紅。我的天兒呀﹗傻女兒我似一場羅浮夢﹐俏人兒你也做什麼邯鄲夢﹖

集錦戲名﹝梳妝臺﹞一更裏﹐悶坐在《富春樓》﹐思想起《劉二姐逛廟》﹐一去不回頭。手拿著《牧羊捲》﹐無心腸來觀看﹐恨不能今日間﹐要把《姜維收》。二更裏﹐面對著《七星燈》﹐耳聽得《金雁橋》邊﹐雀兒叫幾聲。想當初﹐《雙鴛鴦》何不在《桑園會》﹖倒不如《哭祖廟》﹐唱出《目連僧》。三更裏﹐脫去了《珍珠衫》﹐伍子胥一夜須白﹐愁過《雁門關》。還記得﹐《賣油郎獨占花魁女》﹐那眞是﹐《巧姻緣》相逢在《翠屏山》。四更裏﹐獨臥在《沈香牀》﹐眼望著《珍珠塔》﹐悲傷又淒涼。好一个﹐《黃鶴樓》中鶴去樓還在﹐何日裏《三雄結義》《棒打薄情郎》﹖五更裏﹐髙啼起《鐵公鷄》﹐沒做成《蝴蝶夢》﹐又披上《九件衣》。說什麼《伯牙摔琴》﹐恩斷義絕﹐誰叫你《馬前潑水》﹐休去結髮妻﹗

十杯酒憶多情﹝梳妝臺﹞一杯酒﹐憶多情﹐天南地北杳無佳音。我不辭﹐登山涉水千般苦﹐怎柰他。蹤迹消沈無處尋﹗最關情﹐一輪皓月明如鏡﹐可能照出離人﹐兩處一樣心﹖二杯酒﹐自癡迷﹐萬斛離愁更對誰提﹖生平惟有君知己﹐旣許相逢﹐何故又相離﹖這才是﹐無端的風波平地起﹐拆散了伯勞飛燕﹐各自奔東西﹗三杯酒﹐意彷徨﹐幾度思君幾斷腸﹗終宵夢寐勞神往﹐所謂伊人在水一方。對鏡自憐還自傷﹐爲郎憔悴卻羞郎。四杯酒﹐立庭階。寒露無聲浸透鞋。忽聽得﹐雁唳一聲長空外﹐問賓鴻﹐隔江可曾帶書來﹖空指望﹐實可哀﹐怎能夠安眠穩睡﹑夢人楚陽臺﹖五杯酒﹐東方紅﹐含愁無語怨蒼穹。可記得﹐預定歸期兩意同。長亭泣別恩愛重﹖莫不是﹐當時你有口無心將奴哄﹖要不然﹐爲何音信久不通﹗六杯酒﹐去卜神。判不明凶吉﹐斷不出假眞。奴還是﹐守著初心將你等﹐但看到何年月日﹐才見這負心人﹗非是我暗地將君恨﹐自古道﹐恩有多深﹐仇有多深。七杯酒﹐珠淚濕鮫綃﹐姿容憔悴﹐瘦了楚宮腰﹗忘餐廢寢誰知道﹖空對愁紅慘綠﹐剩馥殘膏。欲抱琵琶﹐另彈別調﹐怎捨得將前情﹐一旦丟拋﹖八杯酒﹐受盡熬煎﹐孤燈挑盡不成眠。我待你情非淺﹐我對你心不偏﹐你忍心冷落舊姻緣﹖到今朝﹐才識世間人心險﹐要知道﹐忘恩負義﹐頭上有靑天﹗九杯酒﹐獨上江樓﹐望穿秋水不見歸舟。斜陽流水𨿽如舊﹐對此難消受。直欲把沈憂積慮﹐付與沙鷗﹗好幾回﹐撇下相思﹐才下眉頭﹐倒又上心頭。十杯酒﹐君去不回還。早知道﹐從來薄命多半是紅顏﹗也不恨相交易﹐也不恨絕交難。注定了緣長緣短﹐何必把心煩。你要把旁人心﹐比比奴心看。冤家呀。你不到那山﹐不見這一山﹗

看燈﹝梳妝臺﹞遊戲場﹐結彩又張燈﹐五彩的布篷﹐拉得密密層層﹔玻璃燈﹐琉璃燈﹐光彩奪目﹐還有那松柏花兒紮的八洞神仙燈。漢鐘離﹐手拿著芭蕉燈。曹國舅敲的陰陽板﹐就在隨後跟﹔張果老﹐倒騎毛驢到西天朝佛祖﹐呂純陽身背寶劍﹐巡弋在南天門﹔韓湘子﹐口吹太平玉簫燈﹐何仙姑本是裙釵女﹐一心修道出凡塵﹔藍采和﹐花籃內裝的仙桃與靈芝艸﹐鐵拐李葫蘆裏靈丹﹐渡的是慈善人。﹝滚板﹞八仙燈﹐走過去﹐後面又來果品燈。冬瓜燈﹐胖墩墩﹐西瓜燈﹐綠澄澄﹔南瓜天然香鑪腳﹐北瓜燈﹐愛煞人﹔石橊燈﹐紅似火﹐柿子燈﹐黃澄澄﹔桃子燈﹐歪著嘴﹐香蕉出在廣東城﹔天津的鴨梨人人愛﹐南京的蘿卜有名聲﹔香櫞燈﹐金黃色﹐佛手燈把香味噴﹔葡萄架上總掛滿﹐櫻桃燈兒密層層﹔靑瓜酥瓜甜如蜜﹐黃金墜子香瓜燈﹔枇杷燈﹐連著走﹐橘子燈﹐永不分﹔黃瓜猶如一隻膀﹐絲瓜燈﹐把腳伸﹔茄子燈﹐頭朝下﹐瓠子開花等三更﹔杏子燈﹐樹上結﹐山芋﹑荸薺在土裏蹲﹐寶應出的花香藕﹐蓮蓬燈﹐水裏生﹔坑坑凹凹核桃燈﹐尖頭棒子靑果燈。果品燈﹐走過去﹐後面又來魚兒燈。金魚燈﹐紅似火﹐銀魚燈﹐亮錚錚﹔白鯿﹑靑鰱前頭走﹐黃鯽桿子隨後跟﹔黑魚頭上把七星放﹐鯉魚雙雙跳龍門﹔靑魚﹑黃魚分左右﹐鰣魚燈﹐勝十分﹔鱷魚能過千層网﹐刀魚燈﹐能殺人﹔鰺魚燈兒多成陣﹐裹腳條子帶魚燈﹔一塘的魚兒多安樂﹐來了條鮟鰤沒得安穩﹔鰍魚本是鰍大混。攪得三江水又渾﹔長魚出洞如射箭﹐鰻魚燈﹐拱死人﹔螃蟹燈﹐橫行走﹐蝦子燈﹐亂紛紛﹔河歪精﹐裙釵女﹐鯚花婆子笑吟吟﹔螺螄就把蓋頭頂﹐它與蛤蜊來成婚﹔虎頭鯊﹐把嘴叉。要把蛤蜊往腹中吞﹔甲魚一看不服气﹐扁著身子擠進門﹔烏龜身上背八卦﹐烏賊魚頭如鋼鍼﹔河豚一見衝衝怒﹐气得肚子脹又疼。魚兒燈﹐走過去﹐後面又來飛禽燈。鳳凰獨坐金鑾殿﹐孔雀﹑仙鶴二大臣﹔白袍鷺鷥來保駕﹐天鵝太子是接位人。飛禽燈﹐走過去﹐後面又來走獸燈。獅子﹑老虎並頭走﹐梅花鹿﹐花紛紛﹔兔兒﹑狗兒走得快﹐猴子騎象笑煞人。五顏六色各樣燈﹐來來往往走馬燈。忽然鑼鼓齊喧鬧﹐原來是龍燈飛舞把空騰。千燈萬燈看不盡﹐還不如﹐看燈人看看燈人﹗

十送﹝梳妝臺﹞手挽手兒﹐同郎一路行﹐我送哥哥﹐到十里長亭。送過十里﹐你我再分別﹐越思越想越傷心﹗送郎送到牀席邊﹐手扶牀欄﹐兩眼淚漣漣﹔初三初四蛾眉月﹐十五十六月團圓。送郎送到銀桌頭﹐打翻燈盞潑掉油﹔打翻燈盞猶自可﹐潑得我郎一身油。送郎送到房門前﹐低頭拾到一文錢﹔一文錢上四个字﹐」天下太平「等郎回。送郎送到天井邊﹐一片烏雲遮住天﹔但求老天頃刻下暴雨﹐再把我郎畱半天﹗送郎送到大門前﹐門神老爺不住笑連連﹔我問門神笑的什麼事﹖他笑我們夫妻恩愛意綿綿。送郎送到大門東﹐一田韭菜一田蔥﹕割去韭菜刀刀有﹐割去靑蔥兩頭空。送郎送到大門西﹐稀稀毛雨濕透我郎衣﹔左手替郎打把傘﹐右手爲郎紮把衣。送郎送到一里渡﹐雙手扶郎站穩住﹕」撐船的﹐我郎生來膽子小﹐一到河那邊﹐請你來攙扶﹗「送郎送到二里橋﹐二里橋下水滔滔﹔你我的恩情好比長流水﹐萬轉千回不變爻﹗送郎送到三里灣﹐彎彎曲曲上陽關﹔陽關大道行人少﹐怎捨得我郎守孤單﹗送郎送到四里鋪﹐柳堤走盡﹐又到桃花塢﹔桃花一路送人行﹐望我郎千萬莫把歸期誤﹗送郎送到五里墩。見多少男女孩兒放風箏﹔切莫學風箏飛去杳無信﹐那才是活活把我命來坑﹗送郎送到六里莊﹐莊上的狗子鬧嚷嚷﹔嚇得我慌慌忙忙將郎護﹐叫一聲好狗子﹐切莫咬我郎。送郎送到七里樓﹐勸郎心中莫憂愁﹕」倘若是﹐路上有人盤問你與我﹐你就說自家表妹送表哥。「送郎送到八里村﹐烏雲陡起雷哼哼﹕」你可知﹐雷公不打我們癡心女﹐單打那些無情薄義人﹗「送郎送到九里岡。止不住兩眼淚汪汪﹔頭上金釵是郎打。頃刻間﹐只見金釵不見郎。送郎送到十里亭﹐十里亭上細細說分明﹕」我有心再送郎三五里﹐怎柰送君千里總須別﹐我郎快快行。

美女憎須﹝女﹞﹝梳妝臺﹞玉兔東升落金烏﹐美貌佳人房中怨丈夫。不怨天﹑也不怨地﹐怨只怨爹娘主見無。世上美男無其數﹐因何將我嫁給絡腮胡。一日三餐同在席間坐﹐未曾見他面先見他的胡。到晚來﹐共宿鴛鴦枕﹐一嘴胡須在奴的臉上拖。恨不能把他推到大門外﹐到將來再找一个美丈夫。﹝男﹞胡子聽了笑呵呵。我說賢妻太糊塗。人生得福知福應惜福﹐終日裏暖衣飽食還要怨什麼。﹝女﹞胡子說話理不端﹐女兒家終身事豈能馬虎。卽便享受錦衣玉食把髙樓住﹐嫁不到好男人寧願做寡婦。﹝男﹞古來美女無其數﹐多半配與絡腮胡。賢妻你若不相信﹐我將那歷代故事慢慢對你說。﹝女﹞佳人一聽气哺哺﹐胡子你休要信口開河﹐無稽之談我不相信﹐那有个美人兒願嫁絡腮胡。﹝男﹞列國上有个西施女﹐生得沈魚落雁美。嫁了个吳王夫差可是絡腮胡﹖﹝女﹞那乃是範大夫﹐用的美人計﹐到後來仍從範蠡遊西湖。﹝男﹞漢昭君和番﹐飛雁在沙灘落﹐番王匈奴可是个絡腮胡﹖﹝女﹞那乃是毛延壽姦賊將她害﹐她死後葬在沙灘﹐墳頭艸不枯。﹝男﹞貂蟬生得美﹐拜月月含羞。那姦相董卓可是絡腮胡﹖﹝女﹞她乃是女英傑﹐以身報國﹐歿卻董卓﹐後來從呂布。﹝男﹞楊太眞賞花花羞放﹐私通的安祿山也是絡腮胡。﹝女﹞唐明皇待她恩澤厚﹐在天比翼鳥﹐在地願作連理柯。﹝男﹞蘇妲己要算天姿國色﹐無道紂王也是絡腮胡。﹝女﹞你可知蘇妲己半途身亡故﹐借屍還魂乃是一妖狐。﹝男﹞虞姬私奔江東地﹐楚霸王項羽也是絡腮胡。﹝女﹞霸王他力拔山兮气蓋世﹐他倆个英雄美人世間無。﹝男﹞詞女朝云有才貌﹐東坡學士也是个絡腮胡。﹝女﹞那乃是才子佳人情投意合﹐愛他才髙不嫌他的絡腮胡。﹝男﹞這許多美人兒天下都知曉﹐名貫古今千載永不磨。世間上女人若都學我妻兒樣﹐豈不讓天下絡腮胡終生沒老婆。

➀此曲曲詞爲魏紹章所作。

手拿銀壺把酒篩﹝十杯酒﹞一杯酒兒進房來﹐手拿銀壺把酒篩。叫了一聲小郎才﹐哎哎呀﹗叫了一聲小郎才。隨手斟上一杯酒﹐郎呀你無事常到我家來﹐我與你解愁懷。哎哎呀﹗我與你解愁懷。二杯子酒酒有情﹐我問才郎何日生。說與妹聽聽。哎哎呀﹗說與妹聽聽。郎說正月十五日﹐妹說我是元宵鬧花燈﹐你我本是同庚生。哎哎呀﹗你我本是同庚生。三杯子酒酒又酸。酸酸甜甜往上端。有酸有甜滋味多。哎哎呀﹗有酸有甜滋味多。郎說銀錢多少都歸你﹐妹說仁義值千金﹐只要是眞心。哎哎呀﹗只要是眞心。四杯子酒汗淋淋﹐手搖杭扇涼陰陰。感動我郎心﹐哎哎呀﹗感動我郎心。取出羅帕爲郎揩汗﹐莫使我郎受暑气侵。郎要知我的心﹐哎哎呀﹗郎要知我的心。五杯子酒郎欲醉﹐郎呀你要喫只喫這一杯。不喫就把杯推。哎哎呀﹗不喫就把杯推。端午喫一點雄黃酒﹐說是五毒不敢把人叮。郎呀你要記在心。哎哎呀﹗郎呀你要記在心。六杯子酒正三雙﹐一瞞爹來二瞞娘﹐不知爹娘怎麼想﹐哎哎呀﹗不知爹娘怎麼想。何日與郎手挽手﹐齊上髙堂拜爹娘。郎呀但把寬心放﹐哎哎呀﹗郎呀但把寬心放。七杯子酒進花園﹐手扶花枝淚漣漣﹐不知何日可團圓。哎哎呀﹗何日可團圓。花開花謝年年有﹐那有人老轉少年。切莫錯過好機緣﹐哎哎呀﹐莫錯過好機緣。八杯子酒桂花兒香﹐手挽手兒進香房。眞是一對好鴛鴦﹐哎哎呀﹗一對好鴛鴦。手托香腮心內想﹐才郎對我好心腸﹐恩愛最難忘。哎哎呀﹗恩愛最難忘。九杯子酒月平西﹐我郎躺在我懷抱裏﹐酒醉又昏迷。哎哎呀﹗酒醉又昏迷。欲想出去倒杯茶﹐又怕驚動二爹媽。嚇得奴害怕﹐哎哎呀﹗嚇得奴害怕。十杯子酒郎要回去﹐點起銀燈亂穿衣。捨不得兩分離。哎哎呀﹗捨不得兩分離。手挽手送郎出門外﹐低言巧語囑郎早回來。免得妹妹掛心懷﹐哎哎呀﹗免得妹妹掛心懷。

空自苦傷情﹝十杯酒﹞一杯酒﹐空自苦傷情﹐都只爲生平作事太癡心。爲冤家﹐酸甜苦辣都嘗盡﹐爲姻緣﹐分恩割愛慢友疏親。幻夢原無據﹐虛盟未足憑﹐只怪我﹐虛虛幻幻看得不分明。錯認著百年好合三生幸﹐因此上﹐勞心勞力情竭爲知音。二杯酒﹐自悔念頭差﹐當初不合戀閒花。受人譏笑遭人罵﹐弄得我含羞忍辱未肯惡言加。爲惜花無主﹐何嫌玉有瑕﹐只要你﹐修名立業終可人寒家。我兄的萬語千言﹐自問非虛假﹐他曾說﹐洗心革面永不抱琵琶。三杯酒﹐困處幾年多﹐丈夫志气盡消磨。任旁人說是論非我只埋頭過﹐經過了千難萬險百樣風波。心不二﹐志靡它﹐但求琴瑟永調和。始終如一相從我﹐又誰知﹐居安食飽頓攺舊規模。四杯酒﹐那得兩心同﹐可憐我﹐數載黃昏如在醉夢中。碌碌忙忙空把心機用﹐方知道﹑她心難應口﹑言不由衷。憎貌醜﹖怨家窮﹖又何妨另覓潘安與鄧通。爾今日﹐水性楊花原不關輕重﹐怕的是﹐山窮水盡羞與我重逢。五杯酒﹐何苦效淫奔﹐後人未必勝前人。縱然是自己一時五分寸﹐剝去你自家臉皮何故不知疼。旣然是天良喪盡人難問﹐自作愆尢禍自身。我仍要﹐叮嚀不惜良言贈﹐百凡珍重﹑各事自畱神。六杯酒﹐我盡我心田﹐𨿽喫黃連比蜜甜。寧教人﹑狼心狗肺心姦險﹐我決不虎頭蛇尾人說爆新鮮。誰喪恥﹖誰忘廉﹖瞞過人時瞞不得天。小人不善何足惜。可曉得﹐達人君子如見肺肝然。七杯酒﹐休謂我糊塗﹐旣讀詩書性豈愚。明知你﹐心去難畱住﹐倒不如移舟就水策馬早登途。情欲斷﹑意難舒﹐都緣罪惡不容辜。倘教復合終成妒﹐定會是﹐棋差一著弄得滿盤輸。八杯酒﹐遇事須提防﹐莫教烈禍起蕭墻。而今償就風流債﹐再不能﹐重把眞心伴虎狼。羞竊玉﹐懶偸香﹐非關力弱不勝彊。个中人﹐切莫將我當模樣﹐常言道﹐善有餘慶﹐不善有餘殃。九杯酒﹐天道有循環﹐待到了﹐報應臨頭悔亦難。何況書生原有膽﹐從來俠客不容姦。欲把情根斬﹐思將邪念刪。全憑著筆刀鋒銳血創气森寒。更有那﹐滿腔忿恨難消散﹐倒不如﹐埋頭攻讀﹐重把髙峯攀。十杯酒﹐不必記恩仇﹐須明白﹐光陰易逝﹐歲月難畱。我自信﹐擺脫俗念定能拔頭籌﹐待到那雲間日現﹐花落水長流。男兒當自彊﹐到處顯身手。一朝發迹﹐狂嘯古揚州。那時節﹐海闊天空魚龍走。重覓个知心合意人﹐再續鸞鳳儔。

東鄰女兒嬌﹝男﹞﹝十杯酒﹞一杯酒﹐東鄰女兒嬌﹐花容月貌難畫又難描。那日驚鴻一瞥使我神魂顚倒﹐無耐髙墻阻隔不知何日再睹丰標。望穿秋水難見伊人面﹐恨不能插翅飛上九重霄。飛過東墻去﹐問卿卿可知墻外有芳艸。二杯酒﹐何幸遇芳卿﹐不覺暗暗喫一驚。這佳人斜倚門旁體態多風韻。偏又是桃腮帶笑杏眼含情。不由人苦在心﹐這一段邂逅奇緣何處尋﹖只因門第懸殊近在咫尺難親近﹐若想要姻緣成就恐怕費調停。﹝女﹞三杯酒﹐東鄰女也愁﹐偶然間見一書生門前過。只見他倜儻風流心愛慕。怎柰是素不相識怎開口﹐只能銘記在心窩﹐不知這郎君心中可眞想過我﹖若有情﹐你天天走我門前過﹐願蒼天相助與你結絲羅。﹝男﹞四杯酒﹐侯門深似海﹐教小生無計可施枉費神。可憐我﹑只好癡癡呆呆在門前等﹐遇不到一位穿鍼引綫的人。望得眼兒昏﹐爲什麼嫦娥深鎖在廣寒門。實無柰﹐只能眼望門墻空相等﹐爲卿卿﹐願從淸早到黃昏。﹝女﹞五杯酒﹐解不開﹐但見丫環上樓來。說什麼那郎君呆守在門兒外﹐好教我痛在芳心淚落在香腮。我怎敢相約劉阮到天臺﹐倒不如叮囑了丫環把情書帶。你就說三更人靜後門開﹐妹在花園等郎來。﹝男﹞六杯酒﹐進退難﹐一輪紅日落西山。走來踱去呆呆盼﹐猛聽得門兒輕啟步走出一丫環。袖中取出一信函﹐她說是﹐小姐今晚與你有話談。月光下﹐背人拆開書信看﹐原來是﹐要我切莫錯過好機關。﹝女﹞七杯酒﹐譙樓更鼓催﹐喜只喜二老熟睡在羅幃。趁此良機與郎來相會﹐主婢們心驚膽戰緩步出深閨。行未遠﹐把頭回﹐惟恐有人暗裏窺。丫頭哎﹗事關重大非兒戲﹐你與我隔墻低喚辧一辧是與非。﹝男﹞八杯酒﹐夜深涼﹐長街肅靜漏聲長。玉樓人有約﹐會否把我誆﹖這才是巫山雲雨人斷腸。心忐忑﹐意彷徨﹐忽聽得鶯聲燕語喚檀郎。我這里低呼小姐快把門開放﹐可曉得露寒風冷我久立在東墻。﹝女﹞九杯酒﹐可笑復可憐﹐開門攜手並香肩。只道是今生難如願﹐誰知這丫環伶俐偏會去周全。君義重﹐妾心堅﹐千里姻緣一綫牽。望郎君﹐切莫始亂終棄把良心變﹐回家去﹐央媒說合速速把姻聯。﹝男﹞十杯酒﹐兩情投﹐從來淑女君子求。只怕小生福薄難消受﹐倘若今生難成就﹐來生還要把親求。天欲曉﹐別嬌羞﹐一宵歡樂天成就。但只願﹐衝破樊籬兩情相悅長相守﹐好把那﹐萬重相思一筆勾。

