

《新編楊椒山表忠蚺蛇膽》﹝淸﹞丁耀亢

目錄

弁言保陽郭棻

敬讀諸城野鶴先生《表忠記》有感北海趙執信

滿江紅平湖張炳堃﹝鹿仙﹞

滿江紅日照丁守存﹝心齋﹞

古風一章永康胡風丹﹝月樵﹞

卷上

第一出開場

第二出矢忠﹝正宮調先天韻﹞

第三出佞壽

第四出飯牛﹝商調寒山韻﹞

第五出忤姦﹝北仙呂調魚模韻﹞

第六出哭表﹝仙呂調眞文韻﹞

第七出侵邊﹝北仙呂調家麻韻﹞

第八出盟義﹝南呂調尢侯韻﹞

第九出分唾﹝監咸韻﹞

第十出保孤﹝商調先天韻﹞

第十一出辱佞﹝中呂調庚靑韻﹞

第十二出馬市

第十三出憂國﹝仙呂入雙調東鐘韻﹞

第十四出前疏﹝商調魚模韻﹞

第十五出射像﹝黃鐘調尢候韻﹞

第十六出謫遇﹝仙呂入雙調齊微韻﹞

第十七出梟鸞﹝正宮調文思韻﹞

第十八出化番﹝中呂調蕭豪韻﹞

卷下

第十九出醮警﹝黃鐘調江陽韻﹞

第二十出毒譖﹝雙凋家麻韻﹞

第二十一出修本﹝仙呂入雙調江陽韻﹞

第二十二出後疏﹝黃鐘調蕭豪韻﹞

第二十三出托子﹝商調齊微韻﹞

第二十四出揮膽﹝越調桓歡韻﹞

第二十五出代夫﹝商調車遮韻﹞

第二十六出割股﹝越調魚模韻﹞

第二十七出謀殺﹝雙調尢侯韻﹞

第二十八出赴義﹝北正宮調江陽韻﹞

第二十九出天變﹝中呂調蕭豪韻﹞

第三十出驚別﹝仙呂調先天韻﹞

第三十一出亂聚﹝正宮調更靑韻﹞

第三十二出感夢﹝南呂調皆來韻﹞

第三十三出冥捉﹝南呂調齊微韻﹞

第三十四出陽誅﹝北中呂調先天韻﹞

第三十五出題墓﹝南呂調庚靑韻﹞

第三十六出贈蔭﹝中呂調江陽韻﹞

《表忠記傳奇》書後侄孫丁守存

玆刻一脫《鳴鳳記》枝蔓﹐專用忠湣爲止腳。起孤忠於地下﹐畱正气於人間。全摹《年譜》﹐不襲吳趨本。奉命進呈﹐未敢自炫。姑公之海內﹐以補忠經云爾。

閒雲野鶴﹝印章﹞

弁言

忠湣大節如日星海嶽﹐弇州題碑﹑中郎之誅有道無愧辭矣。後人敲音推律﹐被之管弦﹐以其腴而易傳婉而多風也。曩如《鳴鳳》諸編﹐亦足勸忠斥佞。歜是以鄒林爲主腦﹐以楊夏爲鋪張﹐微失本旨。今上幾務之暇﹐覽觀興嘆﹐思以正之。嗣以辭曲﹐非本朝所尙﹐慮有旁啟﹐未渙綸音。相國馮公﹑司農傅公相顧而語曰「此非丁野鶴不能也﹗」於是﹐札屬殷重。野鶴受書﹐屏居靜室﹐整衣危坐﹐取公自著《年譜》﹐沈心肅誦﹐作十日思。時而濡毫迅灑﹐午夜呼燈﹔時而劌心斷須﹐經旬閣筆。閱數月而玆編成。曰「蚺蛇膽」﹐志實也﹔曰「表忠」﹐颺美也。繕寫裝演。質之二公。會有以後疏一折﹐借黃門口吻﹐指前代獘政﹑■﹝扌晉﹞紳陋習﹐過於賈生之流涕﹐有如長孺之直戇。復屬筆竄﹐愼重入告。微詞著書﹐大臣體應如是。無如野鶴五十年來﹐目擊時事﹐發指眥裂者。非伊旦夕﹐嘗以不能躋要津﹐職諫議﹐慷愾敷陳﹐上規下戒﹐比於魏徵﹑陸贄﹐往往見之﹐悲歌感嘆。玆幸從事編纂﹐得少抒積衷﹐方掀髯大叫﹐囅然以喜。乃欲令之引嫌避忌﹐頓焉自更﹐野鶴然乎哉﹖於是﹐斂槁什襲﹐擬付名山。才人之志﹐亦復如是。是亦足以見出與處之難與易矣。噫嘻﹗淩雲褒美﹐揚雄之賦以傳﹔枕祕藏書﹐王充之論未泯。立言不朽﹐要自有萬丈光芒在。矧表章忠義非所埒於擊繡之辭者乎﹗野鶴之文可傳﹐其不欲必傳之心尢可傳也。

順治己亥中秋保陽謫史郭棻芝仙題

敬讀諸城野鶴先生《表忠記》有感

碧血丹忱孰與儔﹖如椽史筆足千秋﹗

个中多少興亡淚﹐今昔才人貉一丘。

此種色目﹐易犯板滯。先生作此婉而多風﹐可歌可泣。比之《鳴鳳記》﹐不啻上下牀之別﹐佩服拜服﹗

後學北海趙執信敬題

滿江紅

平湖張炳堃鹿仙

扇底桃花﹐只摹繪小朝廷事。又豈識﹑姦諛柄國﹐早基禍始。誇父能翻西逝日﹐昌黎獨障東之水。痛孤臣丹憤欲回天﹐天如醉。

搵不盡﹑英雄淚﹐使不盡﹑僉壬伎。只當場搬演﹐猶令心悸。此志由來光日月﹐斯文亦自關元气。算不應隨例列稗官﹐《春秋》義。

滿江紅

日照丁守存心齋

健筆淩雲﹐能寫出孤臣心事。直欲爲﹑批鱗抗疏﹐鄒林倡始。搔首能通天帝座﹐揮豪盡灑湘江水。拼一腔熱血染丹楓﹐楓林醉。

彈的是﹐興亡淚﹐寫的是﹐姦諛伎。讀黃門一折﹐閱之生悸。兩疏風霜昭大節﹐一編戶牖驚眞气。二百年蠹簡喜重刊﹐標忠義。

古風一章

永康胡風丹月樵

同朝不同官﹐獨傷烈士披忠肝。

同心不同地﹐獨爲孤臣寫忠義。

瑯邪廣文丁野鶴﹐目擊時事皆鑿鑿。

匏系容城年復年﹐一盤苜蓿甘淡泊。

楊公死西市﹐丁公隱東山。

義憤塡胸臆﹐老淚流潸潸。

譜成一曲《蚺蛇膽》﹐➀四顧風雲色慘澹。

往事至今三百年﹐猶令頑懦生觀感。

吁嗟乎﹗宣公奏議賈生策﹐淋漓同灑一腔血。

此記莫作傳奇看﹐史筆森嚴闡貞烈。

幸有周郎能顧曲﹐遺書搜出重校錄﹐➁

酒酣耳熱一悲歌﹐太息公亡明社屋﹗﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣➀

胡氏原注﹕原序云﹐名曰「蚺蛇膽」﹐志實也﹔曰「表忠」﹐揚美也。➁

胡氏原注﹕心齋觀察搜尋傳奇二卷﹐命余付梓﹐以公同好。

卷上

第一出開場

【蝶戀花】閱盡浮雲堪問世﹐靑史茫茫多少英雄淚。筆下風雷招鬼泣﹐還將浩气畱天地。賦柳評花何所益﹐萬古千秋止有忠和義。一統山河歸順治﹐熙朝重表忠臣記。

【滿庭芳】報國孤忠﹐捐生赴義﹐明朝獨著椒山。嚴嵩首相﹐父子擅朝權。結佞傾賢蔽主﹐開馬市黨弁仇鸞。奮白簡疏陳廷杖﹐謫尉戍窮邊。有羣賢抱憤﹐弇洲沈煉﹐取禍譏彈。至邊防破敗﹐特起超遷。二疏誅姦十罪﹐題詩句赴死堪憐。元惡僇﹐一門封蔭﹐千載祀旌賢。

不怕死的楊忠湣揮卻蚺蛇膽﹐極善佞的趙文華爭獻長壽丹。

世濟惡的嚴世藩廣求香唾盂﹐大吐气的眾禦史誅籍老神姦。

第二出矢忠﹝正宮調先天韻﹞

【瑞鶴仙】﹝生儒服上﹞懷璧靑雲遠﹐論雄才浩气﹐臯夔堪展。家貧嘆炊短﹐況椿萱久棄﹐鶺鴒非伴。初諧伉儷﹐喜效梁鴻舉案。且待時飛躍風雲﹐抱膝暫藏書劍。

落落生平气志雄﹐倚天孤劍吐長虹。阮生失路心常壯﹐原憲家貧道未窮。空耿耿﹐自忡忡﹐欲將直道挽頹風。平生大願非溫飽﹐常抱酬君報國衷。小生姓楊﹐名繼盛﹐別號椒山﹐保定容城人也。負性豪雄﹐襟懷磊落。孤鯁自命﹐常存史子魚秉直之風﹔淸白爲心﹐頗有楊伯起不奪之節。爭柰椿萱早喪﹐兄弟孤窮。因家貧而苦學無資﹐欲廢業而榮親有志。且喜新婚張氏﹐頗稱賢淑。操井臼時佐耕讀﹐績絲麻以給燈火。只是長兄因家道消乏不肯助我功名之志﹐常要使我廢學力田。屢屢相苦﹐這也不在話下。一言未了﹐娘子早到。

【緱山月】﹝旦素妝上﹞中饋續寒煙﹐荊布伴殘編。泣牛衣﹐伺日望髙騫。柰孤身淹蹇﹐辟纑井臼﹐環堵蕭然。

﹝旦見介﹞相公萬福﹗﹝生﹞娘子到來﹐我想古人窮困之時﹐使已存心天下。成名之後﹐卽可致身皇家。我今雙親巳逝﹐不能行孝於終天﹐止有報國一途﹐可以垂名於後世。若不讀書﹐博一科第﹐豈不把平生事業付之枉然了﹖﹝旦﹞相公﹐你貧而好學﹐儒家本等﹐我躬操饔爨﹐婦職宜然﹐請自穩便。妾織麻績絮﹐少助些燈油之資﹐有何不可﹗

【玉芙蓉】﹝生﹞名言富簡篇﹐古道畱墳典。欲揚淸激濁﹐翊聖尊賢。春秋可代天王傳﹐經冊猶存左史言。﹝合﹞江河變﹐嘆頹波久延。遇明主﹐願學鷹隼擊權姦。

【前腔】﹝生﹞蓬門雨雪偏﹐艸野文章賤。喜朝耕夜誦﹐風牖燈檐。機聲絡緯還相勸﹐良扅功名須並全。﹝合﹞休嗟怨﹐想前程在天。遇明主﹐須學莘渭濟長川。

﹝旦﹞相公在此讀書﹐妾在隔窗績些絮麻﹐請自方便。正是﹕聞雞舞劍英雄志﹐借火分燈婦女功。﹝旦下﹞﹝生﹞娘子去了﹐不免挑燈﹐把史書內忠臣烈士徧觀一會。

【傾杯賞芙蓉】﹝生看書介﹞百代興亡事朗然﹐忠佞存衡鑑。羨折檻朱云﹐借劍除賊﹐抉目鴟夷﹐伏闕明冤。怕望夷指鹿朝綱亂﹐城社叢狐國步顚。﹝合﹞眞吾願﹐報君恩國難。似神羊觸姦﹐血淚灑龍泉。

我想大丈夫七尺之軀﹐碌碌容容﹐要此富貴何用﹖士大夫窗下讀書﹐也有慷慨自命的。及至得了一官半職﹐遇著朝廷大事﹐他就藏頭避禍﹐不敢出一言爲國。如今世上人﹐到說此等人是保身熟套。

【前腔】富貴浮雲瞬息遷﹐兒女情何戀。旣結綬彈冠﹐受爵登朝﹐肯依違權佞鼠竊狐涎﹖如今邊庭多事﹐文武偸安﹐眼見的明運將衰了。俺若得志呵﹐願捐軀誓挽流波轉﹐仗劍先淸濁亂源。

﹝合前﹞

﹝內云﹞燈裏無油﹐二官人早早睡罷﹗你明日不去放午﹐家裏又無艸料﹐在這里說甚麼鬼話﹗﹝生應介﹞大哥﹐我知道了。我楊椒山是極善放牛的。

【一撮棹】﹝生﹞牛口下﹐掛角可通玄。英雄志﹐難入俗人緣。星辰暗﹐寶劍泣深淵。聞雞舞﹐空欲著先鞭。﹝合﹞無衣嘆﹐途窮怎消遣。飯牛去﹐長夜旦何年﹗

【尾聲】﹝生﹞燈窗且自收黃卷﹐此日丹心誰盼。但願靑史流芳姓字傳。

抱膝長吟月未明﹐讀書看劍夜三更。

男兒不有英雄志﹐安得千秋萬古名﹖

評

按楊氏《全集。年譜》內忠湣自述其苦學後之致身君國﹐實從學道稽古中來﹐故當以此出爲立忠之始。

第三出佞壽

【步蟾宮】﹝醜冠帶吉服上﹞閒來淸夜心中癢﹐不敢把朝靴穿響。權門今日鬧稱觴﹐要在他人頭上。

博帶峨冠是一官﹐當場扮出眾人看。仕途自古無公道﹐諂佞趨時保素餐。自家趙文華﹐官拜刑曹員外是也。今日爲何起得這等早﹖半夜裏起來。穿了吉服﹐打發從人回避﹐來到嚴相國老爺門首﹐只因今日是他生辰﹐求的一个海狗腎﹐打了七寶金溺器﹐要趕个頭湯。等到天明﹐那九卿六都多少衙門﹐都來拜壽﹐那顯的我小趙這一點孝心﹖若得老爺心喜﹐就拜就一个親生生嬌滴滴的猶子比兒﹐我小趙再不愁官小了。當此四更半夜﹐料無有第二个能鉆﹐似我趙文華的。恐怕夜巡官兵遇見﹐不當穩便﹐且躲在相府門旁黑影邊﹐待他開門﹐一澑而入﹐有何不可﹖﹝虛下﹞﹝末吉服上﹞少小𨿽勤學﹐權門可立身。非關半夜起﹐恐有不眠人。自家鄢茂卿﹐官拜兵科給事是也。爲甚麼起的這等早﹖也只爲相國嚴老爺今日生辰。

我久拜做門下干兒﹐與嚴世蕃大爺以弟兄相稱﹐恐怕天明﹐那九卿六部科道兩衙門拜壽人多﹐顯不出我們做兒子的一點孝心。找了二十四个眞正滇鈴﹐又織成姑絨大毯﹐只得趕个頭湯。帶著二十兩雪花銀子﹐只求他門上長班﹐寫一个門簿的壓捲。來此天色尙早﹐不當穩便﹐且躲在相府槐樹影邊。天下會鉆的﹐也再沒有我第二个鄢茂卿了。﹝虛下顧醜﹞﹝醜虛下顧末﹞﹝作撞頭大笑介﹞﹝醜扭末大叫介﹞拿賊﹑拿賊﹗﹝末掩口求醜介﹞靑天白日﹐那得有賊﹖﹝醜笑介﹞一夥佞賊﹗

﹝揖介﹞﹝醜﹞鄢老先生職居給諫﹐有何軍國大事來得這等早﹖﹝末﹞趙老先生刑案煩冗﹐想爲斷決大事﹐上衙門這等勤。﹝眾大笑介﹞﹝且﹞老先生可謂同心矣。﹝末﹞二人同心﹐其利斷金。同心之言。貽臭萬年。且不必大家相戲﹐請問是何禮物﹖﹝醜﹞小弟一刑曹冷局﹐不過常品下程﹐杯緞而巳。請問老先生是何禮物﹖﹝末﹞小弟一言官窮員﹐向來因與嚴東樓詩酒相往﹐不過套禮詩扇而巳。﹝各回顧從人介﹞﹝眾扮二從人持金溺器﹑絨毯上﹞﹝末搶醜物大笑介﹞﹝末﹞趙老先生這金溺器﹐上面追有尊諱﹐又是七寶鑲成﹐人再不能勾想到此處﹐眞用心極矣﹗這海狗腎﹐一名膃肭臍﹐眞的極少﹐又有制造長春藥酒﹐一發絕妙。只是一件﹐未免俱在此道上用工夫了﹗

﹝醜見末物大笑介﹞鄢老先生﹐這牀姑絨大臥毯﹐想是看著他家新樓的式樣織成。𨿽齊整﹐還不大緊。只是金合內大珠嵌的滇鈴﹐拿在手裏﹐連半臂都是酥麻的。苦心﹐苦心﹗只是一件﹐未免也在此道上做工夫了﹗﹝共笑介﹞天色漸明﹐各衙門必然共到。我們隨班一見﹐甚是無味。把門包兒重重與他﹐且躲在閒房內﹐待各官見畢﹐一時私會﹐畱下家宴就妙了。﹝末﹞說的有理﹗﹝虛下介﹞﹝淨扮嚴篙蟒玉﹑副淨扮世蕃吉服﹑眾扮從人隨上﹞

【戀芳春】﹝淨﹞燮理金甌﹐調和玉燭﹐九重聖眷當陽。別有鹽梅﹐妙用反覆平章。﹝副淨﹞紫禁專聞祕報﹐但雙手全收霄壤。﹝合﹞當朝望﹐正夔龍濟美﹐籌添海屋悠長。

﹝淨﹞黃閣當頭第一人﹐紫泥丹詔慶長春。聖朝無事煩調燮﹐常把天顏問近臣。自家姓嚴名嵩﹐字介溪﹐江西分宜人也。官拜當朝內閣大學士。兒子嚴世蕃﹐職居淸要﹐位列貳卿。父子擅朝權﹐可比安石之王雱﹔家庭操國柄﹐何異賊京之蔡攸。

小兒旣善揣摩﹐老夫又工趨佞﹐以此勢焰薰天﹐威權蓋世。一喜而百官生色﹐一怒而九族遭殃。今當壽辰﹐可有酒伺候﹖

﹝副淨﹞已齊備了。﹝眾﹞報﹑報﹑報﹐萬歲差司禮監王公特頒禦酒金幣將到﹐稟老爺接旨。﹝旦扮內鑑雜捧酒幣上﹞全家受寵沾天祿﹐明主調羹重國鈞。聖上知老先生華誕﹐特遣學生親頒酒幣﹐賜壽無疆。學生還該一拜。﹝淨副旁拜介﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗請老公公少坐。﹝旦﹞聖上駕幸玉芝宮﹐不敢側離﹐卽此告別。未見老臣調鼎鼐﹐先勞聖眷賜鹽梅。﹝旦下﹞﹝眾﹞稟老爺﹕翰林院學士同左春坊詹事府眾位老爺投帖到廳。﹝淨﹞叫人磕頭收禮﹗﹝眾﹞稟老爺﹕六部大堂都察院同九卿俱投帖到廳。﹝淨﹞回了罷﹗﹝眾﹞稟老爺﹕兩衙門科道眾官職名候見。﹝淨﹞免了罷﹗﹝眾﹞稟老爺﹕順天府領兩衙門首領官手本稟叩。﹝淨﹞一發不必了。﹝眾送副淨手本介﹞稟上大人﹕今有兵科鄢茂卿同刑部員外趙文華有梯己手本叩見。﹝副淨送手本與淨笑介﹞此二人到有些知趣。請到後堂相見。﹝醜﹑末入作卑趨進叩介﹞太師今當萬壽﹐小於幸切三生﹐愧乏芹祝﹐少充下陳。﹝各獻禮再叩介﹞﹝淨﹞生受了﹗世蕃﹐可將二位禮物全收﹐卽畱後堂家宴。﹝虛下﹞﹝副末扮差官隨四妓上﹞離卻元師幕﹐早登相府堂。門上有人麼﹖小官是大同咸寧侯總戎仇老爺標下差來與太老爺祝壽的。先傳手本﹐門下長班常例一百兩﹐掌家禮在外﹐請煩稟聲。﹝眾﹞曉得了。﹝稟介﹞﹝淨念手本介﹞門下走狗義男鎭守大同總兵官仇鸞﹐薄具黃金二千兩﹐明珠五百顆﹐歌妓二十四名﹐具稟呈送。﹝淨大笑介﹞知趣﹐知趣﹗叫歌妓進來﹐禮物擡入後堂﹐畱差官賞飯﹐明日討回批﹗﹝差﹞笙歌歸院落﹐燈火下樓臺。﹝下﹞﹝淨﹞我兒﹐這仇總兵眞是一員大將﹐只這个禮就該永鎭三邊了﹗卽傳趙鄢二位。同樂一會。﹝眾同上﹐副淨行酒﹐醜挨次行酒同叩﹐外奏樂介﹞﹝淨﹞美人有何新曲﹐可歌來侑酒﹗﹝眾旦進酒歌舞介﹞

【香柳娘】﹝旦合唱﹞泛金波酒香﹐泛金波酒香﹐畫堂髙敞﹐天香仙樂音嘹亮。﹝舞介﹞舞霓裳﹐袖長白紵遏云梁﹐驪珠催串響。﹝眾跪進酒介﹞喜蟠桃正芳﹐喜蟠桃正芳﹐五福駢臻﹐三花齊放。

【前腔】﹝淨﹞仗當今聖皇﹐仗當今聖皇﹐云平仙掌﹐玄芝玉露欣同賞。﹝副淨﹞佐調元有方﹐佐調元有方﹐騎虎勢須防﹐從龍路莫廣。﹝眾進酒跪介﹞﹝合前﹞

【前腔】﹝醜﹞祝尊慈壽昌﹐祝尊慈壽昌﹐海籌添絳﹐岡陵幸許緇塵傍。﹝末﹞望椿齡永康﹐望椿齡永康﹐願作小兒郎﹐舞彩親扶杖。﹝醜﹑末跪進酒介﹞﹝合前﹞

﹝副淨﹞新起東樓﹐可以玩月﹐餘興未盡﹐移席前去﹗﹝淨﹞東樓﹑東樓﹐大亨不要出頭﹗﹝副淨﹞介溪﹑介溪﹐百事要我發揮。﹝眾笑介﹞好一座東樓﹗將鄢先生絨毯鋪地﹐恰好一般寬大。看酒來﹗﹝旦﹑小旦奉酒介﹞

【前腔】﹝副淨﹞看紅樓夜光﹐看紅樓夜光﹐雲開天爽﹐朱闌十二淸風曠。﹝淨醉介﹞任星辰斗芒﹐任星辰斗芒﹐河漢倚笙簧﹐朝野從榛莽。﹝合前﹞

﹝二旦扶淨下科﹞﹝副淨向醜介﹞趙先生﹐還要借重與仇總兵說知﹕我老爺的二十四名歌妓﹐要做肉屏風﹐我嚴東樓二十四名香唾盂一个也少不得﹗﹝醜﹞小弟與仇將軍最厚﹐卽當轉達。那大同府人材之地﹐要此美人何難﹗﹝副淨﹞知趣﹐知趣﹗

﹝眾﹞夜深了﹐大爺請回。多謝了﹗

﹝副淨﹞醉倚髙樓眼欲空﹐﹝醜﹞喜隨紅袖舞東風。

﹝末﹞從今願學老萊子﹐﹝合﹞新向權門拜父公。

評

褒忠則必斥佞﹐有丑﹑淨而生﹑旦始可傳神。至忠孝節義之曲﹐尢忌板執﹐易使觀者生倦﹐故必借以開笑口焉。且小人逢迎﹐有甚於此者。

第四出飯牛﹝商調寒山韻﹞

﹝旦素妝上﹞蕭蕭風葉蓬門暗﹐促織催機嗚夜半。起看有殘燈﹐書聲夢不成。寥寥空四壁﹐鶺鴿原上泣。不是買臣妻﹐何愁百里奚﹗奴家張氏﹐自嫁與楊椒山爲妻﹐他決志讀書﹐甘心貧苦﹐奴也不辭箕帚﹐篤志蘋蘩。柰兄嫂狠毒﹐要他棄了儒業﹐專力作農。昨日送將牛來﹐與他牧放﹐不從。他就要分析各居。似此如之柰何﹖看他到來作何計較。

【二郎神】﹝旦﹞空嗟嘆﹐爲槁砧齏鹽傷感。夜雨螢窗和雪案﹐謀生乏計﹐怎禁食缺衣單﹗須知衰艸長途悲日晚﹐更家貧鬩墻多患。苦愁煩﹐好教人徘徊﹐無計遮攔。

﹝生著犢鼻褌持鞭上﹞﹝生﹞朝放牛﹐暮放牛﹐短笠長鞭坐隴頭。掛角橫經眞快樂﹐不學寧戚幹齊侯。娘子在家煮飯﹐我自郭外放牛﹐一面看書。聽我道來一一

【前腔換頭】﹝生﹞非難﹐南山石爛。長歌自反﹐掛角橫經歌夜旦。我想古人多少牧豕飯牛﹐後來發迹﹐做了一代名臣﹐何況俺楊椒山﹗艸茅下士﹐何妨雨鬢風鬟。牛口生涯心自坦﹐又何勞悲歌王粲﹐情無限。聽笛聲﹐耕莘日暮牛還。

﹝旦﹞原來你有這等髙興﹗正是﹕牛衣不作王章泣。雌伏何妨百里窮。﹝旦下﹞﹝生持鞭作牧牛讀書介﹞

【囀林鶯】夕陽影裏牛背懶﹐升阿飲水盤跚。牛呵﹐我楊椒山看你代人耕作﹐勝似人臣素餐。你努力反受鞭笞﹐正如忠臣受禍一樣。開疆展土人輕賤﹐被鞭箠骨力摧殘。長林短澗﹑平坡丰艸無牽絆﹐莫偸閒。官家用汝﹐截角去掛天山。

牧牛將飽﹐不免坐此崖頭樹下﹐看《漢書》一會。﹝坐展書介﹞﹝小生紫衣從人上﹞

【前腔】﹝小生﹞風塵荏苒﹐歧路遠邊方﹐日落云寒﹐長安漸覺看花慣﹐沮津梁澗水潺潺。行來到此﹐一片大水﹐不知上京官道。前面有一人在此放牛﹐正好問路。可去問來。﹝問生不應介﹞﹝小生﹞披蓑展捲。是那答將人輕慢﹖漢子﹐問你上京大道﹐因何不答﹖莫非是啞的麼﹖吒非凡﹐盈盈一水﹐全不顧徵鞍。

﹝生﹞俺在此看書﹢尙且意不在牛﹐那曾聽見你問路﹖﹝小生﹞原來是位朋友﹗是小生得罪了。﹝作下馬共揖介﹞﹝生﹞小生偶爾牧牛﹐因讀書失答﹐伏乞恕罪﹗﹝小生﹞小弟赴京會試﹐迷途天晚。仁兄神遊上古﹐小弟幾失異人。請問髙姓﹐下次好相會。﹝生﹞小生楊繼盛﹐宇椒山﹐容城人也。何幸相逢﹐敬請姓字。﹝小生﹞小弟王世貞﹐宇鳳洲﹐江南人也。以赴京會試﹐得遇仁兄。此間所看何書﹖﹝生﹞小弟因讀《前漢。劉向傳》﹐爲保舉蕭望之一本﹐反爲姦黨石顯宏恭所殺﹐不覺憤然而怒。煩兄問路﹐有失回答呵﹗

【啄木鸝】思忠烈﹐憤國姦﹐懷古情﹐深淹淚眼。論我輩爲國酬恩﹐又何妨抉膽披肝﹗因此上﹐畱連古史斜陽岸﹐投鞭不顧徵人盼。是小弟一時失瞻﹐有罪了﹗去此不遠﹐到寒舍一飯何如﹖﹝小生﹞小弟要趕前途侶伴﹐不得奉拜﹐多謝了﹗﹝生﹞欲追扳﹐茅容雞黍﹐愧未具壺餐。

﹝小生﹞小弟今日幸遇仁兄呵﹗

【前腔】﹝小生﹞髙人遇﹐世路慳﹐傾蓋班荊今日罕。喜吾兄邱壑行藏﹐徵他日瀝血傾丹。今年正當大比﹐仁兄何不出仕﹖邊廷國步方多難﹐宸衷廟算仍宵旰。如兄此等气節﹐今日絕少。如肯出仕呵﹐濟危艱﹐迷邦懷寶﹐何惜售瑯玕﹗

﹝生﹞小弟家貧﹐尙苦不能力學﹐安敢望此﹗且今日朝廷之上﹐如何做得事業﹗

﹝小生﹞小弟因家父宦遊北方﹐自江南到此﹐尙有餘資。倘仁兄不棄﹐願以紫貂爲贈。𨿽不足供相如之遊﹐少充梁鴻之釜。竊願結義﹐以訂他日。﹝生﹞小弟艸野寒士﹐仁兄上國名家﹐豈敢妄扳﹐有玷珠玉﹗﹝小生﹞說那里話﹗仁兄請上﹐就此奉拜﹗﹝共拜介﹞

【琥珀貓兒墜】﹝小生﹞雷陳髙範﹐相遇在河幹。膠漆同心頃刻間﹐徐孺何幸遇陳蕃﹗金蘭風雨同袍﹐訂盟非淺。

﹝生﹞小弟旣蒙不棄﹐也有一拜﹗

【前腔】﹝生拜唱﹞飯牛忘返﹐艸野愧雞壇。河水漫漫路幾灣﹐豈期相遇孝廉帆﹗羞看土木形骸﹐玉山實赧。

﹝小生﹞小弟在京。寓報國寺東廊﹐還有許多敝友。仁兄鄕試﹐可到彼相會。﹝生﹞多謝了﹗

【尾聲】﹝生﹞相逢似合張華劍﹐﹝小生﹞握手河梁淚不幹。

﹝合﹞行路悠悠信可刪﹗請了。

﹝小生先下﹞﹝生弔場﹞鳳洲果是名士。眞不凡也﹗

﹝生﹞飯牛歸去又斜陽﹐知己相逢引話長。

從此千秋同一气﹐中原麟鳳有文章。﹝趕牛下﹞

評

飯牛出於《忠湣實錄》﹐所以見其髙苦而隨寓自得之樂。內插入鳳洲邂逅一段﹐愈見生動。其始終生死之交﹐實訂於此。

第五出忤姦﹝北仙呂調魚模韻﹞

【北點絳唇】﹝外蟒玉持笏扮夏上﹞一統皇圖﹐邊庭多故。文和武﹐誰佐訐謨﹖元宰屍君祿。

大明疆宇鎭關東﹐三輔兵連四塞中。一自陰山歸朔漠﹐至今猶自恨和戎。老夫夏言﹐官拜內閣大學士。與聞機祕﹐忝朝廷心膂之臣﹔位冠百僚﹐叨保傅端揆之任。每見國事紛更﹐也曾告老歸林。不料聖上眷注﹐又復破格起用。自出山以來﹐也要替國家做些實事。我朝經「土木之變」﹐河套淪於北方﹐至今不能恢復﹐以致俺答犯順﹐結連西邊﹐綴我偏師﹐蹂躪內地。自今文武偸安﹐上下隔絕。庶吏以熟軟佞柔爲做官之活套﹐大臣以椎諉規避假鎭靜之虛名。如此看來﹐明朝天下不待百年而亡矣。俺夏言年過七旬﹐官髙一品﹐於此不言﹐更待何時﹖昨巳上恢復河套一疏﹐特薦都禦史曾銑爲遼東三邊總制。自出關來﹐果毅有爲﹐頗多方略。誰料總兵仇鸞恃寵驕恣﹐交結嚴嵩老賊﹐不遵提調﹐幾致敗師。老夫昨日巳上一疏﹐料嚴篙不服﹐必來作對。須索將老賊納賄擅權﹐一一面奏。來此東閣﹐遠遠見嚴嵩來也。

【前腔】﹝淨蟒玉持笏上﹞位列元樞﹐羣僚趨附。權如虎﹐相業姦諛。補衮將何補﹗

俺大學士嚴嵩是也。早間世蕃來說﹐司禮監王公祕報﹐夏言有疏參仇鸞不受節制﹐其中多有幹連老夫言語﹐甚是無狀。料他放我不過﹐來此與他面奏。一發結果了這廝﹐以除此患﹗

﹝見外怒介﹞老先生﹐昨日好疏﹐學生正要求教。旣說仇鸞納賄﹐要結大臣﹐必有所指。﹝外怒介﹞何消說﹖這是有憑據的﹗一千兩黃金﹐二十四名歌妓﹐難道是謊不成﹖﹝淨﹞這等說來﹐老先生是特參我了﹖﹝外﹞也不見得﹗﹝淨笑介﹞你何所見﹐這等激怒也。

【混江龍】﹝外﹞非關激怒﹐恨權姦壞國逞妖狐。眞个是豺狼當道﹐雀鼠穿窬。向人前蜜舌劍腹﹐偏有些假忠的籠馭。無人處奴顏婢膝﹐做作出固寵的權謀。通內侍﹐知君王喜怒﹔結債帥﹐把疆宇丘墟。樹私門收了言路。布邪黨占了王衢。你要把大明朝金甌鐵桶江山賣﹐全不肯爲朝廷仗義直言把社稷扶。一味價煽權﹑納賄﹑結黨傾孤。

﹝扭淨介﹞老賊﹐待我和你面奏﹗

﹝淨笑介﹞只怕你後悔呀﹗﹝內﹞二臣有何面奏﹐就此披陳﹗

﹝淨﹑外跪介﹞

【油葫蘆】﹝外﹞俺只爲恢復河山有定模﹐那仇鸞他抗違節制擅邊隅﹐倚仗著銅山金穴賄姦徒。全不顧失玉門千里把大遼傾﹐到做了調金牌十二把英雄誤。也道是嚴閣老假干兒﹐李林甫眞慈父。因此上﹐提兵十萬稱樞府﹐不管那催軍羽檄掃伊吾。

﹝內﹞仇鸞不受曾銑節制﹐恐失大同軍機﹐已有祕本。交結嚴嵩﹐有何的據﹖

【天下樂】﹝外﹞他有金屋明珠進媚嫵。粉也麼朱﹐工歌舞﹐肉屏風花朵人如玉。假邊功妄殺頭顱﹐冒蔭封添些名目﹐總只爲兔爰三窟借郿鄔。

﹝內﹞嚴嵩奏來﹗﹝淨跪介﹞臣篙啟奏一一

【寄生艸】﹝淨﹞莫言他無事開邊釁﹐同私假廟謨。那曾銑呵﹐虛名冒餉開軍數﹐帑金百萬同分取﹐長城千里難相顧。那仇鸞呵﹐雲中鎖鑰奉兵符﹐姦臣反把忠良妒。

﹝內﹞官裏道來﹕夏言妄開邊釁﹐曾銑辱國挫師﹐撓敗兵機﹐訕毀朝政﹐著拿送錦衣衛同曾銑勘問。嚴嵩照舊視事﹐不必謝罪﹗﹝淨﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗﹝淨下﹞﹝雜扮校尉拿外介﹞冤哉﹐冤哉﹗做忠臣好苦也。從來直道難容﹐忠臣受禍﹐也不止我夏桂洲一人。只可惜國家邊事﹐從今再無人敢講了。

【賺煞尾】﹝外﹞才喚醒子胥愚﹐又逼對蕭何簿。因甚的彊錚錚把金城恢復﹐要百二山河壯帝都。﹝外脫衣冠介﹞解了朝服﹐辭了簪笏﹐這是俺做忠臣結果酬功處。﹝雜校催行介﹞嘆塞翁禍福﹐笑浮雲榮辱﹐方信道知機明哲賦歸歟。﹝下﹞

評

桂洲﹐《明史》中賢相也。分宜以私忿讒殺之。人神共憤﹐故首以此定嵩之獄焉。後忠湣修本﹐羣公同義﹐皆由於此。用北調頗合聲律﹐一洗南靡。

第六出哭表﹝仙呂調眞文韻﹞

【卜算子】﹝末冠帶上﹞觸目傷心盡﹐萬事愁難忍。痛哭當年報漢疏﹐多少孤臣恨。

落葉長安不可聞﹐批鱗空自問髙旻。丈夫熱血憑誰灑﹐夜半挑燈泣古人。下官沈煉。別號靑霞。官任錦衣衛經歷。祿微官卑﹐𨿽無謀政之權﹐腸熱情癡﹐常抱傷時之憤。俺平生最喜諸葛武侯前後出師二表﹐時刻不離。近見國事乖張﹐人臣欺蔽﹐邊方多事﹐上下偸安。一腔憤气﹐無可消除。總因閣老嚴篙﹐攬權納賄﹐無人敢言﹐胸中甚是鬱結。不免取《出師表》髙誦一番﹐以鬥酒澆之﹐少破幽憤。﹝對案展書介﹞侍兒可取酒一壺伺候﹗﹝小旦提壺盞上﹞紙上古人能灑恨﹐酒中狂客自澆愁。老爺﹐酒在此。請寬了冠帶﹗﹝更衣介﹞我在此看書﹐你且回避﹐待我自己酌酒。﹝小旦﹞老爺請自穩便﹗

﹝下﹞﹝末看書介﹞臣本布衣﹐躬耕南陽。先帝三顧臣於艸廬之中﹐由是感激﹐遂許先帝以馳驅。﹝炊酒介﹞

【桂枝香】﹝末﹞孤忠自審﹐君恩難泯。隆中知遇非常﹐白帝托孤專信。看他一則曰「先帝」﹐再則曰「先帝」﹐嘆君臣泰交﹐又遭逢非分﹐難忘顧問。﹝哭介﹞苦披陳﹐要將效死酬忠意﹐報答先王未了恩。

那時後主昏庸﹐黃皓亂政﹐武侯志在恢復﹐反被宦官撓亂﹐因此再上《出師表》。待我看來﹗﹝又飲介﹞臣聞王業不偏安﹐漢賊不兩立一一

【前腔】偏安自困﹐漢賊未殞。旣言宮府當同﹐又惜資財凋盡。他說鞠躬盡瘁﹐死而後已﹐成敗利鈍﹐非臣所知﹐要鞠躬盡勞﹐又忠謀勤愼﹐不辭利鈍。﹝哭介﹞痛孤臣﹐出師未捷身先死﹐常使英雄淚滿襟。

﹝又大飲一斗﹐大哭出聲介﹞﹝小旦上﹞夜半三更﹐老爺書房大哭﹐不知爲何﹖想是狂病叉發了﹐且去看來。老爺因何不炊酒在此灑淚﹖﹝末大哭不止介﹞侍兒﹐你那知俺的心事﹗如今君臣一道﹐沒有實心爲國﹐俱是尸位素餐﹐欺哄朝廷的﹐那得諸葛孔明這樣忠臣來﹖所以要哭起來的。﹝小旦﹞請問老爺﹕漢朝至今有多少年代﹖﹝末﹞也將有一千餘年了。﹝小旦﹞這等是哭不活的﹐老爺是替古人耽憂。且請炊酒﹐替諸葛武侯解慍何如﹖﹝小旦奉酒﹐末笑介﹞倒也解得有趣﹗﹝雜上報介﹞裏面有人麼7今有聖旨發下﹐內院夏老爺三法司會審﹐要下錦衣衛監獄。稟老爺快進衙門伺候﹗﹝末驚介﹞有這等事﹖咳咳﹐朝廷紊亂如此﹐還做甚麼官﹗

【解三醒】恨權姦把朝綱攪混﹐致忠良阱陷無門。似他沒良心的偏有髙官運﹐這些行正道的反遭仇釁。我只爲士師直道終三黜﹐說甚麼廷尉持平有五申。﹝合﹞綱常紊﹐這的是明君信佞﹐佞誤明君。

【前腔換頭】俺欲學批鱗回主聽﹐那里有減法平刑漢孝文。覆盆冤不叩帝天閽﹐嗟楚客何故尙招魂﹖只落得姦雄志快寒灰溺﹐烈士身殉熱血噴。﹝合前﹞

我想丈夫七尺之軀﹐生死有命。與其辭官﹐何如參嚴嵩一本﹗就是捐生報國﹐也不枉了我哭《出師表》一段肝腸。侍兒﹐取冠帶來﹐且往衙門一看﹐自有分曉。﹝小旦﹞老爺還要小心﹐不要發狂。﹝末﹞癡妮子知些甚事﹐快去﹗﹝小旦下﹞

痛飲讀騷客自癡﹐賈誼太息淚如澌。

平生善哭眞堪笑﹐不是楊朱泣路歧。

評

按忠湣參嵩疏。首云徐學詩﹐沈煉已先參之矣。及閱《皇明法傳錄》﹐內載煉參嵩父子十惡﹐後之被禍﹐甚於忠湣。至痛哭《出師表》﹐野史詳之﹐故附入。

第七出侵邊﹝北仙呂調家麻韻﹞

【北點絳唇】﹝鳴角掌號淨扮番王上﹞勢壓中華﹐威傾方夏。驅鷹馬﹐醉擁琵琶﹐直取明朝駕。

十萬貔貅夜渡河﹐賀蘭山外黑風多。自從奪卻陰山地﹐笑殺南朝日講和。俺乃西番小王子帳下俺答是也。大元蒙古之後﹐世居西塞之邊。自明朝土木一敗﹐天順北狩還朝﹐許俺通貢講和﹐河套仍歸沙漠。近來牛馬蕃生。疆土漸廣。控弦十萬﹐戰馬千羣。俺國中有觀天象的﹐說王气聚俺北方。不久該生聖人入主中國。他明朝邪臣亂政﹐失國不過百年。因此﹐俺結連北邊河套一帶部落﹐將西邊邊墻盡行拆毀。但我家得勝天鼓先響﹐卽叫把都兒們搶進雁門關便了。﹝內擊鼓介﹞﹝雜上﹞稟上郎主﹕天鼓亂鳴﹐正好進兵前去。﹝淨﹞就此一齊上馬﹗﹝各上馬介﹞

【水底魚】﹝雜眾丑末各帶刀上﹞蹙篥鳴笳﹐氈房無定家。駱駝捆載﹐狐裘箭亂插。白狼河上雪生花。喫煙酒﹐閒戲耍﹔打老鼠﹐趁巴巴。

﹝淨﹞把都兒們﹐你看南朝全無一人迎敵﹐大同仇總兵差人求和﹐送銀五千兩。求俺往太原一路。只得從西口出兵﹐畱些人情給他便了。

【包子令】﹝淨﹞點起番兵似老鴉﹐似老鴉。雁門口外起黃沙﹐起黃沙。猛公送了幾皮褡。大同一路且饒他。﹝合﹞金銀滿載可堪誇﹐吉流骨碌亂搭喇。﹝舞下﹞

第八出盟義﹝南呂調尢侯韻﹞

﹝小生紫衣從人上﹞書到妙時讀易盡﹐客有可人期不來。世事相違每如此﹐好懷能得幾回開。小生王鳳洲。因在京會試﹐寓報國寺讀書。原與容城楊椒山結爲兄弟﹐約來相訪。自鄕試之前﹐再訪不出他的寓所來。昨看試錄﹐他已髙中二十一名﹐甚爲可喜﹗料他極重信義﹐必不爽約。只久不見到﹐好悶人也。

【懶畫眉】﹝小生﹞坐對西風嘆貂裘﹐只見伐木丁丁鳥更幽。﹝作鳥鳴介﹞嚶鳴求友過林丘﹐閒庭雨過黃花瘦﹐明月懷人不自由。

﹝外上﹞小生鄒應龍﹐臨安人也。因訪鳳洲﹐又赴重陽之約﹐來此報國寺了﹗

【前腔】有客重關訪玄修﹐風雨松枝偃翠虯。書聲遙隔古經樓﹐蒼苔斜印把門兒扣﹐只見犬吠花間夢正悠。

﹝末上﹞小生林潤﹐莆田人也。因與鄒兄同來訪王鳳洲﹐他巳先行﹐來此便是。

【前腔】﹝末﹞古寺垂楊系驊驑﹐下馬東廊問子猷。非因看竹駐鳴騶﹐中原麟鳳王家秀﹐載酒堪爲問字遊。

﹝生靑員領上﹞小生楊椒山。自入都門鄕試﹐未得奉訪風洲。因放榜之後﹐幸而叨中﹐今日訪得他在報國寺東廊﹐特地拜他﹗

【前腔】﹝生﹞林間傾蓋結綢繆﹐僥幸京華桂子秋。松間古寺好科頭﹐原來諸兄俱在門前﹐想是鳳洲之寓了。名家聲气還多偶﹐諸兄請了。﹝共見介﹞說劍談詩幸有儔。

﹝小生出迎介﹞諸兄請進﹗小弟一時失迎了。﹝各揖介﹞椒山兄榮登鄕薦﹐髙列賢書﹐小弟喜而不寐﹐可賀﹑可賀﹗﹝生﹞小弟自愧庸淺﹐僥幸孫山﹐得附來年會試﹐與仁兄入場﹐實爲萬幸﹗﹝小生﹞今日重陽﹐備有鬥酒﹐幸諸兄同心雅集﹐正宜借此少消客中孤寂。請同到殿前松下暢飲﹗﹝眾﹞只是過擾了。﹝小生﹞看酒來﹗﹝行酒安座介﹞

【梁州新郎】﹝生﹞松林精舍﹐蘭誼髙友﹐白露金天時候。桂香飄馥﹐相逢麗藻名流。﹝小生﹞恰好囊萸尋勝﹐佩菊登髙﹐節序還重九。今日此會﹐也不是偶然﹐徳星千里曜在皇州﹐太史應占聚璧婁。﹝合﹞﹝共飲介﹞人事攺﹐交情厚﹐任江河反覆仍依舊。同气節﹐歲寒久。

﹝生﹞小弟久居翠野﹐不知今日朝政這等乖張。𨿽僥幸私名﹐還要做些實事。如今黃霧四塞﹐天變日多﹐國事可知矣。諸兄以爲何如﹖

【前腔】﹝外﹞气沖云漢﹐眉藏星斗﹐靑眼何期邂逅。知心傾倒﹐非同陌路浮游。﹝末﹞要學銜石精衛﹐卹緯孤婺﹐力補靑天漏。浮雲能蔽日﹐使人愁﹐劍老龍精泣不休。﹝合前﹞

﹝眾上﹞有事不敢不報﹐無事不敢亂傳。眾位相公還在此飲酒﹐今有嚴篙老爺參拿夏老爺﹐送錦衣衛。說他妄開邊釁﹐失誤軍機。拿了總制曾銑來﹐一同問成死罪﹐拿去殺了。妻﹑子俱發海外﹐你們還不知道﹖﹝生大叫起介﹞有這等事﹐莫非虛傳﹖﹝雜﹞小人親見。﹝眾起立同叫介﹞有這等事﹖﹝朝外唱﹞

【前腔】﹝生﹞恨姦邪毒並蚩尢﹐黑茫茫煙迷白晝。似妖狐厲鬼﹐九尾藏頭。﹝末﹞這些天變﹐應在今日了。怪得排空黃霧﹐吞日紅光﹐災變重重遘。﹝外﹞小弟倘一日得志呵﹐陳蕃當破柱﹐滅陰柔﹐懸首駢誅報國讎。﹝合前﹞。

【前腔】﹝小生﹞嘆邊功破敗難收。惜國事顚連莫救﹐痛老成爲國竟遭讒構。從此邊疆之事﹐再無人敢言了。縱有金城方略﹐靑海奇謀﹐誰敢輕開口﹖取酒來﹗與諸兄今日對天發願﹕諸公能破浪﹐願同舟﹐共挽頹波砥柱畱﹗﹝合前﹞

﹝生向眾介﹞大家在此﹐向伽藍一拜﹗﹝共拜介﹞

【節節髙】﹝末﹞忠良志可酬。借同仇﹐志同道合應堅守。風雲湊﹐刺虎矛﹐屠龍手。誅姦自有機關就﹐回天捧日終須有。

﹝合﹞坐待風雷上天梯﹐何須艸莽空■﹝亻孱﹞■﹝亻愁﹞。

﹝小生﹞小弟聞知一人﹐號沈靑霞﹐甚有義气。現在錦衣衛﹐見夏桂洲遭讒﹐甚是不平。想職小也不能解其禍。

【前腔】﹝外﹞讀書探索丘﹐豈沐猴﹐衣冠肯作權門狗﹖誅邪醜﹐借劍投﹐批鱗奏。爲臣報國衷堪剖﹐投荒蹈刃心甘受。

﹝合﹞

﹝小生﹞此去會試不遠﹐大家各自努力﹐且看朝論如何。倘得一官﹐我們再作道理。﹝生﹞正是﹗

【尾聲】同人雅集緣非偶﹐正歡場反惹憤憂。怎肯奔走風塵逐馬牛﹖

﹝小生﹞山上靑松陌上塵﹐﹝外﹞英雄相遇便情親。

﹝末﹞千金自負難移性﹐﹝生﹞一諾從來許殺身。

評

《鳴鳳記》以鄒﹑林爲正生者﹐以其卒收誅嚴之功﹐而以前後同劾八臣附之﹐忠湣居首焉。苦於頭緒多﹐故收拾結束﹐不能合拍﹐多致紛亂。此出略出鄒﹑林﹐以鳳洲爲盟主。旣有同心﹐至赴義後﹐始出結劾嚴之局﹐則綫索淸矣。一部提掇﹐全在此出。

第九出分唾﹝監咸韻﹞

﹝副淨扮世蕃病狀﹐貼旦﹑小旦扶上﹞打鼓弄琵琶﹐自家害自家。下牀喫投腦﹐上牀喫西瓜。﹝嗽介﹞痰多喉內癢﹐﹝搖背介﹞髓竭徧身麻。一羣追命鬼﹐弄做眼前花。﹝又大嗽介﹞噯■﹝口樂﹞﹐罷了我了﹗我嚴東樓﹐風流了一世﹐糊塗了一時。只因那仇總兵進了一班二十四名歌妓﹐與俺那老頭兒慶壽。俺心中不由的發癢。那仇總兵十分幫襯。也就照樣兒教了一班女樂﹐齊齊整整送來。上堂去﹐吹的吹﹐舞的舞﹐鎭日價紅裙翠袖﹐鬧的个骨軟筋麻。上牀來叫的叫﹐抽的抽﹐終夜裏倒鳳顚鸞﹐弄的个魂飛魄散。﹝叉嗽又捶介﹞噯■﹝口樂﹞﹐罷了我了﹗如今弄成一身虛火。化做滿肚粘痰﹐臭魚鰾結成一塊。上不上﹐下不下﹐喉嚨裏只管探頭。臊狐涎何止幾缸﹐滚過去﹐滚過來﹐胸膛裏不住倒髒。﹝又嗽介﹞我想這些粘痰沒處發脫﹐吐的滿地下精臭亂腥﹐把个人絨臥毯也污了﹐把个玉唾壺也滿了。如今想起一个絕妙的法兒﹐把幾个丫頭起名「香唾盂」﹐但是痰來﹐卽將他那香噴噴的口兒﹐到俺嘴邊一口接去﹐叫他咽入肚中﹐或者日後結成个香孩兒﹐也不可知。這幾日全不見趙文華來看我﹐他爲人絕善趨承﹐他如見我說的香唾盂﹐定然喜倒。或者連我這些美人的香唾盂他先喫个漧淨﹐也不可知。叫人來﹐如刑部趙爺到﹐請書房相見﹗﹝內應介﹞﹝又嗽﹐小旦口接嘔介﹞

【皂羅袍】﹝副淨﹞莫道稠腥難咽﹐論咂癰吮痣﹐比蜜還甜。蠅因貪穢卽爲甘﹐蜣能滚糞休嫌淡。俺口中吐出﹐你舌尖要含。趙郎如到﹐怕他落涎﹐把這膿痰當做饅頭餡。

﹝醜扮趙角帶靑衣上﹞侯門無吠犬﹐只爲客頻來。不是能鉆洞﹐如何得早開﹖下官趙文華聞知大老爺偶感痰火﹐一向多求美女﹐想是俺那海狗腎房術甚效了。今日一來問他病癥﹐二來有一件好事奉承他。十分湊巧﹐來此府前。門上有人麼﹖說刑部趙文華特來問大爺的安。﹝眾﹞正來的好﹗大爺問過兩次﹐你老就曉得﹐來的妙﹑妙﹗﹝報介﹞﹝且趨入作跪扶介﹞連日不曾見得大老爺﹐不知欠安﹐問遲有罪了。﹝副淨﹞多勞﹐不敢當﹐請坐﹗﹝坐介﹞﹝副淨嗽﹐小旦接﹞﹝且欲接不得介﹞

﹝副淨﹞小弟一向苦痰﹐才尋這个香唾盂法兒﹐只叫這些歌妓們接了去﹐十分有趣。兄說何如﹖﹝醜﹞小弟平昔學醫﹐這些痰火﹐極怕勞吐﹐越傷肺火。這个法兒﹐以陰補陽﹐妙﹑妙﹗大爺這痰﹐原是他們弄出來的﹐還著他們咽進去。𨿽是他們收進去﹐還要大爺弄出來﹐這是神仙不倒缸。﹝副淨笑介﹞說的有趣﹗﹝嗽不出介﹞﹝嗽出﹐小旦欲接﹞﹝醜代接﹐咽﹐欲嘔﹞﹝眾笑介﹞

【前腔】﹝醜﹞只有唾餘堪啖﹐怕隨風吹去﹐珠玉難探。柏梁甘露未能耽﹐含香雀舌方知感。﹝副淨一嗽﹐醜﹑貼旦爭接介﹞替你呵卵﹐還愁口咸﹔替你效力﹐願將糞鉆。﹝副淨﹞你要鉆我的糞﹐把我當做小官耍我了﹖﹝且﹞不敢﹐不敢﹗要你快活呵﹐情願輕輕咬住你金鋼揝。

﹝副淨二旦笑介﹞這樣幫襯﹐有趣﹗連日可見快心的事﹐打探一兩件來﹐我們快活﹗﹝且﹞正是要來奉告﹕今有夏桂洲家一位小娘子﹐是他揚州千金買來﹐不止才色絕代﹐且是詩詞歌賦無一不曉。他是朝廷刑過的罪人﹐家屬在官。如今只把老夫人問了遣戍﹐不消把這女子上入官冊﹐自然是大爺受用的﹐又添上一个香唾盂。那時大爺只賞我老趙一口香噴噴美人的余唾就勾了。﹝副淨喜介﹞妙哉﹑妙哉﹗這等就該叫人擡來。﹝醜﹞還有一件要費周折。如今夏言巳死﹐這些事都是那錦衣衛經歷沈煉替他料理。此女子得他一句話﹐就完了。﹝副淨﹞叫長班吩咐他﹐料他不敢違抗﹗﹝醜﹞這个沈煉﹐是个古怪傻呆﹐喜的是喫酒。大爺要肯擡舉他﹐以酒飲之。下官在旁﹐片言可成。﹝副淨﹞這等就請老兄和他同來﹗﹝醜﹞妙﹑妙﹗

﹝醜﹞妙事偏逢湊巧﹐﹝副淨﹞佳人指日完成。

﹝眾﹞縱是有謀有勢﹐未必天意能容。

評

戲者﹐戲也。不戲則不笑﹐又何取於戲乎﹖本曲求耍笑甚難﹐故於世蕃香唾盂中取出﹐以供噴飯。

第十出保孤﹝商調先天韻﹞

【霜天曉角】﹝副末白須靑衣上﹞程嬰前案﹐莫道天難見。堪悲死別在黃泉﹐又苦生離腸斷。

﹝菩薩蠻﹞晉洙趙盾情何烈﹐楚逐伍員迹不滅。冤淚入江流﹐閒花滿地愁。客散西門別﹐燕語空梁月。患難去相投﹐何人是孔褒﹖俺朱裁向在夏老爺門下做一裁縫。曾因叫去裁衣﹐取出金緞八匹﹐叫俺拿回自量尺寸。不料到家拆開﹐內中卷藏各有蒜條金一條﹐每條重四十兩﹐足有三百二十兩金子。俺卽時將原緞封還﹐稟知夏老爺。以此說俺朱裁輕財重義﹐是个好人﹐把俺兩口兒收在宅內答應。不料到京﹐因開邊上本﹐與嚴家不和﹐惹出這等大禍來。昨日老爺受刑﹐無人收葬。平日同年同鄕﹑至親故友﹐懼怕嚴家﹐沒有一个敢來探問一聲。可憐﹐可憐﹗﹝哭介﹞就是家人親戚﹐也都走了﹐只落得我朱裁老兩口兒守著他老夫人和他二夫人蘇娘子。幸遇有一个好人﹐是錦衣衛官﹐叫做沈煉﹐平日不識老爺一面﹐反賒了一口杉木壽器﹐把老爺寄葬在城外寺中。不見旨意﹐不敢回籍安葬。今日早間旨下﹐把老夫人問了流徙﹐該流廣西全州府安置﹐不日起行。﹝哭介﹞又有一件天大的事﹐著實難處。那二夫人蘇娘子﹐是揚州人﹐今年二十一歲﹐懷有五月身妊。我老爺一生無子﹐尋了這个夫人﹐指望後嗣。今嚴家人多﹐萬一泄漏﹐行出那斬艸除根的計來﹐或使人謀害﹐或將小夫人搶去。旣系大仇﹐何所不至﹖我朱裁想起那趙氏孤兒一段公案﹐要和老夫人商議﹐把小夫人潛藏了﹐同俺朱裁兩口且逃往他鄕。倘生得一子。也是我夏老爺有後﹐不枉了老爺擡舉我朱裁一場。且請老夫人出來商議。

【前腔】﹝老旦素服﹐醜扮朱妻隨上﹞銜冤遭變﹐骨肉情何慘﹗﹝貼﹞難將心事向人言﹐淚搵珍珠綫。

﹝老旦﹞死別生離實可哀﹐天心何意降非災。﹝貼﹞也知燕子樓無主﹐爭柰驪珠久在懷。﹝副末﹞老夫人﹐小主母﹕我朱裁叩頭﹗﹝老旦﹞老爺大事多生受你一人照管。如今我們是罪人﹐俱該流徙。不知旨意下了不曾﹖﹝副末﹞稟上夫人﹕今早旨意巳下﹐該在廣西全州地方﹐有五千餘里﹐明日起程了﹗﹝老旦﹑貼抱哭介﹞苦殺人也﹗天那一一

【哭相思】生死一朝同拆散。愁魂又逐陽關遠。

﹝副末﹞老夫人不消啼哭﹐事已到此﹐小人有一言告稟﹕如不早說﹐明日起程﹐不便行走。﹝老旦﹞有話但說不妨﹗﹝副末﹞小人受老爺夫人大恩﹐無門可報。今老爺𨿽遭非禍﹐聞得小夫人有五月身妊﹐只怕那嚴賊知道﹐必有毒害之計﹐使人暗害﹐把老夫人的性命俱遭毒手。不如稱此時﹐將小夫人付與我老兩口﹐帶回杭州﹐潛往他縣。倘生一子﹐就是趙氏孤兒乙一點血脈。我朱裁也盡了一片忠心。老夫人回來﹐再得團圓﹐豈不兩全﹖﹝貼哭介﹞妾受夫人擡舉﹐老爺又遭大難﹐本要一死全節。只因身懷有孕﹐不便殺身﹐情願與夫人同死一處﹐怎麼離得下﹖﹝老旦﹞你不肯離我﹐也是眞心。朱裁說的是好話﹐難得他老夫妻這一點好心。你也不要執了﹗聽我道來一一

【尾犯序】逢難遇凶殘﹐地覆天翻。人亡家亂。投荒邊戍那更萬里間關。怎禁得香憔玉悴﹐還指望遺珠合劍。正好去藏形潛迹﹐遠避野村廛。

【前腔】﹝貼泣介﹞數載受慈憐﹐飛鳥瞻依﹐難酬恩戀。靑年嬌質﹐怎避得豺狼憂患﹗嘆今夕空庭聚首﹐知明日何方投竄﹖從今後桂林越水﹐兩地各風煙。

﹝老旦﹞二娘﹕你休煩惱﹐就該今夜起身。妝成村內婦女﹐與朱裁兩口兒出城﹐另尋寓所。我明日是官身﹐有押解官差﹐不便別你了。朱裁請上﹐待老身拜謝﹗﹝副末﹞老夫人﹐我小人不敢﹗﹝老旦﹑副末拜介﹞

【黃鶯兒】孤危幸周全﹐爲姦邪受國冤。一門蓬梗如星散﹐親知莫憐。家奴盡捐﹐你髙年重義偏同難。﹝合﹞仗天緣﹐夏門有後﹐嬰臼義堪傳。﹝貼﹞夫人請上﹐奴家拜辭。﹝貼拜哭老旦扶介﹞

【前】弱質遇顚連﹐受奔波苦萬千。飄花落絮隨風轉。朱門繡簾﹐銀屏錦鴛。舊烏衣﹐盼不到堂前燕。﹝合﹞

﹝副末﹑醜拜老旦介﹞俺朱裁夫婦也就拜辭老夫人去罷﹗

【貓兒墜】平生恩養﹐奔走巳多年。兜地風波失泰山﹐天心一綫續忠賢。魂牽﹐望天賜孤兒﹐明珠再圓。

老夫人一路風塵﹐還要保重﹗老爺一生忠義﹐出京門自有人照管。只是老爺陰靈不得面叩﹐大家望空辭罷﹗﹝眾朝外拜介﹞

【前腔】﹝老旦﹞一生淸白﹐忠義立朝端。直道亡身墮塹淵﹐芳名畱紀筆如椽。堪憐﹐萬死投荒﹐孤身又慳。﹝眾抱哭介﹞

【尾聲】﹝合﹞相離別﹐肝腸斷。今生未卜返家園﹐還恐姦邪耳屬垣。

﹝內云﹞夏宅有人麼﹖俺是差官﹐押解夏老夫人的。明日早行﹗

﹝副末﹞知道了。快走﹑快走﹗

﹝副末﹞死別生離道路長﹐﹝貼﹞天涯回首暗風霜。

﹝副末﹑醜﹑小旦先下﹞

﹝老旦﹞只今作者腸堪斷﹐但恐旁觀淚萬行。

評

朱裁﹐義僕也。當與東漢李善並傳。《鳴鳳記》載之甚詳﹐故不忍遺﹐以度今之爲人役者。又使桂洲有後﹐見天道之不絕善人也。作至此﹐人覺淒然酸鼻﹐或觀者不免矣。

第十一出辱佞﹝中呂調庚靑韻﹞

【普賢歌】﹝醜便衣笑上﹞權門趨走慣營生﹐巧語花言笑幾聲。蓬胡大翅翎﹐窮涎白眼睛。覓个嬌娥﹐小官就升。

自家不是別人﹐趙文華的便是。在人前說兩句公道的熟嘴﹐其實是个趨勢利的班頭。人背後有一副滚熱的面皮﹐寫不出慣趨承的圈套。昨日耍得嚴大爺歡心﹐把个夏閣老的小夫人輕輕的一句話送上他﹐喜的就要一時到手。要說做趨諂的手段﹐就該把我的妻兒女兒情願奉上﹐還怕他不肯笑納﹐那里顧得甚麼天理﹖只是一件難事﹐有个沈靑霞﹐錦衣衛一个經歷﹐他偏管閒事﹐甚是執拗。如今聞得夏老夫人發配廣西﹐他這个小娘料不肯去﹐定是嫁人。今日想了一計﹐先把這个沈經歷收將來做了嚴家的門客﹐他自是奉承我的。又怕那沈官看破﹐反說我借花獻佛﹐被他奚落。如今只說嚴大爺請他賞花。那人極是一个酒客﹐不由他不上俺的道兒。來此是他寓所。門上有人麼﹖快報說刑部趙爺怕訪﹗

【行香子】﹝外便服上﹞世事難平﹐气郁如病﹐嘆人情反覆無憑。冰山易倒﹐海市難成。抱忠懷﹐思古道﹐笑浮名。

三杯濁酒不消愁﹐環珮臨風泣未休。安得上方斬馬劍。等閒洙卻佞臣頭。俺沈靑霞﹐只因夏閣老爲嚴嵩姦臣所害﹐官小力微﹐不能相救。因他無人收鹼﹐替他買一棺寄於寺中。連日以此悲傷成病。今日要出門散步﹐門外何人相訪﹖﹝見介﹞原來是趙老先生﹐失迎有罪。﹝醜﹞一向久慕義气﹐不曾專謁。今因嚴東老傾慕之久﹐托小弟致意﹐要與兄訂交。今日他家牡丹盛開﹐欲借鬥酒以扳大教。如肯枉駕﹐小弟就約同行。

﹝外﹞小弟以粗野寒官﹐無故干謁權貴﹐似乎僭越。﹝丑﹞老先生不知﹐嚴東老極是好相與的。外人不知。說他倨傲﹐實是个佳公子。會一會﹐後邊大有妙處。﹝外作沈吟背語介﹞我久聞嚴世蕃驕詐慢客﹐趙家是他的弄臣﹐他來此﹐定然有意。不免同他一往﹐看其何如﹗﹝笑介﹞小弟本不敢當﹐困先生專來﹐只得奉陪。﹝醜﹞如此甚妙﹗就此同往。巳到相府門上。有人麼﹖﹝內應介﹞大老爺在後花園﹐請進裏面﹗﹝副淨錦衣﹐四美人扶上﹞長夜笙歌燈未滅﹐閒庭絲管酒仍催。權門蠅聚人將滿﹐別院鶯啼客未來。俺嚴東樓固聲色之樂﹐弄出一病﹐近日少愈。正當淸明佳節﹐海棠半教﹐家樂新成﹐昨約趙文華招那沈經歷同來﹐謀娶夏桂洲那揚州的妾﹐至今不到。﹝眾稟介﹞稟老爺﹕趙主事和沈經歷候見﹗﹝副淨﹞叫他進來﹗

﹝醜趨進﹐外欲回﹐醜拉入介﹞二公枉駕。小弟病後失迎。﹝共揖介﹞就此登摟﹐小酌一樂。﹝外﹞學生久失奉謁﹐蒙老先生以趙兄見招﹐自覺輕造﹐不勝惶愧﹗﹝副淨﹞老先生髙風俠气﹐都下久傳。何幸辱臨﹐深感髙雅﹗叫家樂伺候。看酒來﹗﹝小旦﹑貼送酒﹞﹝副淨﹞歌妓學的新曲﹐唱來侑酒﹗

【石橊花】﹝小旦﹞良辰美景﹐啼鳥喚春晴。桃半吐﹐柳含靑﹐梨花院落月微明。響檀槽﹐齊按銀箏。﹝舞介﹞輕斟酥醺﹐舞鮫綃人在蓬壺境。海棠紅﹐零落胭脂﹔傍秋千﹐笑打流鶯。

﹝副淨﹞炊酒無令不樂﹐請行一令﹗﹝醜﹞還是大爺發揮﹐恭聽約束。﹝副淨﹞如此僭了。擊鼓傳花﹐花到者一巨觥﹗酒底驢鳴鱉飲。﹝外﹞請問﹕何爲驢鳴﹖﹝副淨﹞學驢叫﹗﹝外﹞何謂鱉炊﹖﹝副淨﹞學鱉行﹗如不似者﹐取皮板﹐使美人掌嘴三下﹐揪耳灌鼻﹐一气跪幹﹗﹝外﹞老先生也在令中﹖這等學生僭先。﹝副淨﹞以到爲公。﹝傳花擊鼓至醜止介﹞該趙老先生喫酒﹗﹝炊介﹞請酒底﹗﹝醜以手據地學驢叫﹐再伏地作鱉行介﹞﹝副淨大笑介﹞著實不像﹗﹝歌妓揪耳灌鼻﹐且跪幹掌嘴介﹞再擊鼓﹗﹝花至外止介﹞﹝外﹞老先生專以花送外客﹐未免不公。學生有一說﹕使歌妓以錦帕蒙頭擊鼓﹐學生才服。﹝副淨﹞也罷﹐遵命了﹗﹝小旦蒙頭擊鼓﹐花至副淨﹐眾大笑介﹞﹝外﹞請老先生幹過酒底照令﹗﹝副淨不飲介﹞﹝且﹞大爺犯令﹐使歌妓代罷﹗﹝外﹞胡說﹗老先生官𨿽驕貴﹐主也﹔學生官𨿽卑微﹐客也。趙老先生以客佞主﹐該罰﹗看巨觥來。﹝揪醜灌介﹞﹝醜﹞罷了我了﹗﹝吐介﹞﹝外﹞老先生原行此令﹐客已先遵。今日犯令不行﹐未免以貴淩人。學生不肯容你。五步之內﹐請以血濺矣﹗﹝揪副淨灌介﹞快行酒底﹗﹝外跨副淨驢鳴鱉炊﹐仍揪耳﹐掌嘴三下亂打﹐醜﹑副淨伏入桌底戰介﹞取酒來﹐待我自罰大杯﹗﹝大笑自飲介﹞

【前腔】﹝外﹞灌夫行徑﹐一怒武安驚。傾百斗﹐似長鯨﹐非關罵坐效狂生。視羣兒﹐何異螟蛉﹗﹝持手板嚇醜介﹞侯門犬鷹﹐辱衣冠堪與家奴並。任趨炎﹐蟻附蠅羶﹔似穿窬﹐狗盜雞鳴。

仰天大笑出門去﹐我輩豈是蓬蒿人﹗﹝外下﹞﹝且﹑副淨起介﹞有這等一个輕薄畜生﹐決不饒他﹗﹝醜﹞下官不知這廝放肆如此﹐另手法結果他﹗倒是下官得罪了。﹝怒介﹞

【泣顏回】﹝醜﹞粗劣傻酸丁﹐奮螳螂敢與車爭。幺麼窮命﹐那堪招朱戶金屏﹗狂奴步兵﹐他把酒令行軍令。原有正話竟不曾與他提起﹐反受他一場羞辱。本憐他弱鳥依人﹐反做了猰狗嗥庭。

【前腔】﹝副淨﹞鯫生何事敢崢嶸﹖平白使酒﹐發怒雷霆。顚狂野性﹐笑山雞未見神鵬。看這廝故意仗酒來俺跟前放肆﹐或者還有人主使﹐也不可知。小弟病遭他一頓拳頭﹐腰肢弱檠。狗傭奴﹐偏是拳頭硬。香唾盂﹐無福難消。長春藥﹐何法醫疼﹖

﹝醜﹞大老爺不須髮怒﹐待學生明日稟過大堂﹐說他把夏家罪人子女欺君隱漏﹐問他要人。略使一點毒手﹐殺之何難﹖﹝副淨﹞正是﹗

﹝副淨﹞賞花逢惡友﹐飲酒遇狂徒。

﹝醜﹞恨小非君子﹐無毒不丈夫﹗

評

保孤旣令人悲﹐不接以快心之出﹐則神气不揚﹐故有沈靑霞辱世蕃一案。然不辱蕃華﹐又何以爲靑霞乎﹖按《皇明法傳錄》﹐有陸炳邀沈於嚴席辱世蕃之事﹐原非添設。

第十二出馬市

﹝淨扮番官上﹞丫角山前馬萬羣﹐塞川滿谷似屯云。龍城邊將全無用﹐惟仗和番誑主君。俺乃西邊順義王帳下番官達不花是也。自從俺答侵掠明朝﹐直至北京﹐無人阻擋。那嘉靖皇帝被那姦相嚴嵩與總兵仇鸞﹐結成一黨﹐無將無兵﹐俺得滿載而歸。如今﹐他要興兵與俺大戰。那明朝文武﹐那有實心和俺廝殺的﹖仇總兵叫將通事﹐求俺講和﹐要許俺每年通貢﹐情願納銀四十萬﹐緞子五萬匹。借馬市爲名﹐好哄那嘉靖老兒。郎主有命﹕挑選瘦馬五千匹﹐在大同城外通市。今日且索走一遭。把都們那里﹖

﹝醜﹑末﹑老旦﹑貼扮上﹞

【水底魚】﹝眾﹞白艸黃雲﹐天山驅馬羣。羊裘狐帽﹐鷹狗亂紛紛。南朝子女和金銀。漢文帝﹐許和親。毛延壽﹐獻昭君。

稟主帥﹕喚把都兒們那邊使用﹖﹝淨﹞今有郎主傳令﹔要瘦馬五千匹﹐與南朝通市。大家帶些梯己馬﹐乙﹑羊兒﹑牛兒﹑人參兒﹑貂皮兒﹑捨猁孫兒﹐率領五千人馬﹐把帳房安在大同城下。那仇總兵給俺十萬銀子﹐五千緞子便罷﹐如要不勾﹐吠角爲號﹐卽便分搶﹗這馬夫們可曾完備﹖﹝眾﹞五千馬俱完備了。只是瘦的﹐趕不動。﹝淨﹞吹起角來﹐驅馬慢行便了﹗

﹝吹角掌號從行介﹞

【紅繡鞋】﹝合﹞馬蹄蹴起黃塵﹑黃塵。鳴金吹角飛奔﹑飛奔。大同外﹐帳房屯﹔索蟒緞﹐換貂參﹔駝元寶﹐醉醺醺。﹝下﹞

第十三出憂國﹝仙呂入雙調東鐘韻﹞

【謁金門】﹝生冠帶上﹞桃浪湧﹐賜宴宮花恩重。受命楓宸期靖共﹐丹心空白捧。

猶念當年嘆敝裘﹐一朝雷動看花遊。莫言季子窮時事﹐自古功名起飯牛。下官楊繼盛﹐幸登一第﹐殿試二甲﹐得遂事君之志﹐難酬一命之榮。今巳除授南京吏部驗封司﹐尙未頷憑。但姦相當國﹐時事日非﹐爲人臣於﹐徒受國恩﹐思之有愧﹗門上看有同年爺來﹐卽速通報。﹝小生冠帶上﹞

【前腔】﹝小生﹞花滿長安香送﹐蹀躞馬蹄風擁。﹝末冠帶上﹞釋褐天衢尋二仲﹐聯鑣春晝永。

下官王遴﹐字繼津﹐霸州人也。呀﹐鳳洲年兄早先在此﹐莫非訪楊椒山年兄﹖﹝小生見介﹞小弟也是訪椒山年兄﹐大家請進﹗﹝生迎介﹞﹝小生﹞三徑獨徘徊﹐﹝生﹞髙軒忽破苔。﹝末﹞蓮門無客至﹐﹝生﹞今始爲君開。二位年兄請坐。不知今日朝政有何異聞﹖﹝小生﹞小弟才閱邸報﹐有咸寧侯仇鸞上開馬市一疏﹐巳奉聖旨﹐發帑金二十萬﹐遣戶部上大同。這分明是納歲幣買和了﹐以後還講甚麼邊事﹖﹝生﹞有這等事﹗王繼津年兄何所聞﹖﹝末﹞小弟聞敝座師講﹐大內有一件妖怪﹐白日出來喫人。有十个眼睛﹐十隻手﹐一塊黑气從屋上墜下來﹐豈不是災異﹖﹝小生笑介﹞﹝生﹞鳳洲年兄大笑﹐必有所解。﹝小生﹞這个怪物﹐只在《大學》誠意章內就有﹐何必另講﹖﹝生﹞請教﹗﹝小生﹞十手所指﹐十目所視。下邊那一句是甚麼﹖﹝眾大笑﹞妙哉﹑妙哉﹗眞不易之論﹗

【五供養】﹝生﹞天災頻動﹐宮闈多變﹐邊事倥傯。借叢方蔽日﹐發帑又和戎。卽西邊之事﹐將來破壞不支﹐還恐朝廷之上﹐別有隱禍。專權納賄﹐門戶東西爭訟。不思軍國計﹐徒竊鼎鐘榮。狐鼠相將﹐無非趨奉。

【前腔】﹝小生﹞兵戈冗冗﹐朱紫盈朝﹐祿食千鐘。楊年兄不久又往金陵﹐小弟史館尸位。一官才結綬﹐兩地又飄蓬。賈誼年少﹐誰信洛陽悲痛。﹝末﹞那聖上日在玉芝宮修齋禮醮﹐以國事付之嚴嵩父子﹐好似宋徽宗道君皇帝﹐五賊亂權﹗靑詞稱佞相﹐玉鼎信乘龍。官署連雞﹐誰爲鳴鳳。

﹝生﹞小弟欲奏一疏﹐將仇鸞開馬市之姦﹐祕結嚴嵩﹐內外專權﹐上其十不可之謬﹐二位年兄以爲何如﹖﹝小生﹞年兄不系言官﹐又是新進﹐聞得錦衣衛沈靑霞﹑徐學詩有本參他﹐俱問了遣戍。得禍而無濟於國﹐不如觀事機以求有濟﹗

【江兒水】﹝小生﹞欲灑山河淚﹐空懷國士風。當軒不識鄒枚頌﹐瞻天補牘心何猛。望空抆血功無用﹐反笑醯雞鹽甕。﹝合﹞燕雀危檐﹐覆■﹝飠束﹞資梁棟。

【前腔】﹝生﹞摶虎心原壯﹐屠龍志不同。人臣見義當忠勇﹐官微也受君王俸。時危肯待姦邪橫﹖逢比何妨血進﹗﹝合﹞痛哭書生﹐也有丹誠堪貢。

﹝末﹞年兄之志﹐固然不朽。且暫上南京到任﹐再作區處。

﹝末﹞欲把封章奏九天﹐﹝生﹞但憑只手挽龍泉。

﹝小生﹞朝廷補衮何人事﹐痛哭陳言自少年。

評

按《忠湣年譜》﹐王公遴者﹐死友也。臨難托子﹐獄中結姻﹐不避禍﹐不棄貧﹐所謂死生節義之交﹐至王公而罕儔矣。官至工部尙書﹐享年髦耄而終。至歿期﹐夢忠湣來相迎。朋友一道﹐可忽乎哉﹖忠湣曾孫老儒﹐諱維新﹐卽王公孫甥﹐述其事如此。今年七十五矣。

第十四出前疏﹝商調魚模韻﹞

【鳳凰閣】﹝生便服上﹞名場多故﹐空把儒冠耽誤。漫勞回首看皇都﹐多少傷心之處。孤忠難語﹐想補衮堂簾久疏。

夕陽空照巷﹐脈脈淡無語。古道人不行﹐秋風動砧杵。下官楊椒山﹐自南都考滿北歸﹐復授兵部車駕司員外之職。近見仇鸞以馬市欺蔽聖上﹐嚴嵩內外爲姦。我想他寵深權重﹐除了我楊椒山﹐再沒有敢劾仇鸞的了。今日無事﹐不免焚起香來﹐修成一本﹐明日早朝面奏﹐有何不可﹖﹝磨墨作寫介﹞

【髙陽臺】烈烈天朝﹐堂堂中土﹐肯容小醜輕侮﹖推轂橫戈﹐豪傑懷仇恢復。臣想俺答﹐去年犯我內地﹐我與誓不兩立。這馬市一開﹐有十大不可﹐請爲聖上言之。雄武﹐螳螂敢犯車轍怒﹐蹂我寢陵門戶。天下知興兵北伐呵﹐奉梨庭天沼﹐人人頗牧。臣想中外之界﹐不容混淆。我明朝一統中原﹐何等尊大﹗今日反與之通和。

【前腔】難負﹗秦築長城﹐漢開邊徼﹐河套至今不取。冠履懸絕﹐反許通和開路。還蹙﹗甘將武略弛守略﹐黠詐縱橫可慮。更邊民狡計﹐還防通鹵。

那中國姦臣﹐因我邊事不振呵一一

【前腔】非福﹗借馬伏姦﹐投桃索報﹐不少支吾詭數。彼馬無窮﹐我國徵徭已苦。愚魯﹗驊驑汗血終不給﹐堪笑驪黃牝牡。終是敵彊我弱﹐將羊餵虎。

十大不可﹐旣已寫完。此中還有五謬﹐臣當一一辧之。﹝寫介﹞

【前腔】聽訴﹗借口羈縻﹐虛言駕禦﹐終是眼前飾語。得兔亡羊﹐空把籬牢虛補。謬誤﹗塞翁得馬仍伏禍﹐但借戢兵題目。還怕乘機入寇﹐指稱別部。

臣見大臣爲仇鸞主謀馬市﹐明知不利國家﹐只圖目前苟安﹐欺蔽皇上。﹝寫介﹞

【前腔】姦諛﹗內固國恩﹐外憂兵變﹐緩戰通和隱護。塗飾前言﹐恐致姦謀張露。气蠱﹗龍庭奮劍有衛霍﹐直取穹廬大漠。望君王燕然勒石﹐銘功銅柱。

此疏一上﹐姦雄可以膽寒﹐中國大爲吐气矣﹗不免早朝面奏便了。

不寢聽金鑰﹐因風想玉珂。

明朝有封事﹐數問夜如何﹗

評

此出俱以原疏爲粉本﹐一段不遺﹐頗有臨摹合律之巧。

第十五出射像﹝黃鐘調尢候韻﹞

﹝外軍扮上﹞孤力不成難射虎﹐雄心無用枉屠龍。叩閽欲灑直臣淚﹐萬里難聞長樂鐘。俺沈靑霞因使酒惱了嚴世蕃﹐把趙文華大辱一場﹐又參他一本﹐也是俺生平快事﹗誰料這廝請俺炊酒﹐要圖夏太師的二夫人做妾。後來使趙文華投揭在刑部大堂﹐說是俺隱漏不報欽犯家眷﹐將俺庭杖﹐發保安充軍。在此倒也快活﹐眼裏不見這些不平的事﹐何等自在﹗有些邊上義气秀才﹐逢四談文﹐逢九射箭。今日攜酒到此﹐又是箭期了﹐想必到也。﹝虛下﹞﹝末從人攜酒弓矢上﹞

【出隊子】﹝末﹞提壺攜酒﹐爲訪髙陽共破愁。塞垣謫客興難酬﹐賭飲髙歌﹐還贏箭籌。﹝醜扮人攜酒上﹞

【前腔】﹝醜﹞間行閒走﹐到處逢人嘴似油。腹中無墨彊胡謅﹐但要開懷﹐先罰大甌。

﹝醜﹑末見介﹞﹝末﹞北京發來謫吏﹐此人甚有義气。﹝醜﹞義气﹑義气﹐還要把他懲治﹗﹝末﹞這怎麼說﹖﹝醜﹞你不知道﹐彊龍不壓地頭蛇。他𨿽是个官兒﹐到我們這邊﹐也該送些人事。那北京有息香京絹﹐多少做些體面。白白的騙我們酒喫﹐醉了口裏哼將起來。不知拿著本甚麼書﹐髙談闊論﹐笑我們是不識字的秀才﹐我到看他不上﹗﹝末﹞你不知道﹐他念的《出師表》。此人與嚴閣老做對頭﹐也是个好漢。一言未盡﹐沈先生來也。﹝見外介﹞二位何來﹖請問大號。﹝末﹞學生姓李名仁﹐字和之。﹝丑﹞學生姓吳名義﹐字小宇。久聞老先生善射善炊﹐敬來專拜。大家射箭賭酒﹐每一籌算三百﹐做東道。﹝外﹞有趣﹑有趣﹗今日不射大把子﹐只要四十步一幅白布﹐畫三个大姦臣﹐射中者炊酒過籌。﹝末﹞請問那三个姦臣﹖﹝外﹞唐朝李林甫﹐宋朝秦檜﹐今日明朝就是嚴嵩了。﹝丑﹞老先生﹐這个李林甫﹑秦檜是前代姦臣﹐射他罷了。這个嚴閣老﹐現任的大臣﹐我小弟是不敢射的。﹝外﹞吳兄旣然膽小﹐請二位射那李林甫﹑秦檜。我學生是嚴嵩的對頭﹐不怕他﹐我自射罷﹗﹝末﹞這也使得﹗待學生先射李林甫來。﹝外﹞射中的奉一大杯﹐不中的過一籌。﹝末射介﹞不中﹐待學生罵來。

【醉羅歌】﹝末﹞林甫林甫眞遺臭﹐姦相好相善佞柔﹐把唐朝忠鯁盡誅流。邪媚把君王誘﹐霓裳羯鼓﹐淋鈴雨愁。馬嵬蜀道﹐皇輿遠遊﹐三朝釀亂爲戎首。心似劍﹐舌如勾﹐撕棺斬首罵千秋。

﹝射中介﹞中了﹗看酒來。﹝飲介﹞﹝且﹞秦檜老先生﹐和你遠日無冤﹐近日無仇﹐今日要奉敬你一箭﹐你休見怪﹗﹝射不中介﹞聽我見教一一

【前腔】﹝醜﹞秦檜秦檜眞遺臭﹐賣國賣國有機謀﹐把宋朝天下掌中收。獻幣甘臣寇﹐順昌幟落﹐靺鞈馬收。金牌頒詔﹐英雄斷喉﹐含冤三字「莫須有」。長舌婦﹐大腳囚﹐鞭屍碎骨罵千秋。

﹝連射不中介﹞學生與秦老先生無仇﹐我那箭到跟前﹐那秦檜把嘴一努﹐就過去了。罷﹐一大碗罷﹗﹝炊介﹞﹝外﹞該學生射這姦相嚴嵩了。也待學生數其罪而誅之。﹝怒介﹞

【前腔】嚴賊嚴賊眞遺臭﹐父子父子似鵂鶹﹐與明朝忠烈結冤讎。誅殺憑神手﹐搖唇鼓舌﹐陽光暗幽。興波起浪﹐江河逆流﹐冰山勢倒終難守。狐九尾﹐蛇雙頭﹐槁街肆市罵千秋。

﹝連中介﹞小弟連中嚴嵩三箭﹐甚是得意﹐可連飲三大杯﹗二兄明日輸籌﹐再做東道。﹝三飲介﹞﹝且﹞餘下的酒﹐待學生消遣了。﹝取壺飲幹介﹞

﹝外﹞酒散邊城怒未休﹐權將弓矢代春秋。

﹝末﹞平生自負穿楊技﹐﹝醜﹞暫借姦臣作射侯。

﹝醜笑上﹞有這等一个狂呆沈經歷﹐敢射當朝嚴閣老。我正要上京納吏﹐不免將此事投報嚴老爺﹐必然重用我。正是﹕莫信直中直﹐須防仁不仁。若無姦狡漢﹐那顯正直人﹖﹝醜笑擺跳下﹞

評

此出《沈靑霞小傳》。以此賈禍﹐不忍泯其狂直。

第十六出謫遇﹝仙呂入雙調齊微韻﹞

﹝生巾服從人行裝隨上﹞蜀道難﹐直道難﹐直道難於蜀道難﹐人情險莫扳。路漫漫﹐雪漫漫﹐楓葉臣心一樣丹﹐姦諛骨已寒。俺楊椒山自諫馬市上疏﹐聖上已有覺悟之意﹐被嚴嵩姦臣用計沮蔽。反說俺撓亂邊機﹐把俺發了錦衣衛﹐一拶一夾﹐意欲害死。誰知聖上止降了原官﹐謫爲狄道縣典史。還是聖恩寬厚。今日起程前去﹐路費不足﹐跨一驢而行便了。﹝執鞭行上介﹞你看好鳳雪也﹗

【北新水令】﹝生﹞中原雨雪嘆無衣﹐送西風蕭蕭行李。丹心成泛梗﹐熱血等寒灰。國事堪悲﹐搵不住孤臣淚。﹝下﹞

【南步步嬌】﹝老旦﹑丑扮解子上﹞同雲淡日蒼天蔽﹐野曠人無倚﹐鴟鴞繞樹啼。﹝內作鴉鳴介﹞念老身夏桂洲妻子﹐充配全州。這等寒天大雪﹐你還怪叫怎的﹖鴟鴞呵﹐敗國亡家﹐斷送人憔悴。﹝醜﹞老夫人趕上車子快行﹖還有五千餘里路哩。風霜萬里迷﹐暮年孤寡身狼狽。﹝下﹞

【北折桂令】﹝生上﹞望臨洮邊樹迷離﹐說甚麼投荒弔遠﹐遷客淒其。嘆梅福當年作尉﹐浮沈小吏﹐半隱棲遲。本待要淨風霾澄淸攬轡﹐又誰料遇冰霜倒折傾葵。天運難回﹐臣力孤危。到不如﹐擊柝關門﹐負弩登陴。﹝下﹞

【南江兒水】﹝老旦﹑醜上﹞嘆白髮閨中寡﹐受黃封閣下妻。一朝禍到翻天地﹐孤魂何日丘園瘞﹖遺珠何處天涯寄﹐瘴海蠻煙無際。萬死殘生﹐望不見浮雲白日。﹝下﹞

【北雁兒落帶過得勝令】﹝生從上﹞本待學漢朱云借劍威﹐也不讓彊項令鷹鸇力。本待學段秀實笏擊賊﹐也不讓狄梁公淸君側。俺想那夏相國負屈而亡﹐曾禦史含冤而死﹐這賊好不狠也。當之者宗族夷﹐犯之者頭顱碎。姦回﹗眞个有倒海移山計。還期﹗要圖个燃臍射隼機。﹝下﹞

【南僥僥令】﹝老旦左旋介﹞六花風攬墜﹐雙淚凍還啼。俺只見冰開橋圮波濤沸﹐且自喚浮槎渡野溪。﹝坐介﹞橋行不的﹐且自坐一時。

【北收江南】﹝生從右旋上﹞呀﹐漱寒沙﹐不斷水流西。隔前村﹐天晚雪風吹。只得下驢來﹐喚船過去。﹝作下驢介﹞江山薄暮雨淒淒﹐叫人看船來﹐見舟泊前溪﹐老漁披得釣蓑歸。

﹝末搖船上﹞罷釣歸來不系船﹐江村月落正堪眠。縱然一夜風吹去﹐只在蘆花淺水邊。列位請上船﹗﹝且眾爭先上介﹞﹝醜﹞我們是官差﹗﹝眾﹞我們也是官差﹗﹝醜﹞那里的差﹖﹝眾﹞是上廣西全州的欽犯夏老夫人。﹝生﹞原來就是夏老夫人﹐晚生一時失瞻了﹗﹝老旦﹑生見介﹞不知老夫人一路辛苦如此﹗前途還有門生故吏照管麼﹖﹝老旦﹞一路投人﹐俱推不在。﹝哭介﹞還有半萬之遙﹐老身幾番要尋自盡﹐這解官又不容。﹝生﹞老夫人放心﹗晚生是楊椒山﹐有同年張翀在廣西﹐此人義气﹐可以相托﹐卽寫一封書帶去。﹝老旦﹞待老身拜謝﹗

【南園林好】﹝老旦﹞遇歧路同難提攜﹐登舟處天意何奇﹗多感得朱家仗義﹐書一紙﹐濟艱危。

﹝生﹞家人取筆硯來﹗就此寫書﹐老夫人親自帶去。﹝寫介﹞

﹝送書介﹞老夫人一路難行﹐晚上跨得一蹇﹐可乘此前去。這到臨洮不遠﹐我自徒步而往。﹝老旦﹞多謝﹗大人請上﹐容老身叩謝。﹝同拜介﹞

【北沽美酒帶過太平令】﹝生﹞這相逢似有期﹐望雲山魄暗飛。同禍蒙冤孤與婺﹐任恓惶分涕。悲岸柳﹐賦江蘺﹐正風霽晚冬天气。﹝眾﹞望丹楓遷臣揮淚﹐染湘竹娥皇畱碧。驚白鷺衝遠起﹐溯淸波同舟共濟。俺呵﹐憐伊嘆伊﹐生悲死悲﹐呀﹐喚不醒九天昏睡。﹝下船介﹞

﹝生﹞江天雪後遇流人﹐﹝老旦﹞歧路逢君灑淚頻。

﹝合﹞惟有感君並積恨﹐萬年千載不成塵。

﹝老旦上驢下﹞﹝生步下﹞

【淸江引】﹝末搖船唱﹞蘆花秋水淸無底﹐坐看沙鷗戲。不爭利與名﹐那管權和勢﹗醉鼾鼾﹐髙臥在船艙裏。﹝下﹞

評

《鳴鳳記》有「遇夏」一出﹐乃作驛中相贈托書﹐事頗同。但詞與關目俱欠生動﹐故以南北調暢之。

第十七出梟鸞﹝正宮調文思韻﹞

【破陣子】﹝淨蟒玉上﹞手握絲綸天柄﹐兒承鬼蜮家傳。國計邊謀多用賄﹐工媚逢君獨善讒﹐難容鼠竊姦。

自家嚴太師﹐久任樞衡﹐勢傾中外。爭柰仇鸞這廝﹐舊在俺門下出身﹐擡舉他封侯加爵﹐位至師保。不料聖上寵眷特隆﹐專以邊事任他。這廝近來漸覺負心﹐常有祕本直達禦前﹐著實可恨﹗當日議開馬市﹐與俺答通和﹐不過借此名色﹐冒破些朝廷銀兩。遮飾目前﹐每年有俺的常例五萬。不料這廝費了國家四十萬銀兩﹐只買的幾百匹瘦馬﹐盡皆倒死。俺的常例全不解來。那俺答借名通市﹐依舊放搶。昨日迎報傳來﹐大同城下﹐得了馬價十萬﹐忽然進口﹐又將原馬盡皆搶回。似此邊事日壞﹐難以遮飾﹐恐皇上覺悟﹐未免連累於俺。昨巳將這廝數年通邊用賄﹑欺君不戰之罪。盡行密奏。皇上大怒﹐發密旨一道﹐遣兵部尙書趙錦﹐假說巡邊﹐特賜尙方劍﹐就軍中將仇鸞斬首梟示。此乃機密軍情﹐不敢泄漏。看兵部大堂趙爺到﹐快傳﹗﹝眾應介﹞﹝末冠帶扮上﹞未聞紫閣黃麻召﹐先見調元攝政臣。門上有人麼﹖稟兵部趙爺求見。﹝眾稟﹞﹝淨迎見介﹞正要奉請求教﹐又蒙先施。﹝末﹞下官聞內閣有祕旨欽差﹐特求指教方略。﹝淨顧介﹞左右回避﹗﹝眾下﹞向來仇鸞總兵馬市一節﹐原是學生許他通貢﹐暫免國家用兵。當初被楊椒山看破﹐不料破敗至此﹗日後皇上覺悟﹐不止累及學生。就是老先生現任兵樞﹐也是大不便的。昨日巳將這廝通謀買和﹑糜費內帑的罪一一參奏。聖上大怒﹐特賜尙方劍﹐欽差老先生行迎。就帶錦衣衛去﹐一面宣旨﹐卽時梟首﹐傳示九邊。那後來邊事破壞﹐俱推在仇鸞身上﹐我兩人豈不漧淨。此計何如﹖﹝末﹞這是太師的妙用﹐下官蒙恩借庇多矣。如此﹐今日就行﹗﹝淨﹞正是﹗

【四邊靜】﹝淨﹞邊庭大事多機祕﹐欽差事星急。賊子擅通番﹐金錢辱邦國。錦衣捧劍﹐部官賫敕。只說是行邊﹐奉旨莫姑息。

叫人來取劍敕伺候﹗﹝眾捧劍敕上﹞

【前腔】﹝末﹞恩公教命知端的﹐疾忙敢停迹﹖星夜卽兼程﹐吉凶在呼吸。尙方賜劍﹐誘來入室。稱賀只須臾﹐行法一時畢。

不用再三多囑咐﹗﹝淨﹞想來都是會中人。﹝末眾捧敕劍下﹞

﹝淨弔場﹞原來這件事弄得這等破壞﹗當初楊主事特參仇鸞馬市﹐有五謬﹑十不可之疏﹐力沮馬市不便﹐十分有識。因他破我成就﹐把他一夾一拶。貶作典史去了。此時聖上見馬市旣敗﹐想起這个本﹐必然重用此人。不如我先做个人人情﹐將他速速超升。料他感恩﹐必不懷恨。這是顚倒英雄手段。把那朝廷公典﹐做我的私恩﹐豈不妙哉﹗好計﹑好計﹗縛虎何如還放虎﹐馴龍不必更屠龍。﹝下﹞﹝且扮仇鸞戎裝並左右旗幟甲士走上介﹞

【神仗兒】天顏有喜﹐天顏有喜﹐傳頒金幣。遣元臣親賫﹐褒寵皇恩特異。親賜劍﹐下丹墀。

早間聞京報﹐說聖上遣兵部大堂﹐賜上方劍﹐一同行邊﹐副將以下﹐先斬後奏。叫將官﹐伺候香案﹗

【滴澑神仗】﹝末蟒服﹐甲士卒捧劍敕﹑黃旗走上﹞﹝介﹞彤庭下。彤庭下﹐鳴騶列戟。西邊上﹐西邊上﹐揚旌建旆。尙方幹將特賜﹐提兵視九邊﹐賞功除罪。轅門外列黃旗﹐轅門外列黃旗。

﹝醜上迎旨介﹞﹝末﹞仇總兵親接祕旨﹐左右回避﹗﹝眾下﹞

﹝末開讀﹑醜跪介﹞皇帝敕諭﹕總兵仇鸞﹐妄開馬市﹐暗結西番﹐實爲買和。引兵內犯﹐失誤軍機﹐通賊賣國。著兵部尙書趙錦﹐卽以尙方劍﹐軍中梟首﹐傳示九邊。特敕﹗﹝甲士上斬仇鸞介﹞叫將士﹕卽將仇鸞首級傳示九邊﹐眾軍伺候領賞﹗

【黃龍滚】元惡定槁街﹐國法懸誅格。傳示邊場﹐鼓舞軍聲沸。﹝合﹞九重決計﹐三軍辟易。將令嚴﹐敵寇畏﹐軍聲起。

﹝眾﹞稟上老爺﹕西邊俺答來索馬市金銀﹐巳進大同口子。聽知殺了仇總兵﹐拔營口外二百里﹐走了﹗

【尾聲】﹝末﹞年年馬市愁傾國﹐把百萬金錢借寇資。﹝合﹞今日呵﹐就寸斬元凶法已遲﹗﹝下﹞

評

鸞不梟﹐無以快桂洲與椒山之憤也。《明史》戮屍﹐不足昭法﹐故使嚴用計行誅﹐亦以見小人之反覆﹐權利不可以久固耳。觀者至此快心﹐當浮一大白。

第十八出化番﹝中呂調蕭豪韻﹞

【縷縷金】﹝醜持斧上﹞窮老漢﹐住西郊。髙年無腳力﹐少柴燒。臨洮南山裏﹐煤窯是寶。柰土番占住﹐把山包﹐斷了煤山道。

老漢是這臨洮一个里長。俺這邊城地方。偏是柴貴。往常年﹐西山裏有一座煤窯﹐極是便的。只因有這些回子把山封了﹐不許人去取煤﹐他單單要賣貴柴﹐弄得這一方百姓只得買柴。每擔多幾倍錢﹐實是苦惱﹗我老漢昨去偸掏些煤炭﹐被他一頓好打。我要去告﹐那官甚是怕他。動不動要叛﹑要搶﹐官府越發不敢了。且在此想一想。﹝虛下﹞

【前腔】﹝老旦持褐上﹞窮老嫗﹐拈絨毛。織成姑褐綫﹐費心勞。長機雙匹半﹐全家倚靠。官司半價要開交﹐現有官差討。

我老婦是狄遒縣一个寡婦。因這地方出一樣姑絨褐﹐只有那西番姑姑會織﹐大家買的絨來﹐拈成細綫﹐不知費多少工夫。湊成一匹﹐也有八十餘尺﹐可賣三十兩銀子﹐眾人分去養家度日。可憐這土司偏要發價來買﹐縣官那敢受價﹖白白地派出个機戶來﹐坐名催比。發官價三兩銀子﹐還不勾打發差人的。可憐我這匹絨褐﹐就是性命了﹗﹝哭介﹞不如投水尋个自盡﹗且在此想一想。﹝醜見介﹞你老人家的話﹐我都聽見了。如今縣裏來了一个四爺﹐說甚是利害。你我且去見他一見﹐看他何如﹗﹝虛下﹞

【菊花新】﹝生角素冠帶上﹞靑衫黃綬發蕭蕭﹐獨坐空堂日寂寥。槐影午陰搖﹐山邑民淳訟少。

下官自謫居狄道縣典史﹐一向政簡民安。無甚職掌﹐到也淸閒。只是地近西番﹐風土粗野。今日縣官公出﹐只得坐堂。看有甚事。﹝醜﹑老旦上﹞來此衙門口﹐大家進去。﹝叫介﹞告狀人進﹗﹝生﹞老漢有甚事﹐實實說來﹗

【駐馬聽】﹝醜﹞憤气難熬﹐說起教人心痛焦。這个地方有西山一座煤洞﹐平日專出煤炭。只爲地連山洞﹐起爨炊煙﹐全仗煤窯。有這西番回子占住﹐不許百姓采取。他封山不許外人掏﹐賣柴多索窮民鈔。因此﹐柴價湧貴﹐俱被土番獲利。小人不平﹐因此往取煤炭半筐﹐被痛打一頓。老爺呵﹐地厚天髙﹐與民作主開煤窯。

﹝生﹞這老婦人有甚話說﹖可告來﹗

【前腔】﹝老旦﹞孤寡無聊﹐織褐爲生活計小。這个地方因出姑絨﹐小婦人借此養身。有上司貪取﹐發價差官﹐勒限難饒。只發官價彊買﹐把一家的性命都坑了。只圖苞苴結官僚﹐坑民勒價憑誰告。望老爺呵﹐地厚天髙﹐與民作主除彊暴。

﹝生﹞如今縣差在那里﹖﹝老旦﹞現隨老婦人要這匹絨褐﹐只與三兩官價。﹝生﹞有這等事﹖叫進來﹗﹝雜扮皂隸上見介﹞

﹝生﹞你是堂上大老爺皂隸﹖因何要這婦人的絨褐﹖﹝雜﹞稟上二爺﹕不要管他閒事﹗這是按院路老爺要買姑絨一百匹﹐與嚴閣老送壽禮的。現有差官立等﹐不幹小人事。﹝生﹞這等卽叫他的差官來見我﹗只說二爺請你﹐他到時自有話說。﹝雜下﹞﹝末扮差官上﹞察院威風大﹐差官體面尊。本縣二爺請我有何話說﹖﹝進見欲揖﹐生不理介﹞你是按院差官麼﹖﹝末﹞正是。﹝生﹞有何公幹﹖﹝末﹞奉差來提姑絨一百匹﹐與嚴閣老送禮。﹝生﹞有公文麼﹖﹝末﹞有。﹝取公文送生念介﹞欽差巡按陜西等處監察禦史路爲公務事﹕仰該縣動支存畱無礙官銀﹐照市價買姑絨一百匹﹐限某日解院。勿遲﹗特稟。﹝生入袖介﹞好个禦史﹗好个路楷﹗這是奉的欽件麼﹖叫左右﹕取大板伺候。把這廝重責三十﹗稍與你那巡按﹕你說我楊典史不準來行﹗﹝末不服采打介﹞有這等一个典史﹖﹝又打叫老爺饒介﹞差官﹐聽我吩咐﹐回你老爺的話一一

【前腔】﹝生﹞你說我楊典史呵﹐巡捕臨洮。職小官輕志气豪。也曾特參馬市﹐劾奏嚴嵩﹐激怒當朝。姑絨不系納徵徭﹐如何敢向窮民要﹖犯法違條﹐我捕官不肯遵提調﹗

快趕出去﹗公文畱在我衙內。﹝差官討公文介﹞﹝生﹞討打﹗

﹝末哭下﹞﹝老旦﹞多謝老爺﹗﹝老旦下﹞﹝生﹞叫那告煤窯的老漢過來﹗我與你一个票子﹐叫本處里長和那土番伺候。我親去開山﹐叫他同土番自來回話。﹝寫票介﹞使皂隸一名同票去﹗﹝醜﹞只怕他不來。﹝生﹞唗﹐胡說﹗

【前腔】﹝生﹞票仰番苗﹐邊內山場屬本朝。旣有土司轄管﹐取利開煤﹐財用寬饒。公家大寶勝私樵﹐肩頭小利何足道。我今將柴俱定了官價﹐煤與柴同。柴賤民勞。如違申作山中盜。

你二人持票去﹐限卽日回復﹗﹝醜﹑雜﹞領得恩官命﹐明朝卽便回。﹝眾下﹞﹝眾扮京報上﹞朝廷治亂觀新政﹐萆野威名起直臣。俺乃西安府打報的﹐報楊老爺起官﹐升山東靑州府諸城縣知縣。有布政司文憑﹐卽日起馬到任﹗﹝見稟介﹞﹝生﹞原來起用山東﹐倒也離京不遠﹐看香案伺候﹗臣楊繼盛﹐只說長謫邊方﹐那知聖上還有悔悟之日﹝望拜介﹞

【撲燈蛾】逐臣仍戀闕﹐瞻天三舞蹈。賜環錫花封﹐悲感喜奉丹詔也。窮邊遠檄﹐艸野內歡騰民謠。移甘棠瑯邪海島﹐問歸囊﹐淸風雙袖任逍遙。

﹝眾上﹞稟老爺﹕縣上催轎馬伺候﹐老爺起身﹗外有土番和百姓﹐今將煤窯大開﹐來叩謝老爺。又有闔學生員﹐因老爺立下書院義田﹐有碑文要刻﹐外邊候見。﹝生﹞著進來﹗﹝眾扮土番耆老生員上﹞﹝醜﹞老爺開煤﹐番民受利無窮﹐情願替老爺立生祠﹗﹝小生﹞蒙老恩師立下超然書院﹐義田千畝﹐求老爺畱下一篇碑文﹐永垂不朽﹗﹝生﹞學生待罪貴地﹐多任性直行﹐豈敢借此沽譽﹖﹝眾土番哭介﹞小的們捨不得老爺去﹗只這絨褐省了多少錢﹗

【前腔】﹝醜﹞山城多僻野﹐窮民苦■﹝口羅﹞唣。上官費支吾﹐幸得福星照臨也。徵求漸少。開利藪﹐邊釁全消。講詩書﹐廣垂聖教。立生祠﹐萬年瞻仰頌椒聊。

﹝眾﹞取酒來﹐眾百姓先敬老爺﹗﹝小生﹞先讓闔學先敬﹗﹝各跪獻酒叩介﹞﹝生﹞就此告別罷﹗﹝眾﹞小人要遠送﹗﹝生﹞這巳遠了。﹝眾拜介﹞好老爺﹐地方沒有造化。多畱幾年﹗﹝生﹑眾灑淚介﹞

【尾聲】杜鵑聲裏春歸早。琴鶴相將去路遙。﹝眾﹞還望甘霖歌四表。

﹝生﹞一曲驪歌不可聞﹐﹝眾﹞西風落葉正紛紛。

﹝小生﹞峴山碑在應流淚﹐﹝生﹞南望皇都近五云。﹝生下﹞

﹝眾弔場﹞再沒有這樣好老爺了﹗

評

按《年譜》自述﹐在狄道開煤窯﹑禁徵褐﹐悉如此出。至立學校﹑引水興利等政﹐則先生實有經濟﹐未得少抒﹐徒以死忠自見﹐亦可悲矣。先生之蒞吾諸者﹐百二十年。亢產於諸。私淑久而得官於容﹐爲先生繪其生面。豈偶然哉﹗聞之諸人傳曰﹕先生將赴南都時﹐與一老生相別﹐命沽酒一杯永訣。自謂此行爲國除姦。未必復見。然則殉義之志久決矣。諸之老孝廉劉斗酌﹐諱元化﹐以洛川令終﹐今年八十五。謂亢言如此。公祠在諸邑西門內﹐亂後圮﹐碑存焉。

《新編楊椒山表忠蚺蛇膽》﹝淸﹞丁耀亢

卷下

第十九出醮

警﹝黃鐘調江陽韻﹞

﹝淨扮黑眚黑袍﹑持二黑旗舞上﹞白日昏昏暗暗﹐靑天黑黑茫茫。只因刑殺害忠良﹐天遣妖魔垂象。好事逢吾不吉﹐平人遇我遭殃。黑眚妖怪不尋常﹐扮出亂賊模樣。俺乃嘉靖宮中黑眚妖怪是也。因明朝昏亂﹐聽信姦臣﹐殺人太多﹐奉上帝敕令﹐來此宮中作祟。聞皇上玉芝宮建醮﹐不免走上一遭也。﹝舞下﹞﹝醜扮白虎神白袍﹑持一白旗舞上﹞五徳位司金運﹐西方令主秋刑。內爲劫殺外爲兵﹐更主喪亡疾病。正气盡輸害气﹐吉星化作凶星。只因姦惡亂皇明﹐不久四方兵動。俺乃西方白虎神是也。因明朝國運將傾﹐嘉靖信邪喜佞﹐讒害忠良﹐兵戈四起﹐上帝遣來化作太白經天﹐以示警戒。今聞玉芝宮建醮﹐須索走一遭也。﹝舞下﹞﹝副末紅袍金甲持鞭﹑雜扮日直夜直二神持筆上﹞湛湛靑天不可欺﹐未曾舉意天先知。善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。吾乃天曹采訪靈官是也。因大明嘉靖設建玄天大醮﹐奉上帝差來潔淨壇場﹐察報君臣善惡﹕只得走一遭也。﹝行介﹞【滴澑子】﹝眾﹞玄天令﹐玄天令﹐玉音緝訪。靈官奉﹐靈官奉﹐火輪急往。大明山河如掌﹐齋壇列玉芝﹐君臣盥享。潔淨明裏﹐恭報上皇。﹝下﹞﹝小旦扮二內侍﹑淨扮嚴嵩蟒玉捧香鑪上﹞

【前腔】﹝眾﹞乾淸殿﹐乾淸殿﹐敕綸忽降。玉芝宮﹐玉芝宮﹐暫停鶴氅。特遣輔臣親往﹐明香自禦頒﹐仙風飄蕩。傳示黃冠﹐早開道場。

﹝末扮道官法服持笏﹑二童子幡引眾打法器介﹞﹝末﹞紫閣當頭駕彩鸞﹐仙人掌上玉芝寒。﹝淨﹞博山內賜沈檀火﹐學士新頒香葉冠。太常寺道官﹐就此拈香﹐靑詞祝壽﹗﹝淨內侍捧香跪介﹞﹝道官照常請神搖鈴朝方介﹞伏以璣衡萬象﹐昊天弘位言之恩﹔橐龠洪鈞﹐帝載掌淸寧之軸。﹝打法器介﹞運慈九有﹐祜國萬年。南贍部洲大明國奉天承運嘉靖皇帝﹕臣某謹誠惶誠恐。稽首頓首﹗﹝打法器﹞﹝副末扮天曹眾上繞場下﹞稽盤古而設帝﹐離洪濛巳幾四千。配明徳以開基﹐較漢唐未及三百。﹝打法器介﹞﹝副末上﹞嚴嵩姦賊﹐污穢上淸﹐不免喚黑眚打壞壇場﹗﹝黑眚舞上﹞﹝眾倒地介﹞﹝淨﹞只見天昏地暗﹐黑洞洞一件東西。惡風亂起﹐把殿上香燭盡滅。不覺大家昏迷﹐又不敢啟奏﹐只得瞞過朝廷便了。求仙析壽全無據﹐招孽興災定有因。﹝眾下﹞﹝副淨同二神上﹞自古求仙不遇仙﹐秦皇漢武總徒然。從來天子無疆壽﹐只在勤民與敬天。嚴嵩去了﹐可笑那眾生愚蒙﹐不聞大道。從來上天只有好生一念﹐便可成仙成佛。那世人妄想千年﹐總是作妖作孽。饒他使勢使姦﹐嚇不動那裝聾癡的天地﹔任他媚奧媚竈﹐請不出賣報應的鬼神。正是﹔要修福祿神仙壽﹐全在仁慈王者心。不免將壇場一事回覆上帝﹐再查他君臣功罪一番去也。﹝眾串行介﹞

【三段催】絳幡亂颺﹐看齋宮牲犧未將。白毫夜光﹐聽琳宮笙璈自鏘。云堂但掛三淸榜﹐天壇不列朝天仗。那些个桑林禱。昭格通﹐明神饗。靑詞甚似姦臣謗。香冠反助邪臣妄。黑海冤﹐紅塵障。

【歸朝歡】﹝眾﹞生和死﹐生和死﹐左右主張﹐任簧鼓忠良屈喪。權和賄﹐權和賄﹐伏機暗藏﹐任冰山陰陽簸浪。有多少宮庭密闥宮闈巷﹐飛沙毒蜮排天网﹐也只爲巧佞陰殘計算長。

朝內走過一徧﹐不免再到嚴嵩家去﹗

天光到處甚分明﹐屋漏欺心有鬼神。

大抵乾坤都一照﹐免教人在暗中行。

評

詞曲而無益於天人國家者。不作可也。神道設教﹐爲報復姦相章本。蓋王法暗而天道彰﹐理應如是。

第二十出毒譖﹝雙凋家麻韻﹞

【字字雙】﹝醜﹞對眾欺心實可誇﹐不怕。張開佞嘴似老鴉﹐堪吒。平生慣騎兩頭馬﹐膽大。短胡抹墨臉花花﹐請罵﹗

自家不是別人﹐宣府生員吳義是也。只囚沈經歷箭射了嚴閣老的尊像﹐俺來報个信兒﹐或者奉承的歡喜。大小賞个官兒也不可知。門上無人﹐且在此等候。﹝小生扮淸客上﹞。

【前腔】﹝小生﹞慣是蘇州老作家﹐名畫。十洲山水大彬茶﹐無價。燥皮篾片奉承他﹐巧詐。趨炎附勢有方法﹐祕話。

自家乃蘇州山人沈小洲是也。因俺善臨仇十洲山水﹐人就起个諢名﹐叫做「小洲」。去年有王鳳洲家﹐請去畫个《上河圖》的手卷。可可是嚴閣老問他要那个眞的﹐把俺的髙手搪塞他一時去了。可可問他求封薦書﹐也弗給子。如今學生到京﹐正好將此卷子的眞假。說與那嚴東樓。他或者重俺﹐取他个富貴﹐也弗枉了一片子心。且在此等候。呀﹐可可那个書呆﹐也坐在門首。我弗理予他﹗﹝各背手行介﹞﹝末怒打介﹞潭潭相府﹐那兩个瞎眼賊在這里搖擺﹖好大樣哩﹗﹝丑﹑小生趨笑陪罪介﹞晚生一時失瞻大爺﹐有罪了﹗正好求大爺說話。﹝末﹞有甚話﹖請講。﹝小生﹞我晚生是蘇州王老爺薦來﹐送過仇十洲手卷的。﹝丑﹞我晚生是宣府生員﹐有機密事要票大爺。﹝末﹞你且門外等候﹐大爺和鄢掌科喫酒﹐得便就替你稟。不然﹐明日再來。﹝小生﹑丑謝介﹞這等大爺多勞了﹗

﹝虛下﹞﹝副淨錦衣老旦扮鄢冠帶上﹞

【六麼令】﹝副淨﹞春歸早衙﹐扶頭酒醒呼茶﹐何當行樂趁嬌娃。﹝鄢﹞海棠畔﹐秦琵琶﹐荼蘼花下鸚哥打。

﹝副淨﹞今日淸閒無事﹐昨日有家君極喜的一件好物﹐是仇英眞筆﹐寫的一件《淸明上河圖》。這原是宋人名手﹐仇英一臨﹐越發妙絕。人物車馬宮室之妙﹐有四十餘尺。玩之數日不盡﹐取來老兄賞鑑何如﹖﹝鄢﹞這倒不曾見﹐請借觀。﹝眾﹞絹古丹靑難辧色﹐筆精粗細有知音。手卷到﹗﹝副淨同鄢展看又重觀介﹞﹝鄢﹞請問大爺﹐這是買來的﹐是人送的﹖﹝副淨﹞此卷甚是難得﹗久聞王鳳洲家有此名捲﹐是家尊問他令尊王忬當面求過幾次﹐後來才許見贈。如此物也就無價了﹗﹝鄢笑介﹞小弟久知吳下臨此甚多﹐恐未必眞。﹝副淨﹞他怎麼敢﹖﹝鄢﹞大爺﹐你再看那絹呵一一

【前腔】﹝鄢﹞蘇州絹刮﹐分明屋水淋搽﹐石靑新綠細披麻。失風格﹐太爭差﹐他賣貂反把羊皮假。

﹝副淨﹞那王鳳洲平日恃才驕傲﹐輕薄或有之。他令尊王忬﹐極是敬家君的﹐不日就要升他﹐怎敢如此﹖﹝末上稟介﹞外面有一人﹐說是蘇州人﹐送過王老爺的手卷。又有一秀才﹐是宣府人﹐要稟機密事。﹝副淨﹞來得正好﹗快請他前庭相見。正好一問此事﹐以見老兄法眼。﹝鄢﹞小弟且在屏風後看他的說話。﹝虛下﹞﹝丑﹑小生趨進跪見扶介﹞二兄何以至此﹖﹝小生﹞晚生沈小洲﹐蘇州人氏。因前歲在王老先生家中﹐寫一卷《上河圖》﹐借手獻過。一向仰慕神交﹐敬拜門下﹗﹝副淨﹞我聞他家有《上河圖》眞迹。﹝小生﹞這是晚生親手臨摹﹐一樣無差。他眞的如何肯送人﹖

【鎖南枝】﹝小生﹞臨摹手﹐本自嘉﹐雙鉤細描無可加。縱然眞捲在旁邊﹐分不出油和蠟。就是那落款的圖書印色﹐俱是做過的古款。再沒有這等妙手了﹗款與印﹐傳妙法。願垂靑﹐拜門下。

﹝副淨怒介﹞原來是妙手臨來的﹗領教了。﹝問且介﹞此兄有何見諭﹖

【前腔換頭】﹝丑﹞生員保安氏﹐逢人事可詫。有一个經歷﹐自號沈靑霞。在邊上約了一个箭會﹐畫太老爺艸像在把子上面呵﹐畫出太師尊像﹐射箭呼朋﹐指著名兒罵。生員見此﹐甚是不平。他逞風病﹐似怒蛙。﹝醜哭介﹞太老爺的艸像被他射得好苦呵﹗碎頭顱﹐眼雙瞎。

﹝副淨怒介﹞有這等事﹗二兄且請暫回尊寓﹐自當重報﹗﹝小生﹞須信眞中有假﹐當知綿裏藏鍼。﹝醜﹞不要路上說話﹐提防艸裏有人﹗﹝共笑下﹞﹝鄢上﹞小弟所見何如﹖﹝副淨怒介﹞

這王忬如此輕薄﹐沈煉這等放肆﹐若不處此二人於死地﹐人人笑我父子爲木偶矣﹗請老仁兄尋一个妙計﹐結果這廝﹗﹝鄢﹞待小弟想一想。﹝走思介﹞﹝末扮天曹二神執簿上立觀介﹞﹝鄢﹞有了﹐妙哉﹐妙域﹗這王忬官望頗好﹐不久當升﹐著老太師特薦上遼東巡按發餉﹐就參他克減﹐交兵則參他虛報﹐尋一个大大題目﹐還是曾禦史一樣結果。這沈煉越發容易了。宣府一帶﹐多有姦民邪教﹐不時倡亂。如拿有姦犯﹐卽將沈煉做成一案﹐說他結黨射箭﹐同謀叛逆﹐可以族誅﹐何但殺其身乎﹖﹝副淨喜介﹞妙哉﹐此計﹗妙哉﹐此計﹗﹝二神紀罪旁怒介﹞

【玉胞肚】﹝副淨﹞傳來實話﹐一時間教人怒發。論欺心情理難容﹐更圖形射影含沙。通番先殺沈靑霞﹐王忬呵﹐邊事株連手內拿。

【前腔】﹝鄢﹞量天撼地﹐那幺麼飛蛾鬧紗。笑鷦鷯敢侮云鵬﹐似神龍摶碎魚蝦。還教剪艸不生芽﹐切玉昆吾去截瓜。

﹝副淨﹞小弟深感妙計﹗稟知家君﹐卽如此辦。不須再三親囑咐。﹝鄢﹞想來都是會中人。﹝共下﹞﹝天曹案神上﹞善哉﹑善哉﹗人間私語﹐天聞若雷。暗室虧心﹐神目如電。查得嚴嵩父子﹐謀殺文武忠臣將有三百餘人。世蕃奸淫毒害﹐甚於其父。卽將直神所紀罪惡﹐回覆上帝便了。

﹝眾﹞不勞業鏡寫眞形﹐﹝末﹞祕約姦謀鬼暗聽。

﹝合﹞說與世人休碌碌﹐舉頭三尺有神明。

評

此全部中冷局也。如畫家點綴遠山﹐映帶不可少。後來鳳洲家禍﹐沈煉族殃﹐由此數小人譖成﹐以見得禍之本﹐讒諛信可畏哉﹗

第二十一出修本﹝仙呂入雙調江陽韻﹞

【緱山月】﹝生冠帶上﹞東武魯諸邦﹐政簡棠陰廣。皇恩頻簡在﹐又使丹心壯。

我楊椒山因爲諫沮馬市﹐謫貶狄道縣典史。不料聖恩眷注﹐起用諸城知縣。到官兩月﹐又升南京戶部主事。如此之速﹐正苦瞻天無路。誰料未到南都﹐又升北京兵部武選司員外。似此殊恩﹐一月而受三遷之榮。如不捨身爲國﹐豈不抱愧﹖連日欲圖一疏稿﹐到京卽上。不知向來京報朝政如何﹖一言未盡﹐夫人早到。

【山查子】﹝旦冠服上﹞朝野頌直名﹐中外傳淸望。帝眷喜三遷﹐又恐添勞攘。

﹝見介﹞相公萬福﹗﹝生﹞夫人到來。我想下官自諫馬市﹐爲仇鸞所害﹐幾至萬死﹐聖上貶爲共史。一旦起用﹐不消數月﹐升爲兵部員外之職。這一番知遇﹐古今絕少。如不上疏陳言﹐何以報國﹖俺在此要修一本﹐夫人以爲何如﹖

【江頭金桂】自嘆遭逢不偶﹐平生忠義腸。只爲仇鸞馬市﹐補牘牽裳。致投荒﹐邊戍傍。豈料得義感穹蒼﹐超擢天上。俺道俺是忠臣爲國﹐盡力封疆﹐才重三遷回廟廊。俺要捐生報主﹐又長風排浪報君王。容容碌碌羞千古﹐烈烈轟轟做一場﹗

﹝旦﹞你赤心報國﹐固是忠臣好事﹐從來識時務者呼爲俊傑。

你當初參仇鸞一人﹐被他謀害﹐幾至性命不保。今日仇鸞𨿽然敗事﹐嚴嵩父子尙存。他今固寵專權﹐滿朝誰不懼怕﹖你忠言不納﹐反遭毒手了﹐相公呵一一

【前腔】﹝旦﹞你要從容三省﹐還將身命防。他那里羣姦狐鼠﹐當道豺狼。念孤忠﹑愁暗傷。縱有效死龍逢﹐徒勞身喪。相公﹐你讀書萬卷﹐豈不知聖人云「用之則行﹐捨之則藏。」又說是「暴虎馮河﹐吾不與也。」若論今日做官呵﹐只好浮沈趨避﹐審慮周詳。枉多言﹐遭禍殃。就辭官返裏﹐又茅廬無恙。善行藏﹐石田尙有牛衣在﹐宦海休隨蝶夢狂﹗

相公﹐這也隨你。我做妻子的﹐不得不勸。正是﹕捉虎須防山路險﹐釣鰲常怕海濤深。﹝生﹞呀﹐還是夫妻且說三分話﹐未可全拋一片心。﹝旦下﹞﹝生弔場﹞﹐夫人去了。我想大丈夫舉事﹐豈可謀之婦人﹖他這些言語﹐分明勸我學那樣士大夫﹐以身家爲主﹐不顧這國家大事。那朝廷要此何用﹖說我不系言官﹐不該直言取禍﹐這等要我楊椒山何用﹖今當夜靜﹐正好秉燭修本。夫人說嚴篙父子專權﹐分明是指我一个好題目了。就此下筆﹗

【呂南。太師引】﹝生寫本介﹞細推詳﹐寫不出姦臣樣。﹝鬼暗上遮燈介﹞心中怒气張﹐爲甚麼風沙飄蕩﹖忽然燈又昏了﹐似有人影往來。忽然間火暗燈光﹐﹝生又寫鬼哭介﹞莫不是邪神魍魎﹖或者是嚴篙精魂來此哀告﹐也未可知。縱然恁哀千狀﹐誰能擋筆陣鋒鋩﹖我楊椒山就以直言取禍。難道那嚴嵩父子還容他在位不成﹖定教他李斯夷族趙髙亡。﹝生叱鬼拍案﹐鬼下﹞﹝扮楊氏宗魂冠帶上﹐燈下立介﹞

【前腔】﹝生﹞呀﹐這是幽冥誰劣相﹐您怕俺封章太長﹖﹝鬼泣介﹞怎當我霜毫刀響﹐何勞你在此恓惶﹗我理會的了﹐你也不是鬼。想是俺精忠垂像。俺這里閣著筆從頭想﹐﹝生又寫﹐鬼吹燈下﹐失本﹐生覓介﹞紛紛的鬼哭神慌。俺這本呵﹐是魯陽戈﹐日轉回陽。

夫人快點燈來﹗﹝旦素衣執燭上﹞自不整衣毛﹐何須夜夜號﹖

相公﹐夜將四鼓﹐只管在此苦惱怎的﹖﹝生﹞夫人﹐有一件奇事﹕適間寫本未完﹐見一鬼哭遮燈﹐又有冥官在旁吹燈而下。想嚴篙數盡﹐我此本爲鬼神所助了。﹝生得本﹐旦奪本哭介﹞

【紅芍藥】惹禍自招災﹐平生引魔障。嚇的我撲籟籟淚盈眶﹐娘兒死生誰傍﹖算來算來﹐此禍有天大殃。當頭炮﹐風波翻掌。我今拚死﹐不許你聲揚﹗怕做了癩狗不還鄕。

﹝生奪本﹐旦哭下﹞气死我也。

【尾聲】﹝生﹞我明朝碎首向金街撞﹐夫人﹑夫人﹐休把我屍骸埋葬﹐只當做哭長城範杞郎。﹝下﹞

評

此出舊關目生動﹐故至今梨園頻演。就其舊而略新之﹐如光弼入子儀軍﹐壁壘不移﹐旌旗變矣。

第二十二出後疏﹝黃鐘調蕭豪韻﹞

【點絳唇】﹝末﹞斗轉參橫﹐玉壺傳照﹐天街曉。鐘鳴長樂﹐仙仗千官繞。

甲帳徐開燭影虛﹐五更環珮罷朝余。只今靑瑣重重閉﹐郎署何須更上書。自家乃明朝黃門官是也。怎見得早朝光景﹔五鳳樓前﹐排幾對紅氈紫毯的站朝白象﹔千牛衛星﹐列兩行朱盔銀甲的鎭殿將軍。鳴鞭三下﹐那奏樂的嘹嘹嚦嚦﹐鳳飄下韶鸌鈞天﹔擁笏千官﹐那唱禮的濟濟雍雍﹐云捧出蓬萊仙案。

且不說大國規模﹐略表那明朝的變政。錯聽了長樂鐘聲﹐天順乃歸正統﹐說甚麼兄終弟及﹖飛進了燕都旗幟﹐永樂襲了建文﹐說甚麼父業子傳﹖殺忠臣的樣子﹐於太保泣孤魂於西市﹐護定一統山河﹔寵閹宦的舊規﹐劉司禮奉鹵簿於大同﹐引出九邊鑾駕。兩衙門勢焰薰天﹐一个个吐气揚眉﹐只有烏臺靑瑣貴﹔八座裏威風當道﹐一行行分班就位﹐眞个象簡紫袍賢。開國的文章﹐不用漢唐策論﹐八股內收盡英雄﹔蓋世的功勛﹐只在甲乙科名﹐兩榜中做成事業。簾捲堂髙﹐文書房堆積如山﹐晝漏稀聞髙閣報﹔鐘鳴鼎食﹐科道內奔趨似水﹐天顏有喜近臣知。講邊事的口頭禪﹐衛﹑霍復出﹐不言屯﹐不言戰﹐無非盡發帑金﹔講朝政的眼裏火﹐姚﹑宋重生﹐誰是東﹐誰是西﹐指望立時腰玉。若論明朝的祖制﹐一案三曹。原爲防姦矯獘。及至中季的風俗﹐十羊九牧﹐不料袖手旁觀。君臣的泰交﹐一紙表章﹐請馬﹑請餉﹑請兵﹐只批个「知道了」﹔文武的亮工﹐九邊軍務﹐說戰﹑說和﹑說守﹐盡道是「查例行」。方相神開路﹐寬袍大袖﹐中間盡是空虛﹔紙畫判糊墻﹐嚇鬼妝神﹐到底全無靈應。常山蛇﹐身長九里﹐怎當得尾大不掉﹐鱗甲生蛆﹔白額虎﹐威鎭千山﹐只怕是血肉全枯﹐毛虫出癩。薦邊才﹐是殺人的題目﹐常將癡漢頂缺﹔講武備﹐是取死的機關﹐先使好人下水。蜩螳亂沸﹐借公事報私仇﹐旣築道旁之室﹔水火相激﹐說眞方賣假藥﹐不纓同難之冠。以此﹐弄成个霍亂的癥侯﹐上下隔做兩截﹐命付庸醫﹔又像盤臭駛的圍棋﹐裏外亂成一塊﹐自稱國手。五都督的蟒衣﹐包著些南海受香羅漢﹔三屯營的米﹐養了些北京爛腿油花。十三省布政﹐不淸不渾﹐只落得諸侯皇皇﹔三百年基業﹐學癡學聾﹐眞个是天子穆穆。看來宇宙洪荒﹐不久日月盈昃。今當嘉靖三十三年元旦之節﹐聖上已升寶殿﹐恐有人奏疏﹐只得在此伺候。

【小重山】﹝生袍笏持本上﹞金殿岧亮紫閣髙﹐龍蛇盤結處﹐動旌旄。逐臣重睹漢庭燎﹐鳴珂早﹐賫表叩丹霄。

下官楊繼盛﹐奉命趨朝﹐正當元日﹐不免將所奏表章﹐就此面奏。﹝末﹞奏事官不得上殿﹗﹝生舞蹈介﹞

【滴澑子】微臣的﹑微臣的職具兵曹﹐微臣的﹑微臣的僭言直道。臣兵部員外揚繼盛﹐遠謫遠荒﹐復蒙內召。念微臣投荒遠黴﹐蒙恩返聖朝。特參權要﹐干瀆天威﹐望乞鑑饒。

﹝末﹞有何文表﹐就此披宣﹗

【入破第一】﹝生﹞具表臣繼盛啟﹕仰荷皇恩旨﹐升臣爲兵曹之職。臣謹誠惶誠恐﹐稽首頓首。伏念微臣﹐初登甲第。選兵司﹐爲劾仇鸞叛逆﹐遠謫邊方地。傷足脛﹐折手指﹐甘心爲聖朝廢棄。豈想明主復念微臣忠赤﹐召京畿﹐特賜殊恩﹐連遷郎署。

【破第二】剩此殘生﹐皆賴天恩庇。捨身圖報﹐如何敢忘今日﹖竊惟元老嚴嵩﹐僭竊權侔入主﹐誤國殃民﹐姦謀久矣。

【破第三】那更上天垂象﹐降此多災異。日下赤光雷陰暟﹐星墜地﹐又見山崩水溢。太史曾占﹐云是姦臣招致。最可危﹐他調燮多愆﹐恐覆餗鼎食。

【歇拍】濁亂朝綱﹐逆天大罪。臣又訪得世蕃子﹐同票本﹐掌中書﹐幹子文華協助姦雄羽翼。昔虜圍﹐束手收兵﹐姦害汝夔。

【中滚】賊嵩享厚祿﹐掛朱紫﹐出入端揆地。惟肆苞苴﹐失人心﹐壞風俗﹐變朝規。妄捏長孫效忠﹐徵戰江西。詐冒軍功﹐濫襲錦衣。

【煞尾】他總典樞機﹐密構中常侍。怙五姦﹐蒙十惡﹐把天欺﹐比仇賊死猶遲。恃寵張威﹐庭臣箝口畏忌。誰與敵﹖試問二王﹐始知詳細。

【出破】若念老臣不加刑﹐遠惡州﹐望安置﹐必使權姦惡黨槁街除。臣無任瞻天仰聖﹐激切屏營之至﹗

﹝末﹞楊先生此本利害﹗事已到此﹐只得與你進上。一封白簡去﹐禍福自天來﹗﹝末持本下﹞﹝生﹞今日我楊椒山大志已伸﹐生死付之天命。待我禱告上蒼一番﹗﹝拜介﹞

【滴澑子】天憐念﹐天憐念﹐孤臣拜禱。今日的﹑今日的死生未保。身受君恩難報﹐一封奏九重﹐知他聽否﹖鼎鑊遷流﹐不憚此遭。

本進多時﹐不見回來﹐想嚴賊已有作用。且在朝房伺候。

【前腔】﹝末捧敕上﹞署郎臣﹑署郎臣﹐越班進表。乾天聽﹑乾天聽﹐龍顏怒了。訕謗輕將讎告﹐把太師肆毀嘲﹐語多妄造。見有玉音﹐午門聽剖。

﹝末﹞聖旨巳到﹐跪聽宣讀﹗﹝生跪介﹞聖旨道﹕楊繼盛這廝﹐謫官懷怨﹐摭拾浮言。恣肆瀆奏。本內引二王爲詞﹐是何主意﹖著錦衣衛著實打招﹐從重擬罪﹗﹝生﹞萬歲﹐萬萬歲﹗﹝錦衣衛卒眾校尉上﹐去生衣冠扶生介﹞

【前腔】奉聖旨﹑奉聖旨﹐旗牌宣召。到錦衣﹑到錦衣﹐依律問拷。禍福惟人自召﹐楊爺你飛蛾自惹災﹐結冤不小。我到衙門呵﹐那有榮褒﹐但憑夾敲。

﹝眾﹞王法如鑪火﹐君心似鐵貞。

﹝生﹞忠臣不怕死﹐怕死不忠臣。

評

此亦《鳴鳳》舊出﹐全摹琵琶﹑辭官﹐太依樣葫蘆。可厭﹗然詞用原疏﹐非名手不能傳。爲倉州點竄﹐故存之。

第二十三出托子﹝商調齊微韻﹞

【憶秦娥】﹝旦﹞愁難避﹐忠言不聽心如醉。﹝小﹞心如醉﹐日長人靜﹐門庭如水。

遠戍歸來夢未安﹐又隨春色上彈冠。夕陽芳艸長安路﹐愁聽烏啼金井闌。奴家因勸老爺上本﹐恐惹出大禍﹐他竟憤然去了﹐把俺母子送回容城。前日使大兒子打探未回﹐今夜一夢﹐甚是不祥。我好放心不下。﹝外作鴉鳴介﹞﹝小﹞母親﹐我爹爹在京幾時來迎取我們﹖﹝旦﹞你那曉得他。

【集賢賓】﹝旦﹞長安日遠春艸萋﹐柰魂斷空閨。﹝鴉叫介﹞淸曉烏啼門未啟﹐更中宵怪夢支離。愁心暗寄﹐細囑咐他行知末﹖﹝合﹞終不悔﹐消不盡浩然閒气。

﹝小生急上哭介﹞娘﹐不好了﹗我父親因參嚴嵩十罪﹐發下錦衣衛要打一百棍﹐送刑部擬罪。多是不好了﹗娘可早早上京﹐照管爹爹﹐事不可遲﹗我就此也去了。

【四犯黃鶯兒】﹝小生﹞天倒也似大災危﹐頃刻間生死違。疾忙快上京師去﹐君王怒威﹐嚴家勢摧。他那里孤伶仃刑拷難存濟。﹝合﹞眼下行李﹐獄中飲食﹐不去如何了得﹗

大家快走罷﹗﹝眾哭﹞﹝小生哭下介﹞

【前腔】﹝旦﹞百勸不依隨﹐彊撐頭﹐理是非。這遭大禍因何起﹐窮家怎支﹖兒女靠誰﹐急煎煎誰是親和戚﹖不免對天禱告。﹝拜介﹞禱告神祗﹐忠心鑑知﹐暗裏將人覆庇。

我兒你隨我到京﹐我婦人家不能一時見你父親﹐你可自去看他一面。﹝小哭介﹞我父親多是不好了﹐娘快走罷﹗世上萬般哀苦事﹐無非死別共生離。﹝下﹞﹝外﹞平生知己滿天下﹐患難之時無一人。下官禦史王遴是也。楊年兄上疏﹐在錦衣衛候審。聖怒不測﹐嚴家勢大。可笑這些同年兄弟﹐無人敢來問一聲。君臣朋友﹐同是一倫﹐就是皇上訪知﹐難道臣子犯法﹐就沒有一个親朋不成﹖叫門上報楊爺﹐說王爺奉看﹗﹝生圓帽罪衣上﹞白日冥冥鴉不飛﹐空堂累系見人稀。明夷欲演周文卦﹐自古忠臣不見機。俺楊椒山旣參嚴篙十罪﹐早預知有此一日。求則得之。亦何所怨﹖﹝醜扮獄卒上﹞稟楊爺﹕有察院王老爺來拜﹗﹝生﹞回了罷﹗說法地不便相見﹐恐有連累。多謝了﹗﹝醜稟外介﹞﹝外﹞你說王爺如怕連累就不來了。決要面見﹐有話說﹗﹝醜稟王見哭介﹞﹝生﹞年兄不必爲小弟悲感﹗小弟未上本之前﹐已安排有今日。只不知聖上如何處分﹖

﹝外﹞早間進朝﹐略有所聞﹔批責一百棍﹐發刑部擬罪。這一頓打﹐如何了得﹗﹝生笑介﹞雷霆雨露﹐皆是君恩。小弟自取﹐死而何怨﹖﹝小同末提飯器同家人上﹞來此錦衣衛監門首了。煩校尉一聲﹐說楊爺的小相公送飯來了。﹝醜上攔介﹞如今候審﹐不許閒人來往﹐進不去﹗﹝末﹞此時還沒定罪﹐一見何妨﹖旣然有客﹐我們難道不進去罷。﹝醜﹞也罷﹐只許見這一遭﹐再來也難了。這嚴老爺家有多少人在此打聽﹗﹝末﹑小進見抱生哭介﹞﹝外﹞這是那位公子﹖﹝生﹞是第三个小兒。過來見王年伯﹗﹝小揖介﹞﹝生﹞小弟自入法司﹐心中甚是安定。大丈夫旣出身爲國﹐原是生死付之度外的。忽見小兒﹐使我方寸甚亂﹐到是不來也好。﹝淚介﹞﹝外﹞年兄何必過感﹖令公子器質不凡﹐定婚不曾﹖如未曾定婚﹐小弟有一小女﹐與令郎年亦相配﹐願結盟爲百年之好。年兄不棄﹐就此同拜天地﹐不敢有負所托。﹝生﹞小弟身在縲紲﹐年兄不避嫌疑而來﹐巳非今人所及﹐安敢望此﹖﹝外﹞說那里話﹗﹝生﹞旣蒙不棄﹐年兄請上﹐小弟同小兒就此拜謝﹗﹝拜介﹞

【泣顏回】﹝生﹞何幸結襟縭﹐頓教人感激生悲。風波反掌﹐誰能靑眼相窺﹗老年兄﹐今日不棄呵﹐孤雛有依﹐免漂搖風雨遭傾圮。想當年蘭齒同盟﹐今日裏葭譜提攜。

﹝外﹞年兄不棄﹐小弟也有一拜﹗﹝拜介﹞

【前腔換頭】﹝外﹞時衰交道久淩夷﹐況同年共諦﹐百歲於飛。﹝生﹞只怕有累年兄呵。﹝外﹞我甘心受累﹐莽程嬰可效全孤義。我看令郎亦非凡品﹐靑雲可期。料徳門達後眞英器﹐正相憐雨雪同袍﹐更重訂射雀門楣。

﹝生向小介﹞孩兒。可來謝了嶽父去罷﹗﹝生掩淚介﹞

【催拍】﹝小﹞念孩兒孺嬰未知﹐望趨庭朝夕慈幃。豈料分離﹐豈料分離﹗﹝小拜外﹐外扶介﹞感徳垂憐﹐坦腹追隨。患難相扶﹐不棄孤婺。﹝合﹞從今去﹐後會難期。重歡聚﹐夢中歸。

【前腔】﹝生﹞望天涯孤云漸低﹐望家園靑山欲迷。今生已矣﹐今生已矣﹗壯志難成﹐血淚空揮。劍老寒星﹐戈挽斜暉。﹝合前﹞

﹝生﹞孩兒。你回家見你母親﹐以後再不消念我了﹗﹝外﹞年兄不必如此﹗說或者聖意回悟也不可知。明日就有旨了。﹝小哭介﹞﹝醜﹞老爺請回﹐不久就封門了。

【一撮掉】﹝外﹞囹圄地﹐擊柝晝淒淒。﹝生﹞離別去﹐淚濕楚臣衣。﹝小﹞椿堂遠﹐孤燕傍誰啼﹗﹝合﹞空相望﹐欲返又難追。輕分手﹐憂愁苦無底。明日也﹐生死那能知﹗﹝小哭下﹞

﹝外﹞陌路悠悠未可求﹐感君髙義重千秋。

程嬰亦是尋常事﹐何事男兒不出頭。

評

按《年譜》自記云﹕難中故友舊姻﹐告絕者多矣。惟王公不畏權禍﹐以子女同盟﹐卒亦未聞分宜之能揶揄也。宦至司空而享髦耋之壽﹐人之有命﹐豈盡爲人謀哉﹖吾此作﹐多爲君臣朋友立鑑﹐故特出之。

第二十四出揮膽﹝越調桓歡韻﹞

【趙皮鞋】﹝醜冠帶上﹞我是校尉官﹐縛吏拿人法不寬。但憑威勢把心瞞﹐棍棒生涯﹐衣食飯碗。

賣法朝朝樂﹐欺心日日閒。不將天理昧﹐那得世人錢﹖自家錦衣衛管刑的官便是。今有楊員外與嚴閣老作對﹐聖旨發下錦衣衛﹐要打一百棍。又有嚴家差人吩咐﹐許俺三百兩銀子﹐要棍棍著實﹐替他出气。俺這錦衣衛是朝廷牙爪﹐非同小可。這棍都是銅鑲鐵釘﹐叫作「神龍擺尾」。一班二十四名﹐慣用枚的班頭﹐眞是惡鬼凶神。五棍一換﹐一棍三喝﹐休說是一个楊員外﹐就是鐵漢金剛﹐這一百棍要打个稀爛。不免喚出皂隸來﹐先將棍演一演﹐通个信與他﹐一齊下手。用杖的班頭們走動﹗﹝雜扮二皂持杖上﹞爺有何吩咐﹖﹝醜﹞這楊家的事你曉的麼﹖﹝眾﹞小的們知道﹐堂上老爺吩咐過了﹐都揀的頭號棍伺候。﹝醜﹞這等你們演一演。只等懸起旨意﹐喝了堂﹐一齊用力﹗這楊員外是个死就的了﹐我們借花獻佛﹐討的嚴家歡喜﹐大家都有錢掙。如今演棍﹐我有个劃鍬令的曲兒﹐這棍都要隨著昆腔點板﹗

【劃鍬令】﹝丑唱眾和介﹞重重四面公堂站﹐行行擺列衛軍攢。大家用繩絆﹐繃做一團。﹝醜喝介﹞著實打﹗﹝眾接聲介﹞棍頭要剜﹐喝聲要喊。單打窩筋﹐不容散緩﹗

﹝醜﹞妙﹑妙﹑妙﹗我的兒子﹐世上再沒有這件買賣好做的﹗

正是﹔殺人得利天難問﹐假虎張威我自彊。﹝眾下﹞﹝末扮差官上﹞家無良藥千金贈﹐國少名醫一劑難。自家是王鳳洲老爺差官便是。因楊老爺上本﹐朝廷發下錦衣衛﹐要打一百棍。俺老爺公出在外﹐不得親來照管﹐使了千金﹐尋得一个蚺蛇膽。此藥出自外國﹐善能壯膽護心﹐通血活脈。聞知他今日受刑﹐星夜趕到。有一个校尉王西石﹐是俺老爺同鄕﹐極是个義气人﹐托他將此藥傳進﹐用刑之前﹐以熱酒調服﹐自然不死。來此錦衛前﹐王爺可在麼﹖﹝外冠帶上﹞門外何人﹖﹝末見送書﹑藥介﹞原來是王老爺的差官﹗衙門機密﹐不便寫回書﹐只說我都曉得了。一切在俺身上﹐管楊爺無事﹗﹝末﹞

正是﹕空中伸出拿云手﹐救出天羅地网人。﹝下﹞﹝外﹞俺王西石正要救楊員外﹐無有門路。難得王風洲尋了這件救命的靈丹。不免將此藥藏在身邊﹐與他先喫了。看看喊堂﹐就要懸旨﹐恐一時倉卒不便。

【前腔】﹝外﹞蚺蛇神藥眞稀罕﹐回生起死是靈丸。搗研將酒灌﹐麻藥一般。打著不酸﹐叫著不喘。捶到天明﹐只當債滿。﹝下﹞

【金蕉葉】﹝生囚服上﹞難言海冤﹐控丹心回天未完。奮烈气空衝怒冠﹐望丹宸哀聲腸斷。

夏臺天有淚﹐■﹝蘭久﹞裏夜無聲。臣罪當如此﹐天王自聖明。俺楊某因劾嚴嵩﹐聖怒不息。今日批錦衣衛重打回旨﹐只得伺候領打。﹝外上﹞莫言長夜全無日。也有孤燈許照明。楊爺可在﹖﹝生﹞西石兄何來﹖﹝外﹞有鳳洲王爺書在此﹗﹝送書﹑藥﹐生看笑介﹞這蚺蛇膽有甚好處﹖﹝外﹞晚生也不知。只見他來的差官說道﹕蚺蛇生從川﹑廣﹐本艸性可通經。安神益膽助英雄﹐破血除瘀去病。研末細調酒內﹐臨時熱飲三鐘。任君夜打到三更﹐只當南柯一夢。晚生備得黃酒一壺﹐就請楊爺用過﹐好伺候上堂。﹝斟酒介﹞﹝生又笑介﹞倒辜負兄的好情﹗因忠心爲國﹐不忍欺君﹐才上這本。今日聖上賜責﹐就是打死﹐也要實心領受。旣服此藥﹐打的不痛﹐分明又是欺君一念了﹗況蚺蛇有膽﹐終不如俺楊椒山的膽大。恐辜盛意﹐只領一杯酒罷。將酒來﹗﹝飲酒介﹞

【小桃紅】﹝生﹞蚺蛇膽壯﹐烈士心寒﹐終不如椒山膽也。誰能斥姦佞﹐直諫觸金鑾﹐一任那血泥盤﹖俺還要挽龍泉﹑借尙方﹐誅那凶險也﹐縱是碎骨屠腸何足罕﹗任百煉千敲﹐一死且盤桓﹗

﹝外下﹞﹝喊堂介﹞﹝且上捧旨中掛眾擁生上﹞犯官進﹗﹝生望旨三叩頭介﹞犯官楊繼盛聽旨﹕楊繼盛謫官懷怨﹐摭拾浮詞﹐恣肆瀆奏。本內故引二王﹐是何主意﹖著錦衣衛著實打﹐著問從重擬罪﹗﹝眾喊﹞著實打﹗﹝生伏地受責﹞﹝眾數介﹞一十﹐二十﹐三十﹐四十﹐五十﹗﹝眾喊﹐生跪唱﹞

【下山虎】﹝生﹞丹心披瀝﹐黑霧獼漫﹐萬死臣何怨﹗血飛肉剜﹐說甚麼列祖英靈﹐和那皇天鑑憐﹖悲感旁人掩淚觀﹐要見君王面﹐有淚無聲難徹天。赤膽終難換﹐心如劍鉆﹐血污萇弘化碧湍。

﹝伏地不語介﹞﹝醜﹞聖旨問﹕本內故引二王﹐是何主意﹖速速明白回奏﹗﹝生﹞滿朝懼怕嚴嵩﹐無人肯證。二王是皇上之子﹐有何回避﹖若問二王﹐必然面奏嚴嵩。這就是主意了﹗

﹝眾又喊﹞著實打﹗﹝生伏地﹐眾數介﹞六十﹐七十﹐八十﹐九十﹐一百了﹗﹝眾喊﹞﹝生死復蘇介﹞﹝生臥唱﹞

【蠻牌令】難盡酬君願﹐翻作覆盆冤﹐一片忠肝死尙暖。骨碎破﹐尙巑岏。忽然一陣昏迷﹐恰有人來遮覆一樣。當不得軍牢軟款﹐見眾姦環立爭歡。惜雄心﹐捉虎空摶﹐欲成仁﹐投壑何難﹗﹝生死介﹞

﹝醜﹞楊員外巳死﹐可報嚴老爺去﹗﹝下﹞﹝外上﹞公門好做修行事﹐因厄當存濟世心。楊老爺不肯喫蚺蛇膽﹐打的這等狼狽。叫人扶起來。楊老爺你蘇醒﹗﹝眾扶﹑生蘇醒介﹞

【憶多嬌】﹝生﹞我魂飄悶﹐气息短。塡胸熱血﹐應難自逭。寄語山妻﹐早安排蓋棺。﹝外﹞楊老爺﹐你還■﹝門爭﹞■﹝門坐﹞。﹝合﹞血肉顚連﹐舉目何人看管﹖

【前腔】﹝外﹞你英雄漢﹐冤未滿。自效批鱗﹐枉遭毒陷。天有循環﹐暫時放寬。﹝合前﹞

【斗黑麻】多謝扶危﹐死生注念。朝廷的大法﹐怎敢埋怨﹖還要爲厲鬼﹐摧姦亂﹔哀訴皇天﹐驅雷借電。﹝合﹞衣衫血濺﹐兩股將欲斷。萬死殘生﹐一聲短嘆。

【前腔】﹝外﹞只手擎天﹐似君可羨。百煉眞鋼﹐火中難鍛。眞个是金﹐比堅石不爛。發指天寒﹐血噴日暗。﹝合前﹞

﹝內﹞聖旨上傳﹕錦衣衛將犯官楊繼盛發刑部擬罪﹗﹝外﹞楊老爺且勉將息﹐我求些膏藥來﹐將杖瘡貼好﹐再作道理。

【尾聲】﹝外﹞千街萬巷人爭看﹐都道椒山眞有膽。﹝生﹞那未死的姦諛骨已寒。﹝眾擡生共下介﹞

評

一部生气全在此出。據《年譜》實錄﹐載有應養虛﹑丘秉文者﹐皆提牢吏。當時服冕張蓋﹐無一不畏嚴如虎﹐環視而不敢救﹐且下石焉。曾二吏之不若。蓋有椒山﹐卽有二吏﹔有桂洲﹐卽有朱裁。有義之勇﹐固不關人之貴賤也。世之視此二吏者何如哉﹖《年譜》內更有數人﹐不及載。曲至此﹐多摹《琵琶》﹐慘淡經營﹐純用元人句矣。

第二十五出代夫﹝商調車遮韻﹞

【山坡羊】﹝小生扶旦上﹞黑茫茫難逃避的冤業﹐苦煎煎自尋來的魔劫。哭哀哀呼不回的上天﹐戰競競叩不應的君王闕。骨將裂﹐愁腸千百結。若非拼死將夫代也﹐黑海深冤﹐憑誰訴者﹖﹝合﹞痛訣﹐鴛鴦冢上穴。悲竭﹐杜鵑枝上血。

【前腔】﹝小生﹞淚紛紛苦伶仃的歲月﹐孤怯怯難支撐的磨滅﹐急匆匆救不出的父親﹐烈錚錚敲不斷的忠臣節。股已折﹐身軀將斷截。願將一死乞君恩也﹐甘效緹縈﹐自投羈紲。﹝合前﹞

﹝旦﹞妄身張氏﹐因丈夫楊椒山上本﹐皇上怒發錦衣衛﹐打過一百﹐一命難存。今發刑部問成絞罪﹐我母子情願以妻代夫﹐以子代父。或者聖上垂憐﹐開一生路﹐只怕姦臣權大﹐不得將本到禦前。來此午門之前﹐有登聞鼓﹐不免擊鼓﹐叩天哀告。﹝擊鼓伏地介﹞

【孝順歌】﹝旦﹞蒙冤恨﹐遭佞邪﹐呼天垂救申怨牒。繼盛本夫君﹐張氏罪臣妾。妾張氏﹐系罪臣楊繼盛之妻。同男楊應尾﹐鳴冤上疏。冤深恨疊。今妾夫楊某呵﹐愚性癡狂﹐忠言粗劣。他不識時機﹐自效常山舌。他那里遭刑憲﹐俺這里受磨折。哀皇恩﹐放天赦﹗﹝重﹞

【前腔】﹝小生﹞心哀痛﹐冤气噎﹐微臣代父甘自決。父感洪恩﹐爲國忠腸熱。臣父前有參仇鸞一疏﹐已爲皇上所納。今因起用﹐又參大臣嚴嵩呵﹐也只爲君恩太奢。那嚴嵩不系私仇﹐蠹國招權﹐有何干涉﹖只因一月三遷﹐甘蹈批鱗轍。臣聞子代父死﹐妻代夫亡﹐他果然罹刑辟﹐俺情願代亡滅。拼殘生﹐膏斧鉞。

【前腔】﹝旦﹞思量我生無益﹐說甚麼死尙賒﹐銜冤難犯螳臂車。妾夫楊某呵﹐他歲月在龍蛇﹐縲紲憐公冶。命如磨蠍﹐蹈刃投湯﹐微軀拼捨。昨日打過一百﹐又發刑部呵﹐肋折筋枯﹐病危將垂絕。也是他不忖量﹐自差疊。叩髙閽﹐望徳徹。﹝重﹞

【前腔】﹝小生﹞天王聖﹐再奏說﹐從來明主容直烈。嘗聞夏禹爺﹐下車泣囚孽。仁君痛嗟﹐放赦周文﹐刑空獄潔。還有一面之開﹐解网成湯獵。那賢君呵﹐他都旌直諫﹐鞀鐸設。國祚昌﹐天心悅。﹝重﹞

﹝末冠帶上﹞漢文惜命刑多減﹐廷尉持平士少冤。我乃通政司經歷是也。在此接本﹐可將本來﹐替你奏上。﹝旦﹑小生付本介﹞外面候旨。此乃禁地﹐不可哀痛﹗﹝旦﹑小生﹞但願君心似明月﹐得依淸影照溝渠。﹝下﹞﹝末弔場﹞這本乃楊椒山妻子叩闕鳴冤。今日大堂正是趙文華﹐乃嚴閣老心腹﹐可惜此本置之無用﹗只得送與大堂﹐隨他罷了。正是﹔但見靑天開晚照﹐不知白日有浮雲。﹝下﹞

評

此疏載忠湣集中﹐使得達禦前﹐安知無以緹縈而減刑者。時文華方掌銀臺﹐呼天何益乎﹖無此出﹐不見元配之節義﹐並不見權姦之布置。

第二十六出割股﹝越調魚模韻﹞

【水底魚】﹝醜冠帶上﹞管押囚徒﹐月錢不可無。窮冤絕戶﹐教他一命殂。

自家乃刑部一个獄官。今有提牢主事李老爺宿監﹐在此伺候。

【前腔】﹝淨冠帶上﹞紗帽垂胡﹐儼然一丈夫。輕薄趨附﹐扮出小人圖。

下官刑部主事李思榮﹐江西人也。與嚴閣老有鄕裏之親。因那楊椒山年兄和他做了對頭﹐要俺下來提牢﹐管此監中之事﹐好害他性命。下官與楊年兄原是同門好友﹐如今也顧不得年誼﹐只是奉承權勢﹐爲做官罷了。楊年兄﹐楊年兄﹐你也怪不得我。於今的人﹐有三件不管。第一件不管天理﹐說是天道茫茫﹐原是無憑的。第二件不信鬼神﹐說那鬼神暗昧﹐何曾看見﹖第三件不畏淸議﹐說那聖賢的是非﹐那有个定論﹖只有「權勢」兩个字是現成受用的。得了美官﹐誰不畏懼﹖得了銀錢﹐何等享用﹗嬌妻艷妾﹐美酒肥羊﹐豈不是眼前的現報﹖昨日楊家下了刑部﹐一來杖瘡太重﹐二來飲食俱巳革了﹐料他三五日就可以嗚呼矣。﹝笑介﹞我下官用此一功﹐何愁一个京堂﹗且將獄官來重重的嚇他幾句。叫獄官﹗﹝醜見介﹞

﹝淨﹞你可曉得楊員外的事麼﹖﹝醜﹞小官理會得。從昨日把他飯都斷了。杖子打重﹐連筋都是爛的。不教一人到跟前﹐這死血攻心﹐那有不死的﹖﹝淨笑介﹞獄官在行的緊﹗你的聲音如何也似江西﹖﹝醜﹞小官就是嚴老爺家出身。﹝淨﹞這等﹐不消再囑咐了。打發的快些﹗﹝耳語介﹞﹝醜﹞往常官府下刑部﹐俱是官監﹐與他一間空房打鋪﹐不上柙索。如今小官把楊家下在老監死牢裏面﹐和重囚一樣上柙扭鎖。要不說他傷重﹐就是押牀邊老鼠臭虫和那死囚的屍首﹐柙在一處﹐也沒有个活路﹗﹝淨﹞這等會做事﹗我有一件著實過意不去的﹕當初和楊爺同年同門﹐今日見時﹐有些不便﹐怎麼處﹖﹝丑﹞如今世上﹐各人要做官﹐那有甚麼年家﹖甚麼朋友﹖早晨不做官﹐晚上不作揖了。老爺放心﹐小官就去料理﹗﹝又耳語笑介﹞

【引軍旗】﹝醜﹞老爺請自寬心消慮﹐自少走京都﹐頗知上下通心腹﹐順風吹火何須怖﹗﹝合﹞一紙病呈身上取﹐管教明日回覆。

﹝醜﹑淨耳語介﹞不用再三親囑咐﹐想來都是會中人。﹝共下﹞﹝末吏巾上﹞平生不作皺眉事﹐世上應無切齒人。小子乃刑部堂上總吏應養虛便是。因朝廷發下楊員外﹐刑部擬爲絞罪﹐這件事人人不平﹐無門可救。我有个結義兄弟邱秉文﹐現做提牢官﹐不免和他商議。﹝小生吏巾上﹞莫言黑暗天難見﹐也有旁觀照火人。自家提牢官邱秉文便是。這楊員外發在刑部﹐死血攻心﹐忽然昏暈﹐又無炊食﹐這樣可憐的事﹗我有个結義的哥哥應養虛﹐不免和他商議﹐救他則个。﹝相見介﹞來的妙﹐來的妙﹗﹝末﹞賢弟何往﹖﹝小生﹞小弟因楊員外這件屈官司﹐著實不平。又聞知嚴閣老家斷他炊食﹐囑咐司獄官下在大牢。難道這刑部是嚴家的个私監﹖你我做人要扶危濟困才是﹗﹝末﹞正是﹗小弟意欲如此﹐且到大牢一看楊員外是何光景。叫獄卒﹕扶出楊爺來﹗

【霜天曉角】﹝生粗鎖扶上﹞神散形枯。問天天不語。血淋淋心頭寒戰﹐扶不起﹑還僵僕。

野雀銜黃花﹐翩翩傍簾隙。本擬報君恩﹐如何反彈射﹖俺自錦衣衛打後﹐批發刑部。不料竟以引二王﹐問成妄傳王命﹐擬成絞罪。這是姦臣的手段。也就死了﹐又何須論罪之輕重﹖連日血病發暈﹐只這兩腿死肉﹐如何割得下﹖﹝末﹑小生潛聽介﹞

【望歌兒】﹝生﹞我讀書思想去酬君父﹐只認做至誠心要把君王悟。天那﹗我欲待報國的深恩﹑誰承望做護主鞭牛﹐反誤殺傾毒啞婦。恨不恨老姦賊讒佞舌﹐嘆只嘆楊椒山癡忠骨。

﹝暈倒介﹞﹝小生﹑末上﹞楊老爺﹐你蘇醒﹗前日王西石有送到萬應膏﹐托俺看管。今日俺二人來看你。你不須憂傷﹗楊爺一一

【前腔】﹝末﹞你休慮有好人把你偏桎梏﹐你休慮無親人把你相遮護﹐你休慮俺二人不是个同心伴侶﹗那陌路旁觀心不死﹐危途莫道天無助。

﹝生醒又倒﹐末扶﹐生又醒介﹞二位何人﹐如此髙義﹖﹝末﹞小子是堂吏應養虛。這个是提牢邱秉文。俺兩人擔著天大利害﹐來看楊爺。以後炊食用藥俱是我二人。且將枷鎖去了﹗﹝去杻介﹞如此多謝了﹗

【前腔】﹝生﹞你爲我釋桁楊恩義篤﹐﹝末﹞楊爺﹐原有外邊官房﹐不要在大牢受苦。﹝生﹞你爲我脫牢籠移向官房歇住。爭柰骨斷筋連﹐惡血攻心昏吐。恨不恨老姦賊讒佞舌﹐嘆只嘆楊椒山癡忠骨。

﹝末看杖瘡﹞楊老爺﹐這杖瘡不破﹐死血不出﹐怪得這等昏暈﹐怎麼好﹖禁卒﹐取杯茶來﹐楊爺且潤一潤喉嚨﹗﹝卒捧茶上﹞急時一口湯﹐勝念千聲佛。茶到﹗﹝生炊茶倒介﹞﹝小生﹑末扶介﹞如今將楊爺這壞肉割去才好。只獄中無人動手。這个茶鐘打碎﹐用竹箸劈開﹐將碎磁尖使麻綫紮牢﹐自己酌量﹐割破杖瘡﹐或者出些惡血﹐心下就得淸涼些。﹝末取鐘打碎縛箸與生介﹞﹝生割瘡去肉暈倒介﹞﹝末看介﹞還有兩條斷筋﹐連在肉內﹐如何割得下﹖﹝生割筋兩條﹞﹝末掩面﹞﹝小生悲介﹞呀﹐楊老爺這等下得手﹐就是關雲長刮骨療毒不過如此﹗﹝生暈倒介﹞

【前腔】﹝小生﹞只見熱血爛肉﹐噴流濕土﹐眼看筋出。白骨森森露﹐便就雲長刮毒﹐不及此苦。陌路相逢心不死﹐途窮莫道天無助。

楊老爺﹐請自調養﹐畱些膏藥貼上。我吩咐獄卒就來﹐扶到外監裏將息。﹝出膏藥介﹞正是﹕藥醫不死病﹐果然佛度有緣人。﹝醜上﹞二位爺到此何干﹖這楊爺的杻鎖﹐如何敢去得﹖我小官當不起。﹝末怨介﹞你這狗官﹐受了嚴家多錢﹖你沒見《大明律》﹕犯官在監﹐原有官倉。你因何下在大牢﹐死了楊員外﹐叫你沒處去尋一个活的。別人怕嚴家﹐我養虛不怕他﹗我們堂上提牢的﹐他管不的。快走﹗﹝且又說﹞﹝末﹑小生打走介﹞且扶楊爺到獄神廟間壁我的直房裏去﹗﹝安生介﹞楊爺將息﹐有我們做主﹐不要理這等小人。叫獄卒﹕伺候楊老爺﹗﹝小生﹑末共下﹞﹝生暈倒介﹞﹝小旦扮仙女持幡﹑外黃衣扮天醫持藥上﹞領得玉皇香案吏﹐來救人間苦節臣。小神天醫藥師王一个仙吏是也。領玉帝敕旨﹐來救忠臣楊員外。到此看他死血未淨﹐心脈將絕﹐不免將仙藥三丸﹐與他灌下。﹝外扶生灌介﹞楊員外擡起頭﹐聽我道來一一

【羅帳裏坐】﹝外﹞你忠肝義膽﹐爲直言上書。奉玉皇法旨﹐特來救汝﹐三九仙藥管教再蘇。休言姦佞有機謀﹐自有神明作主。

大抵乾坤都一照﹐免教人在暗中行。﹝下﹞﹝生醒介﹞

【前腔】昏沈黑暗﹐近冥冥夜途。忽然夢中有神人送藥﹐不覺心下淸涼﹐渾身溫暖。感神人救憐﹐回生引路。這應養虛二人呵﹐況有脫驂義气﹐送出囹圄。休言姦佞有機謀﹐自有神明作主。

﹝獄卒上﹞楊爺且在直房歇息﹐提牢官來查了。

﹝生﹞感得仙醫送藥頻﹐難中更遇脫驂人。

﹝眾﹞如何續命能療病﹐不救孤臣赴義身。

評

按李思榮﹐以同年而操刃﹐與黃衣入夢而療疾﹐皆《年譜》自錄。人之無良﹐天之有鑑﹐盡此矣﹗天能憐椒山之痛﹐濟以藥﹔不能救椒山之刑﹐似不如以病卒於獄之爲得也。然不刑無以成楊之忠﹐無以滿嚴之惡﹐則死而不傳﹐何若刑之爲烈也。道窮數盡﹐天若遲焉罔聞。至百年後﹐而天乃大彰﹐此天之所以不可測歟﹖

第二十七出謀殺﹝雙調尢侯韻﹞

【梅花引】﹝大淨行衣上﹞傷心滿眼盡爲讎﹐笑朝野亂啾啾。惟有那人恨深難宥﹐幾次乘危偏有救。看眉峯雙蹙﹐一旦命休。

不如意事常八九﹐可與人言無二三。當時莫道擒虎易。今日方知放虎難。俺嚴介溪爲何道此兩句﹖只因楊椒山這廝與俺做對。當初他參仇鸞一本﹐已是謫眨去了。也是老夫好意﹐要收將他來﹐做个幫手﹐破格超升他。不料這廝執迷﹐反要與俺做對頭﹐參了俺一本﹐好不利害﹗幸得內外打成一片﹐瞞過皇上﹐將他問成絞罪。前日打了一百﹐幾次將死﹐俱被人解救﹐將養的好了。今將一年﹐聖旨不見批決。萬一轉念﹐赦了這廝﹐豈非放虎自貽其患﹖不得不想一計結果了他。快請趙爺﹑鄢爺都來說話﹗﹝眾虛下﹞﹝丑末冠帶上﹞本是權門鷹犬﹐人稱當道豺狼。﹝末﹞笑罵由他笑罵﹐顚狂自我顚狂。﹝見介﹞趙老先生﹐今日太師相招﹐不知何事﹖﹝醜﹞小弟猜著﹐定是爲楊椒山的事。日久不決﹐要結果他的性命。﹝末﹞說的是了。這个計策﹐讓與我小弟罷﹗前日殺這沈靑霞一家﹐和那王鳳洲家手卷﹐俱被老先生占了髙著﹐今日該讓小弟了。﹝醜笑介﹞這自然候教的。﹝出本介﹞這件東西﹐是椒山家妻小鳴冤的本﹐我巳按下不封﹐老太師自然是喜的。那殺人的妙計﹐理當奉讓。來此相府﹐大家進去。﹝作卑揖叩介﹞

﹝淨﹞二公連日不見﹐可曉老夫心事麼﹖﹝醜﹞不知。

【玉交枝】﹝淨﹞人情掣肘﹐似臨崖難將馬收。從來縛虎翻成斗﹐提防网漏吞舟。那楊椒山的事﹐如何歇的下手﹖日久不決﹐常恐有變局之禍。殺人不死空自讎﹐開弓收箭非髙手。怕當朝旁人借籌﹐致樊籠無端解扣。

﹝末﹞這件小事﹐何足煩太師憂慮﹖小子久有成算了。

【前腔】﹝末﹞籠禽檻獸﹐何勞過慮多求﹗朝中自有機關湊﹐須教露尾藏頭。如今聖上因倭寇失事﹐恨總督張經失誤軍機﹐定要行誅。正好將楊某名字附於本後。皇上見本上張經爲首﹐自然要決的﹐那知楊某在內﹖亡猿安知林木憂﹐城門災並池魚受。諒重瞳難明暗鉤﹐這神謀無人參透﹗

﹝淨大笑﹞妙哉﹑妙哉﹗眞好計也。

【前腔】﹝淨﹞精神抖擻﹐同心一慮何愁﹗錦囊謀略皆親厚﹐堪稱十萬戈矛。前日沈煉巳將他父子梟斬﹐報了通謀叛逆。那王禦史巳升在遼東﹐不久也要處分他了。你二人眞我心腹之托也。姦雄原借狐與彪﹐爪牙休說鷹和狗。任人呼襟裾馬牛﹐且共做衣冠飛走。

﹝醜出本跪送淨介﹞小子因楊家妻子鳴冤上本﹐連日推有公事﹐不進通政司。按下此本﹐特送太師發落。﹝淨﹞俺巳知此本不到禦前﹐多謝厚意﹗﹝丑﹞小子受老爺大恩﹐這點小事﹐就擔不起﹖﹝拜介﹞

【前腔】﹝醜﹞蒙恩已久﹐明知銜結難酬。一家父子眞骨肉﹐此生借庇綢繆。﹝醜﹑末共叩介﹞假威常恃虎當頭﹐分肥不避蠅逐臭。輔朝廷金甌壯猷﹐祝恩公冰山長壽。

【尾聲】陰謀暗把忠良遘﹐把天道王章迷謬。誰念孤臣數已周﹗﹝共下﹞

評

《年譜》載﹕下獄年餘屢讞而不批決。羣姦畏謀之敗也﹐故借別獄伏殺之。姦謀亦巧哉﹗

第二十八出赴義﹝北正宮調江陽韻﹞

﹝末冠帶上﹞耕牛爲主遭鞭打﹐啞婦傾杯反受刑。忠義遭誅姦佞寵﹐世間天道不分明。俺應養虛因楊爺是个忠臣﹐出力救他。誰想嚴嵩老賊﹐將他擬成絞罪﹐混在張經本內﹐批準今日用刑。楊爺﹐楊爺﹐你一片爲國癡心﹐不料死在姦臣之手﹗

不免先報他知﹐做个準備。﹝下﹞

【北端正好】﹝生囚服上﹞黑漫漫﹐天難量。禍到頭﹐直口遭殃。俺向那世人前畫出个忠臣樣﹐看一笑歸泉壤。

風吹枷鎖滿城香﹐簇簇爭看員外郎。豈願同聲稱義士﹐可憐長板見君王。聖明厚徳如天地﹐廷尉稱平過漢唐。性僻從來歸視死﹐此身原自不隨揚。俺楊椒山﹐以直言取禍。被姦黨誣陷囹圖﹐妄引傳旨之律﹐以快私仇。這樣世界﹐有甚麼公道﹐有甚麼淸議﹖憑他罷了。傳說眾姦引入張經一案﹐皇上批決﹐只在早晚。不免將一生的遭際﹐作一《年譜》﹐傳與後人﹐知俺楊椒山好苦也。﹝寫介﹞

【滚繡球】﹝生﹞嘆俺生逢苦障﹐遭家貧母亡。從哥嫂晨昏撫養。常日價斷爨絕糧。那哥嫂叫俺放牛﹐年方八歲呵﹐苦伶仃把耕牛餵放﹐冬夜裏獨宿村場。後來十歲從師讀書﹐實指望顯門閶連登髙榜﹐也圖个姓顯名揚。自幼讀書有志﹐與人不同﹐要錚錚止輦如袁盎﹐烈烈淸名似範滂﹐有一副直烈剛腸﹗後來做秀才時﹐便以天下爲己任﹐各處擇師取友。家貧好苦呵一一

【叨叨令】受盡了風雪黃齏燈火窗﹐離家遠學的寒酸狀。寒天凍地﹐無被可臥。凍的俺硬掙掙冷腿繞墻慌﹐早起冷水洗面﹐將手凍住﹐血淋淋凍指頭呵冰響。幸博一第呵﹐就待要輔帝匡王﹐黑暗暗把日月重開朗。俺心裏好不躁急也﹐兀的不气煞人也麼哥﹐恨的是朝端上魑魅魍魎﹐怎肯把盜國柄的姦臣輕放﹗

那仇鸞串通奸相嚴嵩﹐以馬市欺君﹐實爲賣國。因此上疏參他十罪。

【脫布衫】他待要賣國法圖傾內帑﹐開馬市貽禍邊疆。喪國威借敵邀賞﹐欺天聽賄通權相。

那姦臣見疏大怒﹐蒙蔽聖上﹐將俺手指拶折﹐貶爲狄道典史。

【小梁州】那廝他煬竈遮天勢焰張﹐全不管天理王章﹐把咱一夾一拶貶遐荒。能幾晌﹐邊事果倉皇。

嚴嵩因邊事大壞﹐殺了仇鸞。恐朝廷再想前疏﹐因而特起俺員外。

【幺】他要市恩掠美收私黨﹐指望俺感渴酬漿。因此上特參他十大罪。那廝知俺不肯相容﹐故意問成絞罪。誰料臨崖勒馬難遮擋﹐忠言戇﹐憑誰主張。他定要殺汲黯﹐用張湯。﹝投筆介﹞

﹝小生﹑外同末俱素服冠帶上﹞平日不赦忠言士﹐亡國應無死節臣。﹝小生﹞六月霜飛成大雪﹐百年數盡見眞人。今日楊年兄赴義之期﹐特來與他永訣。王年兄﹐你看六月炎天﹐忽然雪花咸陣﹐日無陽光﹐人人墮淚﹐好淒慘人也。來此不免竟入。﹝見生抱哭介﹞﹝生﹞二位年兄與應老先生﹐一向多蒙患難相扶。今日是弟成仁取義﹐一死報君。就是受刑而死﹐得其固然﹐有何悲感﹖鳳洲年兄和王親家呵一一

【滿庭芳】﹝生﹞你道俺魂歸魄喪﹐哀哀痛楚﹐落淚牽裳。那知道幻形骸﹐化白虹﹐有赤光千丈﹐浩然气直透穹蒼﹗赴溝壑﹐贏得丹心壯﹔就刀鋸﹐生成白骨香。笑呵呵把俺威風長﹐不過是一條綆索﹐絞不盡萬古綱常﹗

﹝小生﹞年兄還能飲酒﹐有一杯相別。﹝生﹞快取來﹗﹝眾持酒上﹞人生有酒須當醉﹐一滴何曾到九泉﹗酒在此。﹝小生﹑外送酒泣介﹞今日本當有詩﹐哀不成句。他日作挽歌﹐表揚年兄大義。﹝末﹞晚生不能文﹐只願後世有名人﹐作一部傳奇《蚺蛇膽》﹐也就不朽了﹗﹝生﹞眾年兄無詩﹐小弟偶占二絕﹐不堪獻大方。﹝小生﹞請教。﹝生﹞浩气還太虛﹐丹心照千古。生平未了事﹐畱與後人補。天王自聖明﹐制度髙千古。平生未報恩﹐畱與忠魂補。﹝小生﹞楊年兄二詩﹐可與文信國《存仁取義》之作並傳﹗

【朝天子】﹝生﹞我把這淸虛浩气﹐還太古元陽。霎時間﹐魂遊颺。天生粗莽﹐一味直撞﹐向門羅當面講。俺死了﹐和那閻羅王講到玉帝面前。說道恁業鏡無光﹐陰曹了帳。嚴賊呵﹐難道你降神賄鬼還逃羅网﹖也不過笑俺癡狂﹐罵你姦黨﹐這的是直而無禮的眞彊項。

﹝眾扮軍牢上﹞請老爺換了衣服﹐就此上西市行法。﹝生脫衣就綁介﹞﹝生﹑外抱泣﹞身騎箕尾歸天上﹐气作山河壯本朝。

﹝生先下﹞﹝外﹑小生弔場﹞楊年兄好冤也﹗志士不忘在溝壑﹐勇士不忘喪其元。﹝外﹞如無赴義成仁節﹐萬古茫茫日月昏。

﹝小生﹑外共下﹞

﹝旦﹑小旦扮小生大哭急上﹞

【哨徧】﹝旦哭唱﹞聽說罷驚魂撇漾﹐熱身軀直提在寒冰上。你道是大節凜風霜﹐下場頭受害身亡。自思想﹐爲甚麼風波翻掌﹐骨肉分張﹐一納頭魂向荒郊葬。﹝跌介﹞往前搶﹐這場大禍殃﹐比及你名登黃榜﹐位列巖廊。似這等凶厄遭魔障﹐還不如貧賤守糟糠。我待替死呵﹐空上了奏章。拍不開地府﹐叫不應天堂﹗

﹝旦﹑小旦哭下﹞我的皇天■﹝口樂﹞﹗

評

此出直而難折﹐閣筆者經旬。易於重復前出而無意味﹐故以《年譜》歷數生平﹐卽忠湣一小傳也。後二曲﹐頗得慷慨從容之妙。是夜﹐夢公來謝。

第二十九出天變﹝中呂調蕭豪韻﹞

﹝外鳴鼓角﹐眾扮馬﹑趙﹑溫﹑嶽四將舞上﹞水火風雷不可當﹐全憑善惡定興亡。愛民惜命眞天子﹐降福興災有玉皇。俺乃馬﹑趙﹑溫﹑嶽四帥﹐今奉玉帝敕旨﹐欽差北極玄武帝君﹐往大明國考察善惡﹐只得在此伺候。﹝末扮眞武披髮持劍旗幡鬼使引上﹞

【菊花新】﹝末﹞玄天髙拱上仙曹﹐下見星辰動斗勺。元化轉輪遙﹐細察君民仁暴。

自家北極玄天眞武帝君是也。因奉玉帝敕旨﹐考察大明善惡。昨有本京城隍﹑金甲諸神﹐日直功曹奏報姦相嚴篙當國﹐父子淫殺忠良﹐萬姓含冤﹐普天嗟怨。凡系國君錯亂﹐卽有天象示警。巳奏聞上帝。遣四帥各降天災於彼國中。如不悔悟﹐其國卽亡。四帥何在﹖﹝眾帥應見介﹞四帥聽令﹕水淹浙江四郡﹐火燒承天府宮。雷劈殿前華表﹐倭夷大寇江東﹗﹝一句一應介﹞速速回覆﹐不得有違﹗﹝眾﹞得令﹗奉得昊天命﹐羣神到下方。﹝四帥下﹞金甲神何在﹖﹝外扮金甲神上﹞僉甲神聽今﹗﹝末﹞與你一路文書﹐下與幽冥地府﹐取忠臣楊某幽魂﹐朝見上帝。復其衣冠﹐幢幡接引。速來覆旨﹗﹝外﹞得令﹗

﹝下﹞﹝生冠帶二童引幡上﹞忠魂浩气接重玄﹐禍福無憑理數偏。一點丹心原不死﹐下爲烈鬼上爲仙。臣楊繼盛叩見帝君﹗

﹝朝末介﹞楊某﹐你負性忠直﹐殺身成仁。若論激烈﹐原非上聖圓明。如爾至誠﹐可愧庸臣軟佞﹗不能卽證仙位﹐今巳立躋天曹。就此駕起雲頭﹐往朝上界去也。﹝行介﹞

【好事近】﹝末﹞絳節峙髙飈﹐一道金光下照。驅雷駕電﹐紅霞直射天表。龍飛鳳繞﹐響風輪一瞬神州小。看齊州黑點浮煙﹐望帝座黃雲開道。

【千秋歲】笑姦曹﹐弄國迷君巧﹐至水火凶孽相兆。國亂民亡﹐國亂民亡﹐直令得雷火殃及宗廟。刑罰重﹐姦讒造﹔慧孛出﹐攙槍耀。南北兵戈擾﹐把乾綱下墜﹐陰气成妖。

【越恁好】﹝合唱﹞九州萬國﹐任九州萬國﹐察歷歷﹑鏡中毛。明神夜鬼﹐穿暗室﹐尋幽官。縱沈沈暗宵﹐縱沈沈暗宵﹐密簇簇設陰謀造著禍苗。美津津花貌﹐香馥馥曲房中恣情淫虐。欺鰥寡﹐縱奢豪﹐侮慢違忠孝。另幽冥細考﹐先遭陽報。

【紅繡鞋】﹝合﹞楊公正直堪標﹑堪標。疾忙引上天朝﹑天朝。上金階﹐登玉誥﹔榮簪笏﹐駕雲墩﹔仙秩寵﹐絳符飄。

【尾聲】大明國運當虛耗﹐天使風雷下九霄。陰陽果報﹐管把忠臣冤气掃。

﹝末﹞元會陰陽一气中。丹心不昧卽相通。

﹝眾﹞饒他暗室能欺鬼﹐業鏡髙懸在太空。

評

曲至《赴義》﹐曲終矣。觀者扮者﹐色若死灰﹔堂上堂下﹐幾無生气。鼓聲哀而不起也﹐飲者涕而欲傾也。柰何﹖是用急以天變警之。滿堂神鬼﹐卽引忠湣歸天﹐觀者之神一變。乃急出鄒﹑林爲誅嵩之結局而座客始快。

第三十出驚別﹝仙呂調先天韻﹞

【二犯傍妝臺】﹝小旦﹞憶當年﹐畫樓春日下朱簾。悲燕子烏衣巷﹐化啼鴂夕陽天。孤兒芳艸長安遠﹐荒冢白楊逆旅邊。豫章難返﹐瘴海久遷﹐教人千里夢魂牽。

奴家蘇氏﹐自嫁與夏相國爲妾﹐不料被嚴嵩讒害﹐老爺身亡﹐夫人遠謫。幸有三月遺腹﹐感蒙朱裁救取潛逃。幸遇鄒大人夫妻﹐收畱在此避難。生得一子﹐年巳長成。只因嚴家勢大﹐不敢還鄕。又不知老夫人消息﹐是好悶人也。

【前腔】﹝小旦﹞繁華如夢散飛煙﹐孤婺相守﹐歲月嘆迍邅。感老僕嬰臼義﹐蒙髙士魯朱緣。幸得明珠﹐天賜存雛鳳﹐不枉了寶鏡人孤泣只鸞。月明聞雁﹐春風聽鵑﹐何時重返舊家園﹗

﹝泣介﹞﹝小生上﹞燕子巢人屋﹐春風不忍去。何似故山云﹐朝朝復暮暮。小子夏傳﹐從鄒先生讀書未完﹐不知母親因何悉感﹖母親拜揖﹗﹝見介﹞﹝小旦﹞我兒﹐你如今巳長大﹐不能葬冤父於故阡。我寄食多年﹐何日會慈親於子捨﹖使我思之可傷﹐怎不悲痛﹗﹝小生泣介﹞兒子告知母親﹕待朱裁來時﹐同歸也好。﹝末白須上﹞

【薄媚賺】﹝末﹞急似驚湍﹐遙望山村一逕穿。﹝叩門犬吠介﹞柴扉掩﹐見竹籬黃犬吠聲喧。快開門那﹗﹝小旦﹞小村廛﹐水鄕蘆港人蹤遠﹐何事驚惶過短垣﹖﹝開門介﹞原來是朱裁到了﹗爲甚麼這等驚惶﹖﹝末﹞那煙塵徧﹐倭奴將到余杭縣。疾忙逃竄﹐疾忙逃竄﹗

﹝小旦共哭介﹞這怎麼了﹖快請鄒相公﹑夫人商議﹗﹝外貼上﹞

【前腔】﹝外﹞隔墻風傳﹐爲甚悲聲似咽蟬﹖拋書卷﹐墻東何故苦愁煩﹖﹝末見介﹞呀﹐原來是朱老到了。有何言﹐當庭子母同淒怨﹖多爲久住他鄕禮不全﹖﹝小旦向貼介﹞朱裁遠來﹐專報倭信﹕已破余杭﹐不久將到此地。因兵燹﹐怕垂堂燕雀焚難免。早圖方便﹐早圖方便﹗

﹝外﹞原來如此﹗朱老你細細說來﹐好作準備。﹝末﹞小人因到本府﹐親見上司文書﹐倭奴大亂浙東。恐相公不知﹐因此特來說信。他母子久在相公愛下﹐意欲暫辭﹐回往江西﹐以免目前之亂。不知相公﹑夫人何如﹖﹝貼﹞你家夫人﹑公子在我家有年﹐怎割捨得便去﹖﹝外﹞娘子不知﹐這朱掌家說得極是。杭州𨿽亂﹐一時不到江西。倒是回鄕﹐我們得全終始。﹝小旦﹞只是我母子久受大恩﹐一時難報﹐如何捨得﹖請上受奴家母子拜謝﹗﹝叩別同拜介﹞

【掉角兒】﹝小旦﹞念孤危一綫堪憐﹐感萍蹤幾年垂盼。避网羅離羣塞鴻﹐依梁捨失巢乳燕。眞个是濟人危﹐扶人困﹐郊孔褒﹐藏張儉﹐義過平原。﹝合﹞干戈分散﹐江湖未安。待他年銜環結艸﹐酬恩非淺﹗

﹝貼﹞數年相聚﹐忽然分手﹐於心豈忍﹖還該畱住幾時才是。

【前腔】想當年邂逅田間﹐勉相畱分居別院。喜麟兒頭角長成﹐似鷗侶晨昏相伴。眞个是如姑姊﹐勝妯娌﹐紡同機﹐食同爨﹐同笑同歡。﹝貼﹑小旦抱哭介﹞﹝合﹞干戈分散﹐江湖未安。怎下得天南地北﹐鏡分釵斷。

﹝末﹞小夫人不必啼哭。倭信緊急﹐可收拾行李。小人巳覓了船隻在村口等侯。就此拜別罷﹗﹝小旦﹞兒子過來﹐謝了鄒先生者﹗﹝小生拜介﹞﹝外﹞家貧無以爲贈﹐白金二兩﹐小書一部﹐以壯行色。就此相別。﹝眾拾淚介﹞

【尾聲】河梁艸色春江遠﹐﹝貼﹞此際離愁萬千﹗﹝小旦﹞仗義施仁感大賢﹗

﹝小旦﹑小生﹑末下﹞﹝外貼弔場﹞夏夫人母子旣去﹐此處地僻人稀﹐不便久住﹐且自移居城中。前日林年兄有書相約﹐我送你入城之後﹐卽起身赴京會試。﹝貼﹞如此甚好﹗

﹝外﹞鼙鼓驚聞海上船﹐等閒分手各風煙。

﹝貼﹞離情最似春江水﹐早把泥金錦字傳。

評

久無旦腳﹐連用大江東去與易水不還﹐苦爲題縛。今照《鳴鳳》舊本﹐出鄒君隱夏孤一段﹐以結夏局﹐以起鄒義。故朋友一倫﹐所以補君臣之不及處。

第三十一出亂聚﹝正宮調更靑韻﹞

﹝副末戎裝旗從隨上﹞亡命江湖爲報仇﹐失身甘入綠林儔。連船大戰江南北﹐不殺姦邪勢不休。自家沈靑霞之子沈小霞便是。因俺與嚴嵩有殺父之仇﹐滅俺一家數命﹐幸而走脫﹐逃入廣東。因通番主人﹐勾引倭奴入亂。暫投尾下﹐殺入江西海浙﹐城邑盡皆焚毀。﹝泣介﹞想俺父子﹐原因忠義被害。今日不得巳﹐借此逃生。如有機會﹐再投明朝﹐以報姦賊大恨便了。叫眾小校﹕就此水陸分搶前去﹗﹝眾﹞得令﹗﹝眾行介﹞

【普天樂】﹝末﹞海波翻﹐鯨鯢逞。聚夷獠﹐招亡命。江關動﹐江關動﹐殺气翻騰。鬧城邑﹐海涸山崩。﹝合﹞呀﹐聽金鳴鼓應﹐風雲戰幟橫。見避難人民逃走﹑逃走﹐震地哀聲。﹝下﹞

﹝老旦侍女從人負傘包上﹞萬里投荒剩此身﹐桂林瘴海幾風塵。如今幸有天王赦﹐訪取遺珠葬老臣。老身夏桂洲之妻﹐曾封一品夫人。因嚴嵩讒害﹐老爺冤死﹐將老身發遣廣西。今日遇赦﹐得回。不知二夫人今在何處﹖叫艄子快開船前去﹗﹝行介﹞

【北朝天子】﹝眾扮逃民僧尼上﹞望江村野垌﹐奔荒山遠坪﹐見城門四閉人煙靜。江濤洶湧﹐列帆檣幾層。隱旌旗﹐開艟艋。海螺兒亂鳴﹐鼓聲兒不定﹐撲撲冬撲冬﹐撲撲冬。跳鉆鉆人如虎獍﹐人如虎獍。躲難逃﹐遭坑阱。﹝下﹞

【普天樂】﹝末背包小旦小生上﹞歷西湖﹐松煙暝。問嚴灘﹐江天鏡。孤舟渡﹑孤舟渡﹐水遠山靑。望鄕關﹐淚雨飄零。呀﹗﹝合前﹞

【北朝天子】﹝眾旗幟上﹞搶江城海城﹐燒山亭水亭﹐任黑煙白骨縱橫映。逃荒士女﹐似魚潛鳥驚。走江幹﹐奔山徑。客船兒不行漁篙兒慢頂﹐急急撐﹐急撐﹐急急撐。鐵梋工﹐一齊收攏。逢著俺﹐休■﹝門坐﹞掙﹗﹝下﹞

【普天樂】﹝老旦﹑小旦﹑末﹑小生上﹞走荒荒﹐心如病。喘吁吁﹐呼難應。人聲亂﹑人聲亂﹐各奔前程。下孤舟﹐赴岸逃生。﹝串行介﹞﹝合前﹞

﹝末遇介﹞老夫人﹑小夫人這里﹗小夫人。老夫人這里﹗﹝抱哭介﹞﹝眾旗卒圍綁﹞﹝末問介﹞呀﹐你那兩个婦人實實說來﹔何處人氏﹐因何到此﹖﹝老旦﹞老身是夏相國妻子﹐一向流徙廣西。母子妻妄十年不見﹐逢赦回來﹐在此相遇。望將軍可憐饒恕則个﹗﹝副末﹞呀﹐原來是夏老爺家眷﹗我不是別人﹐卽沈靑霞之子沈小霞。因借兵報仇﹐暫爲海寇。旣然老夫人遇赦得回﹐俺亦赴軍前投降﹐仍回故鄕便了。叫軍士﹕快撥大船一隻﹐送二位夫人和相公回江西去。白金千兩﹐聊爲路費﹗﹝老旦﹞多謝將軍大恩﹗

﹝末﹞水路烽煙聚散頻﹐﹝老﹞相逢感贈出迷津。

﹝末﹞當年共哭《出師表》﹐﹝合﹞今日翻成送故人。﹝俱下﹞

評

全部借夏﹑沈以佐楊之正義﹐亦不可專結楊而漏沈夏也。作者妙在補天。況有野史而可無終始乎了如各爲一局。又墮紛亂﹐而正義反松。此出一出﹐而三收之﹐頗有剪裁湊合之妙。則下五出﹐直結本傳矣。

第三十二出感夢﹝南呂調皆來韻﹞

【戀芳春】﹝外﹑末從人上﹞杏老殘英﹐柳舒嫩帶﹐驛亭芳艸浮埃。細水官橋古道。幾度春來。﹝末﹞浪暖魚龍欲化﹐故人去﹐俄驚桑海。神京近﹐塵積徵衫﹐早尋松剎香臺。

﹝外﹞小生鄒應龍是也。﹝末﹞小生林潤是也。老盟兄﹐還記得昔年與楊椒山﹑王鳳洲都門結契﹐在於報國寺麼﹖此地幽僻﹐可以讀書。待三場巳畢﹐入城拜客不遲。﹝外﹞賢弟之言有理﹗叫家童﹕入了彰義門。就尋報國寺寓罷。﹝眾﹞曉得。

﹝醜扮僧上﹞佛前敲磬調香婦﹐牀上傳經伴小徙。往年會試﹐這兩廊都滿了﹐今年偏是人稀。不免打掃空房﹐貼上會元行館吉帖。看有人問。﹝眾問介﹞這里可有閒房﹖有二位會試的相公到了。﹝僧﹞請﹐請進﹗我看茶來。終年廊下惟談畫﹐盡日門前獨看松。﹝下﹞﹝外﹑末拂衣下榻﹞﹝醜送燈介﹞你看古寺喬松﹐眞是前朝龍象。回廊小閣﹐尙存故舊雞壇。﹝淚介﹞回想與楊椒山﹑王鳳洲結義在此﹐不覺十年。正是山河不攺﹐人事已非了。

【宜春令】﹝外﹞金蘭契﹐感舊懷﹐憶當年同心義儕。論交傾蓋﹐談詩沽酒松陰側。那日少長咸集。不亞山陰之禊。王鳳洲一代才人﹐也當得王右軍。眞爲雅會﹗似蘭亭曲水流觴﹐集四海才人幽客。可憐椒山直諫而亡﹐鳳洲復遭家禍。轉眼名場變更﹐勝地不攺。

【前腔】﹝末﹞聽松韻﹐心自哀﹐痛孤臣回天未諧。椒山兄你雄心慷慨﹐成仁殉義須臾刻。曾記當日同會之時﹐正遇夏桂洲被害﹐那楊年兄就有不平之气。後來果如其言﹐以死報國。他從來重義薄雲﹐直恁地輕生如芥。若論君臣朋友﹐原該同心共難﹐不負久要。若論忠君報友﹐縱死而何害﹗

天色巳晚﹐又苦行路疲勞﹐且大家歇息﹐明日再作商議。﹝醜取燈下﹞﹝外﹑末對臥介﹞﹝生冠帶鬼使隨上﹞自是淩雲气不孤﹐交情生死義何如﹖史魚尙可畱屍諫﹐司馬奚爲不上書﹗俺楊椒山蒙上帝憐我忠直﹐封爲天曹仙吏。逍遙自在﹐意到神行。來此報國寺舊遊之地﹐鄒﹑林二兄寓所。他今舊義不忘﹐不免勸他同志除姦﹐有何不可﹖鄒兄﹑林兄﹐我陰气太盛﹐不便近前﹐聽我囑咐一一

【春瑣窗】﹝生﹞懷髙義﹐仗異才﹐念忠魂﹐難湮艸萊。感你死生契闊﹐範張雞黍情猶在。二兄今年髙第﹐且得言官美職。羨龍門奪錦登鰲﹐更烏署惠文冠豸。我陰陽隔絕未沈埋﹐肯將舊恨拋開﹖

我臨刑之詩﹐說平生未了事﹐畱與後人補。二兄知否﹖

【東甌令】生平事﹐豈易衰﹐火盡薪傳待大才。相期肝膽原千載﹐那嚴嵩呵﹐他惡貫將盈債﹐天時命運年當敗﹐上帝巳欽差﹗

俺如今巳作天曹仙吏﹐將此賊罪惡開載明白。那上帝呵一一

【劉澄帽】將他罪惡書陰冊﹐幽冥裏分列明白。先除虎翼誅蜂蠆﹐何慮狼豺。早晚冰山壞﹗

﹝外雞鳴介﹞二兄擡起頭來﹗堪笑姦臣一旦休﹐貢盈惡滿下場頭。請君共補平生志﹐雙鳳齊鳴動九州。﹝下﹞﹝外﹑末醒介﹞椒山兄轉來﹐好好﹐好驚人也。呀﹐適見椒山兄﹐說我二人今年必得髙第﹐更選美官。嚴賊大勢已裹﹐勸咱上本。賢弟﹐你可有夢麼﹖﹝末﹞小弟亦夢如此。﹝外﹞奇哉﹐奇哉﹗想椒山成神﹐英靈不散。倘得僥幸﹐豈忍相負﹖

【尾聲】松林舊約如相待﹐故人幽夢果奇哉﹗﹝末﹞又有朱云請劍來。

﹝外﹞夢裏悲歡細語聞﹐十年離思隔江云。

﹝末﹕尋常一樣梅花月﹐忽到窗前疑是君。

評

君臣朋友之遇合﹐皆天也。鄒﹑林去椒山十餘年。乃補其未了之案。夢與神交﹐有自然感應之理焉。非作曲者粉飾也。在友爲義﹐卽在臣爲忠。此作專爲朋友結同盟一折﹐理有然耳。

第三十三出冥捉﹝南呂調齊微韻﹞

﹝雜扮判官持筆﹑簿﹐牛頭馬面上﹞天道髙明苦遠﹐姦雄業鏡嫌遲。如今急報有冥司﹐不等百年畢世。或是官司疾病﹐或遭非禍奇危﹐現身現報使人知﹐王法陰刑一理。俺乃刑部提牢吏應養虛。只因爲人正直﹐陽壽巳終﹐鬮羅升俺做个順天府判官。今日鬼使來報。新升到順天府都城隍﹐就是楊椒山老爺﹐明日到任。可見陽世間該做好人。不免喚出鬼使們迎接伺候﹗你看幢幡寶蓋﹐楊老爺到也。﹝生金襆頭蟒玉旗幡劍印上﹞

【掛眞兒】﹝生﹞慧業生天心不昧﹐猛回頭幻夢難追。碧血成灰﹐丹心如火﹐終是英雄正气。

白玉樓成駕赤虯﹐黃雲殿下拜垂旒。莫言人世浮名好﹐新拜陰曹萬戶侯。俺楊某因忠直報國﹐上帝憐其節義﹐升爲北京都城隍之神。職司下土。位冠羣臣﹐察十三省之禍福﹐號爲「總曹」。司百億萬之死生﹐職同都憲。綠袍紫綬﹐冠玉垂紳﹐是好威嚴也。今日到任﹐不免叫鬼判放眾神參見。﹝眾喝介﹞開門﹗﹝眾應介﹞﹝末﹞判官應養虛稟參﹗﹝拜介﹞﹝生﹞判官﹐你生而仗義。死而成神﹐舊義難忘。冥職當盡。起來﹗﹝末打躬傍立介﹞十三省城隍各有職名參見﹗﹝生﹞劫運方興﹐陰陽多故﹐可傳與十三省府縣眾神﹐各回本位。判官收職名來看﹗

﹝末遞手本﹐生看介﹞呀﹐江西武昌府城隍夏言﹐江西人﹐系大明國大學士出身。陜西西安府城隍沈煉﹐浙江人﹐系文明國錦衣衛經歷出身。原來枉死忠臣﹐俱巳受此冥福。叫判官﹕吩咐諸神免謁﹐只請江西﹑陜西二位城隍面見。﹝外襆頭扮夏言﹐小生冠帶扮沈煉﹐各執手本上﹞曾於陽世爲師相﹐羞向陰曹識故人。夏言﹑沈煉稟參﹗﹝生下位迎介﹞打點退堂﹗

﹝眾喝掩門介﹞夏老人人﹐沈先生﹕還認得楊椒山麼﹖﹝外﹞老大人爲國除姦﹐損生殉丈﹐入神瞻仰﹐名錄天曹﹐理當總攬陰陽﹐位居上爵。惜不令嚴賊眾姦黨見之。﹝生﹞夏老大人﹐可將冤枉事再述一番﹗

【紅納襖】﹝外﹞俺只爲復邊疆振國威﹐因此上薦兵樞爲總制。薦了都禦曾銑經略遼東。那姦弁仇鸞賄嚴篙不受節制。實指望掃穹廬﹐恢漠北﹐怎知道賄姦相﹐違節麾。要與他奏明君廝挺持﹐怎料他逞佞舌爲冤對﹐把忠臣誣作誤國開邊也﹐因此把顏延頭手內提。

﹝生﹞沈先生可將受害事再述一番﹗

【前腔】﹝小生﹞也只爲負剛腸嫉佞賊﹐讀熟了《出師表》諸葛記。哭了些替古人的淒惶淚。喫了些攬閒气的怒酒杯。賊黨趙文華﹐被我痛打一頓﹐又特參他一本。他把俺謫保安充戍黎﹐因此上畫賊形爲箭的。他使嚴賊謀殺我命﹐害及二子。把平人誣作叛逆通番也﹐因此上屈害全家劍下摧。

﹝生﹞說道此處﹐不得不令人發指﹗

【前腔】﹝生﹞都只爲輔朝廷傾日葵﹐倒做了喪身家亡命鬼。痛忠魂何處泄龍逢气﹐逞神姦尙未燃董卓臍。這賊奴怎教死遲﹐這冤仇怎教不洗﹖你與我先將惡黨冥誅也﹐速遣陰兵卽刻馳﹗

嚴賊父子惡貫滿盈﹐該明示典刑﹐以昭王法。姦黨趙文華﹑鄢茂卿﹐助桀爲虐﹐讒害無辜﹐沈君卽率陰兵二十名﹐往捉姦魂﹐赴酆都對審﹐不得遲延﹗夏大人爵徳尊髙﹐暫回本位。正是﹕善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。﹝下﹞﹝醜﹑末冠帶扮趙﹑鄢醉扶燈籠土介﹞

【香柳娘】﹝醜﹞向侯門醉歸﹐向侯門醉歸。鬼謀姦計﹐殺人借手仍圖利。﹝末﹞盡違天害理﹐盡違天害理﹐笑罵任嘲譏﹐官髙我自喜。﹝合﹞感太師大徳﹐感太師大徳﹐狐假虎威﹐爭權工媚。

好醉呀﹐夜深了﹗﹝下﹞

﹝眾扮鬼兵﹐末戎妝執鞭同上﹞

【前腔】﹝眾﹞把陰兵點齊﹐把陰兵點齊﹐毒神凶魅﹐銅鞭鐵索眞堪畏。把姦邪命追﹐把姦邪命追﹐三寸气將迷﹐千般計休矣﹗這賊往嚴家去了﹐大家路上等侯﹗在權門舐痣﹐在權門舐痣﹐巧言令色﹐那知今日﹗

【前腔】﹝醜﹑末合唱﹞覺神昏力疲﹐覺神昏力疲。﹝嚏介﹞眼花鼻嚏﹐不知那个將咱詈。﹝眾鬼繞介﹞甚陰風暗吹﹐甚陰風暗吹﹖雲霧影迷離﹐風沙聲亂起。不好了﹗柰渾身驚悸﹐柰渾身驚悸。俺二人呵﹐生平正直﹐邪神快退﹗

﹝眾鬼縛打﹑剝衣﹑鎖項﹐俱披髮鬼面上﹞﹝末﹞賊﹗你認得沈靑霞麼﹖

【前腔】﹝末﹞把銅鞭亂揮﹐把銅鞭亂揮。﹝打介﹞鬼兵神力﹐一鞭打破頭顱碎。見血流徧體﹐見血流徧體。佞骨卽成灰﹐忠魂已無益。須拔舌刳肺﹐須拔舌刳肺。難償萬虧﹐略消冤抑。

﹝醜﹞沈老爺﹐你原是好人﹐我常在太師爺扶持你。﹝末打介﹞

身死方知有報因﹐冤家債主禍機深。

閻王空使鬼打鬼﹐陽世依然人弄人。

評

此忠湣之衣錦完聚也。不大壯其威靈﹐無以泄滿堂之悲憤。內夏﹑沈俱冥聚一堂﹐理有宜然者。至此而三公之結局全矣。當浮以金穀酒數醉﹐看趙﹑鄢鞭背。

第三十四出陽誅﹝北中呂調先天韻﹞

【北粉蝶兒】﹝外﹑末冠帶上﹞﹝外﹞玉漏將闌﹐望金門曉光星燦。步彤庭﹐環珮聲寒。﹝末﹞皂囊孤﹐白簡冷﹐魚腸偸看。今日裏結綬彈冠﹐還須要批龍鱗﹐把老姦翻案。

﹝外﹞下官鄒應龍﹐官授監察禦史。﹝末﹞下官林潤﹐官授兵科給事。﹝外﹞我兄弟幸登髙第﹐又蒙皇上特賜言官﹐前日椒山之夢﹐果然不爽。今已連名上疏﹐特參嚴篙父子。早朝巳畢﹐只得就此面奏。﹝伏奏介﹞

【醉春風】臣鄒應龍奏上﹕臣不爲軍國犯龍顏﹐也只因多年賊未剪。那嚴嵩父子呵﹐當朝盤據縱神姦﹐殺忠良慘慘。分明是王莽專權﹐欺君指鹿﹐傾賢縱犬。

﹝末﹞臣林潤奏上﹗﹝伏介﹞

【上小樓】臣本是艸茅愚賤﹐新膺盛典。今日裏芻蕘聞見﹐盡職陳言﹐有甚仇嫌﹖念嚴篙父子呵﹐護仇鸞﹐殺夏言﹐謀誅沈煉﹐楊員外死而含冤。

那嚴世蕃倚勢凶殘﹐奸淫子女。

【麼】眞个是濟惡比姦﹐彌天惡貫。富過郿塢﹐權比曹瞞﹐淫虐凶殘。現如今日月食﹐多水旱。萬民塗炭﹐則把江西省地方激變。

﹝旦扮黃門上﹞奉聖旨﹕二臣所奏嚴篙﹑嚴世蕃惡迹甚多﹐冤殺姦謀﹐果有的據。著錦衣衛拿解江西地方。審明處決﹐以快民怨﹗欽差林潤巡按江西﹐同地方官監斬。家私子女﹐俱抄籍入官。其冤殺各官﹐俱加贈立廟﹐仍遣大臣諭祭﹐蔭一子侍從。欽此特敕﹗﹝外﹑末﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗但知金穴千年固。不信冰山一旦傾。﹝下﹞﹝小生戎裝刀斧子押副淨杜鎖上﹞勢惡姦欺滿世間﹐那知天道有循環。孤兒不死程嬰在﹐岸賈全償趙盾冤。下官沈小霞﹐因報丈仇﹐起兵海外﹐逢朝廷大赦﹐解甲投降。殺倭有功﹐升授江西副將。今奉按院林公憲票﹐地方官押嚴家父子市曹候決。不料嚴篙老賊自己絞死﹐只落得世蕃這个賊子。你看地方遠近人民﹐挨肩擦臂﹐歡聲徧地﹐都要來搶他的肉喫﹐好怕人也。叫刀斧手﹕快押將他過來﹗﹝合場扮鄕民上亂打下介﹞嚴世蕃﹐你今日也悔麼﹖可自己供上來﹐給你一个快死﹗

【耍孩兒】﹝副淨﹞窮奇禱杌生來悍﹐應妖星種類凶頑﹐可憐費盡機關。虎穴彪子天生暴﹐鷹伏鸇雛畢竟貪。非是俺多姦濫﹐風髙旗順﹐浪大船翻。

【五煞】票文書﹐內閣權。伺天顏﹐閹宦轉﹐揣摩內旨逢君慣。片言可使三公貴﹐一怒能使九族殲。只手把山河撼﹐眞个是威權炙海﹐勢焰薰天。

【四煞】宴華堂。歌夜喧。擁紅妝﹐門晝掩﹐明眸皓齒回房徧。酒浮明月吹簫風﹐人倚春風簇鬢蟬。香唾盂﹐珍珠罕。快樂殺朝服醹醁﹐夜進春丹。

【三煞】候權門﹐狗洞鉆。望腥風﹐蠅聚羶。千官奔走看吾面﹐呼兒認父成親眷。諂笑脇肩近自然﹐百樣的趨承俺。趙文華﹐寶妝溺器﹔鄢茂卿﹐樓可絨氈。

【二煞】喜珠玉﹐尋奇玩。愛黃金﹐聚寶盤。鼎彜書畫收秦漢﹐奇香異兕搜番貢﹐琥珀珊瑚稅海船。不住的摩娑看﹐只當作胡椒八百﹐那知道法律三千﹗

﹝眾﹞午時到了﹐不消誇你的富貴﹐且請受用一刀﹐替那忠臣們出气﹗

【煞尾】﹝副淨﹞當初他也難﹐如今輪到俺。也爲俺香唾盂受用的消慢﹐今日裏與楊夏忠臣活現了眼。

﹝小生自殺取首級介﹞賊子巳誅﹐掛在本省懸示﹗﹝眾上搶割肉下﹞

﹝小生﹞天网恢恢那可逃﹐只爭昨日與今朝。

﹝眾﹞姦雄記取蚺蛇膽﹐遺臭流芳何日消﹗

評

鄒﹑林二疏﹐簡處不復﹐得體裁之法。有此「耍孩兒」﹐忠湣含笑入地矣。

第三十五出題墓﹝南呂調庚靑韻﹞

【虞美人】﹝旦素服從人上﹞靑山淚灑何年了﹐哀艸孤墳繞。白楊風起紙錢熒﹐落日啼烏﹐兒女哭淸明。

黃土傷心血未枯﹐重泉下照劍光狐。哀哀寡婦郊原淚﹐滴向墳邊知也無﹖奴家未亡人楊員外之妻張氏。自從老爺殉義﹐歸葬荒丘﹐兩兒在此廬墓﹐已經三年。今日淸明拜掃﹐你看芳艸白楊﹐長河斷岸﹐是好淒楚人也。

【步步嬌】只見河岸沙堤無人影﹐野曠松楸靜。三年墳艸生﹐雨漬荒苔﹐水侵石徑。這兩个孤子呵﹐他朝暮倚親靈﹐■﹤糸惠﹥帳煙火書聲哽。

﹝小旦﹑貼旦扮二子上﹞泣血依風木﹐啼猿悲夜臺。白雲望不見﹐時有野禽哀。﹝見介﹞母親來此﹐想是拜掃。就此化紙﹗

﹝拜哭介﹞

【黃鶯穿皂羅】﹝旦﹞哀咽痛無聲﹐苦伶仃兒未成。宦遊遘禍眞薄命﹐家緣盡罄﹐孤孀怎經﹖痛奇冤叫不的皇天應。﹝合﹞麻衣苫塊﹐陰風暗扃。捫松依壙﹐新碑未銘﹐素車白馬誰相贈。

﹝小生野服二從人上﹞﹝旦﹞那邊有人來了。你們在此﹐我且回避者。紙灰化作白蝴蝶﹐血淚染成紅杜鵑。﹝下﹞

【二臺令】﹝小生﹞才離上谷郵亭﹐又到金容僻城。生死故人情﹐問牛眠小山舊隴。

忠義遭奇數﹐追遊重感傷。野花迷亂冢﹐幽鳥逐斜陽。人去家何在﹖山荒艸更長。十年悲反覆﹐一代語興亡。下官王鳳洲﹐因與楊椒山年兄交情深厚﹐患難扶持。不料嚴賊毒恨﹐禍及家君。數年來丁艱﹐今日奉旨起復﹐路過容城﹐要到楊年兄墳頭一奠﹐以補執紼之缺﹐少伸掛劍之思。左右﹐你問忠臣楊爺墳在何處﹖

【二郎神】﹝小生﹞空追省﹐傍孤村問崎嶇小徑。記把袂談心閒唱詠﹐中流擊楫﹐江山空志澄淸。誰料回天成話柄﹐痛殺人心灰淚冷。何處問佳城﹖隔疏林白鷺沙汀。

左右﹐你看前面林中一座艸亭﹐有人可問。﹝丑問二子介﹞你這里可知道楊老爺新墳麼﹖﹝二子上﹞你那人﹐問他怎的﹖

﹝醜﹞是江南王老爺要來與楊老爺展墓的。﹝二子﹞呀﹐原來是王鳳洲年伯到了。快請拜見﹗﹝見小生拜哭介﹞﹝小生﹞不知二位年侄在此廬墓﹐可謂父子一門﹐忠孝兩全﹐可敬可敬﹗叫左右﹐取香酒來﹐且奠一杯﹗﹝拜哭介﹞

【集賢賓】﹝小生﹞重重淚血難自屏﹐一杯遙灑荒垌﹐傾蓋連盟情意永。又附同年之好呵﹐更同日看花相慶﹐你擊邪除佞﹐指望把乾坤扶正。﹝泣介﹞也是明朝大運到此。時不幸﹐直令把妖狐邪逞。二位年侄﹐近來門戶如何過遣﹖

【囀林鶯】﹝小旦扮小﹞寒門寂寞煙火暝﹐從來家業如萍。石田艸屋貧無剩﹐更顚連子母孀零。﹝泣介﹞先君行狀志銘﹐久要叩求﹐今日幸老年伯光臨。髙軒過榮﹐感掛劍春生寒冢。﹝二子拜介﹞借髙名﹐題碑勒碣﹐千載慰孤貞。

﹝小生扶二子起介﹞不勞年侄如此哀求﹐自是學生當爲之事。但恐淺劣﹐不足表揚令先君大義。有此二疏﹐巳堪千古﹗就取筆硯來。﹝坐寫介﹞

【啄木鸝】﹝小生﹞題二疏﹐敍死生﹐代寫孤臣身後影。嘆髫年苦學無家﹐甫登朝抗諫當廷。聞韶治律通虞聖﹐效忠殉節完天性。待題旌﹐須教聖主﹐賜謚壯幽冥。

﹝投筆介﹞墓志已完。學生入朝﹐還要代尊公題請﹐立祠賜謚﹐以光泉壤。﹝二子拜介﹞

【琥珀貓兒墜】名言鐘鼎﹐表墓寫遺形。萬古流馨有蔡邕﹐幾行幽淚繞荒塋。題評﹐不負當年。班荊相訂。

天色巳晚﹐不能久畱。

【尾聲】﹝小生﹞炙雞絮酒天涯迥﹐陌路何人重友朋﹖﹝二子﹞一志弇州如風鳴﹗

尼父曾題季札墳﹐死生掛劍憶徐君。

君臣朋友原同義﹐不愧才人王右軍﹗

評

弇州一代才人﹐榮辱可傳千古。忠湣碑銘﹐皆出其手﹐亦足令光生泉壤矣。題墓一出﹐以結飯牛之盟。臣忠友義﹐兩無負焉。

第三十六出贈蔭﹝中呂調江陽韻﹞

﹝副末扮雕塑匠上﹞金碧重重廟貌新﹐雲臺何用畫麒麟﹗只今百代隆封祀﹐猶是當年赴丈人。自家乃雕塑匠便是。今奉聖旨。修建忠臣楊椒山老爺廟像。怎見這祠堂齊整﹐神像威嚴。

但見翠森森列兩行秀柏﹐千年枝壓虯龍﹔碧巍巍豎幾座名碑﹐一疏光寒星斗。四面回廊﹐碧瓦參差衝漢起﹔三重大殿﹐朱欄髙聳出云平。那老爺冠裳珮玉﹐浩然气直射丹霄﹔秉笏垂紳﹐落腮胡儼開生面。春秋配享學宮旁﹐榜額金書敕建﹔遠近瞻趨忠湣像﹐往來彩筆畱題。今日大工已完﹐欽差將到﹐不免請出老爺神像﹐安在居中﹐好受香火。﹝眾擡生木像襆頭蟒玉執笏坐介﹞﹝醜﹑淨扮二木吏捧印捧疏傍立介﹞﹝副末﹞是好一尊神像也﹗正是﹕一門封蔭天邊至。百世淸忠海內傳。

﹝下﹞﹝小生冠帶捧敕眾旗幟引上﹞

【繞地遊】﹝小生﹞雲開仙仗﹐日月重淸朗。捧天書﹐追封忠讜。電掃姦霾﹐史畱疏艸﹐慶榮封千秋配享。

下官王世貞﹐將椒山年兄冤情奏明﹐蒙聖上賜謚「忠湣」﹐立廟贈官﹐一門封蔭。巳到容城﹐左右卽向楊老爺敕建祠堂開讀新詔﹐以慰忠魂﹗﹝旦冠帔﹑二子冠帶上接介﹞聖旨巳到。跪聽宣讀﹗奉天承運皇帝詔曰﹕設鞀建鐸﹐聖王重直言之臣﹔爲國鋤姦﹐志士壯致身之節。玆爾明故兵部武選司員外楊繼盛﹐孤忠天負﹐義勇性成。具二疏之屢奏﹐犯九死而不回。從容就義﹐以明直介之心﹔積漸回天﹐始正姦邪之戮。如無追贈﹐何勸將來﹖玆特贈爾爲太常寺少卿﹐立祠歲祭﹐賜謚忠湣。用表遺芳﹐少抒幽枉。妻孺人張氏﹐相夫以佐齏鹽﹐臨難而投斧鉞﹐貞心苦節﹐不愧所天﹐加封貞淑夫人。二子應尾﹑應箕﹐伸緹縈之請﹐泣血當衢﹔痛風木之悲﹐枕苫廬墓。節義傳之百代﹐忠孝萃於一門。念厥貞魂﹐允宜封蔭。應尾﹐特受尙寶司丞﹔應箕﹐入監瀆書。其被誣忠臣夏言﹑沈煉等﹐各照例追贈封蔭﹐用彰直道。鳴呼﹗旌善懲惡﹐百王之大章﹔崇祀挫賢﹐千秋之盛典。欽哉謝恩﹗﹝眾﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗﹝小生向旦﹑二子賀介﹞楊年兄忠心﹐今日始可表揚。年嫂年侄一時榮蔭﹐可喜可賀﹗﹝二小同旦謝介﹞此皆老年伯生死不忘﹐存沒沾恩﹗㈠﹑生﹞可向楊年兄神前拜賀﹗﹝眾朝外拜介﹞

【山花子】﹝小生﹞平生自負臯夔上﹐逢時欲奏平康。痛忠忱空垂諫章﹐浮雲不遇當陽。﹝合﹞荷皇朝榮褒勒芳﹐黃麻紫泥旌額坊。封妻蔭子登廟廊。祀享千秋﹐名流萬邦。

【前腔】﹝旦﹞九重特地恩波蕩﹐旌忠禦旨琳瑯。仗良朋雷陳未忘﹐孤婺並求輝光。﹝合前﹞

【前腔】﹝小﹞十年風木伊蒿愴﹐蓼莪淚灑昊蒼。斬元憝才明善良﹐何期恩錫揄揚﹗﹝合前﹞

﹝小﹞請年伯少歇片時﹐備有粗席奏候。﹝小生﹞欽差尙有公務﹐不能久畱。一封丹詔下﹐千里故人來。﹝二子送小生下﹞﹝旦二小生﹞就此拜謝天地﹗﹝眾拜介﹞

【錦衣香】﹝眾﹞紫誥封﹐泥金像。白骨香﹐丹心朗。史閣畱書﹐彤庭題榜。龍碑十丈篆文長﹐二疏髙列﹐千古輝煌。見才人題詠﹐蚺蛇膽千年歌唱。大節純忠﹐並畫出姦邪醜狀。主聖臣賢﹐王風遐暢。

﹝末扮金甲神捧敕﹑二童旌節引上﹐登髙立介﹞一統王基歸順治﹐萬年天運壯淸朝。今當順治十四年﹐大淸國聖明天子禦筆親題表忠禦序﹐頒行天下﹐上帝大喜。從此風調雨順﹐國泰民安﹐享國太平﹐萬年福壽。那楊忠臣可回天去也。﹝生扮木主同醜﹑淨俱起介﹞﹝生﹞一點忠魂今始慰﹐隔朝禦筆古難逢。﹝下﹞﹝眾﹞你看一朵祥雲﹐露出天神﹐簇擁而去﹐好奇怪也。

【漿水令】﹝眾﹞歌太平﹐仁風流廣﹔馭和气﹐仙音嘹亮。山河一統慶羲黃。淩雲詞賦。轔鳳文章﹐相如渴飲仙人掌。祝順治﹐祝順治﹐民歌擊壤。頌淸朝﹐頌淸朝﹐聖壽無疆﹗

【尾聲】國運天心原不爽﹐禦序頒行卿相。因此代表忠臣頌聖皇。﹝共下﹞

詩次忠湣原韻

靑史徒傳烈骨香﹐未聞天筆贊曹郎。

當年疏艸畱忠湣﹐隔代褒封賴聖王。

按譜寫眞成感慨﹐因天勸世愧荒唐。

漢朝誰薦淩雲賦﹐空嘆相如不遇揚﹗

評

末結歸重於表忠禦序而頌美本朝者。旣見盛典之不朽﹐亦以順天心﹑彰王道也。堂堂序論皆忠湣之見徵於天者。彼嚴﹑趙諸子安在哉﹖灰飛煙滅﹐止見其愚橫貪癡﹐供鐵檜之瓦擊耳。

容城教諭丁耀亢拜紀

《表忠記傳奇》書後

東武同宗野鶴先生﹐爲存七世伯祖。生明季﹐以明經老。學問淵雅﹐著作甚富。尢嫻音律﹐名著齊魯間。與先七世髙祖副憲右海公以昆季相過從。傳有所輯《天史》一書﹐歷采史乘所載因果實事﹐卷帙浩繁﹐以彰天道﹑勵人心。版已漫滅﹐印本尙有存者﹐未之見也。傳奇十三種﹐亦多散佚。其他詩古文詞﹐尢不多覯﹐惟沈歸愚先生所選《國朝詩別裁》載七律一首而已。先生生平多異迹﹐有鐵色珊瑚一枝﹐長尺有咫。貽白海藏龍君﹐事尢奇詭。先生自撰《出劫紀略。山鬼談》一篇紀其詳﹐曾見刻本。鐵珊在諸邑小天臺山宗祠中﹐爲世守之珍﹐不誣也。道光丁酉﹐存奉先君諱旋裏﹐至宗侄孫汝楠家得《蚺蛇膽表忠記》傳奇抄本。讀之﹐知爲先生晚年之作﹐蓋諸邑爲楊忠湣公棠蔭所畱﹐而先生又曾秉鐸容城。故言之尢親切。惜字多沿誤﹐殘蝕不完。同治壬申﹐以俸滿自鄂赴都經裏門﹐晤宗侄曾孫偉堂得原刊《表忠記》本。檢入行篋﹐回楚攜之任所。同人多先睹爲快﹐集資付崇文書局。胡月樵﹑張鹿仙兩觀察加之校訂重刊﹐附《忠湣公全集》之後﹐以勵風教而廣流傳﹐盛舉也﹗刻旣成﹐敬志其緣起如此。

同治十一年冬月海曲宗裔七代侄孫丁守存敬識

