曲律魏良輔

一﹐擇具最難﹐聲色豈能兼備﹖但得沙喉響潤﹐發於丹田者﹐自能耐久。若發口拗劣﹐尖粗沈鬱﹐自非質料﹐勿枉費力。

一﹐初學先從引發其聲響﹐次辧別其字面﹐又次理正其腔調﹐不可混雜彊記﹐以亂規格。如學《集賢賓》﹐只唱《集賢賓》﹔學《桂枝香》﹐只唱《桂枝香》﹐久久成熟﹐移宮換呂﹐自然貫串。

一﹐五音以四聲爲主﹐四聲不得其宜﹐則五音廢矣。平上去入﹐逐一考究﹐務得中正﹐如或苟且舛誤﹐聲調自乖﹐𨿽具繞梁﹐終不足取。其或上聲扭做平聲﹐去聲混作入聲﹐交付不明﹐皆做腔賣弄之故﹐知者辯之。

一﹐生曲貴虛心玩味﹐如長腔要圓活流動﹐不可太長﹔短腔要簡徑找絕﹐不可太短。至如過腔接字﹐乃關鎖之地﹐有遲速不同﹐要穩重嚴肅﹐如見大賓之狀。

一﹐拍﹐乃曲之餘﹐全在板眼分明。如迎頭板﹐隨字而下﹔徹板﹐隨腔而下﹔絕板﹐腔盡而下。有迎頭慣打徹板﹐絕板混連下一字迎頭者﹐此皆不能調平仄之故也。

一﹐曲須要唱出各樣曲名理趣﹐宋元人自有體式。如﹐《玉芙蓉》《玉交枝》《玉山供》《不是路》﹐要馳驟﹔《鍼綫箱》《黃鶯兒》《江頭金桂》﹐要規矩﹔《二郎神》《集賢賓》《月云髙》《念奴嬌序》《刷子序》﹐要抑揚﹔《撲燈蛾》《紅繡鞋》《麻婆子》﹐𨿽疾而無腔﹐然而板眼自在﹐妙在下得勻淨。

一﹐雙疊字﹐上兩字﹐接上腔﹐下兩字﹐稍離下腔。如《字字錦》﹕「思思想想﹐心心念念」﹐又如《素帶兒》﹕「他生得整整齊齊﹐裊裊停停」之類。至單疊字﹐比雙疊字不同﹐全在頓挫輕便﹐如《尾犯序》「一旦冷淸淸」之類﹐要抑揚。於此演繹﹐方得意味。

一﹐淸唱﹐俗語謂之「冷板凳」﹐不比戲場藉鑼鼓之勢﹐全要閒雅整肅﹐淸俊溫潤。其有專於磨擬腔調﹐而不顧板眼﹔又有專主板眼而不審腔調﹐二者病則一般。惟腔與板兩工者﹐乃爲上乘。至如面上發紅﹐喉間露筋﹐搖頭擺足﹐起立不常﹐此自關人器品﹐𨿽無與於曲之工拙﹐然能成此﹐方爲盡善。

一﹐《琵琶記》﹐乃髙則誠所作﹐𨿽出於《拜月亭》之後﹐然自爲曲祖﹐詞意髙古﹐音韻精絕﹐諸詞之綱領﹐不宜取便苟且﹐須從頭至尾﹐字字句句﹐須要透徹唱理﹐方爲國工。

一﹐北曲以遒勁爲主﹐南曲以婉轉爲主﹐各有不同。至於北曲之弦索﹐南曲之鼓板﹐猶方圓之必資於規矩﹐其歸重一也。故唱北曲而精於《呆骨朵》《村裏迓鼓》《胡十八》﹐南曲而精於《二郎神》《香徧滿》《集賢賓》《鶯啼序》﹔如打破兩重禪關﹐餘皆迎刃而解矣。

一﹐北曲與南曲﹐大相懸絕﹐有磨調﹑弦索調之分。北曲字多而調促﹐促處見筋﹐故詞情多而聲情少。南曲字少而調緩﹐緩處見眼﹐故詞情少而聲情多。北力在弦索﹐宜和歌﹐故气易粗。南力在磨調﹐宜獨奏﹐故气易弱。近有弦索唱作磨調﹐又有南曲配入弦索﹐誠爲方底圓蓋﹐亦以坐中無周郎耳。

一﹐曲有三絕﹕字淸爲一絕﹐腔純爲二絕﹐板正爲三絕。

一﹐曲有兩不雜﹕南曲不可雜北腔﹐北曲不可雜南字。

一﹐曲有五不可﹕不可髙﹐不可低﹐不可重﹐不可輕﹐不可自做主張。

一﹐曲有五難﹕開口難﹐出字難﹐過腔難﹐低難﹐轉收入鼻音難。

一﹐曲有兩不辧﹕不知音者﹐不可於之辧﹔不好者﹐不可與之辧。

一﹐聽曲不可喧嘩﹐聽其吐字﹑板眼﹑過腔得宜﹐方可辧其工拙。不可以喉音淸亮﹐便爲擊節稱賞。大抵矩度旣正﹐巧由熟生﹐非假師傅﹐實關天授。

一﹐絲竹管弦﹐與人聲本自諧合﹐故其音律自有正調﹐簫管以尺工儷詞曲﹐猶琴之勾剔以度詩歌也。今人不知探討其中義理﹐彊相應和﹐以音之髙而湊曲之髙﹐以音之低而湊曲之低﹐反足混淆正聲﹐殊爲聒耳。陳琴可云﹕簫有九不吹﹐不入調﹐非作家﹐唱不定﹐音不正﹐常換調﹐腔不滿﹐字不足﹐成羣唱﹐人不靜﹐皆不可吹。正有鑑於此也。

