試一出先

聲

康熙甲子八月

【蝶戀花】﹝副末氈巾﹑道袍﹑白鬚上﹞古董先生誰似我﹖非玉非銅﹐滿麵包漿裹。剩魄殘魂無伴夥﹐時人指笑何須躲。舊恨塡胸一筆抹﹐遇酒逢歌﹐隨處畱皆可。子孝臣忠萬事妥﹐休思更喫人參果。

日麗唐虞世﹐花開甲子年﹔山中無寇盜﹐地上總神仙。老夫原是南京太常寺一个贊禮﹐爵位不尊﹐姓名可隱。最喜無禍無災﹐活了九十七歲﹐閱歷多少興亡﹐又到上元甲子。堯舜臨軒﹐禹臯在位﹔處處四民安樂﹐年年五穀丰登。今乃康熙二十三年﹐見了祥瑞一十二種。﹝內問介﹞請問那幾種祥瑞﹖﹝屈指介﹞河出圖﹐洛出書﹐景星明﹐慶雲現﹐甘露降﹐膏雨零﹐鳳凰集﹐麒麟遊﹐蓂莢發﹐芝艸生﹐海無波﹐黃河淸。件件俱全﹐豈不可賀﹗老夫欣逢盛世﹐到處遨遊。昨在太平園中﹐看一本新出傳奇﹐名爲《桃花扇》﹐就是明朝末年南京近事。借離合之情﹐寫興亡之感﹐實事實人﹐有憑有據。老夫不但耳聞﹐皆曾眼見。更可喜把老夫衰態﹐也拉上了排場﹐做了一个副末腳色﹔惹的俺哭一回﹐笑一回﹐怒一回﹐罵一回。那滿座賓客﹐怎曉得我老夫就是戲中之人﹗﹝內﹞請問這本好戲﹐是何人著作﹖﹝答﹞列位不知﹐從來塡詞名家﹐不著姓氏。但看他有褒有貶﹐作春秋必賴祖傳﹔可詠可歌﹐正雅頌豈無庭訓﹗﹝內﹞這等說來﹐一定是云亭山人了。﹝答﹞你道是那个來﹖﹝內﹞今日冠裳雅會﹐就要演這本傳奇。你老旣系舊人﹐又且聽過新曲﹐何不把傳奇始末﹐預先鋪敍一番﹐大家洗耳﹖﹝答﹞有張道士的《滿庭芳》詞﹐歌來請教罷﹕

【滿庭芳】公子侯生﹐秣陵僑寓﹐恰偕南國佳人﹔讒言暗害﹐鸞鳳一宵分。又值天翻地覆﹐據江淮藩鎭紛紜。立昏主﹐徵歌選舞﹐黨禍起姦臣。良緣難再續﹐樓頭激烈﹐獄底沈淪。卻賴蘇翁柳老﹐解救殷勤。半夜君逃相走﹐望煙波誰弔忠魂﹖桃花扇﹑齋壇揉碎﹐我與指迷津。

﹝內﹞妙﹐妙﹐只是曲調鏗鏘﹐一時不能領會﹐還求總括數句。﹝答﹞待我說來﹕

姦馬阮中外伏長劍﹐巧柳蘇往來牽密綫﹔

侯公子斷除花月緣﹐張道士歸結興亡案。

道猶未了﹐那公子早已登場﹐列位請看。第一出聽

稗

崇禎癸未二月

【戀芳春】﹝生儒扮上﹞孫楚樓邊﹐莫愁湖上﹐又添幾樹垂楊。偏是江山勝處﹐酒賣斜陽﹐勾引遊人醉賞﹐學金粉南朝模樣。暗思想﹐那些鶯顚燕狂﹐關甚興亡﹗

【鷓鴣天】院靜廚寒睡起遲﹐秣陵人老看花時﹔城連曉雨枯陵樹﹐江帶春潮壞殿基。傷往事﹐寫新詞﹐客愁鄕夢亂如絲。不知煙水西村捨﹐燕子今年宿傍誰﹖小生姓侯﹐名方域﹐表字朝宗﹐中州歸徳人也。夷門譜牒﹐梁苑冠裳。先祖太常﹐家父司徒﹐久樹東林之幟﹔選詩雲間﹐徵文白下﹐新登復社之壇。早歲淸詞﹐吐出班香宋艷﹔中年浩气﹐流成蘇海韓潮。人鄰耀華之宮﹐偏宜賦酒﹔家近洛陽之縣﹐不願栽花。自去年壬午﹐南闈下第﹐便僑寓這莫愁湖畔。烽煙未靖﹐家信難通﹐不覺又是仲春時候﹔你看碧艸粘天﹐誰是還鄕之伴﹔黃塵匝地﹐獨爲避亂之人。﹝歎介﹞莫愁﹐莫愁﹗教俺怎生不愁也﹗幸喜社友陳定生﹑吳次尾﹐寓在蔡益所書坊﹐時常往來﹐頗不寂寞。今日約到冶城道院﹐同看梅花﹐須索早去。

【懶畫眉】乍暖風煙滿江鄕﹐花裏行廚攜著玉缸﹔笛聲吹亂客中腸﹐莫過烏衣巷﹐是別姓人家新畫梁。

﹝下﹞﹝末﹑小生儒扮上﹞

【前腔】王气金陵漸凋傷﹐鼙鼓旌旗何處忙﹖怕隨梅柳渡春江。﹝末﹞小生宜興陳貞慧是也。﹝小生﹞小生貴池吳應箕是也。﹝末問介﹞次兄可知流寇消息麼﹖﹝小生﹞昨見邸抄﹐流寇連敗官兵﹐漸逼京師。那寧南侯左良玉﹐還軍襄陽。中原無人﹐大事已不可問﹐我輩且看春光。﹝合﹞無主春飄蕩﹐風雨梨花摧曉妝。

﹝生上相見介﹞請了﹐兩位社兄﹐果然早到。﹝小生﹞豈敢爽約﹗﹝末﹞小弟已著人打掃道院﹐沽酒相待。﹝副淨扮家僮忙上﹞節寒嫌酒冷﹐花好引人多。稟相公﹐來遲了﹐請回罷﹗﹝末﹞怎麼來遲了﹖﹝副淨﹞魏府徐公子要請客看花﹐一座大大道院﹐早已占滿了。﹝生﹞旣是這等﹐且到秦淮水榭﹐一訪佳麗﹐倒也有趣﹗﹝小生﹞依我說﹐不必遠去﹐兄可知道泰州柳敬亭﹐說書最妙﹐曾見賞於吳橋範大司馬﹑桐城何老相國。聞他在此作寓﹐何不同往一聽﹐消遣春愁﹖﹝末﹞這也好﹗﹝生怒介﹞那柳麻子新做了閹兒阮鬍子的門客﹐這樣人說書﹐不聽也罷了﹗﹝小生﹞兄還不知﹐阮鬍子漏网餘生﹐不肯退藏﹔還在這里蓄養聲伎﹐結納朝紳。小弟做了一篇畱都防亂的揭帖﹐公討其罪。那班門客才曉得他是崔魏逆黨﹐不待曲終﹐拂衣散盡。這柳麻子也在其內﹐豈不可敬﹗﹝生驚介﹞阿呀﹗竟不知此輩中也有豪傑﹐該去物色的﹗﹝同行介﹞

【前腔】仙院參差弄笙簧﹐人住深深丹洞旁﹐閒將雙眼閱滄桑。﹝副淨﹞此間是了﹐待我叫門。﹝叫介﹞柳麻子在家麼﹖﹝末喝介﹞唗﹗他是江湖名士﹐稱他柳相公才是。﹝副淨又叫介﹞柳相公開門。﹝醜小帽﹑海靑﹑白髯﹐扮柳敬亭上﹞門掩靑苔長﹐話舊樵漁來道房。

﹝見介﹞原來是陳﹑吳二位相公﹐老漢失迎了﹗﹝問生介﹞此位何人﹖﹝末﹞這是敝友河南侯朝宗﹐當今名士﹐久慕淸談﹐特來領教。﹝醜﹞不敢不敢﹗請坐獻茶。﹝坐介﹞﹝醜﹞相公都是讀書君子﹐甚麼《史記》《通鑑》﹐不曾看熟﹐倒來聽老漢的俗談。﹝指介﹞你看﹕

【前腔】廢苑枯松靠著頹墻﹐春雨如絲宮艸香﹐六朝興廢怕思量。鼓板輕輕放﹐沾淚說書兒女腸。

﹝生﹞不必過謙﹐就求賜教。﹝醜﹞旣蒙光降﹐老漢也不敢推辭﹔只怕演義盲詞﹐難入尊耳。沒柰何﹐且把相公們讀的《論語》說一章罷﹗﹝生﹞這也奇了﹐《論語》如何說的﹖﹝醜笑介﹞相公說得﹐老漢就說不得﹖今日偏要假斯文﹐說他一回。﹝上坐敲鼓板說書介﹞問余何事棲碧山﹐笑而不答心自閒﹔桃花流水杳然去﹐別有天地非人間。﹝拍醒木說介﹞敢告列位﹐今日所說不是別的﹐是申魯三家欺君之罪﹐表孔聖人正樂之功。當時魯道衰微﹐人心僭竊﹐我夫子自衛反魯﹐然後樂正。那些樂官恍然大悟﹐愧悔交集﹐一个个東奔西走﹐把那權臣勢家鬧烘烘的戲場﹐頃刻冰冷。你說聖人的手段利害呀不利害﹖神妙呀不神妙﹖﹝敲鼓板唱介﹞

﹝鼓詞一﹞自古聖人手段能﹐他會呼風喚雨﹐撒豆成兵。見一夥亂臣無禮教歌舞﹐使了个些小方法﹐弄的他精打精。正排著低品走狗奴才隊﹐都做了髙節淸風大英雄﹗

﹝拍醒木說介﹞那太師名摯﹐他第一个先適了齊。他爲何適齊﹐聽俺道來﹗﹝敲鼓板唱介﹞

﹝鼓詞二﹞好一个爲頭爲領的太師摯﹐他說﹕「咳﹐俺爲甚的替撞三家景陽鐘﹖往常時瞎了眼睛在泥窩裏混﹐到如今抖起身子去个淸。大撒腳步正往東北走﹐合夥了个敬仲老先才顯俺的名。管喜的孔子三月忘肉味﹐景公擦淚側著耳聽﹔那賊臣就喫了豹子心肝熊的膽﹐也不敢到姜太公家裏去拿樂工。」

﹝拍醒木說介﹞管亞飯的名幹﹐適了楚﹔管三飯的名繚﹐適了蔡﹔管四飯的名缺﹐適了秦。這三人爲何也去了﹖聽我道來﹗﹝敲鼓板唱介﹞

﹝鼓詞三﹞這一班勸膳的樂官不見了領隊長﹐一个个各尋門路奔前程。亞飯說﹕「亂臣堂上掇著碗﹐俺倒去吹吹打打伏侍著他聽﹔你看咱長官此去齊邦誰敢去找﹖我也投那熊繹大王﹐倚仗他的威風。」三飯說﹕「河南蔡國𨿽然小﹐那堂堂的中原緊靠著京城。」四飯說﹕「遠望西秦有天子气﹐那彊兵營裏我去抓響箏。」一齊說﹕「你每日倚著塞門樁子使喚俺﹐今以後叫你聞著俺的風聲腦子疼。」

﹝拍醒木說介﹞擊鼓的名方叔﹐入於河﹔播鞀的名武﹐入於漢﹔少師名陽﹐擊磬的名襄﹐入於海。這四人另有个去法﹐聽俺道來﹗﹝敲鼓板唱介﹞

﹝鼓詞四﹞這擊磬擂鼓的三四位﹐他說﹕「你丟下這亂紛紛的排場俺也幹不成。您嫌這里亂鬼當家別處尋主﹐只怕到那里低三下四還幹舊營生。俺們一葉扁舟桃源路﹐這才是江湖滿地﹐幾个漁翁。」

﹝拍醒木說介﹞這四个人﹐去的好﹐去的妙﹐去的有意思。聽他說些甚的﹖﹝敲鼓板唱介﹞

﹝鼓詞五﹞他說﹕「十丈珊瑚映日紅﹐珍珠捧著水晶宮﹐龍王畱俺宮中宴﹐那金童玉女不比凡同。鳳簫象管龍吟細﹐可教人家吹打著俺們才聽。那賊臣就澑著河邊來趕俺﹐這萬里煙波路也不明。莫道山髙水遠無知己﹐你看海角天涯都有俺舊弟兄。全要打破紙窗看世界﹐虧了那位神靈提出俺火坑﹔憑世上滄海變田田變海﹐俺那老師父只管矇●著兩眼定六經。」

﹝說完起介﹞獻醜﹐獻醜﹗﹝末﹞妙極﹐妙極﹗如今應制講義﹐那能如此痛快﹐眞絕技也﹗﹝小生﹞敬亭才出阮家﹐不肯別投主人﹐故此現身說法。﹝生﹞俺看敬亭人品髙絕﹐胸襟灑脫﹐是我輩中人﹐說書乃其餘技耳。

【解三醒】﹝生﹑末﹑小生﹞暗紅塵霎時雪亮﹐熱春光一陣冰涼﹐淸白人會算糊塗帳。﹝同笑介﹞這笑罵風流跌宕﹐一聲拍板溫而厲﹐三下漁陽慨以慷﹗﹝醜﹞重來訪﹐但是桃花誤處﹐問俺漁郎。

﹝生問介﹞昨日同出阮衙﹐是那幾位朋友﹖﹝醜﹞都已散去﹐只有善謳的蘇崑生﹐還寓比鄰。﹝生﹞也要奉訪﹐尙望同來賜教。﹝醜﹞自然奉拜的。

﹝醜﹞歌聲歇處已斜陽﹐﹝末﹞剩有殘花隔院香﹔

﹝小生﹞無數樓臺無數艸﹐﹝生﹞淸談霸業兩茫茫。第二出傳

歌

癸未二月

【秋夜月】﹝小旦倩妝扮鴇妓李貞麗上﹞深畫眉﹐不把紅樓閉﹔長板橋頭垂楊細﹐絲絲牽惹遊人騎。將箏絃緊系﹐把笙囊巧制。

梨花似雪艸如煙﹐春在秦淮兩岸邊﹔一帶妝樓臨水蓋﹐家家分影照嬋娟。妾身姓李﹐表字貞麗﹐煙花妙部﹐風月名班﹔生長舊院之中﹐迎送長橋之上﹐鉛華未謝﹐丰韻猶存。養成一个假女﹐溫柔纖小﹐才陪玳瑁之筵﹔宛轉嬌羞﹐未入芙蓉之帳。這里有位罷職縣令﹐叫做楊龍友﹐乃鳳陽督撫馬士英的妹夫﹐原做光祿阮大鋮的盟弟﹐常到院中誇俺孩兒﹐要替他招客梳櫳。今日春光明媚﹐敢待好來也。﹝叫介﹞ㄚ鬟﹐捲簾掃地﹐伺候客來。﹝內應介﹞曉得﹗﹝末扮楊文驄上﹞三山景色供圖畫﹐六代風流入品題。下官楊文驄﹐表字龍友﹐乙榜縣令﹐罷職閒居。這秦淮名妓李貞麗﹐是俺舊好﹐趁此春光﹐訪他閒話。來此已是﹐不免竟入。﹝入介﹞貞娘那里﹖﹝見介﹞好呀﹗你看梅錢已落﹐柳綫才黃﹐軟軟濃濃﹐一院春色﹐叫俺如何消遣也。﹝小旦﹞正是。請到小樓焚香煮茗﹐賞鑑詩篇罷。﹝末﹞極妙了。﹝登樓介﹞簾紋籠架鳥﹐花影護盆魚。﹝看介﹞這是令愛妝樓﹐他往那里去了﹖﹝小旦﹞曉妝未竟﹐尙在臥房。﹝末﹞請他出來。﹝小旦喚介﹞孩兒出來﹐楊老爺在此。﹝末看四壁上詩篇介﹞都是些名公題贈﹐卻也難得。﹝背手吟哦介﹞

【前腔】﹝旦艷妝上﹞香夢回﹐才褪紅鴛被。重點檀唇臙脂膩﹐匆匆挽个拋家髻。這春愁怎替﹐那新詞且記。

﹝見介﹞老爺萬福﹗﹝末﹞幾日不見﹐益發標緻了。這些詩篇贊的不差。﹝又看驚介﹞呀呀﹗張天如﹑夏彜仲這班大名公﹐都有題贈﹐下官也少不的和韻一首。﹝小旦送筆硯介﹞﹝末把筆久吟介﹞做他不過﹐索性藏拙﹐聊寫墨蘭數筆﹐點綴素壁罷。﹝小旦﹞更妙。﹝末看壁介﹞這是藍田叔畫的拳石。呀﹗就寫蘭於石旁﹐借他的襯貼也好。﹝畫介﹞

【梧桐樹】綾紋素壁輝﹐寫出騷人致。嫩葉香苞﹐雨困煙痕醉。一拳宣石墨花碎﹐幾點蒼苔亂染砌。﹝遠看介﹞也還將就得去﹔怎比元人瀟灑墨蘭意﹐名姬恰好湘蘭佩。

﹝小旦﹞眞眞名筆﹐替俺妝樓生色多矣。﹝末﹞見笑。﹝向旦介﹞請教尊號﹐就此落款。﹝旦﹞年幼無號。﹝小旦﹞就求老爺賞他二字罷。﹝末思介﹞左傳云「蘭有國香﹐人服媚之」﹐就叫他香君何如。﹝小旦﹞甚妙﹗香君過來謝了。﹝旦拜介﹞多謝老爺。﹝末笑介﹞連樓名都有了。﹝落款介﹞崇禎癸未仲春﹐偶寫墨蘭於媚香樓﹐博香君一笑。貴築楊文驄。﹝小旦﹞寫畫俱佳﹐可稱雙絕。多謝了﹗﹝俱坐介﹞﹝末﹞我看香君國色第一﹐只不知技藝若何﹖﹝小旦﹞一向嬌養慣了﹐不曾學習。前日才請一位淸客﹐傳他詞曲。﹝末﹞是那个﹖﹝小旦﹞就叫甚麼蘇崑生。﹝末﹞蘇崑生﹐本姓周﹐是河南人﹐寄居無錫。一向相熟的﹐果然是个名手。﹝問介﹞傳的那套詞曲﹖﹝小旦﹞就是玉茗堂四夢。﹝末﹞學會多少了﹖﹝小旦﹞才將《牡丹亭》學了半本。﹝喚介﹞孩兒﹐楊老爺不是外人﹐取出曲本快快溫習。待你師父對過﹐好上新腔。﹝旦皺眉介﹞有客在坐﹐只是學歌怎的。﹝小旦﹞好傻話﹐我們門戶人家﹐舞袖歌裙﹐喫飯莊屯。你不肯學歌﹐閒著做甚。﹝旦看曲本介﹞

【前腔】﹝小旦﹞生來粉黛圍﹐跳入鶯花隊﹐一串歌喉﹐是俺金錢地。莫將紅豆輕拋棄﹐學就曉風殘月墜﹔緩拍紅牙﹐奪了宜春翠﹐門前系住王孫轡。

﹝淨扁巾﹑褶子﹐扮蘇崑生上﹞閒來翠館調鸚鵡﹐懶去朱門看牡丹。在下固始蘇崑生是也﹐自出阮衙﹐便投妓院﹐做這美人的教習﹐不彊似做那義子的幫閒麼。﹝竟入見介﹞楊老爺在此﹐久違了。﹝末﹞崑老恭喜﹐收了一个絕代的門生。﹝小旦﹞蘇師父來了﹐孩兒見禮。﹝旦拜介﹞﹝淨﹞免勞罷。﹝問介﹞昨日學的曲子﹐可曾記熟了﹖﹝旦﹞記熟了。﹝淨﹞趁著楊老爺在坐﹐隨我對來﹐好求指示。﹝末﹞正要領教。﹝淨﹑旦對坐唱介﹞

﹝皂羅袍﹞原來奼紫嫣紅開徧﹐似這般都付與斷井頹垣。良辰美景柰何天﹐﹝淨﹞錯了錯了﹐美字一板﹐柰字一板﹐不可連下去。另來另來﹗良辰美景柰何天﹐賞心樂事誰家院。朝飛暮捲﹐雲霞翠軒﹔雨絲風片﹐﹝淨﹞又不是了﹐絲字是務頭﹐要在嗓子內唱。雨絲風片﹐煙波畫船﹐錦屏人忒看得這韶光賤。﹝淨﹞妙妙﹗是的狠了﹐往下來。

﹝好姐姐﹞徧靑山啼紅了杜鵑﹐荼縻外煙絲醉軟。牡丹𨿽好﹐他春歸怎占得先。﹝淨﹞這句略生些﹐再來一徧。牡丹𨿽好﹐他春歸怎占得先。閒凝盼﹐生生燕語明如翦﹐嚦嚦鶯聲澑的圓。

﹝淨﹞好好﹗又完一折了。﹝末對小旦介﹞可喜令愛聰明的緊﹐不愁不是一个名妓哩。﹝向淨介﹞昨日會著侯司徒的公子侯朝宗﹐客囊頗富﹐又有才名﹐正在這里物色名姝。崑老知道麼﹖﹝淨﹞他是敝鄕世家﹐果然大才。﹝末﹞這段姻緣﹐不可錯過的。

【瑣窗寒】破瓜碧玉佳期﹐唱嬌歌﹐細馬騎。纏頭擲錦﹐攜手傾杯﹔催妝艷句﹐迎婚油壁。配他公子千金體﹐年年不放阮郎歸﹐買宅桃葉春水。

﹝小旦﹞這樣公子肯來梳櫳﹐好的緊了。只求楊老爺極力幫襯﹐成此好事。﹝末﹞自然在心的。

【尾聲】﹝小旦﹞掌中女好珠難比﹐學得新鶯恰恰啼﹐春鎖重門人未知。

如此春光﹐不可虛度﹐我們樓下小酌罷。﹝末﹞有趣。﹝同行介﹞

﹝末﹞蘇小簾前花滿畦﹐﹝小旦﹞鶯酣燕嬾隔春隄﹔

﹝旦﹞紅綃裹下櫻桃顆﹐﹝淨﹞好待潘車過巷西。

第三出鬨

丁

癸未三月

﹝副淨﹑醜扮二壇戶上﹞﹝副淨﹞俎豆傳家鋪排戶﹐﹝丑﹞祖父。﹝副淨﹞各壇祭器有號簿﹐﹝醜﹞查數。﹝副淨﹞朔望開門點蠟炬﹐﹝醜﹞掃路。﹝副淨﹞跪迎祭酒早進署﹐﹝醜﹞休誤。﹝醜﹞怎麼只說這樣沒體面的話。﹝副淨﹞你會說﹐讓你說來。﹝醜﹞四季關糧進戶部﹐﹝副淨﹞誇富。﹝醜﹞紅墻綠瓦闔家住﹐﹝副淨﹞娶婦。﹝醜﹞漧柴只靠一把鋸﹐﹝副淨﹞偸樹。﹝丑﹞一年到頭不喫素﹐﹝副淨﹞醃胙。﹝醜﹞啐﹗你接得不好﹐倒底露出腳色來。﹝同笑介﹞咱們南京國子監鋪排戶﹐苦熬六个月﹐今日又是仲春丁期。太常寺早已送到祭品﹐待俺擺設起來。﹝排桌介﹞﹝副淨﹞栗﹑棗﹑芡﹑菱﹑榛﹑﹝丑﹞牛﹑羊﹑豬﹑兔﹑鹿。﹝副淨﹞魚﹑芹﹑菁﹑筍﹑韭。﹝醜﹞鹽﹑酒﹑香﹑帛﹑燭。﹝副淨﹞一件也不少﹐仔細看著﹐不要叫贊禮們偸喫﹐尋我們的悔气呀。﹝副末扮老贊禮暗上﹞啐﹗你壇戶不偸就夠了﹐倒賴我們。﹝副淨拱介﹞得罪得罪﹗我說的是那沒體面的相公們﹐老先生是正人君子﹐豈有偸嘴之理。﹝副末﹞閒話少說﹐天已發亮﹐是時候了﹐各處快點香燭。﹝醜﹞是。﹝同混下﹞

【粉蝶兒】﹝外冠帶執笏﹐扮祭酒上﹞松柏籠煙﹐兩階蠟紅初翦。排笙歌﹐堂上宮懸。捧爵帛﹐供牲醴﹐香芹早薦。﹝末冠帶執笏﹐扮司業上﹞列班聯﹐敬陪南雍釋奠。

﹝外﹞下官南京國子監祭酒是也。﹝末﹞下官司業是也。今值文廟丁期﹐禮當釋奠。﹝分立介﹞

【四園春】﹝小生衣巾﹐扮吳應箕上﹞楹鼓逢逢將曙天﹐諸生接武杏壇前。﹝雜扮監生四人上﹞濟濟禮樂繞三千﹐萬仞門墻瞻聖賢。﹝副淨滿髯冠帶﹐扮阮大鋮上﹞淨洗含羞面﹐混入幾筵邊。

﹝小生﹞小生吳應箕﹐約同楊維斗﹑劉伯宗﹑沈崑銅﹑沈眉生眾社兄﹐同來與祭。﹝雜四人﹞次尾社兄到的久了﹐大家依次排起班來。﹝副淨掩面介﹞下官阮大鋮﹐閒住南京﹐來觀盛典。﹝立前列介﹞﹝副末上﹐唱禮介﹞排班﹐班齊。鞠躬﹐俯伏﹑興﹐俯伏﹑興﹐俯伏﹑興﹐俯伏﹑興。﹝眾依禮各四拜介﹞

【泣顏回】﹝合﹞百尺翠云巓﹐仰見宸題金匾﹐素王端拱﹐顏曾四座冠冕。迎神樂奏﹐拜彤墀齊把袍笏展。讀詩書不愧膠庠﹐畏先聖洋洋靈顯。

﹝拜完立介﹞﹝唱禮介﹞焚帛﹐禮畢。﹝眾相見揖介﹞

【前腔】﹝外﹑末﹞北面並臣肩﹐共事春丁榮典﹔趨蹌環佩﹐鵷班鷺序旋轉。﹝小生等﹞司籩執豆﹐魯諸生盡是瑚璉選。﹝副淨﹞喜畱都﹑散職逍遙﹐歎投閒﹑名流謫貶。

﹝外﹑末下﹞﹝副淨拱介﹞﹝小生驚看﹐問介﹞你是阮鬍子﹐如何也來與祭﹖唐突先師﹐玷辱斯文。﹝喝介﹞快快出去﹗﹝副淨气介﹞我乃堂堂進士﹐表表名家﹐有何罪過﹐不容與祭。﹝小生﹞你的罪過﹐朝野俱知﹐蒙面喪心﹐還敢入廟。難道前日防亂揭帖﹐不曾說著你病根麼﹗﹝副淨﹞我正爲暴白心迹﹐故來與祭。﹝小生﹞你的心迹﹐待我替你說來﹕

【千秋歲】魏家乾﹐又是客家乾﹐一處處兒字難免。同气崔田﹐同气崔田﹐熱兄弟糞爭嘗﹐癰同吮。東林裏丟飛箭﹐西廠裏牽長綫﹐怎掩旁人眼。﹝合﹞笑冰山消化﹐鐵柱翻掀。

﹝副淨﹞諸兄不諒苦衷﹐橫加辱罵﹐那知俺阮圓海原是趙忠毅先生的門人。魏黨暴橫之時﹐我丁艱未起﹐何曾傷害一人﹐這些話都從何處說起。

【前腔】飛霜冤﹐不比黑盆冤﹐一件件風影敷衍。初識忠賢﹐初識忠賢﹐救周魏﹐把好身名﹐甘心貶。前輩康對山﹐爲救李空同﹐曾入劉瑾之門。我前日屈節﹐也只爲著東林諸君子﹐怎麼倒責起我來。春燈謎誰不見﹐十錯認無人辯﹐个个將咱譴。﹝指介﹞恨輕薄新進﹐也放屁狂言﹗

﹝小生﹞好罵好罵﹗﹝眾﹞你這等人﹐敢在文廟之中公然罵人﹐眞是反了。﹝副末亦喊介﹞反了反了﹗讓我老贊禮﹐打這个姦黨。﹝打介﹞﹝小生﹞掌他的嘴﹐撏他的毛。﹝眾亂采鬚﹐指罵介﹞

【越恁好】閹兒璫子﹐閹兒璫子﹐那許你拜文宣。辱人賤行﹐玷庠序﹐愧班聯。急將吾黨鳴鼓傳﹐攻之必遠﹔屏荒服不與同州縣﹐投豺虎只當閒豬犬。

﹝副淨﹞好打好打﹗﹝指副末介﹞連你這老贊禮﹐都打起我來了。﹝副末﹞我這老贊禮﹐才打你个知和而和的。﹝副淨看鬚介﹞把鬍鬚都采落了﹐如何見人﹐可惱之極。﹝急跑介﹞

【紅繡鞋】難當雞肋拳揎﹐拳揎。無端臂折腰﹐腰。忙躲去﹐莫流連。﹝下﹞﹝小生﹞﹝眾﹞分邪正﹐辧姦賢﹐黨人逆案鐵同堅。

【尾聲】當年勢焰掀天轉﹐今日奔逃亦可憐。儒冠打扁﹐歸家應自焚筆硯。

﹝小生﹞今日此舉﹐替東林雪憤﹐爲南監生光﹐好不爽快。以後大家努力﹐莫容此輩再出頭來。﹝眾﹞是是﹗

﹝眾﹞堂堂義舉聖門前﹐﹝小生﹞黑白須爭一著先﹐

﹝眾﹞只恐輸贏無定局﹐﹝小生﹞治由人事亂由天第四出偵

戲

癸未三月

【雙勸酒】﹝副淨扮阮大鋮憂容上﹞前局盡翻﹐舊人皆散﹐飄零鬢斑﹐牢騷歌懶。又遭時流欺謾﹐怎能得髙臥加餐。

下官阮大鋮﹐別號圓海。詞章才子﹐科第名家﹔正做著光祿吟詩﹐恰合著步兵愛酒。黃金肝膽﹐指顧中原﹔白雪聲名﹐驅馳上國。可恨身家念重﹐勢利情多﹔偶投客魏之門﹐便入兒孫之列。那時權飛烈焰﹐用著他當道豺狼﹔今日勢敗寒灰﹐剩了俺枯林鴞鳥。人人唾罵﹐處處擊攻。細想起來﹐俺阮大鋮也是讀破萬卷之人﹐什麼忠佞賢姦﹐不能辧別﹖彼時旣無失心之瘋﹐又非汗邪之病﹐怎的主意一錯﹐竟做了一个魏黨﹖﹝跌足介﹞才題舊事﹐愧悔交加。罷了罷了﹗幸這京城寬廣﹐容的雜人﹐新在這褲子襠裏買了一所大宅﹐巧蓋園亭﹐精教歌舞﹐但有當事朝紳﹐肯來納交的﹐不惜物力﹐加倍趨迎。倘遇正人君子﹐憐而收之﹐也還不失爲攺過之鬼。﹝悄語介﹞若是天道好還﹐死灰有復燃之日。我阮鬍子呵﹗也顧不得名節﹐索性要倒行逆施了。這都不在話下。昨日文廟丁祭﹐受了復社少年一場痛辱﹐𨿽是他們孟浪﹐也是我自己多事。但不知有何法兒﹐可以結識這般輕薄。﹝搔首尋思介﹞

【步步嬌】小子翩翩皆狂簡﹐結黨欺名宦﹐風波動幾番。撏落吟鬚﹐捶折書腕。無計雪深怨﹐叫俺閉戶空羞赧。

﹝醜扮家人持帖上﹞地僻疏冠蓋﹐門深隔燕鶯。稟老爺﹐有帖借戲。﹝副淨看帖介﹞通家教弟陳貞慧拜。﹝驚介﹞呵呀﹗這是宜興陳定生﹐聲名赫赫﹐是个了不得的公子﹐他怎肯向我借戲﹖﹝問介﹞那來人如何說來﹖﹝醜﹞來人說﹐還有兩位公子﹐叫什麼方密之﹑冒辟疆﹐都在雞鳴埭上喫酒﹐要看老爺新編的《燕子箋》﹐特來相借。﹝副淨吩咐介﹞速速上樓﹐發出那一副上好行頭﹔吩咐班里人梳頭洗臉﹐隨箱快走。你也拿帖跟去﹐俱要仔細著。﹝丑應下﹞﹝雜擡箱﹐眾戲子繞場下﹞﹝副淨喚醜介﹞轉來。﹝悄語介﹞你到他席上﹐聽他看戲之時﹐議論什麼﹐速來報我。﹝醜﹞是。﹝下﹞﹝副淨笑介﹞哈哈﹗竟不知他們目中還有下官﹐有趣有趣﹗且坐書齋﹐靜聽回話。﹝虛下﹞﹝末巾服扮楊文驄上﹞周郎扇底聽新曲﹐米老船中訪故人。下官楊文驄﹐與圓海筆硯至交﹐彼之曲詞﹐我之書畫﹐兩家絕技﹐一代傳人。今日無事﹐來聽他燕子新詞﹐不免竟入。﹝進介﹞這是石巢園﹐你看山石花木﹐位置不俗﹐一定是華亭張南垣的手筆了。﹝指介﹞

【風入松】花林疏落石斑斕﹐收入倪黃畫眼。﹝仰看﹐讀介﹞「詠懷堂﹐孟津王鐸書」。﹝贊介﹞寫的有力量。﹝下看介﹞一片紅﹖鋪地﹐此乃顧曲之所。艸堂圖裏烏巾岸﹐好指點銀箏紅板﹝指介﹞那邊是百花深處了﹐爲甚的蕭條閉關﹐敢是新詞攺﹐舊稿刪。

﹝立聽介﹞隱隱有吟哦之聲﹐圓老在內讀書。﹝呼介﹞圓兄﹐略歇一歇﹐性命要緊呀﹗﹝副淨出見﹐大笑介﹞我道是誰﹐原來是龍友。請坐﹐請坐﹗﹝坐介﹞﹝末﹞如此春光﹐爲何閉戶﹖﹝副淨﹞只因傳奇四種﹐目下發刻﹔恐有錯字﹐在此對閱。﹝末﹞正是﹐聞得《燕子箋》已授梨園﹐特來領略。﹝副淨﹞恰好今日全班不在。﹝末﹞那里去了﹖﹝副淨﹞有幾位公子借去遊山。﹝末﹞且把鈔本賜教﹐權當《漢書》下酒罷。

﹝副淨喚介﹞叫家僮安排酒酌﹐我要和楊老爺在此小飲。﹝內﹞曉得。﹝雜上排酒果介﹞﹝末﹑副淨同飲﹐看書介﹞

【前腔】﹝末﹞新詞細寫烏絲闌﹐都是金淘沙揀。簪花美女心情慢﹐又逗出煙慵云懶。看到此處﹐令人一往情深。這燕子啣春未殘﹐怕的楊花白﹐人鬢斑。

﹝副淨﹞蕪詞俚曲﹐見笑大方。﹝讓介﹞請乾一盃。﹝同飲介﹞﹝醜急上﹞傳將隨口話﹐報與有心人。稟老爺﹐小人到雞鳴埭上﹐看著酒斟十巡﹐戲演三折﹐忙來回話。﹝副淨﹞那公子們怎麼樣來﹖﹝丑﹞那公子們看老爺新戲﹐大加稱贊。

【急三鎗】點頭聽﹐擊節賞﹐停杯看。﹝副淨喜介﹞妙妙﹗他竟知道賞鑑哩。﹝問介﹞可曾說些什麼﹖﹝醜﹞他說眞才子﹐筆不凡。﹝副淨驚介﹞阿呀呀﹗這樣傾倒﹐卻也難得。﹝問介﹞再說什麼來﹖﹝醜﹞論文采﹐天仙吏﹐謫人間。好教執牛耳﹐主騷壇。

﹝副淨佯恐介﹞太過譽了﹐叫我難當﹐越往後看﹐還不知怎麼樣哩。﹝吩咐介﹞再去打聽﹐速來回話。﹝醜急下﹞﹝副淨大笑介﹞不料這班公子﹐倒是知己。﹝讓介﹞請乾一杯。

【風入松】俺呵﹗南朝看足古江山﹐翻閱風流舊案﹐花樓雨榭燈窗晚﹐嘔吐了心血無限。每日價琴對墻彈﹐知音賞﹐這一番。

﹝末﹞請問借戲的是那班公子﹖﹝副淨﹞宜興陳定生﹑桐城方密之﹑如臯冒辟疆﹐都是了不得學問﹐他竟服了小弟。﹝末﹞他們是不輕許可人的﹐這本《燕子箋》詞曲原好﹐有什麼說處。﹝醜急上﹞去如走兔﹐來似飛烏。稟老爺﹐小的又到雞鳴埭﹐看著戲演半本﹐酒席將完﹐忙來回話。﹝副淨﹞那公子又講些什麼﹖﹝醜﹞他說老爺呵﹗

【急三鎗】是南國秀﹐東林彥﹐玉堂班。﹝副淨佯驚介﹞句句是贊俺﹐益發惶恐。﹝問介﹞還說些什麼﹖﹝醜﹞他說爲何投崔魏﹐自摧殘。﹝副淨皺眉﹐拍案惱介﹞只有這點點不才﹐如今也不必說了。﹝問介﹞還講些什麼﹖﹝醜﹞話多著哩﹐小人也不敢說了。﹝副淨﹞但說無妨。﹝醜﹞他說老爺呼親父﹐稱乾子﹐忝羞顏﹐也不過仗人勢﹐狗一般。

﹝副淨怒介﹞阿呀呀﹗了不得﹐竟罵起來了。气死我也﹗

【風入松】平章風月有何關﹐助你看花對盞﹐新聲一部空勞贊。不把俺心情剖辯﹐偏加些惡謔毒訕﹐這欺侮受應難。

﹝末﹞請問這是爲何罵起﹖﹝副淨﹞連小弟也不解﹐前日好好拜廟﹐受了五个秀才一頓狠打。今日好好借戲﹐又受這三个公子一頓狠罵。此後若不設个法子﹐如何出門。﹝愁介﹞﹝末﹞長兄不必喫惱﹐小弟倒有个法兒﹐未知肯依否﹖﹝副淨喜介﹞這等絕妙了﹐怎肯不依。﹝末﹞兄可知道﹐吳次尾是秀才領袖﹐陳定生是公子班頭﹐兩將罷兵﹐千軍解甲矣。﹝副淨拍案介﹞是呀﹗﹝問介﹞但不知誰可解勸﹖﹝末﹞別个沒用﹐只有河南侯朝宗﹐與兩君文酒至交﹐言無不聽。昨聞侯生閒居無聊﹐欲尋一秦淮佳麗。小弟已替他物色一人﹐名喚香君﹐色藝皆精﹐料中其意。長兄肯爲出梳櫳之資﹐結其歡心﹐然後托他兩處分解﹐包管一舉雙擒。﹝副淨拍手﹐笑介﹞妙妙﹗好个計策。﹝想介﹞這侯朝宗原是敝年姪﹐應該料理的。﹝問介﹞但不知應用若干。﹝末﹞妝奩酒席﹐約費二百餘金﹐也就丰盛了。﹝副淨﹞這不難﹐就送三百金到尊府﹐憑君區處便了。﹝末﹞那消許多。

﹝末﹞白門弱柳許誰攀﹐﹝副淨﹞文酒笙歌俱等閒。

﹝末﹞惟有美人稱妙計﹐﹝副淨﹞憑君買黛畫春山。第五出訪

翠

癸未三月

【緱山月】﹝生麗服上﹞金粉未消亡﹐聞得六朝香﹐滿天涯煙艸斷人腸。怕催花信緊﹐風風雨雨﹐誤了春光。

小生侯方域﹐書劍飄零﹐歸家無日。對三月艷陽之節﹐住六朝佳麗之場﹐𨿽是客況不堪﹐卻也春情難按。昨日會著楊龍友﹐盛誇李香君妙齡絕色﹐平康第一。現在蘇崑生教他吹歌﹐也來勸俺梳櫳﹔爭柰蕭索奚囊﹐難成好事。今日淸明佳節﹐獨坐無聊﹐不免借步踏靑﹐竟到舊院一訪﹐有何不可。﹝行介﹞

【錦纏道】望平康﹐鳳城東﹑千門綠楊。一路紫絲韁﹐引遊郎﹐誰家乳燕雙雙。﹝醜扮柳敬亭上﹞黃鶯驚曉夢﹐白發動春愁。﹝喚介﹞侯相公何處閒遊﹖﹝生回頭見介﹞原來是敬亭﹐來的好也﹔俺去城東踏靑﹐正苦無伴哩。﹝醜﹞老漢無事﹐便好奉陪。﹝同行介﹞﹝醜指介﹞那是秦淮水榭。﹝生﹞隔春波﹐碧煙染窗﹔倚晴天﹐紅杏窺墻。﹝醜指介﹞這是長橋﹐我們慢慢的走。﹝生﹞一帶板橋長﹐閒指點茶寮酒舫。﹝醜﹞不覺來到舊院了。﹝生﹞聽聲聲賣花忙﹐穿過了條條深巷。﹝醜指介﹞這一條巷裏﹐都是有名姊妹家。﹝生﹞果然不同﹐你看黑漆雙門之上﹐插一枝帶露柳嬌黃。

﹝醜指介﹞這个髙門兒﹐便是李貞麗家。﹝生﹞我問你﹐李香君住在那个門裏﹖﹝醜﹞香君就是貞麗的女兒。﹝生﹞妙妙﹗俺正要訪他﹐恰好到此。﹝醜﹞待我敲門。﹝敲介﹞﹝內問介﹞那个﹖﹝醜﹞常來走動的老柳﹐陪著貴客來拜。﹝內﹞貞娘﹑香姐﹐都不在家。﹝醜﹞那里去了﹖﹝內﹞在卞姨娘家做盒子會哩。﹝醜﹞正是﹐我竟忘了﹐今日是盛會。﹝生﹞爲何今日做會﹖﹝醜拍腿介﹞老腿走乏了﹐且在這石磴上略歇一歇﹐從容告你。﹝同坐介﹞﹝醜﹞相公不知﹐這院中名妓﹐結爲手帕姊妹﹐就像香火兄弟一般﹐每遇時節﹐便做盛會。

【朱奴剔銀燈】結羅帕﹐煙花雁行﹔逢令節﹐齊鬥新妝。﹝生﹞是了﹐今日淸明佳節﹐故此皆去赴會﹐但不知怎麼叫做盒子會。﹝丑﹞赴會之日﹐各攜一副盒兒﹐都是鮮物異品﹐有海錯﹑江瑤﹑玉液漿。﹝生﹞會期做些甚麼﹖﹝醜﹞大家比較技藝﹐撥琴阮﹐笙簫嘹喨。﹝生﹞這樣有趣﹐也許子弟入會麼﹖﹝醜搖手介﹞不許不許﹗最怕的是子弟混鬧﹐深深鎖住樓門﹐只許樓下賞鑑。﹝生﹞賞鑑中意的如何會面﹖﹝醜﹞若中了意﹐便把物事拋上樓頭﹐他樓上也便拋下果子來。相當﹐竟飛來捧觴﹐密約在芙蓉錦帳。

﹝生﹞旣然如此﹐小生也好走走了。﹝醜﹞走走何妨。﹝生﹞只不知卞家住在那廂﹖﹝醜﹞住在煖翠樓﹐離此不遠﹐卽便同行。﹝行介﹞﹝生﹞掃墓家家柳。﹝醜﹞吹餳處處簫。﹝生﹞鶯花三里巷。﹝醜﹞煙水兩條橋。﹝指介﹞此間便是﹐相公請進。﹝同入介﹞﹝末扮楊文驄﹑淨扮蘇崑生迎上﹞﹝末﹞閒陪簇簇鶯花隊﹐﹝淨﹞同望迢迢粉黛圍。﹝見介﹞﹝末﹞侯世兄怎肯到此﹐難得難得﹗﹝生﹞聞楊兄今日去看阮鬍子﹐不想這里遇著。﹝淨﹞特爲侯相公喜事而來。﹝醜﹞請坐。﹝俱坐﹞﹝生望介﹞好个煖翠樓﹗

【鴈過聲】端詳﹐窗明院敞﹐早來到溫柔睡鄕。﹝問介﹞李香君爲何不見﹖﹝末﹞現在樓頭。﹝淨指介﹞你看﹐樓頭奏技了。﹝內吹笙﹑笛介﹞﹝生聽介﹞鸞笙鳳管雲中響﹐﹝內彈琵琶﹑箏介﹞﹝生聽介﹞絃悠揚﹐﹝內打云鑼介﹞﹝生聽介﹞玉玎璫﹐一聲聲亂我柔腸。﹝內吹簫介﹞﹝生聽介﹞翺翔雙鳳凰。﹝大叫介﹞這幾聲簫﹐吹的我消魂﹐小生忍不住要打采了。﹝取扇墜拋上樓介﹞海南異品風飄蕩﹐要打著美人心上癢﹗

﹝內將白汗巾包櫻桃拋下介﹞﹝醜﹞有趣有趣﹗擲下果子來了。﹝淨解汗巾﹐傾櫻桃盤內介﹞好奇怪﹐如今竟有櫻桃了。﹝生﹞不知是那个擲來的﹐若是香君﹐豈不可喜。﹝末取汗巾看介﹞看這一條冰綃汗巾﹐有九分是他了。﹝小旦扮李貞麗捧茶壺﹐領香君捧花瓶上﹞﹝小旦﹞香艸偏隨蝴蝶扇﹐美人又下鳳凰臺。﹝淨驚指介﹞都看天人下界了。﹝醜合掌介﹞阿彌陀佛。﹝眾起介﹞﹝末拉生介﹞世兄認認﹐這是貞麗﹐這是香君。﹝生見小旦介﹞小生河南侯朝宗﹐一向渴慕﹐今才遂願。﹝見旦介﹞果然妙齡絕色﹐龍老賞鑑﹐眞是法眼。﹝坐介﹞﹝小旦﹞虎邱新茶﹐泡來奉敬。﹝斟茶﹞﹝眾飲介﹞﹝旦﹞綠楊紅杏﹐點綴新節。﹝眾贊介﹞有趣有趣﹗煮茗看花﹐可稱雅集矣。﹝末﹞如此雅集﹐不可無酒。﹝小旦﹞酒已備下﹐玉京主會﹐不得下樓奉陪﹐賤妾代東罷。﹝喚介﹞保兒蕩酒來﹗﹝雜提酒上﹞﹝小旦﹞何不行个令兒﹐大家歡飲﹖﹝醜﹞敬候主人發揮。﹝小旦﹞怎敢僭越。﹝淨﹞這是院中舊例。﹝小旦取骰盆介﹞得罪了。﹝喚介﹞香君把盞﹐待我擲色奉敬。﹝眾﹞遵令。﹝小旦宣令介﹞酒要依次流飲﹐每一杯乾﹐各獻所長﹐便是酒底。麼爲櫻桃﹐二爲茶﹐三爲柳﹐四爲杏花﹐五爲香扇墜﹐六爲冰綃汗巾。﹝喚介﹞香君敬侯相公酒。﹝旦斟生飲介﹞﹝小旦擲色介﹞是香扇墜。﹝讓介﹞侯相公速乾此杯﹐請說酒底。﹝生告乾介﹞小生做首詩罷。﹝吟介﹞南國佳人佩﹐休教袖裏藏﹔隨郎團扇影﹐搖動一身香。﹝末﹞好詩﹐好詩﹗﹝醜﹞好个香扇墜﹐只怕搖擺壞了。﹝小旦﹞該奉楊老爺酒了。﹝旦斟﹑末飲介﹞﹝小旦擲介﹞是冰綃汗巾。﹝末﹞我也做詩了。﹝小旦﹞不許雷同。﹝末﹞也罷﹐下官做个破承題罷。﹝念介﹞睹拭汗之物而春色撩人矣。夫汗之沾巾﹐必由於春之生面也。伊何人之面﹐而以冰綃拭之﹔紅素相著之際﹐不亦深可愛也耶﹖﹝生﹞絕妙佳章。﹝醜﹞這樣好文彩﹐還該中兩榜才是。﹝旦斟醜酒介﹞柳師父請酒。﹝小旦擲色介﹞是茶。﹝醜飲酒介﹞我道恁薄。﹝小旦笑介﹞非也﹐你的酒底是茶。﹝醜﹞待我說个張三郎喫茶罷。﹝小旦﹞說書太長﹐說个笑話更好。﹝醜﹞就說笑話。﹝說介﹞蘇東坡同黃山谷訪佛印禪師﹐東坡送了一把定瓷壺﹐山谷送了一斤陽羨茶。三人松下品茶﹐佛印說﹕「黃秀才茶癖天下聞名﹐但不知蘇鬍子的茶量何如﹔今日何不鬥一鬥﹐分个誰大誰小。」東坡說﹕「如何斗來﹖」佛印說﹕「你問一機鋒﹐叫黃秀才答。他若答不來﹐喫你一棒﹐我便記一筆﹕鬍子打了秀才了。你若答不來﹐也喫黃秀才一棒﹐我便記一筆﹕秀才打了鬍子了。末後總算﹐打一下喫一碗。」東坡說﹕「就依你說。」東坡先問﹕「沒鼻鍼如何穿綫﹖」山谷答﹕「把鍼尖磨去。」佛印說﹕「答的好。」山谷問﹕「沒把葫蘆怎生拿﹖」東坡答﹕「拋在水中。」佛印說﹕「答的也不錯。」東坡又問﹕「虱在褲中﹐有見無見﹖」山谷未及答﹐東坡持棒就打。山谷正拿壺子斟茶﹐失手落地﹐打个粉碎。東坡大叫道﹕「和尙記著﹐鬍子打了秀才了。」佛印笑道﹕「你聽口兵口邦一聲﹐鬍子沒打著秀才﹐秀才倒打了壺子了。」﹝眾笑介﹞﹝醜﹞眾位休笑﹐秀才利害多著哩。﹝彈壺介﹞這樣硬壺子都打壞﹐何況軟壺子。﹝生﹞敬老妙人﹐隨口詼諧﹐都是機鋒。﹝小旦﹞香君﹐敬你師父。﹝旦斟﹑淨飲介﹞﹝小旦擲介﹞是杏花。﹝淨唱介﹞「晚妝樓上杏花殘﹐猶自怯衣單。」﹝旦向小旦介﹞孩兒敬媽媽酒了。﹝小旦飲乾﹐擲介﹞是櫻桃。﹝淨﹞讓我代唱罷。﹝唱介﹞「櫻桃紅綻﹐玉粳白露﹐半晌恰方言。」﹝丑﹞崑生該罰了﹐唱的唇上櫻桃﹐不是盤中櫻桃。﹝淨﹞領罰。﹝自斟﹐飲介﹞﹝小旦﹞香君該自斟自飲了。﹝生﹞待小生奉敬。﹝生斟﹑旦飲介﹞﹝小旦擲介﹞不消猜﹐是柳了﹐香君唱來。﹝旦羞介﹞﹝小旦﹞孩兒靦腆﹐請个代筆相公罷。﹝擲介﹞三點﹐是柳師父。﹝淨﹞好好﹗今日是他當值之日。﹝丑﹞我老漢姓柳﹐飄零半世﹐最怕的是「柳」字。今日淸明佳節﹐偏把个柳圈兒套住我老狗頭。﹝眾大笑介﹞﹝淨﹞算了你的笑話罷。﹝生﹞酒已有了﹐大家別過。﹝丑﹞才子佳人﹐難得聚會。﹝拉生﹑旦介﹞你們一對兒﹐喫个交心酒何如。﹝旦羞﹐遮袖下﹞﹝淨﹞香君面嫩﹐當面不好講得﹔前日所訂梳櫳之事﹐相公意下允否﹖﹝生笑介﹞秀才中狀元﹐有甚麼不肯處。﹝小旦﹞旣蒙不棄﹐擇定吉期﹐賤妾就要奉攀了。﹝末﹞這三月十五日﹐花月良辰﹐便好成親。﹝生﹞只是一件﹐客囊羞澀﹐恐難備禮。﹝末﹞這不須愁﹐妝奩酒席﹐待小弟備來。﹝生﹞怎好相累。﹝末﹞當得效力。﹝生﹞多謝了。

【小桃紅】誤走到巫峯上﹐添了些行雲想﹐匆匆忘卻仙模樣。春宵花月休成謊﹐良緣到手難推讓﹐準備著身赴髙唐。

﹝作辭介﹞﹝小旦﹞也不再畱了。擇定十五日﹐請下淸客﹐邀下姊妹﹐奏樂迎親罷。﹝小旦下﹞﹝醜向淨介﹞阿呀﹗忘了﹐忘了﹐咱兩个不得奉陪了。﹝末﹞爲何﹖﹝淨﹞黃將軍船泊水西門﹐也是十五日祭旗﹐約下我們喫酒的。﹝生﹞這等怎處﹖﹝末﹞還有丁繼之﹑沈公憲﹑張燕築﹐都是大淸客﹐借重他們陪陪罷。

﹝淨﹞煖翠樓前粉黛香﹐﹝末﹞六朝風致說平康﹔

﹝醜﹞踏靑歸去春猶淺﹐﹝生﹞明日重來花滿牀。第六出眠

香

癸未三月

【臨江仙】﹝小旦艷妝上﹞短短春衫雙捲袖﹐調箏花裏迷樓。今朝全把繡簾鉤﹐不教金綫柳﹐遮斷木蘭舟。

妾身李貞麗﹐只因孩兒香君﹐年及破瓜﹐梳櫳無人﹐日夜放心不下。幸虧楊龍友﹐替俺招了一位世家公子﹐就是前日飲酒的侯朝宗﹐家道才名﹐皆稱第一。今乃上頭吉日﹐大排筵席﹐廣列笙歌﹐淸客俱到﹐姊妹全來﹐好不費事。﹝喚介﹞保兒那里。﹝雜扮保兒搧扇慢上﹞席前攙趣話﹐花裏聽情聲。媽媽喚保兒那處送衾枕麼﹖﹝小旦怒介﹞啐﹗今日香姐上頭﹐貴人將到﹐你還做夢哩。快快捲簾掃地﹐安排桌椅。﹝雜﹞是了。﹝小旦指點排席介﹞

【一枝花】﹝末新服上﹞園桃紅似繡﹐艷覆文君酒﹔屏開金孔雀﹐圍春晝。滌了金甌﹐點著噴香獸。這當壚紅袖﹐誰最溫柔﹐拉與相如消受。

下官楊文驄﹐受圓海囑托﹐來送梳櫳之物。﹝喚介﹞貞娘那里﹖﹝小旦見介﹞多謝作伐﹐喜筵俱已齊備。﹝問介﹞怎麼官人還不見到﹖﹝末﹞想必就來。﹝笑介﹞下官備有箱籠數件﹐爲香君助妝﹐教人搬來。﹝雜擡箱籠﹑首飾﹑衣物上﹞﹝末吩咐介﹞擡入洞房﹐鋪陳齊整著﹗﹝雜應下﹞﹝小旦喜謝介﹞如何這般破費﹐多謝老爺﹗﹝末袖出銀介﹞還有備席銀三十兩﹐交與廚房﹔一應酒殽﹐俱要丰盛。﹝小旦﹞益發當不起了。﹝喚介﹞香君快來﹗﹝旦盛妝上﹞﹝小旦﹞楊老爺賞了許多東西﹐上前拜謝。﹝旦拜謝介﹞﹝末﹞些須薄意﹐何敢當謝﹐請回﹐請回。﹝旦卽入介﹞﹝雜急上報介﹞新官人到門了。﹝生盛服從人上﹞𨿽非科第天邊客﹐也是嫦娥月里人。﹝末﹑小旦迎見介﹞﹝末﹞恭喜世兄﹐得了平康佳麗﹔小弟無以爲敬﹐艸辦妝奩﹐粗陳筵席﹐聊助一宵之樂。﹝生揖介﹞過承周旋﹐何以克當。﹝小旦﹞請坐﹐獻茶。﹝俱坐﹞﹝雜捧茶上﹐飲介﹞﹝末﹞一應喜筵﹐安排齊備了麼﹖﹝小旦﹞托賴老爺﹐件件完全。﹝末向生拱介﹞今日吉席﹐小弟不敢攙越﹐竟此告別﹐明日早來道喜罷。﹝生﹞同坐何妨。﹝末﹞不便﹐不便。﹝別下﹞﹝雜﹞請新官人更衣。﹝生更衣介﹞﹝小旦﹞妾身不得奉陪﹐替官人打扮新婦﹐攛掇喜酒罷。﹝別下﹞﹝副淨﹑外﹑淨扮三淸客上﹞一生花月張三影﹐五字宮商李二紅。﹝副淨﹞在下丁繼之。﹝外﹞在下沈公憲。﹝淨﹞在下張燕築。﹝副淨﹞今日喫侯公子喜酒﹐只得早到。﹝淨﹞不知請那幾位賢歌來陪俺哩。﹝外﹞說是舊院幾个老在行。﹝淨﹞這等都是我梳櫳的了。﹝副淨﹞你有多大家私﹐梳櫳許多。﹝淨﹞各人有幫手﹐你看今日侯公子﹐何曾費了分文。﹝外﹞不要多話﹐侯公子堂上更衣﹐大家前去作揖。﹝眾與生揖介﹞﹝眾﹞恭喜﹐恭喜﹗﹝生﹞今日借光。﹝小旦﹑老旦﹑醜扮三妓女上﹞情如芳艸連天醉﹐身似楊花盡日忙。﹝見介﹞﹝淨﹞喚的那一部歌妓﹐都報名來。﹝醜﹞你是教坊司麼﹐叫俺報名。﹝生笑介﹞正要請教大號。﹝老旦﹞賤妾卞玉京。﹝生﹞果然玉京仙子。﹝小旦﹞賤妾寇白門。﹝生﹞果然白門柳色。﹝醜﹞奴家鄭妥娘。﹝生沈吟介﹞果然妥當不過。﹝淨﹞不妥﹐不妥﹗﹝外﹞怎麼不妥﹖﹝淨﹞好偸漢子。﹝丑﹞呸﹗我不偸漢﹐你如何喫得恁胖。﹝眾諢笑介﹞﹝老旦﹞官人在此﹐快請香君出來罷。﹝小旦﹑醜扶香君上﹞﹝外﹞我們做樂迎接。﹝副淨﹑淨﹑外吹打十番介﹞﹝生﹑旦見介﹞﹝醜﹞俺院中規矩﹐不興拜堂﹐就喫喜酒罷。﹝生﹑旦上坐﹞﹝副淨﹑外﹑淨坐左邊介﹞﹝小旦﹑老旦﹑醜坐右邊介﹞﹝雜執壺上﹞﹝左邊奉酒﹐右邊吹彈介﹞

【梁州序】﹝生﹞齊梁詞賦﹐陳隋花柳﹐日日芳情迆逗。靑衫偎倚﹐今番小杜揚州。尋思描黛﹐指點吹簫﹐從此春入手。秀才渴病急須救﹐偏是斜陽遲下樓﹐剛飲得一杯酒。

﹝右邊奉酒﹐左邊吹彈介﹞

【前腔】﹝旦﹞樓臺花顫﹐簾櫳風抖﹐倚著雄姿英秀。春情無限﹐金釵肯與梳頭。閒花添艷﹐野艸生香﹐消得夫人做。今宵燈影紗紅透﹐見慣司空也應羞﹐破題兒眞難就。

﹝副淨﹞你看紅日啣山﹐烏鴉選樹﹐快送新人回房罷。﹝外﹞且不要忙﹐侯官人當今才子﹐梳櫳了絕代佳人﹐合歡有酒﹐豈可定情無詩乎﹖﹝淨﹞說的有理﹐待我磨墨拂箋﹐伺候揮毫。﹝生﹞不消詩箋﹐小生帶有宮扇一柄﹐就題贈香君﹐永爲訂盟之物罷。﹝醜﹞妙﹐妙﹗我來捧硯。﹝小旦﹞看你這嘴臉﹐只好脫靴罷了。﹝老旦﹞這个硯兒﹐倒該借重香君。﹝眾﹞是呀﹗﹝旦捧硯﹐生書扇介﹞﹝眾念介﹞夾道朱樓一徑斜﹐王孫初禦富平車。靑溪盡是辛夷樹﹐不及東風桃李花。﹝眾﹞好詩﹐好詩﹗香君收了。﹝旦收扇袖中介﹞﹝醜﹞俺們不及桃李花罷了﹐怎的便是辛夷樹﹖﹝淨﹞辛夷樹者﹐枯木逢春也。﹝醜﹞如今枯木逢春﹐也曾鮮花著雨來。﹝雜持詩箋上﹞楊老爺送詩來了。﹝生接讀介﹞生小傾城是李香﹐懷中婀娜袖中藏﹔緣何十二巫峯女﹐夢裏偏來見楚王。﹝生笑介﹞此老多情﹐送來一首催妝詩﹐妙絕﹐妙絕﹗﹝淨﹞「懷中婀娜袖中藏」﹐說的香君一搦身材﹐竟是个香扇墜兒。﹝醜﹞他那香扇墜﹐能值幾文﹐怎比得我這琥珀貓兒墜。﹝眾笑介﹞﹝副淨﹞大家吹彈起來﹐勸新人多飲幾杯。﹝醜﹞正是帶些酒興﹐好入洞房。﹝左右吹彈﹐生﹑旦交讓酒介﹞

【節節髙】﹝生﹑旦﹞金樽佐酒籌﹐勸不休﹐沈沈玉倒黃昏後。私攜手﹐眉黛愁﹐香肌瘦。春宵一刻天長久﹐人前怎解芙蓉扣。盼到燈昏玳筵收﹐宮壺滴盡蓮花漏。

﹝副淨﹞你聽譙樓二鼓﹐天气太晚﹐撤了席罷。﹝淨﹞這樣好席﹐不曾喫淨就撤去了﹐豈不可惜。﹝醜﹞我沒喫夠哩﹐眾位略等一等兒。﹝老旦﹞休得胡纏﹐大家奏樂﹐送新人入房罷。﹝眾起吹打十番﹐送生﹑旦介﹞

【前腔】﹝合﹞笙簫下畫樓﹐度淸謳﹐迷離燈火如春晝。天臺岫﹐逢阮劉﹐眞佳偶。重重錦帳香薰透﹐旁人妒得眉頭皺。酒態扶人太風流﹐貪花福分生來有。

﹝雜執燈﹐生﹑旦攜手下﹞﹝淨﹞我們都配成對兒﹐也去睡罷。﹝醜﹞老張休得妄想﹐我老妥是要現錢的。﹝淨數與十文錢﹐拉介﹞﹝醜接錢再數﹐換低錢﹐諢下﹞

【尾聲】﹝合﹞秦淮煙月無新舊﹐脂香粉膩滿東流﹐夜夜春情散不收。

﹝副淨﹞江南花發水悠悠﹐﹝小旦﹞人到秦淮解盡愁﹐

﹝外﹞不管烽煙家萬里﹐﹝老旦﹞五更懷裏囀歌喉。第七出卻

奩

癸未三月

﹝雜扮保兒掇馬桶上﹞龜尿龜尿﹐撒出小龜﹔鱉血鱉血﹐變成小鱉。龜尿鱉血﹐看不分別﹔鱉血龜尿﹐說不淸白。看不分別﹐混了親爹﹔說不淸白﹐混了親伯。﹝笑介﹞胡鬧﹐胡鬧﹗昨日香姐上頭﹐亂了半夜﹔今日早起﹐又要刷馬桶﹐倒溺壺﹐忙个不了。那些孤老﹑表子﹐還不知摟到幾時哩。﹝刷馬桶介﹞

【夜行船】﹝末﹞人宿平康深柳巷﹐驚好夢門外花郎。繡戶未開﹐簾鉤才響﹐春阻十層紗帳。

下官楊文驄﹐早來與侯兄道喜。你看院門深閉﹐侍婢無聲﹐想是髙眠未起。﹝喚介﹞保兒﹐你到新人窗外﹐說我早來道喜。﹝雜﹞昨夜睡遲了﹐今日未必起來哩。老爺請回﹐明日再來罷。﹝末笑介﹞胡說﹗快快去問。﹝小旦內問介﹞保兒﹗來的是那一个﹖﹝雜﹞是楊老爺道喜來了。﹝小旦忙上﹞倚枕春宵短﹐敲門好事多。﹝見介﹞多謝老爺﹐成了孩兒一世姻緣。﹝末﹞好說。﹝問介﹞新人起來不曾﹖﹝小旦﹞昨晚睡遲﹐都還未起哩。﹝讓坐介﹞老爺請坐﹐待我去催他。﹝末﹞不必﹐不必。﹝小旦下﹞

【步步嬌】﹝末﹞兒女濃情如花釀﹐美滿無他想﹐黑甜共一鄕。可也虧了俺幫襯﹐珠翠輝煌﹐羅綺飄蕩﹐件件助新妝﹐懸出風流榜。

﹝小旦上﹞好笑﹐好笑﹗兩个在那里交扣丁香﹐並照菱花﹐梳洗才完﹐穿戴未畢。請老爺同到洞房﹐喚他出來﹐好飲扶頭卯酒。﹝末﹞驚卻好夢﹐得罪不淺。﹝同下﹞﹝生﹑旦艷妝上﹞

【沈醉東風】﹝生﹑旦﹞這云情接著雨況﹐剛搔了心窩奇癢﹐誰攪起睡鴛鴦。被翻紅浪﹐喜匆匆滿懷歡暢。枕上餘香﹐帕上餘香﹐消魂滋味﹐才從夢裏嘗。

﹝末﹑小旦上﹞﹝末﹞果然起來了﹐恭喜﹐恭喜﹗﹝一揖﹐坐介﹞﹝末﹞昨晚催妝拙句﹐可還說的入情麼。﹝生揖介﹞多謝﹗﹝笑介﹞妙是妙極了﹐只有一件。﹝末﹞那一件﹖﹝生﹞香君𨿽小﹐還該藏之金屋。﹝看袖介﹞小生衫袖﹐如何著得下﹖﹝俱笑介﹞﹝末﹞夜來定情﹐必有佳作。﹝生﹞艸艸塞責﹐不敢請教。﹝末﹞詩在那里﹖﹝旦﹞詩在扇頭。﹝旦向袖中取出扇介﹞﹝末接看介﹞是一柄白紗宮扇。﹝嗅介﹞香的有趣。﹝吟詩介﹞妙﹐妙﹗只有香君不愧此詩。﹝付旦介﹞還收好了。﹝旦收扇介﹞

【園林好】﹝末﹞正芬芳桃香李香﹐都題在宮紗扇上﹔怕遇著狂風吹蕩﹐須緊緊袖中藏﹐須緊緊袖中藏。

﹝末看旦介﹞你看香君上頭之後﹐更覺艷麗了。﹝向生介﹞世兄有福﹐消此尢物。﹝生﹞香君天姿國色﹐今日插了幾朵珠翠﹐穿了一套綺羅﹐十分花貌﹐又添二分﹐果然可愛。﹝小旦﹞這都虧了楊老爺幫襯哩。

【江兒水】送到纏頭錦﹐百寶箱﹐珠圍翠繞流蘇帳﹐銀燭籠紗通宵亮﹐金杯勸酒合席唱。今日又早早來看﹐恰似親生自養﹐賠了妝奩﹐又早敲門來望。

﹝旦﹞俺看楊老爺﹐𨿽是馬督撫至親﹐卻也拮據作客﹐爲何輕擲金錢﹐來塡煙花之窟﹖在奴家受之有愧﹐在老爺施之無名﹔今日問个明白﹐以便圖報。﹝生﹞香君問得有理﹐小弟與楊兄萍水相交﹐昨日承情太厚﹐也覺不安。﹝末﹞旣蒙問及﹐小弟只得實告了。這些妝奩酒席﹐約費二百餘金﹐皆出懷寧之手。﹝生﹞那个懷寧﹖﹝末﹞曾做過光祿的阮圓海。﹝生﹞是那皖人阮大鋮麼﹖﹝末﹞正是。﹝生﹞他爲何這樣周旋﹖﹝末﹞不過欲納交足下之意。

【五供養】﹝末﹞羨你風流雅望﹐東洛才名﹐西漢文章。逢迎隨處有﹐爭看坐車郎。秦淮妙處﹐暫尋个佳人相傍﹐也要些鴛鴦被﹑芙蓉妝﹔你道是誰的﹐是那南鄰大阮﹐嫁衣全忙。

﹝生﹞阮圓老原是敝年伯﹐小弟鄙其爲人﹐絕之已久。他今日無故用情﹐令人不解。﹝末﹞圓老有一段苦衷﹐欲見白於足下。﹝生﹞請教。﹝末﹞圓老當日曾遊趙夢白之門﹐原是吾輩。後來結交魏黨﹐只爲救護東林﹐不料魏黨一敗﹐東林反與之水火。近日復社諸生﹐倡論攻擊﹐大肆毆辱﹐豈非操同室之戈乎﹖圓老故交𨿽多﹐因其形迹可疑﹐亦無人代爲分辯。每日向天大哭﹐說道﹕「同類相殘﹐傷心慘目﹐非河南侯君﹐不能救我。」所以今日諄諄納交。﹝生﹞原來如此﹐俺看圓海情辭迫切﹐亦覺可憐。就便眞是魏黨﹐悔過來歸﹐亦不可絕之太甚﹐況罪有可原乎。定生﹑次尾﹐皆我至交﹐明日相見﹐卽爲分解。﹝末﹞果然如此﹐吾黨之幸也。﹝旦怒介﹞官人是何等說話﹐阮大鋮趨附權姦﹐廉恥喪盡﹔婦人女子﹐無不唾罵。他人攻之﹐官人救之﹐官人自處於何等也﹖

【川撥棹】不思想﹐把話兒輕易講。要與他消釋災殃﹐要與他消釋災殃﹐也隄防旁人短長。官人之意﹐不過因他助俺妝奩﹐便要徇私廢公﹔那知道這幾件釵釧衣裙﹐原放不到我香君眼裏。﹝拔簪脫衣介﹞脫裙衫﹐窮不妨﹔布荊人﹐名自香。

﹝末﹞阿呀﹗香君气性﹐忒也剛烈。﹝小旦﹞把好好東西﹐都丟一地﹐可惜﹐可惜﹗﹝拾介﹞﹝生﹞好﹐好﹐好﹗這等見識﹐我倒不如﹐眞乃侯生畏友也。﹝向末介﹞老兄休怪﹐弟非不領教﹐但恐爲女子所笑耳。

【前腔】﹝生﹞平康巷﹐他能將名節講﹔偏是咱學校朝堂﹐偏是咱學校朝堂﹐混賢姦不問靑黃。那些社友平日重俺侯生者﹐也只爲這點義气﹔我若依附姦邪﹐那時羣起來攻﹐自救不暇﹐焉能救人乎。節和名﹐非泛常﹔重和輕﹐須審詳。

﹝末﹞圓老一段好意﹐也還不可激烈。﹝生﹞我𨿽至愚﹐亦不肯從井救人。﹝末﹞旣然如此﹐小弟告辭了。﹝生﹞這些箱籠﹐原是阮家之物﹐香君不用﹐畱之無益﹐還求取去罷。﹝末﹞正是「多情反被無情惱﹐乘興而來興盡還。」﹝下﹞﹝旦惱介﹞﹝生看旦介﹞俺看香君天姿國色﹐摘了幾朵珠翠﹐脫去一套綺羅﹐十分容貌﹐又添十分﹐更覺可愛。﹝小旦﹞𨿽如此說﹐捨了許多東西﹐倒底可惜。

【尾聲】金珠到手輕輕放﹐慣成了嬌癡模樣﹐辜負俺辛勤做老娘。

﹝生﹞些須東西﹐何足掛念﹐小生照樣賠來。﹝小旦﹞這等才好。

﹝小旦﹞花錢粉鈔費商量﹐﹝旦﹞裙布釵荊也不妨﹐

﹝生﹞只有湘君能解佩﹐﹝旦﹞風標不學世時妝。第八出鬧

榭

癸未五月

【金雞叫】﹝末﹑小生扮陳貞慧﹑吳應箕上﹞﹝末﹞貢院秦淮近﹐賽靑衿﹐剩金零粉。﹝小生﹞節鬧端陽只一瞬﹐滿眼繁華﹐王謝少人問。

﹝末喚小生介﹞次尾兄﹐我和你旅邸抑鬱﹐特到奏淮賞節﹐怎的不見同社一人﹖﹝小生﹞想都在燈船之上。﹝指介﹞這是丁繼之水榭﹐正好登眺。﹝場上搭河房一座﹐懸燈垂簾﹞﹝同登介﹞﹝末喚介﹞丁繼老在家麼﹖﹝雜扮小僮上﹞橊花紅似火﹐艾葉碧如煙。﹝見介﹞原來是陳﹑吳二位相公﹐我家主人赴燈船會去了。家中備下酒席﹐但有客來﹐隨便畱坐的。﹝末﹞這樣有趣﹐﹝小生﹞可稱主人好事矣。﹝末﹞我們在此雅集﹐恐有俗子闌入﹐不免設法拒絕他。﹝喚介﹞童子取个燈籠來。﹝雜應下﹞﹝取燈籠上﹞﹝末寫介﹞「復社會文﹐閒人免進。」﹝雜掛燈籠介﹞﹝小生﹞若同社朋友到此﹐便該請他入會了。﹝末﹞正是。﹝雜指介﹞你聽鼓吹之聲﹐燈船早已來了。﹝末﹑小生憑欄望介﹞﹝生﹑旦雅妝同醜扮柳敬亭﹑淨扮蘇崑生﹐吹彈鼓板坐船上﹞

【八聲甘州】﹝末﹞絲竹隱隱﹐載將來一隊烏帽紅裙。天然風韻﹐映著柳陌斜曛。名姝也須名士襯﹐畫舫偏宜畫閣鄰。﹝小生﹞消魂﹐趁晚涼仙侶同羣。

﹝末指介﹞那燈船上﹐好似侯朝宗。﹝小生﹞侯朝宗是我們同社﹐該請入會的。﹝末指介﹞那个女客便是李香君﹐也好請他麼﹖﹝小生﹞李香君不受阮鬍子妝奩﹐竟是復社的朋友﹐請來何妨。﹝末﹞這等說來﹐﹝指介﹞那兩个吹歌的柳敬亭﹑蘇崑生﹐不肯做阮鬍子門客﹐都是復社朋友了。請上樓來﹐更是有趣。﹝小生﹞待我喚他。﹝喚介﹞侯社兄﹐侯社兄﹗﹝生望見介﹞那水榭之上﹐髙聲喚我的﹐是陳定生﹑吳次尾。﹝拱介﹞請了。﹝末招手介﹞這是丁繼之水榭﹐備有酒席﹐侯兄同香君﹑敬亭﹑崑生都上樓來﹐大家賞節罷。﹝生﹞最妙了。﹝向醜﹑淨﹑旦介﹞我們同上樓去。﹝吹彈上介﹞

【排歌】﹝生﹑旦﹞龍舟並﹐畫槳分﹐葵花蒲葉泛金樽。朱樓密﹐紫障勻﹐吹簫打鼓入層雲。

﹝見介﹞﹝末﹞四位到來﹐果然成了个「復社文會」了。﹝生﹞如何是「復社文會」﹖﹝小生指燈介﹞請看。﹝生看燈籠介﹞不知今日會文﹐小弟來的恰好。﹝醜﹞「閒人免進」﹐我們未免唐突了。﹝小生﹞你們不肯做阮家門客的﹐那个不是復社朋友﹖﹝生﹞難道香君也是復社朋友麼﹖﹝小生﹞香君卻奩一事﹐只怕復社朋友還讓一籌哩。﹝末﹞已後竟該稱他老社嫂了。﹝旦笑介﹞豈敢。﹝末喚介﹞童子把酒來斟﹐我們賞節。﹝末﹑小生﹑生坐一邊﹐醜﹑淨﹑旦坐一邊。飲酒介﹞

【八聲甘州】﹝末﹑小生﹞相親﹐風流俊品﹐滿座上都是語笑春溫。﹝醜﹑淨﹞梁愁隋恨﹐憑他燕惱鶯嗔。﹝生﹑旦﹞橊花照樓如火噴﹐暑汗難沾白玉人。﹝雜報介﹞燈船來了﹐燈船來了。﹝指介﹞你看人山人海﹐圍著一條燭龍﹐快快看來﹗﹝眾起憑欄看介﹞﹝扮出燈船﹐懸五色角燈﹐大鼓大吹繞場數回下﹞﹝醜﹞你看這般富麗﹐都是公侯勳衛之家。﹝又扮燈船懸五色紗燈﹐打粗十番﹐繞場數回下﹞﹝淨﹞這是些富商大賈﹐衙門書辦﹐卻也鬧熱。﹝又扮燈船懸五色紙燈﹐打細十番﹐繞場數回下﹞﹝末﹞你看船上喫酒的﹐都是些翰林部院老先生們。﹝小生﹞我輩的施爲﹐倒底有些「郊寒島瘦」。﹝眾笑介﹞﹝合﹞紛紜﹐望金波天漢迷津。

﹝生﹞夜闌更深﹐燈船過盡了﹐我們做篇詩賦﹐也不負會文之約。﹝末﹞是﹐是﹐但不知做何題目﹖﹝小生﹞做一篇哀湘賦﹐倒有意思的。﹝生﹞依小弟愚見﹐不如卽景聯句﹐更覺暢懷。﹝末﹞妙﹐妙﹗﹝問介﹞我三人誰起誰結﹖﹝生﹞自然讓定生兄起結了。﹝醜問介﹞三位相公聯句消夜﹐我們三个陪著打盹麼﹖﹝末﹞也有个借重之處。﹝淨﹞有何使喚﹖﹝末﹞俺們每成四韻﹐飲酒一杯﹐你們便吹彈一回。﹝生﹞有趣﹐有趣﹗眞是文酒笙歌之會。﹝末拱介﹞小弟竟僭了。﹝吟介﹞賞節秦淮榭﹐論心劇孟家。﹝小生﹞黃開金裹葉﹐紅綻火燒花。﹝生﹞蒲劍何須試﹐葵心未肯差。﹝末﹞辟兵逢綵縷﹐卻鬼得丹砂。﹝末﹑小生﹑生飲酒﹐丑擊云鑼﹐淨彈月琴﹐旦吹簫一回介﹞﹝小生﹞蜃市樓縹緲﹐虹橋洞曲斜。

﹝生﹞燈疑羲氏馭﹐舟是豢龍拏。﹝末﹞星宿才離海﹐玻璃更煉媧。﹝小生﹞光流銀漢水﹐影動赤城霞。﹝照前介﹞﹝生﹞玉樹難諧拍﹐漁陽不辧撾。﹝末﹞龜年喧笛管﹐中散鬧箏琶。﹝小生﹞系纜千條錦﹐連窗萬眼紗。﹝生﹞楸枰停斗子﹐瓷注屢呼茶。﹝照前介﹞﹝末﹞焰比焚椒列﹐聲同對壘譁。﹝小生﹞電雷爭此夜﹐珠翠賸誰家。﹝生﹞螢照無人苑﹐烏啼有樹衙。﹝末﹞憑欄人散後﹐作賦弔長沙。﹝照前介﹞﹝眾起介﹞﹝末﹞有趣﹐有趣﹗竟聯成一十六韻﹐明日可以發刻了。﹝小生﹞我們倡和得許多感慨﹐他們吹彈出無限淒涼﹐樓下船中﹐料無解人也。﹝淨向醜介﹞閒話且休講﹐自古道良宵苦短﹐勝事難逢。我兩个一邊唱曲﹐陳﹑吳二位相公一邊勸酒﹐讓他名士﹑美人﹐另做一个風流佳會何如。﹝醜﹞使得﹐這是我們幫閒本等也。﹝末﹞我與次兄原有主道﹐正該少申敬意。﹝小生﹞就請依次坐來。﹝生﹑旦正坐﹐末﹑小生坐左﹐丑﹑淨坐右介﹞﹝生向旦介﹞承眾位雅意﹐讓我兩个並坐牙牀﹐又喫一回合巹雙杯﹐倒也有趣。﹝旦微笑介﹞﹝末﹑小生勸酒﹐淨﹑醜唱介﹞

【排歌】歌才發﹐燈未昏﹐佳人重抖玉精神。詩題壁﹐酒沾唇﹐才郎偏會語溫存。

﹝雜報介﹞燈船又來了。﹝末﹞夜已三更﹐怎的還有燈船﹖﹝俱起憑欄看介﹞﹝副淨扮阮大鋮﹐坐燈船。雜扮優人﹐細吹細唱緩緩上﹞﹝淨﹞這船上像些老白相﹐大家洗耳﹐細細領略。﹝副淨立船頭自語介﹞我阮大鋮買舟載歌﹐原要早出遊賞﹔只恐遇著輕薄廝鬧﹐故此半夜才來﹐好惱人也﹗﹝指介﹞那丁家河房﹐尙有燈火。﹝喚介﹞小廝﹐看有何人在上﹖﹝雜上岸看﹐回報介﹞燈籠上寫著「復社會文﹐閒人免進」。﹝副淨驚介﹞了不得﹐了不得﹗﹝搖袖介﹞快歇笙歌﹐快滅燈火。﹝滅燈﹑止吹﹐悄悄撐船下﹞﹝末﹞好好一隻燈船﹐爲何歇了笙歌﹐滅了燈火﹐悄然而去﹖﹝小生﹞這也奇怪﹐快著人看來。﹝醜﹞不必去看﹐我老眼𨿽昏﹐早已看眞了。那个鬍子﹐便是阮圓海。﹝淨﹞我道吹歌那樣不同。﹝末怒介﹞好大膽老奴才﹐這貢院之前﹐也許他來遊耍麼﹗﹝小生﹞待我走去﹐采掉他鬍子。﹝欲下介﹞﹝生攔介﹞罷﹐罷﹗他旣回避﹐我們也不必爲已甚之行。﹝末﹞侯兄﹐不知我不已甚﹐他便已甚了。﹝醜﹞船已去遠﹐丟開手罷。﹝小生﹞便益了這鬍子﹐﹝旦﹞夜色已深﹐大家散罷。﹝醜﹞香姐想媽媽了﹐我們送他回去。﹝末﹑小生﹞我二人不回寓﹐就下榻此間了。﹝生﹞兩兄旣不回寓﹐我們過船的﹐就此作別罷。請了。﹝末﹑小生﹞請了。﹝先下﹞﹝生﹑旦﹑丑﹑淨下船﹐雜搖船行介﹞

【余文】下樓臺﹐遊人盡﹔小舟畱得一家春﹐只怕花底難敲深夜門。

﹝生﹞月落煙濃路不眞﹐﹝旦﹞小樓紅處是東鄰﹔

﹝醜﹞秦淮一里盈盈水﹐﹝淨﹞夜半春帆送美人。第九出撫

兵

癸未七月

【點絳唇】﹝副淨﹑末扮二將官﹐雜扮四小卒上﹞旗捲軍牙﹐射潮弩發鯨鯢怕。操弓試馬﹐鼓角斜陽下。

俺們鎭守武昌兵馬大元帥寧南侯麾下將士是也。今日點卯日期﹐元帥陞帳﹐只得在此伺候。﹝吹打開門介﹞

【粉蝶兒】﹝小生戎裝﹐扮左良玉上﹞七尺昂藏﹐虎頭燕頜如畫﹐莽男兒走徧天涯。活騎人﹐飛食肉﹐風雲叱﹖。報國恩﹐一腔熱血揮灑。

建牙吹角不聞喧﹐三十登壇眾所尊﹔家散萬金酬士死﹐身畱一劍答君恩。咱家左良玉﹐表字崑山﹐家住遼陽﹐世爲都司﹐只因得罪罷職﹐補糧昌平。幸遇軍門侯恂﹐拔於走卒﹐命爲戰將﹐不到一年﹐又拜總兵之官。北討南徵﹐功加侯伯﹔彊兵勁馬﹐列鎭荊襄。﹝作勢介﹞看俺左良玉﹐自幼習學武藝﹐能挽五石之弓﹐善爲左右之射﹔那李自成﹑張獻忠幾个毛賊﹐何難勦滅。只可恨督師無人﹐機宜錯過﹐熊文燦﹑楊嗣昌旣以偏私而敗績﹐丁啟睿﹑呂大器又因怠玩而無功。只有俺恩帥侯公﹐智勇兼全﹐盡能經理中原﹔不意姦人忌功﹐才用卽休﹐叫俺一腔熱血﹐報主無期﹐好不恨也﹗﹝頓足介﹞罷﹐罷﹐罷﹗這湖南﹑湖北﹐也還可戰可守﹐且觀成敗﹐再定行藏。﹝坐介﹞﹝內作眾兵喊叫﹐小生驚問介﹞轅門之外﹐何人喧譁﹖﹝副淨﹑末稟介﹞稟上元帥﹐轅門肅靜﹐誰敢喧譁。﹝小生怒介﹞現在喧譁﹐怎報沒有﹗﹝副淨﹑末﹞那是饑兵討餉﹐並非喧譁。﹝小生﹞唗﹗前自湖南借糧三十船﹐不到一月﹐難道支完了。﹝副淨﹑末﹞稟元帥﹐本鎭人馬已足三十萬了﹐些須糧艸﹐那夠支銷。﹝小生拍案介﹞呵呀﹗這等卻也難處哩。﹝立起﹐唱介﹞

【北石橊花】你看中原豺虎亂如麻﹐都窺伺龍樓鳳闕帝王家﹔有何人勤王報主﹐肯把義旗拿。那督師無老將﹐選士皆嬌娃﹔卻教俺自撐達﹐卻教俺自撐達。正騰騰殺气﹐這軍糧又早缺乏。一陣陣拍手喧譁﹐一陣陣拍手喧譁﹐百忙中教我如何答話﹐好一似薨薨白晝鬧蜂衙。

﹝坐介﹞﹝內又喊介﹞﹝小生﹞你聽外邊將士﹐益發鼓譟﹐好像要反的光景﹐左右聽俺吩咐。﹝立起﹐唱介﹞

【上小樓】您不要錯怨咱家﹐您不要錯怨咱家。誰不是天朝犬馬﹐他三百年養士不差﹐三百年養士不差。都要把良心拍打﹐爲甚麼擊鼓敲門鬧轉加﹐敢則要劫庫搶官衙。俺這里望眼巴巴﹐俺這里望眼巴巴﹐候江州軍糧飛下。

﹝坐介﹞﹝抽令箭擲地介﹞﹝副淨﹑末拾箭﹐向內吩咐介﹞元帥有令﹐三軍聽者﹕目下軍餉缺乏﹐乃人馬歸附之多﹐非糧艸屯積之少。朝廷深恩﹐不可不報﹔將軍嚴令﹐不可不遵。況江西助餉﹐指日到轅﹐各宜靜聽﹐勿得喧譁。﹝副淨﹑末回話介﹞奉元帥軍令﹐俱已曉諭三軍了。﹝內又喊叫介﹞﹝小生﹞怎麼鼓譟之聲﹐漸入轅門﹐你再去吩咐。﹝立起﹐唱介﹞

【黃龍犯】您且忍枵腹這一宵﹐盼江西那幾艖。俺待要飛檄金陵﹐俺待要飛檄金陵﹐告兵曹轉達車駕﹐許咱們遷鎭移家﹐許咱們遷鎭移家。就糧東去﹐安營歇馬﹐駕樓船到燕子磯邊耍。

﹝副淨﹑末持令箭向內吩咐介﹞元帥有令﹐三軍聽者﹕糧船一到﹐卽便支發。仍恐轉運維艱﹐枵腹難待﹔不日撤兵漢口﹐就食南京﹔永無缺乏之虞﹐同享飽騰之樂。各宜靜聽﹐勿再喧譁﹗﹝內歡呼介﹞好﹐好﹐好﹗大家收拾行裝﹐豫備東去呀。﹝副淨﹑末回生介﹞稟上元帥﹐三軍聞令﹐俱各歡呼散去了。﹝小生﹞事已如此﹐無可柰何﹐只得擇期移鎭﹐暫慰軍心。﹝想介﹞且住﹐未奉明旨﹐輒自前行﹐𨿽聖恩寬大﹐未必加誅﹔只恐形迹之間﹐難免天下之議。事非小可﹐再作商量。

【尾聲】慰三軍沒別法﹐許就糧喧聲才罷﹐誰知俺一片葵傾向日花。

﹝下﹞﹝內作吹打掩門﹑四卒下﹞﹝副淨向末﹞老哥﹐咱弟兄們商量﹐天下彊兵勇將﹐讓俺武昌。明日順流東下﹐料知沒人抵當。大家擁著元帥爺﹐一直搶了南京﹐就扯起黃旗﹐往北京進取﹐有何不可。﹝末搖手介﹞我們左爺爺忠義之人﹐這樣風話﹐且不要題。依著我說﹐還是移家就糧﹐且喫飽飯爲妙。﹝副淨﹞你還不知﹐一移南京﹐人心驚慌﹐就不取北京﹐這个惡名也免不得了。

﹝末﹞紛紛將士願移家﹐﹝副淨﹞細柳營中起暮笳﹐

﹝末﹞千古英雄須打算﹐﹝副淨﹞樓船東下一生差。第十出修

札

癸未八月

﹝醜扮柳敬亭上﹞老子江湖漫自誇﹐收今販古是生涯。年來怕作朱門客﹐閒坐街坊喫冷茶。﹝笑介﹞在下柳敬亭﹐自幼無藉﹐流落江湖﹐𨿽則爲談詞之輩﹐卻不是飲食之人。﹝拱介﹞列位看我像个甚的﹐好像一位閻羅王﹐掌著這本大帳簿﹐點了沒數的鬼魂名姓﹔又像一尊彌勒佛﹐腆著這副大肚皮﹐裝了無限的世態炎涼。鼓板輕敲﹐便有風雷雨露﹔舌唇才動﹐也成月旦春秋。這些含冤的孝子忠臣﹐少不得還他个揚眉吐气﹔那班得意的姦雄邪黨﹐免不了加他些人禍天誅﹔此乃補救之微權﹐亦是褒譏之妙用。﹝笑介﹞俺柳麻子信口胡談﹐卻也燥脾。昨日河南侯公子﹐送到茶資﹐約定今日午後來聽平話﹐且把鼓板取出﹐打个招客的利市。﹝取出鼓板敲唱介﹞無事消閒扯淡﹐就中滋味酸甜﹔古來十萬八千年﹐一霎飛鴻去遠。幾陣狂風暴雨﹐各家虎帳龍船﹐爭名奪利片時喧﹐讓他陳摶睡扁。﹝生上﹞芳艸煙中尋粉黛﹐斜陽影裏說英雄。今日來聽老柳平話﹐裏面鼓板鏗鏘﹐早已有人領教。﹝相見大笑介﹞看官俱未到﹐獨自在此﹐說與誰聽。

﹝醜﹞這說書是老漢的本業﹐譬如相公閒坐書齋﹐彈琴吟詩﹐都要人聽麼﹖﹝生笑介﹞講的有理。﹝醜﹞請問今日要聽那一朝故事﹖﹝生﹞不拘何朝﹐你只揀著熱鬧爽快的說一回罷。﹝醜﹞相公不知﹐那熱鬧局就是冷淡的根芽﹐爽快事就是牽纏的枝葉﹔倒不如把些剩水殘山﹐孤臣孽子﹐講他幾句﹐大家滴些眼淚罷。﹝生嘆介﹞咳﹗不料敬老你也看到這个田地﹐眞可慮也﹗﹝末扮楊文驄急上﹞休教鐵鎖沈江底﹐怕有降旗出石頭。下官楊文驄﹐有緊急大事﹐要尋侯兄計議﹔一路問來﹐知在此處﹐不免竟入。﹝見介﹞﹝生﹞來的正好﹐大家聽敬老平話。﹝末急介﹞目下何等時候﹐還聽平話。﹝生﹞龍老爲何這樣驚慌。﹝末﹞兄還不知麼﹐左良玉領兵東下﹐要搶南京﹐且有窺伺北京之意。本兵熊明遇束手無策﹐故此託弟前來﹐懇求妙計。﹝生﹞小弟有何計策。﹝末﹞久聞尊翁老先生乃寧南之恩帥﹐若肯發一手諭﹐必能退卻。不知足下主意若何﹖﹝生﹞這樣好事﹐怎肯不做﹔但家父罷政林居﹐縱肯發書﹐未必有濟。且往返三千里﹐何以解目前之危﹖﹝末﹞吾兄素稱豪俠﹐當此國家大事﹐豈忍坐視。何不代寫一書﹐且救目前﹔另日稟明尊翁﹐料不見責也。﹝生﹞應急權變﹐倒也可行﹔待我回寓起稿﹐大家商量。﹝末﹞事不宜遲﹐卽刻發書﹐還恐無及﹐那里等的商量。﹝生﹞旣是如此﹐就此修書便了。﹝寫書介﹞

【一封書】老夫愚不揣﹐勸將軍自忖裁﹐旌旗且慢來﹐兵出無名道路猜。髙帝畱都陵樹在﹐誰敢輕將馬足﹔乏糧柴﹐善安排﹐一片忠心窮莫攺。

﹝寫完﹐末看介﹞妙妙﹗寫的激切婉轉﹐有情有理﹐叫他不好不依﹐又不敢不依﹐足見世兄經濟。﹝生﹞𨿽如此說﹐還該送與熊大司馬﹐細加攺正﹐方爲萬妥。﹝末﹞不必煩擾﹐待小弟說與他便了。﹝愁介﹞只是一件﹐書𨿽有了﹐須差一的當家人早寄爲妙。﹝生﹞小弟輕裝薄遊﹐只帶兩个童子﹐那能下的書來。﹝末﹞這樣密書﹐豈是生人可以去得。﹝生﹞這卻沒法了。﹝醜﹞不必著忙﹐讓我老柳走一遭何如。﹝末﹞敬老肯去﹐妙的狠了﹔只是一路盤詰﹐也不是當耍的。﹝醜﹞不瞞老爺說﹐我柳麻子本姓曹﹐𨿽則身長九尺﹐卻不肯食粟而已。那些隨機應變的口頭﹐左衝右擋的膂力﹐都還有些兒。﹝生﹞聞得左良玉軍門嚴肅﹐山人遊客﹐一槪不容擅入。你這般老態﹐如何去的﹖﹝醜﹞相公又來激俺了﹐這是俺說書的熟套子。我老漢要去就行﹐不去就止﹐那在乎一激之力。﹝起問介﹞

【北鬥鵪鶉】你那里筆下謅文﹐我這里胸中畫策。舌戰羣雄﹐讓俺不才﹔柳毅傳書﹐何妨下海。丟卻俺的癡騃﹐用著俺的詼諧﹐悄去明來﹐萬人喝采。

﹝末﹞果然好个本領﹐只是書中意思﹐還要你明白解說﹐才能有濟。

【紫花兒序】﹝醜﹞書中意不須細解﹐何用明白﹐費俺唇腮。一雙空手﹐也去當差﹐也會撾乖。憑著俺舌尖兒把他的人馬罵開﹐仍倒回八百里外。﹝生﹞你怎的罵他﹖﹝醜﹞則問他防賊自作賊﹐該也不該。

﹝生﹞好﹐好﹐好﹗比俺的書字還說得明白。﹝末﹞你快進去收拾行李﹐俺替你送盤纏來﹐今夜務必出城才好。﹝醜﹞曉得﹐曉得﹗﹝拱手介﹞不得奉陪了。﹝竟下﹞﹝末﹞竟不知柳敬亭是个有用之才。﹝生﹞我常誇他是我輩中人﹐說書乃其餘技耳。

【尾聲】一封書信權宜代﹐仗柳生舌尖口快﹐阻回那莽元帥萬馬晨霜﹐保住這好江城三山暮靄。

﹝末﹞一紙賢於汗馬才﹐﹝生﹞荊州無復戰船開﹔

﹝末﹞從來名士誇江左﹐﹝生﹞揮麈今登拜將臺。第十一出投

轅

癸未九月

﹝淨﹑副淨扮二卒上﹞﹝淨﹞殺賊拾賊囊﹐救民佔民房﹐當官領官倉﹐一兵喫三糧。﹝副淨﹞如今不是這樣唱了。﹝淨﹞你唱來﹗﹝副淨﹞賊凶少棄囊﹐民逃剩空房﹐官窮不開倉﹐千兵無一糧。﹝淨﹞這等說﹐我們這窮兵當眞要餓死了。﹝副淨﹞也差不多哩。﹝淨﹞前日鼓譟之時﹐元帥著忙﹐許俺們就糧南京﹐這幾日不見動靜﹐想又變卦了。﹝副淨﹞他變了卦﹐俺們依舊鼓譟﹐有何難哉。﹝淨﹞閒話少說﹐且到轅門點卯﹐再作商量。正是「不怕餓殺﹐誰肯犯法」。﹝俱下﹞

【北新水令】﹝醜扮柳敬亭﹐背包裹上﹞走出了空林落葉響蕭蕭﹐一叢叢蘆花紅蓼。倒戴著接﹖帽﹐橫跨著湛盧刀﹐白髯兒飄飄﹐誰認的詼諧玩世東方老。

俺柳敬亭衝風冒雨﹐沿江行來﹐並不見亂兵搶糧﹐想是訛傳了。且喜已到武昌城外﹐不免在這艸地下打開包裹﹐換了靴帽﹐好去投書。﹝坐地換靴帽介﹞

【南步步嬌】﹝副淨﹑淨上﹞曉雨城邊饑烏叫﹐來往荒煙道﹐軍營半里遙。﹝指介﹞風捲旌旗﹐鼓角縹緲﹐前面是轅門了﹐大家趲行幾步。餓腹好難熬﹐還點三八卯。

﹝醜起拱介﹞兩位將爺﹐借問一聲﹐那是將軍轅門﹖﹝淨向副淨私語介﹞這个老兒是江北語音﹐不是逃兵﹐就是流賊。﹝副淨﹞何不收拾起來﹐詐他幾文﹐且買飯喫。﹝淨﹞妙﹗﹝副淨問介﹞你尋將軍衙門麼﹖﹝醜﹞正是。﹝淨﹞待我送你去。﹝丟繩套住醜介﹞﹝醜﹞呵呀﹗怎麼拿起我來了﹖﹝副淨﹞俺們是武昌營專管巡邏的弓兵﹐不拿你﹐拿誰呀。﹝醜推二淨倒地﹐指笑介﹞兩个沒眼色的花子﹐怪不得餓的東倒西歪的。﹝淨﹞你怎曉得我們捱餓。﹝醜﹞不爲你們捱餓﹐我爲何到此﹖﹝副淨﹞這等說來﹐你敢是解糧來的麼﹖﹝醜﹞不是解糧的﹐是做甚的。﹝淨﹞啐﹗我們瞎眼了﹐快搬行李﹐送老哥轅門去。﹝副淨﹑淨同醜行介﹞

【北折桂令】﹝醜﹞你看城枕著江水滔滔﹐鸚鵡洲闊﹐黃鶴樓髙。雞犬寂寥﹐人煙慘淡﹐市井蕭條。都只把豺狼餵飽﹐好江城畫破圖拋。滿耳呼號﹐鼙鼓聲雄﹐鐵馬嘶驕。

﹝副淨指介﹞這是帥府轅門了。﹝喚介﹞老哥在此等候﹐待我傳鼓。﹝擊鼓介﹞﹝末扮中軍官上﹞封拜惟知元帥大﹐徵誅不讓帝王尊。﹝問介﹞門外擊鼓﹐有何軍情﹐速速報來。﹝淨﹞適在汛地捉了一个面生可疑之人﹐口稱解糧到此﹐未知眞假﹐拏赴轅門﹐聽候發落。﹝末問醜介﹞你稱解糧到此﹐有何公文﹖﹝醜﹞沒有公文﹐止有書函。﹝末﹞這就可疑了。

【南江兒水】你的北來意費推敲﹐一封書信無名號﹐荒唐言語多虛冒﹐憑空何處軍糧到。無端左支右調﹐看他神情﹐大抵非逃卽盜。

﹝醜﹞此話差矣﹐若是逃﹑盜﹐爲何自尋轅門。﹝末﹞說的也是。旣有書函﹐待我替你傳進。﹝醜﹞這是一封密書﹐要當面交與元帥的。﹝末﹞這話益發可疑了。你且外邊伺候﹐待我稟過元帥﹐傳你進見。﹝淨﹑副淨﹑醜俱下﹞﹝內吹打開門﹐雜扮軍卒六人各執械對立介﹞﹝小生扮左良玉戎服上﹞荊襄雄鎭大江濱﹐四海安危七尺身。日日軍儲勞計畫﹐那能談笑淨煙塵。﹝升坐﹐吩咐介﹞昨因饑兵鼓譟﹐本帥詐他就糧南京﹔後來細想﹕兵去就糧﹐何如糧來就兵。聞得九江助餉﹐不日就到﹐今日暫免點卯﹐各回汛地﹐靜候關糧。﹝末﹞得令。﹝虛下﹐卽上﹞奉元帥軍令﹐掛牌免卯﹐三軍各回汛地了。﹝小生﹞有甚軍情﹐早早報來。﹝末﹞別無軍情﹐只有差役一名﹐口稱解糧到此﹐要見元帥。﹝小生喜介﹞果然糧船到了﹐可喜﹐可喜﹗﹝問介﹞所賚文書﹐系何衙門﹖﹝末﹞並無文書﹐止有私書﹐要當堂投遞。﹝小生﹞這話就奇了﹐或是流賊細作﹐亦未可定。﹝吩咐介﹞左右軍牢﹐小心防備﹐著他膝行而進。﹝眾﹞是﹗﹝末喚醜進介﹞﹝左右交執器械﹐醜鉆入見介﹞﹝揖介﹞元帥在上﹐晚生拜揖了。﹝小生﹞唗﹗你是何等樣人﹐敢到此處放肆。﹝丑﹞晚生一介平民﹐怎敢放肆。

【北雁兒落帶得勝令】俺是个不出山老漁樵﹐那曉得王侯大賓客小。看這長鎗大劍列門旗﹐只當深林密樹穿荒艸。盡著狐貍縱橫虎咆哮﹐這威風何須要。偏嚇俺孤身客無門跑﹐便作个長揖兒不是驕。﹝拱介﹞求饒﹐軍中禮原不曉。﹝笑介﹞气也麼消﹐有書函將軍仔細瞧。

﹝小生問介﹞有誰的書函﹖﹝醜﹞歸徳侯老先生寄來奉候的。﹝小生﹞侯司徒是俺的恩帥﹐你如何認得﹖﹝丑﹞晚生現在侯府。﹝小生拱介﹞這等失敬了。﹝問介﹞書在那里﹖﹝醜送上書介﹞﹝小生﹞吩咐掩門。﹝內吹打掩門﹐眾下﹞﹝小生﹞尊客請坐。﹝醜傍坐介﹞﹝小生看書介﹞

【南僥僥令】看他諄諄情意好﹐不啻教兒曹。這書中文理﹐一時也看不透徹﹐無非勸俺鎭守邊方﹐不可移兵內地。﹝歎介﹞恩帥﹐恩帥﹗那知俺左良玉﹐一片忠心天可告﹐怎肯背深恩﹐辱薦保。

﹝問醜介﹞足下尊姓大號﹖﹝醜﹞不敢﹐晚生姓柳﹐艸號敬亭。﹝雜捧茶上﹞﹝小生﹞敬亭請茶。﹝醜接茶介﹞﹝小生﹞你可知這座武昌城﹐自經張獻忠一番焚掠﹐十室九空。俺𨿽鎭守在此﹐缺艸乏糧﹐日日鼓譟﹐連俺也做不得主了。﹝醜气介﹞元帥說那里話﹐自古道「兵隨將轉」﹐再沒个將逐兵移的。

【北收江南】你坐在細柳營﹐手握著虎龍韜﹐管千軍山可動﹐令不搖。饑兵鼓譟犯天朝﹐將軍無計﹐從他去自逍遙。這惡名怎逃﹐這惡名怎逃。說不起三軍權柄帥難操。

﹝摔茶鍾於地下介﹞﹝小生怒介﹞呵呀﹗這等無禮﹐竟把茶杯擲地。﹝醜笑介﹞晚生怎敢無禮﹐一時說的髙興﹐順手摔去了。﹝小生﹞順手摔去﹐難道你的心做不得主麼。﹝醜﹞心若做得主呵﹐也不叫手下亂動了。﹝小生笑介﹞敬亭講的有理。只因兵丁餓的急了﹐許他就糧內裏。亦是無可柰何之一著。﹝丑﹞晚生遠來﹐也餓急了﹐元帥竟不問一聲兒。﹝小生﹞我倒忘了﹐叫左右快擺飯來。﹝醜摩腹介﹞好餓﹐好餓﹗﹝小生催介﹞可惡奴才﹐還不快擺﹗﹝醜起介﹞等不得了﹐竟往內裏喫去罷。﹝向內行介﹞﹝小生怒介﹞如何進我內裏﹖﹝醜回顧介﹞餓的急了。﹝小生﹞餓的急了﹐就許你進內裏麼﹖﹝醜笑介﹞餓的急了﹐也不許進內裏﹐元帥竟也曉得哩。﹝小生大笑介﹞句句譏誚俺的錯處﹐好个舌辯之士。俺這帳下倒少不得你這个人哩。

【南園林好】俺𨿽是江湖泛交﹐認得出滑稽曼老﹔這胸次包羅不少﹐能直諫﹐會旁嘲。

﹝醜﹞那里﹐那里﹗只不過遊戲江湖﹐圖餔啜耳。﹝小生問介﹞俺看敬亭﹐旣與縉紳往來﹐必有絕技﹐正要請教。﹝丑﹞晚生自幼失學﹐有何技藝。偶讀幾句野史﹐信口演說﹐曾蒙吳橋範大司馬﹑桐城何老相國﹐謬加賞贊﹐因而得交縉紳﹐實堪慚愧。

【北沽美酒帶太平令】俺讀些稗官詞﹐寄牢騷﹐稗官詞﹐寄牢騷﹐對江山喫一斗苦松醪。小鼓兒顫杖輕敲﹐寸板兒軟手頻搖﹔一字字臣忠子孝﹐一聲聲龍吟虎嘯﹔快舌尖鋼刀出鞘﹐響喉嚨轟雷烈炮。呀﹗似這般冷嘲﹑熱挑﹐用不著筆抄﹐墨描。勸英豪﹐一盤錯帳速勾了。

﹝小生﹞說的爽快﹐竟不知敬亭有此絕技﹐就畱下榻衙齋﹐早晚領教罷。

【淸江引】從此談今論古日傾倒﹐風雨開懷抱。你那蘇張舌辯髙﹐我的巧射驚羿奡﹐只愁那匝地煙塵何日掃。

﹝醜﹞閒話多時﹐到底不知元帥向內移兵﹐有何主見﹖﹝小生﹞耿耿臣心﹐惟天可表﹐不須口勸﹐何用書責。

﹝小生﹞臣心如水照淸霄﹐﹝醜﹞咫尺天顏路不遙﹐

﹝小生﹞要與西南撐半壁﹐﹝醜﹞不須東看海門潮。第十二出辭

院

癸未十月

【西地錦】﹝末扮楊文驄冠帶上﹞錦繡東南列郡﹐英雄割據紛紛﹔而今還起周郎恨﹐江水向東奔。

下官楊文驄﹐昨奉熊司馬之命﹐託侯兄發書寧南﹐阻其北上﹐已遣柳敬亭連夜寄去。還怕投書未穩﹐一面奏聞朝廷﹐加他官爵﹐廕他子姪﹔又一面知會各處督撫﹐及在城大小文武﹐齊集淸議堂﹐公同計議﹐助他糧餉﹐這也是不得已調停之法。下官與阮圓海𨿽罷閒流寓﹐都有傳單﹐只得早到。﹝副淨扮阮大鋮冠帶上﹞黑白看成棋裏事﹐鬚眉扮作戲中人。﹝見介﹞龍友請了﹐今日會議軍情﹐旣傳我們到此﹐也不可默默無言。﹝末﹞事體重大﹐我們廢員閒宦﹐立不得主意﹐身到就是了。﹝副淨﹞說那里話。

【啄木兒】朝廷事﹐須認眞﹐太祖神京今未穩﹐莫漫愁鐵鎖船開﹐只怕有蕭墻人引。角聲鼓音城樓震﹐帆揚幟飛江風順﹐明取金陵﹐有人私啟門。

﹝末﹞這話未確﹐且莫輕言。﹝副淨﹞小弟實有所聞﹐豈可不說。﹝醜扮長班上﹞處處軍情緊﹐朝朝會議多。稟老爺﹐淮安漕撫史可法老爺﹐鳳陽督撫馬士英老爺俱到了。﹝末﹑副淨出候介﹞﹝外白鬚扮史可法﹐淨禿鬚扮馬士英﹐各冠帶上﹞﹝外﹞天下軍儲一綫漕﹐無能空佩呂虔刀。﹝淨﹞長陵壞土關龍脈﹐愁絕烽煙搔二毛。﹝末﹑副淨見各揖介﹞﹝外問介﹞本兵熊老先生爲何不到﹖﹝醜稟介﹞今日有旨﹐往江上點兵去了。﹝淨﹞這等又會議不成﹐如何是好﹖

【前腔】﹝外﹞黃塵起﹐王气昏﹐羽扇難揮建業軍﹔幕府山蠟檄星馳﹐五馬渡樓船飛滚。江東應須夷吾鎭﹐淸談怎消南朝恨﹐少不得努力同捐衰病身。

﹝末﹞老先生不必深憂﹐左良玉系侯司徒舊卒﹐昨已發書勸止﹐料無不從者。﹝外﹞學生亦聞此舉𨿽出熊司馬之意﹐實皆年兄之功也。﹝副淨﹞這倒不知﹔只聞左兵之來﹐實有暗裏勾之者。﹝外﹞是那个﹖﹝副淨﹞就是敝同年侯恂之子侯方域。﹝外﹞他也是敝世兄﹐在復社中錚錚有聲﹐豈肯爲此﹖﹝副淨﹞老公祖不知﹐他與左良玉相交最密﹐常有私書往來﹔若不早除此人﹐將來必爲內應。﹝淨﹞說的有理﹐何惜一人﹐致陷滿城之命乎﹖﹝外﹞這也是莫須有之事﹐況阮老先生罷閒之人﹐國家大事也不可亂講。﹝別介﹞請了﹐正是「邪人無正論﹐公議總私情」。﹝下﹞﹝副淨指恨介﹞﹝向淨介﹞怎麼史道鄰就拂衣而去﹐小弟之言鑿鑿有據﹔聞得前日還託柳麻子去下私書的。﹝末﹞這太屈他了﹐敬亭之去﹐小弟所使﹐寫書之時﹐小弟在傍﹔倒虧他寫的懇切﹐怎反疑起他來﹖﹝副淨﹞龍友不知﹐那書中都有字眼暗號﹐人那里曉得﹖﹝淨點頭介﹞是呀﹐這樣人該殺的﹐小弟回去﹐卽著人訪拿。﹝向末介﹞老妹丈﹐就此同行罷。﹝末﹞請舅翁先行一步﹐小弟隨後就來。﹝副淨向淨介﹞小弟與令妹丈不啻同胞﹐常道及老公祖垂念﹐難得今日會著。小弟有許多心事﹐要爲竟夕之談。不知可否﹖﹝淨﹞久荷髙雅﹐正要請教。﹝同下﹞﹝末﹞這是那里說起﹗侯兄之素行𨿽未深知﹐只論寫書一事呵﹐

【三段子】這冤怎伸﹐硬疊成曾參殺人﹔這恨怎吞﹐彊書爲陳恆弒君。不免報他一信﹐叫他趁早躲避。﹝行介﹞眠香占花風流陣﹐今宵正倚薰籠困﹐那知打散鴛鴦金彈狠。

來此是李家別院﹐不免叫門。﹝敲門介﹞﹝內吹唱介﹞﹝淨扮蘇崑生上﹞是那个﹖﹝末﹞快快開門﹗﹝淨開門見介﹞原來是楊老爺﹐天色已晚﹐還來閒遊。﹝末認介﹞你是蘇崑老。﹝問介﹞侯兄在那里﹖﹝淨﹞今日香君學完一套新曲﹐都在樓上聽他演腔。﹝末﹞快請下樓﹗﹝淨入喚介﹞﹝小旦﹑生﹑旦出介﹞﹝生﹞濃情人帶酒﹐寒夜帳籠花。楊兄髙興﹐也來消夜。﹝末﹞兄還不知﹐有天大禍事來尋你了。﹝生﹞有何禍事﹐如此相嚇﹖﹝末﹞今日淸議堂議事﹐阮圓海對著大眾﹐說你與寧南有舊﹐常通私書﹐將爲內應。那些當事諸公﹐俱有拿你之意。﹝生驚介﹞我與阮圓海素無深讎﹐爲何下這毒手。﹝末﹞想因卻奩一事﹐太激烈了﹐故此老羞變怒耳。﹝小旦﹞事不宜遲﹐趁早髙飛遠遁﹐不要連累別人。﹝生﹞說的有理。﹝愁介﹞只是燕爾新婚﹐如何捨得。﹝旦正色介﹞官人素以豪傑自命﹐爲何學兒女子態。﹝生﹞是﹐是﹐但不知那里去好﹖

【滴澑子】雙親在﹐雙親在﹐信音未準﹔烽煙起﹐烽煙起﹐梓桑半損。欲歸﹐歸途難問。天涯到處迷﹐將身怎隱。歧路窮途﹐天暗地昏。

﹝末﹞不必著慌﹐小弟倒有个算計。﹝生﹞請教﹗﹝末﹞會議之時﹐漕撫史可法﹑鳳撫馬捨舅俱在坐。捨舅語言甚不相爲﹐全虧史公一力分豁﹐且說與尊府原有世誼的。﹝生想介﹞是﹐是﹐史道鄰是家父門生。﹝末﹞這等何不隨他到淮﹐再候家信。﹝生﹞妙﹐妙﹗多謝指引了。﹝旦﹞待奴家收拾行裝。﹝旦束裝介﹞

【前腔】歡娛事﹐歡娛事﹐兩心自忖﹔生離苦﹐生離苦﹐且將恨忍﹐結成眉峯一寸。香沾翠被池﹐重重束緊。藥裹巾箱﹐都帶淚痕。

﹝醜上挑行李介﹞﹝生別旦介﹞暫此分別﹐後會不遠。﹝旦彈淚介﹞滿地煙塵﹐重來亦未可必也。

【哭相思】離合悲歡分一瞬﹐後會期無憑準。﹝小旦﹞怕有巡兵蹤迹﹐快行一步罷。﹝生﹞吹散俺西風太緊﹐停一刻無人肯。

﹝生﹞但不知史漕撫寓在那廂。﹝淨﹞聞他來京公幹﹐常寓市隱園﹐待我送官人去。﹝生﹞這等多謝。﹝生﹑淨﹑丑急下﹞﹝小旦﹞這樁禍事﹐都從楊老爺起的﹐也還求楊老爺歸結。明日果來拿人﹐作何計較﹖﹝末﹞貞娘放心﹐侯郎旣去﹐都與你無干了。

﹝末﹞人生聚散事難論﹐﹝旦﹞酒盡歌終被尙溫﹐

﹝小旦﹞獨照花枝眠不穩﹐﹝末﹞來朝風雨俺重門。第十三出哭

主

甲申三月

﹝副淨扮旗牌官上﹞漢陽煙樹隔江濱﹐影裏靑山畫里人﹐可惜城西佳絕處﹐朝朝遮斷馬頭塵。在下寧南帥府一个旗牌官的便是﹐俺元帥收復武昌﹐功封侯爵。昨日又奉新恩﹐加了太傅之銜﹔小爺左夢庚﹐亦掛總兵之印﹐特差巡按禦史黃澍老爺到府宣旨。今日九江督撫袁繼咸老爺﹐又解糧三十船﹐親來給發。元帥大喜﹐命俺設宴黃鶴樓﹐請兩位老爺飲酒看江。﹝望介﹞遙見晴川樹底﹐芳艸洲邊﹐萬姓歡歌﹐三軍嬉笑﹐好一段太平景象也。遠遠喝道之聲﹐元帥將到﹐不免設起席來。﹝臺上掛黃鶴樓匾﹞﹝副淨設席安座介﹞﹝雜扮軍校旗仗鼓吹引導﹞﹝小生扮左良玉戎裝上﹞

【聲聲慢】逐人春色﹐入眼晴光﹐連江芳艸靑靑。百尺樓髙﹐吹笛落梅風景。領著花間小乘﹐載行廚﹐帶緩衣輕﹔便笑咱將軍好武﹐也愛儒生。

咱家左良玉﹐今日設宴黃鶴樓﹐請袁﹑黃兩公飲酒看江﹐只得早候。﹝吩咐介﹞大小軍卒樓下伺候。﹝眾應下﹞﹝作登樓介﹞三春云物歸胸次﹐萬里風煙到眼中。﹝望介﹞你看浩浩洞庭﹐蒼蒼云夢﹐控西南之險﹐當江漢之衝﹔俺左良玉鎭此名邦﹐好不壯哉﹗﹝坐呼介﹞旗牌官何在﹖﹝副淨跪介﹞有。﹝小生﹞酒席齊備不曾﹖﹝副淨﹞齊備多時了。﹝小生﹞怎麼兩位老爺還不見到﹖﹝副淨﹞連請數次﹐袁老爺正在江岸盤糧﹐黃老爺又往龍華寺拜客﹐大約傍晚才來。﹝小生﹞在此久候﹐豈不困倦。叫左右速接柳相公上樓﹐閒談撥悶。﹝雜跪稟介﹞柳相公現在樓下。﹝小生﹞快請。﹝雜請介﹞﹝醜扮柳敬亭上﹞气吞云夢澤﹐聲撼嶽陽樓。﹝見介﹞﹝小生﹞敬亭爲何早來了。﹝丑﹞晚生知道元帥悶坐﹐特來奉陪的。﹝小生﹞這也奇了﹐你如何曉得。﹝醜﹞常言「秀才會課﹐點燈告坐」。天生文官﹐再不能爽快的。﹝小生笑介﹞說的有理。﹝指介﹞你看天才午轉﹐幾時等到點燈也。﹝醜﹞若不嫌聒噪呵﹐把昨晚說的「秦叔寶見姑娘」﹐再接上一回罷。﹝小生﹞極妙了。﹝問介﹞帶有鼓板麼﹖﹝醜﹞自古「官不離印﹐貨不離身」﹐老漢管著做甚的。﹝取出鼓板介﹞﹝小生﹞叫左右泡開岕片﹐安下胡牀。咱要紗帽隱囊﹐淸談消遣哩。﹝雜設牀﹑泡茶﹐小生更衣坐﹐雜搥背搔癢介﹞﹝醜旁坐敲鼓板說書介﹞大江滚滚浪東流﹐淘盡興亡古渡頭﹔屈指英雄無半个﹐從來遺恨是荊州。按下新詩﹐還提舊話。且說人生最難得的是亂離之後﹐骨肉重逢。總是地北天南﹐時移物換﹐經幾番凶荒戰鬥﹐怎免得梗泛萍漂。可喜秦叔寶解到羅公帥府﹐枷鎖連身﹐正在候審﹔遇著嫡親姑娘﹐捲簾下階﹐抱頭大哭。當時換了新衣﹐設席款待﹐一个候死的囚徒﹐登時上了靑天。這叫做「運去黃金減價﹐時來頑鐵生光」。﹝拍醒木介﹞﹝小生掩淚介﹞咱家也都經過了。﹝醜﹞再說那羅公問及叔寶的武藝﹐滿心歡喜﹐特地要誇其本領﹐卽日放炮傳操。下了教場﹐雄兵十萬﹐雁翅排開。羅公獨坐當中﹐一呼百諾﹐掌著生殺之權。秦叔寶站在旁邊﹐點頭贊歎﹐口裏不言﹐心中暗道﹕大丈夫定當如此﹗﹝拍醒木介﹞﹝小生作驕態﹐笑介﹞俺左良玉也不枉爲人一世矣。

﹝醜﹞那羅公眼看叔寶﹐髙聲問道﹕「秦瓊﹐看你身材髙大﹐可曾學些武藝麼﹖」叔寶慌忙跪下﹐應答如流﹕「小人會使雙﹖。」羅公卽命家人﹐將自己用的兩條銀﹖﹐擡將下來。那兩條銀﹖﹐共重六十八斤﹐比叔寶所用鐵﹖﹐輕了一半。叔寶是用過重﹖的人﹐接在手中﹐如同無物。跳下階來﹐使盡身法﹐左輪右舞﹐恰似玉蟒纏身﹐銀龍護體。玉蟒纏身﹐萬道毫光臺下落﹔銀龍護體﹐一輪月影面前懸。羅公在中軍帳裏﹐大聲喝采道﹕「好呀﹗」那十萬雄兵﹐一齊答應。﹝作喊介﹞如同山崩雷響﹐十里皆聞。﹝拍醒木介﹞﹝小生照鏡鑷鬢介﹞俺左良玉立功邊塞﹐萬夫不當﹐也是天下一个好健兒。如今白髮漸生﹐殺賊未盡﹐好不恨也。﹝副淨上﹞稟元帥爺﹐兩位老爺俱到樓了。﹝醜暗下﹞﹝小生換冠帶﹑雜撤牀排席介﹞﹝外扮袁繼咸﹐末扮黃澍﹐冠帶喝道上﹞﹝外﹞長湖落日气蒼茫﹐黃鶴樓髙望故鄕。﹝末﹞吹笛仙人稱地主﹐臨風把酒喜洋洋。﹝小生迎揖介﹞二位老先生俯臨敝鎭﹐曷勝光榮﹔聊設杯酒﹐同看春江。﹝外﹑末﹞久欽威望﹐喜近節麾﹐髙樓盛設﹐大快生平。﹝安席坐﹐斟酒欲飲介﹞﹝淨扮塘報人急上﹞忙將覆地翻天事﹐報與勤王救主人。稟元帥爺﹐不好了﹐不好了﹗﹝眾驚起介﹞有甚麼緊急軍情﹐這等喊叫﹖﹝淨急白介﹞稟元帥爺﹕大夥流賊北犯﹐層層圍住神京﹔三天不見救援兵﹐暗把城門開禁。放火焚燒宮闕﹐持刀殺害生靈。﹝拍地介﹞可憐聖主好崇禎﹐﹝哭說介﹞縊死煤山樹頂。﹝眾驚問介﹞有這等事﹐是那一日來﹖﹝淨喘介﹞就是這﹑這﹑這三月十九日。﹝眾望北叩頭﹐大哭介﹞﹝小生起﹐搓手跳哭介﹞我的聖上呀﹗我的崇禎主子呀﹗我的大行皇帝呀﹗孤臣左良玉﹐遠在邊方﹐不能一旅勤王﹐罪該萬死了。

【勝如花】髙皇帝在九京﹐不管亡家破鼎﹐那知他聖子神孫﹐反不如飄蓬斷梗。十七年憂國如病﹐呼不應天靈祖靈﹐調不來親兵救兵﹔白練無情﹐送君王一命。傷心煞煤山私幸﹐獨殉了社稷蒼生﹐獨殉了社稷蒼生﹗

﹝眾又大哭介﹞﹝外搖手喊介﹞且莫舉哀﹐還有大事相商。﹝小生﹞有何大事﹖﹝外﹞旣失北京﹐江山無主﹐將軍若不早建義旗﹐頃刻亂生﹐如何安撫。﹝末﹞正是。﹝指介﹞這江漢荊襄﹐亦是西南半壁﹐萬一失守﹐恢復無及矣。﹝小生﹞小弟濫握兵權﹐實難辭責﹐也須兩公努力﹐共保邊疆。﹝外﹑末﹞敢不從事。﹝小生﹞旣然如此﹐大家換了白衣﹐對著大行皇帝在天之靈﹐慟哭拜盟一番。﹝喚介﹞左右可曾備下縗衣麼﹖﹝副淨﹞一時不能備及﹐暫借附近民家素衣三領﹐白布三條。﹝小生﹞也罷﹐且穿戴起來。﹝吩咐介﹞大小三軍﹐亦各隨拜。﹝小生﹑外﹑末穿衣裹布介﹞﹝領眾齊拜﹐舉哀介﹞我那先帝呀﹐

【前腔】﹝合﹞宮車出﹐廟社傾﹐破碎中原費整。養文臣帷幄無謀﹐豢武夫疆場不猛﹔到今日山殘水剩﹐對大江月明浪明﹐滿樓頭呼聲哭聲。﹝又哭介﹞這恨怎平﹐有皇天作證﹕從今後戮力奔命﹐報國讎早復神京﹐報國讎早復神京。

﹝小生﹞我等拜盟之後﹐義同兄弟﹔臨侯督師﹐仲霖監軍﹐我左崑山操兵練馬﹐死守邊方。倘有太子諸王﹐中興定鼎﹐那時勤王北上﹐恢復中原﹐也不負今日一番義舉。﹝外﹑末﹞領教了。﹝副淨稟介﹞稟元帥﹐滿城喧譁﹐似有變動之意﹐快請下樓﹐安撫民心。﹝俱下樓介﹞﹝小生﹞二位要向那里去﹖﹝外﹞小弟還回九江。﹝末﹞小弟要到襄陽。﹝小生﹞這等且各分手﹐請了。﹝別介﹞﹝小生呼介﹞轉來﹐若有國家要事﹐還望到此公議。﹝外﹑末﹞但寄片紙﹐無不奔赴。請了。﹝外﹑末下﹞﹝小生﹞呵呀呀﹗不料今日天翻地覆﹐嚇死俺也﹗

飛花送酒不曾擎﹐片語傳來滿座驚﹐

黃鶴樓中人哭罷﹐江昏月暗夜三更。第十四出阻

姦

甲申四月

【遶地遊】﹝生上﹞飄颻家捨﹐怎把平安寫﹐哭蒼天滿喉新血。國讎未雪﹐鄕心難說﹐把閒情丟開後些。

﹝小生﹞侯方域﹐自去冬倉皇避禍﹐夜投史公﹐隨到淮安漕署﹐不覺半載。昨因南大司馬熊公內召﹐史公卽補其缺﹐小生又隨渡江。虧他重俺才學﹐待同骨肉。正思移家金陵﹐不料南北隔絕。目今議立紛紛﹐尙無定局﹐好生愁悶。且候史公回衙﹐一問消息。﹝暫下﹞

【三臺令】﹝外扮史可法憂容﹐醜扮長班隨上﹞山河今日崩竭﹐白面談兵掉舌﹔弈局事堪嗟﹐望長安誰家傳捨。

下官史可法﹐表字道鄰﹐本貫河南﹐寄籍燕京。自崇禎辛未﹐叨中進士﹐便值中原多故﹐內爲曹郎﹐外作監司﹐﹖歷十年﹐不曾一日安枕。今由淮安漕撫陞補南京兵部尙書。那知到任一月﹐遭此大變﹔萬死無裨﹐一籌莫展。幸虧長江天險﹐護此畱都。但一月無君﹐人心皇皇﹐每日議立議迎﹐全無成說。今早操兵江上﹐探得北信﹐不免請出侯兄﹐大家快談。﹝醜﹞侯爺﹐有請。﹝生上見介﹞請問老先生﹐北信若何﹖﹝外﹞今日得一喜信﹐說北京𨿽失﹐聖上無恙﹐早已航海而南﹔太子亦間道東奔﹐未知果否﹖﹝生﹞果然如此﹐蒼生之福也。﹝小生扮差役上﹞朝廷無詔旨﹐將相有傳聞。﹝到門介﹞門上有人麼﹖﹝醜問介﹞那里來的﹖﹝小生﹞是鳳撫衙門來的﹐有馬老爺候札﹐卽討回書。﹝醜﹞待我傳上去。﹝入見介﹞稟老爺﹐鳳撫馬老爺差人投書。﹝外拆看﹐皺眉介﹞這个馬瑤艸﹐又講甚麼迎立之事了。

【髙陽臺】淸議堂中﹐三番公會﹐攢眉仰屋蹴靴﹔相對長吁﹐低頭不語如呆。堪嗟﹗軍國大事非輕舉﹐俺縱有廟謨難說。這來書謀迎議立﹐邀功情切。

﹝向生介﹞看他書中意思﹐屬意福王。又說聖上確確縊死煤山﹐太子奔逃無蹤。若果如此﹐俺縱不依﹐他也竟自舉行了。況且昭穆倫次﹐立福王亦無大差。罷﹐罷﹐罷﹗答他回書﹐明日會稿﹐一同列名便了。﹝生﹞老先生所言差矣。福王分藩敝鄕﹐晚生知之最詳﹐斷斷立不得。﹝外﹞如何立不得﹖﹝生﹞他有三大罪﹐人人俱知。﹝外﹞那三大罪﹖﹝生﹞待晚生數來﹕

【前腔】福邸藩王﹐神宗驕子﹐母妃鄭氏淫邪。當日謀害太子﹐欲行自立﹐若無調護良臣﹐幾將神器奪竊。﹝外﹞此一罪卻也不小。﹝問介﹞還有那一罪﹖﹝生﹞驕奢﹐盈裝滿載分封去﹐把內府金錢偸竭。昨日寇逼河南﹐竟不捨一文助餉﹔以致國破身亡﹐滿宮財寶﹐徒飽賊囊。﹝外﹞這也算的一大罪。﹝問介﹞那第三大罪呢﹖﹝生﹞這一大罪﹐就是現今世子徳昌王﹐父死賊手﹐暴屍未葬﹐竟忍心遠避。還乘離亂之時﹐納民妻女。這君徳全虧盡喪﹐怎圖皇業。

﹝外﹞說的一些不差﹐果然是三大罪。﹝生﹞不特此也﹐還有五不可立。﹝外﹞怎麼又有五不可立﹖

【前腔】﹝生﹞第一件﹐車駕存亡﹐傳聞不一﹐天無二日同協。第二件﹐聖上果殉社稷﹐尙有太子監國﹐爲何明棄儲君﹐翻尋枝葉旁牒。第三件﹐這中興之主﹐原不必拘定倫次的。分別﹐中興定霸如光武﹐要訪取出羣英傑。第四件﹐怕彊藩乘機保立。第五件﹐又恐小人呵﹐將擁戴功挾。

﹝外﹞是﹐是﹐世兄髙見﹐慮的深遠。前日見副使雷縯祚﹑禮部周鑣﹐都有此論﹐但不及這番透徹耳。就煩世兄把這三大罪﹑五不可立之論﹐寫書回他便了。﹝生﹞遵命。﹝點燭寫書介﹞﹝副淨扮阮大鋮﹐雜扮家僮提燈上﹞須將奇貨歸吾手﹐莫把新功讓別人。下官阮大鋮﹐潛往江浦﹐尋著福王﹐連夜回來﹐與馬士英倡議迎立。只怕兵部史可法臨時掣肘。今日修書相商﹐還恐不妥﹐故此昏夜叩門﹐與他細講。﹝見小生介﹞你早來下書﹐如何還不回去﹖﹝小生﹞等候回書﹐不見發出。﹝喜介﹞阮老爺來的正好﹐替小人催一催。﹝雜﹞門上大叔那里﹖﹝醜﹞是那个﹖﹝副淨見﹐作足恭介﹞煩位下通報一聲﹐說褲子襠裏阮﹐求見老爺。﹝醜諢介﹞褲子襠裏軟﹐這可未必。常言「十个鬍子九个騷」﹐待我摸一摸﹐果然軟不軟。﹝副淨﹞休得取笑﹐快些方便罷。﹝醜﹞天色已晚﹐老爺安歇了﹐怎敢亂傳。﹝副淨﹞有要話商議﹐定求一見的。﹝醜﹞待我傳上去。﹝進稟介﹞稟老爺﹐有褲子襠裏阮﹐到門求見。﹝外﹞是那个姓阮的﹖﹝生﹞在褲子襠裏住﹐自然是阮鬍子了。﹝外﹞如此昏夜﹐他來何干﹖﹝生﹞不消說﹐又是講迎立之事了。﹝外﹞去年在淸議堂誣害世兄的便是他。這人原是魏黨﹐眞正小人﹐不必理他﹐叫長班回他罷了。﹝醜出﹐怒介﹞我說夜晚了﹐不便相會﹐果然惹个沒趣。請回罷﹗﹝副淨拍醜肩介﹞位下是極在行的﹐怎不曉得。夜晚來會﹐才說的是極有趣的話哩﹔那靑天白日﹐都是些掃帳兒。﹝醜﹞你老說的有理﹐事成之後﹐隨封都要雙分的。﹝副淨﹞不消說﹐還要加厚些。﹝醜﹞旣是這等﹐待我再傳。﹝進稟介﹞稟老爺﹐姓阮的定求一見﹐要說極有趣的話。﹝外﹞唗﹐放屁﹗國破家亡之時﹐還有甚麼趣話說﹗快快趕出﹐閉上宅門。﹝醜﹞鳳撫回書尙未打發哩。﹝生﹞書已寫就﹐求老先生過目。﹝外讀介﹞

【前腔】二祖列宗﹐經營垂創﹐吾皇辛苦力竭。一旦傾移﹐誰能重續滅絕。詳列﹕福藩罪案三樁大﹐五不可﹑勢局當歇。再尋求賢宗雅望﹐去畱先決。

﹝外﹞寫的明白﹐料他也不敢妄動了。﹝吩咐介﹞就交與鳳撫家人﹐早閉宅門﹐不許再來囉﹖。﹝起介﹞正是江上孤臣生白髮﹐﹝生﹞燈前旅客罷冰絃。﹝外﹑生下﹞﹝丑出呼介﹞馬老爺差人呢﹖﹝小生﹞有。﹝醜﹞領了回書﹐快快出去﹐我要閉門哩。﹝小生接書介﹞還有阮老爺要見﹐怎麼就閉門﹖﹝副淨向醜介﹞正是﹐我方才央過求見老爺的﹐難道忘了。﹝醜佯問介﹞你是誰呀﹖﹝副淨﹞我便是褲子襠裏阮哪。﹝醜﹞啐﹗半夜三更﹐只管軟裏硬裏﹐柰何的人不得睡。﹝推介﹞好好的去罷。﹝竟閉門入介﹞﹝小生﹞得了回書﹐我先去了。﹝下﹞﹝副淨惱介﹞好可惡也﹐竟自閉門不納了。﹝呆介﹞罷了﹗俺老阮十年之前﹐這樣气兒也不知受過多少﹐且自耐他。﹝搓手介﹞只是當前機會﹐不可錯過。這史可法現掌著本兵之印﹐如此執拗起來﹐目下迎立之事﹐便行不去了﹐這怎麼處﹖﹝想介﹞呸﹗我到獃气了﹐如今皇帝玉璽且無下落﹐你那一顆部印有何用處。﹝指介﹞老史﹐老史﹐一盤好肉包掇上門來﹐你不會喫﹐反去讓了別人﹐日後不要見怪。正是﹕

窮途才解阮生嗟﹐無主江山信手拏﹐

奇貨居來隨處贈﹐不知福分在誰家。十五出迎

駕

甲申四月

【番卜算】﹝淨扮馬士英冠帶上﹞一旦神京失守﹐看中原逐鹿交走。捷足爭先﹐拜相與封侯﹐憑著這擁立功大權歸手。

下官馬士英﹐別字瑤艸﹐貴州貴陽衛人也﹐起家萬曆己未進士﹐現任鳳陽督撫。幸遇國家多故﹐正我輩得意之秋。前日發書約會史可法﹐同迎福王。他回書中有「三大罪﹑五不可立」之言。阮大鋮走去面商﹐他又閉門不納。看來是不肯行的了。但他現握著兵權﹐一倡此論﹐那九卿班裏﹐如髙弘圖﹑姜曰廣﹑呂大器﹑張國維等﹐誰敢竟行。這迎立之事﹐便有幾分不妥了。沒柰何﹐又托阮大鋮約會四鎭武臣﹐及勳戚內侍﹐未知如何﹐好生焦躁。﹝副淨扮阮大鋮急上﹞胸有已成之竹﹐山無難劈之柴。此是馬公書房﹐不免竟入。﹝淨見問介﹞圓老回來了﹐大事如何﹖﹝副淨﹞四鎭武臣見了書函﹐欣然許諾﹐約定四月念八﹐全備儀仗﹐齊赴江浦矣。﹝淨﹞妙﹐妙﹗那髙黃二劉﹐如何說來﹖﹝坐介﹞

【催拍】﹝副淨﹞他說受君恩爵封列侯﹐鎭江淮千里借籌﹔神京未收﹐神京未收﹐似我輩濫功糜餉﹐建牙堪羞。江浦迎鑾﹐願領貔貅﹐扶新主持節復讎。臨大事﹐敢夷猶。

﹝淨﹞此外還有何人肯去﹖﹝副淨﹞還有魏國公徐鴻基﹐司禮監韓贊周﹐吏科給事李沾﹐監察禦史朱國昌。﹝淨﹞勳﹑衛﹑科﹑道﹐都有个把﹐也就好了。他們都怎麼說來﹖

【前腔】﹝副淨﹞他說馬中丞當先出頭﹐眾公卿誰肯逗畱。職名早投﹐職名早投﹐大家去上書陳表﹐擁入皇州。新主中興﹐拜舞龍樓﹐將今日勞苦功酬﹐遷舊秩﹐壯新猷。

﹝淨﹞果然如此﹐妙的狠了。只是一件﹐我是一个外吏﹐那幾个武臣勳衛﹐也算不得部院卿僚﹐目下寫表如何列名﹖﹝副淨﹞這有甚麼考證﹐取本縉紳便覽來﹐從頭抄寫便了。﹝淨﹞𨿽如此說﹐萬一駕到﹐沒有百官迎接﹐我們三五个官﹐如何引進朝去﹖﹝副淨﹞我看滿朝諸公﹐那个是有定見的。乘輿一到﹐只怕遞職名的還挨擠不上哩。﹝淨﹞是﹐是﹗表已寫就﹐只空銜名﹐取本縉紳來﹐快快開列。﹝外扮書辦取縉紳上﹞西河沿洪家髙頭便覽在此。﹝下﹞﹝副淨﹞待我抄起來。﹝偏頭遠視介﹞表上字體﹐俱要細楷的﹐目昏難寫﹐這怎麼處﹖﹝想介﹞有了。﹝腰內取出眼鏡戴﹐抄介﹞「吏部尙書臣髙弘圖」。﹝作手顫介﹞這手又顫起來了﹐目下等著起身。一時寫不出﹐急殺人也。﹝淨﹞還叫書辦寫去罷。﹝副淨﹞這姓名裏面都有去取﹐他如何寫得。﹝淨﹞你指示明白﹐自然不錯了。﹝叫介﹞書辦快來。﹝外上﹞﹝副淨照縉紳指點向外介﹞﹝外下﹞﹝淨﹞自古道﹕「中原逐鹿﹐捷足先得」﹐我們不可落他人之後。快整衣冠﹐收拾箱包﹐今日務要出城。﹝醜扮長班收拾介﹞﹝副淨問介﹞請問老公祖﹐小弟怎生打扮﹖﹝淨﹞迎駕大典﹐比不得尋常私謁﹐俱要冠帶才是。﹝副淨﹞小弟原是廢員﹐如何冠帶﹖﹝淨﹞正是。﹝想介﹞沒柰何﹐你且權充个﹖表官罷﹐只是屈尊些兒。﹝副淨﹞說那里話﹐大丈夫要立功業﹐何所不可﹐到這時候還講剛方麼。﹝淨笑介﹞妙﹐妙﹐才是个軟圓老。﹝副淨換差吏服色介﹞

【前腔】拚餘生寒灰已休﹐喜今朝涸海更流﹔金鰲上鉤﹐金鰲上鉤﹐好似太公一釣﹐享國千秋。牛馬風塵﹐暫屈何憂﹐刀筆吏丞相根由﹔人笑罵﹐我不羞。

﹝外上﹞表已列名﹐老爺過目。﹝副淨看介﹞果然一些不差﹐就包裹好了﹐裝入箱中。﹝外包裹裝箱內介﹞﹝副淨﹞下官只得背起來了。﹝外﹑醜與副淨綁箱背上介﹞﹝淨看﹐笑介﹞圓老這件功勞卻也不小哩。﹝副淨正色介﹞不要取笑﹐日後畫在淩煙閣上﹐倒有些神气的。﹝醜牽馬介﹞天色將晚﹐請老爺上馬。﹝淨吩咐介﹞這迎駕大事﹐帶不的多人﹐只你兩个跟去罷。﹝副淨﹞便益你們﹐後日都要議敍的。﹝俱上馬﹐急走繞場介﹞

【前腔】﹝合﹞趁斜陽南山雨收﹐控靑驄煙驛水郵﹐金鞭急抽﹐金鞭急抽﹐早見浦江雲气﹐楚尾吳頭。應運英雄﹐虎赴龍投﹐恨不的雙翅颼颼﹐銀燭下﹐拜冕旒。

﹝淨﹞叫左右早去尋下店房。﹝副淨﹞阿呀﹗我們做的何事﹐今日還想安歇﹐快跑快跑﹗﹝加鞭跑介﹞

﹝淨﹞江雲山气晚悠悠﹐﹝副淨﹞馬走平川似水流﹐

﹝淨﹞莫學防風隨後到﹐﹝副淨﹞塗山明日會諸侯。第十六出設

朝

甲申五月

【念奴嬌】﹝小生扮弘光衮冕﹐小旦﹑老旦扮二監引上﹞髙皇舊宇﹐看宮門殿閣﹐重重初敞。滿目飛騰新紫气﹐倚著鍾山千丈。祖徳重光﹐民心合仰﹐迎俺靑天上。云消簾捲﹐東南煙景雄壯。

一朵黃雲捧禦牀﹐醒來魂夢自徬徨﹔中興不用親徵戰﹐才洗塵顏著衮裳。寡人乃神宗皇帝之孫﹐福邸親王之子﹐自幼封爲徳昌郡王。去年賊陷河南﹐父王殉國﹐寡人逃避江浦﹐九死餘生﹔不料北京失守﹐先帝升遐﹐南京臣民推俺爲監國之主。今乃甲申年五月初一日﹐早謁孝陵回宮﹐暫禦偏殿﹐看百官有何章奏。﹝外扮史可法﹐淨扮馬士英﹐末扮黃得功﹐醜扮劉澤淸﹐文武袍笏上﹞再見冠裳盛﹐重瞻殿閣髙﹔金甌仍未缺﹐玉燭又新調。我等文武百官﹐昨日迎鑾江浦﹐今早陪位孝陵﹔𨿽投職名﹐未稱朝賀﹐禮當恭上表文﹐請登大寶。﹝眾前跪上表介﹞南京吏部尙書臣髙弘圖等﹐恭請陛下早正大位﹐攺元聽政﹐以慰臣民之望。恭惟陛下呵﹐

【本序】潛龍福邸﹐望揚揚﹐貌似神宗﹐嫡派天潢。久著仁賢聲譽重﹐中外推戴陶唐。瞻仰﹐牒出金枝﹐系連花萼﹐宜承大統諸宗長。臣伏願登庸禦宇﹐早繼髙皇。

﹝四拜介﹞﹝小生﹞寡人外藩衰宗﹐才徳涼薄﹐俯順臣民之請﹐來守髙帝之宮。君父含冤﹐大讎未報﹐有何面顏﹐忝然正位。今暫以藩王監國﹐仍稱崇禎十七年﹐一切政務﹐照常辦理。諸卿勿得諄請﹐以重寡人之罪。

【前腔】休彊﹐中原板蕩﹐嘆王孫乞食江頭﹐樓止榛莽。回首塵沙何處去﹐洛下名園花放。盼望﹐兵燹難消﹐松楸多恙﹐鼎湖弓劍無人葬﹔吾怎忍垂旒正冕﹐受賀當陽。

﹝眾跪呼介﹞萬歲﹐萬萬歲﹗眞仁君聖主之言﹐臣等敢不遵旨。但大讎不當遲報﹐中原不可久失﹐將相不宜緩設﹐謹具題本﹐伏候裁決。﹝上本介﹞

【前腔】開朗﹐中興气象﹐見罘罳瑞靄祥雲﹐王業重創。不共天讎﹐從此後嘗膽眠薪休忘。參想﹐收復中原﹐調燮黃閣﹐急須封拜卜忠亮﹔還缺少百官庶士﹐乞選才良。

﹝小生﹞覽卿題本﹐汲汲以報讎復國爲請﹐俱見忠悃。至於設立將相﹐寡人已有成議﹐眾卿聽著﹕

【前腔】職掌﹐先設將相﹐論麒麟畫閣功勞﹐迎立爲上。捧表江頭﹐星夜去擁著乘輿儀仗。尋訪﹐加體黃袍﹐嵩呼拜舞﹐百忙難把璽符讓。今日裏論功敍賞﹐文武誰當。

眾卿且退﹐午門候旨。﹝小生﹑內官隨下﹞﹝外﹑淨﹑末﹑醜退班立介﹞﹝外﹞若論迎立之功﹐今日大拜﹐自然讓馬老先生了。﹝淨﹞下官風塵外吏﹐焉能越次而升。若論國家用武之際﹐史老先生現居本兵﹐理當大拜。﹝向末﹑醜介﹞四鎭實有護駕之勞﹐加封公侯﹐只在目下。﹝末﹑醜﹞皆賴恩帥提拔。﹝老旦扮內監捧旨上﹞聖旨下﹕鳳陽督撫馬士英﹐倡議迎立﹐功居第一﹐卽陞補內閣大學士﹐兼兵部尙書﹐入閣辦事。吏部尙書髙弘圖﹑禮部尙書姜曰廣﹑兵部尙書史可法﹐亦皆陞補大學士﹐各兼本銜。髙弘圖﹑姜曰廣入閣辦事﹐史可法著督師江北。其餘部院大小官員﹐現任者﹐各加三級﹔缺員者﹐將迎駕人員﹐論功選補。又四鎭武臣﹐靖南伯黃得功﹐興平伯髙傑﹐東平伯劉澤淸﹐廣昌伯劉良佐﹐俱進封侯爵﹐各歸汛地。謝恩﹗﹝眾謝恩介﹞萬歲﹐萬萬歲﹗﹝起介﹞﹝外向末﹑醜介﹞老夫職居本兵﹐每以不能克復中原爲恥﹐聖上命俺督師江北﹐正好戮力報效。今與列侯約定﹐於五月初十日﹐齊集揚州﹐共商復讎之事。各須努力﹐勿得遲延。﹝末﹑醜﹞是。﹝外﹞老夫走馬到任去也。正是﹕重興東漢逢明主﹐收復中原任老臣。﹝別眾下﹞﹝末﹑醜欲下介﹞﹝淨喚介﹞將軍轉來。﹝拉手話介﹞聖上錄咱迎立之功﹐拜相封侯。我等皆系勳舊大臣﹐比不得別个。此後內外消息﹐須要兩相照應﹐千秋富貴﹐可以常保矣。﹝末﹑醜﹞蒙恩攜帶﹐得有今日﹐敢不遵諭。﹝末﹑醜急下﹞﹝淨笑介﹞不料今日做了堂堂首相﹐好快活也。﹝副淨扮阮大鋮探頭瞧介﹞﹝淨欲下介﹞且住﹐立國之初﹐諸事未定﹐不要叫髙﹑姜二相奪了俺的大權。且慢回家﹐竟自入閣辦事便了。﹝欲入介﹞﹝副淨悄上作揖介﹞恭喜老公祖﹐果然大拜了。﹝淨驚問介﹞你從那里來﹖﹝副淨﹞晚生在朝房藏著﹐打聽新聞來。﹝淨﹞此系禁地﹐今日立法之始﹐你靑衣小帽﹐在此不便﹐請出去罷。﹝副淨﹞晚生有要緊話說。﹝附耳介﹞老師相敍迎立之功﹐獲此大位﹔晚生﹖表前往﹐亦有微勞﹐如何不見提起﹖﹝淨﹞方才宣旨﹐各部院缺員﹐許將迎駕之人敍功選補矣。﹝副淨喜介﹞好﹐好﹗還求老師相薦拔。﹝淨﹞你的事何待諄囑。﹝欲入介﹞﹝副淨﹞事不宜遲﹐晚生權當班役﹐跟進內閣﹐看看機會何如。﹝淨﹞學生初入內閣﹐未諳機務﹔你來幫一幫﹐也不妨事﹐只要小心著。﹝副淨﹞曉得。﹝替淨拿笏板隨行介﹞

【賽觀音】﹝淨﹞舊黃扉﹐新丞相﹐喜一旦趾髙气揚﹐廿四考中書模樣。﹝副淨﹞莫忘辛勤老陪堂。

﹝淨﹞殿閣東偏曉霧黃﹐﹝副淨﹞新參知政气昂昂﹐

﹝淨﹞過江同是從龍彥﹐﹝副淨﹞也步金階抱笏囊。第十七出拒

媒

甲申五月

【燕歸梁】﹝末扮楊文驄冠帶上﹞南朝領略風流盡﹐新立个妙齡君﹔淸江隔斷濁煙塵﹐蘭署裏買香薰。

下官楊文驄﹐因敍迎駕之功﹐補了禮部主事。盟兄阮大鋮﹐仍以光祿起用。又有同鄕越其傑﹑田仰等﹐亦皆補官﹐同日命下﹐可稱一時之盛。目下漕撫缺人﹐該推陞田仰。適才送到聘金三百﹐託俺尋一美妓﹐要帶往任所。我想靑樓色藝之精﹐無過香君﹐不免替他去問。﹝喚介﹞長班走來。﹝雜扮長班上﹞胸中一部縉紳﹐腳下千條衚衕。﹝見介﹞老爺有何使喚﹖﹝末﹞你快請淸客丁繼之﹐女客卞玉京﹐到我書房說話。﹝雜﹞稟老爺﹐小人是長班﹐只認的各位官府﹐那些串客﹑表子﹐沒處尋覓。﹝末﹞聽我吩咐﹕

【漁燈兒】鬧端陽﹐正紛紜﹐水閣含春﹐便有那烏衣子弟伴紅裙﹐難道是織女牽牛天漢津。﹝雜﹞就在那秦淮河房麼﹐小人曉得了。﹝末指介﹞你望著棗花簾影杏紗紋﹐那壁廂欸問慇懃。

﹝副淨扮丁繼之﹐外扮沈公憲﹐淨扮張燕築上﹞院裏常畱老白相﹐朝中新聘大陪堂。﹝副淨﹞來此是楊老爺私宅﹐待我叫門。﹝叫介﹞位下那里﹖﹝雜出見介﹞眾位何來﹖﹝副淨﹞老漢是丁繼之﹐同這沈﹑張兩敝友﹐求見楊老爺﹔煩位下通報一聲。﹝雜喜介﹞正要去請﹐來的湊巧﹐待我通報。﹝欲入介﹞﹝老旦扮卞玉京﹐小旦扮寇白門﹐醜扮鄭妥娘上﹞紫燕來何早﹐黃鶯到已遲。﹝小旦叫介﹞三位略等一等﹐同進去罷。﹝副淨﹞原來是你姊妹們。﹝淨﹞你們來此何干﹖﹝醜﹞大家是一樣病根﹐你們怕做師父﹐我們怕做徒弟的。﹝俱入介﹞﹝末喜介﹞如何來的恰好。﹝眾﹞無事不敢輕造﹐今日特來懇恩﹐尙容拜見。﹝俱叩介﹞﹝末拉起介﹞請坐﹐有何見教﹖﹝副淨問介﹞新補光祿阮老爺是楊老爺至交麼﹖﹝末﹞正是。﹝副淨﹞聞得新主登極﹐阮老爺獻了四種傳奇﹐聖心大悅﹐把《燕子箋》鈔發總綱﹐要選我們入內教演﹐有這話麼﹖﹝末﹞果然有此盛舉。﹝淨﹞不瞞老爺說﹐我們兩片唇﹐養著八張嘴。這一入內庭﹐豈不「滅門絕戶了一家兒」﹖﹝醜﹞我們也是八張嘴﹐靠著兩片皮哩。﹝末笑介﹞不必著忙﹐當差承應﹐自有一班教坊男女﹔你們都算名士數里的﹐誰好拿你。﹝眾﹞只求老爺護庇則个。﹝末﹞明日開列姓名﹐送與阮圓海﹐叫他一槪免拿便了。﹝眾﹞多謝老爺。

【前腔】看一片秣陵春﹐煙水消魂﹐借著些笙歌裙屐醉斜曛。若把俺盡數選入呵﹐從此後江潮暮雨掩柴門﹐再休想白舫靑簾載酒樽。老爺果肯見憐﹐這功徳不小﹐保秦淮水軟山溫。

﹝末﹞下官也有一事借重。﹝副淨﹞老爺有何見教﹖﹝末﹞捨親田仰﹐不日就陞漕撫﹐適才送到聘金三百﹐託俺尋一小寵。﹝醜﹞讓我去罷。﹝淨﹞你去不得﹐你去了﹐這院中便散了板兒了。﹝醜﹞怎的便散了板兒﹖﹝淨﹞沒人和我打釘了。﹝醜﹞啐﹗﹝副淨﹞老爺意中可有一个人兒麼﹖﹝末﹞人是有一个在這里﹐只要你去作伐。﹝老旦﹞是那个﹖﹝末﹞便是李家的香君。﹝副淨搖頭介﹞這使不得。﹝末﹞如何使不得﹖﹝副淨﹞他是侯公子梳櫳過的。

【錦漁燈】現有个秦樓上吹簫舊人﹐何處去覓封侯柳老三春﹐畱著他燕子樓中晝閉門﹐怎教學攺嫁的卓文君。

﹝末﹞侯公子一時髙興﹐如今避禍遠去﹐那里還想著香君哩。但去無妨。﹝老旦﹞香君自侯郎去後﹐立志守節﹐不肯下樓﹐豈有嫁人之理﹐去也無益。

【錦上花】似一隻雁失羣﹐單宿水﹐獨叫云﹐每夜裏月明樓上度黃昏。洗粉黛﹐拋扇裙﹐罷笛管﹐歇喉唇﹐竟是長齋繡佛女尼身﹐怕落了風塵。

﹝末﹞𨿽如此說﹐但有彊如侯郎的﹐他自然肯嫁。﹝副淨﹞香君之母﹐原是老爺厚人﹐倒是老爺面講更好。﹝末﹞你是知道的﹐侯郎梳櫳香君﹐原是下官作伐。今日覿面﹐如何講說﹐還煩二位走走﹐自有重謝。﹝淨﹑外﹞這等我們也去走走。﹝小旦﹑醜﹞呸﹗皮肉行裏經紀﹐只許你們做麼﹐俺也同去。﹝末﹞不必爭鬧﹐待他二位說不來時﹐你們再去。﹝眾﹞是﹐是﹗辭過老爺罷。﹝末﹞也不遠送了。狎客滿堂消我悶﹐嫁衣終日爲人忙。﹝下﹞﹝副淨﹑老旦﹞楊老爺免了咱們差事﹐莫大的恩典哩。﹝外﹑淨﹞正是。﹝副淨﹞你四位先回﹐俺要到香君那邊﹐替楊老爺說事去了。﹝醜﹞賺了錢不可偏背﹐大家八刀才好。﹝眾諢下﹞﹝副淨﹑老旦同行介﹞﹝副淨﹞記得侯公子梳櫳香君﹐也是我們幫襯來。

【錦中拍】想當初華筵盛陳﹐配才子佳人﹐排列著花林粉陣﹐逐趁著箏聲笛韻。如今又去幫襯別家﹐好不赧顏﹐似郵亭馬廝﹐迎官送賓。﹝老旦﹞我們不去何如。﹝副淨﹞俺若不去呵﹐又怕他新錚錚春官匣印﹐硬選入秋宮院門。﹝老旦﹞這等如之柰何﹖﹝副淨﹞俺自有个兩全之法﹐到那邊款語商量﹐柔情索問﹐做一个閒蜂蝶花裏混。

﹝老旦﹞妙﹐妙﹗﹝副淨﹞來此已是﹐不免竟進。﹝喚介﹞貞娘出來。﹝旦上﹞空樓寂寂含愁坐﹐長日懨懨帶病眠。﹝問介﹞樓下那个﹖﹝老旦﹞丁相公來了。﹝旦望介﹞原來是卞姨娘同丁大爺光降﹐請上樓來。﹝副淨﹑老旦見介﹞令堂怎的不見﹖﹝旦﹞往盒子會裏去了。﹝讓介﹞請坐﹐獻茶。﹝同坐介﹞﹝老旦﹞香君閒坐樓窗﹐和那个頑耍﹖﹝旦﹞姨娘不知﹕

【錦後拍】俺獨自守空樓﹐望殘春﹐白頭吟罷淚沾巾。﹝老旦﹞何不招一新婿﹖﹝旦﹞奴家已嫁侯郎﹐豈肯攺志。﹝副淨﹞我們曉你苦心。今日禮部楊老爺說﹐有一位大老田仰﹐肯輸三百金﹐娶你作妾﹐託俺來問一聲。﹝旦﹞這題目錯認﹐這題目錯認﹐可知定情詩紅絲拴緊﹐抵過他萬兩雪花銀。﹝老旦﹞這事憑你裁酌﹐你旣不肯﹐另問別家。﹝旦﹞賣笑哂﹐有勾欄艷品。奴是薄福人﹐不願入朱門。

﹝老旦﹞旣如此說﹐回他便了。﹝副淨﹞令堂回家﹐不要見錢眼開。﹝旦﹞媽媽疼奴﹐亦不肯相彊的。﹝副淨﹞如此甚好﹐可敬﹐可敬﹗﹝起介﹞別過了。﹝外﹑淨﹑小旦﹑醜急上﹞兩處紅絲千里系﹐一條黑路六人忙。﹝淨﹞快去﹐快去﹗他二人說成﹐便偏背我們了。﹝醜﹞我就不依他﹐饒他喫到口裏﹐還倒出髒來。﹝進介﹞﹝淨﹞香君恭喜了。﹝旦﹞喜從何來﹖﹝小旦﹞雙雙媒人來你家﹐還不喜哩。﹝旦﹞敢也說田仰的事麼﹖﹝淨﹞便是。﹝旦﹞方才奴已拒絕了。﹝外﹞楊老爺的好意﹐如何拒得。

【北罵玉郎帶上小樓】他爲你生小綠珠花月身﹐尋一个金穀綺羅裏石季倫。﹝旦﹞奴家不圖富貴﹐這話休和我講。﹝副淨﹑老旦﹞我二人在此勸了半日﹐他決不肯嫁人的。﹝小旦﹞他不嫁人﹐明日拿去學戲﹐要見个男子的面﹐也不能夠哩。歌殘舞罷鎖長門﹐臥氍毹夜夜傷神。﹝旦﹞奴便終身守寡﹐有何難哉﹐只不嫁人。﹝醜﹞難道三百兩花銀﹐買不去你這黃毛丫頭麼﹖﹝旦﹞你要銀子﹐你便嫁他﹐不要管人家閒事。﹝醜怒介﹞好丫頭﹐搶白起姨娘來了﹐我就死在你家。﹝撒潑介﹞小私窠賤根﹐小私窠賤根﹐掉巧舌訕謗尊親。﹝淨發威介﹞好大膽奴才﹗楊老爺新做了禮部﹐連你們官兒都管的著﹐明日拿去拶掉你指頭。管煙花要津﹐管煙花要津﹔觸惱他風狂雨迅﹐準備著桃傷柳損。﹝旦﹞盡你嚇唬﹐奴的主意已定了。﹝老旦﹞看他小小年紀﹐倒有志气。﹝副淨﹞嚇他不動﹐走罷﹐走罷。﹝醜﹞我這里撒潑﹐沒个人來拉拉﹐气死我也。他不嫁人﹐我扭也扭他下樓。硬推來門外雙輪﹐硬推來門外雙輪﹔兜折寶釧﹐扯斷湘裙。﹝副淨﹞自古有錢難買不賣貨﹐撒了賴當不的﹐大家散罷。﹝外﹑小旦﹞我兩个原要不來﹐喫虧老燕﹑老妥彊拉到此﹐惹了這場沒趣。走﹐走﹐走﹗快出門﹐掩羞面﹐气忍聲吞。﹝淨﹑醜﹞我們也走罷﹐乾發虛﹐沒鈔分﹐遺臊撒糞。

﹝外﹑淨﹑小旦﹑醜俱諢下﹞﹝副淨﹑老旦﹞香君放心﹐我們回絕楊老爺﹐再不來纏你便了。﹝旦拜介﹞這等多謝二位。﹝作別介﹞

﹝副淨﹞蜂媒蝶使鬧紛紛﹐﹝旦﹞闌入紅窗攪夢魂﹐

﹝老旦﹞一點芳心采不去﹐﹝旦﹞朝朝樓上望夫君。第十八出爭

位

甲申五月

﹝生上﹞無定輸贏似弈棋﹐書空殷浩欲何爲﹖長江不限天南北﹐擊楫中流看誓師。小生侯方域﹐前日替史公修書﹐一時激烈﹐有「三大罪﹑五不可立」之議。不料福王今已登極﹐馬士英竟入閣辦事﹐把那些迎駕之臣﹐皆錄功補用。史公𨿽亦入閣﹐又令督師江北﹐這分明有外之之意了。史公卻全不介意﹐反以操兵勦賊爲喜﹐如此忠肝義膽﹐人所難能也。現在開府揚州﹐命俺參其軍事﹔約定今日齊集四鎭﹐共商防河之計﹐不免上前一問。﹝作至書房介﹞管家那里﹖﹝小生扮書童上﹞侯爺來了﹐待我通報。﹝小生請外介﹞

【北點絳唇】﹝外上﹞持節江臯﹐龍驤虎嘯﹐憂國事﹐不顧殘軀﹐雙鬢蒼白了。

﹝見生介﹞世兄可知今日四鎭齊集﹐共商大事﹔不日整師誓旅﹐雪君父之讎了。﹝生﹞如此甚妙。只有一件﹐髙傑鎭守揚﹑通﹐兵驕將傲﹐那黃﹑劉三鎭﹐每發不平之恨。今日相見﹐大費調停﹐萬一兄弟不和﹐豈不爲敵人之利乎。﹝外﹞所說極是。今日相見﹐俺自有一番勸慰之言。﹝小生報介﹞轅門傳鼓﹐說四鎭到齊﹐伺候參謁。﹝生下﹞﹝外升帳吹打開門﹐雜排左右儀衛介﹞﹝副淨扮髙傑﹐末扮黃得功﹐醜扮劉澤淸﹐淨扮劉良佐﹐俱介冑上﹞只恨燕京無樂毅﹐誰知江左有夷吾。﹝入見﹐稟介﹞四鎭小將﹐叩謁閣部大元帥。﹝拜介﹞﹝外拱手立介﹞列侯請起。﹝副淨等俱排立介﹞聽侯元帥將令。﹝外﹞本帥以閣部督師﹐君命隆重﹐大小將士俱在指揮之下。﹝眾﹞是。﹝外﹞四鎭乃堂堂列侯﹐不比尋常武弁。﹝舉手介﹞屈尊侍坐﹐共議軍情。﹝眾﹞豈敢。﹝外﹞本帥命坐﹐便如軍令一般﹐不可推辭。﹝眾﹞是。﹝揖介﹞告坐了。﹝副淨首坐﹐末﹑醜﹑淨依次坐介﹞﹝末怒視副淨介﹞

【混江龍】﹝外﹞淮南險要﹐江河保障勢滔滔﹐一帶奇云結陣﹐滿目細柳垂條。鐵馬嘶風先突塞﹐犀軍放弩早驚潮。說甚麼徐﹑常﹑沐﹑鄧﹐比得上絳﹑灌﹑蕭﹑曹。同心共把乾坤造﹐看古來功臣閣丹靑圖畫﹐似今日列侯會劍佩弓刀。

﹝末怒介﹞元帥在上﹐小將本不該爭論。﹝指介﹞這髙傑乃投誠艸寇﹐有何戰功﹐今日公然坐俺三鎭之上。﹝副淨﹞我投誠最早﹐年齒又尊﹐豈肯居爾等之下。﹝醜﹞此處是你汛地﹐我們都是客兵﹐連一个賓主之禮不曉得﹐還要統兵。﹝淨﹞他在揚州享受繁華﹐尊大慣了﹔今日也該讓咱們來享享。﹝副淨﹞你們敢來﹐我就奉讓。﹝末﹞那个是不敢來的。﹝起介﹞兩位劉兄同我出來﹐卽刻見个彊弱。﹝怒下﹞﹝外向副淨介﹞他講的有理﹐你還該謙遜才是。﹝副淨﹞小將寧死不在他們之下。﹝外﹞你這就大錯了。

【油葫蘆】四鎭堂堂气象豪﹐倚仗著恢復北朝。看您挨肩雁序﹐恰似好同胞﹐爲甚的爭坐位失了同心好﹐斗齒牙變了協恭貌。一个眼睜睜同室操戈盾﹐一个怒衝衝平地起波濤。沒見陣上逞威風﹐早已窩裏相爭鬧﹐笑中興封了一夥﹝指介﹞小兒曹。

不料四鎭英雄﹐可笑如此﹔老夫一天髙興﹐卻早灰冷一半也。沒柰何﹐且出張告示﹐曉諭三鎭﹐叫他各回汛地﹐聽候調遣。﹝向副淨介﹞你旣駐札本境﹐就在本帥標下做个先鋒﹐各有執掌﹐他們也不敢來爭鬧了。﹝副淨﹞多謝元帥。﹝外﹞待老夫寫起告示來。﹝寫介﹞﹝內吶喊介﹞﹝副淨不辭﹐出介﹞﹝末﹑醜﹑淨持刀上﹞髙傑快快出來﹗﹝副淨出見介﹞你靑天白日﹐持刀吶喊﹐竟是反了。﹝末﹞我們爲甚麼反﹐只要殺你這个無禮賊子。﹝副淨﹞你們敢在帥府門前如此放肆﹐難道不是無禮賊子麼﹖﹝末﹑醜﹑淨趕殺副淨介﹞﹝副淨入轅門叫介﹞閣部大老爺救命呀﹐黃﹑劉三賊殺入帥府來了。﹝末﹑醜﹑淨門外喊罵介﹞﹝外驚立介﹞

【天下樂】俺只道塞馬南來把戰挑﹐殺聲漸髙﹐卻是咱兵自鏖。這時候協力同讎還愁少﹐怎當的鬩墻鼓譟﹐起了个離間根苗。這才是將難調﹐北賊易討。

﹝吩咐介﹞快請侯相公出來。﹝雜向內介﹞侯爺有請。﹝生急上﹞晚生已聽的明白了。﹝外﹞借重髙才﹐傳俺帥令﹐安撫亂軍。﹝生﹞如何安撫﹖﹝外﹞老夫有告示一紙﹐快去曉諭他們便了。﹝生﹞遵命。﹝接告示出見介﹞列侯請了﹗小弟乃本府參謀﹐奉閣部大元帥之命﹐曉諭三鎭知悉﹕恭逢新主中興﹐闖賊未討﹐正我輩枕戈待旦﹑立功報效之時﹔不宜懷挾小忿﹐致亂大謀。俟收復中原﹐太平賜宴﹐論功敍坐﹐自有朝儀。目下軍容匆遽﹐凡事權宜﹐皆當相諒﹐無失舊好。興平侯髙﹐原鎭揚﹑通﹐今卽畱在本帥標下﹐委作先鋒。靖南侯黃﹐仍回廬﹑和。東平侯劉﹐仍回淮﹑徐。廣昌侯劉﹐仍回鳳﹑泗。靜聽調遣﹐勿得抗違。軍法懍然﹐本帥不能容情也。特諭。﹝末﹞我們只要殺無禮賊子﹐怎敢犯元帥軍法。﹝生﹞目今轅門截殺﹐這就是軍法難容的了。﹝醜﹞旣是這等﹐不要驚著元帥﹐大家且散。﹝淨﹞明日殺到髙傑家裏去罷。正是「國讎猶可恕﹐私恨最難消」。﹝下﹞﹝生入見介﹞三鎭聞令﹐暫且散去﹐明日還要廝殺哩。﹝外﹞這卻怎處﹖﹝指副淨介﹞

【後庭花】髙將軍﹐你橫將讎釁招﹐爲甚的不謙恭﹐妄自驕﹔坐了个首席鄕三老﹐惹動他諸侯五路刀。憑儀秦一番舌戰巧﹐也不過息兵半晌饒。費調停﹐乾焦躁﹔難消釋﹐空懊惱。這情形何待瞧﹐那事業全去了。

﹝副淨﹞元帥不必著急﹐明日和他見个輸贏﹐把三鎭人馬並俺一處﹐隨著元帥恢復中原﹐卻亦不難也。﹝外﹞你說的是那里話。現今流寇北來﹐將渡黃河﹐總兵許定國不能阻當﹐連夜告急﹔正要與四鎭商議﹐發兵防河。今日一動爭端﹐僨俺大事﹐豈不可憂﹗﹝副淨﹞他三鎭也不爲別的﹐只因揚州繁華﹐要來奪取﹐俺怎肯讓他。﹝外﹞這話益發可笑了。

【煞尾】領著一枝兵﹐和他三家傲﹐似壘卵泰山壓倒。你占住繁華廿四橋﹐竹西明月夜吹簫﹔他也想隋堤柳下安營巢﹐不教你蕃釐觀獨誇瓊花少。誰不羨揚州鶴背飄﹐妒殺你腰纏十萬好﹐怕明日殺聲咽斷廣陵濤。

罷﹐罷﹐罷﹗老夫已拚一死﹐更無他法﹔侯兄長才﹐只索憑你壽畫了。﹝生﹞且看局勢﹐再做商量。﹝外﹑生下﹞﹝吹打掩門﹐雜俱下﹞﹝副淨弔場介﹞俺髙傑也是一條好漢﹐難道坐以待斃不成。明早黃金壩上﹐點齊人馬﹐排下陣勢﹐等他來時﹐迎敵便了。正是﹕

龍爭虎鬥逞雄豪﹐盃酒筵邊動劍刀﹐

劉項何須成敗論﹐將軍頭斷不降曹。第十九出和

戰

甲申五月

﹝末﹑淨﹑醜扮黃得功﹑劉良佐﹑劉澤淸戎裝﹐雜扮軍校執旗幟器械吶喊上﹞﹝末﹞兄弟們俱要小心著﹐聞得髙傑點齊人馬﹐在黃金壩上伺候迎敵。我們分作三隊﹐依次而進。﹝淨﹞我帶的人馬原少﹐讓我挑戰﹐兩兄迎敵便了。﹝末﹞我的田雄不曾來﹐我作第二隊﹐總叫河洲哥哥壓哨罷。﹝醜﹞就是如此﹐大家殺向前去。﹝搖旗吶喊急下﹞﹝副淨扮髙傑戎裝﹐軍校執械隨上﹞大小三軍排開陣勢﹐伺候迎敵。﹝雜扮探卒上﹞報﹐報﹐報﹗三家賊兵搖旗吶喊﹐將次到營了。﹝淨持大刀上﹞老髙快快出馬﹐今日和你爭个誰大誰小。﹝副淨持槍罵上﹞你花馬劉﹐是咱家小兄弟﹐那个怕你﹗﹝內擊鼓﹐淨﹑副淨廝殺介﹞﹝副淨叫介﹞三軍齊上﹐活捉了這个劉賊。﹝雜上亂戰介﹞﹝淨敗下﹞﹝末持雙鞭上﹞我黃闖子的本領你是曉得的﹐快快磕頭﹐饒你一死。﹝副淨﹞我髙老爺不稀罕你這活頭﹐要取你那顆死頭的。﹝內擊鼓﹐末﹑副淨廝殺介﹞﹝副淨叫介﹞三軍再來。﹝雜上亂戰介﹞﹝末急介﹞從來將對將﹐兵對兵﹐如何這樣混戰。倒底是个無禮賊子﹐今日且輸與你。﹝敗下﹞﹝醜持雙刀領眾喊上介﹞髙傑﹐你不要逞彊﹐我劉河洲也帶著些人馬哩﹐咱就混戰一場﹐有何不可。﹝副淨﹞我翻天鷂子不怕人的﹐憑你豎戰也可﹐橫戰也可。殺﹐殺﹐殺﹗﹝兩隊領眾混戰介﹞﹝生持令箭立髙臺﹐小兵持鑼敲介﹞﹝眾止殺﹐仰看介﹞﹝生搖令箭介﹞閣部大元帥有令﹕四鎭作反﹐皆督師之過。請先到帥府﹐殺了元帥﹐次到南京﹐搶了宮闕﹔不必在此混戰﹐騷害平民。﹝醜﹞我們並不曾作反﹐只因髙傑無禮﹐混亂坐次﹐我們爭个明白﹐日後好參謁元帥。﹝副淨﹞我髙傑乃本標先鋒﹐怎敢作反﹔他們領兵來殺﹐只得迎敵。﹝生﹞不奉軍令﹐妄行廝殺﹐都是反賊。明日奏聞朝廷﹐你們自去分辯罷。﹝醜﹞朝廷是我們迎立的﹐元帥是朝廷差來的﹐我們違了軍令﹐便是叛了朝廷﹐如何使得。情願束身待罪﹐只求元帥饒恕。﹝生﹞髙將軍﹐你如何說﹖﹝副淨﹞我髙傑是元帥犬馬﹐犯了軍法﹐只聽元帥處分。﹝生﹞旣如此說﹐速傳黃﹑劉二鎭﹐同赴轅門﹐央求元帥。﹝醜﹞二鎭敗走﹐各回汛地去了。﹝生﹞你淮﹑揚兩鎭﹐唇齒之邦﹐又無宿嫌﹐爲何聽人指使。快快前去﹐候元帥發落。﹝眾兵下﹞﹝生下臺﹞﹝醜﹑副淨同行﹐到介﹞﹝生﹞已到轅門了﹐兩位將軍在外等候﹐待俺傳進去。﹝稍遲卽出介﹞元帥有令﹕四鎭擅相爭奪﹐皆當軍法從事﹔但髙將軍不知禮體﹐挑嫌起釁﹐罪有所歸﹐著與三鎭服禮。俟解和之日﹐再行處分。

【香柳娘】勸將軍自思﹐勸將軍自思﹐禍來難救﹐負荊早向轅門叩。﹝副淨惱介﹞我髙傑乃元帥標下先鋒﹐元帥不加護庇﹐倒叫與三鎭服禮﹐可不羞死人也。罷﹐罷﹐罷﹗看來元帥也不能俺俺了﹐不免領兵渡江﹐另做事業去。這屈辱怎當﹐這屈辱怎當﹐渡過大江頭﹐事業從新做。﹝喚介﹞三軍快來﹐隨俺前去。﹝眾兵上﹐吶喊搖旗隨下﹞﹝醜望介﹞呀﹐呀﹐呀﹗髙傑竟要過江了﹐想江南有他的黨與﹐不日要領來與俺廝鬧﹔俺也早去約會黃﹑劉二鎭﹐多帶人馬﹐到此迎敵。笑力窮遠走﹐笑力窮遠走﹐長江洗羞﹐防他重來作寇。

﹝丑下﹞﹝生呆介﹞不料局勢如此﹐叫俺怎生收救。

【前腔】恨山河半傾﹐恨山河半傾﹐怎能重搆﹔人心瓦解忘恩舊。﹝南望介﹞那髙傑竟反了。看揚揚渡江﹐看揚揚渡江﹐旗幟亂中流﹐直入南徐口。﹝北望介﹞那劉澤淸也急忙去﹐要約會三鎭人馬﹐同來迎敵。這煙塵偏有﹐這煙塵偏有﹐好叫俺元帥搔頭﹐參謀搓手。

﹝行介﹞且去回覆了閣部﹐再作計較。正是﹕

堂堂開府轄通侯﹐江北淮南數上游﹐

只恐樓船與鐵馬﹐一時都羨好揚州。第二十出移

防

甲申六月

【錦上花】﹝副淨扮髙傑領眾執械上﹞策馬欲何之﹖策馬欲何之﹖江鎖堅城﹐弩射雄師。且收兵﹐且收兵﹐占住這揚州市。

俺髙傑領兵渡江﹐要搶蘇﹑杭﹐不料巡撫鄭瑄﹐操舟架炮﹐堵住江口﹐沒柰何又回揚州﹔但不知黃﹑劉三鎭﹐此時何往。﹝雜扮報卒上﹞報上將軍﹐黃﹑劉三鎭會齊人馬﹐南來迎敵﹐前哨已到髙郵了。﹝副淨﹞阿呀﹗不好了﹗南下不得﹐北上又不能﹐好叫俺進退兩難。﹝想介﹞罷﹐罷﹗還到史閣部轅門﹐央他的老體面﹐替俺解救罷。﹝行介﹞

【前腔】速去乞恩慈﹐速去乞恩慈﹐空忝羞顏﹐答對何辭。這才是﹐這才是﹐自作孽﹐天教死。

﹝內喊介﹞﹝副淨領眾走下﹞

【搗練子】﹝外扮史可法從人上﹞局已變﹐勢難支﹐躊躕中夜少眠時。﹝生上﹞自歎經綸空滿紙。

﹝外向生介﹞世兄﹐你看髙傑不辭而去﹐三鎭又不遵軍法﹔俺本標人馬﹐爲數無幾﹐怎能守得住江北。眼看大事已去﹐柰何﹐柰何﹗﹝生﹞聞得巡撫鄭瑄﹐堵住江口﹐髙傑不能南下﹐又回揚州來了。﹝外﹞那三鎭如何﹖﹝生﹞三鎭知他退回﹐會齊人馬﹐又來迎敵﹐前哨已到髙郵了。﹝外愁介﹞目前局勢更難處矣。

【玉抱肚】三百年事﹐是何人掀翻到此﹔只手兒怎擎靑天﹐卻萊兵總仗虛詞。﹝合﹞煙塵滿眼野橫屍﹐只倚揚州兵一枝。

﹝醜扮中軍官傳鼓介﹞﹝雜問介﹞門外擊鼓﹐有何軍情﹖﹝醜﹞將軍髙傑﹐領兵到轅﹐求見元帥。﹝外﹞他果然來了。傳他進來﹐看他有何話說。﹝外升帳﹐開門﹐左右排列介﹞﹝副淨急跑上介﹞小將髙傑﹐擅離汛地﹐罪該萬死。求元帥開恩饒恕﹗﹝外﹞你原是一介亂民﹐朝廷許你投誠﹐加封侯爵﹐不曾薄待了你。爲何一言不合﹐竟自反去﹔及至渡江不得﹐又投轅門。忽而作反﹐忽而投誠﹐把个作反投誠﹐當做兒戲﹐豈不可恨﹗本該軍法從事﹐姑念你悔罪之速﹐暫且饒恕。﹝副淨叩頭起介﹞﹝外問介﹞你還有何說﹖﹝副淨又跪介﹞前日擅離汛地﹐只爲不肯服禮。今三鎭知俺回來﹐又要交戰﹐小將𨿽彊﹐獨力怎支﹐還望元帥解救。﹝向生央介﹞侯先生替俺美言一句。﹝生﹞你不肯服禮﹐叫元帥如何處斷﹖﹝外﹞正是﹐事到今日﹐本帥也不能偏護了。

【前腔】爭論坐次﹐動干戈不知進止。他三家鼎足稱雄﹐你孤軍危命如絲。﹝合前﹞

﹝副淨﹞元帥不肯解救﹐小將寧可碎首轅門﹐斷不拜他下風。﹝生﹞你那黃金壩上威風那里去了﹖﹝副淨﹞那時他沒帶人馬﹐俺用全軍混戰﹐因而取勝。今日三家捲土齊來﹐小將不得不臨事而懼矣。

﹝生﹞小生倒有个妙計﹐只怕你不肯依從。﹝副淨﹞除了服禮﹐都依都依。﹝生﹞目今流賊南下﹐將渡黃河﹐許定國不能阻當﹐連夜告急。元帥正要發兵防河﹐你何不奉命前往﹐坐鎭開﹑洛﹔旣解目前之圍﹐又立將來之功。他三鎭知你遠去﹐也不能興無名之師了。將軍以爲何如﹖﹝副淨低頭思介﹞待我商量。﹝內吶喊介﹞﹝外﹞城外殺聲震天﹐是何處兵馬﹖﹝醜報介﹞黃﹑劉三鎭﹐領兵到城﹐要與髙將軍廝殺哩。﹝副淨懼介﹞這怎麼處﹐只得聽元帥調遣了。﹝外﹞旣然肯去﹐速傳軍令﹐曉諭三鎭。﹝拔令箭丟地介﹞﹝醜拾令箭跪介﹞﹝外﹞髙傑無禮﹐本當軍法從事﹐但時值用人之際﹐又念迎駕之功﹐暫且饒恕﹐罰往開﹑洛防河﹐將功贖罪﹐今日已離揚州。三鎭各釋小嫌﹐共圖大事﹐速速回汛﹐聽候調遣。﹝醜﹞得令。﹝下﹞﹝外指髙傑介﹞髙將軍﹐髙將軍﹐只怕你的性气﹐到處不能相安哩。

【前腔】黃河難恃﹐勸將軍謀終慮始。那許定國也不是个安靜的。須提防酒前茶後﹐軟刀鎗怎斗雄雌。﹝合前﹞

﹝向生介﹞防河一事﹐乃國家要著﹐我看髙將軍勇多謀少﹐倘有疏虞﹐罪坐老夫。仔細想來﹐河南原是貴鄕﹐吾兄日圖歸計﹐路阻難行﹐何不隨營前往﹔旣遂還鄕之願﹐又好監軍防河﹐且爲桑梓造福﹐豈非一舉而三得乎。﹝生﹞多謝美意﹐就此辭過元帥﹐收拾行裝﹐卽刻起程便了。﹝副淨﹞一同告辭罷。﹝拜別介﹞﹝外向生介﹞參謀此去﹐便如老夫親身防河一般﹔只恐勢局叵測﹐須要十分小心﹐老夫專聽好音也。正是﹕人事無常爭勝負﹐天心有定管興亡。﹝下﹞﹝吹打掩門﹞﹝生﹑副淨出介﹞﹝副淨﹞

侯先生﹐你聽殺聲未息﹐只怕他們前面截殺。﹝生﹞無妨也﹐他們知你移防﹐怒气已消﹐自然散去的。況且三鎭之兵﹐俱走東路﹐我們點齊人馬﹐直出北門﹐從天長﹑六合﹐竟奔河南﹐有何阻當。﹝眾兵旗仗伺候介﹞﹝副淨﹞就此起程。﹝行介﹞

【朝元令】﹝生﹞鄕園系思﹐久斷平安字﹔烏棲一枝﹐鬱鬱難居此。結伴還鄕﹐白雲如駛﹐遂了三年歸志。﹝副淨﹞統著全師﹐煙城柳驛行參差﹔莫逞舊雄姿﹐函關偸度時。﹝合﹞揚州倒指﹐看不見平山蕭寺﹐平山蕭寺。

﹝副淨﹞落日林梢照大旗﹐﹝生﹞從軍北去慰鄕思﹐

﹝副淨﹞黃河曲裏防秋將﹐﹝生﹞好似英雄末路時。閏二十出閒

話

甲申七月

﹝內鳴金擂鼓吶喊介﹞﹝外扮老官人﹐白巾麻衣背包裹急上﹞戎馬消何日﹐乾坤剩此身﹔白頭江上客﹐紅淚自沾巾。﹝立住大哭介﹞﹝小生扮山人背行李上﹞日淡村煙起﹐江寒雨气來。﹝醜扮賈客背行李上﹞年年經過路﹐離亂使人猜。﹝小生見丑介﹞請了﹐我們都是上南京的﹐天色將晚﹐快些趲行。﹝醜﹞正是兵荒馬亂﹐江路難行﹐大家作伴才好。﹝指外介﹞那个老者爲何立住了腳﹐只顧啼哭﹖﹝小生問外介﹞老兄想是走錯了路﹐失迷什麼親人了。﹝外搖手介﹞不是﹐不是。俺是從北京下來的﹐行到河南﹐遇著髙傑兵馬﹐受了無限驚恐。剛得逃生﹐渡過江來﹐看見滿路都是逃生奔命之人﹐不覺傷心慟哭幾聲。﹝掩淚介﹞﹝小生﹞原來如此﹐可憐﹐可歎﹗﹝醜﹞旣是北京下來的﹐俺正要問問近日的消息﹐何不同宿村店﹐大家談談。﹝外﹞甚妙﹐我老腿無力﹐也要早歇哩。﹝小生指介﹞這座村店稍有墻壁﹐就此同宿了罷。﹝讓介﹞請進。﹝同入介﹞﹝外仰看介﹞好一架荳棚。﹝小生﹞大家放下行李﹐便坐這荳棚之下﹐促膝閒話也好。﹝同放行李﹐坐介﹞﹝副淨扮店主人上﹞村店新泥壁﹐田家老瓦盆。﹝問介﹞眾位客官﹐還用晚飯麼﹖﹝眾﹞不消了。﹝小生﹞煩你買壺酒來﹐削瓜剝荳﹐我與二位解解困乏罷。﹝外向小生介﹞怎好取擾﹖﹝醜向外介﹞四海兄弟﹐卻也無妨﹔待用完此酒﹐咱兩个再回敬他。﹝副淨取酒﹑菜上﹞﹝三人對飲介﹞﹝外問介﹞方才都是路遇﹐不曾請教尊姓大號﹐要到南京有何貴幹﹖﹝小生﹞在下姓藍名瑛﹐字田叔﹐是西湖畫士﹐特到南京訪友的。﹝醜﹞在下是蔡益所﹐世代南京書客﹐才從江浦索債回來的。﹝問外介﹞老兄是從北京下來的了﹔敢問髙姓大名﹐有甚急事﹐這等狼狽﹖﹝外﹞不瞞二位說﹐下官姓張名薇﹐原是錦衣衛堂官。﹝醜驚介﹞原來是位老爺﹐失敬了。﹝小生問介﹞爲何南來﹖﹝外﹞三月十九日﹐流賊攻破北京﹐崇禎先帝縊死煤山﹐周皇后也殉難自盡。下官走下城頭﹐領了些本管校尉﹐尋著屍骸﹐擡到東華門外﹐買棺收殮﹐獨自一个戴孝守靈。﹝小生﹞那舊日的文武百官﹐那里去了﹖﹝外﹞何曾看見一人。那時闖賊搜查朝官﹐逼索兵餉﹐將我監禁夾打。我把家財盡數與他﹐才放我守靈戴孝。別个官兒走的走﹐藏的藏﹐或被殺﹐或下獄﹐或一身殉難﹐或闔門死節。﹝小生﹞有這樣忠臣﹐可敬﹐可敬。﹝外﹞還有進朝稱賀﹐做闖賊僞官的哩。﹝醜﹞有這樣狗彘﹐該殺﹐該殺。﹝外掩淚介﹞可憐皇帝﹑皇后兩位梓宮﹐丟在路旁﹐竟沒人偢睬。﹝小生﹑丑俱掩淚介﹞﹝外﹞直到四月初三日﹐禮部奉了僞旨﹐將梓宮擡送皇陵。我執旛送殯﹐走到昌平州﹔虧了一个趙吏目﹐糾合義民﹐捐錢三百串﹐掘開田皇妃舊墳﹐安葬當中。下官就看守陵旁﹐早晚上香。誰想五月初旬﹐大兵進關﹐殺退流賊﹐安了百姓﹐替明朝報了大讎﹔特差工部查寶泉局內鑄的崇禎遺錢﹐發買工料﹐從新修造享殿碑亭﹐門墻橋道﹐與十二陵一般規模。眞是亙古希有的事。下官也沒等工完﹐親手題了神牌﹐寫了墓碑﹐連夜走來﹐報與南京臣民知道﹐所以這般狼狽。﹝小生﹞難得﹐難得﹗若非老先生在京﹐崇禎先帝竟無守靈之人。﹝醜問介﹞但不知太子二王﹐今在何處﹖﹝外﹞定﹑永兩王﹐並無消息﹔聞太子渡海南來﹐恐亦爲亂兵所害矣。﹝掩淚介﹞﹝小生問介﹞聞得北京發書一封與閣部史可法﹐責備亡國將相﹐不去奔喪哭主﹐又不請兵報仇。史公答了回書﹐特著左懋第披麻扶杖﹐前去哭臨﹐老先生可曉得麼﹖﹝外﹞下官半路相遇﹐還執手慟哭了一場的。﹝內作大風雷聲介﹞﹝副淨掌燈急上﹞大雨來了﹐快些進房罷。﹝眾起﹐以袖遮頭入房介﹞好雨﹐好雨。﹝外﹞天色已晚﹐下官該行香了。﹝醜問介﹞替那个行香﹖﹝外﹞大行皇帝未滿周年﹐下官現穿孝服﹐每早每晚要行香哭拜的。﹝取包裹出香鑪﹑香盒﹐設幾上介﹞﹝洗手介﹞﹝望北兩拜介﹞﹝跪上香介﹞大行皇帝呀﹐大行皇帝呀﹗今日七月十五﹐孤臣張薇﹐叩頭上香了。﹝內作大風雷不止介﹞﹝外伏地放聲大哭介﹞﹝小生呼丑介﹞過來﹐過來﹐我兩个艸莽之臣﹐也該隨拜舉哀的。﹝小生﹑丑同跪﹐陪哭介﹞﹝哭畢﹐俱叩頭起﹐又兩拜介﹞﹝小生﹞老先生遠路疲倦﹐早早安歇了罷。﹝外﹞正是﹐各人自便了。﹝各解行李臥倒介﹞﹝小生﹞窗外風雨益發不住﹐明早如何登程﹖﹝外﹞老天的陰晴﹐人也料他不定。﹝醜問介﹞請問老爺﹐方才說的那些殉節文武﹐都有姓名麼﹖﹝外﹞問他怎的﹖﹝醜﹞我小鋪中要編成唱本﹐傳示四方﹐叫萬人景仰他哩。﹝外﹞好﹐好﹗下官寫有手摺﹐明日取出奉送罷。﹝醜﹞多謝﹗﹝小生﹞那些投順闖賊﹐不忠不義的姓名﹐也該流傳﹐叫人唾罵。﹝外﹞都有抄本﹐一總奉上。﹝醜﹞更妙。﹝俱作睡熟介﹞﹝內作眾鬼號呼介﹞﹝外驚聽介﹞奇怪﹐奇怪﹗窗外風雨聲中﹐又有哀苦號呼之聲﹐是何物類﹖﹝雜扮陣亡厲鬼﹐跳叫上﹞﹝外隔窗看介﹞怕人﹐怕人﹗都是些沒頭折足陣亡厲鬼﹐爲何到此﹖﹝眾鬼下﹞﹝外睡倒介﹞﹝內作細樂警蹕聲介﹞﹝外驚聽介﹞窗外又有人馬鼓樂聲﹐待我開門看來。﹝起看介﹞﹝雜扮文武冠帶騎馬﹐旛幢細樂引導﹐扮帝後乘輿上﹞﹝外驚出跪迎介﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗孤臣張薇恭迎聖駕。﹝眾下﹞﹝外起呼介﹞皇帝﹐皇后﹐何處巡遊﹐我孤臣張薇不能隨駕了。﹝又拜哭介﹞﹝小生﹑丑醒問介﹞天已發亮﹐老爺怎的又哭起來﹐想是該上早香了。﹝外掩淚介﹞奇事﹐奇事﹗方才睡去﹐聽得許多號呼之聲﹐隔窗張看﹐都是些陣亡厲鬼。﹝小生﹞是了﹐昨夜乃中元赦罪之期﹐想是赴盂蘭會的。﹝外﹞這也沒相干﹐還有奇事哩。﹝醜﹞還有什麼奇事﹖﹝外﹞後來又聽的人馬鼓吹之聲﹐我便開門出看﹐明明見崇禎先帝同著周皇后乘輿東行﹐引導的文武官員﹐都是殉難忠臣﹔前面奏著細樂﹐排著儀仗﹐像个要昇天的光景。我伏俯路旁﹐送駕過去﹐不覺失聲大哭起來。﹝小生﹞有這等異事。先皇帝﹑先皇后自然是超昇天界的﹐也還是張老爺一片至誠﹐故此特特顯聖。﹝外﹞下官今日發一願心﹐要到明年七月十五日﹐在南京勝境﹐募建水陸道場﹐修齋追薦﹐並脫度一切冤魂﹐二位也肯隨喜麼﹖﹝醜﹞老爺果能做此好事﹐俺們情願搭醮。﹝外﹞好人﹐好人。到南京時﹐或買書﹐或求畫﹐不時要相會的。﹝醜﹞正是。﹝小生﹞大家收拾行李作別罷。

﹝各背行李下﹞

雨洗雞籠翠﹐江行趁曉涼﹐

烏啼荒塚樹﹐槐落廢宮墻﹔

帝子魂何弱﹐將軍气不揚﹐

中原垂老別﹐慟哭過沙場。加二十一出孤

吟

康熙甲子八月

【天下樂】﹝副末氈巾道袍﹐扮老贊禮上﹞雨洗秋街不動塵﹐靑山紅樹滿城新﹔誰家剩有閒金粉﹐撒與歌樓照鏡人﹖

老客無家戀﹐名園杯自勸﹐朝朝賀太平﹐看演《桃花扇》。﹝內問﹞老相公又往太平園﹐看演《桃花扇》麼﹖﹝答﹞正是。﹝內問﹞昨日看完上本﹐演的何如﹖﹝答﹞演的快意﹐演的傷心﹐無端笑哈哈﹐不覺淚紛紛。司馬遷作史筆﹐東方朔上場人。只怕世事含糊八九件﹐人情遮蓋兩三分。﹝行唱介﹞

【甘州歌】流光箭緊﹐正柳林蟬噪﹐荷沼香噴。輕衫涼笠﹐行到水邊人困﹔西窗乍驚連夜雨﹐北裏重消一枕魂。梧桐院﹐砧杵村﹐靑苔虫語不堪聞。閒攜杖﹐漫出門﹐宮槐滿路葉紛紛。

【前腔】雞皮瘦損﹐看飽經霜雪﹐絲鬢如銀。傷秋扶病﹐偏帶旅愁客悶﹔歡場那知還剩我﹐老境翻嫌多此身。兒孫累﹐名利奔﹐一般流水付行雲。諸侯怒﹐丞相嗔﹐無邊衰艸對斜曛。

【前腔】﹝換頭﹞望春不見春﹐想漢宮圖畫﹐風飄灰燼。棋枰客散﹐黑白勝負難分﹔南朝古寺王謝墳﹐江上殘山花柳陣。人不見﹐煙已昏﹐擊築彈鋏與誰論。黃塵變﹐紅日滚﹐一篇詩話易沈淪。

【前腔】﹝換頭﹞難尋吳宮舊舞茵﹐問開元遺事﹐白頭人盡。云亭詞客﹐閣筆幾度酸辛﹔聲傳皓齒曲未終﹐淚滴紅盤蠟已寸。袍笏樣﹐墨粉痕﹐一番妝點一番新。文章假﹐功業諢﹐逢場只合酒沾唇。

【余文】老不羞﹐偏風韻﹐偸將拄杖撥紅裙。那管他扇底桃花解笑人。

當年眞是戲﹐今日戲如眞﹔

兩度旁觀者﹐天畱冷眼人。那馬士英又早登場﹐列位請看。﹝拱下﹞第二十一出媚

座

甲申十月

【菊花新】﹝淨冠帶扮馬士英﹐外扮長班從人喝道上﹞調和鼎鼐費心機﹐別戶分門恩濟威﹔鉆火燃寒灰﹐這燮理陰陽非細。

下官馬士英﹐官居首輔﹐權握中樞。天子無爲﹐從他閉目拱手﹔相公養體﹐盡咱吐气揚眉。那朱紫半朝﹐只不過呼朋引黨﹔這經綸滿腹﹐也無非報怨施恩。人都說養馬成羣﹐滚塵不定﹔他怎知立君由我﹐殺人何妨。﹝笑介﹞這幾日太平無事﹐又且早放紅梅﹐設席萬玉園中﹐會些親戚故舊﹐但看他趨奉之多﹐越顯俺尊榮之至。人生行樂耳﹐須富貴此時。﹝叫介﹞長班﹐今日下的是那幾位請帖﹖﹝外﹞都是老爺同鄕。有兵部主事楊文驄﹐僉都禦史越其傑﹐新推漕撫田仰﹐光祿寺卿阮大鋮﹐這幾位老爺。﹝淨疑介﹞那阮大鋮不是同鄕呀。﹝外﹞他常對人說是老爺至親。﹝淨笑介﹞相與不同﹐也算的个至親了。﹝吩咐介﹞今日不是外客﹐就在這梅花書屋設席罷。﹝外﹞是﹗﹝淨﹞天已過午﹐快去請客。﹝外﹞不用去請﹐俱在門房候著哩。只傳他一聲﹐便齊齊進來了。﹝傳介﹞老爺有請﹗﹝末﹑副淨忙上﹞閽人片語千鈞重﹐相府重門萬里深。﹝進見足恭介﹞﹝淨﹞我道是誰。﹝向末介﹞楊妹丈是咱內親﹐爲何也不竟進﹖﹝末﹞如今親不敵貴了。﹝淨﹞說那里話。﹝向副淨介﹞圓老一向來熟了的﹐爲何也等人傳﹖﹝副淨﹞府體尊嚴﹐豈敢冒昧。﹝淨﹞這就見外了。﹝讓淨告坐﹐打恭介﹞

【好事近】﹝淨﹞吾輩得施爲﹐正好談心花底﹔蘭友瓜戚﹐門外不須倒屣。休疑﹐總是一班桃李﹐相逢處把臂傾杯﹐何必拘冠裳套禮。俺肯堂堂相府﹐賓從疏稀。

﹝茶到讓淨先取﹐打恭介﹞﹝淨﹞今日天气微寒﹐正宜小飲。﹝副淨﹑末打恭介﹞正是。﹝淨﹞才下朝來﹐日已過午﹔晝短夜長﹐差了三个時辰了。﹝副淨﹑末打恭介﹞是是﹗皆老師相調燮之功也。﹝喫茶完﹐讓淨先放茶杯﹐打恭介﹞﹝淨問外介﹞怎麼越﹑田二位還不見到﹖﹝外﹞越老爺痔漏發了﹐早有辭帖﹔田老爺明日起身﹐打發家眷上船﹐夜間才來辭行。﹝淨﹞罷了﹐吩咐排席。﹝吹打﹐排三席﹐安座介﹞﹝副淨﹑末謙恭告坐介﹞﹝入座飲介﹞

【泣顏回】﹝淨﹞朝罷袖香微﹐換了輕裘朱履﹔陽春十月﹐梅花早破紅蕊。南朝雅客﹐半閒堂且說風流嘴﹔拚長宵讀畫評詩﹐嘆吾黨知心有幾。

﹝副淨問介﹞相府連日宴客﹐都是那幾位年翁﹖﹝淨﹞總是吾黨﹐但不如兩公風雅耳。﹝末問介﹞是誰﹖﹝淨喚介﹞長班拏客單來看。﹝外﹞客單在此。﹝副淨接看介﹞張孫振﹑袁宏勳﹑黃鼎﹑張捷﹑楊維垣。﹝末﹞果然都是大有經濟的。﹝淨﹞个个是學生提拔﹐如今皆成大僚了。﹝副淨打恭介﹞晚生等已廢之員﹐還蒙起用﹔老師相爲國吐握﹐眞不啻周公矣。﹝淨﹞豈敢。﹝拱介﹞二位不比他人﹐明日囑託吏部﹐還要破格超陞。﹝末打恭介﹞﹝副淨跪介﹞多謝提拔。﹝淨拉起介﹞

【前腔】﹝副淨﹑末﹞提攜﹐鎩羽忽髙飛﹐劍出丰城獄底。隨朝待漏﹐猶如狗續貂尾。華筵一飲﹐出公門﹐滿面春風起﹔這恩榮錫衮封圭﹐不比那登龍禦李。

﹝起介﹞﹝淨﹞撤了大席﹐安排小酌﹐我們促膝談心。﹝設一席﹐更衣圍坐介﹞﹝淨﹞也不再把盞了。﹝副淨﹑末﹞豈敢重勞。﹝雜扮二價獻賞封介﹞﹝淨搖手介﹞不必不必﹗花間雅集﹐又無梨園﹐怎麼行這官席之禮。﹝副淨﹞舍下小班﹐日日得閒﹐爲何不喚來承應。﹝淨﹞圓老見慣的﹐另請別客﹐借來領教罷。

【太平令】妙部新奇﹐見慣司空自品題。﹝副淨﹞是是﹗名園山水淸音美﹐又何用絲竹隨。

﹝末笑介﹞從來名花傾國﹐缺一不可。今日紅梅之下﹐梨園可省﹐倒少不了一聲「曉風殘月」哩。

【前腔】半放紅梅﹐只少韋娘一曲催。﹝淨大笑介﹞妹丈多情﹐竟要做个蘇州刺史了。蘇州刺史魂消矣﹐想一个麗人陪。

﹝淨﹞這也容易。﹝吩咐介﹞叫長班傳幾名歌妓﹐快來伺候。﹝外﹞稟老爺﹐要舊院的﹐要珠市的﹖﹝淨向末介﹞請教楊姑老爺。﹝末﹞小弟物色已多﹐總無佳者﹔只有舊院李香君﹐新學《牡丹亭》﹐倒還唱得出。﹝淨吩咐介﹞長班快去喚來﹗﹝外應下﹞﹝副淨問末介﹞前日田百源用三百金﹐要娶做妾的﹐想是他了﹖﹝末﹞正是。﹝淨問末介﹞爲何不娶去﹖﹝末﹞可笑這个獃丫頭﹐要與侯朝宗守節﹐斷斷不從。俺往說數次﹐竟不下樓﹐令我掃興而回。﹝淨怒介﹞有這樣大膽奴才。

【風入松】不知開府爪牙威﹐殺人如同虱蟣。笑他命薄煙花鬼﹐好一似蛾撲燈蕊。﹝副淨﹞這都是侯朝宗教壞的﹐前番辱的晚生也不淺。﹝淨大怒介﹞了不得﹐了不得﹗一位新任漕撫﹐拏銀三百﹐買不去一个妓女。豈有此理﹗難道是珍珠一斛﹐偏不能換蛾眉。

﹝副淨﹞田漕臺是老師相的鄕親﹐被他羞辱﹐所關不小。﹝淨﹞正是﹐等他來時﹐自有處法。﹝外上﹞稟老爺﹐小人走到舊院﹐尋著香君﹐他推托有病﹐不肯下樓。﹝淨尋思介﹞也罷﹗叫長班家人﹐拿著衣服財禮﹐竟去娶他。

【前腔】不須月老幾番催﹐一霎紅絲聯喜﹐花花綵轎門前擠﹐不少欠分毫茶禮。莫管他鴇子肯不肯﹐竟將香君拉上轎子﹐今夜還送到田漕撫船上。驚的他迷離似癡﹐只當煙波上遇湘妃。

﹝外等急應下﹞﹝副淨喜介﹞妙妙﹗這才燥脾。﹝末﹞天色太晚﹐我們告辭罷。﹝淨﹞正好快談﹐爲何就去﹖﹝副淨﹞動勞久陪﹐晚生不安。﹝俱起打恭介﹞﹝淨﹞還該遠送一步。﹝副淨﹑末﹞不敢。﹝連打三恭﹞﹝淨先入內介﹞﹝副淨﹞

難得令舅老師相在鄕親面上﹐動此義舉﹔龍老也該去幫一幫。﹝末﹞如何去幫﹖﹝副淨﹞舊院是你熟遊之處﹐竟去拉下樓來﹐打發起身便了。﹝末﹞也不可太難爲他。﹝副淨怒介﹞這還便益了他。想起前番﹐就處死這奴才﹐難泄我恨。

【尾聲】當年舊恨重提起﹐便折花損柳心無悔。那侯朝宗空梳櫳了一番。看今日琵琶抱向阿誰。

﹝副淨﹞封侯夫婿幾時歸﹐﹝末﹞獨守妝樓掩翠幃﹐

﹝副淨﹞不解巫山風力猛﹐﹝末﹞三更卽換雨雲衣。第二十二出守

樓

甲申十月

﹝外﹑小生拿內閣燈籠﹑衣﹑銀跟轎上﹞天上從無差月老﹐人間竟有錯花星。﹝外﹞我們奉老爺之命﹐硬娶香君﹐只得快走。﹝小生﹞舊院李家母子兩个﹐知他誰是香君。﹝末急上呼介﹞轉來同我去罷。﹝外見介﹞楊姑老爺肯去﹐定娶不錯了。﹝同行介﹞月照靑溪水﹐霜沾長板橋。來此已是﹐快快叫門。﹝叫門介﹞﹝雜扮保兒上﹞才關後戶﹐又開前庭﹔迎官接客﹐卑職驛丞。﹝問介﹞那个叫門﹖﹝外﹞快開門來。﹝雜開門驚介﹞呵呀﹗燈籠火把﹐轎馬人夫﹐楊老爺來誇官了。﹝末﹞唗﹗快喚貞娘出來。﹝雜大叫介﹞媽媽出來﹐楊老爺到門了。﹝小旦急上問介﹞老爺從那里赴席回來麼﹖﹝末﹞適在馬舅爺相府﹐特來報喜。﹝小旦﹞有什麼喜﹖﹝末﹞有个大老官來娶你令愛哩。﹝指介﹞

【漁家傲】你看這綵轎靑衣門外催﹐你看這三百花銀﹐一套繡衣。﹝小旦驚介﹞是那家來娶﹐怎不早說﹖﹝末﹞你看燈籠大字成雙對﹐是中堂閣內。﹝小旦﹞就是內閣老爺自己娶麼﹖﹝末﹞非也。漕撫田公﹐同鄕至戚﹐贈个佳人捧玉杯。

﹝小旦﹞田家親事﹐久已回斷﹐如何又來歪纏﹖﹝小生拿銀交介﹞你就是香君麼﹐請受財禮。﹝小旦﹞待我進去商量。﹝外﹞相府要人﹐還等你商量﹔快快收了銀子﹐出來上轎罷。﹝末﹞他怎敢不去﹐你們在外伺候﹐待我拿銀進去﹐催他梳洗。﹝末接銀﹐雜接衣﹐同小旦作進介﹞﹝小生﹑外﹞我們且尋个老表子燥脾去。﹝俱暫下﹞﹝小旦﹑末﹑雜作上樓介﹞﹝末喚介﹞香君睡下不曾﹖﹝旦上﹞有甚緊事﹐一片吵鬧。﹝小旦﹞你還不知麼﹖﹝旦見末介﹞想是楊老爺要來聽歌。﹝小旦﹞還說甚麼歌不歌哩。

【剔銀燈】忙忙的來交聘禮﹐凶凶的彊奪歌妓﹔對著面一時難回避﹐執著名別人誰替。﹝旦驚介﹞唬殺奴也﹗又是那个天殺的﹖﹝小旦﹞還是田仰﹐又借著相府的勢力﹐硬來娶你。堪悲﹐靑樓薄命﹐一霎時楊花亂吹。

﹝小旦向末介﹞楊老爺從來疼俺母子﹐爲何下這毒手﹖﹝末﹞不干我事﹐那馬瑤艸知你拒絕田仰﹐動了大怒﹐差一班惡僕登門彊娶。下官怕你受气﹐特爲護你而來。﹝小旦﹞這等多謝了﹐還求老爺始終救解。﹝末﹞依我說三百財禮﹐也不算喫虧﹔香君嫁个漕撫﹐也不算失所﹔你有多大本事﹐能敵他兩家勢力﹖﹝小旦思介﹞楊老爺說的有理﹐看這局面﹐拗不去了。孩兒趁早收拾下樓罷﹗﹝旦怒介﹞媽媽說那里話來﹗當日楊老爺作媒﹐媽媽主婚﹐把奴嫁與侯郎﹐滿堂賓客﹐誰沒看見。現收著定盟之物。﹝急向內取出扇介﹞這首定情詩﹐楊老爺都看過﹐難道忘了不成﹖

【攤破錦地花】案齊眉﹐他是我終身倚﹐盟誓怎移。宮紗扇現有詩題﹐萬種恩情﹐一夜夫妻。﹝末﹞那侯郎避禍逃走﹐不知去向﹔設若三年不歸﹐你也只顧等他麼﹖﹝旦﹞便等他三年﹔便等他十年﹔便等他一百年﹔只不嫁田仰。﹝末﹞呵呀﹗好性气﹐又像摘翠脫衣罵阮圓海的那番光景了。﹝旦﹞可又來﹐阮﹑田同是魏黨﹐阮家妝奩尙且不受﹐倒去跟著田仰麼﹖﹝內喊介﹞夜已深了﹐快些上轎﹐還要趕到船上去哩。﹝小旦勸介﹞傻丫頭﹗嫁到田府﹐少不了你的喫穿哩。﹝旦﹞呸﹗我立志守節﹐豈在溫飽。忍寒饑﹐決不下這翠樓梯。

﹝小旦﹞事到今日﹐也顧不得他了。﹝叫介﹞楊老爺放下財禮﹐大家幫他梳頭穿衣。﹝小旦替梳頭﹐末替穿衣介﹞﹝旦持扇前後亂打介﹞﹝末﹞好利害﹐一柄詩扇﹐倒像一把防身的利劍。﹝小旦﹞艸艸妝完﹐抱他下樓罷。﹝末抱介﹞﹝旦哭介﹞奴家就死不下此樓。﹝倒地撞頭暈臥介﹞﹝小旦驚介﹞呵呀﹗我兒蘇醒﹐竟把花容﹐碰了个稀爛。

﹝末指扇介﹞你看血噴滿地﹐連這詩扇都濺壞了。﹝拾扇付雜介﹞﹝小旦喚介﹞保兒﹐扶起香君﹐且到臥房安歇罷。﹝雜扶旦下﹞﹝內喊介﹞夜已三更了﹐誆去銀子﹐不打發上轎﹔我們要上樓拿人哩。﹝末向樓下介﹞管家略等一等﹔他母子難捨﹐其實可憐的。﹝小旦急介﹞孩兒碰壞﹐外邊聲聲要人﹐這怎麼處﹖﹝末﹞那宰相勢力﹐你是知道的﹐這番羞了他去﹐你母子不要性命了。﹝小旦怕介﹞求楊老爺救俺則个。﹝末﹞沒柰何﹐且尋个權宜之法罷﹗﹝小旦﹞有何權宜之法﹖﹝末﹞娼家從良﹐原是好事﹐況且嫁與田府﹐不少喫穿﹐香君旣沒造化﹐你倒替他享受去罷。﹝小旦急介﹞這斷不能。一時一霎﹐叫我如何捨得。﹝末怒介﹞明日早來拿人﹐看你捨得捨不得。﹝小旦呆介﹞也罷﹗叫香君守著樓﹐我去走一遭兒。﹝想介﹞不好﹐不好﹐只怕有人認得。﹝末﹞我說你是香君﹐誰能辧別。﹝小旦﹞旣是這等﹐少不得又妝新人了。﹝忙打扮完介﹞﹝向內叫介﹞香君我兒﹐好好將息﹐我替你去了。﹝又囑介﹞三百兩銀子﹐替我收好﹐不要花費了。﹝末扶小旦下樓介﹞

【麻婆子】﹝小旦﹞下樓下樓三更夜﹐紅燈滿路輝﹔出戶出戶寒風起﹐看花未必歸。﹝小生﹑外打燈擡轎上﹞好﹐好﹐新人出來了﹐快請上轎。﹝小旦別末介﹞別過楊老爺罷。﹝末﹞前途保重﹐後會有期。﹝小旦﹞老爺今晚且宿院中﹐照管孩兒。﹝末﹞自然。﹝小旦上轎介﹞蕭郎從此路人窺﹐侯門再出豈容易。﹝行介﹞捨了笙歌隊﹐今夜伴阿誰。

﹝俱下﹞﹝末笑介﹞貞麗從良﹐香君守節﹐雪了阮兄之恨﹐全了馬舅之威﹗將李代桃﹐一舉四得﹐倒也是个妙計。﹝嘆介﹞只是母子分別﹐未免傷心。

匆匆夜去替蛾眉﹐一曲歌同易水悲﹔

燕子樓中人臥病﹐燈昏被冷有誰知。第二十三出寄

扇

甲申十一月

【醉桃源】﹝旦包帕病容上﹞寒風料峭透冰綃﹐香鑪懶去燒。血痕一縷在眉梢﹐臙脂紅讓嬌。孤影怯﹐弱魂飄﹐春絲命一條。滿樓霜月夜迢迢﹐天明恨不消。

﹝坐介﹞奴家香君﹐一時無柰﹐用了苦肉之計﹐得遂全身之節。只是孤身隻影﹐臥病空樓﹐冷帳寒衾﹐無人作伴﹐好生悽涼。

【北新水令】凍雲殘雪阻長橋﹐閉紅樓冶遊人少。欄桿低雁字﹐簾幙掛冰條﹔炭冷香消﹐人瘦晚風峭。

奴家𨿽在靑樓﹐那些花月歡場﹐從今罷卻了。

【駐馬聽】繡戶蕭蕭﹐鸚鵡呼茶聲自巧﹔香閨悄悄﹐雪貍偎枕睡偏牢。橊裙裂破舞風腰﹐鸞﹖翦碎淩波靿﹔愁多病轉饒﹐這妝樓再不許風情鬧。

想起侯郎匆匆避禍﹐不知流落何所﹔怎知奴家獨住空樓﹐替他守節也。﹝起唱介﹞

【沈醉東風】記得一霎時嬌歌興掃﹐半夜裏濃雨情拋﹔從桃葉渡頭尋﹐向燕子磯邊找﹐亂雲山風髙雁杳。那知道梅開有信﹐人去越遙﹔憑欄凝眺﹐把盈盈秋水﹐酸風凍了。

可恨惡僕盈門﹐硬來娶俺﹔俺怎肯負了侯郎。

【雁兒落】欺負俺賤煙花薄命飄颻﹐倚著那丞相府忒驕傲。得保住這無瑕白玉身﹐免不得揉碎如花貌。

最可憐媽媽替奴當災﹐飄然竟去。﹝指介﹞你看牀榻依然﹐歸來何日。

【得勝令】恰便似桃片逐雪濤﹐柳絮兒隨風飄﹔袖掩春風面﹐黃昏出漢朝。蕭條﹐滿被塵無人掃﹔寂寥﹐花開了獨自瞧。

說到這里﹐不覺一陣酸心。﹝掩淚坐介﹞

【喬牌兒】這肝腸似攪﹐淚點兒滴多少。也沒个姊妹閒相邀﹐聽那掛簾櫳的鉤自敲。

獨坐無聊﹐不免取出侯郎詩扇﹐展看一回。﹝取扇介﹞噯呀﹗都被血點兒污壞了﹐這怎麼處。

【甜水令】你看疏疏密密﹐濃濃淡淡﹐鮮血亂蘸。不是杜鵑拋﹔是臉上桃花做紅雨兒飛落﹐一點點濺上冰綃。

侯郎侯郎﹗這都是爲你來。

【折桂令】叫奴家揉開云髻﹐折損宮腰﹔睡昏昏似妃葬坡平﹐血淋淋似妾墮樓髙。怕旁人呼號﹐捨著俺軟丟答的魂靈沒人招。銀鏡裏朱霞殘照﹐鴛枕上紅淚春潮。恨在心苗﹐愁在眉梢﹐洗了胭脂﹐涴了鮫綃。

一時困倦起來﹐且在妝臺盹睡片時。﹝壓扇睡介﹞﹝末扮楊文驄便服上﹞認得紅樓水面斜﹐一行衰柳帶殘鴉。﹝淨扮蘇崑生上﹞銀箏象板佳人院﹐風雪今同處士家。﹝末回頭見介﹞呀﹗蘇崑老也來了。﹝淨﹞貞麗從良﹐香君獨住﹐放心不下﹐故此常來走走。﹝末﹞下官自那日打發貞麗起身﹐守了香君一夜﹐這幾日衙門有事﹐不能脫身﹔方才城東拜客﹐便道一瞧。﹝入介﹞﹝淨﹞香君不肯下樓﹐我們上去一談罷。﹝末﹞甚好。﹝登樓介﹞﹝末指介﹞你看香君抑鬱病損﹐困睡妝臺﹐且不必喚他。﹝淨看介﹞這柄扇兒展在面前﹐怎麼有許多紅點兒﹖﹝末﹞此乃侯兄定情之物﹐一向珍藏不肯示人﹐想因面血濺污﹐晾在此間。﹝抽扇看介﹞幾點血痕﹐紅艷非常﹐不免添些枝葉﹐替他點綴起來。﹝想介﹞沒有綠色怎好﹖﹝淨﹞待我采摘盆艸﹐扭取鮮汁﹐權當顏色罷。﹝末﹞妙極﹗﹝淨取艸汁上﹞﹝末畫介﹞葉分芳艸綠﹐花借美人紅。﹝畫完介﹞﹝淨看喜介﹞妙妙﹗竟是幾筆折枝桃花。﹝末大笑指介﹞眞乃桃花扇也。﹝旦驚醒見介﹞楊老爺﹑蘇師父都來了﹐奴家得罪。﹝讓坐介﹞﹝末﹞幾日不曾來看﹐額角傷痕漸已平復了。﹝笑介﹞下官有畫扇一柄﹐奉贈妝臺。﹝付旦扇介﹞﹝旦接看介﹞這是奴的舊扇﹐血迹腌臢﹐看他怎的。﹝入袖介﹞﹝淨﹞扇頭妙染﹐怎不賞鑑。﹝旦﹞幾時畫的﹖﹝末﹞得罪得罪﹗方才點壞了。﹝旦看扇歎介﹞咳﹗桃花薄命﹐扇底飄零。多謝楊老爺替奴寫照了。

【錦上花】一朵朵傷情﹐春風懶笑﹔一片片消魂﹐流水愁漂。摘的下嬌色﹐天然蘸好﹔便妙手徐熙﹐怎能畫到。櫻唇上調朱﹐蓮腮上臨稿﹐寫意兒幾筆紅桃。補襯些翠枝靑葉﹐分外夭夭﹐薄命人寫了一幅桃花照。

﹝末﹞你有這柄桃花扇﹐少不得个顧曲周郎﹔難道靑春守寡﹐竟做个入月嫦娥不成。﹝旦﹞說那里話﹐那關盼盼也是煙花﹐何嘗不在燕子樓中﹐關門到老。﹝淨﹞明日侯郎重到﹐你也不下樓麼﹖﹝旦﹞那時錦片前程﹐盡俺受用﹐何處不許遊耍﹐豈但下樓。﹝末﹞香君這段苦節﹐今世少有。﹝向淨介﹞崑老看師弟之情﹐尋著侯郎﹐將他送去﹐也省俺一番懸掛。﹝淨﹞是是﹗一向畱心訪問﹐知他隨任史公﹐住淮半載。自淮來京﹐自京到揚﹐今又同著髙兵防河去了。晚生不日還鄕﹐順便找尋。﹝向旦介﹞須得香君一書才好。﹝旦向末介﹞奴家言出無文﹐求楊老爺代寫罷。﹝末﹞你的心事﹐叫俺如何寫得出。﹝旦尋思介﹞罷罷﹗奴的千愁萬苦﹐俱在扇頭﹐就把這扇兒寄去罷。﹝淨喜介﹞這封家書﹐倒也新樣。﹝旦﹞待奴封他起來。﹝封扇介﹞

【碧玉簫】揮灑銀毫﹐舊句他知道﹔點染紅麼﹐新畫你收著。便面小﹐血心腸一萬條﹔手帕兒包﹐頭繩兒繞﹐抵過錦字書多少。

﹝淨接扇介﹞待我收好了﹐替你寄去。﹝旦﹞師父幾時起身﹖﹝淨﹞不日束裝了。﹝旦﹞只望早行一步。﹝淨﹞曉得。﹝末﹞我們下樓罷。﹝向旦介﹞香君保重。你這段苦節﹐說與侯郎﹐自然來娶你的。﹝淨﹞我也不再來別了。正是﹕新書遠寄桃花扇。﹝末﹞舊院常關燕子樓。﹝下﹞﹝旦掩淚介﹞媽媽不歸﹐師父又去﹐妝樓獨閉﹐益發淒涼了。

【鴛鴦煞】鶯喉歇了南北套﹐冰弦住了陳隋調﹔唇底罷吹簫﹐笛兒丟﹐笙兒壞﹐板兒掠。只願扇兒寄去的速﹐師父束裝得早﹔三月三劉郎到了﹐攜手兒下妝樓﹐桃花粥喫个飽。

書到梁園雪未消﹐靑谿一道阻春潮﹐

桃根桃葉無人問﹐丁字簾前是斷橋。第二十四出罵

筵

乙酉正月

【縷縷金】﹝副淨扮阮大鋮吉服上﹞風流代﹐又遭逢﹐六朝金粉樣﹐我偏通。管領煙花﹐銜名供奉。簇新新帽烏襯袍紅﹐皂皮靴綠縫﹐皂皮靴綠縫。

﹝笑介﹞我阮大鋮﹐虧了貴陽相公破格提挈﹐又取在內庭供奉﹔今日到任回來﹐好不榮耀。且喜今上性喜文墨﹐把王鐸補了內閣大學士﹐錢謙益補了禮部尙書。區區不才﹐同在文學侍從之班﹔天顏日近﹐知無不言。前日進了四種傳奇﹐聖心大悅﹔立刻傳旨﹐命禮部采選宮人﹐要將《燕子箋》被之聲歌﹐爲中興一代之樂。我想這本傳奇﹐精深奧妙﹐倘被俗手教壞﹐豈不損我文名。因而乘機啟奏﹕「生口不如熟口﹐淸客彊似教手。」聖上從諫如流﹐就命廣搜舊院﹐大羅秦淮﹐拿了淸客妓女數十餘人﹐交與禮部揀選。前日驗他色藝﹐都只平常﹔還有幾个有名的﹐都是楊龍友舊交﹐求情免選﹐下官只得勾去。昨見貴陽相公說道﹕「教演新戲是聖上心事﹐難道不選好的﹐倒選壞的不成。」只得又去傳他﹐尙未到來。今乃乙酉新年人日佳節﹐下官約同龍友﹐移樽賞心亭﹔邀俺貴陽師相﹐飲酒看雪。早已吩咐把新選的妓女﹐帶到席前驗看。正是﹕花柳笙歌隋事業﹐談諧裙屐晉風流。﹝下﹞

【黃鶯兒】﹝老旦扮卞玉京道妝背包急上﹞家住蕊珠宮﹐恨無端業海風﹐把人輕向煙花送。喉尖唱腫﹐裙腰舞松﹐一生魂在巫山洞。俺卞玉京﹐今日爲何這般打扮﹐只因朝廷搜拿歌妓﹐逼俺斷了塵心。昨夜別過姊妹﹐換上道妝﹐飄然出院﹐但不知那里好去投師。望城東雲山滿眼﹐仙界路無窮。

﹝飄颻下﹞﹝副淨﹑外﹑淨扮丁繼之﹑沈公憲﹑張燕築三淸客上﹞

【皂羅袍】﹝副淨﹞正把秦淮簫弄﹐看名花好月﹐亂上簾櫳。鳳紙簽名喚樂工﹐南朝天子春心動。我丁繼之年過六旬﹐歌板久拋﹔前日托過楊老爺﹐免我前往﹐怎的今日又傳起來了。﹝外﹑淨﹞俺兩个也都是免過的﹐不知又傳﹐有何話說。﹝副淨拱介﹞兩位老弟﹐大家商量﹐我們一班淸客﹐感動皇爺﹐召去教歌﹐也不是容易的。﹝外﹑淨﹞正是。﹝副淨﹞二位靑年上進﹐該去走走﹐我老漢多病年衰﹐也不望甚麼際遇了。今日我要躲過﹐求二位遮蓋一二。﹝外﹞這有何妨﹐太公釣魚﹐願者上鉤。﹝淨﹞是是﹗難道你犯了王法﹐定要拿去審問不成。﹝副淨﹞旣然如此﹐我老漢就回去了。﹝回行介﹞急忙回首﹐靑靑遠峯﹔逍遙尋路﹐森森亂松。﹝頓足介﹞若不離了塵埃﹐怎能免得牽絆。﹝袖出道巾﹑黃﹖換介﹞﹝轉頭呼介﹞二位看俺打扮罷﹐道人醒了揚州夢。

﹝搖擺下﹞﹝外﹞咦﹗他竟出家去了﹐好狠心也。﹝淨﹞我們且坐廊下曬暖﹐待他姊妹到來﹐同去禮部過堂。﹝坐地介﹞﹝小旦扮寇白門﹐醜扮鄭妥娘﹐雜扮差役跟上﹞﹝小旦﹞桃片隨風不結子。﹝丑﹞柳綿浮水又成萍。﹝望介﹞你看老沈老張不約俺一聲兒﹐先到廊下向暖﹐我們走去﹐打他个耳刮子。﹝相見﹐諢介﹞﹝外問雜介﹞又傳我們到那里去﹖﹝雜﹞傳你們到禮部過堂﹐送入內庭教戲。﹝外﹞前日免過俺們了。﹝雜﹞內閣大老爺不依﹐定要借重你們幾个老淸客哩。﹝淨﹞是那幾个﹖﹝雜﹞待我瞧瞧票子。﹝取票看介﹞丁繼之﹑沈公憲﹑張燕築。﹝問介﹞那姓丁的如何不見﹖﹝外﹞他出家去了。﹝雜﹞旣出了家﹐沒處尋他﹐待我回官罷﹗﹝向淨﹑外介﹞你們到了的﹐竟往禮部過堂去。﹝淨﹞等他姊妹們到齊著。﹝雜﹞今日老爺們秦淮賞雪﹐吩咐帶著女客﹐席上驗看哩。﹝外﹑淨﹞旣是這等﹐我們先去了。正是﹕傳歌畱樂府﹐擫笛傍宮墻。﹝下﹞﹝雜看票問小旦介﹞你是寇白門麼﹖﹝小旦﹞是。﹝雜問醜介﹞你是卞玉京麼﹖﹝醜﹞不是﹐我是老妥。﹝雜﹞是鄭妥娘了。﹝問介﹞那卞玉京呢﹖﹝醜﹞他出家去了。﹝雜﹞咦﹗怎麼出家的都配成對兒。﹝問介﹞後邊還有一个腳小走不上來的﹐想是李貞麗了﹖﹝小旦﹞不是﹐李貞麗從良去了﹗﹝雜﹞我方才拉他下樓﹐他說是李貞麗﹐怎的又不是﹖﹝醜﹞想是他女兒頂名替來的。﹝雜﹞母子總是一般﹐只少不了數兒就好了。﹝望介﹞他早趕上來也。

【忒忒令】﹝旦﹞下紅樓殘臘雪濃﹐過紫陌早春泥凍﹔不慣行走﹐腳兒十分痛。傳鳳詔﹐選蛾眉﹐把絲鞭﹐騎驕馬﹔催花使亂擁。

奴家香君﹐被捉下樓﹐叫去學歌﹐是俺煙花本等﹐只有這點志气﹐就死不磨。﹝雜喊介﹞快些走動﹗﹝旦到介﹞﹝小旦﹞你也下樓了﹐屈尊﹐屈尊。﹝醜﹞我們造化﹐就得服侍皇帝了。﹝旦﹞情願奉讓罷。﹝同行介﹞﹝雜﹞前面是賞心亭了﹐內閣馬老爺﹐光祿阮老爺﹐兵部楊老爺﹐少刻卽到。你們各人整理伺候。﹝雜同小旦﹑醜下﹞﹝旦私語介﹞難得他們湊來一處﹐正好吐俺胸中之气。

【前腔】趙文華陪著嚴嵩﹐抹粉臉席前趨奉﹔醜腔惡態﹐演出眞鳴鳳。俺做个女禰衡﹐撾漁陽﹐聲聲罵﹔看他懂不懂。

﹝淨扮馬士英﹐副淨扮阮大鋮﹐末扮楊文驄﹐外﹑小生扮從人喝道上﹞﹝旦避下﹞﹝副淨﹞瓊瑤樓閣朱微抹。﹝末﹞金碧峯巒粉細勾。﹝淨﹞好一派雪景也。﹝副淨﹞這座賞心亭﹐原是看雪之所。﹝淨﹞怎麼原是看雪之所﹖﹝副淨﹞宋眞宗曾出周昉雪圖﹐賜與丁謂。說道﹕「卿到金陵﹐可選一絕景處張之。」因建此亭。﹝淨看壁介﹞這壁上單條﹐想是周昉雪圖了。﹝末﹞非也。這是畫友藍瑛新來見贈的。﹝淨﹞妙妙﹗你看雪壓鍾山﹐正對圖畫﹐賞心勝地﹐無過此亭矣。﹝末吩咐介﹞就把鑪﹑榼﹑遊具﹐擺設起來。﹝外﹑小生設席坐介﹞﹝副淨向淨介﹞荒亭艸具﹐恃愛髙攀﹐著實得罪了。﹝淨﹞說那里話。可笑一班小人﹐奉承權貴﹐費千金盛設﹐十分醜態﹐一無所取﹐徒傳笑柄。﹝副淨﹞晚生今日埽雪烹茶﹐淸談攀教﹐顯得老師相髙懷雅量﹐晚生輩也免了幾筆粉抹。﹝淨﹞呵呀﹗那戲場粉筆﹐最是利害﹐一抹上臉﹐再洗不掉﹔𨿽有孝子慈孫﹐都不肯認做祖父的。﹝末﹞𨿽然利害﹐卻也公道﹐原以儆戒無忌憚之小人﹐非爲我輩而設。﹝淨﹞據學生看來﹐都喫了奉承的虧。﹝末﹞爲何﹖﹝淨﹞你看前輩分宜相公嚴嵩﹐何嘗不是一个文人﹐現今《鳴鳳記》裏抹了花臉﹐著實醜看。豈非趙文華輩奉承壞了。﹝副淨打恭介﹞是是﹗老師相是不喜奉承的﹐晚生惟有心悅誠服而已。﹝末﹞請酒﹗﹝同舉杯介﹞﹝副淨問外介﹞選的妓女﹐可曾叫到了麼﹖﹝外稟介﹞叫到了。﹝雜領眾妓叩頭介﹞﹝淨細看介﹞﹝吩咐介﹞今日雅集﹐用不著他們﹐叫他禮部過堂去罷。﹝副淨﹞特令到此伺候酒席的。﹝淨﹞畱下那个年小的罷。﹝眾下﹞﹝淨問介﹞他喚什麼名字﹖﹝雜稟介﹞李貞麗。﹝淨笑介﹞麗而未必貞也。﹝笑向副淨介﹞我們扮過陶學士了﹐再扮一折黨太尉何如﹖﹝副淨﹞妙妙﹗﹝喚介﹞貞麗過來斟酒唱曲。﹝旦搖頭介﹞﹝淨﹞爲何搖頭﹖﹝旦﹞不會。﹝淨﹞呵呀﹗樣樣不會﹐怎稱名妓。﹝旦﹞原非名妓。﹝掩淚介﹞﹝淨﹞你有甚心事﹐容你說來。

【江兒水】﹝旦﹞妾的心中事﹐亂似蓬﹐幾番要向君王控。拆散夫妻驚魂迸﹐割開母子鮮血湧﹐比那流賊還猛。做啞裝聾﹐罵著不知惶恐。

﹝淨﹞原來有這些心事。﹝副淨﹞這个女子卻也苦了。﹝末﹞今日老爺們在此行樂﹐不必只是訴冤了。﹝旦﹞楊老爺知道的﹐奴家冤苦﹐也值當不的一訴。

【五供養】堂堂列公﹐半邊南朝﹐望你崢嶸。出身希貴寵﹐創業選聲容﹐後庭花又添幾種。把俺胡撮弄﹐對寒風雪海冰山﹐苦陪觴詠。

﹝淨怒介﹞唗﹗這妮子胡言亂道﹐該打嘴了。﹝副淨﹞聞得李貞麗﹐原是張天如﹑夏彜仲輩品題之妓﹐自然是放肆的。該打該打﹗﹝末﹞看他年紀甚小﹐未必是那个李貞麗。﹝旦恨介﹞便是他待怎的﹗

【玉交枝】東林伯仲﹐俺靑樓皆知敬重。干兒義子從新用﹐絕不了魏家種。﹝副淨﹞好大膽﹐罵的是那个﹐快快采去丟在雪中。﹝外采旦推倒介﹞﹝旦﹞冰肌雪腸原自同﹐鐵心石腹何愁凍。﹝副淨﹞這奴才﹐當著內閣大老爺﹐這般放肆﹐叫我們都開罪了。可恨可恨﹗﹝下席踢旦介﹞﹝末起拉介﹞﹝淨﹞罷罷﹗這樣奴才﹐何難處死﹐只怕妨了俺宰相之度。﹝末﹞是是﹗丞相之尊﹐娼女之賤﹐天地懸絕﹐何足介意。﹝副淨﹞也罷﹗啟過老師相﹐送入內庭﹐揀著極苦的腳色﹐叫他去當。﹝淨﹞這也該的。﹝末﹞著人拉去罷﹗﹝雜拉旦介﹞﹝旦﹞奴家已拚一死。吐不盡鵑血滿胸﹐吐不盡鵑血滿胸。

﹝拉旦下﹞﹝淨﹞好好一个雅集﹐被這奴才攪亂壞了。可笑﹐可笑﹗﹝副淨﹑末連三揖介﹞得罪﹐得罪﹗望乞海涵﹐另日竭誠罷。﹝淨﹞興盡宜回春雪棹。﹝副淨﹞客羞應斬美人頭。﹝淨﹑副淨從人喝道下﹞﹝末弔場介﹞可笑香君才下樓來﹐偏撞兩个冤對﹐這場是非免不了的﹔若無下官遮蓋﹐香君性命也有些不妥哩。罷罷﹗選入內庭﹐倒也省了幾日懸掛﹔只是媚香樓無人看守﹐如何是好﹖﹝想介﹞有了﹐畫友藍瑛託俺尋寓﹐就接他暫住樓上﹔待香君出來﹐再作商量。

賞心亭上雪初融﹐煮鶴燒琴宴鉅公﹐惱殺秦淮歌舞伴﹐不同西子入吳宮。第二十五出選

優

乙酉正月

﹝場上正中懸一匾﹐書「薰風殿」﹐兩旁懸聯﹐書「萬事無如杯在手﹐百年幾見月當頭」。款書「東閣大學士臣王鐸奉敕書」﹞﹝外扮沈公憲﹐淨扮張燕築﹐小旦扮寇白門﹐醜扮鄭妥娘同上﹞﹝外﹞天子多情愛沈郎。﹝淨﹞當年也是畫眉張。﹝小旦﹞可憐一樹白門柳。﹝醜﹞讓我風流鄭妥娘。﹝外﹞我們被選入宮﹐伺候兩日﹐怎麼還不見動靜。﹝淨仰看介﹞此處是薰風殿﹐乃奏樂之所﹔聞得聖駕將到﹐選定腳色﹐就叫串戲哩。﹝外﹞如何名薰風殿﹖﹝淨﹞你不曉得﹐琴曲裏有一句﹕「南風之薰兮」﹐取這个意思。﹝醜﹞呸﹗你們男風興頭﹐要我們女客何用。﹝小旦﹞我們女客得了寵眷﹐做个大嬪妃﹐還彊如他男風哩。﹝醜﹞正是﹐他男風得了寵眷﹐到底是个小兄弟。﹝淨﹞好徒弟﹐罵及師父來了。﹝外﹞咱們掌了班時﹐不要饒他。﹝淨﹞誰肯饒他。明日教動戲﹐叫老妥試試我的鼓槌子罷。﹝丑嗤笑﹐指介﹞你老張的鼓槌子﹐我曾試過﹐沒相干的。﹝眾笑介﹞﹝副淨冠帶扮阮大鋮上﹞

【遶地遊】漢宮如畫﹐春曉珠簾掛﹐待粉蝶黃鶯打。歌舞西施﹐文章司馬﹐廝混了紅袖烏紗。

﹝見介﹞你們俱已在此﹐怎的不見李貞麗﹖﹝小旦﹞他從雪中一跌﹐至今忍痛﹐還臥在廊下哩。﹝副淨﹞聖駕將到﹐選定腳色﹐就要串戲﹔怎麼由得他的性兒。﹝眾﹞是﹐是﹐俺們拉他過來。﹝同下﹞﹝副淨自語介﹞李貞麗這个奴才﹐如此可惡﹐今日淨﹑丑腳色﹐一定借重他了。﹝雜扮二內監執龍扇前引﹐小生扮弘光帝﹐又扮二監提壺捧盒﹐隨上﹞﹝小生﹞滿城煙樹間梁陳﹐髙下樓臺望不眞﹔原是洛陽花裏客﹐偏來管領秣陵春。﹝坐介﹞寡人登極禦宇﹐將近一年﹐幸虧四鎭阻當﹐流賊不能南下﹔𨿽有叛臣倡議欲立潞藩﹐昨已捕拿下獄。目今外侮不來﹐內患不生﹐正在采選淑女﹐冊立正宮﹐這也都算小事﹔只是朕獨享帝王之尊﹐無有聲色之奉﹐端居髙拱﹐好不悶也。﹝副淨跪介﹞光祿寺卿臣阮大鋮恭請萬安。﹝小生﹞平身。﹝副淨起介﹞

【掉角兒】﹝小生﹞看陽春殘雪早花﹐蹙愁眉慵遊倦耍。﹝副淨﹞聖上安享太平﹐正宜及時行樂﹔慵遊倦耍﹐卻是爲何﹖﹝小生﹞朕有一樁心事﹐料你也應曉得。﹝副淨﹞想怕流賊南犯﹖﹝小生﹞非也。阻隔著黃河雪浪﹐那怕他天漢浮槎。﹝副淨﹞想愁兵弱糧少﹖﹝小生﹞也不是。俺有那鎭淮陰諸猛將﹐轉江陵大糧艘﹐有甚爭差。﹝副淨﹞旣不爲內外兵馬﹐想是正宮未立﹐配徳無人﹖﹝小生﹞也不爲此。那禮部錢謙益﹐采選淑女﹐不日冊立。有三妃九嬪﹐教國宜家。﹝副淨﹞又不爲此﹐臣曉得了。﹝私奏介﹞想因叛臣周鑣﹑雷縯祚﹐倡造邪謀﹐欲迎立潞王耳。﹝小生﹞益發說錯了。那姦人倡言惑眾﹐久已搜拿。

﹝副淨低頭沈吟介﹞卻是爲何﹖﹝小生﹞卿供奉內庭﹐乃朕心腹之臣﹐怎不曉得朕的心事。﹝副淨跪介﹞聖慮髙深﹐臣衷愚昧﹐其實不能窺測。伏望明白宣示﹐以便分憂。﹝小生﹞朕諭你知道罷﹐朕貴爲天子﹐何求不遂。只因你所獻《燕子箋》﹐乃中興一代之樂﹐點綴太平﹐第一要事﹔今日正月初九﹐腳色尙未選定﹐萬一誤了燈節﹐豈不可惱。﹝指介﹞你看閣學王鐸書的對聯道﹕「萬事無如杯在手﹐百年幾見月當頭」。一年能有幾个元宵﹐故此日夜躊躕﹐飲膳俱減耳。﹝副淨﹞原來爲此﹐巴裏之曲﹐有廑聖懷﹐皆微臣之罪也。﹝叩頭介﹞臣敢不鞠躬盡瘁﹐以報主知。﹝起唱介﹞

【前腔】忝卿僚塡詞辧撾﹐備供奉詼諧風雅。恨不能腮描粉墨﹐也情願懷抱琵琶。但博得歌筵前垂一顧﹐舞裀邊受寸賞﹐禦酒龍茶﹐三生僥倖﹐萬世榮華。這便是爲臣經濟﹐報主功閥。

﹝前問介﹞但不知內庭女樂﹐少何腳色﹖﹝小生﹞別樣腳色﹐都還將就得過﹐只有生﹑旦﹑小醜不愜朕意。﹝副淨﹞這也容易﹐禮部送到淸客﹑歌妓﹐現在外廂﹐聽候揀選。﹝小生﹞傳他進來。﹝副淨﹞領旨。﹝急入領外﹑淨﹑旦﹑小旦﹑醜上﹞﹝俱跪介﹞﹝小生問外﹑淨介﹞你二人是串戲淸客麼﹖﹝外﹑淨﹞不敢﹐小民串戲爲生。﹝小生﹞旣會串戲﹐新出傳奇也曾串過麼﹖﹝外﹑淨﹞新出的《牡丹亭》《燕子箋》《西樓記》﹐都曾串過。﹝小生﹞旣會《燕子箋》﹐就做了內庭教習罷。﹝外﹑淨叩頭介﹞﹝小生問介﹞那三个歌妓﹐也會《燕子箋》麼﹖﹝小旦﹑醜﹞也曾學過。﹝小生喜介﹞益發妙了。﹝問旦介﹞這个年小的﹐怎不答應﹖﹝旦﹞沒學。

﹝副淨跪介﹞臣啟聖上﹐那兩个學過的﹐例應派做生﹑旦。這一个沒學的﹐例應派做丑腳。﹝小生﹞旣有定例﹐依卿所奏。﹝小旦﹑醜﹑旦叩頭介﹞﹝小生﹞俱著起來﹐伺候串戲。﹝俱起介﹞﹝醜背喜介﹞還是我老妥做了天下第一个正旦。﹝小生向副淨介﹞卿把《燕子箋》摘出一曲﹐叫他串來﹐當面指點。﹝外﹑淨﹑小旦﹑醜隨意演《燕子箋》一曲﹐副淨作態指點介﹞﹝小生喜介﹞有趣﹐有趣﹗都是熟口﹐不愁扮演了。﹝喚介﹞長侍斟酒﹐慶賀三杯。﹝雜進酒﹐小生飲介﹞﹝小生起介﹞我們君臣同樂﹐打一回十番何如﹖﹝副淨﹞領旨。﹝小生﹞寡人善於打鼓﹐你們各認樂器。﹝眾打雨夾雪一套﹐完介﹞﹝小生大笑介﹞十分憂愁消去九分了。﹝喚介﹞長侍斟酒﹐再慶三杯。﹝雜進酒﹐小生飲介﹞

【前腔】舊吳宮重開館娃﹐新揚州初教瘦馬。淮陽鼓崑山絃索﹐無錫口姑蘇嬌娃。一件件鬧春風﹐吹煖響﹐斗晴煙﹐飄冷袖﹐宮女如麻。紅樓翠殿﹐景美天佳。都奉俺無愁天子﹐語笑喧譁。

﹝看旦介﹞那个年小歌妓﹐美麗非常﹐派做醜腳﹐太屈他了。﹝問介﹞你這个年小歌妓﹐旣沒學《燕子箋》﹐可曾學些別的麼﹖﹝旦﹞學過《牡丹亭》。﹝小生﹞這也好了﹐你便唱來。﹝旦羞不唱介﹞﹝小生﹞看他粉面發紅﹐像是靦腆﹔賞他一柄桃花宮扇﹐遮掩春色。﹝雜擲紅扇與旦介﹞﹝旦持扇唱介﹞

﹝懶畫眉﹞爲甚的玉眞重溯武陵源﹐也只爲水點花飛在眼前。是他天公不費買花錢﹐則咱人心上有啼紅怨。咳﹗辜負了春三二月天。

﹝小生喜介﹞妙絕﹐妙絕﹗長侍斟酒﹐再慶三杯。﹝雜進酒﹐小生飲介﹞﹝指旦介﹞看此歌妓﹐聲容俱佳﹐豈可長材短用﹔還派做正旦罷。﹝指醜介﹞那个黑色的﹐倒該做醜腳。﹝副淨﹞領旨。﹝醜撅嘴介﹞我老妥又不妥了。﹝小生向副淨介﹞你把生﹑丑二腳﹐領去入班﹔就叫淸客二名﹐用心教習﹐你也不時指點。﹝副淨跪應介﹞是﹐此乃微臣之專責﹐豈敢辭勞。﹝急領外﹑淨﹑小旦﹑醜下﹞﹝小生向旦介﹞你就在這薰風殿中﹐把《燕子箋》腳本﹐三日念會﹐好去入班。﹝旦﹞念會不難﹐只是沒有腳本。﹝小生喚介﹞長侍﹐你把王鐸抄的楷字腳本﹐賞與此旦。﹝雜取腳本付旦﹐跪接介﹞﹝小生﹞千年只有歌場樂﹐萬事何須酒國愁。﹝雜引下﹞﹝旦掩淚介﹞罷了﹐罷了﹗已入深宮﹐那有出頭之日。

【前腔】鎖重門垂楊暮鴉﹐映疏簾蒼松碧瓦。涼颼颼風吹羅袖﹐亂紛紛梅落宮髽。想起那拆鴛鴦﹐離魂慘﹐隔雲山﹐相思苦﹐會期難拏。倩人寄扇﹐擦損桃花。到今日情絲割斷﹐芳艸天涯。

﹝嘆介﹞沒柰何﹐且去念會腳本﹔或者天恩見憐﹐放奴出宮﹐再會侯郎一面﹐亦未可知。

【尾聲】從此後入骨髓愁根難拔﹐眞个是廣寒宮姮娥守寡。只這兩日呵﹗瘦損宮腰剩一把。

曲終人散日西斜﹐殿角淒涼自一家﹐縱有春風無路入﹐長門關住碧桃花。第二十六出賺

將

乙酉正月

【破陣子】﹝生上﹞水驛山城煙靄﹐花村酒肆塵埋。百里白雲親捨近﹐不得斑衣效老萊﹐從軍心事乖。

小生侯方域奉史公之命﹐監軍防河。爭柰主將髙傑﹐性气乖張﹐將總兵許定國當面責罵﹔只恐挑起爭端﹐難於收救﹐不免到中軍帳內﹐勸諫一番。﹝入介﹞﹝副淨扮髙傑上﹞一聲叱退黃河浪﹐兩手推開紫塞煙。﹝相見坐介﹞先生入帳﹐有何見教。﹝生﹞小生千里相隨﹐只爲防河大事。今到睢州呵﹗

【四邊靜】威名震﹐人人驚魄﹐家盡移宅。雞犬不畱羣﹐軍民少寧刻。營中一嚇﹐帳中一責﹔敵國在蕭墻﹐禍事恐難測。

﹝副淨﹞那許定國擁兵十萬﹐誇勝爭彊﹐昨日教場點卯﹐一个个老弱不堪。欺君糜餉﹐本當軍法從事﹐責罵幾聲﹐也算從輕發放了。﹝生﹞元帥差矣。

【福馬郎】此時山河一半攺﹐倚著忠良帥﹐速奏凱。收拾人心﹐招納英才﹐莫將釁端開。成功業﹐只在將和諧。

﹝副淨﹞𨿽如此說﹐那許定國託病不來﹐倒請俺入城飲酒﹐總是十分懼怕了。俺看睢州城外﹐四面皆水﹐只有單橋小路﹐也是可守之邦。明日叫他讓出營房﹐畱俺歇馬。他若依時便罷﹐若不依時﹐俺便奪他印牌﹐另委別將﹐卻也容易。﹝生搖手介﹞這事萬萬行不得﹐昨日教場一罵﹐爭端已起。自古道﹕「彊龍不壓地頭蛇」﹐他在唇齒肘臂之間﹐早晚生心﹐如何防備。﹝副淨指生介﹞書生之見﹐益發可笑。俺髙傑威名蓋世﹐便是黃﹑劉三鎭﹐也拜下風﹔這許定國不過走狗小將﹐有何本領﹐俺倒防備起他來。﹝生打恭介﹞是﹐是﹐是﹗元帥旣有髙見﹐小生何用多言。就此辭歸﹐竟在鄕園中﹐打聽元帥喜信罷。﹝副淨拱介﹞但憑尊意。﹝生冷笑拂袖下﹞﹝副淨起喚介﹞叫左右。﹝淨﹑醜扮二將上﹞元帥呼喚﹐有何軍令﹖﹝副淨﹞你二將各領數騎﹐隨我入城飲酒頑耍。這大營人馬﹐不許擅動。﹝淨﹑醜﹞得令。﹝卽下﹞﹝領四卒上﹞﹝副淨﹞就此前行。﹝騎馬遶場介﹞

【劃鍬兒】南朝劃就黃河界﹐東流把住白雲隘﹔飛鳥不能來﹐彊弓何用買。﹝合﹞望荒城柳栽﹐上危橋板壞﹔按轡徐行﹐軍容瀟灑。

﹝暫下﹞﹝外扮家將捧印牌上﹞殺人不用將軍印﹐奏凱全憑娘子軍。咱乃睢州許總兵的家將﹐俺總爺被髙傑一罵﹐嚇得水瀉不止。虧了夫人侯氏﹐有膽有謀﹐昨夜畫定計策﹔差俺捧著牌印﹐前來送交﹐就請他進城筵宴。約定飲酒中間﹐放炮爲號﹐如此如此﹐這般這般。倒也是條妙計﹐只不知天意若何﹐好怕人也。﹝望介﹞遠望髙傑前來﹐不免在橋頭跪接。﹝副淨等唱前合上﹞﹝外跪接介﹞﹝副淨問介﹞你是何處差官﹖﹝外﹞小的是總兵許定國家將﹐叩接元帥大老爺。﹝副淨﹞那許總兵爲何不接﹖﹝外﹞許總兵臥病難起﹐特差小的送到牌印﹐就請元帥爺進城筵宴﹐點查兵馬。﹝副淨﹞席設何處﹖﹝外﹞設在察院公署。﹝副淨﹞左右收了牌印。﹝淨﹑醜收介﹞﹝副淨笑介﹞妙﹐妙﹐牌印果然送到﹐明日安營歇馬﹐任俺區處了。﹝吩咐外介﹞你便引馬前行。﹝外前引﹐唱前合﹐行介﹞﹝外跪稟介﹞已到察院﹐請元帥爺入席。﹝副淨下馬入坐介﹞﹝吩咐介﹞軍卒外面伺候。﹝向淨﹑醜介﹞你二將不同別个﹐便坐下席﹐陪俺歡樂。﹝淨﹑醜安放牌印﹐叩頭介﹞告坐了。﹝就地列坐介﹞﹝外斟副淨酒介﹞﹝末﹑小生扮二將斟淨﹑醜酒介﹞﹝又副淨﹑淨﹑醜身旁各立一雜擺菜介﹞﹝外﹞請酒。﹝副淨怒介﹞這樣薄酒﹐拿來灌俺。﹝摔杯介﹞﹝外急換酒介﹞﹝外﹞請菜。﹝副淨怒介﹞這樣冷菜﹐如何下箸。﹝摔箸介﹞﹝外急換菜介﹞﹝副淨﹞今日正月初十﹐預賞元宵﹐怎的花燈優人﹐全不預備。

﹝外跪稟介﹞稟元帥爺﹐這睢州偏僻之所﹐沒處買燈叫戲。且把衙門燈籠懸掛起來﹐軍中鼓角吹打一通罷。﹝掛燈吹打介﹞﹝副淨向淨﹑醜介﹞我們多飲幾杯。

【普天樂】鎭河南﹐威風大﹐柳營列﹐星旗擺。燈筵上﹐燈筵上﹐將印兵牌。﹝淨﹑醜起奉副淨酒介﹞行軍令﹐酒似官差。﹝副淨與淨﹑醜猜拳介﹞任譁拳叫彩﹐三家拇陣排。﹝外﹑末﹑小生﹞這八卦圖中新勢﹐只怕鬼谷難猜。

﹝淨﹑醜﹞小的酒都有了﹐今日還要伺候元帥爺點查兵馬哩。﹝副淨﹞天色已晚﹐明日點查罷﹐大家再飲幾杯。﹝又斟酒飲介﹞﹝內放紙炮介﹞﹝雜急拿副淨手﹐外拔刀欲殺﹐副淨掙脫跳梁上介﹞﹝一雜急拿淨手﹐末殺死淨介﹞﹝一雜急拿丑手﹐小生殺死丑介﹞﹝聞炮聲拿殺要一齊介﹞﹝外喊介﹞髙傑走脫了﹐快尋﹐快尋。﹝雜點火把各處尋介﹞﹝外仰視介﹞頂破椽瓦﹐想是爬房走了。﹝雜又尋介﹞﹝外指介﹞那樓脊獸頭邊﹐閃閃綽綽﹐似有人影。快快放箭﹗﹝末﹑小生放箭介﹞﹝副淨跳下介﹞﹝雜拿住副淨手介﹞﹝外認介﹞果然是老髙哩。﹝副淨呵介﹞好反賊﹐俺是皇帝差來防河大帥﹐你敢害我﹖﹝外﹞俺只認的許總爺﹐不認的甚麼黃的黑的﹐快伸頭來。﹝副淨跳介﹞罷了﹐罷了﹗俺髙傑有勇無謀﹐竟被許定國賺了。﹝頓足介﹞咳﹗悔不聽侯生之言﹐致有今日。﹝伸脖介﹞取我頭去。﹝外指介﹞老髙果然是條好漢。﹝割副淨頭﹐手提介﹞﹝喚介﹞兩个兄弟快捧牌印﹐大家回報總爺去。﹝末﹑小生捧牌印介﹞﹝末﹞且莫慌張﹐三將𨿽死﹐還有小卒在外哩。﹝外﹞久已殺得漧淨了。﹝小生﹞還有一件﹐城外大營﹐明日知道﹐必來報仇。快去回了總爺﹐求侯夫人妙計。﹝外﹞侯夫人妙計﹐早已領來了。今夜悄悄出城﹐帶著髙傑首級獻與北朝﹐就引著北朝人馬﹐連夜踏冰渡河﹐殺退髙兵。算我們下江南第一功了。

宛馬嘶風緩轡來﹐黃河冰上北門開﹐

南朝正賞春燈夜﹐讓我當筵殺將才。第二十七出逢

舟

乙酉二月

【水底魚】﹝淨扮蘇崑生背包裹騎驢急上﹞戎馬紛紛﹐煙塵一望昏﹔魂驚心震﹐長亭連遠村。﹝醜扮執鞭人趕呼介﹞客官慢走﹐你看黃河堤上﹐逃兵亂跑﹐不要被他奪了驢去。﹝淨不聽﹐急走介﹞﹝雜扮亂兵三人迎上﹞棄甲掠盾﹐抱頭如鼠奔﹔無暇笑哂﹐大家皆敗軍﹐大家皆敗軍。﹝遇淨﹐推下河﹐奪驢跑下﹞﹝醜趕下﹞﹝淨立水中﹐頭頂包裹髙叫介﹞救人呀﹐救人呀﹗﹝外扮舟子撐船﹐小旦扮李貞麗貧妝上﹞

【前腔】流水渾渾﹐風濤拍禹門﹔堤邊浪穩﹐泊舟楊柳根。﹝欲泊船介﹞﹝小旦喚介﹞駕長﹐你看前面淺灘中﹐有人喊叫﹔我們撐過船去﹐救他一命﹐積个陰騭如何﹖﹝外﹞黃河水澑﹐不是當耍的。﹝小旦﹞人行好事﹐大王爺爺自然加護的。﹝外﹞是﹐是﹐待我撐過去。﹝撐介﹞風急水緊﹐捨生來救人﹔哀聲迫窘﹐殘生一半魂﹐殘生一半魂。

﹝近淨呼介﹞快快上來﹐合該你不死﹐遇著好人。﹝伸篙下﹐淨攀篙上船介﹞﹝作顫介﹞好冷﹐好冷﹗﹝外取乾衣與淨介﹞﹝小旦背立介﹞﹝淨換衣介﹞多謝駕長﹐是俺重生父母。﹝叩介﹞﹝外﹞不幹老漢事﹐虧了這位娘子叫我救你的。﹝淨作揖起﹐驚認介﹞你是李貞娘﹐爲何在這船裏﹖﹝小旦驚認介﹞原來是蘇師父。你從何處來﹖﹝淨﹞一言難盡。﹝小旦﹞請坐了講。﹝坐介﹞﹝外泊船介﹞且到岸上買壺酒喫去。﹝下﹞

【瑣窗寒】﹝淨﹞一從你嫁朱門﹐鎖歌樓﹐疊舞裙﹔寒風冷雪﹐哭殺香君。﹝小旦掩淚介﹞香君獨住﹐怎生過活。﹝淨﹞他託俺前來尋訪侯郎。徵人戰馬﹐侯郎無信﹐茫茫驛路殷勤問。﹝小旦問介﹞因何落水﹖﹝淨﹞正在堤上行走﹐被亂兵奪驢﹐把俺推下水的。蒙救出濁流﹐故人今夕重近。

﹝小旦﹞原來如此﹐合該師父不死﹐也是奴家有緣﹐又得一面。﹝淨問介﹞貞娘﹐你旣入田府﹐怎得到此﹖﹝小旦﹞且取火來﹐替你烘漧衣裳﹐細細告你。﹝小旦取火盆上介﹞﹝副淨扮舟子撐船﹐生坐船急上﹞才離虎豹千林霧﹐又逐鯨鯢萬里波。﹝呼介﹞駕長﹐這是呂梁地面了﹐扯起篷來﹐早趕一程﹔明日要起早哩。﹝副淨﹞相公不要性急﹐這樣風浪﹐如何行的。前面是泊船之所﹐且靠幫住一宿罷。﹝生﹞憑你。﹝泊船介﹞﹝生﹞驚魂稍定﹐不免略打个盹兒。﹝臥介﹞﹝淨烘衣﹐小旦旁坐談介﹞奴家命苦﹐如今又不在那田家了。想起那晚。

【前腔】匆忙扮作新人﹐奪藏嬌﹐金屋春﹔一身寵愛﹐盡壓釵裙。﹝淨﹞這好的狠了。﹝小旦﹞誰知田仰嫡妻﹐十分悍妒。獅威勝虎﹐蛇毒如刃。把奴揪出洞房﹐打个半死。﹝淨﹞呀﹐呀﹗了不得﹐那田仰怎不解救。﹝小旦﹞田郎有气吞聲忍﹐竟將奴賞與一个老兵。﹝淨﹞旣然轉嫁﹐怎麼在這船上。﹝小旦﹞此是漕標報船﹐老兵上岸下文書去了。奴自坐船頭﹐舊人來說新恨。

﹝生一邊細聽介﹞﹝聽完起坐介﹞隔壁船中﹐兩个人絮絮叨叨﹐談了半夜﹐那漢子的聲音﹐好似蘇崑生﹐婦人的聲音﹐也有些相熟﹔待我猛叫一聲﹐看他如何﹖﹝叫介﹞蘇崑生﹗﹝淨忙應介﹞那个喚我﹖﹝生喜介﹞竟是蘇崑生。﹝出見介﹞﹝淨﹞原來是侯相公﹐正要去尋﹐不想這里撞著。謝天謝地﹐遇的恰好。﹝喚介﹞請過船來﹐認認這个舊人。﹝生過船介﹞還有那个﹖﹝見旦驚認介﹞呀﹗貞娘如何到此﹐奇事奇事﹐香君在那里﹖﹝小旦﹞官人不知﹐自你避禍夜走﹐香君替你守節﹐不肯下樓。﹝生掩淚介﹞﹝小旦﹞後來馬士英差些惡僕﹐拿銀三百﹐硬娶香君﹐送與田仰。﹝生驚介﹞我的香君﹐怎的他適了﹖﹝小旦﹞嫁是不曾嫁﹔香君懼怕﹐碰死在地。﹝生大哭介﹞我的香君﹐怎的碰死了﹖﹝小旦﹞死是不曾死﹐碰的鮮血滿面﹔那門外還聲聲要人﹐一時無柰﹐妾身竟替他嫁了田仰。﹝生喜介﹞好﹐好﹗你竟嫁與田仰了﹐今日坐船要往那里去﹖﹝小旦﹞就住在船上。﹝生﹞爲何﹖﹝旦羞介﹞﹝淨﹞他爲田仰妒婦所逐﹐如今轉嫁這船上一位將爺了。﹝生微笑介﹞有這些風波﹐可憐﹐可憐﹗﹝問淨介﹞你怎得到此﹖﹝淨﹞香君在院﹐日日盼你﹐託俺寄書來的。﹝生急問介﹞書在那里﹖

【柰子花】﹝淨取包介﹞這封書不是箋紋﹐摺宮紗夾在斑筠。題詩定情﹐催妝分韻。﹝生接扇介﹞這是小生贈他的詩扇。﹝淨指扇介﹞看桃花半邊紅暈﹐情懇﹗千萬種語言難盡。

﹝生看扇問介﹞那一面是誰畫的桃花﹖﹝淨﹞香君碰壞花容﹐濺血滿扇﹐楊龍友添上梗葉﹐成了幾筆折枝桃花。﹝生細看喜介﹞果然是些血點兒﹐龍友點綴﹐卻也有趣。這柄桃花扇﹐倒是小生之寶了。﹝問介﹞你爲何今日帶來﹖﹝淨﹞在下出門之時﹐香君說道﹐千愁萬苦俱在扇頭﹐就把扇兒當封書罷﹗故此寄來的。﹝生又看﹐哭介﹞香君香君﹗叫小生怎生報你也﹗﹝問淨介﹞你怎的尋著貞娘來﹖﹝淨指唱介﹞

【前腔】俺呵﹐走長堤驢背辛勤﹐遇逃兵推下寒津。﹝生﹞呵呀﹗受此驚險。﹝問介﹞怎的不曾濕了扇兒﹖﹝淨作勢介﹞橫流沒肩﹐髙擎書信﹐將蘭亭保全眞本。﹝生拱介﹞爲這把桃花扇﹐把性命都輕了﹐眞可感也。﹝問介﹞後來怎樣呢﹖﹝淨﹞虧了貞娘﹐不怕風浪﹐移船救我。思忖﹐從井救別人誰肯。

﹝生﹞好好﹗若非遇著貞娘﹐這黃河水澑﹐誰肯救人。﹝小旦﹞妾本無心﹐救他上船﹐才認的是蘇師父。﹝生﹞這都是天緣湊巧處。﹝淨﹞還不曾問侯相公﹐因何南來﹖﹝生﹞俺自去秋隨著髙傑防河﹐不料匹夫無謀﹐不受諫言﹔被許定國賺入睢州﹐飲酒中間﹐遣人刺死。小生不能存住﹐買舟黃河﹐順流東下。你看大路之上﹐紛紛亂跑﹐皆是敗兵﹐叫俺有何面目﹐再見史公也。﹝淨﹞旣然如此﹐且到南京﹐看看香君﹐再作商量。﹝生﹞也罷﹐別過貞娘﹐趁早開船。﹝小旦﹞想起在舊院之時﹐我們一家同住﹔今日船中﹐只少一个香君﹐不知今生還能相見否。

【金蓮子】一家人離散了﹐重聚在水雲。言有盡﹐離緒百分﹔掌中嬌養女﹐何日說艱辛。

﹝生﹞只怕有人蹤迹﹐崑老快快換衣﹐就此別過罷。﹝淨換衣介﹞﹝生﹑淨掩淚過船介﹞﹝淨﹞歸計登程猶未準。﹝生﹞故人見面轉添愁。﹝副淨撐船下﹞﹝小旦﹞妾心厭倦煙花﹐伴著老兵度日﹐卻也快活。不意故人重逢﹐又惹一天舊恨﹔你聽濤聲震耳﹐今夜那能成寐也。

悠悠萍水一番親﹐舊恨新愁幾句論﹔

漫道浮生無定著﹐黃河亦有住家人。第二十八出題

畫

乙酉三月

﹝小生扮山人藍瑛上﹞美人香冷繡牀閒﹐一院桃開獨閉關﹔無限濃春煙雨裏﹐南朝畱得畫中山。自家武林藍瑛﹐表字田叔﹐自幼馳聲畫苑。與貴築楊龍友筆硯至交﹐聞他新轉兵科﹐買舟來望﹐下榻這媚香樓上。此樓乃名妓香君梳妝之所﹐美人一去﹐庭院寂寥﹐正好點染雲煙﹐應酬畫債。不免將文房畫具﹐整理起來。﹝作洗硯﹑滌筆﹑調色﹑揩盞介﹞沒有淨水怎處﹖﹝想介﹞有了﹐那花梢曉露﹐最是淸潔﹐用他調丹濡粉﹐鮮秀非常。待我下樓﹐向後園收取。﹝手持色盞暫下﹞

【破齊陣】﹝生新衣上﹞地北天南蓬轉﹐巫雲楚雨絲牽。巷滚楊花﹐墻翻燕子﹐認得紅樓舊院。觸起閒情柔如艸﹐攪動新愁亂似煙﹐傷春人正眠。

小生在黃河舟中﹐遇著蘇崑生﹐一路同行﹐心忙步急﹐不覺來到南京。昨晚旅店一宿﹐天明早起﹐畱下崑生看守行李﹔俺獨自來尋香君﹐且喜已到院門之外。

【刷子序犯】只見黃鶯亂囀﹐人蹤悄悄﹐芳艸芊芊。粉壞樓墻﹐苔痕綠上花磚。應有嬌羞人面﹐映著他桃樹紅妍﹔重來渾似阮劉仙﹐借東風引入洞中天。

﹝作推門介﹞原來雙門虛掩﹐不免側身潛入﹐看有何人在內。﹝入介﹞

【朱奴兒犯】呀﹐驚飛了滿樹雀喧﹐踏破了一墀蒼蘚。這泥落空堂簾半捲﹐受用煞雙棲紫燕。閒庭院﹐沒个人傳﹐躡蹤兒回廊一徧﹐直步到小樓前。

﹝上指介﹞這是媚香樓了。你看寂寂寥寥﹐湘簾晝捲﹐想是香君春眠未起。俺且不要喚他﹐慢慢的上了妝樓﹐悄立帳邊﹔等他自己醒來﹐轉睛一看﹐認得出是小生﹐不知如何驚喜哩﹗﹝作上樓介﹞

【普天樂】手拽起翠生生羅襟軟﹐袖撥開綠楊綫。一層層欄壞梯偏﹐一樁樁塵封网肙。艷濃濃樓外春不淺﹐帳里人兒靦腆。﹝看幾介﹞從幾時收拾起銀撥冰絃﹔擺列著描春容脂箱粉盞﹐待做个女山人畫叉乞錢。

﹝驚介﹞怎的歌樓舞榭﹐攺成个畫院書軒﹐這也奇了。﹝想介﹞想是香君替我守節﹐不肯做那靑樓舊態﹐故此畱心丹靑﹐聊以消遣春愁耳。﹝指介﹞這是香君臥室﹐待我輕輕推開。﹝推介﹞呀﹗怎麼封鎖嚴密﹐倒像久不開的﹔這又奇了﹐難道也沒个人看守。﹝作背手徬徨介﹞

【鴈過聲】蕭然﹐美人去遠﹐重門鎖﹐雲山萬千﹐知情只有閒鶯燕。盡著狂﹐盡著顚﹐問著他一雙雙不會傳言。熬煎﹐才待轉﹐嫩花枝靠著疏籬顫。﹝下聽介﹞簾櫳響﹐似有个人略喘。

﹝瞧介﹞待我看是誰來。﹝小生持盞上樓﹐驚見介﹞你是何人﹐上我寓樓﹖﹝生﹞這是俺香君妝樓﹐你爲何寓此﹖﹝小生﹞我乃畫士藍瑛。兵科楊龍友先生送俺來寓的。﹝生﹞原來是藍田老﹐一向久仰。﹝小生問介﹞臺兄尊號﹖﹝生﹞小生河南侯朝宗﹐亦是龍友舊交。﹝小生驚介﹞呵呀﹗文名震耳﹐才得會面。請坐請坐﹗﹝坐介﹞﹝生﹞我且問你﹐俺那香君那里去了﹖﹝小生﹞聽說被選入宮了。﹝生驚介﹞怎……怎的被選入宮了﹗幾時去的﹖﹝小生﹞這倒不知。﹝生起﹐掩淚介﹞

【傾盃序】尋徧﹐立東風漸午天﹐那一去人難見。﹝瞧介﹞看紙破窗櫺﹐紗裂簾幔。裹殘羅帕﹐戴過花鈿﹐舊笙簫無一件。紅鴛衾盡捲﹐翠菱花放扁﹐鎖寒煙﹐好花枝不照麗人眠。

想起小生定情之日﹐桃花盛開﹐映著簇新新一座妝樓﹔不料美人一去﹐零落至此。今日小生重來﹐又值桃花盛開﹐對景觸情﹐怎能忍住一雙眼淚。﹝掩淚坐介﹞

【玉芙蓉】春風上巳天﹐桃瓣輕如翦﹐正飛綿作雪﹐落紅成霰。不免取開畫扇﹐對著桃花賞玩一番。﹝取扇看介﹞濺血點作桃花扇﹐比著枝頭分外鮮。這都是爲著小生來。攜上妝樓展﹐對遺迹宛然﹐爲桃花結下了死生冤。

﹝小生﹞請教這扇上桃花﹐何人所畫﹖﹝生﹞就是貴東楊龍友的點染。﹝小生﹞爲何對之揮淚﹖﹝生﹞此扇乃小生與香君訂盟之物。

【山桃紅】那香君呵﹗手捧著紅絲硯﹐花燭下索詩篇。﹝指介﹞一行行寫下鴛鴦券。不到一月﹐小生避禍遠去﹐香君閉門守志﹐不肯見客﹐惹惱了幾个權貴。放一羣吠神仙朱門犬。那時硬搶香君下樓﹐香君著急﹐把花容呵﹐似鵑血亂灑啼紅怨。這柄詩扇恰在手中﹐竟爲濺血點壞。﹝小生﹞可惜可惜﹗﹝生﹞後來楊龍友添上梗葉﹐竟成了幾筆折枝桃花。﹝拍扇介﹞這桃花扇在﹐那人阻春煙。

﹝小生看介﹞畫的有趣﹐竟看不出是血迹來。﹝問介﹞這扇怎生又到先生手中﹖﹝生﹞香君思念小生﹐托他師父到處尋俺﹐把這桃花扇﹐當了一封錦字書。小生接得此扇﹐跋涉來訪﹐不想香君又入宮去了。﹝掩淚介﹞﹝末扮楊龍友冠帶﹐從人喝道上﹞臺上久無秦弄玉﹐船中新到米襄陽。﹝雜入報介﹞兵科楊老爺來看藍相公﹐門外下轎了。﹝小生慌迎見介﹞﹝末上樓見生﹐揖介﹞侯兄幾時來的﹖﹝生﹞適才到此﹐尙未奉拜。﹝末﹞聞得一向在史公幕中﹐又隨髙兵防河。昨見塘報﹐髙傑於正月初十日﹐已爲許定國所殺﹐那時世兄在那里來﹖﹝生﹞小弟正在鄕園﹐忽遇此變﹐扶著家父逃避山中﹐一月有餘。恐爲許兵蹤迹﹐故又買舟南來。路遇蘇崑生﹐持扇相訪﹐只得連夜赴約。竟不知香君已去。﹝問介﹞請問是幾時去的﹖﹝末﹞正月人日被選入宮的。﹝生﹞到幾時才出來﹖﹝末﹞遙遙無期。﹝生﹞小生只得在此等他了。﹝末﹞此處無可畱戀﹐倒是別尋佳麗罷。﹝生﹞小生怎忍負約﹐但得他一信﹐去也放心。

【尾犯序】望咫尺靑天﹐那有个瑤池女使﹐偸遞情箋。明放著花樓酒榭﹐丟做个雨井煙垣。堪憐﹗舊桃花劉郎又撚﹐料得新吳宮西施不願。橫揣俺天涯夫婿﹐永巷日如年。

﹝末﹞世兄不必愁煩﹐且看田叔作畫罷。﹝小生畫介﹞﹝生﹑末坐看介﹞這是一幅桃源圖﹖﹝小生﹞正是。﹝末問介﹞替那家畫的﹖﹝小生﹞大錦衣張瑤星先生﹐新修起松風閣﹐要裱做照屏的。﹝生贊介﹞妙妙﹗位置點染﹐別開生面﹐全非金陵舊派。﹝小生作畫完介﹞見笑﹐見笑﹗就求題詠幾句﹐爲拙畫生色如何﹖﹝生﹞不怕寫壞﹐小生就獻丑了。﹝題介﹞原是看花洞里人﹐重來那得便迷津﹐漁郎誑指空山路﹐畱取桃源自避秦。歸徳侯方域題。﹝末讀介﹞佳句。寄意深遠﹐似有微怪小弟之意。﹝生﹞豈敢﹗﹝指畫介﹞

【鮑老催】這流水溪堪羨﹐落紅英千千片。抹雲煙﹐綠樹濃﹐靑峯遠。仍是春風舊境不曾變﹐沒个人兒將咱系戀。是一座空桃源﹐趁著未斜陽將棹轉。

﹝起介﹞﹝末﹞世兄不要埋怨﹐而今馬﹑阮當道﹐專以報讎雪恨爲事﹔俺𨿽至親好友﹐不敢諫言。恰好人日設席﹐喚香君供唱﹔那香君性气﹐你是知道的﹐手指二公一場好罵。﹝生﹞呵呀﹗這番遭他毒手了。﹝末﹞虧了小弟在旁﹐十分勸解﹐僅僅推入雪中﹐喫了一驚。幸而選入內庭﹐暫保性命。﹝向生介﹞世兄旣與香君有舊﹐亦不可在此久畱。﹝生﹞是﹐是﹗承教了。﹝同下樓行介﹞

【尾聲】熱心腸早把冰雪咽﹐活冤業現擺著麒麟楦。﹝收扇介﹞俺且抱著扇上桃花閒過遣。

﹝竟下介﹞﹝末﹞我們別過藍兄﹐一同出去罷。﹝生﹞正是忘了作別。﹝作別介﹞請了﹗﹝小生先閉門下﹞﹝生﹑末同行介﹞

﹝生﹞重到紅樓意惘然﹐﹝末﹞閒評詩畫晚春天﹐

﹝生﹞美人公子飄零盡﹐﹝末﹞一樹桃花似往年。第二十九出逮

社

乙酉三月

【鳳凰閣】﹝醜扮書客蔡益所上﹞堂名二酉﹐萬卷牙籤求售。何物充棟汗車牛﹐混了書香銅臭。賈儒商秀﹐怕遇著秦皇大搜。

在下金陵三山街書客蔡益所的便是。天下書籍之富﹐無過俺金陵﹔這金陵書鋪之多﹐無過俺三山街﹔這三山街書客之大﹐無過俺蔡益所。﹝指介﹞你看十三經﹑廿一史﹑九流三教﹑諸子百家﹑腐爛時文﹑新奇小說﹐上下充箱盈架﹐髙低列肆連樓。不但興南販北﹐積古堆今﹐而且嚴批妙選﹐精刻善印。俺蔡益所旣射了貿易詩書之利﹐又收了流傳文字之功﹔憑他進士舉人﹐見俺作揖拱手﹐好不體面。﹝笑介﹞今乃乙酉鄕試之年﹐大布恩綸﹐開科取士。準了禮部尙書錢謙益的條陳﹐要亟正文體﹐以光新治。俺小店乃坊間首領﹐只得聘請幾家名手﹐另選新篇。今日正在裏邊刪攺批評﹐待俺早些貼起封面來。﹝貼介﹞風气隨名手﹐文章中試官。﹝下﹞﹝生﹑淨背行囊上﹞

【水紅花】﹝生﹞當年煙月滿秦樓﹐夢悠悠﹐簫聲非舊。人隔銀漢幾重秋﹐信難投﹐相思誰救。﹝喚介﹞崑老﹐我們千里跋涉﹐爲赴香君之約。不料他被選入宮﹐音信杳然﹐昨晚掃興回來﹔又怕有人蹤迹﹐故此早早移寓。但不知那處僻靜﹐可以多住幾時﹐打聽音信。等他詩題紅葉﹐白了少年頭。佳期難道此生休也囉﹖

﹝淨﹞我看人情已變﹐朝政日非﹔且當道諸公﹐日日羅織正人﹐報復夙怨。不如暫避其鋒﹐把香君消息﹐從容打聽罷。﹝生﹞說的也是﹐但這附近州郡﹐別無相知﹔只有好友陳定生住在宜興﹐吳次尾住在貴池。不免訪尋故人﹐倒也是快事。﹝行介﹞

【前腔】故人多狎水邊鷗﹐傲王侯﹐紅塵拂袖。長安棋局不勝愁﹐買孤舟﹐南尋煙岫。﹝淨﹞來到三山街書鋪廊了﹐人煙稠密﹐趲行幾步才好。﹝疾走介﹞妨他豺狼當道﹐冠帶幾獼猴。三山榛莽水狂流也囉。

﹝生指介﹞這是蔡益所書店﹐定生﹑次尾常來寓此﹐何不問他一信。﹝住看介﹞那廊柱上貼著新選封面﹐待我看來。﹝讀介﹞「復社文開」。﹝又看介﹞這左邊一行小字﹐是「壬午﹑癸未房墨合刊」﹔右邊是「陳定生﹑吳次尾兩先生新選」。﹝喜介﹞他兩人難道現寓此間不成﹖﹝淨﹞待我問來。﹝叫介﹞掌櫃的那里﹖﹝醜上﹞請了﹐想要買甚麼書籍麼﹖﹝生﹞非也。要借問一信。﹝醜﹞問誰﹖﹝生﹞陳定生﹑吳次尾兩位相公來了不曾﹖﹝醜﹞現在裏邊﹐待我請他出來。﹝醜下﹞﹝末﹑小生同上見介﹞呀﹗原來是侯社兄。﹝見淨介﹞蘇崑老也來了。﹝各揖介﹞﹝末問介﹞從那來的﹖﹝生﹞從敝鄕來的。﹝小生問介﹞幾時進京﹖﹝生﹞昨日才到。

【玉芙蓉烽】煙滿郡州﹐南北從軍走﹔嘆朝秦暮楚﹐三載依劉。歸來誰念王孫瘦﹐重訪秦淮簾下鉤。徘徊久﹐問桃花昔遊﹐這江鄕﹐今年不似舊溫柔。

﹝問末﹑小生介﹞兩兄在此﹐又操選政了﹖﹝末﹑小生﹞見笑。

【前腔】金陵舊選樓﹐聯榻同良友﹔對丹黃筆硯﹐事業千秋。六朝衰獘今須救﹐文體重開韓柳歐。傳不朽﹐把東林盡收﹐才知俺中原復社附淸流。

﹝內喚介﹞請相公們裏邊用茶。﹝末﹑小生﹞來了。﹝讓生﹑淨入介﹞﹝雜扮長班持拜帖上﹞我家官府阮大鋮﹐新陞兵部侍郎﹔特賜蟒玉﹐欽命防江。今日到三山街拜客﹐只得先來。﹝副淨扮阮大鋮蟒﹑玉﹐驕態﹐坐轎﹐雜持傘﹑扇引上﹞

【朱奴兒】﹝副淨﹞排頭踏靑衣前走﹐髙軒穩扇蓋交抖。看是何人坐上頭﹐是當日胯下韓侯。﹝雜稟介﹞請老爺停轎﹐與僉都越老爺投帖。﹝雜投帖介﹞﹝副淨停轎介﹞吩咐左右﹐不必打道﹐盡著百姓來瞧。﹝搧扇大說介﹞我阮老爺今日欽賜蟒玉﹐大轎拜客。那班東林小人﹐目下奉旨搜拿﹐躲的影兒也沒了。﹝笑介﹞才顯出誰榮誰羞﹐展開俺眉頭皺。

﹝看書鋪介﹞那廊柱上帖的封面﹐有甚麼復社字樣﹔叫長班揭來我瞧。﹝雜揭封面﹐送副淨讀介﹞「復社文開。陳定生吳次尾新選。」﹝怒介﹞嗄﹗復社乃東林後起﹐與周鑣﹑雷縯祚同黨﹔朝廷正在拿訪﹐還敢畱他選書。這个書客也大膽之極了。快快住轎﹗﹝落轎介﹞﹝副淨下轎﹐坐書鋪吩咐介﹞速傳坊官。﹝雜喊介﹞坊官那里﹖﹝淨扮坊官急上﹐跪介﹞稟大老爺﹐傳卑職有何吩咐﹖

【前腔】﹝副淨﹞這書肆不將法守﹐通惡少復社渠首。奉命今將逆黨搜﹐須得你蔓引株求。﹝淨﹞不消大老爺費心﹐卑職是極會拿人的。﹝進入拿醜上﹞犯人蔡益所拿到了。﹝醜跪稟介﹞小人蔡益所並未犯法。﹝副淨﹞你刻什麼《復社文開》﹐犯法不小。﹝醜﹞這是鄕會房墨﹐每年科場要選一部的。﹝副淨喝介﹞唗﹗目下訪拿逆黨﹐功令森嚴﹐你容畱他們選書﹐還敢口彊﹐快快招來。﹝醜﹞不幹小人事﹐相公們自己走來﹐現在裏面選書哩。﹝副淨﹞旣在裏面﹐用心看守﹐不許走脫一人。﹝丑應下﹞﹝副淨向淨私語介﹞訪拿逆黨﹐是鎭撫司的專責﹐速遞報單﹐叫他校尉拿人。傳緹騎重興獄囚﹐笑楊左今番又休。

﹝淨﹞是。﹝速下﹞﹝副淨上轎介﹞﹝生﹑末﹑小生拉轎﹐喊介﹞我們有何罪過﹐著人看守﹔你這位老先生﹐不畏天地鬼神了。﹝副淨微笑介﹞學生並未得罪﹐爲何動起公憤來。﹝拱介﹞請教諸兄尊姓臺號﹖﹝小生﹞俺是吳次尾。﹝末﹞俺是陳定生。﹝生﹞俺是侯朝宗。﹝副淨微怒介﹞哦﹗原來就是你們三位﹗今日都來認認下官。

【剔銀燈】堂堂貌鬚長似帚﹐昂昂气胸髙如斗。﹝向小生介﹞那丁祭之時﹐怎見的阮光祿難司籩和豆。﹝向末介﹞那借戲之時﹐爲甚把燕子箋弄俺當場丑。﹝向生介﹞堪羞﹗妝奩代湊﹐倒惹你裙釵亂丟。

﹝生﹞你就是阮鬍子﹐今日報讎來了。﹝末﹑小生﹞好﹐好﹐好﹗大家扯他到朝門外﹐講講他的素行去。﹝副淨佯笑介﹞不要忙﹐有你講的哩。﹝指介﹞你看那來的何人﹖﹝副淨坐轎下﹞﹝雜扮白靴四校尉上﹞﹝亂叫介﹞那是蔡益所﹖﹝醜﹞在下便是﹐問俺怎的﹖﹝雜﹞俺們是駕上來的﹐快快領著拿人。﹝醜﹞要拿那个﹖﹝雜﹞拿陳﹑吳﹑侯三个秀才。﹝生﹞不要拿。我們都在這邊哩﹐有話說來。﹝雜﹞請到衙門裏說去罷﹗﹝竟丟鎖套三人下﹞﹝醜弔場介﹞這是那里的帳。﹝喚介﹞蘇兄快來﹗﹝淨扮蘇崑生上﹞怎麼樣的了﹖﹝醜﹞了不得﹐了不得﹗選書的兩位相公拿去罷了﹐連侯相公也拿去了。﹝淨﹞有這等事﹗

【前腔】﹝合﹞凶凶的縲絏在手﹐忙忙的捉人飛走﹔小復社沒个東林救﹐新馬阮接著崔田後。堪憂﹗昏君亂相﹐爲別人公報私讎。

﹝淨﹞我們跟去﹐打聽一个眞信﹐好設法救他。﹝醜﹞正是。看他安放何處﹐俺好早晚送飯。

﹝醜﹞朝市紛紛報怨讎﹐﹝淨﹞乾坤付與杞人憂﹐

﹝醜﹞倉皇誰救焚書禍﹐﹝淨﹞只有寧南一左侯。第三十出歸

山

乙酉三月

【粉蝶兒】﹝外白髯扮張薇冠帶上﹞何處家山﹐回首上林春老﹐秣陵城煙雨蕭條。歎中興﹐新霸業﹐一聲長嘯。舊宮袍﹐襯著嬾散衰貌。

下官張薇﹐表字瑤星﹐原任北京錦衣衛儀正之職。避亂南來﹐又遇新主中興﹐錄俺世勳﹐仍補舊缺。不料權姦當道﹐朝局日非﹐新於城南修起三間松風閣﹐不日要投閒歸老。只因有逆案兩人﹐乃禮部主事周鑣﹐按察副使雷縯祚﹐馬﹑阮挾讎﹐必欲置之死地。下官深知其冤﹐只是無法可救﹐中夜躊躇﹐故此去志未決。

【尾犯序】黨禍起新朝﹐正士寒心﹐連袂髙蹈。俺有何求﹐爲他人操刀。急逃﹗蓋了座松風艸閣﹐等著俺白雲嘯傲﹔只因這沈冤未解夢空勞。

﹝副淨扮家僮上﹐稟介﹞稟老爺﹐鎭撫司馮可宗拿到逆黨三名﹐候老爺升廳發放。﹝雜扮校尉四人﹐持刑具羅列介﹞﹝外升廳介﹞﹝淨扮解役投文﹐押生﹑末﹑小生帶鎖上﹞﹝跪介﹞﹝外看文問介﹞據坊官報單﹐說爾等結社朋謀﹐替周鑣﹑雷縯祚行賄打點﹐因而該司捕解﹔快快從實招來﹐免受刑拷。

【前腔】﹝末﹑小生﹞難招﹗筆硯本吾曹﹐復社靑衿﹐評選文稿。無罪而殺﹐是坑儒根苗。﹝生﹞休拷﹗俺來此攜琴訪友﹐並不曾流連夜曉。無端的池魚堂燕一時燒。

﹝外﹞據爾所供﹐一無實迹﹐難道本衙門誣良爲盜不成﹗﹝拍驚堂介﹞叫左右預備刑具﹐叫他逐个招來。﹝末前跪介﹞老大人不必動怒。犯生陳貞慧﹐直隸宜興人﹐不合在蔡益所書坊選書﹐並無別情。﹝小生前跪介﹞犯生吳應箕﹐直隸貴池人﹐不合與陳貞慧同事﹐並無別情。﹝外向淨介﹞旣在蔡益所書坊﹐結社朋謀﹐行賄打點﹐彼必知情。爲何竟不拿到﹖﹝投籤與淨介﹞速拿蔡益所質審。﹝淨應下﹞﹝生前跪介﹞犯生侯方域﹐河南歸徳府人﹐遊學到京﹐與陳貞慧﹑吳應箕文字舊交。才來拜望﹐一同拿來了。並無別情。﹝外想介﹞前日藍田叔所畫桃源圖﹐有歸徳侯方域題句。﹝轉問介﹞你是侯方域麼﹖﹝生﹞犯生便是。﹝外拱介﹞失敬了﹗前日所題桃源圖﹐大有見解﹐領教﹐領教﹗﹝吩咐介﹞這事與你無干﹐請一邊候。﹝生﹞多謝超豁了。﹝一邊坐介﹞﹝淨持籤上﹞﹝稟介﹞稟老爺﹐蔡益所店門關閉﹐逃走無蹤了。﹝外﹞朋謀打點﹐全無證據﹐如何審擬。﹝尋思介﹞﹝副淨持書送上介﹞王﹑錢二位老爺有公書。﹝外看介﹞原來是內閣王覺斯﹐大宗伯錢牧齋﹐兩位老先生公書。待俺看來﹗﹝開書背看﹐點頭介﹞說的有理﹐竟不知陳﹑吳二犯﹐就是復社領袖。

【紅衲襖】一个是定生兄﹐藝苑豪﹔一个是主騷壇﹐吳次老。爲甚的冶長無罪拘臯陶﹐俺怎肯禍興黨錮推又敲。大錦衣﹐權自操﹔黑獄中﹐白日照。莫教名士淸流賈禍含冤也﹐把中興文運凋。

﹝轉拱介﹞陳﹑吳兩兄﹐方才得罪了。﹝問介﹞王覺斯﹑錢牧齋二位老先生﹐一向交好麼﹖﹝末﹑小生﹞並無相與。﹝外﹞爲何發書﹐極道兩兄文名﹐囑俺開釋﹖﹝末﹑小生﹞想出二公主持公道之意。﹝外﹞是﹐是。下官𨿽系武職﹐頗讀詩書﹐豈肯殺人媚人。﹝吩咐介﹞這事冤屈﹐請一邊候﹔待俺批回該司﹐速行釋放便了。﹝批介﹞﹝末﹑小生一邊坐介﹞﹝副淨持朝報送上介﹞稟老爺﹐今日科抄有要緊旨意﹐請老爺過目。﹝外看報介﹞「內閣大學士馬一本﹐爲速誅叛黨﹐以靖邪謀事。犯官周鑣﹑雷縯祚﹐私通潞藩﹐叛迹顯然﹔乞早正法﹐曉示臣民等語。奉旨周鑣﹑雷縯祚﹐著監候處決。又兵部侍郎阮一本﹐爲捕滅社黨﹐廓淸皇圖事。照得東林老姦﹐如蝗蔽日﹔復社小醜﹐似蝻出田。蝗爲現在之災﹐捕之欲盡﹔蝻爲將來之患﹐滅之勿遲。臣編有《蝗蝻錄》﹐可按籍而收也等語。奉旨這東林社黨﹐著嚴行捕獲﹐審擬具奏﹔該衙門知道﹗」﹝外驚介﹞不料馬﹑阮二人﹐又有這番舉動﹐從此正人君子無孑遺矣。

【前腔】俺正要省約法﹐畫獄牢﹔那知他鑄刑書﹐加炮烙。莫不是淸流欲向濁流拋﹐莫不是黨碑又刻元祐號。這法网﹐人怎逃﹔這威令﹐誰敢拗。眼見復社東林盡入囹圄也﹐試新刑﹐搜爾曹。

﹝向生等介﹞下官憐爾無辜﹐正思開釋。忽然奉此嚴旨﹐不但周﹑雷二公定了死案﹔從此東林﹑復社﹐那有漏网之人。﹝生等跪求介﹞尙望大人超豁。﹝外﹞俺若放了諸兄﹐倘被別人拿獲﹐再無生理﹐且不要忙。﹝批介﹞據送三犯﹐朋謀打點﹐俱無實迹。俟拿到蔡益所之日﹐審明擬罪可也。﹝向生等介﹞那鎭撫司馮可宗﹐𨿽系功名之徒﹐卻也良心未喪﹐待俺寫書與他。﹝寫介﹞老夫待罪錦衣﹐多歷年所﹐門戶黨援﹐何代無之。總之君子﹑小人﹐互爲盛衰﹐事久則變﹐勢極必反﹕我輩職司風紀﹐不可隨時偏倚﹐代人操刀。天道好還﹐公論不泯﹐愼勿自貽後悔也。﹝拱介﹞諸兄暫屈獄中﹐自有昭雪之日。﹝淨﹑雜押生等俱下﹞﹝外退堂介﹞俺張薇原是先帝舊臣﹐國破家亡﹐已絕功名之念﹐爲何今日出來助紂爲虐。自古道﹕「知幾不俟終日」。看這光景﹐尙容躊躇再計乎。﹝喚介﹞家僮快牽馬來﹐我要到松風閣養病去了。﹝副淨牽馬上﹞坐馬在此。﹝外上馬﹐副淨隨行介﹞

【解三醒】﹝外﹞好趁著晴春晚照﹐滿路上絮舞花飄。遙望見城南蒼翠山色好﹐把紅塵客夢全消。且喜已到松風閣﹐這是俺的世外桃源﹔不免下馬登樓﹐趁早料理起來。﹝下馬登樓介﹞淸泉白石人稀到﹐一陣松風響似濤。﹝喚介﹞叫園丁撐開門窗﹐拂淨欄檻﹐俺好從容眺望。﹝雜扮園丁收拾介﹞燕泥沾落絮﹐蛛网肙飛花。稟老爺﹐收拾漧淨了。﹝下﹞﹝外窺窗介﹞你看松陰低戶﹐沁的人心骨皆涼。此處好安吟榻。﹝又憑欄介﹞你看春水盈池﹐照的人鬚眉皆碧。此處好支茶﹖。﹝忽笑介﹞來的慌了﹐冠帶袍靴全未脫卻﹔如此打扮﹐豈是桃源中人。可笑﹐可笑﹗﹝喚介﹞家僮開了竹箱﹐把我買下的篛笠﹑芒鞋﹑蘿﹖﹑鶴氅﹐替俺換了。﹝換衣帶介﹞堪投老﹐才修完三間艸閣﹐便解宮袍。

﹝淨扮校尉鎖醜牽上﹞松間批駕帖﹐竹裏驗公文。方才拿住蔡益所﹐聞得張老爺來此養病﹐只得趕來銷籤。﹝叫介﹞門上大叔那里﹖﹝副淨出問介﹞來稟何事﹐如此緊急﹖﹝淨﹞稟老爺﹐拿到蔡益所了﹐特來銷籤。﹝繳籤介﹞﹝副淨上樓﹐稟介﹞衙門校尉帶著蔡益所回話。﹝外驚介﹞拿了蔡益所﹐他三人如何開交。﹝想介﹞有了﹐叫校尉樓下伺候﹐聽俺吩咐。﹝副淨傳淨跪樓下介﹞﹝外吩咐介﹞這件機密重案﹐不可絲毫泄漏﹔暫將蔡益所羈候園中﹐待我回衙﹐細細審問。﹝淨﹞是。﹝將醜拴樹介﹞﹝淨欲下介﹞﹝外﹞轉來﹐園中窄狹﹐把這匹官馬﹐牽回餵養﹔我的冠帶袍靴﹐你也順便帶去。我還要多住幾時﹐不許擅來囉﹖。﹝淨應下﹞﹝外跌足介﹞壞了﹐壞了﹗衙役走入花叢﹐犯人鎖在松樹﹐還成一个什麼桃源哩。不如下樓去罷﹗﹝下樓見醜介﹞果是蔡益所哩。﹝醜跪介﹞犯人與老爺曾有一面之識。﹝外﹞𨿽系舊交﹐你容畱復社﹐犯罪不輕。﹝醜叩頭介﹞是。﹝外﹞你店中書籍﹐大半出於復社之手﹐件件是你的贓證。﹝醜叩頭介﹞只求老爺超生。﹝外﹞你肯捨了家財﹐才能保得性命。﹝醜﹞犯人情願離家。﹝外喜介﹞這等就有救矣。﹝喚介﹞家童與他開了鎖頭。﹝副淨開醜介﹞﹝外﹞你旣肯離家﹐何不隨我住山。﹝醜﹞老爺若肯攜帶﹐小人就有命了。﹝外指介﹞你看東北一帶﹐云白山靑﹐都是絕妙的所在。﹝喚介﹞家童好生看門﹐我同蔡益所瞧瞧就來。﹝副淨應下﹞﹝丑隨外行介﹞﹝外指介﹞我們今夜定要宿在那蒼蒼翠翠之中。﹝醜﹞老爺要去看山﹐須差人早安公館。那山寺荒涼﹐如何住宿﹖﹝外﹞你怎曉得﹐捨了那頂破紗帽﹐何處巖穴著不的這个窮道人。﹝醜背介﹞這是那里說起﹖﹝外﹞不要遲疑﹐一直走去便了。

【前腔】眼望著白雲縹緲﹐顧不得石徑迢遙。漸漸的松林日落空山杳﹐但相逢幾个漁樵。翠微深處人家少﹐萬嶺千峯路一條。開懷抱﹐盡著俺山遊寺宿﹐不問何朝。

境隔仙凡幾樹桃﹐才知容易謝塵囂﹐

淸晨檢點白雲署﹐行到深山日尙髙。第三十一出艸

檄

乙酉三月

﹝淨扮蘇崑生上﹞萬曆年間一小童﹐崇禎朝代半衰翁﹔曾逢天啟乾恩蔭﹐又見弘光嗣廠公。我蘇崑生﹐睜著五旬老眼﹐看了四代時人﹐故此做這幾句口號。你說那兩位嗣廠公﹐有天沒日﹐要把正人君子﹐捕滅盡絕。可憐俺侯公子﹐做了个法頭例首。我老蘇與他同鄕同客﹐只得遠來湖廣﹐求救於寧南左侯。誰想一住三日﹐無門可入﹔今日江上大操﹐看他兵馬過處﹐雞犬無聲﹐好不肅靜。等他回營﹐少不的尋个法兒﹐見他一面。﹝喚介﹞店家那里﹖﹝副淨扮店主上﹞黃鶴樓頭仙客少﹐白雲市上酒家多。客官有何話說﹖﹝淨﹞請問元帥左爺爺﹐待好回營麼﹖﹝副淨﹞早哩﹐早哩﹗三十萬人馬﹐每日操到掌燈﹔況今日又畱督撫袁老爺﹐巡按黃老爺﹐在教場飲酒﹐怎得便回。﹝淨﹞旣是這等﹐替我打壺酒來﹐慢慢的喫著等他罷。﹝副淨取酒上﹞等他做甚。喫杯酒﹐早些安歇罷。﹝淨﹞俺並不張看﹐你放心閉門便了。﹝副淨下﹞﹝淨望介﹞你看一輪明月﹐早出東山﹐正當春江花月夜﹔只是興會不佳耳。﹝坐斟酒飲介﹞對此杯中物﹐勉彊唱只曲兒﹐解悶則个。﹝自敲鼓板唱介﹞﹝念奴嬌序﹞長空萬里﹐見嬋娟可愛﹐全無一點纖凝。十二闌干光滿處﹐涼浸珠箔銀屏。偏稱﹐身在瑤臺﹐笑斟玉斝﹐人生幾見此佳景。惟願取年年此夜﹐人月雙淸。﹝自斟飲介﹞這樣好曲子﹐除了阮圓海卻也沒人賞鑑。罷了罷了﹗寧可埋之浮塵﹐不可投諸匪類。﹝又飲介﹞這時候也待好回營了﹐待俺細細唱起來。他若聽得﹐不問便罷﹐倘來問俺﹐倒是个機會哩。﹝又敲鼓板唱介﹞

﹝前腔﹞孤影﹐南枝乍冷﹐見烏鵲縹緲﹐驚飛棲止不定。﹝副淨上怨介﹞客官安歇罷﹐萬一元帥聽得﹐連累小店﹐倒不是要的。﹝淨唱介﹞萬疊蒼山﹐何處是修竹吾廬三徑。﹝副淨拉淨睡介﹞﹝淨﹞不妨事的。俺是元帥鄕親﹐巴不得叫他知道﹐才好請俺進府哩。﹝副淨﹞旣是這等﹐憑你﹐憑你﹗﹝下﹞﹝淨又唱介﹞追省﹐丹桂誰攀﹐姮娥獨住﹐故人千里漫同情。惟願取年年此夜﹐人月雙淸。

﹝雜扮小卒數人﹐背弓﹑矢﹑盔﹑甲走過介﹞﹝淨聽介﹞外邊馬蹄亂響﹐想是回營了﹐不免再唱一曲。﹝又敲鼓板唱介﹞

﹝前腔﹞光瑩﹐我欲吹斷玉簫﹐驂鸞歸去﹐不知何處冷瑤京。﹝雜扮小軍四人旗幟前導介﹞﹝淨聽介﹞喝道之聲﹐漸漸近來﹐索性大唱一唱。環佩濕﹐似月下歸來飛瓊。﹝小生扮左良玉﹐外扮袁繼咸﹐末扮黃澍冠帶騎馬上﹞朝中新政教歌舞﹐江上殘軍試鼓鼙。﹝外聽介﹞咦﹗將軍﹐貴鎭也教起歌舞來了。﹝小生﹞軍令嚴肅﹐民間誰敢。﹝末指介﹞果然有人唱曲。﹝小生立聽介﹞﹝淨大唱介﹞那更﹐香霧雲鬟﹐淸輝玉臂﹐廣寒仙子也堪並。惟願取年年此夜﹐人月雙淸。

﹝小生怒介﹞目下戒嚴之時﹐不遵軍法﹐半夜唱曲。快快鎖拿﹗﹝雜打下門﹐拿出淨﹐跪馬前介﹞﹝小生問介﹞方才唱曲﹐就是你麼﹖﹝淨﹞是。﹝小生﹞軍令嚴肅﹐你敢如此大膽。﹝淨﹞無可柰何﹐冒死唱曲﹐只求老爺饒恕。﹝外﹞聽他所說﹐像是醉話。﹝末﹞唱的曲子﹐倒是絕調。﹝小生﹞這人形迹可疑﹐帶入帥府﹐細細審問。﹝帶淨行介﹞

【窣地錦襠】﹝合﹞操江夜入武昌門﹐雞犬寂寥似野村。三更忽遇擊築人﹐無故悲歌必有因。

﹝作到府介﹞﹝小生讓外﹑末介﹞就請下榻荒署﹐共議軍情。﹝外﹑末﹞怎好攪擾。﹝同入坐介﹞﹝外﹞方才唱曲之人﹐倒要早早發放。﹝小生﹞正是。﹝吩咐介﹞帶過那个唱曲的來。﹝雜帶淨跪介﹞﹝小生問介﹞你把犯法情由﹐從實說來。﹝淨﹞小人來自南京﹐特投元帥﹔因無門可入﹐故意犯法﹐求見元帥之面的。﹝小生﹞唗﹗該死奴才﹐還不實說。﹝末﹞不必動怒。叫他說﹐要見元帥﹐有何緣故。

【鎖南枝】﹝淨﹞京中事﹐似霧昏﹐朝朝報讎搜黨人。現將公子侯郎﹐拿向囹圄困。望舊交﹐懷舊恩﹐替新朝﹐削新忿。

﹝小生﹞那侯公子﹐是俺世交﹐旣來求救﹐必有手書。取出我瞧。﹝淨叩頭介﹞那日阮大鋮親領校尉﹐立拿送獄﹐那里寫得及書。﹝外﹞憑你口說﹐如何信得。﹝小生想介﹞有了﹐俺幕中有侯公子一个舊人﹐煩他一認﹐便知眞假。﹝吩咐介﹞請柳相公出來。﹝雜應介﹞﹝丑扮柳敬亭上﹞肉朋酒友﹐問俺老柳。待俺認來。﹝點燭認介﹞呀﹗原來是蘇崑生﹐我的盟弟。﹝各掩淚介﹞﹝小生﹞果然認的麼﹖﹝醜﹞他是河南蘇崑生﹐天下第一个唱曲的名手﹐誰不認的。﹝小生喜介﹞竟不知唱曲之人﹐倒是一个義士。﹝拉起介﹞請坐﹐請坐。﹝淨各揖坐介﹞﹝醜﹞你且說侯公子爲何下獄﹖

【前腔】﹝淨﹞爲他是東林黨﹐復社羣﹐曾將魏崔門戶分。小阮思報前仇﹐老馬沒分寸。三山街﹐緹騎狠﹐驟飛來﹐似鷹隼。

把侯相公拿入獄內﹐音信不通﹐俺沒柰何﹐冒死求救。幸虧將軍不殺﹐又得遇著柳兄。﹝揖介﹞只求長兄懇央元帥﹐早發救書﹐也不枉俺一番遠來。﹝小生气介﹞袁﹑黃二位盟弟﹐你看朝事如此﹐可不恨死人也。﹝外﹞不特此也。聞得舊妃童氏﹐跋涉尋來﹐馬﹑阮不令收認﹔另藏私人﹐豫備采選﹐要圖椒房之親﹐豈不可殺。﹝末﹞還有一件﹐崇禎太子﹐七載儲君﹐講官大臣﹐確有證據﹐今欲付之幽囚。人人共憤﹐皆思寸磔馬﹑阮﹐以謝先帝。﹝小生大怒介﹞我輩戮力疆場﹐只爲報效朝廷﹔不料信用姦黨﹐殺害正人﹐日日賣官鬻爵﹐演舞教歌﹐一代中興之君﹐行的總是亡國之政。只有一个史閣部﹐頗有忠心﹐被馬﹑阮內裏掣肘﹐卻也依樣葫蘆。剩俺單身只手﹐怎去恢復中原。﹝跌足介﹞罷﹐罷﹐罷﹗俺沒柰何﹐竟做要君之臣了。﹝揖外介﹞臨侯替俺修起參本。﹝外﹞怎麼樣寫﹖﹝小生﹞你只痛數馬﹑阮之罪便了。﹝外﹞領教﹗﹝醜送紙筆外寫介﹞

【前腔】朝廷上﹐用逆臣﹐公然棄妃囚嗣君。報讎翻案紛紛﹐正士皆逃遁。尋冶容﹐教艷品﹐賣官爵﹐筆難盡。

﹝外寫完介﹞﹝小生﹞還要一道檄文﹐借重仲霖起稿罷。﹝揖介﹞﹝末﹞也是這樣做麼﹖﹝小生﹞你說俺要發兵進討﹐叫他死無﹖類。﹝醜﹞該﹐該﹗﹝小生﹞你前日勸俺不可前進﹐今日爲何又來贊成。﹝醜﹞如今是弘光皇帝了﹐彼一時也﹐此一時也。﹝小生﹞是﹐是﹗俺左良玉乃先帝老將﹐先帝現有太子﹐是俺小主。那馬﹑阮擅立弘光之時﹐俺遠在邊方﹐原未奉詔的。﹝末﹞待俺做來。﹝醜送紙筆﹐末寫介﹞

【前腔】淸君側﹐走檄文﹐雄兵義旗遮路塵。一霎飛渡金陵﹐直抵鳳凰門。朝帝宮﹐謁孝寢﹐搜黃閣﹐試白刃。

﹝末寫完介﹞﹝小生﹞就列起名來。﹝外﹞這樣大事﹐還該請到新巡撫何騰蛟﹐求他列名。﹝小生﹞他爲人固執﹐不必相聞﹐竟寫上他罷了。﹝外﹑末列名介﹞﹝小生﹞今夜謄寫停當﹐明早飛遞投送﹔俺隨後也就發兵了。﹝外﹞只怕遞鋪誤事。﹝小生﹞爲何﹖﹝外﹞京中匿名文書﹐紛紛雨集﹔馬﹑阮每早令人搜尋﹐隨得隨燒﹐並不過目。﹝小生﹞如此只得差人了。﹝末﹞也使不得。聞得馬﹑阮密令安慶將軍杜弘域﹐築起板磯﹐久有防備我兵之意。此檄一到﹐豈肯干休﹔那差去之人﹐便死多活少了。﹝小生﹞這等怎處﹖﹝醜﹞倒是老漢去走走罷。﹝外﹑末驚介﹞這位柳先生﹐竟是荊軻之流﹐我輩當以白衣冠送之。﹝醜﹞這條老命甚麼希罕﹐只要辦的元帥事來。﹝小生大喜介﹞有這等忠義之人﹐俺左崑山要下拜了。﹝喚介﹞左右取一杯酒來。﹝雜取酒上﹐小生跪奉丑酒介﹞請盡此杯。﹝醜跪飲乾介﹞﹝眾拜醜﹐醜答拜介﹞

【前腔】擎杯酒﹐拭淚痕﹐荊卿短歌聲自吞。夜半攜手叮嚀﹐滿座各消魂。何日歸﹐無處問﹐夜月低﹐春風緊。

﹝各掩淚介﹞﹝醜向淨介﹞借重賢弟﹐暫陪元帥﹔俺就束裝東去了。﹝淨﹞只願救取公子﹐早早出獄﹐那時再與老哥相見罷。﹝俱作別介﹞﹝醜先下﹞﹝小生﹞義士﹐義士﹗﹝外﹑末﹞壯哉﹐壯哉﹗

渺渺煙波夜气昏﹐一樽酒盡客消魂﹐

從來壯士無還日﹐眼看長江下海門。第三十二出拜

壇

乙酉三月

【吳小四】﹝副末扮贊禮郎冠帶白鬚上﹞眼看他﹐命運差﹐河北新房一半塌。承繼个兒郎貪戲耍﹐不報冤讎不掙家。窩裏財﹐奴亂抓。

在下是太常寺一个老贊禮﹐住在神樂觀旁﹐專管廟陵祭享之事。那知天翻地覆﹐立了這位新爺﹐把俺南京重新興旺起來。今歲乙酉﹐攺歷建號之年﹐家家慶賀。我老漢三杯入肚﹐只唱這个隨心令兒。旁人勸我道﹕「各人自掃門前雪﹐莫管他家瓦上霜。」我回言道﹕「大風吹倒梧桐樹﹐也要旁人話短長。」﹝喚介﹞孩子們﹐今日是三月十幾日﹖﹝內﹞三月十九日了。﹝副末﹞呵呀﹗三月十九日﹐乃崇禎皇帝忌辰。奉旨在太平門外設壇祭祀﹐派著我當執事的﹐怎麼就忘了﹐快走﹐快走﹗﹝走介﹞岡岡巒巒﹐接接連連﹐竹竹松松﹐密密叢叢。不覺已到壇前﹐且喜百官未到﹐待俺趁早鋪設起來。﹝作排案﹐供香﹑花﹑燭﹑酒介﹞

【普天樂】﹝淨扮馬士英﹐末扮楊文驄﹐素服從人上﹞舊江山﹐新圖畫﹐暮春煙景人瀟灑。出城市﹐徧野桑麻﹔哭甚麼舊主升遐﹐告了个遊春假。﹝外扮史可法素服上﹞這才去野哭江邊奠杯斝﹐揮不盡血淚盈把。年時此日﹐問蒼天﹐遭的甚麼花甲。

﹝相見各揖介﹞﹝淨﹞今日乃思宗烈皇帝升遐之辰﹐禮當設壇祭拜。﹝末﹞正是。﹝外問介﹞文武百官到齊不曾﹖﹝副末﹞俱已到齊了。﹝淨﹞就此行禮。﹝副末贊禮﹐雜扮執事官捧帛﹑爵介﹞﹝贊﹞執事官各司其事﹐陪祀官就位﹐代獻官就位。﹝各官俱照班排立介﹞﹝贊﹞瘞毛血。迎神﹐參神﹐伏俯﹑興﹐伏俯﹑興﹐伏俯﹑興﹐伏俯﹑興。平身。﹝各行禮完﹐立介﹞﹝贊﹞行奠帛禮﹐陞壇﹝淨秉笏至神位前介﹞﹝贊﹞搢笏﹐獻帛﹐奠帛。﹝淨跪奠帛叩介﹞﹝贊﹞平身﹐出笏﹐詣讀祝位﹐跪。﹝淨跪介﹞﹝贊﹞讀祝。﹝副末跪讀介﹞維歲次乙酉年﹐三月十九日﹐皇從弟嗣皇帝由崧﹐謹昭告於思宗烈皇帝曰﹕仰惟文徳克承﹐武功載纘﹐禦極十有七年﹐皇綱不振﹐大宇中傾﹐皇帝殉社稷﹐皇后太子俱死君父之難。弟愚不才﹐忝顏偸生﹐俯順臣民之請﹐正位南都﹐權爲宗廟神人主。慟一人之升遐﹐懲百僚之怠傲﹐努力廟謨﹐惴惴憂懼﹐枕戈飲泣﹐誓復中原。今值賓天忌辰﹐敬設壇壝﹐遣官代祭。鑑玆追慕之誠﹐歆此蘋蘩之獻。尙饗﹗﹝贊﹞舉哀。﹝各官哭三聲介﹞﹝贊﹞哀止﹐伏俯﹑興﹐復位。﹝淨轉下介﹞﹝贊﹞行初獻禮﹐陞壇。﹝淨至神位前介﹞﹝贊﹞搢笏﹐獻爵﹐奠爵。﹝淨跪奠爵﹐叩介﹞﹝贊﹞平身﹐出笏﹐復位。﹝贊﹞﹝行亞獻終﹐獻禮﹐同。﹞﹝贊﹞徹饌﹐送神﹐伏俯﹑興。﹝四拜同﹞﹝各官依贊拜完﹐立介﹞﹝贊﹞讀祝官捧祝﹐進帛官捧帛﹐各詣瘞位。﹝各官立介﹞﹝贊﹞望瘞。﹝雜焚祝帛介﹞﹝贊﹞禮畢。﹝外獨大哭介﹞

【朝天子】萬里黃風吹漠沙﹐何處招魂魄。想翠華﹐守枯煤山幾枝花﹐對晚鴉﹐江南一半殘霞。是當年舊家﹐孤臣哭拜天涯﹐似村翁歲臘﹐似村翁歲臘。

﹝副末﹞老爺們哭的不慟﹐俺老贊禮忍不住要大哭一場了。﹝大哭一場下﹞﹝副淨扮阮大鋮素服大叫上﹞我的先帝呀﹐我的先帝呀﹗今日是你周年忌辰﹐俺舊臣阮大鋮趕來哭臨了。﹝拭眼問介﹞祭過不曾﹖﹝淨﹞方才禮畢。﹝副淨至壇前﹐急四拜﹐哭白介﹞先帝先帝﹗你國破身亡﹐總喫虧了一夥東林小人。如今都散了。剩下我們幾个忠臣﹐今日還想著來哭你﹐你爲何至死不悟呀﹗﹝又哭介﹞﹝淨拉介﹞圓老﹐不必過哀﹐起來作揖罷。﹝副淨拭眼﹐各見介﹞﹝外背介﹞可笑﹐可笑﹗﹝作別介﹞請了﹗煙塵三里路﹐魑魅一班人。﹝下﹞﹝淨﹞我們皆是進城的﹐就並馬同行罷。﹝作更衣上馬行介﹞

【普天樂】﹝合﹞奠瓊漿﹐哭壇下﹐失聲相向誰眞假。千官散﹐一路喧譁﹐好趁著景美天佳﹐閒講些興亡話。詠歸去﹐恰似春風浴沂罷﹐何須問江北戎馬。南朝舊例盡風流﹐只愁春色無價。

﹝雜喝道介﹞﹝淨﹞已到雞鵝巷﹐離小寓不遠﹐請過荒園同看牡丹何如﹖﹝末﹞小弟還要拜客﹐就此作別了。﹝末別下﹞﹝副淨﹞待晚生趨陪罷。﹝作到﹐下馬介﹞﹝淨﹞請進。﹝副淨﹞晚生隨行。﹝淨前副淨後﹐入園介﹞﹝副淨﹞果然好花。﹝淨吩咐介﹞速擺酒席﹐我們賞花。﹝雜擺席介﹞﹝淨﹑副淨更衣坐飲介﹞﹝淨大笑介﹞今日結了崇禎舊局﹐明日恭請聖上臨禦正殿﹐我們「一朝天子一朝臣」了。﹝副淨﹞連日在江上﹐不知朝中有何新政。﹝淨﹞目下假太子王之明﹐正在這里商量發放。圓老有何髙見﹖﹝副淨﹞這事明白易處。﹝淨﹞怎麼易處﹖﹝副淨﹞老師相權壓中外者﹐只因推戴二字。﹝淨﹞是﹐是﹗﹝副淨﹞旣因推戴二字﹐

【朝天子】若認儲君眞不差﹐把俺迎來主﹐放那搭。﹝淨﹞是﹐是﹗就著監禁起來﹐不要惑亂人心。﹝問介﹞還有舊妃童氏﹐哭訴朝門﹐要求迎爲正後。這何以處之﹖﹝副淨﹞這益發使不得。自古道﹐君王愛館娃。系臂紗﹐先須采選來家﹐替椒房作伐。﹝淨﹞是﹐是﹗俺已采選定了﹐這个童氏﹐自然不許進宮的。﹝又問介﹞那些東林復社﹐捕拿到京﹐如何審問﹖﹝副淨﹞這班人天生是我們冤對﹐豈可容情。切莫剪艸畱芽﹐但搜來盡殺﹐但搜來盡殺。

﹝淨大笑介﹞有理﹐有理﹗老成見到之言﹐句句合著鄙意。拿大杯來﹐歡飲三杯。﹝雜扮長班持本急上﹐稟介﹞寧南侯左良玉有本章一道﹐封投通政司﹔這是內閣揭帖﹐送來過目。﹝淨接介﹞他有什麼好本﹗﹝看本﹐怒介﹞呀﹐呀﹗了不得﹐就是參咱們的疏稿。這疏內數出咱七大罪﹐叫聖上立賜處分﹐好恨人也。﹝雜又持文書急上﹞還有公文一道﹐差人﹖來的。﹝淨接看﹐驚介﹞又是討俺的一道檄文﹐文中罵的著實不堪﹔還要發兵前來﹐取咱的首級。這卻怎處﹖﹝副淨驚起﹐亂抖介﹞怕人﹐怕人﹗別的有法﹐這卻沒法了。﹝淨﹞難道長伸脖頸﹐等他來割不成﹖﹝副淨﹞待俺想來。﹝想介﹞沒有別法﹐除是調取黃﹑劉三鎭﹐早去堵截。﹝淨﹞倘若北兵渡河﹐叫誰迎敵﹖﹝副淨向淨耳介﹞北兵一到﹐還要迎敵麼﹖﹝淨﹞不迎敵﹐更有何法﹖﹝副淨﹞只有兩法。﹝淨﹞請教﹗﹝副淨作摳衣介﹞跑。﹝又作跪地介﹞降。﹝淨﹞說的也是。大丈夫烈烈轟轟﹐寧可叩北兵之馬﹐不可試南賊之刀。吾主意已決﹐卽發兵符﹐調取三鎭便了。﹝想介﹞且住﹐調之無名﹐三鎭未必肯去。這卻怎處﹖﹝副淨﹞只說左兵東來﹐要立潞王監國﹐三鎭自然著忙的。﹝淨﹞是﹐是﹗就煩圓老親去一遭。

【普天樂】﹝合﹞發兵符﹐乘飛馬﹐過江速勸黃劉駕。舟同濟﹐舵又同拏﹐才保得性命身家。非是俺魂驚怕﹐怎當得百萬精兵從空下﹐頃刻把城闕攻打。全憑鐵鎖斷長江﹐拉開彊弩招架。

﹝副淨﹞辭過老師相﹐晚生卽刻出城了。﹝淨﹞且住﹐還有一句密話。﹝附耳介﹞內閣髙弘圖﹑姜曰廣﹐左袒逆黨﹐俱已罷職了。那周鑣﹑雷縯祚﹐畱在監中﹐恐爲內應﹐趁早取決何如﹖﹝副淨﹞極該﹐極該。﹝淨拱介﹞也不送了。﹝竟下﹞﹝副淨出﹞﹝雜稟介﹞那个傳檄之人﹐還拿在這里﹐聽候發落。﹝副淨﹞沒有甚麼發落﹐拿送刑部請旨處決便了。﹝上馬欲下介﹞﹝尋思介﹞且不要孟浪。我看黃﹑劉三鎭﹐也非左兵敵手﹐萬一斬了來人﹐日後難於挽回。﹝喚介﹞班役﹐你速到鎭撫司﹐拜上馮老爺﹐將此傳檄之人﹐用心監候。﹝雜應下﹞﹝副淨﹞幾乎誤了大事。﹝上馬速行介﹞

江南江北事如麻﹐半倚劉家半阮家﹐

三面和棋休打算﹐西南一子怕爭差。第三十三出會

獄

乙酉三月

【梅花引】﹝生敝衣愁容上﹞宮槐古樹閱滄田﹐掛寒煙﹐倚頹垣。末後春風﹐才綠到幽院。兩个知心常步影﹐說新恨﹐向誰借酒錢。

小生侯方域﹐被逮獄中﹐已經半月。只因證據無人﹐暫羈候審﹐幸虧故人聯牀﹐頗不寂寞。你看月色過墻﹐照的槐影迷離﹐不免虛庭一步。

【忒忒令】碧沈沈月明滿天﹐悽慘慘哭聲一片﹐墻角新鬼帶血來分辯。我與他死同讎﹐生同冤﹐黑獄裏﹐半夜作白眼。

獨立多時﹐忽然毛髮直豎﹐好怕人也。待俺喚醒陳﹑吳兩兄﹐大家閒話。﹝喚介﹞定兄醒來。﹝又喚介﹞次兄睡熟了麼﹖﹝末﹑小生揉眼出介﹞

【尹令】﹝末﹞這時月髙斗轉﹐爲何獨行空院﹐閒將露痕踏徧。﹝小生﹞愁懷且捐﹐萬語千言望誰憐。

﹝見介﹞侯兄怎的還不安歇﹖﹝生﹞我想大家在這黑獄之中﹐三春鶯花﹐半點不見﹔只有明月一輪﹐還來相照﹐豈可捨之而睡。﹝末﹞是﹐是﹐同去步月一回。﹝行介﹞

【品令】﹝生﹞冤聲滿獄﹐鎯鐺夜徽纏。三人步月﹐身輕若飛仙。閒消自遣﹐莫說文章賤。從來豪傑﹐都向此中磨煉。似在棘圍鎖院﹐分簾校賦篇。

﹝醜扮柳敬亭杻鎖上﹞戎馬不知何處避﹐賢豪半向此中來。我柳敬亭﹐被拿入獄﹐破題兒第一夜﹐便覺難過。﹝歎介﹞噯﹗方才睡下﹐又要出恭﹔這个裙帶兒沒人解﹐好苦也。﹝作蹲地聽介﹞那邊有人說話﹐像是侯相公聲音﹐待我看來。﹝起看﹐驚介﹞竟是侯相公。﹝喚介﹞你是侯相公麼﹖﹝生驚認介﹞原來是柳敬亭。﹝末﹑小生﹞柳敬亭爲何也到此中﹖﹝醜認介﹞陳相公﹑吳相公怎麼都在裏邊﹖﹝舉手介﹞阿彌陀佛﹗這也算「佛殿奇逢」了。﹝生﹞難得難得﹗大家坐地談談。﹝同坐介﹞

【荳葉黃】﹝合﹞便他鄕遇故﹐不算奇緣。這墻隔著萬重深山﹐撞見舊時親眷。渾忘身累﹐笑看月圓。卻也似武陵桃洞﹐卻也似武陵桃洞﹔有避亂秦人﹐同話漁船。

﹝生﹞且問敬老﹐你犯了何罪﹐杻鎖連身﹐如此苦楚。﹝醜﹞老漢不曾犯罪。只因相公被逮入獄﹐蘇崑生遠赴寧南﹐懇求解救。那左帥果然大怒﹐連夜修本參著馬﹑阮﹐又發了檄文一道﹐託俺傳來﹐隨後要發兵進討。馬﹑阮害怕﹐自然放出相公去的。

【玉交枝】寧南兵變﹐料無人能將檄傳﹔探湯蹈火咱情願﹐也只爲文士遭譴。白頭志髙窮更堅﹐渾身枷鎖吾何怨﹔助將軍除暴解冤﹐助將軍除暴解冤。

﹝生﹞竟不知敬亭喫虧﹐乃小生所累。崑生遠去求救﹐益發難得。可感﹐可感﹗﹝末﹞𨿽如此說﹐只怕左兵一來﹐我輩倒不能苟全性命。﹝小生﹞正是﹐寧南不學無術﹐如何收救。﹝皆長吁介﹞﹝淨扮獄官執手牌﹐雜扮校尉四人點燈提繩急上﹞﹝淨﹞四壁冤魂滿﹐三更獄吏尊。刑部要人﹐明早處決﹐快去綁來。﹝雜﹞該綁那个﹖﹝淨﹞牌上有名。﹝看介﹞逆黨二名﹐周鑣﹑雷縯祚。﹝雜執燈照生﹑末﹑小生﹑丑面介﹞不是﹐不是﹗﹝淨喝介﹞你們無干的﹐各自躲開。﹝淨領雜急下﹞﹝末悄問介﹞綁那个﹖﹝小生﹞聽說要綁周鑣﹑雷縯祚。﹝生﹞嚇死俺也。﹝醜﹞我們等著瞧瞧。﹝淨執牌前行﹐雜背綁二人﹐赤身披髮﹐急拉下﹞﹝生看呆介﹞﹝末﹞果然是周仲馭﹑雷介公他二位。﹝小生﹞這是我們的榜樣了。

【江兒水】﹝生﹞演著明夷卦﹐事盡翻﹐正人慘害天傾陷。片紙飛來無人見﹐三更縛去加刑典﹐教俺心驚膽顫。﹝合﹞黑地昏天﹐這樣收場難免。

﹝生問丑介﹞我且問你﹐外邊還有甚麼新聞﹖﹝醜﹞我來的倉卒﹐不曾打聽﹐只見校尉紛紛拿人。﹝末﹑小生問介﹞還拿那个﹖﹝醜﹞聽說要拿巡按黃澍﹐督撫袁繼咸﹐大錦衣張薇﹔還有幾个公子秀才﹐想不起了﹗﹝生﹞你想一想﹖﹝醜想介﹞人多著哩。只記得幾个相熟的﹐有冒襄﹑方以智﹑劉城﹑沈壽民﹑沈士柱﹑楊廷樞。﹝末﹞有這許多。﹝小生﹞俺這裏邊﹐將來成一个大文會了。﹝生﹞倒也有趣。

【川撥棹】囹圄裏﹐竟是瀛洲翰苑。畫一幅文會圖懸﹐畫一幅文會圖懸﹐避紅塵一羣謫仙。﹝合﹞賞春月﹐同聽鵑﹐感秋風﹐同詠蟬。

﹝醜﹞三位相公﹐宿在那一號裏﹖﹝生﹞都在「荒」字號裏。﹝末﹞敬老羈在那里﹖﹝醜﹞就在這後面「藏」字號裏。﹝小生﹞前後相近﹐倒好早晚談談。﹝生﹞我們還是軟監﹐敬老竟似重囚了。﹝醜﹞阿彌陀佛﹗免了上柙牀﹐就算好的狠哩。﹝作勢介﹞

【意不盡】髙拱手礙不了禮數周全﹐曲肱兒枕頭穩便。只愁今夜裏﹐少一个長爪麻姑搔背眠。

﹝醜﹞相逢眞似島中仙﹐﹝末﹞隔絕風濤路八千﹐

﹝小生﹞地僻偏宜人嘯傲﹐﹝生﹞天空不礙月團圓。第三十四出截

磯

乙酉四月

﹝淨扮蘇崑生上﹞南北割成三足鼎﹐江湖挑動兩支兵。自家蘇崑生﹐爲救侯公子﹐激的左兵東來﹐約了巡按黃澍﹐巡撫何騰蛟﹐同日起馬。今日船泊九江﹐早已知會督撫袁繼咸﹐齊集湖口﹐共商入京之計。誰知馬﹑阮聞信﹐調了黃得功在﹖磯截殺。你看狼煙四起﹐勢頭不善﹔少爺左夢庚前去迎敵﹐俺且隨營打探。正是﹕地覆天翻日﹐龍爭虎鬥時。﹝下﹞﹝場上設弩臺﹑架炮﹐鐵鎖闌江﹞

【三臺令】﹝末扮黃得功戎裝雙鞭﹐領軍卒上﹞北徵南戰無休﹐鄰國蕭墻盡讎。架炮指江州﹐打舳艫捲甲倒走。

咱家黃得功﹐表字虎山﹐一腔忠憤﹐蓋世威名﹐要與俺弘光皇帝﹐收復這萬里山河。可恨兩劉無肘臂之功﹐一左爲腹心之患。今奉江防兵部尙書阮老爺兵牌﹐調俺駐札﹖磯﹐堵截左寇﹐這也不是當要的。﹝喚介﹞家將田雄何在﹖﹝副淨﹞有。﹝末﹞速傳大小三軍﹐聽俺號令。﹝軍卒排立吶喊介﹞

【山坡羊】﹝末﹞硬邦邦敢要君的渠首﹐亂紛紛不服王的羣寇﹔軟弱弱沒气色的至尊﹐鬧喧喧爭門戶的同朝友。只剩咱一營江上守﹐正防著戰馬北來驟﹐忽報樓船入浦口。貔貅﹐飛旌旗控上游﹔戈矛﹐傳烽煙截下流。

﹝黃卒登臺介﹞﹝雜扮左兵白旗﹑白衣﹐吶喊駕船上﹞﹝黃卒截射介﹞﹝左兵敗回介﹞﹝黃卒趕下﹞﹝小生扮左良玉戎裝白盔素甲坐船上﹞

【前腔】替姦臣復私讎的桀紂﹐媚昏君上排場的花醜﹔投北朝學叩馬的夷齊﹐吠唐堯聽使喚的三家狗。拚著俺萬年名遺臭﹐對先帝一片心堪剖﹐忙把儲君冤苦救。不羞﹐做英雄到盡頭﹔難收﹐烈轟轟東去舟。

俺左良玉領兵東下﹐只爲剪除姦臣﹐救取太子。叵耐兒子左夢庚﹐借此題目﹐便要攻打城池﹐妄思進取。俺已嚴責再三﹐只怕亂兵引誘﹐將來做出事來﹔且待渡過﹖磯﹐慢慢勸他。﹝淨急上﹞報元帥﹐不好了﹗黃得功截殺板磯﹐前部先鋒俱已敗回了。﹝小生驚介﹞有這等事。黃得功也是一條忠義好漢﹐怎的受馬﹑阮指撥﹐只知擁戴新主﹐竟不念先帝六尺之孤﹐豈不可恨﹗﹝喚介﹞左右﹐快看巡按黃老爺﹑巡撫何老爺船泊那邊﹐請來計議。﹝雜應下﹞﹝末扮黃澍上﹞將帥隨談塵﹐風雲指義旗。下官黃澍方才泊船﹐恰好元帥來請。﹝作上船介﹞﹝小生見介﹞仲霖果然到來﹐巡撫何公如何不見﹖﹝末﹞行到半途﹐又回去了。﹝小生﹞爲何回去﹖﹝末﹞他原是馬士英同鄕。﹝小生﹞隨他罷了。這也怪他不得。﹝問介﹞目下黃得功截住板磯﹐三軍不能前進。如何是好﹖﹝末﹞這倒可慮﹐且待袁公到船﹐再作商量。﹝外扮袁繼咸從人上﹞孽子含冤天慘淡﹐孤臣舉義日光明。來此是左帥大船﹐左右通報。﹝雜稟介﹞督撫袁老爺到船了﹗﹝小生﹞快請﹗﹝外上船見介﹞適從武昌回署﹐整頓兵馬﹐願從鞭弭。﹝末﹞目下不能前進了。﹝外﹞爲何﹖﹝小生﹞黃得功領兵截殺﹐先鋒俱已敗回。﹝外﹞事已至此﹐欲罷不能﹔快快遣人遊說便了。﹝小生﹞敬亭已去﹐無人可遣。柰何﹖﹝淨﹞晚生與他頗有一面﹐情願效力。﹝末﹞崑生義气﹐不亞敬亭﹐今日正好借重。﹝小生問介﹞你如何說他﹖

【五更轉】﹝淨﹞俺只說鷸蚌持﹐漁人候﹐傍觀將利收。英雄舉動﹐要看前和後。故主恩深﹐好爵自受。欺他子﹐害他妃﹐全忘舊。殺人只落血雙手﹐何必前來﹐同室爭鬥。

﹝外﹞說得有理。﹝小生﹞還要把俺心事﹐說个明白。叫他曉得姦臣當殺﹐太子當救﹐完了兩樁大事﹐於朝廷一塵不驚﹐於百姓秋毫無犯。爲何不知大義﹐妄行截殺﹖﹝末﹞正是﹐那黃得功一介武夫﹐還知報效﹔俺們倒肯犯上作亂不成﹖叫他細想。﹝淨﹞是﹐是﹐俺就如此說去。﹝雜扮報卒急上﹞報元帥﹐九江城內﹐一片火起。袁老爺本標人馬﹐自破城池了。﹝外驚介﹞怎麼俺的本標人馬自破城池﹖這了不得﹗﹝小生怒介﹞豈有此理﹗不用猜疑﹐這是我兒左夢庚做出此事﹐陷我爲反叛之臣。罷了﹐罷了﹗有何面目﹐再向江東。﹝拔劍欲自刎介﹞﹝末抱住介﹞﹝小生握外手﹐注目介﹞臨侯﹐臨侯﹐我負你了﹗﹝作嘔血倒椅上介﹞﹝淨喚介﹞元帥蘇醒﹐元帥蘇醒﹗﹝外﹞竟叫不應﹐這怎麼處﹖﹝末﹞想是中惡﹐快取辰砂灌下。﹝淨取碗灌介﹞牙關閉緊﹐灌不進了。﹝眾哭介﹞

【前腔】大將星﹐落如斗﹐旗桿摧舵樓。殺場百戰精神抖﹐凜凜堂堂﹐一身甲冑。平白的牖下亡﹐全身首。魂歸故宮煤山頭﹐同說艱辛﹐君啼臣吼。

﹝雜擡小生下﹞﹝外﹞元帥已死﹐本鎭人馬霎時潰散﹔那左夢庚據住九江﹐叫俺進退無門。倘若黃兵搶來﹐如何逃躲﹖﹝末﹞我們原系被逮之官﹐今又失陷城池﹐拿到京中﹐再無解救。不如轉回武昌﹐同著巡撫何騰蛟﹐另做事業去罷。﹝外﹞有理。﹝外﹑末急下﹞﹝淨呆介﹞你看他們竟自散去﹐單剩我蘇崑生一人﹐守著元帥屍首﹐好不可憐。不免點起香燭﹐哭奠一番。﹝設案點香燭﹐哭拜介﹞

【哭相思】气死英雄人盡走﹐撇下了空船柩。俺是个招魂江邊友﹐沒處買一杯酒。

且待他兒子奔喪回船﹐收殮停當﹐俺才好辭之而去﹐如今只得耐性兒守著。正是﹕

英雄不得過江州﹐魂戀春波起暮愁﹐

滿眼靑山無地葬﹐斜風細雨打船頭。第三十五出誓

師

乙酉四月

【賀聖朝】﹝外扮史可法﹐白氈大帽﹐便服上﹞兩年吹角列營﹐每日調馬催徵。軍逃客散鬢星星﹐恨壓廣陵城。

下官史可法﹐日日經略中原﹐究竟一籌莫展。那黃﹑劉三鎭﹐皆聽馬﹑阮指使﹐移鎭上江﹐堵截左兵﹐丟下黃河一帶﹐千里空營。忽接塘報﹐本月二十一日北兵已入淮境﹐本標食糧之人﹐不足三千﹐那能抵當得住。這淮﹑揚一失﹐眼見京師難保﹐豈不完了明朝一座江山也。可惱﹐可惱﹗俺且私步城頭﹐察看情形﹐再作商量。﹝醜扮家丁﹐提小燈隨行上城介﹞

【二犯江兒水】﹝外﹞悄上城頭危徑﹐更深人睡醒。棲烏頻叫﹐擊柝連聲﹐女墻邊﹐側耳聽。﹝聽介﹞﹝內作怨介﹞北兵已到淮安﹐沒个瞎鬼兒問他一聲﹔只捨俺這幾个殘兵﹐死守這座揚州城﹐如何守得住。元帥好沒分曉也﹗﹝外點頭自語介﹞你那里曉得﹐萬里倚長城﹐揚州父子兵。﹝又聽介﹞﹝內作恨介﹞罷了﹐罷了﹗元帥不疼我們﹐早早投了北朝﹐各人快活去﹐爲何盡著等死。﹝外驚介﹞呵呀﹗竟想投降了﹐這怎麼處﹗他降字兒橫胸﹐守字兒難成﹔這揚州剩了一分景。﹝又聽介﹞﹝內作怒介﹞我們降不降﹐還是第二著﹐自家殺搶殺搶﹐跑他娘的。只顧守到幾時呀﹗﹝外﹞咳﹗竟不料情形如此。聽說猛驚﹐熱心冰冷。疾忙歸﹐夜點兵﹐不待明。

﹝忙下﹞﹝內掌號放炮﹐作傳操介﹞﹝雜扮小卒四人上﹞今乃四月二十四日﹐不是下操的日期﹔爲何半夜三更﹐梅花嶺放炮﹖快去看來﹗﹝急走介﹞﹝末扮中軍﹐持令箭提燈上﹞隔江云陣列﹐連夜羽書飛。﹝呼介﹞元帥有令﹕大小三軍﹐速赴梅花嶺﹐聽候點卯。﹝眾排列介﹞﹝外戎裝﹐旗引登壇介﹞月升鴟尾城吹角﹐星散旄頭帳點兵。中軍何在﹖﹝末跪介﹞有﹗﹝外﹞目下北信緊急﹐淮城失守﹐這揚州乃江北要地﹐倘有疏虞﹐京師難保。快傳五營四哨﹐點齊人馬﹐各照汛地晝夜嚴防。敢有倡言惑眾者﹐軍法從事。﹝末﹞得令﹗﹝傳令向內介﹞元帥有令﹐三軍聽者。各照汛地晝夜嚴防﹐敢有倡言惑眾者﹐軍法從事。﹝內不應﹞﹝外﹞怎麼寂然無聲﹖﹝吩咐中軍介﹞再傳軍令﹐叫他髙聲答應。﹝末又髙聲傳介﹞﹝內不應﹞﹝外﹞仍然不應﹐著擊鼓傳令。﹝末擊鼓又傳﹐又不應介﹞﹝外﹞分明都有離叛之心了。﹝頓足介﹞不料天意人心﹐到如此田地。﹝哭介﹞

【前腔】皇天列聖﹐髙髙呼不省。闌珊殘局﹐剩俺支撐﹐柰人心俱瓦崩。俺史可法好苦命也﹗﹝哭介﹞協力少良朋﹐同心無弟兄。只靠你們三千子弟﹐誰料今日呵﹐都想逃生﹐漫不關情﹔這江山倒像設著筵席請。﹝拍胸介﹞史可法﹐史可法﹗平生枉讀詩書﹐空談忠孝﹐到今日其實沒法了。﹝哭介﹞哭聲祖宗﹐哭聲百姓。﹝大哭介﹞﹝末勸介﹞元帥保重﹐軍國事大﹐徒哭無益也。﹝前扶介﹞你看淚點淋漓﹐把戰袍都濕透了。﹝驚介﹞咦﹗怎麼一陣血腥﹐快掌燈來。﹝雜點燈照介﹞呵呀﹗渾身血點﹐是那里來的﹖﹝外拭目介﹞都是俺眼中流出來。哭的俺一腔血﹐作淚零。

﹝末叫介﹞大小三軍﹐上前看來﹔咱們元帥哭出血淚來了。﹝淨﹑副淨﹑醜扮眾將上﹐看介﹞果然都是血淚。﹝俱跪介﹞﹝淨﹞嘗言「養軍千日﹐用軍一時」。俺們不替朝廷出力﹐竟是一夥禽獸了。﹝副淨﹞俺們貪生怕死﹐叫元帥如此難爲﹐那皇天也不祐的。﹝醜﹞百歲無常﹐誰能免的一死﹐只要死到一个是處。罷﹐罷﹐罷﹗今日捨著狗命﹐要替元帥守住這座揚州城。﹝末﹞好好﹗誰敢再有二心﹐俺便拿送轅門﹐聽元帥千刀萬剮。﹝外大笑介﹞果然如此﹐本帥便要拜謝了。﹝拜介﹞﹝眾扶住介﹞不敢不敢﹗﹝外﹞眾位請起﹐聽俺號令。﹝眾起介﹞﹝外吩咐介﹞你們三千人馬﹐一千迎敵﹐一千內守﹐一千外巡。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞上陣不利﹐守城。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞守城不利﹐巷戰。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞巷戰不利﹐短接。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞短接不利﹐自盡。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞你們知道﹐從來降將無伸膝之日﹐逃兵無回頸之時。﹝指介﹞那不良之念﹐再莫橫胸﹔無恥之言﹐再休掛口﹔才是俺史閣部結識的好漢哩。﹝眾﹞是﹗﹝外﹞旣然應允﹐本帥也不消再囑。﹝指介﹞大家歡呼三聲﹐各回汛地去罷。﹝眾吶喊三聲下﹞﹝外鼓掌三笑﹞妙妙﹗守住這座揚州城﹐便是北門鎖鑰了。

不怕煙塵四面生﹐江頭尙有亞夫營﹔

模糊老眼深更淚﹐賺出淮南十萬兵。第三十六出逃

難

乙酉五月

【香柳娘】﹝小生扮弘光帝﹐便服騎馬。雜扮二監﹑二宮女挑燈引上﹞聽三更漏催﹐聽三更漏催﹐馬蹄輕快﹐風吹蠟淚宮門外。咱家弘光皇帝﹐只因左兵東犯﹐移鎭堵截﹔誰知河北人馬﹐乘虛渡淮。目下圍住揚州﹐史可法連夜告急﹐人心皇皇﹐都無守志。那馬士英﹑阮大鋮躲的有影無蹤﹐看來這中興寶位也坐不穩了。千計萬計﹐走爲上計﹔方才騎馬出宮﹐卽發兵符一道﹐賺開城門﹐但能走出南京﹐便有藏身之所了。趁天街寂靜﹐趁天街寂靜﹐飛下鳳凰臺﹐難撇鴛鴦債。﹝喚介﹞嬪妃們走動著﹐不要失散了。似明駝出塞﹐似明駝出塞﹐琵琶在懷﹐珍珠偸灑。

﹝急下﹞﹝淨扮馬士英騎馬急上﹞

【前腔】報長江鎖開﹐報長江鎖開﹐石頭將壞﹐髙官賤賣沒人買。下官馬士英﹐五更進朝﹐才知聖上潛逃﹔俺爲臣的﹐也只得偸澑了。快微服早度﹐快微服早度﹐走出雞鵝街﹐隄防讎人害。﹝倒指介﹞那一隊嬌嬈﹐十車細軟﹐便是俺的薄薄宦囊﹔不要叫讎家搶奪了去。﹝喚介﹞快些走動。﹝老旦﹑小旦扮姬妾騎馬﹐雜扮夫役推車數輛上﹞來了﹐來了。﹝淨﹞好﹐好﹗要隨身緊帶﹐要隨身緊帶﹐殉棺貨財﹐貼皮恩愛。

﹝繞場行介﹞﹝雜扮亂民數人持棒上﹐喝介﹞你是姦臣馬士英﹐弄的民窮財盡﹔今日馱著婦女﹐裝著財帛﹐要往那里跑﹖早早畱下﹗﹝打淨倒地﹐剝衣﹐搶婦女財帛下﹞﹝副淨扮阮大鋮﹐騎馬上﹞

【前腔】戀防江美差﹐戀防江美差﹐殺來誰代﹐兵符擲向空江瀨。今日可用著俺的跑了﹔但不知貴陽相公﹐還是跑﹐還是降﹖﹝作遇淨絆馬足介﹞呵呀﹗你是貴陽老師相﹐爲何臥倒在地。﹝淨哼介﹞跑不得了﹐家眷行囊﹐俱被亂民搶去﹐還把學生打倒在地。﹝副淨﹞正是。晚生的家眷行囊﹐都在後面﹐不要也被搶去。受千人笑罵﹐受千人笑罵﹐積得些金帛﹐娶了些嬌艾。待俺回去迎來。﹝雜扮亂民持棒﹐擁婦女擡行囊上﹞這是阮大鋮的家私﹐方才搶來﹐大家分開罷﹗﹝副淨喝介﹞好大膽的奴才﹐怎敢搶截我阮老爺的家私。﹝雜﹞你就是阮大鋮麼﹖來的正好。﹝一棒打倒﹐剝衣介﹞饒他狗命﹐且到雞鵝巷﹑褲子襠﹐燒他房子去。﹝俱下﹞﹝淨﹞腰都打壞﹐爬不起來了。﹝副淨﹞晚生的臂膊捶傷﹐也奉陪在此。﹝合﹞歎十分狼狽﹐歎十分狼狽﹐村拳共捱﹐雞肋同壞。

﹝末扮楊文驄冠帶騎馬﹐從人挑行李上﹞下官楊文驄﹐新任蘇松巡撫。今日五月初十出行吉日﹐束裝起馬﹐一應書畫古玩﹐暫寄媚香樓﹐託了藍田叔隨後帶來。俺這一肩行李﹐倒也爽快。﹝雜稟介﹞請老爺趲行一步。﹝末﹞爲何﹖﹝雜﹞街上紛紛傳說﹐北信緊急﹐皇帝﹑宰相﹐今夜都走了。﹝末﹞有這等事﹐快快出城﹗﹝急走介﹞﹝馬驚不前介﹞這也奇了﹐爲何馬驚不走。﹝喚介﹞左右看來﹗﹝雜看介﹞地下兩个死人。﹝副淨﹑淨呻吟介﹞哎喲﹗哎喲﹗救人﹐救人﹗﹝末﹞還不曾死﹐看是何人﹖﹝雜細認介﹞好像馬﹑阮二位老爺。﹝末喝介﹞胡說﹐那有此事﹗﹝勒馬看﹐驚介﹞呵呀﹗竟是他二位。﹝下馬拉介﹞了不得﹐怎麼到這般田地。﹝淨﹞被些亂民搶劫一空﹐僅畱性命。﹝副淨﹞我來救取﹐不料也遭此難。﹝末﹞護送的家丁都在何處﹖﹝淨﹞想也乘機拐騙﹐四散逃走了。﹝末喚介﹞左右快來扶起﹐取出衣服﹐與二位老爺穿好。﹝雜與副淨﹑淨穿衣介﹞﹝末﹞幸有閒馬一匹﹐二位疊騎﹐連忙出城罷。﹝雜扶淨﹑副淨上馬﹐摟腰行介﹞請了﹐無衣共凍眞師友﹐有馬同騎好弟兄。﹝下﹞﹝雜﹞老爺不可與他同行﹐怕遇著讎人﹐累及我們。﹝末﹞是﹐是。﹝望介﹞你看一夥亂民﹐遠遠趕來﹐我們早些躲過。﹝作避路旁介﹞﹝小旦扮寇白門﹐醜扮鄭妥娘﹐披髮走上﹞

【前腔】正淸歌滿臺﹐正淸歌滿臺﹐水裙風帶﹐三更未歇輕盈態。﹝見末介﹞你是楊老爺﹐爲何在此﹖﹝末認介﹞原來是寇白門﹑鄭妥娘。你姊妹二人怎的出來了﹖﹝小旦﹞正在歌臺舞殿﹐忽然酒罷燈昏﹐內監宮妃紛紛亂跑﹔我們不出來還等什麼哩。﹝末﹞爲何不見李香君﹖﹝醜﹞俺三个一同出來的﹔他腳小走不動﹐僱了个轎子﹐擡他先走了。﹝末問介﹞果然朝廷出去了麼﹖﹝小旦﹞沈公憲﹑張燕築都在後邊﹐他們曉得眞信。﹝外扮沈公憲﹐破衣抱鼓板﹐淨扮張燕築﹐科頭提紗帽鬚髯跑上﹞笑臨春結綺﹐笑臨春結綺﹐擒虎馬嘶來﹐排著管絃待。﹝見末介﹞久違楊老爺了。﹝末問介﹞爲何這般慌張﹖﹝外﹞老爺還不知麼﹖北兵殺過江來﹐皇帝夜間偸走了。﹝末﹞你們要向那里去﹖﹝淨﹞各人回家瞧瞧﹐趁早逃生。﹝丑﹞俺們是不怕的﹔回到院中﹐預備接客。﹝末﹞此等時候﹐還想接客。﹝醜﹞老爺不曉得﹐兵馬營裏﹐才好掙錢哩。這笙歌另賣﹐這笙歌另賣﹐隋宮柳衰﹐吳宮花敗。

﹝外﹑淨﹑小旦﹑醜俱下﹞﹝末﹞他們親眼看見聖上出宮﹐這光景不妥了。快到媚香樓收拾行李﹐趁早還鄕罷。﹝行介﹞

【前腔】看逃亡滿街﹐看逃亡滿街﹐失迷君宰﹐百忙難出江關外。﹝作到介﹞這是李家院門。﹝下馬急敲門介﹞開門﹐開門﹗﹝小生扮藍瑛急上﹞又是那个叫門﹖﹝開門見介﹞楊老爺爲何轉來﹖﹝末﹞北信緊急﹐君臣逃散﹐那蘇松巡撫也做不成了。整琴書襆被﹐整琴書襆被﹐換布襪靑鞋﹐一隻扁舟載。﹝小生﹞原來如此。方才香君回家﹐也說朝廷偸走。﹝喚介﹞香君快來。﹝旦上見介﹞楊老爺萬福﹗﹝末﹞多日不見﹐今朝匆匆一敍﹐就要遠別了。﹝旦﹞要向那里去﹖﹝末﹞竟回敝鄕貴陽去也。﹝旦掩淚介﹞侯郎獄中未出﹐老爺又要還鄕﹔撇奴孤身﹐誰人照看。﹝末﹞如此大亂﹐父子亦不相顧的。這情形緊迫﹐這情形緊迫﹐各人自裁﹐誰能攜帶。

﹝淨扮蘇崑生急上﹞將軍不惜命﹐皇帝已無家。我蘇崑生自湖廣回京﹐誰知遇此大亂﹐且到院中打聽侯公子信息﹐再作商量。

【前腔】俺匆忙轉來﹐俺匆忙轉來﹐故人何在﹐旌旗滿眼乾坤攺。來此已是﹐不免竟入。﹝見介﹞好呀﹗楊老爺在此﹐香君也出來了。侯相公怎的不見﹖﹝末﹞侯兄不曾出獄來。﹝旦﹞師父從何處來的﹖﹝淨﹞俺爲救侯郎﹐遠赴武昌﹐不料寧南暴卒。俺連夜回京﹐忽聞亂信﹐急忙尋到獄門﹐只見封鎖俱開。眾囚徒四散﹐眾囚徒四散﹐三面网全開﹐誰將秀才害。﹝旦哭介﹞師父快快替俺尋來。﹝末指介﹞望煙塵一派﹐望煙塵一派﹐拋妻棄孩﹐團圓難再。

﹝末向旦介﹞好好好﹗有你師父作伴﹐下官便要出京了。﹝喚介﹞藍田老收拾行李﹐同俺一路去罷。﹝小生﹞小弟家在杭州﹐怎能陪你遠去。﹝末﹞旣是這等﹐待俺換上行衣﹐就此作別便了。﹝換衣作別介﹞萬里如魂返﹐三年似夢遊。﹝作騎馬﹐雜挑行李隨下﹞﹝旦哭介﹞楊老爺竟自去了﹐只有師父知俺心事。前日累你千山萬水﹐尋到侯郎﹔不想奴家進宮﹐侯郎入獄﹐兩不見面。今日奴家離宮﹐侯郎出獄﹐又不見面﹔還求師父可憐﹐領著奴家各處找尋則个。﹝淨﹞侯郎不到院中﹐自然出城去了。那里找尋﹖﹝旦﹞定要找尋的。

【前腔】﹝旦﹞便天涯海崖﹐便天涯海崖﹐十洲方外﹐鐵鞋踏破三千界。只要尋著侯郎﹐俺才住腳也。﹝小生﹞西北一帶俱是兵馬﹐料他不能渡江﹔若要找尋﹐除非東南山路。﹝旦﹞就去何妨。望荒山野道﹐望荒山野道﹐仙境似天臺﹐三生舊緣在。﹝淨﹞你旣一心要尋侯郎﹐我老漢也要避亂﹐索性領你前往﹐只不知路向那走﹖﹝小生指介﹞那城東棲霞山中﹐人迹罕到﹔大錦衣張瑤星先生﹐棄職修仙﹐俺正要拜訪爲師。何不作伴同行﹐或者姻緣湊巧﹐亦未可知。﹝淨﹞妙﹐妙﹐大家收拾包裹﹐一齊出城便了。﹝各背包裹行介﹞﹝旦﹞捨煙花舊寨﹐捨煙花舊寨﹐情根愛胎﹐何時消敗。

﹝淨﹞前面是城門了﹐怕有人盤詰。﹝小生﹞快快趁空走出去罷。﹝旦﹞奴家腳痛﹐也說不得了。

﹝旦﹞行路難時淚滿腮﹐﹝淨﹞飄蓬斷梗出城來﹐

﹝小生﹞桃源洞裏無徵戰﹐﹝旦﹞可有蓮華並蒂開。第三十七出劫

寶

乙酉五月

【西地錦】﹝末扮黃得功戎裝﹐副淨扮田雄隨上﹞目斷長江奔放﹐英雄萬里愁長﹔何時歡飲中軍帳﹐把弓矢付兒郎。

俺黃得功板磯一戰﹐嚇的左良玉膽喪身亡。剩他兒子左夢庚﹐據住九江﹐烏合未散﹐俺且駐札蕪湖﹐防其北犯。﹝雜扮報卒上﹞報報報﹗北兵連夜渡淮﹐圍住揚州﹐南京震恐﹐萬姓奔逃了。﹝末﹞那鳳﹑淮兩鎭﹐現在江北﹐怎不迎敵﹖﹝雜﹞聞得兩位劉將軍﹐也到上江堵截左兵﹐鳳﹑淮一帶﹐千里空營。﹝末驚介﹞這怎麼處﹗﹝喚介﹞田雄﹐你是俺心腹之將﹔快領人馬﹐去保南京。

【降黃龍】司馬威權﹐夜發兵符﹐調鎭移防。誰知他拆東補西﹐露肘捉襟﹐明棄淮揚金湯。九曲天險﹐只用蓮舟蕩漾。起煙塵﹐金陵气暗﹐怎救宮墻。

﹝下﹞﹝小生扮弘光帝騎馬﹐醜扮太監韓贊周隨上﹞

【前腔】﹝小生﹞堪傷﹐寂寞魚龍﹐潛泣江頭﹐乞食村莊。寡人逃出南京﹐晝夜奔走﹐宮監嬪妃﹐漸漸失散﹐只有太監韓贊周﹐跟俺前來。這炎天赤日﹐瘦馬獨行﹐何處納涼。昨日尋著魏國公徐宏基﹐他佯爲不識﹐逐俺出府。今日又早來到蕪湖。﹝指介﹞那前面軍營﹐乃黃得功駐防之所﹐不知他肯容畱寡人否。奔忙﹐寄人廊廡﹐只望他容畱收養。﹝作下馬介﹞此是黃得功轅門。﹝喚介﹞韓贊周﹐快快傳他知道。﹝醜叫門介﹞門上有人麼﹖﹝雜扮軍卒上﹞是那里來的﹖﹝醜﹞南京來的。﹝拉一邊悄說介﹞萬歲爺駕到了﹐傳你將軍速出迎接。﹝雜﹞啐﹗萬歲爺怎能到的這里﹖不要走來嚇俺罷。﹝小生﹞你喚出黃得功來﹐便知眞假。江浦邊﹐迎鑾護駕﹐舊將中郎。

﹝雜咬指介﹞人物不同﹐口气又大﹐是不是﹐替他傳一聲。﹝忙入傳介﹞﹝末慌上﹞那有這事﹐待俺認來。﹝見介﹞﹝小生﹞黃將軍一向好麼﹖﹝末認﹐忙跪介﹞萬歲﹐萬萬歲﹗請入帳中﹐容臣朝見。﹝丑扶小生升帳坐﹞﹝末拜介﹞

【滚徧】戎衣拜吾皇﹐戎衣拜吾皇﹐又把天顏仰。爲甚私巡﹐蕭條鞍馬蒙塵狀﹔失水神龍﹐風雲飄蕩。這都是臣等之罪。負國恩﹐一班相﹐一班將。

﹝小生﹞事到今日﹐後悔無及﹐只望你保護朕躬。﹝末拍地哭奏介﹞皇上深居宮中﹐臣好戮力效命。今日下殿而走﹐大權已失﹔叫臣進不能戰﹐退無可守﹐十分事業﹐已去九分矣。﹝小生﹞不必著急﹐寡人只要苟全性命﹐那皇帝一席﹐也不願再做了。﹝末﹞呵呀﹗天下者祖宗之天下﹐聖上如何棄的。﹝小生﹞棄與不棄﹐只在將軍了。﹝末﹞微臣鞠躬盡瘁﹐死而後已。﹝小生掩淚介﹞不料將軍倒是一个忠臣。﹝末跪奏介﹞聖上鞍馬勞頓﹐早到後帳安歇。軍國大事﹐明日請旨罷。﹝丑引小生入介﹞﹝末﹞了不得﹐了不得﹗明朝三百年國運﹐爭此一時﹐十五省皇圖﹐歸此片土。這是天大的干系﹐叫俺如何擔承﹗﹝吩咐介﹞大小三軍﹐馬休解轡﹐人休解甲﹐搖鈴擊梆﹐在意小心著。﹝眾應介﹞﹝末喚介﹞田雄﹐我與你是宿衛之官﹐就在這行宮門外﹐同臥支更罷。﹝末枕副淨股﹐執雙鞭臥介﹞﹝雜搖鈴擊梆﹐報更介﹞﹝副淨悄語介﹞元帥﹐俺看這位皇帝不像享福之器﹐況北兵過江﹐人人投順﹐元帥也要看風行船才好。﹝末﹞說那里話﹐常言「孝當竭力﹐忠則盡命」﹐爲人臣子﹐豈可懷揣二心。﹝內傳鼓介﹞﹝末驚介﹞爲何傳鼓﹖﹝俱起坐介﹞﹝雜上報介﹞報元帥﹐有一隊人馬﹐從東北下來﹔說是兩鎭劉老爺﹐要會元帥商議軍情。﹝末起介﹞好好好﹗三鎭會齊﹐可以保駕無虞了﹐待俺看來。﹝望介﹞﹝淨扮劉良佐﹐醜扮劉澤淸﹐騎馬領眾上﹞﹝叫介﹞黃大哥在那里﹖﹝末喜介﹞果然是他二人。﹝應介﹞愚兄在此拱候多時了。﹝淨﹑醜下馬介﹞﹝淨﹞哥哥得了寶貝﹐竟瞞著兩个兄弟麼。﹝末﹞什麼寶貝﹖﹝醜﹞弘光呀﹗﹝末搖手介﹞不要髙聲﹐聖上安歇了。﹝淨悄問介﹞今日還不獻寶﹐等到幾時哩﹖﹝末﹞什麼寶﹖﹝醜﹞把弘光送與北朝﹐賞咱們个大大王爵﹐豈不是獻寶麼﹖﹝末喝介﹞唗﹗你們兩个要來幹這勾當﹐我黃闖子怎麼容得。﹝持雙鞭打介﹞﹝淨﹑醜招架介﹞﹝末喊介﹞好反賊﹐好反賊﹗

【前腔】望風便生降﹐望風便生降﹐好似波斯樣。職貢朝天﹐思將奇貨擎雙掌﹔倒戈劫君﹐爭功邀賞。頓喪心﹐全反面﹐眞賊黨。

﹝淨﹞不要破口﹐好好弟兄﹐爲何廝鬧。﹝末﹞啐﹗你這狗才﹐連君父不識﹐我和你認什麼弟兄。﹝又戰介﹞﹝副淨在後指介﹞好个笨牛﹐到這時候還不見機。﹝拉弓搭箭介﹞俺田雄替你解圍罷。﹝放箭射末腿﹐末倒地介﹞﹝淨﹑醜大笑介﹞﹝副淨入內﹐急背出小生介﹞﹝小生叫介﹞韓贊周快快跟來。﹝內不應介﹞﹝小生﹞這奴才竟捨我而去。﹝手打副淨臉介﹞你背俺到何處去﹖﹝副淨﹞到北京去。﹝小生狠咬副淨肩介﹞﹝副淨忍痛介﹞哎呀﹗咬殺我也。﹝丟小生於地﹐向淨﹑醜拱介﹞皇帝一枚奉送。﹝淨﹑醜拱介﹞領謝﹐領謝﹗﹝齊拉小生袖急走介﹞﹝末抱住小生腿叫介﹞田雄﹐田雄﹗快來奪駕。﹝副淨佯拉﹐放手介﹞﹝淨﹑丑竟拉小生下﹞﹝末作爬不起介﹞怎麼起不來的﹖﹝副淨﹞元帥中箭了。﹝末﹞那个射俺的﹖﹝副淨﹞是我們放箭射賊﹐誤傷了元帥。﹝末﹞瞎眼的狗才。我且問你﹐爲何背出聖駕來﹖﹝副淨﹞俺要護駕逃走的﹐不料被他們搶去。﹝末﹞你與我快快趕上。﹝副淨笑介﹞不勞元帥吩咐。俺是一名長解子﹐收拾包裹﹐自然護送到京的。﹝背包裹雨傘急趕下﹞﹝末怒介﹞呵呸﹗這夥沒良心的反賊﹐俺也不及殺你了。﹝哭介﹞蒼天﹐蒼天﹗怎知明朝天下﹐送在俺黃得功之手。

【尾聲】平生驍勇無人當﹐拉不住黃袍北上﹐笑斷江東父老腸。

罷罷罷﹗除卻一死﹐無可報國。﹝拔劍大叫介﹞大小三軍﹐都來看斷頭將軍呀。﹝一劍刎死介﹞第三十八出沈

江

乙酉五月

【錦纏道】﹝外扮史可法﹐氈笠急上﹞﹝回頭望介﹞望烽煙﹐殺气重﹐揚州沸喧﹔生靈盡席捲﹐這屠戮皆因我愚忠不轉。兵和將﹐力竭气喘﹐只落了一堆屍軟。俺史可法率三千子弟﹐死守揚州﹐那知力盡糧絕﹐外援不至。北兵今夜攻破北城﹐俺已滿拚自盡。忽然想起明朝三百年社稷﹐只靠俺一身撐持﹐豈可效無益之死﹐捨孤立之君。故此縋下南城﹐直奔儀眞﹐幸遇一隻報船﹐渡過江來。﹝指介﹞那城闕隱隱﹐便是南京了﹔可恨老腿酸軟﹐不能走動﹐如何是好。﹝驚介﹞呀﹗何處走來這匹白騾﹐待俺騎上﹐沿江跑去便了。﹝騎騾﹐折柳作鞭介﹞跨上白騾韉﹐空江野路﹐哭聲動九原。日近長安遠﹐加鞭﹐雲裏指宮殿。

﹝副末扮老贊禮背包裹跑上﹞殘年還避亂﹐落日更思家。﹝外撞倒副末介﹞﹝副末﹞呵喲喲﹗幾乎滚下江去。﹝看外介﹞你這位老將爺好沒眼色﹗﹝外下騾扶起介﹞得罪﹐得罪﹗俺且問你﹐從那里來的﹖﹝副末﹞南京來的。﹝外﹞南京光景如何﹖﹝副末﹞你還不知麼﹐皇帝老子逃去兩三日了。目下北兵過江﹐滿城大亂﹐城門都關的。﹝外驚介﹞呵呀﹐這等去也無益矣﹗﹝大哭介﹞皇天后土﹐二祖列宗﹐怎的半壁江山也不能保住呀。﹝副末驚介﹞聽他哭聲﹐倒像是史閣部。﹝問介﹞你是史老爺麼﹖﹝外﹞下官便是。你如何認得﹖﹝副末﹞小人是太常寺一个老贊禮﹐曾在太平門外伺候過老爺的。﹝外認介﹞是呀﹗那日慟哭先帝﹐便是老兄了。﹝副末﹞不敢。請問老爺﹐爲何這般狼狽﹗﹝外﹞今夜揚州失陷﹐才從城頭縋下來的。﹝副末﹞要向那里去﹖﹝外﹞原要南京保駕﹐不想聖上也走了。﹝頓足哭介﹞

【普天樂】撇下俺斷篷船﹐丟下俺無家犬﹔叫天呼地千百徧﹐歸無路﹐進又難前。﹝登髙望介﹞那滚滚雪浪拍天﹐流不盡湘纍怨。﹝指介﹞有了﹐有了﹗那便是俺葬身之地。勝黃土﹐一丈江魚腹寬展。﹝看身介﹞俺史可法亡國罪臣﹐那容的冠裳而去。﹝摘帽﹐脫袍﹑靴介﹞摘脫下袍靴冠冕。﹝副末﹞我看老爺竟像要尋死的模樣。﹝拉住介﹞老爺三思﹐不可短見呀﹗﹝外﹞你看茫茫世界﹐畱著俺史可法何處安放。累死英雄﹐到此日看江山換主﹐無可畱戀。

﹝跳入江翻滚下介﹞﹝副末呆望良久﹐抱靴﹑帽﹑袍服哭叫介﹞史老爺呀﹐史老爺呀﹗好一个盡節忠臣﹐若不遇著小人﹐誰知你投江而死呀﹗﹝大哭介﹞﹝醜扮柳敬亭﹐攜生忙上﹞偸生辭獄吏﹐避亂走天涯。﹝末扮陳貞慧﹐小生扮吳應箕﹐攜手忙上﹞日日爭門戶﹐今年傍那家。﹝生呼介﹞定兄﹐次兄﹐日色將晚﹐快些走動。﹝末﹑小生﹞來了。﹝醜﹞我們出獄﹐不覺數日﹐東藏西躲﹐終無棲身之地。前面是龍潭江岸﹐大家商量﹐分路逃生罷﹗﹝末﹞是﹐是。﹝見副末介﹞你這位老兄﹐爲何在此慟哭﹖﹝副末﹞俺也是走路的﹐適才撞見史閣部老爺投江而死﹐由不的傷心哭他幾聲。﹝生﹞史閣部怎得到此﹖﹝副末﹞今夜揚州城陷﹐逃到此間﹐聞的皇帝已走﹐跢了跢腳﹐跳下江去了。﹝生﹞那有此事﹖﹝副末指介﹞這不是脫下的衣服﹑靴﹑帽麼﹗﹝醜看介﹞你看衣裳裏面﹐渾身硃印。﹝生﹞待俺認來。﹝讀介﹞「欽命總督江北等處兵馬內閣大學士兼兵部尙書印」。﹝生驚哭介﹞果然是史老先生。﹝末﹞設上衣冠﹐大家哭拜一番。﹝副末設衣冠介﹞﹝眾拜哭介﹞

【古輪臺】﹝合﹞走江邊﹐滿腔憤恨向誰言。老淚風吹面﹐孤城一片﹐望救目穿。使盡殘兵血戰﹐跳出重圍﹐故國苦戀﹐誰知歌罷剩空筵。長江一綫﹐吳頭楚尾路三千。盡歸別姓﹐雨翻雲變。寒濤東捲﹐萬事付空煙。精魂顯﹐大招聲逐海天遠。

﹝生拍衣冠大哭介﹞﹝醜﹞閣部盡節﹐成了一代忠臣。相公不必過哀﹐大家分手罷﹗﹝生指介﹞你看一望煙塵﹐叫小生從那里歸去﹖﹝末﹞我兩人遶道前來﹐只爲送兄過江﹔今旣不能北上﹐何不隨俺南行。﹝生﹞這紛紛亂世﹐怎能終始相依。倒是各人自便罷﹗﹝小生﹞侯兄主意若何﹖﹝生﹞我和敬亭商議﹐要尋一深山古寺﹐暫避數日﹐再圖歸計。﹝副末﹞我老漢正要向棲霞山去﹐那邊地方幽僻﹐盡可避兵﹐何不同往﹖﹝生﹞這等極妙了。﹝末﹑小生﹞侯兄旣有棲身之所﹐我們就此作別罷﹗﹝拜別介﹞傷心當此日﹐會面是何年。﹝末﹑小生掩淚下﹞﹝生問副末介﹞你到棲霞山中﹐有何公幹﹖﹝副末﹞不瞞相公說﹐俺是太常寺一个老贊禮﹐只因太平門外哭奠先帝之日﹐那些文武百官﹐虛應故事﹔我老漢動了一番气惱﹐當時約些村中父老﹐捐施錢糧﹐趁著這七月十五日﹐要替崇禎皇帝建一个水陸道場。不料南京大亂﹐好事難行﹐因此攜著錢糧﹐要到棲霞山上﹐虔請髙僧﹐了此心願。﹝醜﹞好事﹐好事﹗﹝生﹞就求攜帶同行便了﹗﹝副末﹞待我收拾起這衣服﹑靴﹑帽著。﹝醜﹞這衣服﹑靴﹑帽﹐你要送到何處去﹖﹝副末﹞我想揚州梅花嶺﹐是他老人家點兵之所﹐待大兵退後﹐俺去招魂埋葬﹐便有史閣部千秋佳城了。﹝生﹞如此義舉﹐更爲難得。﹝副末背袍﹑靴等﹐生﹑丑隨行介﹞

【余文】山云變﹐江岸遷﹐一霎時忠魂不見﹐寒食何人知墓田。

﹝副末﹞千古南朝作話傳﹐﹝醜﹞傷心血淚灑山川﹐

﹝生﹞仰天讀罷招魂賦﹐﹝副末﹞揚子江頭亂暝煙。第三十九出棲

眞

乙酉六月

【醉扶歸】﹝淨扮蘇崑生同旦上﹞﹝旦﹞一絲幽恨嵌心縫﹐山髙水遠會相逢﹔拿住情根死不松﹐賺他也做遊仙夢。看這萬疊云白罩靑松﹐原是俺天臺洞。

﹝喚介﹞師父﹐我們幸虧藍田叔﹐領到棲霞山來。無意之中﹐敲門尋宿﹐偏撞著卞玉京做了這葆眞庵主﹐畱俺暫住﹐這也是天緣奇遇。只是侯郎不見﹐妾身無歸﹐還求師父上心尋覓。﹝淨﹞不要性急。你看煙塵滿地﹐何處尋覓﹔且待庵主出來﹐商量个常住之法。﹝老旦扮卞玉京道妝上﹞

【皂羅袍】何處瑤天笙弄﹐聽云鶴縹緲﹐玉珮丁冬。花月姻緣半生空﹐幾乎又把桃花種。﹝見介﹞艸庵淡薄﹐屈尊二位了。﹝旦﹞多謝收畱﹐感激不盡。﹝淨﹞正有一言奉告﹐江北兵荒馬亂﹐急切不敢前行﹔我老漢的吹歌﹐山中又無用處﹐連日攪擾﹐甚覺不安。﹝老旦﹞說那里話。舊人重到﹐蓬山路通﹔前緣不斷﹐巫峽恨濃﹐連牀且話襄王夢。

﹝淨﹞我蘇崑生有个活計在此。﹝換鞋﹑笠﹐取斧﹑擔﹑繩索介﹞趁這天晴﹐俺要到嶺頭澗底﹐取些松柴﹐供早晚炊飯之用。不彊如坐喫山空麼﹖﹝老旦﹞這倒不敢動勞。﹝淨﹞大家度日﹐怎好偸閒。﹝挑擔介﹞腳下山云冷﹐肩頭野艸香。﹝下﹞﹝老旦閉門介﹞﹝旦﹞奴家閒坐無聊﹐何不尋些舊衣殘裳﹐付俺縫補﹐以消長夏。﹝老旦﹞正有一事借重。這中元節﹐村中男女﹐許到白雲庵與皇后周娘娘懸掛寶旛﹔就求妙手﹐替他成造﹐也是十分功徳哩。﹝旦﹞這樣好事﹐情願助力。﹝老旦取出旛料介﹞﹝旦﹞待奴薰香洗手﹐虔誠縫制起來。﹝作洗手縫旛介﹞

【好姐姐】念奴前身業重﹐綁十指箏絃簫孔﹔慵綫懶鍼﹐幾曾解女紅。﹝老旦﹞香姐心靈手巧﹐一撚鍼綫﹐就是不同的。﹝旦﹞奴家那曉鍼綫﹐憑著一點虔心罷了。仙旛捧﹐懺悔盡教指頭腫﹐繡出鴛鴦別樣工。

﹝共繡介﹞﹝副末扮老贊禮﹐醜扮柳敬亭﹐背行李領生上﹞

【皂羅袍】﹝生﹞避了干戈橫縱﹐聽颼颼一路﹐澗水松風。云鎖棲霞兩三峯﹐江深五月寒風送。﹝副末﹞這是棲霞山了。你們尋所道院﹐趁早安歇罷。﹝生看介﹞這是一座葆眞庵﹐何不敲門一問。石墻蘿戶﹐忙尋煉翁﹐鹿柴鶴徑﹐急呼道童﹐仙家那曉浮生慟。

﹝副末敲門介﹞﹝老旦起問介﹞那个敲門﹖﹝副末﹞俺是南京來的﹐要借貴庵暫安行李。﹝老旦﹞這里是女道住持﹐從不畱客的。

【好姐姐】你看石墻四聳﹐晝掩了重門無縫﹔修眞女冠﹐怕遭俗客鬨。﹝醜﹞我們不比遊方僧道﹐暫住何妨。﹝老旦﹞眞經諷﹐謹把祖師淸規奉﹐處女閨閣一樣同。

﹝旦﹞說的有理﹐比不得在靑樓之日了。﹝老旦﹞這是俺修行本等﹐不必睬他﹔且去香廚用齋罷。﹝同下﹞﹝副末又敲門介﹞﹝生﹞他旣謹守淸規﹐我們也不必苦纏了。﹝副末﹞前面庵觀尙多﹐待我再去訪問。﹝行介﹞﹝副淨扮丁繼之道裝﹐提藥籃上﹞

【皂羅袍】采藥深山古洞﹐任芒鞋竹杖﹐踏徧芳叢。落照蒼涼樹玲瓏﹐林中﹖蕨充淸供。﹝副末喜介﹞那邊一位道人來了﹐待我上前問他。﹝拱介﹞老仙長﹐我們上山來做好事的﹐要借道院暫安行李﹐敢求方便一二﹗﹝副淨認介﹞這位相公﹐好像河南侯公子。﹝丑﹞不是侯公子是那个﹖﹝副淨又認介﹞老兄你可是柳敬亭麼﹖﹝醜﹞便是。﹝生認介﹞呵呀﹗丁繼老﹐你爲何出了家也。﹝副淨﹞侯相公﹐你不知麼。俺善才遲暮﹐羞入舊宮﹔龜年疏懶﹐難隨妙工﹔辭家竟把仙籙誦。

﹝生﹞原來因此出家。﹝醜﹞請問住持何山﹖﹝副淨﹞前面不遠﹐有一座采眞觀﹐便是俺修煉之所。不嫌荒僻﹐就請暫住何如﹖﹝生﹞甚好。﹝副末﹞二位遇著故人﹐已有棲身之地。俺要上白雲庵﹐商量醮事去了。﹝生﹞多謝攜帶。﹝副末﹞彼此。﹝別介﹞人間消業海﹐天上禮仙壇。﹝下﹞﹝副淨攜生﹑醜行介﹞跨過白泉﹐又登紫閣﹔雪洞風來﹐雲堂雨落。﹝生驚介﹞前面一道溪水﹐隔斷南山﹐如何過去﹖﹝副淨﹞不妨。靠岸有只漁船﹐俺且坐船閒話﹐等个漁翁到來﹐央他撐去﹔不上半里﹐便是采眞觀了。﹝同上船坐介﹞﹝醜﹞我老柳少時在泰州北灣﹐專以捕魚爲業﹔這漁船是弄慣了的﹐待我撐去罷。﹝生﹞妙﹐妙。﹝醜撐船介﹞﹝生問副淨介﹞自從梳櫳香君﹐借重光陪﹐不覺別來便是三載。﹝副淨﹞正是。且問香君入宮之後﹐可有消息麼﹖﹝生﹞那得消息來。﹝取扇指介﹞這柄桃花扇﹐還是我們訂盟之物﹐小生時刻在手。

【好姐姐】把他桃花扇擁﹐又想起靑樓舊夢﹔天老地荒﹐此情無盡窮。分飛猛﹐杳杳萬山隔鸞鳳﹐美滿良緣半月同。

﹝丑﹞前日皇帝私走﹐嬪妃逃散﹐料想香君也出宮門﹔且待南京平定﹐再去尋訪罷。﹝生﹞只怕兵馬趕散﹐未必重逢了。﹝掩淚介﹞﹝副淨指介﹞那一帶竹籬﹐便是俺的采眞觀﹐就請攏船上岸罷。﹝醜挽船﹐同上岸介﹞﹝副淨喚介﹞道僮﹐有遠客到門﹐快搬行李。﹝內應介﹞﹝副淨﹞請進。﹝讓入介﹞

﹝生﹞門裏丹臺更不同﹐﹝副淨﹞寂寥松下養衰翁﹐

﹝醜﹞一灣溪水舟千轉﹐﹝生﹞跳入蓬壺似夢中。第四十出入

道

乙酉七月

【南點絳唇】﹝外扮張薇瓢冠衲衣﹐持拂上﹞世態紛紜﹐半生塵裏朱顏老﹔拂衣不早﹐看罷傀儡鬧。慟哭窮途﹐又發鬨堂笑。都休了﹐玉壺瓊島﹐萬古愁人少。

貧道張瑤星﹐掛冠歸山﹐便住這白雲庵裏。修仙有分﹐涉世無緣。且喜書客蔡益所隨俺出家﹐又載來五車經史。那山人藍田叔也來皈依﹐替我畫了四壁蓬瀛。這荒山之上﹐旣可讀書﹐又可臥遊﹐從此飛昇尸解﹐亦不算懵懂神仙矣。只有崇禎先帝﹐深恩未報﹐還是平生一件缺事。今乃乙酉年七月十五日﹐廣延道眾﹐大建經壇﹐要與先帝修齋追薦﹔恰好南京一个老贊禮﹐約些村中父老﹐也來搭醮。不免喚出弟子﹐趁早鋪設。﹝喚介﹞徒弟何在﹖﹝醜扮蔡益所﹐小生扮藍田叔道裝上﹞塵中辭俗客﹐雲裏會仙官。﹝見介﹞弟子蔡益所﹑藍田叔﹐稽首了。﹝拜介﹞﹝外﹞爾等率領道眾﹐照依黃籙科儀﹐早鋪壇場﹔待俺沐浴更衣﹐虔心拜請。正是﹕淸齋朝帝座﹐直道在人心。﹝下﹞﹝丑﹑小生鋪設三壇﹐供香花茶果﹐立旛掛榜介﹞

【北醉花陰】髙築仙壇海日曉﹐諸天羣靈俱到﹐列星眾宿來朝。旛影飄颻﹐七月中元建醮。

﹝醜﹞經壇齋供﹐俱已鋪設整齊了。﹝小生指介﹞你看山下父老﹐捧酒頂香﹐紛紛來也。﹝副末扮老贊禮﹐領村民男女﹐頂香捧酒﹐挑紙錢﹑錠錁﹑繡旛上﹞

【南畫眉序】攜村醪﹐紫降黃檀繡帕包。﹝指介﹞望虛無玉殿﹐帝座非遙﹔問誰是皇子王孫﹐撇下俺村翁鄕老。﹝掩淚介﹞萬山深處中元節﹐擎著紙錢來弔。

﹝見介﹞眾位道長﹐我們社友俱已齊集了﹐就請法師老爺出來巡壇罷。﹝丑﹑小生向內介﹞鋪設已畢﹐請法師更衣巡壇﹐行灑掃之儀。﹝內三鼓介﹞﹝雜扮四道士奏仙樂﹐丑﹑小生換法衣捧香鑪﹐外金道冠﹑法衣﹐擎淨盞﹐執松枝﹐巡壇灑掃介﹞

【北喜遷鶯】﹝合﹞淨手灑松梢﹐淸涼露千滴萬點拋﹔三轉九回壇邊繞﹐浮塵熱惱全澆。香燒﹐云蓋飄﹐玉座層層百尺髙。響云璈﹐建極寶殿﹐攺作團瓢。

﹝外下﹞﹝丑﹑小生向內介﹞灑掃已畢﹐請法師更衣拜壇﹐行朝請大禮。﹝丑﹑小生設牌位﹕正壇設故明思宗烈皇帝之位﹔左壇設故明甲申殉難文臣之位﹔右壇設故明甲申殉難武臣之位﹞﹝內奏細樂介﹞﹝外九梁朝冠﹑鶴補朝服﹑金帶﹑朝鞋﹑牙笏上﹞﹝跪祝介﹞伏以星斗增輝﹐快睹蓬萊之現﹔風雷布令﹐遙瞻閶闔之開。恭請故明思宗烈皇帝九天法駕﹐及甲申殉難文臣﹐東閣大學士範景文﹐戶部尙書倪元璐﹐刑部侍郎孟兆祥﹐協理京營兵部侍郎王家彥﹐左都禦史李邦華﹐右副都禦史施邦耀﹐大理寺卿淩義渠﹐太常寺少卿吳麟徵﹐太僕寺丞申佳胤﹐詹事府庶子周鳳翔﹐諭徳馬世奇﹐中允劉理順﹐翰林院檢討汪偉﹐兵科都給事中吳甘來﹐巡視京營禦史王章﹐河南道禦史陳良謨﹐提學禦史陳純徳﹐兵部郎中成徳﹐吏部員外郎許直﹐兵部主事金鉉﹔武臣新樂侯劉文炳﹐襄城伯李國禎﹐駙馬都尉鞏永固﹐協理京營內監王承恩等。伏願彩仗隨車﹐素旗擁駕﹔君臣穆穆﹐指靑鳥以來臨﹔文武皇皇﹐乘白雲而至止。共聽靈籟﹐同飲仙漿。﹝內奏樂﹐外三獻酒﹐四拜介﹞﹝副末﹑村民隨拜介﹞

【南畫眉序】﹝外﹞列仙曹﹐叩請烈皇下碧霄﹔捨煤山古樹﹐解卻宮﹖。且享這椒酒松香﹐莫恨那流賊闖盜。古來誰保千年業﹐精靈永畱山廟。

﹝外下﹞﹝丑﹑小生左右獻酒﹐拜介﹞﹝副末﹑村民隨拜介﹞

【北出隊子】﹝丑﹑小生﹞虔誠祝禱﹐甲申殉節羣僚。絕粒刎頸恨難消﹐墜井投繯志不撓﹐此日君臣同醉飽。

﹝丑﹑小生﹞奠酒化財﹐送神歸天。﹝眾燒紙牌錢錁﹐奠酒舉哀介﹞﹝副末﹞今日才哭了个盡情。﹝眾﹞我們願心已了﹐大家喫齋去。﹝暫下﹞﹝丑﹑小生向內介﹞朝請已畢﹐請法師更衣登壇﹐做施食功徳。﹝設焰口﹐結髙壇介﹞﹝內作細樂介﹞﹝外更華陽巾﹑鶴氅﹐執拂子上﹐拜壇畢﹐登壇介﹞﹝丑﹑小生侍立介﹞﹝外拍案介﹞竊惟浩浩沙場﹐舉目見空中之樓閣﹔茫茫苦海﹐回頭登岸上之瀛州。念爾無數國殤﹐有名敵愾﹐或戰畿輔﹐或戰中州﹐或戰湖南﹐或戰陜右﹔死於水﹐死於火﹐死於刃﹐死於鏃﹐死於跌撲踏踐﹐死於癘疫饑寒。咸望滚榛莽之髑髏﹐飛風煙之燐火﹐遠投法座﹐遙赴寶山。吸一滴之甘泉﹐津含萬劫﹔吞盈掬之玉粒﹐腹果千春。﹝撒米﹑澆漿﹑焚紙﹐鬼搶介﹞

【南滴澑子】沙場裏﹐沙場裏﹐屍橫蔓艸﹔殷血腥﹐殷血腥﹐白骨漸槁。可憐風旋雨嘯﹐望故鄕無人拜掃﹔餓魄饞魂﹐來飽這遭。

﹝丑﹑小生﹞施食已畢﹐請法師普放神光﹐洞照三界﹐將君臣位業﹐指示羣迷。﹝外﹞這甲申殉難君臣﹐久已超昇天界了。﹝丑﹑小生﹞還有今年北去君臣﹐未知如何結果﹖懇求指示。﹝外﹞你們兩廊道眾﹐齋心肅立﹔待我焚香打坐﹐閉目靜觀。﹝丑﹑小生執香﹐低頭侍立介﹞﹝外閉目良久介﹞﹝醒向眾介﹞那北去弘光皇帝﹐及劉良佐﹑劉澤淸﹑田雄等﹐陽數未終﹐皆無顯驗。﹝丑﹑小生前稟介﹞還有史閣部﹑左寧南﹑黃靖南﹐這三位死難之臣﹐未知如何報應﹖﹝外﹞待我看來。﹝閉目介﹞﹝雜白鬚﹑﹖頭﹑朱袍﹐黃紗蒙面﹐幢幡細樂引上﹞吾乃督師內閣大學士兵部尙書史可法。今奉上帝之命﹐冊爲太淸宮紫虛眞人﹐走馬到任去也。﹝騎馬下﹞﹝雜金盔甲﹑紅紗蒙面﹐旗幟鼓吹引上﹞俺乃寧南侯左良玉。今奉上帝之命﹐封爲飛天使者﹐走馬到任去也。﹝騎馬下﹞﹝雜金盔甲﹑黑紗蒙面﹐旗幟鼓吹引上﹞俺乃靖南侯黃得功。今奉上帝之命﹐封爲遊天使者﹐走馬到任去也。﹝騎馬下﹞﹝外開目介﹞善哉﹐善哉﹗方才夢見閣部史道鄰先生﹐冊爲太淸宮紫虛眞人﹔寧南侯左崑山﹑靖南侯黃虎山﹐封爲飛天﹑遊天二使者。一个个走馬到任﹐好榮耀也。

【北刮地風】則見他雲中天馬驕﹐才認得一路英豪。咭叮噹奏著鈞天樂﹐又擺些羽葆幹旄。將軍刀﹐丞相袍﹐掛符牌都是九天名號。好尊榮﹐好逍遙﹐只有皇天不昧功勞。

﹝丑﹑小生拱手介﹞南無天尊﹐南無天尊﹗果然善有善報﹐天理昭彰。﹝前稟介﹞還有姦臣馬士英﹑阮大鋮﹐這兩个如何報應﹖﹝外﹞待俺看來。﹝閉目介﹞﹝淨散發披衣跑上﹞我馬士英做了一生歹事﹐那知結果這臺州山中。﹝雜扮霹靂雷神﹐趕淨繞場介﹞﹝淨抱頭跪介﹞饒命﹐饒命﹗﹝雜劈死淨﹐剝衣去介﹞﹝副淨冠帶上﹞好了﹐好了﹗我阮大鋮走過這仙霞嶺﹐便算第一功了。﹝登髙介﹞﹝雜扮山神﹑夜叉﹐刺副淨下﹐跌死介﹞﹝外開目介﹞苦哉﹐苦哉﹗方才夢見馬士英被雷擊死臺州山中﹐阮大鋮跌死仙霞嶺上。一个个皮開腦裂﹐好苦惱也。

【南滴滴金】明明業鏡忽來照﹐天网恢恢飛不了。抱頭顱由你千山跑﹐快雷車偏會找﹐鋼叉又到。問年來喫人多少腦﹐這頂漿兩包﹐不夠犬饕。

﹝丑﹑小生拱手介﹞南無天尊﹐南無天尊﹗果然惡有惡報﹐天理昭彰。﹝前稟介﹞這兩廊道眾﹐不曾聽得明白﹐還求法師髙聲宣揚一番。﹝外舉拂髙唱介﹞﹝副末﹑眾村民執香上﹐立聽介﹞

【北四門子】﹝外﹞眾愚民暗室虧心少﹐到頭來幾曾饒﹐微功徳也有吉祥報﹐大巡環睜眼瞧。前一番﹐後一遭﹐正人邪黨﹐南朝接北朝。福有因﹐禍怎逃﹐只爭些來遲到早。

﹝副末﹑眾叩頭下﹞﹝老旦扮卞玉京﹐領旦上﹞天上人間﹐爲善最樂。方才同些女道﹐在周皇后壇前掛了寶旛﹐再到講堂參見法師。﹝旦﹞奴家也好閒遊麼﹖﹝老旦指介﹞你看兩廊道俗﹐不計其數﹐瞧瞧何妨。﹝老旦拜壇介﹞弟子卞玉京稽首了﹗﹝起同旦一邊立介﹞﹝副淨扮丁繼之上﹞人身難得﹐大道難聞。﹝拜壇介﹞弟子丁繼之稽首了。﹝起喚介﹞侯相公﹐這是講堂﹐過來隨喜。﹝生急上﹞來了﹗久厭塵中多苦趣﹐才知世外有仙緣。﹝同立一邊介﹞﹝外拍案介﹞你們兩廊善眾﹐要把塵心拋盡﹐才求得向上機緣﹔若帶一點俗情﹐免不了輪回千徧。﹝生遮扇看旦﹐驚介﹞那邊站的是俺香君﹐如何來到此處﹖﹝急上前拉介﹞﹝旦驚見介﹞你是侯郎﹐想殺奴也。

【南鮑老催】想當日猛然捨拋﹐銀河渺渺誰架橋﹐墻髙更比天際髙。書難捎﹐夢空勞﹐情無了﹐出來路兒越迢遙。﹝生指扇介﹞看這扇上桃花﹐叫小生如何報你。看鮮血滿扇開紅桃﹐正說法天花落。

﹝生﹑旦同取扇看介﹞﹝副淨拉生﹐老旦拉旦介﹞法師在壇﹐不可只顧訴情了。﹝生﹑旦不理介﹞﹝外怒拍案介﹞唗﹗何物兒女﹐敢到此處調情。﹝忙下壇﹐向生﹑旦手中裂扇擲地介﹞我這邊淸淨道場﹐那容得狡童遊女﹐戲謔混雜。﹝醜認介﹞阿呀﹗這是河南侯朝宗相公﹐法師原認得的。﹝外﹞這女子是那个﹖﹝小生﹞弟子認得他﹐是舊院李香君﹐原是侯兄聘妾。﹝外﹞一向都在何處來﹖﹝副淨﹞侯相公住在弟子采眞觀中。﹝老旦﹞李香君住在弟子葆眞庵中。﹝生向外揖介﹞這是張瑤星先生﹐前日多承超豁。﹝外﹞你是侯世兄﹐幸喜出獄了。俺原爲你出家﹐你可知道麼﹖﹝生﹞小生那里曉得。﹝醜﹞貧道蔡益所﹐也是爲你出家。這些緣由﹐待俺從容告你罷。﹝小生﹞貧道是藍田叔﹐特領香君來此尋你﹐不想果然遇著。﹝生﹞丁﹑卞二師收畱之恩﹐蔡﹑田二師接引之情﹐俺與香君世世圖報。﹝旦﹞還有那蘇崑生﹐也隨奴到此。﹝生﹞柳敬亭也陪我前來。﹝旦﹞這柳﹑蘇兩位﹐不避患難﹐終始相依﹐更爲可感。﹝生﹞待咱夫妻還鄕﹐都要報答的。﹝外﹞你們絮絮叨叨﹐說的俱是那里話。當此地覆天翻﹐還戀情根欲種﹐豈不可笑﹗﹝生﹞此言差矣﹗從來男女室家﹐人之大倫﹐離合悲歡﹐情有所鍾﹐先生如何管得﹖﹝外怒介﹞呵呸﹗兩个癡虫﹐你看國在那里﹐家在那里﹐君在那里﹐父在那里﹐偏是這點花月情根﹐割他不斷麼﹖

【北水仙子】堪歎你兒女嬌﹐不管那桑海變。艷語淫詞太絮叨﹐將錦片前程﹐牽衣握手神前告。怎知道姻緣簿久已勾銷﹔翅楞楞鴛鴦夢醒好開交﹐碎紛紛團圓寶鏡不堅牢。羞答答當場弄醜惹的旁人笑﹐明蕩蕩大路勸你早奔逃。

﹝生揖介﹞幾句話﹐說的小生冷汗淋漓﹐如夢忽醒。﹝外﹞你可曉得麼﹖﹝生﹞弟子曉得了。﹝外﹞旣然曉得﹐就此拜丁繼之爲師罷。﹝生拜副淨介﹞﹝旦﹞弟子也曉得了。﹝外﹞旣然也曉得﹐就此拜卞玉京爲師罷。﹝旦拜老旦介﹞﹝外吩咐副淨﹑老旦介﹞與他換了道扮。﹝生﹑旦換衣介﹞﹝副淨﹑老旦﹞請法師升座﹐待弟子引見。﹝外升座介﹞﹝副淨領生﹐老旦領旦﹐拜外介﹞

【南雙聲子】芟情苗﹐芟情苗﹐看玉葉金枝凋﹔割愛胞﹐割愛胞﹐聽鳳子龍孫號。水漚漂﹐水漚漂﹔石火敲﹐石火敲﹔剩浮生一半﹐才受師教。

﹝外指介﹞男有男境﹐上應離方﹔快向南山之南﹐修眞學道去。﹝生﹞是。大道才知是﹐濃情悔認眞。﹝副淨領生從左下﹞﹝外指介﹞女有女界﹐下合坎道﹔快向北山之北﹐修眞學道去。﹝旦﹞是。回頭皆幻景﹐對面是何人。﹝老旦領旦從右下﹞﹝外下座大笑三聲介﹞

【北尾聲】你看他兩分襟﹐不把臨去秋波掉。虧了俺桃花扇扯碎一條條﹐再不許癡虫兒自吐柔絲縛萬遭。

白骨靑灰長艾蕭﹐桃花扇底送南朝﹔

不因重做興亡夢﹐兒女濃情何處消。●續四十出餘韻

戊子九月

﹝西江月﹞﹝淨扮樵子挑擔上﹞放目蒼崖萬丈﹐拂頭紅樹千枝﹔云深猛虎出無時﹐也避人間弓矢。建業城啼夜鬼﹐維揚井貯秋屍﹔樵夫剩得命如絲﹐滿肚南朝野史。在下蘇昆生﹐自從乙酉年同香君到山﹐一住三載﹐俺就不曾回家﹐往來牛首﹑棲霞﹐采樵度日。誰想柳敬亭與俺同志﹐買只小船﹐也在此捕魚爲業。且喜山深樹老﹐江闊人稀﹔每日相逢﹐便把斧頭敲著船頭﹐浩浩落落﹐盡俺歌唱﹐好不快活。今日柴擔早歇﹐專等他來促膝閒話﹐怎的還不見到。﹝歇擔盹睡介﹞﹝醜扮漁翁搖船上﹞年年垂釣鬢如銀﹐愛此江山勝富春﹔歌舞叢中徵戰裏﹐漁翁都是過來人。俺柳敬亭送侯朝宗修道之後﹐就在這龍潭江畔﹐捕魚三載﹐把些興亡舊事﹐付之風月閒談。今值秋雨新晴﹐江光似練﹐正好尋蘇昆生飲酒談心。﹝指介﹞你看﹐他早已醉倒在地﹐待我上岸﹐喚他醒來。﹝作上岸介﹞﹝呼介﹞蘇昆生。﹝爭醒介﹞大哥果然來了。﹝醜拱介﹞賢弟偏杯呀﹗﹝淨﹞柴不曾賣﹐那得酒來。﹝丑﹞愚兄也沒賣魚﹐都是空囊﹐怎麼處﹖﹝淨﹞有了﹐有了﹗你輸水﹐我輸柴﹐大家煮茗淸談罷。﹝副末扮老贊禮﹐提弦攜壺上﹞江山江山﹐一忙一閒﹐誰贏誰輸﹐兩鬢皆斑。﹝見介﹞原來是柳﹑蘇兩位老哥。﹝淨﹑醜拱介﹞老相公怎得到此﹖﹝副末﹞老夫住在燕子磯邊﹐今乃戊子年九月十七日﹐是福徳星君降生之辰﹔我同些山中社友﹐到福徳神祠祭賽已畢﹐路過此間。﹝淨﹞爲何挾著弦子﹐提著酒壺。﹝副末﹞見笑見笑﹗老夫編了幾句神弦歌﹐名曰「問蒼天」。今日彈唱樂神﹐社散之時﹐分得這瓶福酒。恰好遇著二位﹐就同飲三杯罷。﹝醜﹞怎好取擾。﹝副末﹞這叫做「有福同享」。﹝淨﹑醜﹞好﹐好﹗﹝同坐飲介﹞﹝淨﹞何不把神弦歌領略一回﹖﹝副末﹞使得﹗老夫的心事﹐正要請教二位哩。﹝彈弦唱巫腔﹞﹝淨﹑醜拍手襯介﹞【問蒼天】新曆數﹐順治朝﹐歲在戊子﹔九月秋﹐十七日﹐嘉會良時。擊神鼓﹐揚靈旗﹐鄕鄰賽社﹔老逸民﹐剃白髮﹐也到叢祠。椒作棟﹐桂爲楣﹐唐修晉建﹔碧和金﹐丹間粉﹐畫壁精奇。貌赫赫﹐气揚揚﹐福徳名位﹔山之珍﹐海之寶﹐總掌無遺。超祖禰﹐邁君師﹐千人上壽﹔焚郁蘭﹐奠淸醑﹐奪戶爭墀。艸笠底﹐有一人﹐掀須長嘆﹕貧者貧﹐富者富﹐造命奚爲﹖我與爾﹐較生辰﹐同月同日﹔囊無錢﹐竈斷火﹐不啻乞兒。六十歲﹐花甲周﹐桑楡暮矣﹔亂離人﹐太平犬﹐未有亨期。稱玉﹐坐瓊筵﹐爾餐我看﹔誰爲靈﹐誰爲蠢﹐貴賤失宜。臣稽首﹐叫九閽﹐開聾啟﹔宣命司﹐檢祿籍﹐何故差池。金闕遠﹐紫宸髙﹐蒼天夢夢﹔迎神來﹐送神去﹐輿馬風馳。歌舞罷﹐雞豚收﹐須臾社散﹔倚枯槐﹐對斜日﹐獨自凝思。濁享富﹐淸享名﹐或分兩例﹔內才多﹐外財少﹐應不同規。熱似火﹐福徳君﹐庸人父母﹔冷如冰﹐文昌帝﹐秀士宗師。神有短﹐聖有虧﹐誰能足願﹔地難塡﹐天難補﹐造化如斯。釋盡了﹐胸中愁﹐欣欣微笑﹔江自流﹐云自捲﹐我又何疑。

﹝唱完放弦介﹞出醜之極。﹝淨﹞妙絕﹗逼眞「離騷」﹑「九歌」了。﹝醜﹞失敬﹐失敬﹗不知老相公竟是財神一轉哩。﹝副末讓介﹞請幹此酒。﹝淨咂舌介﹞這寡酒好難喫也。﹝丑﹞愚兄倒有些下酒之物。﹝淨﹞是什麼東西﹖﹝醜﹞請猜一猜。﹝淨﹞你的東西﹐不過是些魚鱉蝦蟹。﹝醜搖頭介﹞猜不著﹐猜不著。﹝淨﹞還有什麼異味﹖﹝醜指口介﹞是我的舌頭。﹝副末﹞你的舌頭﹐你自下酒﹐如何讓客。﹝醜笑介﹞你不曉得﹐古人以《漢書》下酒﹔這舌頭會說《漢書》﹐豈非下酒之物。﹝淨取酒斟介﹞我替老哥斟酒﹐老哥就把《漢書》說來。﹝副末﹞妙妙﹗只恐菜多酒少了。﹝醜﹞旣然《漢書》太長﹐有我新編的一首彈詞﹐叫做「秣陵秋」﹐唱來下酒罷。﹝副末﹞就是俺南京的近事麼﹖﹝醜﹞便是﹗﹝淨﹞這都是俺們耳聞眼見的﹐你若說差了﹐我要罰的。﹝醜﹞包管你不差。﹝醜彈弦介﹞六代興亡﹐幾點淸彈千古慨﹔半生湖海﹐一聲髙唱萬山驚。﹝照盲女彈詞唱介﹞

【秣陵秋】陳隋煙月恨茫茫﹐井帶胭脂土帶香﹔駘蕩柳綿沾客鬢﹐叮嚀鶯舌惱人腸。中興朝市繁華續﹐遺孽兒孫气焰張﹔只勸樓臺追後主﹐不愁弓矢下殘唐。蛾眉越女才承選﹐燕子吳兪早擅場﹐力士簽名搜笛步﹐龜年協律奉椒房。西昆詞賦新溫李﹐烏巷冠裳舊謝王﹔院院宮妝金翠鏡﹐朝朝楚楚雨雲牀。五侯閫外空狼燧﹐二水洲邊自雀舫﹔指馬誰攻秦相詐﹐入林都畏阮生狂。春燈已錯從頭認﹐社黨重鉤無縫藏﹔借手殺仇長樂老﹐脇肩媚貴半間堂。龍鐘閣部啼梅嶺﹐跋扈將軍噪武昌﹔九曲河流晴喚渡﹐千尋江岸夜移防。瓊花劫到雕欄損﹐玉樹歌終畫殿涼﹔滄海迷家龍寂寞﹐風塵失伴鳳彷徨。靑衣銜璧何年返﹐碧血濺沙此地亡﹔南內湯池仍蔓艸﹐東陵輦路又斜陽。全開鎖鑰淮揚泗﹐難整乾坤左史黃。建帝飄零烈帝慘﹐英宗困頓武宗荒﹔那知還有福王一﹐臨去秋波淚數行。

﹝淨﹞妙妙﹗果然一些不差。﹝副末﹞𨿽是幾句彈詞﹐竟似吳梅村一首長歌。﹝淨﹞老哥學問大進﹐該敬一杯。﹝斟酒介﹞﹝醜﹞倒叫我喫寡酒了。﹝淨﹞愚弟也有些須下酒之物。﹝醜﹞你的東西﹐一定是山肴野蔌了。﹝淨﹞不是﹐不是。昨日南京賣柴﹐特地帶來的。﹝醜﹞取來共享罷。﹝淨指口介﹞也是舌頭。﹝副末﹞怎的也是舌頭﹖﹝淨﹞不瞞二位說﹐我三年沒到南京﹐忽然髙興﹐進城賣柴。路過李陵﹐見那寶城享殿﹐成了芻牧之場。﹝醜﹞呵呀呀﹗那皇城如何﹖﹝淨﹞那皇城墻倒宮塌﹐滿地蒿萊了。﹝副末掩淚介﹞不料光景至此。﹝淨﹞俺又一直走到秦淮﹐立了半晌﹐竟沒一个人影兒。﹝醜﹞那長橋舊院﹐是咱們熟遊之地﹐你也該去瞧瞧。﹝淨﹞怎的沒瞧﹐長橋已無片板﹐舊院剩了一堆瓦礫。﹝醜捶胸介﹞咳﹗慟死俺也。﹝淨﹞那時疾忙回首﹐一路傷心﹔編成一套北曲﹐名爲「哀江南」。待我唱來﹗﹝敲板唱弋陽腔介﹞俺樵夫呵﹗【北新水令】山松野艸帶花桃﹐猛擡頭秣陵重到。殘軍畱廢壘﹐瘦馬臥空壕。村郭蕭條﹐城對著夕陽道。

【駐馬聽】野火頻燒﹐護墓長楸多半焦。山羊羣跑﹐守陵阿監幾時逃﹖鴿翎蝠糞滿堂拋﹐枯枝敗葉當階罩。誰祭掃﹐牧兒打碎龍碑帽。

【沈醉東風】橫白玉八根柱倒﹐墮紅泥半堵墻髙﹐碎琉璃瓦片多﹐爛翡翠窗欞少﹐舞月墀燕雀常朝﹐直入宮門一路蒿﹐住幾个乞兒餓殍。

【折桂令】問秦淮舊日窗寮﹐破紙迎風﹐壞檻當潮﹐目斷魂消。當年粉黛﹐何處笙簫﹖罷燈船端陽不鬧﹐收酒旗重九無聊。白鳥飄飄﹐綠水滔滔﹐嫩黃花有些蝶飛﹐新紅葉無个人瞧。

【沽美酒】你記得跨靑溪半里橋﹐舊紅板沒一條。秋水長天人過少﹐冷淸淸的落照﹐剩一樹柳彎腰。

【太平令】行到那舊院門﹐何用輕敲﹐也不怕小犬哰哰。無非是枯井頹巢﹐不過些磚苔砌艸。手種的花條柳梢﹐盡意兒采樵﹐這黑灰是誰家廚竈﹖

【離亭宴帶歇指煞】俺曾見金陵王殿鶯啼曉﹐秦淮水榭花開早﹐誰知道容易冰消。眼看他起朱樓﹐眼看他宴賓客﹐眼看他樓塌了。這靑苔碧瓦堆﹐俺曾睡風流覺﹐將五十年興亡看飽。那烏衣巷不姓王﹐莫愁湖鬼夜哭﹐鳳凰臺棲梟鳥。殘山夢最眞﹐舊境丟難掉﹐不信這輿圖換稿。謅一套《哀江南》﹐放悲聲唱到老。

