

淸忠譜

淸李玉

●譜槪

【滿江紅】璫焰燒天﹐正亙古忠良灰劫。看幾許驕驄嘶斷﹐杜鵑啼血。一點忠魂天日慘﹐五人義气風雷掣。溯從前詞曲少全篇﹐歌聲咽。思往事﹐心欲裂﹔挑殘史﹐神爲越。寫孤忠紙上﹐唾壺敲缺。一傳詞壇標赤幟。千秋大節歌白雪。更鋤姦律呂作陽秋﹐鋒如鐵。

【滿庭芳】﹝副末上場﹞吳郡周公﹐丹心介性﹐十年淸宦空囊。締姻罵像﹐姦黨中奇殃。假旨橫行緹騎﹐不平事﹐震動金閶。聲公憤﹐五人仗義﹐含笑赴云陽。忠臣遭鍛煉﹐囹圄囊首﹐慘死堪傷。羨登聞血疏﹐孝子名彰。璫敗羣姦正法﹐旌廬墓﹐寵錫幽光。淸忠譜﹐詞場正史﹐千載口碑香。

●第一折傲雪

【黃鐘引子傳言玉女】﹝生﹐三髯﹑方巾﹑色服上﹞勁骨鋼堅﹐天賦冰霜顏面。守齏鹽﹐窮通不變。微官敝屣﹐只畱得淸風如剪。憂懷千縷﹐忠肝一片。﹝菩薩蠻﹞生來不具封侯相﹐揭天富貴非吾望。忠孝自根心﹐君親魂夢欽。一身輕似葉﹐所重全名節。莫笑老常山﹐姦邪聞膽寒。下官周順昌﹐字景文﹐別號蓼洲﹐蘇郡人也。忝中萬曆癸丑科進士﹐初任福州理刑﹐歷遷吏部員外。荊妻吳氏﹐有子四丁。瑣瑣家門﹐何須齒及。下官內凜四知﹐外嚴一介。冰心獨抱﹐挺然傲雪孤松﹔介性不和﹐矻爾頹波一砥。讀聖賢書﹐凜凜綱常昭日月﹔負須眉气﹐衝衝忠義滿乾坤。司李破稅璫之膽﹐閩海冰條﹔秉銓卻暮夜之金﹐吳門鐵面。菜根咬盡﹐依然寒士家風﹔茅屋蕭條﹐抹殺豪門故態。疾惡如仇﹐夢裏叫閽思痛哭﹔懷忠莫展﹐家居拍案恨頭顱。目今聖主當陽﹐權姦蔽日。魏賊肆虎狼之物﹐客妖逞狐鼠之姦﹔收崔﹑許爲腹心﹐縱田﹑楊爲牙爪。羣小橫行﹐正人短气。下官選事甫畢﹐給假歸家。不意倪文煥疏逐東林﹐致下官株連削奪。咳﹗我周順昌一官何惜﹐三黜奚辭﹗只是聞得邇來國事日非﹐朝政漸去。楊大洪﹑左浮丘諸君子﹐紛紛逮系。萬元白廷杖殺身。必欲一网忠良﹐盡誅善類。更可異者﹐魏賊練兵禁內﹐置帥九邊﹐定然大肆逆謀﹐指日潛移國祚。咦﹗若我周順昌在京﹐誓當碎首殿廷﹐力請尙方﹐誅此逆賊。怎柰君門萬里﹐空流血淚千行﹔一點孤忠﹐徒付數聲長嘆。如何是好﹖今日寒雪飄空﹐朔風入室﹐蕭然環堵﹐神骨俱淸。不免請夫人出來﹐與他一談心事。茂蘭孩兒那里﹖請母親出來。﹝旦上﹞

【前腔】﹝旦﹞淸吏名傳﹐淸徹女中原憲。老荊釵﹐蕭蕭宦眷。﹝貼上﹞女紅日習﹐更嫻卻椒花誦獻。﹝小生上﹞鯉庭雙訓﹐螢窗千卷。﹝見介﹞﹝旦﹞相公﹐如此風寒雪冷﹐你開著窗兒﹐自言自語﹐說些什麼來﹖﹝生﹞夫人﹐我白雪肝腸﹐堅冰骨格﹐生平不肯附勢趨炎。對此冰花玉樹﹐轉覺興志爽然。﹝旦﹞相公﹐你居官多載﹐如洗空囊。﹝指小生﹑貼介﹞兒女輩姻親未就。更兼他們衣無重絮﹐食止菜羹。值此寒天大雪﹐有何意味﹖﹝生﹞夫人﹐古人說得好﹕六花飛降﹐錦帳醍醐﹐淺斟低唱﹐不如陶家風味﹐掃雪烹茶﹐更自有致。

【黃鐘過曲啄木兒】﹝生﹞我淸霜操﹐白雪篇﹐坐此徹骨冰壺聊自遣。﹝旦﹞那雪有何好處﹖﹝生﹞助髙人閉戶安眠﹐濟忠臣餐氈饑喘。﹝合﹞怕只怕彌漫白占江山徧。何日裏雪消見日冰山變﹖少不得有腳陽春徧九天。﹝付﹐靑衣﹑小帽持帖上﹞縣主餓成漧癟鯗﹐農民凍似落湯雞。此間已是周吏部門首﹐不免徑入。有人麼﹖﹝外扮老僕顧選上﹞門淸似水﹐人冷如冰。是那个﹖﹝付﹞吳縣陳老爺﹐來拜周老爺。望大叔稟知。﹝遞帖介﹞﹝外﹞少待。﹝作入介﹞吳縣陳老爺到門拜謁。﹝生看帖介﹞道有請。﹝外﹞曉得。﹝生﹞夫人﹑孩兒﹐回避。﹝二旦﹑小生下﹞﹝外作出介﹞請陳老爺相見。﹝付急下﹞﹝末﹐短胡﹑冠帶﹑素服上﹞﹝生著行衣介﹞

【黃鐘引子西地錦】﹝末﹞冒雪特敲門扇﹐非關訪戴猷舡。六花堆滿河陽縣﹐相看共慶丰年。﹝生出迎進介﹞﹝末﹞老師請上﹐門生有一拜。﹝生﹞治生也有一拜。﹝共拜介﹞﹝末﹞北斗泰山﹐兒童盡欽君實。﹝生﹞秋風明月﹐盜賊俱畏彥方。老父母﹐如此雪天﹐何事光降﹖﹝末﹞昨奉府文﹐有李公到蘇﹐特來迎迓。因行旌未至﹐故此泊舟叩謁老師。﹝生﹞什麼李公﹖﹝末﹞是內監李公。﹝生﹞旣是內監﹐爲甚接他﹖古來曹節﹑王甫﹐傾危漢祚。程元振﹑魚朝恩﹐幾復唐宗。童貫﹑梁師成﹐淩夷宋室。就是我朝王振﹑汪直﹑劉瑾輩﹐流毒三朝﹐誅戮善類。閹宦之禍﹐今古皆然。我輩讀孔聖之書﹐正宜絕此匪類。豈可納交迎迓﹖﹝末﹞他職掌稅務﹐奉旨駐紮蘇州。憲檄頻催﹐不得不出廓迎接。﹝生怒介﹞這又是魏賊所遣矣。咦﹗魏忠賢﹗魏忠賢﹗

【黃鐘過曲啄木兒】﹝生﹞嗟元惡﹐毒焰燃﹐蔽日矇天﹐忠直剪。他踞宮闈﹐肆惡京畿﹐又縱刀余﹐飛殃茂苑。﹝末﹞今日裏呼雷吸電妖氛炫。﹝向生拱手介﹞少不得補天浴日奇功建。﹝生嘆气介﹞咳﹗可憐我艸莽孤臣徒淚漣。﹝末﹞如此大雪﹐老師何不向火﹐少敵寒威﹖﹝生﹞薪桂堪嗟﹐突煙常冷﹐何暇作圍鑪迂事。況我一介寒儒﹐十年淸宦﹐這幾根窮骨頭是凍慣的﹐何藉炎威燻灼。﹝末﹞門生有一句不識進退的話兒﹐特懇老師。﹝生﹞有何見教﹖﹝末﹞門生舟中﹐爲風雪所苦﹐乞賜卮酒﹐聊以暖寒。﹝生﹞只恐貧家粗物﹐不堪供奉上賓。﹝末﹞師生猶父子也﹐老師幸勿費心。﹝生﹞蒼頭那里﹖﹝外上﹞老爺有何分付﹖﹝生﹞你沽白酒一壺﹐生腐一方﹐我與陳老爺共享。﹝外﹞曉得。﹝下﹞﹝生﹞正所謂百年粗糲腐儒餐也。﹝外持腐擺桌介﹞﹝外斟酒介﹞﹝末﹑生飲介﹞

【三段子】﹝生﹑末﹞村醪味腆﹐飲三杯如封酒泉。太羹味玄﹐未鹽梅天眞自全。嚼時齒頰冰霜濺﹐吞來肺腑淸芬徧﹐洗滌炎氛體欲仙。﹝末﹞門生待罪貴地﹐詞訟繁劇。老師若有見諭﹐定當竭力以佐郇廚。﹝生正色介﹞老父母差矣﹗我周順昌自爲諸生以至銓部﹐何曾輕受人一錢﹐輕與人一事﹖

【歸朝歡】﹝生﹞我貧窮命﹐貧窮命﹐囊無半錢。斷不肯輕污一錢。迂癡性﹐迂癡性﹐閉門寡言。那世緣怎代向公庭剖辧﹖﹝末起揖介﹞是門生得罪。髙風蓋世眞堪羨﹐淸名亙古稱獨擅。佩服師言弗敢諼。﹝付上﹞稟上老爺﹐李老爺舡已頂關。太爺和長洲縣張老爺都行到下津橋了。請老爺快下舡﹐前去迎接。﹝末﹞旣如此﹐門生告別了。﹝生﹞攺日再會。﹝末﹞與師一席話﹐勝讀十年書。﹝別下﹞﹝外上﹞老爺在上。外邊人沸沸揚揚﹐說文老爺在京劾了魏太監一本﹐聖旨削籍﹐卽日歸家了。﹝生作驚介﹞有這等事﹖你速到文老爺家中問个明白﹐快來回復我。﹝外應下﹞

一柱擎天獨望公﹐又遭斥逐作冥鴻。

無限心中不平事﹐肯教分付與東風。﹝下﹞●第二折書鬧

【字字雙】﹝醜扮老男上﹞閶門好漢我爲頭﹐名舊。飛鴻六順好拳頭﹐傳授。賭場到處慣拈頭﹐打就。人人認得老扒頭﹐年幼。自家姑蘇城外有名的周老男周文元便是。少年無賴﹐獨霸一方。城中玄妙觀前﹐有一个李海泉﹐說得好嶽傳﹐被我請他在此間李王廟前開設書場﹐每日倒有一二千錢拉下。除了他喫飯書錢﹐其餘剩下的﹐盡夠我買酒喫﹑賭場玩耍。昨日說過金兀術破鄜延州了﹐他說今日要說童貫起兵﹐甚是熱鬧。此時日已過午﹐不免催促他來﹐撐起布篷﹐聚人開說則个。正是﹕要知千古興亡事﹐須聽當場評話來。﹝下﹞﹝淨﹐衣﹑帽上﹞年年花酒闔閭城﹐不愛身軀不愛名。說到人間無義事﹐捶胸裂眥罵荊卿。自家顏佩韋的便是。生平任俠﹐意气粗豪。閃爍目光﹐不受塵埃半點﹔淋漓血性﹐頗知忠義三分。聞得李王廟前日日在那里說嶽傳﹐我想嶽爺是个忠孝的人﹐他的書兒﹐必定好聽﹐因此與老母說知﹐前去聽他一回。你看那邊有幾个朋友踱將來了﹐想是也去聽書的。﹝末﹑旦﹑貼俱衣﹑帽上﹞相逢何必曾相識﹖都是蟠桃會里人。﹝向淨拱手介﹞朋友可是去聽書的麼﹖﹝淨﹞正是。﹝末﹞旣如此﹐就此同行。﹝共走介﹞﹝合﹞行過施茶亭﹐就是李王廟。﹝作到介﹞﹝醜拿布篷上場撐介﹞﹝醜向內介﹞聽書的人齊了﹐快些搬椅﹑桌﹑木凳出來。﹝雜應﹐搬桌﹐擺介﹞﹝眾﹞這時候怎麼先生還不來﹖﹝醜﹞就來了。﹝付﹐衣帽﹑短胡﹐執扇搖擺上﹞興來舌戰詞壇上﹐贏得腰纏作酒錢。﹝與眾拱手介﹞列位請了。﹝醜﹞請坐了。開講。﹝外﹑小生扮客人急闖上﹞逢場來作戲﹐鬧裏去奪爭。﹝向付拱手介﹞李海老﹐我們是淮安人﹐在這里楓橋賣豆。久慕你的大名﹐我們眾朋友請你到寒山寺開講一日﹐書錢從厚相謝。去去﹗﹝醜﹞我們還講不多幾日﹐怎麼到你們那里去﹖﹝付﹞且待此間講完了嶽傳﹐小子就來請教。﹝外﹑小生﹞等不得﹐等不得﹗﹝淨﹑末﹞凡事自然有个先後﹐也要有个終始的。﹝付﹞三位且在這里聽了今日的書﹐明日再議。﹝眾﹞有理﹐有理。﹝各坐介﹞﹝醜將茶壺﹑茶鍾放付桌上介﹞﹝付拉錢介﹞﹝眾各銀錢交付﹐爭論少介﹞﹝付﹞且聽了半回再找。﹝眾閒話介﹞﹝醜﹞列位朋友﹐知趣些便好。不可閒話喧嚷。幫襯﹐幫襯。﹝外﹑小生﹞講話的加倍罰他。﹝眾﹞有理﹐有理。﹝付將醒木拍桌介﹞﹝眾作聽書﹐隨意點頭低語介﹞﹝淨作逐段惱怒﹐漸作不平狀介﹞﹝付開講介﹞徽宗無道坐龍亭﹐宋室乾坤不太平。蔡京﹑王黼眞姦相﹐楊戩﹑髙俅兩賊臣。朱靦弄權花石運﹐童貫稱王掌大兵。金邦百萬雄師至﹐萬里江山一旦傾。話說宋朝太祖﹐兵變陳橋﹐得了周家天下。以後七代皇爺﹐都四海升平﹐黎民樂業。傳至第八代徽宗皇帝﹐卻不理朝政﹐信任姦臣﹐寵用內監童貫。他舞弄威權﹐濫封了廣陽王之位。滿朝文武﹐盡出其門。又挑動邊釁﹐惹得金人時常攻打邊關。那邊上極要緊的所在﹐叫做雄州關﹐卻得一位足智多謀﹑勇力善戰的招討大元帥鎭守。那元帥姓韓﹐雙名世忠。其時秋髙馬肥﹐金人統領百萬人馬﹐殺進了賀蘭山﹐衝過了寧夏衛﹐大勝了離虎山﹐攻破了鄜延州﹐看看直到雄州了。夜不收飛報韓元帥﹐連夜奏聞朝廷﹐候旨發兵徵戰。隔了幾天﹐卻沸沸揚揚﹐傳說朝廷差了一位孫總兵﹐領十萬人馬﹐來退金人了。報入中軍﹐韓元帥道﹕「我在此鎭守﹐怎麼又差別人﹖況且朝中大將﹐並沒有一个姓孫的﹐如今他奉旨到我地方﹐禮無不接。」急急差四員將官﹐去接孫總兵。去了一日﹐那四員將官一齊奔到堂前跪下﹐稟道﹕「奉爺將令﹐小將們去接那孫總兵﹐就是本營向日的孫髙。他犯了軍令﹐老爺將他捆打四十﹐趕出營中。他到京投在童貫麾下﹐今日領兵到此。小將們到彼營中﹐他卻喝道﹕『本府奉萬歲爺聖旨﹐廣陽王令旨﹐統兵到此。你主將多大的官兒﹐不來迎接﹖本該把你們一捆四十﹐且待我破了金人﹐與你主將計較。』喝叫軍士亂棒打出。」韓元帥道﹕「有這等事﹗小人得志﹐一至於此。」話聲未了﹐只聽得轟雷炮響﹑鼓角齊鳴。撥兒馬報入中軍道﹕「孫總兵大隊人馬﹐已從飛龍嶺出門去了。」韓元帥道﹕「且住﹗那孫髙有甚本事退得金人﹖此去必然大敗。關隘難保﹐卻怎麼處﹖速傳前營韓彥直上堂。」元來韓彥直是韓元帥的公子﹐年方一十四歲﹐有萬夫不當之勇﹐慣用兩柄金錘﹐重一百二十斤﹐現爲前營先鋒大將。傳不多時﹐只見韓公子頭戴金冠﹐身穿鎧甲﹐腰懸寶劍﹐手執金錘﹐當階跪下道﹕「爹爹有何差遣﹖」韓元帥道﹕「金兵入寇﹐朝廷差孫總兵領兵出關交戰﹐你可領五千鐵騎﹐悄悄護送孫總兵。倘孫兵有失﹐你可殺入金營﹐救取孫髙。不容金兵一人一騎﹐進我關內。」把令箭付與公子。公子飛身往外﹐起兵去了。且說孫髙才出關前﹐只聽得大隊金兵一齊殺到。但見徵塵滚滚﹐殺气騰騰。徵塵滚滚﹐捲起四野烏雲﹔殺气騰騰﹐衝滿一天黑霧。拐子馬﹐奔突咆哮﹔鐵浮圖﹐周圍密匝。兒郎凶狠﹐一个个羅剎夜叉﹔將帥雄彊﹐一人人金剛揭帝。雁翎刀﹑偃月刀﹑潑風刀﹐光耀日月﹔飛龍旗﹑繡虎旗﹑豹纛旗﹐招颭雲霄。漫天蓋地殺將來﹐海湧山崩攔不住。孫總兵嚇得手足無措﹐同著眾將官正待抵敵﹐霎時間﹐金兵殺到﹕第一隊﹐紅袍﹑紅鎧﹑紅纓﹑紅甲﹐兀術四太子手執仙花月斧﹐匹馬當先。孫總兵待要阻擋﹐早被兀術劈頭一斧﹐翻身落馬。可憐得勢行凶將﹐做了南柯一夢人。孫營各隊﹐見帥字旗一倒﹐各自逃生。金兵圍裹將來﹐殺得屍橫徧野﹐血染成渠。那个韓公子在後邊﹐望見孫髙兵敗﹐喝叫軍士﹕「一齊隨我上前廝殺。」公子就把紫金冠按一按﹐獅蠻帶緊一緊﹐手執金錘﹐直望金營殺去。霹面撞著兀術﹐兩馬相交﹐兵器並舉﹐大戰三百回合。金營中三十六員大將﹐一齊來戰公子。公子毫不懼怯﹐越斗越狠。錘起處﹐流星趕月﹔錘落時﹐彈打流鶯。錘往錘來﹐似兩輪紅日﹔錘上錘下﹐如萬點寒星。左一錘﹐蒼龍獻爪﹔右一錘﹐猛虎翻身。探馬錘﹐大鵬展翅﹔撒花錘﹐彩鳳騰雲。錘著人﹐半天霹靂﹔錘著馬﹐一命歸陰。錘風刮處鬼神驚﹐錘響聲聞天地震。公子鬥了半日﹐殺翻了數員金將。粘罕聞知韓家兵馬接應﹐急急鳴金收軍。眾將不敢戀戰﹐各歸營寨。韓公子三番殺入金營﹐砍了無數金兵﹐尋取孫髙不見﹐金家人馬﹐退了三十里之地。韓公子入關固守﹐卽差飛騎﹐將捷音報知元帥去了。不隔數日﹐只見提塘飛報說﹕「皇帝差了廣陽王童貫﹐領二十萬禁兵﹐到雄州來了。」韓元帥聞言嘆息道﹕「如此用人﹐怎成的大功﹖」話聲未絕﹐只見鎭守三山口汛地將官﹐差飛騎來報﹕「廣陽王前站已到三山口了。」韓元帥分付﹕「將牛﹑羊﹑酒﹑米等項﹐快送廣陽王軍前供應。」自己領著隨身兵將﹐前往迎接。行了一會﹐望見廣陽王大營已經紮定。韓元帥到了寨前﹐中軍報進。只見裏面走出十來个頂盔貫甲將官﹐說奉千歲爺令旨﹐傳韓元帥一人進見。韓元帥走進中軍﹐只見整千將佐簇擁著廣陽王﹐頭戴七曲纓冠﹐身穿大紅蟒袍﹐腰系藍田玉帶﹐髙髙的坐在銀交椅上。韓元帥站在帳前﹐廣陽王走出座外﹐問道﹕「這就是韓招討麼﹖」韓元帥打躬道﹕「是﹗」廣陽王分付請聖旨過來。十來个將官擡出龍亭﹐裏面又走出一位將官﹐捧著聖旨﹐立在中間。韓元帥躬身下跪。那官兒開著聖旨讀道﹕「韓世忠按兵不舉﹐喪師辱國﹐失守封疆﹐囚解來京。」讀詔才完﹐眾將官推著一輛囚車到帳。廣陽王道﹕「奉聖旨﹐速將韓世忠跣剝﹐上了刑具﹐釘入囚車。」眾軍士就將韓元帥剝下盔甲﹐上了鐐杻﹐推入囚車﹐四面把鐵釘釘了。韓元帥那時眞个是渾身是口不能言﹐徧體排牙說不得了。﹝淨拍桌怒嚷介﹞講這樣歪書﹗講這樣歪書﹗﹝眾共驚介﹞卻是爲何﹐這般亂嚷﹖﹝淨﹞可惱﹗可惱﹗童貫這惇狗﹐作惡異常﹐教我那里按捺得定﹗﹝付﹞從來說書﹐有好有歹﹐何須動得肝經。﹝淨﹞這等惡人﹐說他怎麼﹖﹝付﹞旣是惡人﹐你不要聽他便了。﹝淨踢翻書桌介﹞﹝付﹞這是那里說起﹖﹝淨﹞我就打你這狗弟子。﹝眾攔勸介﹞他是說書的先生﹐爲何打他﹖﹝付﹞可笑﹐可笑。﹝外﹑小生扯付介﹞去﹗去﹗去﹗我們自到寒山寺開講去。﹝醜扯介﹞﹝付﹞我自去了﹐省得在這里淘气。﹝外﹑小生﹞此處不畱人。﹝付﹞自有畱人處。﹝外﹑小生同付下﹞﹝醜怒指淨介﹞好好一个書場﹐被你這狗頭撒野火﹐趕散了我們的生意。我就打死你這狗頭。﹝趕上打淨介﹞﹝淨﹞來﹗來﹗來﹗你敢和我放對麼﹖﹝末﹑眾兩邊勸介﹞﹝淨﹑醜各脫衣介﹞﹝兩邊扯架子介﹞

【鎖南枝】﹝淨﹞我衝衝气﹐貫斗牛﹐老拳奮時神鬼愁。﹝丑擺勢介﹞饒伊勇力千斤﹐怎入區區手﹖﹝淨踢飛腳﹐醜做身法趕進﹐拿住淨腳介﹞﹝末﹑眾勸介﹞二位不可認眞。逢場戲﹐無怨尢﹐又何須彊爭鬥。﹝淨﹞你要拿我麼﹖買幹魚放生﹐好不知死活哩﹗﹝醜﹞不但拿你﹐還要打你落花流水哩﹗那邊家打少林﹐打太祖長拳﹐江湖上有名的十八家打法﹐我那一家不熟的麼﹗﹝又各擺勢介﹞

【前腔】﹝醜﹞拳師我爲首。你班門莫浪搊。﹝淨﹞憑你那一家打法﹐我只是沙家老實打。拿出沙家手段﹐一拳黑虎偸心﹐打得你翻筋斗。﹝淨一拳打倒醜介﹞﹝腳踏醜胸膛介﹞﹝醜在地喊介﹞﹝淨提拳作打醜介﹞﹝末﹑眾勸介﹞朋友﹐不可如此。看我眾人面上﹐放手﹐放手。公言勸﹐須罷丟﹐願賠情﹐望寬宥。﹝老旦急奔上﹞

【前腔】﹝老旦﹞聽傳報﹐急奔投。﹝作見淨指介﹞果然與人爭未休。還不放手﹐打死了人﹐不要償命的麼﹖﹝淨放醜立起介﹞﹝醜作叫痛喘介﹞﹝老旦扯淨介﹞還不跪下。﹝淨跪介﹞﹝老旦﹞時常勸戒叮嚀﹐不把良言守。下次再不可如此。﹝淨﹞再不敢了。﹝老旦﹞起來。﹝淨立起介﹞﹝末﹑眾﹞我們起先還道他是个好漢﹐卻元來是怕老婆的都頭。這樣人采他怎麼﹖﹝淨﹞不是我母親分付﹐我怎肯饒他。﹝末﹞這等說來﹐是令堂了。﹝老旦﹞適才小兒冒犯﹐老身特來請罪。﹝末向眾介﹞眾兄弟﹐方才他聽見不平﹐忿忿大怒﹐道他是个義士。如今他尊奉母親﹐又是个孝子了。﹝末﹑眾向淨拱手介﹞你懷公憤﹐是忠義儔。又奉親言﹐眞孝友。﹝老旦﹞小兒是个粗魯之人﹐豈敢過承謬贊。﹝末向淨介﹞請問尊姓大號﹖﹝淨﹞在下顏佩韋。﹝末﹑眾﹞元來就是顏大哥﹐失敬﹐失敬。﹝淨向末介﹞請問尊姓貴表﹖﹝末﹞小弟楊念如。﹝淨﹞元來就是楊大哥﹐久仰﹐久仰。﹝末指醜﹑旦﹑貼介﹞這三位就是周文元﹑馬傑﹑沈揚﹐都是近邊有興的小朋友。﹝淨拱手介﹞哈哈﹗相逢一笑皆知己﹐豈是區區陌路人﹗﹝末﹞顏大哥在上﹐今日小弟輩幸遇大哥這等孝義﹐眾心欽服﹐欲屈大哥和弟輩四人﹐共訂一盟﹐結爲兄弟。未知老伯母允否﹖﹝老旦﹞小兒得蒙眾位提挈﹐是極妙的了。﹝淨﹞這叫做不打不成相識也。﹝末﹞請問大哥尊庚多少﹖﹝淨﹞小弟平頭三十。﹝末﹞小弟二十五歲。﹝指醜﹑眾介﹞這三个兄弟﹐都是二十三四的人﹐是顏大哥居長﹐小弟次之。﹝醜﹞我周文元第三。﹝旦﹞我馬傑第四。﹝貼﹞我沈揚第五。﹝末﹞幸得伯母在此主盟。我們眾兄弟﹐就此對天一拜。﹝共拜介﹞

【前腔】﹝五人合﹞盟言向天剖﹐精誠金石侔﹐不用烏牛﹑白馬﹐依然義結桃園﹐骨肉恩偏厚。﹝轉拜老旦介﹞﹝老旦合﹞金蘭誼﹐生死周﹐弟兄情﹐地天久。﹝老旦﹞我兒請四位同歸艸舍﹐杯酒談心。﹝末﹑眾﹞小侄等正要登堂奉拜﹐就此奉送伯母回家便了。

﹝合﹞種樹種松柏﹐結交結君子。

松柏耐歲寒﹐君子有終始。﹝同下﹞

●第三回

述璫

﹝生巾服上﹞憶自春明別故人﹐燕云遙望動星文。今朝長嘯歸山塢﹐共向西風泣楚均。我周順昌削籍家居﹐自恨不能叩閽﹐剪除魏賊。猶幸好友文文起兄在京﹐他是信國子孫﹐傳家忠孝﹔文章气節﹐絕代無雙。前歲大魁天下﹐黃童﹑白叟﹐盡識他爲國家棟梁。我想他近侍講筵﹐必能一語回天﹐掃除逆賊。不意他封章甫上﹐嚴旨疾傳﹐罷出南歸。他也不入城市﹐竟自入山﹐到竹塢別墅去了。我一聞此信﹐憤懣塡胸﹐一口气步出西郊﹐急往竹塢﹐面晤文兄。一來問問朝政﹔二來會會好友﹔三來大家吐吐胸中不平之气。迆邐行來﹐已過西津橋了。你看四面靑山﹐一溪綠水﹐好光景也。﹝行介﹞

【仙呂入雙調過曲園林好】盼長空﹐待呼天痛悲﹔睹層巒﹐似塡胸塊磊。望不見東來紫气。幽人室﹐白雲西﹔衡門隱﹐碧梧棲。﹝淨﹑付扮轎夫上﹞上磨肩頭﹐下磨腳底﹔一百低錢﹐奔得臭死。﹝看介﹞元來是周老爺。嗄﹗周老爺是去望文老爺了。﹝生﹞你這兩个人﹐怎麼曉得我去拜文爺﹖﹝淨﹑付﹞昨日文老爺北京回來﹐到竹塢去了﹐今日周老爺自然去的。﹝生﹞倒虧你們猜得著。﹝淨﹑付﹞我兩个人有肩轎子在此﹐擡了周老爺去。﹝生﹞不消擡得﹐我自走去。﹝淨﹑付﹞這里到竹塢﹐要過賀九嶺﹑謝晏嶺﹐許多山頭﹐怎麼走得﹖還是擡去好。﹝生﹞我自走慣的。﹝淨﹑付﹞各位老爺遊山﹐就是大叔們﹐也是坐轎的。怎麼周老爺要走﹖﹝生﹞不要混帳﹗你們自去。東山遊屐慣﹐何必問籃輿。﹝下﹞﹝淨﹞好笑﹐好笑。一个吏部﹐不擡轎子﹐只管亂奔﹐豈不壞了官體﹖﹝付﹞也不要怪他﹐教他那里去設處這幾分轎錢。﹝淨﹞正是﹕有錢使得鬼推磨﹐﹝付﹞無錢落得腳奔波。﹝俱下﹞﹝生行上﹞

【嘉慶子】萬山深處松影蔽﹐只聽得澗水潺鳥亂啼﹐看翠竹交加檐際。這里已是文兄別墅了。過萬竹﹐款柴扉﹔穿三徑﹐踏苔莓。﹝外﹐蒼髯﹑巾服上﹞

【尹令】﹝外﹞遠城市山居淸祕﹐少剝啄花間閒憩。﹝生﹞有人麼﹖﹝外﹞何事艸堂聲沸﹖﹝見生介﹞呀﹗元來是蓼洲兄。﹝生﹞阿呀﹗文兄啊﹗﹝外﹞阿呀﹗周兄阿﹗﹝各抱哭介﹞﹝合﹞知己睽違﹐驚喜還悲﹐各淚垂。﹝共揖坐介﹞﹝外﹞小弟削籍南歸﹐竟自入山﹐尙未叩謁﹐何意反承光降。﹝生﹞小弟一聞吾兄歸山之信﹐百憤駢增。故爾急急到此﹐欲求把臂劇談。請問吾兄﹐朝中光景一向如何﹖﹝外﹐攢眉介﹞自吾兄別後﹐那魏賊行事一發不可言矣﹗﹝生﹞都要一一細談。﹝外﹞那王安𨿽是內監﹐他公忠勤愼﹐護持先帝於靑宮﹐又佐今上受命。魏賊恨安正直﹐矯旨將安掩殺。他又殺光宗選侍趙氏﹐再殺今上貴人胡氏。那裕妃張氏有寵﹐矯旨勒令自經。皇后張氏方娠﹐已經成男﹐密謀墮胎﹐母子俱殞。﹝生﹞有這等事﹗

【品令】﹝外﹞內庭血染﹐屠戮徧嬪妃﹔堂堂天子不得庇王姬。凶謀偃月﹐蔽日思狂噬。﹝生﹞祖宗先帝﹐炯炯精靈不昧。霆擊雷轟﹐少不得糜爛頭顱骨肉飛。﹝外﹞內庭弄兵﹐祖訓所禁。那魏賊私設內操﹐挑選心腹宮標萬人﹐裹甲出入﹐日夜操練。金鼓之聲﹐徹於殿陛。皇子方生﹐炮聲震死。近禦銃炸﹐聖躬幾危。魏賊走馬上前﹐飛矢險中龍體。﹝生﹞阿呀﹗一發罷了﹗

【豆葉黃】﹝生﹞他無君無國﹐伏莽宮闈。恐一旦禍起蕭墻﹑禍起蕭墻﹐召不及勤王義旅。﹝外﹞徙薪曲突﹐天髙聽迷﹐眞个是懸絲國祚﹐懸絲國祚。怕只怕爛額焦頭﹐翹首燕山慘淒。﹝生﹞聞他如今心腹比前愈加廣布了。﹝外﹞崔呈秀首握兵柄﹐魏良卿冒濫封侯﹐要害俱置重兵﹐大帥盡其爪牙。各處建祠﹐雕龍鏤鳳。墳塋僭擬皇陵﹐進香如同駕幸。配享已同孔聖﹐廟祀將入明堂。越分僭擬﹐止隔一間了。

【玉交枝】﹝外﹞貂璫作祟﹐亙千秋今朝禍奇。薇垣失曜衝長彗﹐卜不得帝座安危。﹝生﹞金甌完固大邦畿﹐妖氛震撼翻天地。恨姦邪空將手揮﹐望君門空將顙稽。﹝外﹞吾兄如此憤懣不平﹐小弟若說他極惡去處﹐定然要裂眥衝冠了。﹝生﹞他更有怎樣惡處﹖﹝外﹞那魏賊不奉聖諭﹐不由閣票﹐假傳聖旨﹐掃蕩忠良。削奪未已﹐卽行逮系﹔逮系方至﹐卽加殺戮。用干兒許顯純﹑楊寰爲錦衣衛。造下鐵腦箍﹑閻王閂﹑紅繡鞋﹑錫湯籠幾種酷刑﹐掠殺正人殆盡。又捏稱熊廷弼﹑楊鎬因失守封疆﹐將銀三十萬兩﹐托汪文言賄囑楊漣﹑左光斗等十七人﹐先將汪文言鍛煉兩月﹐逼勒成招。株連蔓引﹐紛紛逮系﹐必欲一网打盡。如今緹騎四出﹐只恐你我不能安枕也。﹝外握生手介﹞蓼洲兄阿﹗如此世界﹐豈不天翻地覆了﹗﹝生捶胸岸幘罵介﹞咦﹗魏賊﹐魏賊﹗就把你食肉寢皮﹐尙有餘辜也﹗

【江兒水】﹝生﹞覽節凶愈甚﹐超衡惡尙微。剮魚鱗﹐快不得淸流意﹔點臍燈﹐消不得黎民气﹔裂牛車﹐正不得朝廷罪。文兄阿﹗何日裏誅盡無須黨類﹐肘腑姦除﹐畱幾个幼弱黃衣﹗﹝小生扮僧上﹞溪聲常在耳﹐山色不離門。﹝作入介﹞文老爺拜揖。貧僧聞知文老爺回來﹐特來拜謁。﹝作見生介﹞元來周老爺也在此﹗﹝生向外介﹞此僧是何人﹖﹝外﹞是龍樹庵西崖師。﹝小生﹞周老爺到過庵中的﹐怎麼忘了﹖貧僧正欲到府﹐欲求周老爺題一匾額﹐以作山門之鎭。

【川撥棹】存蕭寺﹐盼千金一字題。﹝生﹞長老遠來﹐本應卽時捉筆﹐柰我兩人此際呵﹗剛是不平之气﹐帶焰而飛﹐帶焰而飛﹐弄柔翰﹐恐非所宜。﹝小生﹞如此﹐貧僧攺日來領就是。別過了。﹝揖別介﹞白雲深﹐歸路迷﹐任靑山笑我癡。﹝下﹞﹝外﹞西崖忽至﹐一時未得罄談﹐請到裏面﹐蔬酒同敍。今夜抵足論心﹐亦是快事。﹝生﹞領命了。﹝合﹞

【尾】暢哉﹗徹夜論肝膈﹐洗牢騷﹐滿浮大白。魏忠賢﹐魏忠賢﹗須知我罵賊方將逞酒威。

﹝生﹞松月當窗絕點塵﹐﹝外﹞莫提蝴蝶是前身。

﹝合﹞猶恐竹聲驚好夢﹐

急懷短疏奏楓宸。﹝同下﹞

●第四折創祠

【雙勸酒】﹝末﹐胡髯﹑羅帽﹑大擺﹑皂靴上﹞官差奔忙﹐身充堂長。錢糧幾樁﹐經收支放。免不得一番勞攘﹐只爲著敕建祠堂。自家堂長陸萬齡的便是。本衙門內監李老爺﹐與軍門毛老爺﹐在半塘建造東廠魏爺生祠﹐供養長生神像﹐著我管工。今日二位老爺親臨破土﹐已曾搭蓋蓬廠﹐一應的結彩亭頭﹑豬羊祭禮﹑吹手禮生﹐都已停當。只是那風水先生還不見來。萬一官府到了﹐等他不來﹐怎麼處﹖不免著人去催他一番。正是﹕我自心頭急﹐他人不著忙。﹝下﹞

【前腔】﹝丑﹐長方巾﹑靑衣上﹞區區走方﹐江湖遊蕩。堪輿本行﹐全憑瞎闖。那知道來龍方向﹐看不出風水陰陽。在下本姓姓趙﹐小峯是我賤號。祖居世代蘭溪﹐一向江湖走跳。起先算命嚼蛆﹐近習堪輿之教。本事自覺低微﹐說起教人好笑。地理看得弗精﹐歷本也不熟套。正月初一﹐才知新歲年朝﹔臘月三十﹐方曉年夜節到。人家請我相相墳地如何﹐先問他可有坑缸井竈。還有勞我看看陽宅興衰﹐便說他道少了來龍跌炮。不曉得白虎﹑靑龍﹐幾曾識黃道﹑黑道。不知什麼叫做天干﹑地支﹐什麼叫做時辰﹑生肖。揀日子也不論搬場﹑做親﹐看通書那管他安葬﹑修造。取親揀那天哭孤鸞﹐遷移還你五虛六耗。出殯必用日犯重喪﹐修造定取歲君弔照。依著我作難生災﹐弄得人七顚八倒。莫怪我混帳糊塗﹐其實弗知凶星吉曜。日日假忙﹐說道某鄕紳叫管家來邀﹐時時搗島﹐說道某官府著農民相召。止不過油嘴花唇﹐無非要騙人錢鈔。閒話少說﹐今日毛軍門﹑李太監爲造魏公生祠﹐請我破土﹐不免到半塘踱他一遭。﹝走介﹞走出閶門外﹐來到半塘橋。你看人煙湊集﹐好不熱鬧。這里已是。那陸相公在廠內忙忙碌碌﹐不免叫他一聲。陸相公﹐陸相公﹗﹝末上﹞那个叫我﹖﹝見介﹞元來是趙先生﹗你好沒正經﹐怎麼此時才來﹖﹝丑﹞破土自有時辰﹐何消著忙。﹝末﹞只怕官府到快﹐我和你先要伺候。﹝醜﹞自然。﹝末坐介﹞鋪兵鑼響﹐官府來了。﹝內扮鋪兵﹐執事﹑喝道﹑腰鑼﹑皂隸﹑劊子﹐外﹑貼小生﹑旦扮。淨扮禮生﹐逐隊上下。付淨吉服﹐老旦扮太監﹐二廂撐黃傘上﹞

【望吾鄕】﹝合﹞迆邐山塘﹐行行擁碧幢。花間喝道人驚仰。但看指顧風雷動﹐不減天神降。威風顯﹐气槪昂﹐看萬姓尊卿相。﹝小生﹞執事起去。﹝內卸執事介﹞﹝末﹞管工堂長磕頭。﹝醜﹞風水術士見。﹝付﹞起來。方向可曾有定﹖﹝醜﹞稟老爺﹐前後左右﹐靑龍白虎﹐朱雀玄武﹐乾坎艮震﹐巽離坤兌﹐俱經格定。如今請老爺一面昭告后土﹐待術士一面分金細看﹐另當細陳。﹝老旦﹞這是關系廠爺後來許多大事﹐你要仔細。﹝醜﹞曉得。﹝末﹞請二位老爺拈香。﹝內吹打。淨喝拜。付﹑老行禮獻酒介﹞﹝醜拿格盤﹐東西量看介﹞﹝付﹑老旦奠酒化紙介﹞﹝付﹞禮生候賞。﹝淨應﹐暫下﹞﹝末﹞請二位老爺進廠內坐。﹝付向老旦笑介﹞老公公也做廠公了。﹝老﹞咱家做了廠公﹐毛爺你有王爵之尊了。﹝各坐介﹞﹝丑看完方向介﹞術士稟上二位老爺。八門定位﹐都已細細看過﹐絲毫沒有錯處。﹝付﹞是什麼向﹖﹝醜﹞是乾山巽向。﹝老﹞大門髙多少﹖﹝醜﹞八丈七尺。﹝付﹞儀門兩廊呢﹖﹝醜﹞俱髙九丈。﹝老﹞正殿還要髙些才好。﹝醜﹞髙有九丈五尺﹐取位登九五之意。﹝付﹞讖語來得好﹗如今匠作從那方起手﹐上梁定在幾時﹖﹝丑﹞【西江月】起向西南極利﹐紫薇吉曜偏多。論來半月疾如梭﹐此日上梁休錯。﹝末﹞只恐來不及。﹝老﹞可再寬得幾日。﹝丑﹞算定陰陽有準﹔那一日﹐諸般祥瑞匡扶。若還時刻一蹉跎﹐定有殺身之禍。﹝付﹞禿﹗胡說。﹝醜﹞這是據理而言。術士尙有畫就祠堂圖樣﹐求二位老爺龍自觀看。﹝出圖送看介﹞﹝逐一指點介﹞這是照墻﹑牌坊﹐大門﹑儀門﹐兩廊﹑甬道﹐正殿九間﹐殿後樓房﹑廂屋﹑花園﹑池沼﹐一一都有。﹝付﹞看來這圖樣比杭州的倒齊整。﹝老﹞就是南京的也賽他不過。﹝醜﹞術士費了無數心機﹐才畫得此圖。﹝付﹞自有重賞。且在外廂伺候。﹝丑應下﹞﹝付﹞陸萬齡過來。如今鼎造此祠﹐非比蓋造別樣衙門﹐可以艸艸。你可照此圖式造去。監督有功﹐廠爺定有頂紗帽賞你。﹝末﹞全靠老爺擡舉。﹝付﹞你聽我道來﹐那祠堂呵﹐

【北耍孩兒】門樓髙聳須弘敞﹐正殿巍峨左右廊﹐都要重檐滴水規模壯。四圍曜日懸簾幕﹐五彩妝金畫棟梁。﹝末﹞承鈞旨﹐傳各匠﹐比得過王宮禁苑﹐帝室椒房。﹝付喜介﹞把廠爺的祠堂比做朝廷的宮殿﹐卻也說得好。﹝老﹞一應殿宇﹐毛老爺已分付過了。中間廠爺的神像﹐用沈香雕塑﹐也不必說了。但是廠爺的身材面貌﹐你們那里曉得﹖咱家對你說个明白﹐須要塑得象便好。﹝末﹞求老爺分付。﹝老﹞廠爺呵﹕

【前腔】好容顏﹐滿月龐。美丰神﹐曉日光。腰圓背厚身肥胖。﹝末﹞身上蟒龍是幾爪﹖﹝付﹞廠爺曾賜五爪﹐竟是五爪罷了。﹝老旦﹞蟒衣五爪圍玉帶﹐七曲纓冠百寶裝。﹝副末﹞旣蒙分付﹐小的呵﹐急塑就﹐沈香像﹐勝似那當今天子﹐歷代君王。﹝老旦﹞又把廠爺比做帝王﹐一發說得好。﹝付淨﹞祠工緊急﹐限你一月完成。﹝副末﹞日夜催攢﹐指日可成。只是各項錢糧﹐求爺速速齊付﹐方好攢工。﹝付淨﹞這个不消說得。

【前腔】這工程﹐豈泛常。你急催銀﹐莫待商。﹝末﹞共有幾項關文﹖﹝付﹞各官捐俸應非彊。鄕紳樂助須傾橐﹐富戶抽丰要罄囊。﹝老﹞這項錢糧叫做「祠餉」了。﹝末﹞曉得。蒙嚴督﹐徵祠餉﹐恰便似皇朝賦稅﹐國庫錢糧。﹝老﹞還有一樁要緊事﹐不曾分付。﹝末﹞卻是什麼﹖﹝老﹞廠爺神像前的供奉擺設﹐一一也少不得。你且聽咱道來﹕

【前腔】繡龍帷﹐白玉牀﹐紫金猊﹐寶篆香﹐髙燒絳蠟銀臺亮。﹝付﹞每日還要設宴哩﹗﹝老﹞晨昏進膳須珍錯﹐水陸羅陳賽上方。﹝末﹞遵嚴諭﹐俱依樣﹐勝似那禦前供奉﹐太廟蒸嘗。﹝老﹞各處生祠﹐都有題名。如今此祠﹐定什麼名兒便好﹖﹝付﹞廠爺恩徧天下﹐這祠就題个「普惠」兩字如何﹖﹝老﹞妙阿﹗竟是普惠祠便了。﹝付﹞分付擺齊執事﹐回衙門去。﹝末眾應介﹞

【煞尾】﹝付﹞祠名普惠揚。﹝老﹞福地金閶旺。﹝合﹞就是普天下的生祠無兩。我和你兩人呵﹗少不得裂土分茅膺上賞。﹝末跪送介﹞﹝付﹑老下﹞﹝淨扮禮生﹐丑﹞兩位老爺已去﹐賞封一定有的﹐卽求見賜。﹝末出銀向醜介﹞這一封三兩﹐是趙先生的。﹝丑接介﹞﹝末﹞這一封三錢。﹝向淨介﹞是吾兄的。﹝內﹞陸相公﹐這邊來講話。﹝末﹞來了。正是﹕將軍不下馬﹐各自奔前程。﹝下﹞﹝淨接銀﹐作不悅介﹞怎麼兄有三金﹐學生只得三錢﹖﹝醜﹞我看了許多風水﹐又畫了圖樣﹐自然該多的。﹝淨背介﹞我有道理在此。﹝轉介﹞趙兄尊寓在那里﹖﹝醜﹞閶門內。﹝淨﹞學生回去﹐也是順路﹐同步如何﹖﹝醜﹞妙極的了﹗就當奉陪。﹝同走介﹞﹝作一路隨走隨說介﹞﹝淨﹞今日乍會﹐不曾請教得尊號﹖﹝醜﹞賤字小峯。﹝淨﹞峯老貴處﹐是浙江麼﹖﹝醜﹞正是蘭溪。﹝淨﹞出外幾年了﹖﹝丑﹞十七八年了。﹝淨﹞宅上還有何人﹖﹝醜﹞只有家父與賤內兩个。﹝淨﹞近日新聞貴處天雷打殺了幾个扒灰老﹐這也確的麼﹖﹝醜頓足介﹞不好了﹐不好了﹗家父一定不免了。﹝淨﹞言重﹐言重﹗峯老走過幾處馬頭﹐必知敝處用銀子低潮﹐還要七里八折。只怕峯老方才的賞封﹐一定是不足數的。如今還該拿出來看看﹐若是少一缺二﹐也好轉去與他找帳。﹝丑﹞兄的如何﹖﹝淨﹞學生有限。﹝醜﹞不差﹐不差。﹝出銀介﹞待我拆開來看。﹝淨﹞拆了原封﹐他不肯認帳了﹐拿與學生手內捏一捏﹐就知分兩了。﹝醜﹞請拿去捏。﹝淨接銀入袖介﹞只怕輕些。﹝作急向前走介﹞﹝醜拖住介﹞那袖了銀子只管捏了去﹐拿出來還我罷。﹝淨﹞且住﹗學生老實對你說﹐今日大家效勞﹐賞封就該大家均得。爲何你三兩起來﹖其實有些不平。故此要拿你銀子來八刀。﹝醜﹞又是奇了。且問你怎麼樣分法﹖﹝淨﹞也不要三七﹑四六﹐竟是連學生的三錢頭平半分﹐大家一兩六錢半。﹝醜﹞呸﹗我們江湖上人的銀子﹐你要分﹐想是做夢了。﹝淨﹞你要撒野麼﹖﹝醜﹞你要搶奪麼﹖﹝淨欲走﹐醜攔住介﹞﹝淨﹞我不還便怎麼﹖﹝醜怒嚷介﹞

【撲燈蛾】伊心太不良﹐伊心太不良﹗賽過白日撞。財與命相連﹐怎肯輕輕丟放也。﹝淨作急態介﹞不消無狀。總有話﹐好好商量。﹝醜﹞什麼商量﹗﹝打介﹞打教你如同肉醬。且做个斯文出醜在當場。﹝作打倒淨﹐搜出銀子介﹞銀子在這里了﹐且饒你這娘稀的。﹝指罵下﹞﹝淨扒起﹞打壞了﹐打殺了。藍衫都扯破﹐儒巾盡踏匾。﹝摸袖介﹞不好了﹐不好了﹗連三錢頭﹐倒被這賊精拿去了。咳﹗無梁不成﹐反輸一帖。如今打得徧身疼痛﹐只得倒要唱淸江引了。

【淸江引】偶然要把良心喪﹐誰料遭瘟帳。一頓老拳頭﹐幾个凶巴掌﹐打得我好一似落湯雞﹐弗敢彊。﹝叫痛下﹞

●第五折締姻

【一江風】﹝生上﹞﹝付扮舡家搖上﹞﹝生﹞恨難平﹐大地風波橫﹐南國忠良罄。我周順昌﹐自從竹塢得晤文兄﹐始知近日權璫之惡﹐正以緹騎四出﹐同抱杞憂。不想浙中魏廓園兄﹐竟爾獨先被逮。那校尉前往李﹐此際定過吳門。我想魏兄生平狷介﹐視死如歸。旣無世俗牽情﹐必定片帆長往。我因此喚一小舟﹐每日胥江守候。只等他拘提過此﹐便好訣別一番。後難憑﹐只此一刻相逢﹐緊守定一刻相廝並。舡家﹐看有南來的舡﹐可再問一聲。﹝付﹞咄﹗前面大哥﹐借問一聲﹐你們一路來﹐可曾聽得嘉興魏爺的舡﹐到也未到﹖﹝內﹞可是校尉提解上京去的﹖﹝付﹞正是。﹝內﹞今早同在吳江開舡的﹐想必此時就到胥門了。﹝付﹞有勞了﹗﹝生﹞舡家﹐旣魏爺就到了﹐你快些搖到胥門﹐畱心探望﹐不要錯過了他的舡兒﹗﹝付﹞曉得。﹝生﹞你看滔滔怒浪﹐生生是英英伍相靈﹐敢素車白馬來乘興。﹝付﹞前面來的舡﹐可是嘉興魏爺在內﹖﹝淨﹑醜扮校尉上﹞我們正是提解魏宦上京去的﹐你問他怎的﹖﹝生﹞這等說來﹐果是魏兄到了。快須泊住了舡﹐說我周順昌要見。﹝淨﹞聖旨緊急﹐誰敢逗畱﹗﹝生﹞魏賊矯詔﹐說什麼聖旨﹗我竟自上舡相見便了。﹝上舡叫介﹞廓園兄﹐廓園兄﹗﹝醜﹞聞得蘇州有个周順昌﹐不是好惹的主顧﹐旣已上舡﹐且容他見見﹐且容他見見。或者送些盤纏使用也不可知。咄﹗分付水手泊住了舡。﹝內應介﹞﹝付﹞我也在那邊泊舡伺候去。﹝下﹞﹝生﹞廓園兄﹗小弟在此﹐小弟周順昌在此。﹝末﹐蒼髯﹑巾服﹑鎖肘上﹞

【三臺令】已看西北天傾﹐誰望東南地寧。﹝生﹞廓園兄﹐故人在蘇﹐怎就揚帆不顧了﹖﹝末﹞蓼洲兄﹐小弟有罪了。怕執手費叮嚀﹐掛徵帆﹐盡教心硬。﹝醜﹞你們有話快說﹐卽刻就要開舡的﹗﹝淨﹞哥﹐你在舡頭坐著﹐聽他說些什麼來。我在岸上去走走。﹝醜﹞曉得。﹝淨下﹞﹝醜坐前場角介﹞﹝生﹞廓園兄﹐你今日一身就逮﹐四海知名。敬羨﹐敬羨﹗﹝末﹞小弟爲劾權璫﹐放歸田裏﹐滿擬杜門謝客﹐訓子課孫﹐不意誣受熊﹑楊贓私﹐復遭羅織。此去粉身碎骨﹐恐不復與仁兄再會矣﹗

【集賢賓】擎天有志力未勝﹐竟一事無成。最可恨者﹐小弟生平不直熊﹑楊﹐今日反爲熊﹑楊受屈﹗污蔑忠貞驅陷阱﹐莫須有罪案招承。﹝生﹞據弟所聞﹐那汪文言也不該妄扳。﹝末﹞兄還不知﹐許顯純逼打文言﹐身無完膚﹐文言翹首大叱﹐誓死不從。及至逼坐小弟贓銀二萬﹐他又極口叫冤﹐當不起又夾一夾棍﹐加上二百穿梭。交加白梃﹐那里管直言辯諍﹗小弟一死罷了﹐只是有負吾兄。憐孑影﹐再休想气求聲應。﹝生﹞阿呀﹗廓園兄。

【鶯啼序】斯文天喪忍獨生﹐轉顧影兢兢。﹝末﹞多少同年好友﹐見弟被逮﹐無不畏禍深藏。今日不以生死介意者﹐惟吾兄一人耳。﹝生﹞兄說那里話﹗前日一聞吾兄被逮﹐醢鸞鳳﹐萬眾稱冤。哭麒麟﹐我獨自心疼。今日裏呵﹐𨿽不是楚囚對泣﹐也還似新亭指佞。仁兄﹐只是一件﹐做小弟的一貧如洗﹐何所贈﹐便灑鮫珠﹐也不堪多迸﹗﹝醜﹞聽他們如此說﹐不像有什麼相送的了。快些下來﹐拈他去罷。﹝生﹞廓園兄﹐今日事勢如此﹐小弟旣不能爲刺俠累之聶政﹐又不能爲藏張儉之孔融﹐負愧古人多矣﹗倘或仁兄有甚未了心事﹐弟當一力任之。﹝末﹞小弟也沒甚心事﹐只是前日被逮之時﹐舉家驚惶無措﹐弟以大義曉之﹐盡皆掩淚聽命。獨有小孫允柟﹐牽衣痛哭﹐晝夜不已﹐因此兩日登程以來﹐還覺耳畔呵﹐

【黃鶯兒】隱隱作啼聲﹐幾回頭﹐錯喚名。呸﹗對兄說這樣話﹐一發不是了﹗情牽兒女非骨鯁。﹝生﹞令孫幾歲了﹖﹝末﹞小孫年方十三。﹝生﹞曾卜姻否﹖﹝末搖手介﹞咳﹗那里還作此想。覆巢已成﹐破卵可矜﹐小弟死後呵﹐哀哀誰把紅絲訂﹗﹝生﹞小弟恰有一女﹐年紀卻也相當﹐今日卽以奉配。一來文章聲气﹐重新百世婚姻﹔二來患難死生﹐依舊一家骨肉。小弟主意已決﹐吾兄也不必見拒了。這姻親﹐不煩柯斧﹐何必卜年庚。﹝末﹞阿呀﹐蓼洲兄哪﹐

【簇玉林】蒙尊命﹐恐累卿。小弟身在難途﹐乏荊釵﹐當鵲屏。﹝生﹞小弟方才說過的了﹐只須「道義」二字﹐便爲聘儀﹐何待蹇修﹐何煩禮物﹗丈夫一語如九鼎﹐堪作氤氳證。﹝末﹞如此說﹐義不容辭了。親翁請上﹐小弟有一拜﹗﹝生﹞小弟也有一拜﹗﹝合﹞綰同心﹐中流砥柱﹐須不是泛泛締姻盟。﹝淨﹞走﹐走﹐走﹗好大膽﹐嘮嘮叨叨﹐只管講了去。﹝醜﹞好笑得緊﹐他是个欽犯﹐怎麼與他聯姻結黨﹖﹝淨﹞廠爺知道﹐不是當耍的。﹝生﹞走﹗狗頭﹐誰要你多管﹗你回去﹐就說與那閹狗知道﹐我周順昌﹐不是怕死的人。

【滴澑啄木】生平的﹐生平的﹐常拚軀命。今日个﹐今日个﹐猛張血性﹐狠罵聲聲響應。﹝丑﹞我們也是好話﹐周爺只管尋死。擔閣已久﹐大家請穩便吧。﹝生﹞什麼大家穩便﹗我就送魏爺到京﹐你取柰何我麼﹖咦﹗碎剁你這般狗頭便好。﹝末﹞這是駕上差來的人﹐與他什麼相干﹖小弟旣奉聖旨﹐理合慷慨就道。相送千里﹐終須一別﹐親翁﹐小弟言盡於此了。風波大獄吾承領﹐綱常大事君兼秉﹐生死同畱千古名。﹝生﹞親翁去後﹐小弟知亦不免。相見在卽﹐小弟就此拜別了。﹝同拜介﹞

【貓兒墜】﹝生﹞行行相送﹐猶有一周生。他日逮及周生誰送行﹗﹝末﹞與君分手卽幽明。﹝合﹞消停﹐無限牽腸﹐再一凝睛。﹝淨﹑醜﹞小舡上舡家﹐快把舡搖上來﹗﹝付上﹞來了﹐來了﹗

【尾聲】﹝末﹞生還何意圖僥幸﹐也不望上方劍請。﹝生﹞但博个李﹑杜齊名﹐我志始成。﹝別介﹞﹝付同生搖舡先下﹞﹝淨﹞好一个鐵錚錚的狗頭﹐回去對俺廠爺說了﹐看你活得成﹐活不成﹗明知巖穴虎方嗔。﹝醜﹞故作深山樵采人。﹝末﹞自古忠臣不怕死﹐由來怕死不忠臣。﹝淨﹑醜﹞分付水手們﹐快些開舡趕路去﹗﹝內應介﹞﹝俱下﹞﹝外扮中軍趕上﹞爲奉恩臺命﹐來尋欽使舟。﹝望介﹞舡兒不知往那里去了﹖﹝向內叫介﹞浙江魏爺上京的舡﹐可在前面麼﹖﹝內應介﹞﹝外﹞請轉來﹐有要緊言語要會哩﹗﹝內應介﹞﹝外﹞請舡上北京下來的兩位爺﹐上岸講話。﹝淨﹑丑內應介﹞來了﹐來了﹗﹝作跳岸上見外介﹞﹝外揖介﹞二位爺是提解魏鄕宦的麼﹖﹝淨﹑醜﹞正是。﹝外﹞本軍門毛老爺﹐多多拜上。方才驛中來報二位爺在此經過﹐毛老爺曉得聖旨緊急﹐不敢相畱﹐特差小官將銀二百兩﹐送二位爺路上買果兒喫。﹝出銀送介﹞﹝淨﹑醜﹞多謝﹐多謝﹗多多上復毛老爺﹐你們蘇州有个周順昌﹐方才上舡﹐與犯官嘮嘮叨叨講了半日的話﹐無非辱罵廠爺。兩下又將兒女結了姻親﹐你家老爺﹐也要畱心了這个姓周的。﹝外﹞曉得。﹝淨﹑醜﹞咱們開舡要緊﹐竟自去了。有勞﹐有勞﹗﹝外﹞多慢。﹝淨﹑醜﹞難得毛老爺這樣好人。舡家﹐打扶手﹗﹝內應介﹞﹝淨﹑醜作上舡介﹞開舡﹗開舡﹗﹝下﹞﹝外﹞就將方才的言語﹐急急去回復老爺便了。正是﹕煩惱不尋人﹐人自尋煩惱。﹝奔下﹞

●第六折罵像

﹝末﹐胡髯﹑羅帽﹑員領上﹞威勢炎炎天地昏﹐人人孝敬效兒孫。未識祠堂崇奉後﹐更將何事報親恩。自家堂長陸萬齡的便是﹐蒙本衙門老爺﹐與毛軍門老爺﹐委造魏千歲爺祠堂﹐已經完工。今日各位老爺親往虎丘﹐迎接新塑的神像入祠。我這里掛紅結彩﹐上膳進香﹐各項俱已完備﹐特特在此伺候。若說起祠堂的好處﹐眞个世間少有﹐天上無雙。金銀錢鈔﹐輸將萬萬﹐一似塵土泥沙﹔木石磚類﹐堆積千千﹐恰像峯巒山谷。日則鳴鑼﹐鑼響處﹐千工動手﹐一个个鬼運神輸﹔夜則敲梆﹐梆打時﹐萬樁齊下﹐一聲聲天搖地動。做匠的如狼如虎﹐好似羅剎臨空﹔督工的喝雨呼風﹐賽過似哪吒降世。觀看的閉口無言﹐還怕死臨頭上﹔過路的低頭疾走﹐尙愁禍到當身。費盡了百萬錢糧﹐才得个一朝齊整。雕龍插漢﹐鏤鳳飛雲。畫棟流霞﹐碧甍耀日。城墻堅固﹐賽過石頭城﹑紫金城﹐萬年基業﹔殿宇巍峨﹐一似皇極殿﹑淩霄殿﹐千丈輝煌。頭門上﹐髙題著﹕三朝捧日﹐一柱擎天﹔兩坊中﹐明寫的﹕力保封疆﹐功畱社稷。威儀雄壯﹐渾似五鳳樓前﹐行走的誰不欽欽敬敬﹔气象尊嚴﹐出入的如在建章宮裏﹐那敢嚷嚷喧喧﹗少頃的沈香像迎入祠堂﹐隊隊行行﹐盡擁著一人有慶﹔今日裏普惠祠均瞻聖貌﹐挨挨擠擠﹐堪比著萬國來朝。眞是千載齊心來仰聖﹐百官何必去朝天。道猶未已﹐你聽鼓樂聲喧﹐想是神像迎將來了﹐不免進去整備登座則个。正是﹕平日但知天子貴﹐今朝才識廠公尊。﹝下﹞﹝外﹑小生﹑旦﹑貼扮執事﹑吹手﹐醜扮小監﹐付紗帽﹑紅員領﹐老旦監帽﹑蟒服前行。三雜擡轎﹑擡魏像盤龍﹑監帽﹑蟒玉﹐一雜撐黃傘行上﹞

【正宮過曲玉芙蓉】﹝合﹞勛名貫斗杓﹐功業淩蒼昊。洵千秋間气﹐天挺人豪。今朝徳望逾周﹑召﹐他日經綸翊舜﹑堯。神容肖﹐勝龍姿鳳表。徧街衢﹐萬人瞻仰擁如潮。﹝作到介﹞﹝末暗上﹐扶像上座介﹞﹝付﹞廠爺登殿﹐禮應加冠。﹝老﹞有禦賜的七曲纓冠在此﹐進上千歲爺。﹝醜遞冠與老介﹞﹝老捧冠同付跪介﹞﹝老髙聲介﹞奉旨進上千歲爺七曲纓冠﹗﹝醜立臺上﹐除像監帽﹐作戴冠不上介﹞﹝醜﹞頭大冠小戴不得。﹝老﹑付立起介﹞喚陸萬齡﹗怎麼爺的頭塑大了﹖﹝末跪介﹞遵爺鈞旨﹐頭塑九寸九﹐這是宮中賜來冠小了﹐與小的何干﹖﹝付﹞如今怎麼處﹖﹝老﹞這冠兒是上位賜的﹐又不好動他。﹝末﹞不難。塑像的在此﹐分付他將爺的頭兒﹐收一收便了。﹝老﹞有理。﹝末向淨介﹞你把爺的頭兒﹐收這一分兒。﹝淨﹞曉得。﹝作上臺取像頭﹐安膝上鏟小介﹞﹝付﹑老跪介﹞﹝老哭介﹞咱的爺爺啊﹐頭疼啊﹐了不得﹗了不得﹗﹝淨作鏟小加冠介﹞﹝付﹞好得緊﹐好得緊﹗﹝老﹞如今儼然是一位太廟中神像了。﹝末﹞請爺上香進爵。﹝付﹞如今我們都行五拜三叩頭的禮了。﹝老﹞不消﹐不消﹐別的要行這大禮﹐如今咱們兩个都是爺的親生骨肉一般﹐不須行這大禮。也不用禮生虛文﹐竟自多磕幾个頭兒就是了。﹝付﹞有理。﹝雜眾奏樂介﹐老﹑付進香﹑進酒介﹞﹝磕頭跪介﹞

【前腔】﹝合﹞金樽玉液澆﹐寶鼎沈煙裊。著食前方丈﹐山海珍瑤。筵前禱祝祈三島﹐雲際嵩呼徹九霄。﹝老﹑付又叩頭介﹞﹝合﹞兒純孝﹐舞斑衣拜禱。望親恩﹐天聰昭鑑孝思遙。﹝作拜獻完介﹞﹝末﹞請二位老爺偏殿進宴。﹝老﹞爺賜咱們的宴麼﹖﹝末﹞正是。﹝老﹞毛哥﹐咱們去喫爺的賜宴﹐再來上午膳罷。﹝付﹞有理。﹝老﹞歌樂奏來三殿合。﹝付﹞酒杯連進萬年歡。﹝老﹞分付孩子們﹐用心看守外邊柵門﹐不許閒人闖入﹗千歲見了﹐要惱哩。﹝外﹞曉得。﹝共下﹞﹝生﹐方巾﹑白衣上﹞

【北正宮端正好】首陽巓﹐常山嶠﹐﹛艸馬﹜生來正气昭昭。俺只是冷淸淸堅守著冰霜操﹐要砥柱狂瀾倒。俺周順昌﹐孤介性成﹐忠貞夙秉。血淋淋一點赤心﹐只是忠君爲國﹔鐵錚錚千尋勁節﹐不肯貪位求榮。如今閹賊專權﹐羣姦附勢﹐俺自削籍家居﹐恨不奮身殺賊。近來趨承諂附之輩﹐各處徧造逆祠﹐吾郡亦創祠於半塘。那些黨羽﹐輸金恐後。昨有傳帖到來﹐說今日塑像入祠﹐公往叩賀。俺一時怒髮衝冠﹐毀帖大罵。如今不免步到半塘﹐看他們恁般樣光景﹗﹝行介﹞

【滚繡球】恨姦邪﹐善類誅。逞凶圖﹐國祚搖。數不盡拜門墻﹐一羣狼豹﹔驀忽地﹐聳生祠虎阜東郊。那一个貢沈香塑著頭﹐那一个獻玉帶束著腰﹐那一个進珍珠纓冠光耀﹐那一个奉金鑪降速香燒。紛紛的輸金饋餉晨昏納﹐擠擠的稽首投誠早晚朝﹐總是兒曹。來此已是半塘了。果然是地侵阡陌﹐祠插雲霄﹐直恁奢侈僭擬也﹗

【叨叨令】見參差樓兒和殿兒﹐直恁的巍巍峨峨的造。看多少門兒和柵兒﹐直个是重重疊疊的奧。遙望著燈兒和炬兒﹐閃的人輝輝煌煌的耀。猛望著身兒和首兒﹐活現出猙猙獰獰的貌。﹝指介﹞咦﹐兀的不恨殺人也麼哥﹐兀的不恨殺人也麼哥﹗﹝外﹑小生扮家丁持紅棍趕上﹞什麼人在這里窺探﹖﹝生﹞又只見牙兒和爪兒﹐向咱們喧喧闐闐的鬧。﹝外﹑小生見生立住介﹞﹝老﹑付﹑末同醜眾上﹞千年桃進呈仙品﹐三祝聲傳效華封。﹝老﹞此時該上午膳了。﹝付﹞承應的樂人梨園﹐隊舞撮弄的﹐都齊備在這里麼﹖﹝末﹞都伺候久了。﹝老﹑付望介﹞什麼人在外邊窺望﹖孩子們快些打啊﹗﹝二雜低稟介﹞是吏部周老爺。﹝老﹞什麼周老爺﹖﹝付﹞一定是周順昌了。﹝生直入介﹞老公祖奉揖了﹗﹝與付揖介﹞﹝老﹞先拜了廠爺﹐然後作揖。﹝生﹞要俺周順昌拜麼﹖﹝冷笑介﹞

【脫布衫】﹝生﹞俺生平勁節淸操﹐怎肯向貂璫屈膝低腰﹗﹝老﹞叩拜的也頗多﹐你怎地獨自崛彊﹖﹝生﹞一任那吠村莊趨承權要﹐俺只是守孤忠﹐心存廊廟。﹝付﹞廠公功徳巍巍﹐也是合當欽敬的。﹝生怒介﹞咳﹗那魏忠賢麼﹖

【小梁州】﹝生﹞他逞著產祿凶殘勝趙髙﹐比璜瑗倍肆貪饕。﹝老怒介﹞嗄﹐這等放肆﹗﹝生﹞他待學守澄全誨恣咆哮﹐凶謀狡﹐件件犯科條。﹝老﹞廠爺有什麼不好處來﹖﹝生﹞他的罪案多得緊哩﹗

【麼篇】﹝換頭﹞﹝生﹞他誅夷妃後把皇儲剿。殺忠良﹐擅置宮操。結干兒﹐通奸媼﹐兀亂把公侯冒濫。他待要神器一身叨。﹝老﹞走走﹐一派多是胡言﹗﹝付﹞想多飲了幾杯酒兒﹐敢是醉了麼﹖﹝生﹞俺幾曾醉來﹗

【中呂快活三】﹝生﹞俺待學陽球伏闕號﹐效張鈞請劍梟。恨不把姦皮冒鼓任人敲﹐倩禰衡撾出漁陽調。﹝老怒介﹞孩子們﹐把棍兒亂打這廝﹗﹝眾應介﹞﹝生﹞誰敢﹗誰敢﹗﹝付勸介﹞不要動手。且慢﹐且慢﹗﹝向生介﹞老先生請回罷﹐不要招災惹禍了。﹝生大笑介﹞

【朝天子】﹝生﹞任姦祠郁﹐任姦容桀驁。枉費了萬民脂﹐千官鈔。羞題著一柱擎天﹐封疆力保。少不得倒冰山﹐陽光照﹐逆像煙銷﹐姦祠火燎﹐舊郊原兀自的生荒艸。怪豺狼滿朝﹐恨鴟滿巢﹐只貽著臭名兒千秋笑。﹝作拂衣下﹞﹝老﹞可惱﹐可惱﹗今日是神像進祠吉日﹐撞著這狗弟子孩兒﹐鬧薅這一場。咱家方才叫孩子們毒打這廝一頓﹐又被毛哥勸止﹐胸中惱不過﹐怎麼處﹖﹝付﹞凡事不可性急﹐方才就打他一頓﹐也幹不得正經。如今連夜寫成一疏﹐送到廠爺處﹐差著校尉拿他上去﹐了他的性命便了。﹝老﹞就把辱罵神像爲題麼﹖﹝付﹞不中用。他前日與魏大中結姻﹐我已具一密揭﹐報知廠爺了。如今就在周起元背違明旨﹐扌勒減袍價疏內﹐說與東林周順昌等﹐干請說事﹐婪贓剖分﹐一网打盡便了。﹝老﹞有理﹐有理。就寫﹐就寫。多謝毛哥指教﹗﹝付﹞俺們事關一體﹐自該同心合膽﹐畫出惡策的。何須謝得﹗﹝老﹞周順昌﹐周順昌﹐我此本一上﹐教你渾身是口不能言﹐徧體排牙說不得了﹗陸萬齡過來﹗咱老爺心上惱﹐也等不得上膳了﹐你們掩了神廚﹐好好在此看守。咱老爺和毛老爺﹐明日來候千歲爺的安罷。﹝末﹞曉得。﹝付﹞外廂去上轎了。﹝老﹞自然。﹝付﹞恨小非君子﹐無毒不丈夫。﹝老﹞縱使人如鐵﹐難當法似鑪。﹝俱下﹞

●第七折閨訓

【番卜算】﹝旦上﹞儒素守家傳﹐不步豪華徑。蕭蕭四壁伴淸風﹐剩有淒涼媵。妾身吳氏﹐自適周門﹐身厭綺羅﹐口茹淡泊。織糸任伴藜輝﹐堪云克相夫子﹔蘋蘩寄中饋﹐怡然樂守齏鹽。我相公宦途耿直﹐放逐家居。半世窮官﹐一生淸吏。囊橐蕭條﹐門庭冷落。前有浙中魏廓園﹐因忤權監﹐被逮進京﹐舟泊胥關。我相公到舟握手談心﹐不意竟將女兒許配其孫。我想此事𨿽屬慷慨﹐只是魏公系權監仇人﹐今朝與結絲蘿﹐恐他日禍延林木﹐怎生是好﹖但我相公片言九鼎﹐旣已定盟﹐料難中變﹐今早出外未回﹐不免喚女孩兒出來訓誨他一番。女孩兒那里﹖﹝小旦上﹞

【前腔】膝下侍晨昏﹐秉性恆貞靜。鉛華不解釋春風﹐懶去臨妝鏡。﹝見介﹞﹝旦﹞我兒﹐你𨿽生長宦門﹐從未珠妝翠裹。今已年將及笄﹐許多豪門富室﹐欲來納聘﹐你爹爹盡皆謝絕。不料前日﹐將你許配嘉善魏吏科之孫。我想彼此宦室﹐門楣也自相當﹐只是魏公緣事赴京﹐自顧不暇﹐焉能戀及其孫﹗況且覆巢之下﹐必無完卵﹐總然保全性命﹐家園定爾蕩費。你日後於歸﹐恐難度日。如之柰何﹖﹝小旦﹞母親在上﹐自古婚姻天定﹐況有爹爹做主﹐孩兒又在齠年﹐正好久侍膝下﹐母親且請寬懷。﹝旦﹞想你目前𨿽未成婚﹐日後少不得再到他家去做媳婦﹐那些婦道也須一一曉得。

【桂枝香】砧敲月映﹐梭拋燈瑩。須將井臼親操﹐好把蘋蘩自省。論寒門儀﹐論寒門儀﹐汲泉廝稱﹐佐舂相敬。語叮嚀﹐四徳稱閨秀﹐三從識女英。﹝小旦﹞念孩兒呵﹗

【前腔】膝前溫淸﹐閨中歡慶。只識得鍼指當勤﹐從不慣嬌癡成性。愧工容未嫻﹐愧工容未嫻。娘親嚴命﹐兒心虔聽。﹝微悲介﹞倍牽情無意桃夭詠﹐專祈萱艸馨。﹝小生上﹞

【賺】聽說心驚﹐急急奔馳返戶庭。已到家中了﹐且喜母親妹子俱在堂上。﹝旦﹞寒門靜。﹝小旦合﹞爲甚的形容急遽﹐气難平﹖﹝小生﹞事堪憎﹐嚴親驀爾言詞硬﹐傳說愁將禍害攖。﹝二旦﹞爹行性﹐一生鯁直招災眚﹐與誰爭競﹖與誰爭競﹖﹝小生﹞魏太監各處建造生祠。……﹝二旦﹞又爲魏太監而起﹖﹝小生﹞蘇州人也在半塘蓋造一祠﹐又在虎丘塑一魏太監的渾身。今日是毛撫臺與李太監作主﹐迎接這渾身送入祠堂。﹝二旦﹞毛撫臺與李太監是魏太監的干兒子﹐他們是應該的。﹝小生﹞昨日闔城鄕紳﹐有傳帖約爹爹同去送像入祠﹐爹爹回了他不去。﹝二旦﹞不去也罷了。﹝小生﹞不想爹爹今早又親到祠堂。﹝二旦﹞到祠堂中去便怎麼﹖﹝小生﹞爹爹呵﹐

【長拍】直入姦祠﹐直入姦祠﹐親觀生像﹐怒气衝衝俄頃。﹝二旦﹞那時便怎麼﹖﹝小生﹞掀髯大罵﹐鬧轟轟﹐勢若雷霆。﹝二旦﹞罵些什麼來﹖﹝小生﹞罵他个逆賊逞威靈﹐恨不得奮利刃﹐屠腸斷頸。﹝二旦﹞那毛撫臺與李太監可曾聽見麼﹖﹝小生﹞怎麼不聽見﹗又罵他翼黨羣姦天必討。那毛﹑李二人呵﹐免不得笑裏藏刀荊棘生。﹝旦﹞你也恐系傳聞﹐未必的確。﹝小生﹞母親在上﹐方才有幾个人與孩兒說﹐親眼見爹爹在那里。罵的盡目睹﹐言詞侃侃鋤姦佞。把幾聲痛罵﹐賽卻三尺靑萍。﹝旦﹞咳﹐相公呵﹐

【短拍】你艸莽身潛﹐艸莽身潛﹐朝端夢冷﹐又何苦舌底錚錚﹗﹝小旦合﹞虎口焰方騰﹐何似保身明哲﹐免得墮姦人機阱。﹝合﹞怕只怕禍到臨頭難免﹐痛殺我巢傾卵覆淚盈盈。﹝旦﹞如今爹爹在那里﹖﹝小生﹞尙未歸家。﹝旦﹞且待他回來﹐我再苦諫他一番。﹝小生﹑貼﹞母親之言有理。

【尾聲】﹝旦﹞中涓橫如梟獍﹐謾說是危言危行。﹝小生﹑貼﹞須信道達者三緘口似瓶。

﹝旦﹞逆耳忠言且三思﹐﹝小生﹞只今誰與辧雄雌﹖

﹝旦﹞謾將冷眼觀螃蟹﹐﹝合﹞看彼橫行到幾時。﹝同下﹞

●第八折忠夢

【金菊對芙蓉前】﹝生巾服上﹞異憤難舒﹐孤忠獨抱﹐撫膺倍覺心焦。我周順昌殺賊心堅﹐鋤姦念切。今日偶至逆祠﹐因見逆像﹐不覺怒气塡胸﹐被我大罵一場。咳﹗我周順昌若身在都門﹐定當連上幾疏﹐劾奏逆賊﹐就是粉骨碎身﹐也說不得。必須感悟君心﹐把魏賊碎屍萬段﹐一則保全善類﹔二則肅整朝綱﹔三則掃淸宮禁﹔四則奠安社稷。豈不快心﹗只爲被劾家居﹐不能一展壯志﹐思之甚覺悶人﹗﹝拍案介﹞

【駐馬聽】籍削蓬茅﹐盼斷君門萬里遙。悶得我叩閽無路﹐折檻空懷﹐艸疏徒勞。我若有日得仍到朝班呵﹗萬言長策獻皇朝﹐謝恩詣闕誅姦狡。﹝脫巾放桌上介﹞那時我周順昌死也瞑目﹐一死鴻毛。﹝作倦態介﹞就是九泉之下﹐也自添歡笑。﹝倚桌睡介﹞﹝內打一更介﹞﹝生魂出走介﹞一點丹心射鬥牛﹐肯因家食漫淹畱。今日得展擎天手﹐不斬權姦死不休。我周順昌向欲鋤擊魏賊﹐只爲削職在家﹐不能遂志。且喜皇上將我起復原官﹐仍居京邸。咳﹗我一官何足喜﹐所喜者有此一官﹐得以面君殺賊耳。我此時不去哭奏皇上﹐更待何時﹗不免穿戴冠服﹐急急執笏入朝則个。﹝作取冠服穿戴執笏介﹞呀﹗且住。本還未寫﹐怎麼好去見駕。咳﹐我想魏賊罪惡多端﹐那里寫得盡﹗就是楊大洪所奏他二十四大罪﹐也說他不盡。我只是口疏便了。﹝作行介﹞

【粉孩兒】衝衝的恨塡胸添懊惱。喜皇恩浩蕩﹐彈冠天表﹐餘生久矣甘自拋﹐望天王日月光昭。﹝立介﹞這里已是午門了﹐爲何靜悄悄﹖不免徑入。﹝走介﹞我此一去呵﹐若得个斬姦邪﹐碎首彤庭﹐煞彊似牖下空老。﹝立介﹞呀﹗這里已是殿廷了﹐爲何不見一人﹖﹝末扮內監上﹞九重靑瑣闥﹐百尺碧雲樓。什麼人在此窺探﹖﹝生﹞下官有重大事情﹐要面奏皇上的。﹝末﹞萬歲爺不在宮中﹐駕幸海子去了。你速速出去﹗車駕東風外﹐星辰北斗邊。﹝下﹞﹝生﹞聖上旣在海子內﹐只素趲行﹐到彼號控便了。﹝行介﹞

【福馬郎】叫徹彤庭龍馭杳﹐一霎裏熱血難傾倒﹐腸寸攪。急急向行宮走﹐路迢迢。﹝望介﹞那邊想是海子了。天際五云髙﹐遙瞻望﹐郁。﹝下﹞﹝外﹑末扮將士執旗﹐淨﹑付扮內監執瓜槌﹐醜﹑老扮女侍執畫槳﹐旦﹑貼扮宮女執羽扇﹐一雜撐黃蓋擁小生﹐衝天冠﹑蟒玉﹐同行上﹞

【紅芍藥】﹝合﹞翻滚滚海浪江濤﹐花簇簇桂楫蘭橈。看萬道旗旌水天渺﹐響笙簫龍舟飛繞。君王受盡宵旰勞﹐離深宮暫時行樂﹐享承平四海無虞﹐億萬年天下永保。﹝生急奔上﹐跪喊介﹞臣吏部員外周順昌﹐有事奏聞陛下。﹝連喊介﹞﹝小生﹑眾作登陸排門﹐小生中坐介﹞﹝小生﹞是何官員﹐到此號控﹗﹝眾傳介﹞﹝生膝行入叩首介﹞臣吏部員外周順昌﹐叩見陛下。願聖上萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗﹝小生﹞你何事到此﹖

【耍孩兒】﹝生﹞臣有藎忠瀝血告﹐咫尺天顏覲。﹝又叩首介﹞謹拜舞﹐細悉絲毫。﹝小生﹞你奏的是何人﹖﹝生﹞臣劾的是逆賊魏忠賢。﹝小生驚介﹞你怎麼劾他﹖﹝生﹞那魏忠賢呵﹐權璫毒狠狠﹐凶惡如三豹。恨殺他擅把威權盜﹐數罪惡﹐彌穹昊。﹝小生﹞他歷事兩朝﹐功畱社稷﹐有何罪惡來﹖﹝生號哭介﹞聖上呵﹐魏忠賢罪惡多端﹐普天痛恨﹐若一字有虛﹐臣甘寸斬。

【會河陽】﹝生﹞他殺害忠良﹐干兒徧招﹐內庭屠戮血痕漂。弄兵﹐祖制偏違﹐擅開內操。搖國本﹐圖傾撓。炎威﹐勝恭顯﹐施殘暴﹔凶謀﹐比劉﹑韓危宗廟。﹝小生﹞魏忠賢旣如此極惡窮凶﹐寡人卽當明正典刑。卿家忠直敢言﹐指日不次超擢。﹝生拜介﹞萬歲﹐萬歲﹐萬萬歲﹗﹝起立介﹞﹝小生﹞分付內侍們﹐就此回朝﹗﹝眾﹞領旨。﹝小生﹞龍虎旗幡殘照裏﹐鳳凰樓閣暮雲中。﹝同眾下﹞﹝生作喜介﹞聖上面諭﹐將魏賊正法﹐眞聖祖神宗之萬幸﹐天下臣民之萬幸也﹗且回到寓所靜候好音便了。﹝作行介﹞﹝淨蟒玉扮太監急奔上﹞

【縷縷金】﹝淨﹞聞姦黨﹐逞狂飆﹐激起衝天怒﹐奔咆哮。鼠輩難容忍﹐擒來立剿。﹝見生指介﹞元來是你﹐把我誑奏皇爺﹗東林魁首又妝喬﹐除根定斬艸﹐除根定斬艸。﹝生指怒介﹞走﹗魏賊來得好﹐魏賊來得好﹐我正來尋著你﹗

【越恁好】﹝生﹞相逢狹路﹐相逢狹路﹐斧鉞怎輕饒﹗﹝淨﹞畜生﹐畜生﹐這等無禮﹗﹝生﹞我哭陳帝座﹐少不得梟伊首﹐正天條。﹝淨大怒介﹞阿呀﹐阿呀﹗罷了﹐罷了﹗你要砍我麼﹖只怕我先砍了你﹗﹝生﹞我就把朝笏擊死你這姦賊﹗﹝將笏打淨介﹞聊將笏擊當寶刀﹐姦邪蕩掃。﹝淨被打﹐奔避介﹞﹝生趕打介﹞﹝生﹞打碎你慣吞噬饞眼腦﹐打殺你被刀鋸殘軀老。﹝淨喊介﹞了不得﹐了不得﹗打死了﹐打死了﹗左右的救我一救﹗﹝付﹑老扮小監奔上﹞

【紅繡鞋】﹝付﹑老﹞忽聞千歲呼號﹐呼號﹗奔馳兩腳飛跑﹐飛跑﹗﹝淨指生介﹞拿姦賊﹐速擒牢。除烏紗﹐剝紅袍。緊綁縛﹐把頭梟。﹝付﹑老捉生剝冠服介﹞﹝外扮官﹐旦﹑貼扮劊子拿繩索刀上﹞﹝外﹞奉聖旨﹐魏忠賢罪犯多端﹐著卽綁赴市曹斬首。﹝旦﹑貼綁淨介﹞﹝淨﹞從前作過事﹐今日盡還來。﹝旦﹑貼押淨同官下﹞﹝付﹑老逃下﹞﹝生﹞也有今日﹐也有今日﹗好聖上﹐好聖上﹗魏賊﹐魏賊﹗殺得好﹐殺得好﹗快活﹗快活﹗﹝大笑介﹞哈哈……﹝作跌在舊處坐介﹞﹝作睡去介﹞﹝內打三更介﹞﹝作醒介﹞﹝拍桌喊介﹞魏賊﹐殺得好﹗殺得好﹗﹝作開眼看介﹞阿呀﹗仍舊是家裏。呸﹗元來是一場大夢。我想晝之所思﹐夜之所夢﹐只因我一心要殺魏賊﹐故此夢中幻出許多光景。﹝戴巾介﹞

【尾聲】朦朧一夢眞奇奧﹐喜夢裏剪除元惡。咳﹗就是夢景虛無﹐也把我胸中恨暫消。不免進去說與夫人知道。

正是﹕蝴蝶夢中身萬里﹐杜鵑枝上月三更。﹝下﹞

●第九折就逮

﹝外扮中軍上﹞九重地飛嚴旨﹐五夜俄然賜赭衣。自家毛老爺一个內中軍便是。只爲吏部周老爺﹐忤罵廠爺﹐又與嘉善魏宦聯姻﹐斥辱校尉。報入東廠﹐廠爺大怒﹐就把周爺名字﹐嵌入周起元一案﹐坐贓三千﹐嚴旨提問。緹騎已到蘇州了。俺老爺奉命惟謹﹐連夜發下文書﹐著我前往該縣投遞。一路行來﹐這里已是吳縣衙門了。不免傳鼓進去。﹝傳鼓介﹞﹝丑扮門子提燈上﹞半夜三更﹐什麼人傳鼓﹖﹝外﹞快通報﹗撫院中軍﹐有緊急文書投遞。﹝醜﹞這等少待。容稟過老爺﹐請進私衙相見。﹝外﹞回復老爺要緊﹐不便擔閣﹐快快傳進﹗我去也。只消幾行字﹐勾取一員官﹗﹝下﹞﹝醜﹞不知何等文書﹐這樣緊急。且送與老爺開看﹐自有分曉。老爺有請。﹝末上﹞子夜聞傳鼓﹐中宵忙整衣。門子﹐如此深夜﹐何人傳鼓﹖﹝醜﹞撫院中軍有緊急公文投遞。﹝末﹞快請進來。﹝醜﹞他說不便擔閣﹐傳了文書進來﹐就回去了。﹝末﹞取上來我看。﹝醜送上介﹞﹝末作拆看﹑大驚介﹞呀﹐不好了﹗元來我周蓼洲老師﹐觸忤魏璫﹐矯旨提問﹐緹騎已到。我還該乘此暮夜﹐飛騎出城﹐報他知道。好教他豫作處置﹐料理家中未了之事﹐少盡師生之誼。門子﹐快帶馬來﹐悄悄隨我到周老爺家裏去。﹝丑提燈應介﹞﹝末上馬介﹞

【憶鶯兒】月影微﹐星影稀﹐著緊加鞭促馬蹄。他那里燕雀巢堂知未知﹖風波恁奇﹐顚危怎持﹖羞殺我位卑力薄難周庇。這里已是老師門首﹐門子﹐帶住了馬。路逶迆﹐衡門陋巷﹐急急叩雙扉。﹝下馬叩門介﹞有人麼﹖﹝不應。連叩介﹞﹝淨內﹞什麼人﹐夜深了﹐在此敲門打戶﹖﹝末﹞有事要見老爺﹐快些開門。﹝淨﹞爲什麼﹖敢是殺將來﹐這樣要緊﹗﹝末﹞快些﹗快些﹗﹝淨﹞天爺爺﹐黑地﹐也等我摸个襖團著了﹐方好開門。且問你是什麼人﹖﹝醜﹞吳縣陳老爺在此﹗﹝淨﹞是陳老爺。這等來了﹗來了﹗﹝反披衣奔上﹞阿呀﹗摸著了一條褲子﹐認作衣裳﹐再也穿不上﹔剛剛披好﹐又尋蒲鞋弗著﹐眞正要快反遲了。﹝醜﹞快快開門要緊﹗﹝淨﹞好作怪﹐越是要緊﹐門兒越開弗開了﹗阿呀﹗啐﹗元來失記開了門閂。﹝開介﹞﹝末進介﹞管家﹐快些通報一聲﹐說我急急要見﹗﹝淨﹞兄弟倒把燈兒照我一照﹐等我穿好了衣服。﹝醜﹞快通報去﹗﹝淨﹞索性把燈兒借我﹐一發尋著了蒲鞋。﹝末﹞咦﹗只管慢騰騰地﹐不顧誤了大事﹗﹝淨﹞老爺便是大事﹐難道我赤了雙腳﹐倒是小事﹖﹝末﹞閒說﹗﹝淨﹞不是嗄﹗怕裏邊沒火﹐拿進去照著﹐好等老爺起身。﹝末﹞這等快取去﹗﹝淨﹞老爺﹐請在黑頭裏坐坐罷﹗﹝醜﹞還要羅唆﹗﹝淨下﹞﹝末﹞被他故意兜搭﹐擔閣了這會。老師聞下官在此﹐喫這一驚可也不小。﹝淨隨生上﹞陳老爺那里﹖﹝末﹞不敢﹗門生在此。﹝生﹞

【前腔】短夢回﹐密語催﹐倒屣匆匆忙展衣。老父母﹐爲何夜昏至此嗄﹖我曉得了。早上傳說校尉來蘇﹐想必輪著治生了。獨搶刀門捨我誰﹖﹝末﹞門生適奉憲檄﹐才知借重老師。恐明早就逮﹐便不及將家事處分了﹐因此昏夜飛騎﹐報知老師。﹝生﹞治生已料定有這一日的了﹗權姦焰飛﹐孤臣命灰﹐生涯本分原非異。﹝末﹞憲檄森嚴﹐老師速自區處。門生恐有泄漏﹐就此告辭回縣﹐明早再來奉請。﹝生﹞請便。﹝末﹞門生多多有罪了。淚頻揮﹐談心此刻﹐何忍頓分離。帶馬過來﹗﹝上馬策行﹐下﹞﹝生﹞老蒼頭﹐且把門兒虛掩著。﹝淨應下﹞﹝生進介﹞﹝旦﹑小生﹑貼上﹞阿呀﹐相公﹐這是那里說起﹖﹝生﹞你們爲什麼來﹖﹝旦﹞相公﹐你一生剛愎﹐惹是招非。情知璫勢難攖﹐故意虎須獨撩。今日禍到臨頭﹐我母子們死無葬身之地矣。

【五更轉】頂烏紗﹐千百輩﹐你一人獨抗持﹐幾聲快罵全家淚。今日裏呵﹐禍到臨頭﹐怎生回避﹖﹝生﹞婦人家﹐說這樣沒志气的話來﹗男兒事﹐有甚悲﹖無他畏﹗此身許國應拋棄。夫人﹐我如此收場﹐殊不慚愧。﹝小生﹞阿呀﹐爹爹嗄﹗此去身投虎吻﹐吉少凶多﹐倘有不測﹐怎麼處﹖

【江兒水】繞膝心腸碎﹐牽衣血淚垂。捐軀救父甘長逝。﹝生﹞朝廷拿我﹐豈是你代得的﹖﹝小生﹞爹爹嗄﹗子孝臣忠同一例。可不道全爹大節彰兒罪。﹝貼﹞這个多是孩兒不孝﹐有累爹爹。﹝生﹞爲何﹖﹝貼﹞總爲姻聯禍起。生女何裨﹖眼盼盼家門貽累。﹝生﹞呀﹗你們也可笑得緊。大丈夫心事﹐𨿽非兒女所知﹐只是你們﹐旣做了周順昌之妻﹐周順昌之子﹐

【玉交枝】頗知大義﹐卻緣何狂呼慘啼﹖未能鼓舞須眉气﹐徒然撓亂人意。﹝旦﹞生離死別﹐只在頃刻﹐有甚末了事﹐還是分付我們一聲。燒殘紅燭心漸灰﹐值不得可憐兩字將奴慰。﹝合﹞苦扳畱﹐無非這回﹔細商量﹐無非這回。﹝生﹞夫人﹐你說什麼未了事﹖是嗄﹗是嗄﹗有一樁未了事。案上恰有素紙﹐孩兒﹐快與我磨起墨來。﹝旦背介﹞好了﹐好了﹗相公有後語囑付了。﹝小生﹞爹爹﹐有什麼未了事﹐盡著寫去。﹝生﹞我就寫﹐就寫。

【五供養】展開素紙﹐罵賊眞卿﹐書法宗伊。題著什麼﹖好嗄﹐有了﹗﹝寫介﹞補完未了事﹐題作小雲棲。﹝眾﹞「小雲棲」這三个字什麼意思﹖﹝生﹞前日龍樹庵僧西崖﹐囑我題一匾額﹐連日不曾寫得﹐今夜也完了一樁心事。春秋絕筆﹐除此項無縈系。﹝眾﹞我們只道有甚囑付﹐原來作此不急之事。兀的不痛殺我也﹗﹝合﹞紛紜當此際﹐慷慨踐僧期。三字畱題﹐直抵長歌正气。﹝淨上﹞啟老爺知道﹕文老爺步行求見。﹝生﹞旣如此﹐你們暫退。﹝眾應下﹞﹝生﹞就請文老爺進來﹗﹝淨應下﹞﹝外上﹞

【月上海棠】國士危﹐攖冠往救渾無計。阿呀﹐蓼洲兄﹗不想你也有這日。﹝生﹞也是必然之事。﹝外﹞小弟聞此消息﹐正欲乘夜報兄。途遇縣公﹐才曉得吾兄處先有實信了。天色一明﹐就要請兄入城開讀。事在燃眉﹐吾兄作何區處﹖﹝生﹞小弟有何區處﹖但聞呼卽赴﹐君命難違。﹝外﹞蓼洲兄﹐說那里話﹗小弟爲了吾兄之事﹐等不到落月啼烏﹐禁不住刳心裂胃。冤聲沸﹐只恐吳氓﹐素稱尙義。﹝生﹞住了。吾兄怎麼說个吳氓仗義﹖﹝外﹞魏賊弄權﹐忠良屠戮。正類固所痛心﹐小民莫不切齒。況吾兄淸名久著﹐士庶欽心。一旦罹此奇冤﹐桑梓必懷義憤。且此處金閶﹐尢多豪俠。倘然一倡百和﹐公懇上臺﹐九閽𨿽遙﹐焉知不爲民心感動﹖﹝生﹞咳﹗故人知君﹐君不知故人。若果有此事﹐反陷弟於不忠了。

【三學士】我只此一身﹐值甚的驚天動地何爲﹖﹝外﹞吾兄𨿽具剛腸﹐他人定難坐視。小弟言及於此﹐也是或然之事﹐亦未可知。一時公憤民之義﹐不枉你十載鄕評眾所推。﹝生﹞吾兄有此一言﹐倘他人聞知﹐反爲未便。﹝外﹞天色將明﹐當事者必來催促﹐可作急將家事料理。﹝生﹞有何料理﹖﹝外﹞小弟告別了。俟兄入城﹐另有商議。患難關頭存意气。金蘭誼﹐狐兔悲。﹝別下﹞﹝旦﹑眾出介﹞阿呀﹐相公嗄﹗天色漸明﹐就逮在卽。難道廿載夫妻﹐眞个竟無一言囑付麼﹖﹝生﹞咳﹗只管多講。我有什麼囑付來﹖自今以後﹐我自做我的事﹐你們自做你們的事便了。﹝旦﹑貼﹑小生哭介﹞﹝生﹞休聒絮﹗﹝向旦介﹞鳥同林﹐各自飛。大丈夫視死如歸﹗視死如歸﹗﹝向貼﹑小生介﹞怎顧得兒啼女悲。﹝內打五更介﹞﹝眾﹞響璫璫漏點催﹐血淋淋淚點飛。﹝淨上﹞阿呀﹗老爺﹐不好了﹗吳縣陳老爺﹐奉候老爺公所開讀。說天色黎明﹐延緩未便﹔現在外廂堂中﹐立候老爺起身哩。﹝生﹞旣如此﹐你們快隨我到家廟中﹐向祖宗英靈拜別去。﹝行介﹞﹝到﹐拜介﹞﹝生﹞

【僥僥令】百年存血食﹐一旦失瞻依。我那祖宗嗄﹗你只願子孫忠孝﹐今日此去﹐烈烈轟轟﹐可也不負你的家教了。﹝笑介﹞地下相逢無慚色﹐你可也踏著香雲來帝畿﹐帝畿。縣公候久﹐理合輕身就逮。夫人請進﹐我就此出堂去也﹗﹝眾﹞阿呀﹗相公嗄﹗爹爹嗄﹗﹝合﹞

【尾聲】生逢不似生離易﹐怎禁得放聲揮涕。﹝生﹞走﹗你們還要哭些什麼﹖啊﹐呸﹗我若是一步回頭品便低﹗﹝竟下﹞﹝淨﹞阿呀﹐我那老爺嗄﹗﹝隨下﹞﹝眾哭介﹞

【哭相思】不惜身家酬國恩﹐風波匝地一孤臣。從今痛定還思痛﹐狼藉衣衫半血痕。﹝小生﹞母親且免愁煩﹐請進少息。待孩兒急到縣中﹐打聽消息如何便了。﹝旦﹞我那相公嗄﹗

正是﹕世上萬般哀苦事﹐無非死別與生離﹗﹝貼扶旦下﹞

●第十折義憤

﹝淨﹐短胡﹑衣帽上﹞十年磨一劍﹐霜刃未曾試。今日把似君﹐誰有不平事﹖俺顏佩韋﹐一生落拓﹐半世粗豪。不讀詩書﹐自守著孩提眞性﹔略知禮義﹐偏厭那學究斯文。路見不平﹐卽便拔刀相助﹔片言不合﹐那肯佛眼相看﹖怪的是不忠不孝﹐不義之財毫不取﹔敬的是有仁有義﹐有些肝膽便投機。那專諸是市井屠夫﹐拚命獻魚腸﹐贏得雄名萬古﹔要離乃吳門一介﹐殘形施匕首﹐傳來義气千秋。俺熱血滿腔﹐赤淋淋未知灑落何地﹔雄心一片﹐鬧轟轟怎肯冷作寒灰﹗前日在李王廟前聽說嶽傳﹐因聽得童貫殺害忠良﹐一時怒起﹐把那說書的打得稀爛。倒在那里結識了楊念如等四个好漢。昨日紛紛傳言說﹕上邊差校尉到蘇州來拿鄕宦。我想這校尉一定是魏太監差來的﹐必然來拿與魏家作對的鄕宦。只是與魏家作對的﹐不多幾人﹐都是好鄕宦。若是拿他﹐豈不傷了天理﹗但未知所拿何人﹐倒教俺一夜放心不下。如今不免到街上去打聽个消息。一路行來﹐已是上塘街了。﹝走介﹞

【北鬥鵪鶉】﹝淨﹞俺生來心性癡呆﹐一味介肝腸慷慨。不貪著過鬥錢財﹐也不戀如花女色﹐單只是見弱興懷﹐猛可也逢凶作怪﹔遇著這毒豺狼﹐狠駑駘﹐憑著他掣電轟雷﹐俺只索翻江攪海。﹝望介﹞那邊一个漢子﹐飛也奔來了。聽他說些什麼。﹝末﹐衣帽奔上﹞

【南縷縷金】﹝末﹞心急遽﹐腳忙擡﹐一事天來大。實奇哉﹗﹝淨﹞元來是楊家兄弟﹐往那里去﹖﹝末﹞顏大哥﹐不好了﹐﹝淨驚介﹞爲什麼子﹖﹝末﹞街市喧傳徧﹐人人驚壞。﹝淨作急狀介﹞你說爲些什麼來﹖﹝末﹞北京校尉到蘇臺。﹝淨﹞我要問你﹐校尉來拿那一个﹖﹝末﹞周家已提解﹐周家已提解﹗﹝淨﹞那一个周家﹖﹝末﹞是林家巷內周吏部﹗﹝淨怒介﹞嗄﹐有這等事﹗

【北紫花兒序】﹝淨﹞驀聽得淸官被逮﹐緹騎南來﹐都應是閹黨私差。唬得俺神驚膽駭﹐意亂心乖。﹝末﹞哥呵﹐眞正一樁異事﹗公論也不服呵﹗﹝淨﹞飛也波災﹗苦只苦九重閽﹐遠隔雲霄外。﹝末﹞如今便怎麼﹖﹝淨﹞早則是廣聚同儕﹐直入官階﹐說个明白。﹝末﹞有理﹐有理﹗我們且到前面再拉些弟兄﹐同到城內相機行事便了﹗﹝淨﹞一心忙似箭﹐兩腳走如飛。﹝同下﹞﹝小生﹑老旦﹐衣巾急上﹞

【南縷縷金】﹝小生﹑老旦﹞嗔魏賊似狼豺﹐排陷東林黨﹐絕根荄﹗又逮周銓部﹐忠良遭害﹐膠庠公憤沒安排。頻將淚兒灑﹗頻將淚兒灑﹗﹝小生﹞小生王節是也。﹝老旦﹞小生劉羽儀是也。﹝合﹞周蓼老被逮﹐駕帖已到﹐今日在西察院開讀。我輩盡懷公憤﹐快些進城去商量个善全之策便好。﹝行介﹞﹝淨﹑末急上﹞元來是王﹑劉二位相公﹗﹝小生﹑老旦﹞元來是顏﹑楊二兄﹗﹝淨﹑末﹞二位相公﹐來得極好。周爺被逮﹐我們眾百姓﹐都抱不平﹐要去救他。只是我們都是粗魯之人﹐艸艸莽莽﹐幹不得正經。相公們定與周爺是好友﹐大家劃个計策才妙。﹝小生﹑老旦﹞我們亦爲此事而來﹐若得眾位相幫﹐妙極的了。﹝淨﹑末﹞方才我們一面托兄弟馬傑﹑沈揚﹑分頭在閶﹑胥兩門﹐拉人入城﹐一面分付艸庵內和尙﹐去敲梆催眾﹐共到西察院前去了。﹝小生﹑老旦﹞難得二兄如此義气。﹝淨﹞俺們呵﹐

【北小桃紅】﹝淨﹞義俠吳門徧九垓﹐千古應無賽。今日裏﹐公憤衝天難寧耐﹐怎容得片時捱﹖任官旗狼虎威風大﹐俺這里呼冤叫枉﹐喧天動地﹐管教您一霎掃塵霾。﹝醜拿香奔上﹞

【南縷縷金】﹝醜﹞渾身汗﹐走穿鞋﹐各處人聲沸鬧咳咳。要救周鄕宦﹐捧香奔快。一人一炷喊聲哀﹐天心也回攺﹗天心也回攺﹗﹝末﹞好了﹐好了﹗周家兄弟拿了許多香來了。我們到那邊分與眾人﹐大家好去求官府了。﹝淨怒介﹞求他什麼﹗他若放了周鄕宦罷了﹔若弗肯放﹐我們蘇州人﹐一窩蜂﹐待我們幾个領了頭﹐做出一件轟轟烈烈﹑驚天動地的事來。眾兄弟不可縮頭縮腦﹐大家並力同心便好。﹝末﹑醜﹞自然﹐自然﹗快去﹐快去﹗﹝小生﹑老旦﹞列位不可造次。我們急急入城﹐拉了三學朋友﹐寫一辯呈﹐同了列位﹐去求毛撫臺﹐懇他出疏保畱﹐這便才是。﹝淨﹑末﹑醜﹞老毛是魏太監的干兒子﹐這番拿問也是他的綫索﹐怎肯出疏保畱﹖我們到那里﹐自有个道理。走﹗走﹗﹝共奔介﹞

【北禿廝兒】﹝淨﹞心兒裏滿堆著禍胎﹐百忙裏難保得和諧。衝衝怨气怎擺劃﹐一步步奔長街。非呆﹗﹝俱下﹞﹝付扮和尙敲梆上﹞阿彌陀佛﹐林家巷內吏部周老爺﹐淸廉正直﹐萬民感戴。如今校尉來拿﹐開讀在卽。一街兩巷﹐眾位老爺﹐都到西察院﹐執香懇求官府﹐出疏保畱。此系人民公舉﹐不可遲延誤事。﹝淨復奔上﹞老師父﹐有許多人去了﹖﹝付﹞顏老爺﹐小僧到處敲梆叫喊﹐有無數的人入城去了。﹝淨﹞妙﹗妙﹗妙﹗如今煩你再到削箸墩﹑社壇頭﹑三官殿頭這幾處﹐我們小弟兄極多﹐快快催他們進城。﹝付﹞曉得。﹝又敲梆喊介﹞﹝下﹞﹝末奔上﹞顏大哥﹐快去﹐快去﹗眾人都在那里等你。﹝淨﹞走﹐走﹐走﹗﹝走介﹞

【北煞尾】﹝淨﹞疾忙奔走無耽待。看此去百萬軍中顯將才。管教你漫天煙霧霎時天﹐徧地風波頃刻裏解。﹝共下﹞

●第十一折鬧詔

﹝貼﹐靑衣﹑小帽上﹞苦差合縣有﹐惟我獨充當。自家吳縣靑帶便是。北京校尉來捉周鄕宦﹐該應吳縣承值。校尉坐在西察院﹐本縣老爺要撥人去聽差﹐這些大阿哥﹐都叮囑了書房裏﹐不開名字進去。竟拿我新著役﹑苦惱子公人﹐點去承值﹐關在西察院內。那些校尉動不動叫差人。叫差人要長要短﹐偶然遲了﹐輕則靴尖亂踢﹐重則皮鞭亂打。一个錢也沒處去賺﹐倒受了無數的打罵﹗方才攮了一肚子燒酒﹐如今在裏邊吆吆喝喝﹐又走出來了。不免躲在廂房﹐聽他說些什麼。﹝暗下﹞﹝付扮差官﹐丑﹑小生扮二校﹐喝上﹞

【梨花兒】﹝付﹞駕上差來天也塌。推托窮官沒錢刮﹐惱得咱家心性發﹐茶﹗拿到京中活打殺。李老爺呢﹖﹝小生﹞李老爺睡在那里。﹝付﹞快請出來。﹝校向內介﹞張老爺請李老爺。﹝淨內應介﹞來了﹗﹝淨扮差官上﹞

【前腔】﹝淨﹞久慣拿人手段滑﹐這番差使差了瞎。自家干兒不設法﹐茶﹗一把松香便決撒。﹝付﹞李老爺﹐咱們奉了駕帖﹐差千差萬﹐到處拿人﹐不知賺了多少銀子。如今差到蘇州﹐又拿一个吏部。自古道﹕上說天堂﹐下說蘇﹑杭。豈不曉得蘇州是个富饒的所在﹖況且吏部是个美官﹐值不得拿萬把銀子﹐送與咱們﹖開口說是个窮官﹐一个錢也沒有﹐你道惱也不惱﹗難道咱們三千七百里路來到這里﹐白白回去了不成﹖﹝淨﹞可笑那毛一鷺﹐做了咱家的官兒﹐咱們到來﹐他也該竭力設法﹐怎麼丟咱們住在冷屋裏邊﹐自己來也不來﹖哥呵﹗若是周順昌弄不出﹐咱們定要倒毛一鷺的包哩﹗﹝付﹞李老爺說的是﹗差人那里﹖﹝連叫介﹞﹝醜﹞差人﹗差人﹗﹝貼走出跪介﹞老爺有何分付﹖﹝付﹞差你在這里伺候﹐臉面子也不見﹐不知躲在那里﹖﹝淨﹞連連叫喚﹐才走出來﹐要你這里做什麼﹗﹝付﹞李老爺不要與他說﹐只是打便了。﹝淨﹞拿皮鞭來﹗﹝貼磕頭介﹞小的在這里伺候﹐求老爺饒打。﹝付﹞你快去與毛一鷺說﹕俺老爺們﹐奉了皇爺的聖旨﹐廠爺的鈞旨﹐到此拿人﹐你做那一家的官兒﹐不值得在犯官身上弄萬把銀子送俺們﹗若有銀子﹐快快擡來﹐若沒有銀子﹐咱們也不要周順昌了。咱們自上去﹐教他自己送周順昌到京便了。快去說﹗就來回復。﹝貼﹞小的是个縣差﹐怎敢去見都老爺﹖怎敢把許多言語去稟﹖﹝淨﹑付大怒介﹞走﹗你這狗頭不走麼﹖﹝貼拜價﹞小的委實不敢說。﹝付﹞要你這狗頭何用﹖﹝將皮鞭亂打介﹞﹝淨亂踢介﹞﹝貼在地亂滚﹐叫痛哀求介﹞﹝付﹞這樣狗攮的﹐不中用。﹝貼爬下﹞﹝付向醜介﹞你照方才的言語﹐快去與毛一鷺說﹗俺們立等回話。﹝內眾聲喧喊介﹞﹝醜望介﹞呀﹗門外人山人海﹐想是來看開讀的。這般挨擠﹐如何走得﹗﹝付又與小生說介﹞你把皮鞭打開了路﹐送他出去便了。﹝向淨介﹞咱家到裏邊喝杯涼酒。少不得毛一鷺定然自來回復。﹝淨﹞有理。﹝付﹞只等飛廉傳信去﹐﹝淨﹞管教貫索就擒來。﹝同下﹞﹝小生﹞咄﹗百姓們閃開﹐閃開﹗咱家奉旨來拿犯官﹐什麼好看﹗什麼好看﹗﹝醜﹞閃開﹐閃開﹗讓咱走路﹗﹝將皮鞭亂打下﹞﹝旦﹑貼扮二皂喝上﹞﹝外﹐黑三髯﹑冠帶﹐扮寇太守上﹞

【西地錦】﹝外﹞民憤雷呼轅下﹐淚飛血灑塵沙。﹝內眾亂喊介﹞周吏部第一淸廉鄕宦﹐地方仰賴﹐眾百姓專候太老爺做主﹐鼎言救援哩﹗﹝大哭介﹞﹝末﹐短胡髯﹐冠帶﹐扮陳知縣急上﹞﹝向內搖手介﹞眾百姓休得啼哭﹗休得啼哭﹗上司自有公平話。且從容﹐莫用喧嘩。﹝內眾又喊介﹞陳老爺是周鄕宦第一門生﹐益發坐視不得的呢﹗爺爺嗄﹗﹝又哭介﹞﹝末見外介﹞老大人﹐眾百姓執香號泣者﹐塞巷塡街﹐哀聲震地﹐這卻怎麼處﹖﹝外﹞足見周老先生平日深得人心﹐所以致此。貴縣且去分付士民中一二老成的上前講話。﹝末﹞是﹗﹝向內介﹞眾百姓聽著﹗寇太爺分付﹐士民中老成的﹐止喚一二人上前講話。﹝小生﹑老旦﹐扮生員上﹞﹝作倉惶狀介﹞﹝小生﹞生……生……生員王節。﹝老旦﹞生……生員劉羽儀。﹝小生﹑老旦﹞老……老……老公祖﹐老……老……老父母在上。周……周……周銓部居官侃侃﹐居鄕表表。如此品行﹐卓然千古﹐驀罹奇冤﹐實實萬姓怨恫。老公祖﹐老父母﹐在地方親炙髙風﹐若無一言主持公道﹐何以安慰民心﹖﹝淨急上跪介﹞靑天爺爺阿﹗周鄕宦若果得罪朝廷﹐小的們情願入京代死。﹝醜喊上﹞不是這樣講﹐不是這樣講﹗讓我來說。靑天爺爺阿﹗今日若是眞正聖旨來拿周鄕宦﹐就冤枉了周鄕宦﹐小的們也不敢說了。今日是魏太監假傳聖旨﹐殺害忠良﹐眾百姓其實不服。就殺盡了滿城百姓﹐再不放周鄕宦去的。﹝大哭介﹞﹝內齊聲號哭介﹞﹝外﹞眾百姓聽著﹗這樁事﹐非府縣所能主張。少刻都老爺到了﹐你百姓齊聲叩求﹐本府與吳縣自然極力周旋。﹝內齊聲應介﹞太爺是眞正靑天了。﹝內敲鑼﹑喝道聲介﹞﹝淨﹑醜﹞都老爺來了﹗列位﹐大家上前號哭去﹗﹝喊介﹞﹝小生﹑老旦﹞全賴老公祖﹑老父母鼎力挽回。﹝外﹑末﹞自然﹐自然﹗﹝小生﹑老下﹞﹝外﹑末在場角伺候﹐打躬迎接介﹞﹝內喊介﹞﹝付﹐胡髯﹑冠帶﹐扮毛撫臺﹐歪戴紗帽﹐脫帶撒袍﹐眾百姓亂擁上﹞﹝眾喊介﹞求憲天爺爺做主﹐出疏保畱周鄕宦呢﹗﹝外﹑末喝退眾下介﹞﹝付作大怒﹐亂喘亂喘大叫介﹞反了﹐反了﹗有這等事﹗皇上拿人﹐百姓抗拒﹐地方大變了﹐大變了﹗罷了﹐罷了﹗做官不成了﹗﹝外﹑末跪介﹞老大人請息怒。周宦深得民心﹐也是平日正气所感。或者有一綫可生之路﹐還望老大人挽回。﹝付大怒介﹞咳﹗逆黨聚眾﹐抗提欽犯﹐判逆顯然了。有什麼挽回﹖有什麼挽回﹖﹝作怒狀﹐冷笑介﹞

【風入松】呼羣鼓噪鬧官衙﹐聖旨公然不怕。你府縣有地方干系﹐可曉得官旗是那一家差來的﹖天家緹騎魂驚唬﹐﹝作手勢介﹞若抗拒﹐一齊扌客吒。﹝外﹑末拱介﹞是﹗﹝付低說介﹞且住了﹗逆了朝廷﹐還好彌縫。今日逆了廠公﹐﹝皺眉介﹞咦﹐比著抗聖旨﹐題目倍加。頭顱上﹐怎好戴烏紗﹗﹝內眾又亂喊介﹞憲天爺爺﹐若不題疏力救周鄕宦﹐眾百姓情願一个个死在憲天臺下。﹝外﹑末又跪介﹞老大人﹐卑職不敢多言。民情洶洶如此﹐還求老大人一言撫慰才是。﹝付﹞撫慰些什麼來﹖撫慰些什麼來﹖拿幾个進來打罷了﹗﹝外﹑末又跪介﹞老大人息怒。眾百姓呵﹐

【前腔】﹝外﹑末﹞哭聲震地慘嗟呀﹗卑職呵﹐不敢施威喝打。倘一言激變難禁架﹐定弄出禍來天大。﹝末又跪介﹞老大人若無一言撫慰﹐就是周宦在外﹐卑職也不敢解進轅門。﹝付﹞爲何﹖﹝末﹞人兒擁﹐紛如亂麻﹐就有幾皂隸﹐也難拿。﹝付沈思介﹞嗄﹗也罷﹗旣如此﹐快去傳諭百姓且散。若要保畱周宦﹐且具一公呈進來﹐或者另有商量。﹝外﹑末起介﹞是﹗領命﹗﹝卽下﹞﹝付﹞哈哈哈﹗好个呆官兒。苦苦要本院保畱﹐這本兒怎麼樣寫﹖怎麼樣寫﹖且待犯官進來﹐再作道理。﹝向內叫介﹞張爺那里﹖李爺那里﹖﹝叫下﹞﹝小生扮校尉上﹐扯住付立定介﹞毛老爺﹐不要亂叫。我們的心事﹐怎麼樣了﹖到京去﹐還要咱們在廠爺面前講些好話的哩﹗﹝付﹞知道了﹗知道了﹗自然從厚。﹝攜手下﹞﹝生靑衣﹑小帽﹐旦﹑貼扮皂押上﹞﹝生﹞平生盡忠孝﹐今日任風波。﹝淨﹑醜﹑末擁上﹞周老爺且慢。我們眾百姓已稟過都爺﹐出疏保畱了。﹝生拱謝介﹞列位素昧平生﹐多蒙過愛。我周順昌自矢無他﹐料到京師﹐決不殞命。列位請回。﹝淨﹑醜﹑末﹞當今魏太監弄權﹐有天無日﹐決不放周爺去的。﹝哭﹐唱﹞

【前腔】﹝淨﹑醜﹑末﹞權璫勢焰把人撾﹐到口便成肉。周老爺呵﹐死生交界應非耍﹐怎容向鬼門占卦﹖﹝老旦﹑小生急上﹞周老先生﹐好了﹗好了﹗晚生輩三學朋友﹐已具公呈保畱﹐臺駕且回尊府。晚生輩靜候撫公批允便了。﹝生﹞多謝諸兄盛情。咳﹗諸兄﹐小弟與兄俱讀聖書﹐君命召﹐駕且不俟。今日奉旨來提﹐敢不趨赴。順昌此去﹐有日還蘇﹐再與諸兄相聚﹐萬分有幸了。﹝小生﹑老旦﹞老先生說出此言﹐晚生輩愈覺心痛了。﹝大哭介﹞﹝淨﹑醜﹑末﹐各抱生哭介﹞﹝小生﹑老旦﹞老先生﹐你看被逮諸君﹐那一个保全的﹖還是不去的是。投坑阱都成浪花﹐見那个得還家。﹝生﹞列位休得悲哀。我周順昌呵﹐

【前腔】﹝生﹞打成艸稿在唇牙﹐指佞庭前拚罵。疊成滿腹東林話﹐苦掙著正人聲價。諸兄日後將我周順昌呵﹐姑蘇志休教謬誇。我只是完臣節﹐死非差。﹝外扮中軍上﹞都老爺分付開讀且緩﹐傳請周爺快進商議。﹝淨﹑丑﹑小生﹑老旦﹑末﹞有何商量﹖﹝外﹞列位且具公呈﹐自然要議妥出本的。﹝眾﹞出本保畱﹐是士民公事﹐何消周爺自議﹖不要聽他﹗﹝生﹞列位還是放學生進去的是。﹝眾﹞不妨﹐料沒後門走了。﹝外扶生入介﹞﹝內﹞分付掩門。﹝內付掩門介﹞﹝眾﹞奇怪﹗爲何掩門起來﹖列位﹐大家守定大門﹐聽著裏邊聲息便了。﹝作互相窺聽介﹞﹝內念詔介﹞跪聽開讀。﹝眾驚介﹞列位﹐不是了﹗爲何開讀起來﹖﹝又聽介﹞﹝內髙聲喊介﹞犯官上刑具。﹝眾怒介﹞益發不是了﹗列位﹐拚著性命﹐大家打進去﹗﹝打門介﹞﹝付扮差官執械上﹞咄﹗砍頭的﹐皇帝也不怕﹔敢來搶犯人麼﹖叫手下拿幾个來﹐一並解京去砍頭﹗

【前腔】﹝付﹞妖民結黨起波查﹐倡亂蘇城獨霸。搶咱欽犯思逆駕﹐擒將去千刀萬剮。﹝眾﹞咳﹗你傳假旨﹐思量嚇咱﹗﹝拍胸介﹞我眾好漢﹐怎饒他﹗﹝付﹞嗄﹗你這般狗頭﹐這等放肆﹐都拿來砍﹗都拿來砍﹗﹝作拔刀介﹞﹝淨﹞你這狗頭﹐不知死活﹗可曉得蘇州第一个好漢顏佩韋麼﹖﹝末﹞可曉得眞正楊家將楊念如麼﹖﹝醜﹑旦﹑貼﹞可曉得十三太保周老男﹑馬傑﹑沈揚麼﹖﹝付﹞眞正是一班彊盜﹗殺﹗殺﹗殺﹗﹝將刀砍介﹞﹝淨﹞眾兄弟﹐大家動手﹗﹝打倒付介﹞﹝付奔進介﹞﹝眾趕入打介﹞天花板上還有一个。﹝眾打進打出三次介﹞﹝二旦扛一个死屍上﹞打得好快活﹗這樣不經打的﹐把屍骸拋在城腳下餵狗便了。﹝下﹞﹝外扮寇太守扶生上﹞﹝生﹞老公祖﹐此番大鬧﹐我周順昌倒無生路了。怎麼處﹖怎麼處﹖﹝外﹞老先生休慮。且到本府衙內﹐再有商量。﹝扶生下﹞﹝末扮陳知縣扶付上﹞﹝付﹞這等放肆。快走﹗快走﹗各執事不知那里了﹐怎麼處﹖﹝末﹞執事都在前面。只得步行前去。知縣護送老大人。﹝付﹞走﹐走﹐走﹗﹝同末下﹞﹝淨﹑醜﹑旦﹑貼內大喊。眾復上﹞還有幾个狗頭﹐再去打﹗再去打﹗﹝作趕入介﹞﹝卽出介﹞一个人也不見了﹐官府也去了﹐連周鄕宦也不知那里去了。怎麼處﹖快尋﹐快尋。﹝各奔介﹞

【前腔】﹝合﹞凶徒打得盡成柤﹐倒地翻天無那。逋逃沒影眞奇詫﹐空察院止堪養馬。周鄕宦﹐深藏那家﹖細詳察﹐覓根芽。﹝共奔下﹞

●第十二折哭追

【水紅花】﹝末扮朱完天﹐將巾箭衣﹑腰間掛劍﹑長三髯上﹞權璫飛焰到中吳﹐徧傳呼﹐天傾何補﹖千秋意气未全無。敢捐軀﹐狂撾諫鼓。自家朱祖文﹐字升經﹐別號完天。祖貫李人氏。先祖諱先﹐嘉靖時﹐殺倭有功﹐歷官天下大都督﹐世蔭麾戎。我幼年失怙﹐賴母劉氏撫養長成。苦節貞操﹐無由旌表。吏部周公﹐素非相識﹐力致當道﹐上疏具題﹐得造節婦牌坊。一向銘心鏤骨﹐感泣搏顙﹐願爲公死。不想近日吏部忤璫被逮﹐變起倉卒。可憐吏部四壁蕭然﹐一貧如洗。眾斃緹騎之後﹐隨又六門設櫃。那販夫樵豎﹐無不捐貲樂助﹐一爲校尉使費﹐一爲上京盤纏。我想吏部疾惡若仇﹐鋼腸似鐵﹐此行必無生理。我悄地相隨到京﹐生則職納橐飠﹐死則視其含斂﹐以圖萬一之報。聞得開舡在卽﹐免不得趕上前去。不必私恩小惠﹐微報易爲圖﹐直生死與相俱也囉。﹝下﹞

【水紅花】﹝醜﹑付扮二校尉﹐生帶刑具﹐外扮舡家搖舡上﹞﹝醜﹑付唱﹞無天無日是姑蘇﹗勝彊徒﹐一場胡做﹐欽差打得命兒殂。到京都﹐從頭分訴。﹝付﹞我們駕上差人﹐靠著皇帝老子的勢頭﹐誰敢道隻字﹖不想蘇州百姓﹐成羣結黨﹐作亂起來﹐竟將百戶方文臣打死。少不得到北京與他們算帳。﹝末向生介﹞咄﹗你如今在舡中﹐不怕你跳上天去。﹝生作不理介﹞﹝付﹞舡家﹐快搖﹗﹝外﹞我們要上岸買些酒肉哩﹗﹝付﹞就要買東西﹐且到無錫去挽舡。﹝外應介﹞﹝作搖介﹞﹝末﹑付唱﹞急駕扁舟搖去﹐無錫在前途。到時節才把村醪沽也囉﹗﹝俱下﹞﹝小生﹐舊衣巾﹐作驚惶失足狀﹐急急奔上﹞

【山坡裏羊】呼天﹐夜茫茫失曙﹔呼君﹐路迢迢難吁﹔呼親﹐形影無尋處﹗我周茂蘭﹐只爲父親被逮﹐士民公憤﹐擊殺官旗。官府恐有疏虞。將我父親一旦三處移置﹐連我也不得見面。早上縣公密報﹐說今早五鼓﹐已開舡就道了﹐因此急急趕來。气喘吁﹐踉蹌泣路隅。﹝哭介﹞我那爹爹阿﹐分離不得斯須語﹐生死無由撫抱呼。一路趕來﹐看看已到無錫了。身孤﹐盼親闈﹐淚眼枯。舟逋﹐覓輕帆﹐望眼莫。﹝作遠望介﹞那隻舡頭上站著的兩个人﹐好似前日校尉的模樣。﹝又望介﹞是阿﹗是阿﹗一些也不差。看他歇舡光景。待他攏來﹐我就跳上去便了。﹝末﹑付內喊介﹞舡家﹐這里是無錫碼頭上了。你要買東西﹐快些上岸買了。我們就要開舡的。﹝外內應介﹞來了。﹝末﹑付上﹞就在這里攏舡罷﹗﹝小生﹞好了﹐好了。待我跳上舡頭上去﹗﹝作跳上舡介﹞﹝末﹑付驚介﹞你是什麼人﹖爲何跳在我舡上來﹖﹝小生哭唱介﹞

【皂羅袍】痛我尋親遠赴。﹝揖介﹞望尊行方便﹐寬假須臾。﹝末﹑付﹞咳﹗你說是那一个﹖﹝小生﹞我是周鄕宦的兒子。﹝末﹑付怒介﹞走﹗走﹗還不上去﹗好打﹗好打﹗﹝小生﹞我孤身到此實無辜﹐見親一面非他故。﹝末﹑付喝介﹞快些走﹗﹝扯介﹞﹝生在內叫介﹞可是茂蘭孩兒﹖﹝小生指內介﹞這是我爹爹了。忽聞爹語﹐聲聲慘呼。嗟兒不孝﹐行行漸疏。﹝末﹑付﹞這狗頭﹐還不上岸﹗﹝作打介﹞﹝小生彊住介﹐喊介﹞吾那爹爹阿﹐爹爹阿﹗幾聲痛叫親生父。﹝生奔上介﹞

【解酲甘州】我孩兒不諳世務﹐涉長途﹐到此探予。﹝小生見生跪介﹐抱住哭介﹞阿呀﹗爹爹阿﹗你﹤疒臠﹥﹤疒捲﹥桎梏身拘鎖﹐攖何罪作囚俘﹖﹝生﹞兒阿﹗你來做什麼﹖我完我事生拋汝﹐伊自全伊莫顧吾。﹝小生﹞孩兒只道爹爹還在府署﹐不想半夜出城﹐縣中報知﹐驚駭天地﹐急急趕來同爹爹上京。﹝生﹞吾恐白日下舡﹐士民又來阻撓﹐故此黑夜而來。你旣曉得也就罷了﹐到此何干﹖還不回去﹗﹝小生﹞若如此說﹐爹爹果然不要孩兒去了。天乎﹗好一似刀刀割肚剜膚。﹝作在地滚哭介﹞

【玉抱肚】﹝生﹞兒阿﹗不須愁苦。急歸家﹐讀書孝母。﹝小生﹞母親有幾个兄弟在家奉侍﹐孩兒一定要同爹爹去的。﹝生﹞我此身久許君王﹐怎違心復戀妻孥。﹝小生﹞爹爹此去﹐路途遙遠﹔況到京大費周折﹐豈可無人作伴﹖畱兒身畔代家奴﹐怎做得患難周旋一介無﹖﹝生﹞一發用你不著了。你快回去﹐對母親說﹕速速把妹子送到魏家去﹐完了我一樁心事。﹝末﹑付﹞你父親尙不容你去﹐咱家老子怎肯容你﹖快走你娘的路﹗﹝作扛小生丟上岸介﹞﹝末﹑付﹞快些開舡﹗快些開舡﹗﹝內應介﹞來了﹐來了﹗拿櫓﹑點篙。﹝生作看岸上介﹞﹝末﹑付﹞艙裏去﹗﹝拖生同下﹞﹝小生跌悶在地﹐漸醒介﹞爹爹那里去了﹖那里去了﹖﹝滿場奔望介﹞﹝哭介﹞阿呀﹐舡兒竟開了去了﹗

【掉角吾鄕】盼輕ザ飛如野鳧﹐恨官旗毒如狼虎。歹東風疾吹一帆﹐狠舟師加添幾櫓。﹝叫介﹞爹爹阿﹗爹爹阿﹗叫得我破喉嚨﹐號堤畔﹐哭天涯﹐親容望斷遮雲霧。舡已去了﹐難道我不去不成﹖怎做得貪棲息﹐歸故土﹐一任做風中絮。罷﹗說不得了。緩急非所望﹐生男復何益﹖爹爹旣欲捐軀報君﹐我又何難捨生報父﹖只得投水而死罷﹗﹝末一面上﹞急急行來﹐舡兒去遠了。呀﹗那邊的好似周公子﹐上前看來。﹝小生唱﹞

【尾聲】一靈急奔燕山路﹐也得个死生一處。爹爹慢行﹐孩兒來也。少不得相逐淸冷屈大夫。﹝作投水介﹞﹝末急救介﹞呀﹗周公子爲何如此短見﹖﹝小生﹞原來是朱先生。阿呀﹗先生嗄﹐父親被逮﹐爲子者自合追隨﹐緹騎必不相容﹐將我迫逐上岸﹐進退兩難﹐只得尋个自盡。一靈有知﹐還得相依左右。不想又遇了先生。﹝末﹞公子差矣﹗尊大人灑然就道﹐𨿽已忘家﹐然事未可知。脫有緩急﹐誰可告者﹖公子還該速覓便舟﹐隨行看覷。鴻毛一死﹐卻有何益﹖﹝小生﹞先生之言最是。只是道路間關﹐一身狼狽﹐況無便舡可覓﹐不若速死爲愈。﹝末﹞咳﹗公子不必慮此。卑人與吏部初非相識﹐先母旌節﹐實荷厚恩﹐曠古所無﹐何難捨身圖報﹐公子若慮道路間關﹐卑人願奉陪前去。﹝小生﹞若得同行﹐足見周旋至誼。只是風塵勞頓﹐何敢貽累先生。﹝末﹞公子說那里話﹗

【好姐姐】我久已委心相許﹐豈臨事偏多顧慮﹖報恩機會﹐分明此一時。﹝合﹞相從去﹐三千里路身家棄﹐十二時辰涕淚余。﹝小生﹞嗄﹗先生﹐

【前腔】感君情深肺腑﹐乾坤事擔當如許。棘端犴吻﹐緩急信有諸。﹝合前﹞﹝末﹞天色漸晚﹐公子不必遲疑。卑人身畔薄攜盤費﹐就此徒步上京便了。﹝小生﹞多謝先生﹗﹝同下﹞

●第十三折捕義

﹝外扮公差上﹞五鼓傳呼急﹐朱單發內堂﹔犯人難捉獲﹐夥計細商量。自家蘇州府堂快手是也。淸早五更﹐只聽得敲門甚急﹐傳是大爺呼喚﹐內衙立等。飛奔到府﹐進了宅門﹐太爺當面發下朱單﹐要拿五个欽犯。又密語分付﹐如此如此﹐不可泄漏﹐我想此事﹐好不尷尬。那五个人不知住居何處﹖著落在什麼地方﹖一路行來﹐叫齊夥計﹐大家商議。此時還不見到﹐只得候上前去。呀﹗來了﹗來了﹗﹝生﹑小生﹑老旦扮公差上﹞﹝外怒介﹞事在緊急﹐還不快走﹗﹝生﹑小生﹑老﹞什麼事這等心慌﹖﹝外出單介﹞來﹐來﹐來﹐你看﹐你看﹗五个人沒頭沒腦﹐那里找尋﹖﹝小生﹞少不得有元來切腳。﹝外﹞有了切腳﹐什麼難處﹖﹝扯眾附耳介﹞太爺分付﹐如此如此﹐好不難哩﹗﹝生﹞不要忙﹐旣爲此事﹐少不得只在閶門外邊。且看明了姓張﹑姓李﹐就曉得了。﹝念單介﹞仰役密拿顏佩韋﹑楊念如﹑周文元﹑馬傑﹑沈揚等﹐卽刻回話。﹝老旦﹞嗄﹗想著了﹐想著了﹗第三名周文元﹐就是有名的周老男。﹝外﹞可是綽號叫拆興的。﹝生﹞不差。住在閶一圖地方﹐竟著了一圖總甲。有了一人﹐那四个就有蹤迹了。﹝小生﹞一圖總甲龔小園﹐著了他﹐自然有。去﹐去﹐去﹗﹝共行介﹞

【六麼令】此時呵﹐閶門開了﹐急急飛奔。不管低髙﹐普安橋走過又是上津橋﹐林家巷轉灣跑﹐地方家內忙來到﹐來到。﹝老﹞此間已是﹐不免叫一聲。﹝敲介﹞龔小園﹐小園﹗有話要講﹐起來。﹝付內﹞淸早起﹐叫名叫姓﹐有話少停來說。﹝外﹞地方要緊事﹐快出來。﹝付上﹞悔气﹗當了地方﹐有這許多要緊事。﹝見外眾介﹞呀﹗列位出來得這樣早﹐有何急事﹖﹝外﹞太爺親發朱單﹐要在你地方上拿五个要緊人哩﹗﹝付﹞借牌來看。﹝外﹞看不得的。﹝付﹞說了罷﹗﹝外﹞悄悄說你知道。﹝附耳介﹞太爺分付﹐如此如此。﹝付﹞如此說﹐是欽犯了﹔不是當要的。拿了一个﹐那幾个知風就走了﹐怎麼處﹖﹝眾﹞你的主意便怎麼﹖﹝付附外耳介﹞那馬傑﹑沈揚兩个小夥子日夜在賭場淘賭﹐也還易拿﹐只是那周老男﹐在閶門外裝了大阿哥身段﹐昨日有人請他喫戲酒﹐此時尙未回家。那楊念如在前街開店﹐他是有體面的﹐到門叫他﹐恐怕又急出事來。若是顏佩韋﹐一發難拿﹐難拿﹗況他二人都不在我圖內。﹝生﹞如此說﹐難道不拿不成﹖﹝付﹞依我計議﹐把欽犯兩字不要提起﹐如今先到賭場裏去﹐將馬﹑沈二人指點與列位見了。只說太爺拿賭﹐奪了骰盆﹑籌馬﹐連人交到我地方上討保。一面圈住了他﹐一面候周文元門首﹐待他酒醉回來﹐扶了就走。﹝眾﹞妙﹗有算計。還有兩个卻怎樣拿他﹖﹝付﹞顏佩韋﹑楊念如與馬﹑沈至交﹐他兩人聞得拿了三人﹐必然來探望﹐那時五人一网都收﹐此計何如﹖﹝眾﹞妙﹗如此說﹐先到賭場裏去﹐走﹐走﹐走﹐走﹗﹝共行介﹞

【前腔】﹝合﹞朱單藏好﹐不用明言﹔且自裝喬﹐賭場日夜亂咆哮﹐忙走入﹐便擒牢﹔機關就裏誰知道﹖機關就裏誰知道﹖﹝付﹞此間已是﹐待我瞧著了﹐你們進去。﹝向內暗望指介﹞那一个朝上坐的是沈揚﹔那一个探帽子的是馬傑。你們進去行事﹐我先回去﹐在家接應。﹝下﹞﹝眾走進介﹞﹝外先出﹞骰盆﹑籌馬在此了。﹝生﹑小生﹑老旦縛旦﹑貼上﹞﹝旦﹑貼﹞三位﹗我二人在行的﹐賭錢小事﹐何消縛得。﹝眾﹞奉太爺差遣﹐不得不如此﹐且交到地方去﹐有人作保﹐原是極易處的。﹝旦﹑貼﹞也不難﹐就到地方去﹐還你保人便了。﹝生敲地方門介﹞﹝付上﹐假作不知介﹞﹝外﹞且交與地方收管﹐拿齊了同賭之人﹐入城解府去。﹝付﹞大叔不消如此﹐這兩位是在行朋友﹐自然有个道理。﹝招旦﹑貼介﹞走來﹐他們不過如此﹐不過如此﹐尋个朋友招架﹐就住手了。﹝旦﹑貼﹞就煩伯伯寄信與顏﹑楊兩个哥哥﹐就有招架了。﹝付﹞妙﹗兩人出來﹐就妥當了﹐待我寄信去。一位叔叔﹐陪著二位裏邊少坐。﹝老旦﹞我陪﹐我陪﹗﹝拉旦﹑貼下﹞﹝付招外﹑生﹑小生介﹞兩个安放已妥﹐此時該去拿周文元了。﹝外﹑生﹞走﹐走﹐走﹗﹝付指介﹞那邊周文元來了。

【前腔】﹝醜醉上﹞連宵醉倒﹐戲散回來﹐街上寥寥﹐歸家一覺睡逍遙。天大事﹐且丟拋﹐誰人敢向閒聒噪﹐誰人敢向閒聒噪。﹝作醉倒介﹞﹝付向外介﹞一徑扶到我家去。兩位伯伯﹐先押三人入城﹔畱兩位伯伯在此。我勾搭顏﹑楊二人﹐一齊到府前便了。﹝外﹞有理﹗有理﹗﹝將單交二生介﹞朱單收好﹐我兩个先押三人入城﹔你兩个同老龔勾搭顏﹑楊入城﹐在府前相會便了。﹝二生﹞曉得。﹝外扶醜介﹞周大哥﹗你有些酒意﹐我送你到家裏去。﹝扶醜下﹞﹝付向二生介﹞如今我同二位去尋兩人便了。﹝二生﹞有理﹐有理﹗﹝作走介﹞﹝淨﹑末急奔上﹞

【前腔】聞言驚跳﹐淸早拿人盡是吾曹﹐必然此事有蹊蹺﹐親身事﹐怎推交﹐問明急急先投到﹐問明急急先投到。﹝付﹞二位何往﹖﹝淨﹑末﹞我正要問你﹐馬﹑沈﹑周三个兄弟爲何拿了﹖﹝二生﹑付﹞爲有人首賭﹐太爺拿的。﹝淨﹑末﹞咳﹗什麼首賭﹖我曉得了。一定爲打校尉的事。﹝付﹞他三个寄信﹐要二位保一保。﹝淨﹑末﹞這樁事是我做的事﹐何消拿得別人。如今他三个呢﹖﹝二生﹞入城去了。﹝淨﹑末﹞二位是承牌朋友了。﹝二生﹞差單是敝夥計。﹝付﹞如今也不難﹐我們三人陪了二位到府前﹐若爲拿賭﹐就保了三位出來﹐若爲別事﹐但憑二位主張便了。﹝淨﹑末﹞有理﹐有理﹗快走﹐快走﹗﹝共行介﹞﹝付﹑二生﹞眞个是好漢。

【一封書】﹝淨﹑末﹞男兒意本豪﹐猛拚生﹐忿一朝﹐身家擔自挑。怎偸生﹖惜羽毛。急向公庭分白皂﹐肯任他人李代桃﹖﹝合﹞覓知交﹐赴官寮﹐管取平安萬事消。﹝共下﹞

●第十四折蔭吳

【西地錦】﹝外扮徐如珂冠服上﹞夙夜趨蹌玉陛﹐晨昏獻納銀臺﹐變生桑梓動憂懷﹐肘腋禍機怎解。下官徐如珂﹐字念陽。裔本吳郡﹐官拜銀臺。直諒公忠﹐作九重之喉舌﹔光明正大﹐宣萬姓之隱憂﹐爲邇者權璫肆虐﹐屠戮忠良﹐周蓼洲兄亦爲矯旨逮及。昨日驛遞飛報﹐那差去緹騎﹐竟爲吳民公憤﹐擊斃一人。魏賊恐禍將及己﹐旋又激怒聖上。下官聞得此信﹐不覺栗栗危懼﹐桑梓隱憂﹐消弭無計﹐教下官如何是好﹖

【降黃龍】黑眚飛空﹐正類東林﹐一网牽害。淋漓公憤﹐赴義如狂﹐變起蘇臺。徘徊﹐萬一天威震怒呵﹐這魚蝦滿甕﹐誰索把刀砧寬貸。禁不住渾身肉顫﹐陡上心來。﹝醜上﹞排云叫閶闔﹐見日望長安。啟老爺﹗應天巡撫毛﹐有奏章一通﹐差承差馳奏﹐求老爺驗過掛號。﹝外﹞可有副本﹖﹝醜﹞有副本。﹝外﹞取來﹗﹝醜送上介﹞且住﹗我想毛一鷺﹐原系東廠干兒﹐飛章入奏﹐必然加意中傷﹐我且展看一回﹐自知分曉。

【前腔】疑猜﹐他是狺狺跖犬﹐少什麼腹內干戈﹐筆端蜂蠆。﹝展看介﹞應天巡撫毛一鷺一本﹐爲士民倡亂﹐毆死官旗﹐請旨屠城﹐以杜亂萌事。呀﹗危詞聳聽﹐抹殺靑天﹐私心稱怏。你看中間情節﹐竟說吳民助周反叛﹐三吳有累卵之危。咳﹗此本一上﹐吾蘇城百姓﹐殆無噍類矣﹗哀哉﹗羣然蠢動﹐怎扭做斬木揭竿一槪。咳﹗蒼天﹐蒼天﹗我何忍見闔閭城畔﹐血裹蒼苔﹖這个怎麼處﹖怎麼處﹖﹝小生背本﹐鳴鑼策馬急上﹞

【黃龍滚】兼程驛遞來﹐兼程驛遞來﹗只騎加鞭快﹐計裏三千﹐已踏長安界。﹝下馬介﹞這里已是通政司衙門了。﹝醜﹞住著﹗﹝照前稟介﹞﹝外﹞喚進來﹗﹝見介﹞承差叩見老爺。﹝外﹞你老爺飛章到此﹐必爲毆殺官旗一事。可曉得助周反叛﹐這是有的﹖沒有的﹖﹝小生﹞那有這樣事。人𨿽跋扈﹐疾同瘡疥。﹝外﹞有副本沒有﹖﹝小生﹞有副本。﹝外﹞取上來驗過﹐與你傳達便了。你去罷﹗﹝小生﹞曉得。主命將﹐公事畢﹐天恩戴。﹝下﹞﹝外﹞吾想蘇松按院徐吉﹐官評素著﹐本中情節﹐決與毛一鷺所奏不同。我且看來﹗

【其二】燻蕕不共栽﹐燻蕕不共栽﹐梟鳳非同派。止沸抽薪﹐賴有良臣在。﹝閱介﹞妙嗄﹗中間語气和平﹐甚爲蘇民回護﹐只將爲首幾人正法﹐其餘一槪免究。好﹗這个才是。咳﹗徐公祖﹐徐公祖﹗不枉了軒軒衣繡﹐峨峨冠豸。倘此本得準呵﹐民之幸﹐吾之願﹐天之賚。嗄﹗也罷﹐我就將此本先上﹐待有溫旨﹐然後將毛一鷺這本傳達。聖上仁慈﹐自不免爲先入之言所動﹐吳民尙可保全。卽使魏賊深求﹐我徐如珂死也無憾矣﹗

【尾】少償一二綱常債﹐欺公罪﹐吾甘擔帶。聖上﹗聖上﹗總望一霽天威﹐把商三面解。說得有理。我先將徐疏卽刻送進便了。

玉石俱焚未可知﹐片雲卻爲蔭羣黎﹔

當權若不行方便﹐如入寶山空手回。

●第十五折叱勘

﹝淨雜扮羽林將上﹞﹝淨﹞千夫裹甲戟森森﹐法吏庭前列羽林。﹝雜﹞弓盡上弦刀出鞘﹐廠家侍衛賽當今。自家羽林左千是也。﹝醜﹞自家羽林右千是也。今日東廠千歲爺﹐親勘東林一案。命俺統軍排列轅門﹐比著護駕威儀﹐愈加嚴肅﹐在此伺候。﹝旦扮小監抱牌上﹞咄﹗千歲爺分付﹐把守轅門的聽著﹕不許犯官家屬前後打探。領牌去﹗﹝淨雜接牌介﹞曉得。﹝下﹞﹝貼扮小監抱牌上﹞咄﹗巡捕官那里﹖﹝小生上﹞有﹐有﹐有﹗﹝貼﹞千歲爺分付﹕一應押解差官﹐捱牌聽審﹐不許各犯合聚交談。領牌去﹗﹝小生﹞曉得。﹝下﹞﹝付扮小監﹐令箭上﹞錦衣衛刑獄吏何在﹖﹝醜上﹞有﹐有﹗﹝付﹞千歲爺分付﹕今日勘審﹐不比泛常﹐整備著銅拶子﹑鐵夾棍﹑閻王閂﹑紅繡鞋﹑披麻火烙﹑銅包木棍﹐異樣刑具。少不中用﹐砍頭號令哩﹗﹝醜﹞件件齊備了。﹝付﹞去﹗﹝下﹞﹝生囚服上﹞﹝旦﹑老扶上﹞

【梁州新郎】﹝生﹞痛我完身幾粉﹐幸我完心無礙﹐勁骨千磨不壞。塡胸正气﹐直將厲气沖開。我周順昌久矣削職閒居﹐只因面叱姦黨﹐指罵逆像﹐又與魏廓園舟次聯姻﹐三觸姦人之怒﹐自分禍不能免﹐不想魏賊牽坐別案﹐矯旨飛提﹐士民義憤﹐又擊死官旗。咳﹗此番到京﹐猛拚就死。﹝恨介﹞只恨倪文煥﹑許顯純兩賊不容分辧﹐一味嚴刑夾打﹐坐贓三千﹐脛骨幾斷﹐手指盡折。咳﹗今日魏賊親勘﹐料無生理。我周順昌若還對賊置辧﹐豈不貽笑千秋﹗罷﹗願掙得一腔無愧﹐三寸常伸﹐便碎骨香千載。﹝旦﹑老扶生急奔介﹞呸﹗快一步麼﹗裏面審過兩三起了﹐只管慢騰騰怎的﹗﹝生﹞阿呀﹗我足痛難忍﹐就遲幾步卻也不妨﹗﹝旦﹑老﹞呸﹗好自在話兒﹐俺們受了你多少錢鈔﹐還裝這樣喬臉。走﹗走﹗走﹗﹝又扶一轉﹐撇地介﹞﹝生喘定介﹞咳﹗衣冠掃地也理應該﹐怎怪他胥役如狼語亂歪。﹝淨駝貼扮半死犯官上﹞閃開﹗閃開﹗都禦史楊爺﹐打了一百鐵扛子﹐死快了﹐讓俺收益去。﹝下﹞﹝生頓足介﹞呀﹗是楊大洪。罷了﹗罷了﹗﹝付﹑丑擡小生扮死犯上﹞走﹐走﹗都察院左爺﹐三次鐵腦箍﹐兩次銅拶子﹐頓時命絕了﹐發在官壇教管去。﹝下﹞﹝生頓足介﹞呀﹗左浮丘竟被非刑置死了。好痛心也﹗﹝哭介﹞忠良士﹐看看殆﹐朝堂已絕龍逢派﹐輪到我﹐死立待。﹝內髙叫掩門介﹞﹝旦﹑老﹞想是千歲爺掩門進膳了﹐周爺﹐扶你到空處﹐且坐一坐﹐﹝扶一轉介﹞﹝老﹞你陪周爺坐著﹐我到那廂解手就來。﹝老下﹞﹝旦帶索橫地睡介﹞﹝末扮半死魏大中﹐淨駝上﹞呀﹗方才駝上肩還是活的﹐一煞時硬膨膨﹐直僵僵了。且撇在此間﹐再駝幾个死的出來﹐一並扛去罷。﹝撇末下﹞﹝生暗覷介﹞呀﹗這是魏廓園親家﹐打得這般模樣﹐竟死非命了﹐好傷心也﹗﹝哭介﹞不免叫一聲魏廓園﹗魏親家﹗我周順昌在此。﹝末作漸醒介﹞

【前腔】三尸離殼﹐一靈還在﹐耳畔誰呼聲再。﹝轉气介﹞攢心抱痛﹐猛然帶轉魂來。﹝開目慢視介﹞呀﹗元來蓼洲親家﹗蓼洲﹐蓼洲﹐我魏大中與你長別了。﹝生哭介﹞親翁﹐事同一體﹐小弟也卽在少頃相隨了。﹝末悲咽介﹞親家﹗別話不能說了﹐只是一事放心不下。﹝生﹞親翁﹗還有何事記懷﹖﹝末﹞想著吾孫伊托﹐你有遺孤﹐兩姓誰擔代﹖﹝生含淚介﹞盡自由他。﹝末﹞親家﹗我與你相攜同上也望鄕臺﹐看不得累累妻孥哭艸萊。﹝生﹞親翁﹗大丈夫視死如歸﹐還說這些兒女之事怎麼﹗﹝末哭介﹞親翁﹗還有一言要說。﹝生﹞親翁還有何言﹖快說﹗快說﹗﹝末﹞親翁﹐我罵賊神𨿽憊﹐君須大罵吾方快﹐目不瞑﹐此爲大。﹝作嗚咽气絕介﹞﹝生﹞呀﹗陡然气盡了。咳﹗我周順昌頃刻之間﹐就是這般模樣了。呸﹗我還待去打點辯論怎麼。罷﹗就在公堂上﹐把閹賊痛罵一場。我周順昌就死也死得正气。不差﹗不差﹗不要亂了主意。﹝小生巡捕急上﹞咄﹐咄﹐咄﹗誰在此講話﹗﹝踢睡卒介﹞狗才﹗可曉得千歲爺號令﹐不許各犯合聚交談﹖你公然把兩个囚徒聚在一處講話﹐先打你一百皮鞭。﹝醜﹞呀﹐老爺﹗那一个是死屍﹐並沒人交談。﹝小生踢屍介﹞旣是死屍﹐還不發到官壇去﹗﹝下﹞﹝旦拖末下﹞﹝旦卽上﹞﹝內叫開門介﹞﹝老急上﹞夥計﹐第一起就是周爺了。快走﹗快走﹗﹝下﹞﹝作開門介﹞﹝淨﹑外分立兩傍﹞﹝上場八字排兩桌介﹞﹝付扮倪文煥﹐醜扮許顯純﹐各抱卷上﹞下官倪文煥﹐下官許顯純﹐東林一案﹐早堂俱已審結﹐只有蘇州打死官旗的周順昌﹐未曾勘問。各抱文卷呈遞上公親覽。﹝向上跪介﹞呈遞蘇州府打死官旗文卷。﹝內﹞遞上來﹗﹝占一小監飛上接下﹞﹝付﹐醜據桌分立介﹞﹝內﹞犯官進﹗﹝內﹞進來﹗﹝生杻鏈﹐旦﹑老押上﹞﹝內﹞去鎖鏈﹗﹝旦﹑老去鏈介﹞﹝生直立介﹞﹝付﹑醜﹞怎麼不跪﹖﹝生﹞我周順昌跪那个﹖你動不動擺著龍位﹐矯旨壓人。我周順昌被你二賊連次非刑酷拷﹐今日旣無龍位﹐還敢無禮﹐喝我跪麼﹖﹝付﹑醜﹞你沒有眼的﹐上邊巍巍端坐的是那个﹖還不跪麼﹗﹝生大怒指喝介﹞嗄﹗元來是魏賊﹗咄﹗閹狗﹗你欺君虐民﹐殘害忠良﹐我周順昌食肉寢皮﹐未消積憤﹐且數你罪惡樁樁﹐敢一一回對麼﹖

【前腔】﹝換頭﹞你縱著十干兒狠似狼豺﹐布著百干孫毒如蜂蠆。又私通客氏﹐把后妃殺害。﹝付﹑醜﹞法堂之上﹐敢把千歲爺這般斥辱﹐大膽已極﹐快快拿下﹗﹝生﹞倪文煥﹗許顯純﹗你這兩个姦賊﹐待拿那个﹖你是閹家惡犬﹐廠內豪奴﹐不過排陷邀歡愛。﹝踢翻兩呆﹐將杻劈面擊付﹑醜介﹞我周順昌今日到此﹐總是一死。一杻擊殺你二賊﹐豈不快心﹗杻敲賊面也好開懷﹐權當做笏擊權姦血濺腮。﹝付﹑醜﹞不好了﹗鼻子打斷了﹗烏珠打花了。﹝各捧面叫痛介﹞﹝貼急上﹞千歲爺有旨﹐犯官污言抗上﹐著武士擊去門牙﹐不容開口。﹝淨﹑雜將槌擒生敲牙滚地介﹞﹝奮起含糊指罵介﹞魏賊﹗難道我斷了齒﹐就罵你不得麼﹖齒𨿽斷﹐舌還在﹐我生平不受三緘戒。常山口﹐未虧壞。﹝倒地作悶死介﹞﹝付﹑丑指生罵介﹞周順昌﹐你這狗頭﹗也有今日麼﹖

【前腔】怪從前鼓舌搖腮﹐致今日齒亡唇敗。咄﹗你恁般崛彊﹐怎麼如今不開口了﹖恁吞聲下气﹐口閉頭埋。﹝生驟起﹐將付﹑醜滿面噴血介﹞﹝付﹑醜﹞呀﹗不好了﹗不好了﹗赤淋淋﹐濕答答﹐滿面都被他噴著血了。﹝怒介﹞死囚﹗死囚﹗你不怕刀臨頭頸﹐還思含血噴人﹐唾面誰堪耐。﹝淨﹑雜持棍上﹐打生僕地介﹞﹝生又起含血噴付﹑醜介﹞﹝付﹑醜﹞呀﹗不好了﹗又來張大口﹐向大開﹐袍上猩猩赤點苔。﹝雜﹑淨繩捆生介﹞﹝付﹑淨﹑醜﹑雜﹞笑你虫蟻命﹐無多大﹐切時不值顆兒菜。旣作孽﹐又作怪。﹝貼扮小監上﹞千歲爺有旨﹐周順昌不必再勘﹐著錦衣衛押帶還監。﹝淨﹑雜扶生介﹞﹝生指恨介﹞有口不能咀賊肉﹐好將碎齒嚼姦腸。﹝淨﹑外﹑生錦衣衛押下﹞﹝付﹞許哥﹐好一个不怕死的彊賊。﹝醜﹞下次再審﹐又被當堂辱罵﹐如何是好﹖﹝付﹞一刻也容他不得了。我與你稟過爹爹﹐速速分付獄卒﹐了他性命便了。﹝醜﹞不差﹗不差﹗﹝內喊掩門介﹞

【尾聲】﹝付﹞犯官彊橫眞無賽。﹝丑﹞了殘生須索快哉﹗﹝合﹞管教你一死難將口再開。

﹝付﹞區區辱罵恨難平﹐﹝醜﹞罵了爹爹立殺身。

﹝合﹞閻王注定三更死﹐斷不畱人到四更。﹝同下﹞

●第十六折血奏

﹝淨扮僧上﹞在京和尙出京官﹐天大威風到處鉆﹐不想西方爲佛子﹐偏投東廠作旗番。小僧北京城內二閘觀音庵枯木是也。房屋不多﹐任居要道﹐官府盡來作寓。不要說三閣下﹑九卿科道﹐無不相知﹐就是裏邊綫索﹐極便極靈。𨿽是僧家﹐人人欽敬。不想前日有一个下路的小夥子﹐特來借寓。我一見時﹐就道有些不尷不尬。他背著人﹐啼啼哭哭。人來會他﹐都交頭密語。兩日又在房內﹐刺著指頭﹐不知寫些什麼﹖我看來一定是个犯官的家屬。近日東廠嚴禁﹐不許犯屬在京打幹﹐番子手密布在外。倘然緝著﹐我庵中甚是不便﹐定該拈他出去。他方才喫了夜飯﹐在房中睡了。我少停起个早起﹐打聽个的確﹐再作道理。﹝下﹞﹝小生靑衣﹑小帽上﹞

【引子宴蟠桃】旅邸萍蹤﹐天涯浪影﹐憂懷惟有天知。小生周茂蘭﹐在江邊別了父親﹐與朱完天先生趕入京師﹐因長途步履艱難﹐多走了幾日﹐比及到時﹐父親已先到京下獄了。細細訪問﹐卻被倪﹑許二賊﹐極刑鍛煉﹐坐了贓銀三千兩。蒙朱先生百計借貸﹐千里奔馳﹐徐銀臺如珂﹑顧侍禦宗孟及範公景文﹑鹿公善繼﹑孫公奇逢極力周旋﹐我父親暫得緩死。小生因緝事人多﹐只得頻移寓所。前日攺易衣妝名姓﹐借住此庵。昨日魏賊又將爹爹親審﹐敲折牙齒﹐性命垂斃。小生又不能一見﹐聞之心如刀割﹐因此刺血寫成奏章﹐欲叫登聞救父。昨已寫了大半﹐日間又恐人知﹐不敢刺寫。此時已將五鼓﹐趁此窗上月光如晝﹐不免刺血寫完﹐明早哭奏便了。﹝袖中出本向窗前看介﹞呀﹗月光𨿽明﹐模糊不能下筆﹐怎麼處﹖嗄﹗不免輕輕開了房門﹐悄悄在佛前香燈內﹐取些火兒﹐點在燈上﹐刺寫便了。﹝作開門取火﹐仍閉門點燈介﹞身體發膚﹐愛之父母﹐不敢毀傷。今日爲救父寫本﹐若得聖上準奏﹐得全父命﹐我周茂蘭𨿽割腹剜心﹐也是情願的﹐何惜這幾點指血﹗﹝作刺血悶倒介﹞﹝漸蘇介﹞﹝寫介﹞

【過曲三仙橋】恨殺權姦毒熾﹐盡忠良﹐遭殘噬﹐紛傳假旨﹐酷刑屠獄底。痛父周順昌哥﹐抱藎忠﹐淸節誓﹐苦鍛煉﹐誣陷賄賂爲大題。那魏賊的罪惡呵﹗寫寫不盡他肆凶威﹔題題不盡他欺君罪﹐奏奏不盡他占江山的深深禍機。只寫得父冤羈﹐枉受嚴刑黑砌。望聖上震霆雷﹐早殛殺弄朝權的閹賊。﹝淨暗上﹞隔墻須有耳﹐窗外豈無人。﹝作推門進介﹞咄﹗你寫什麼子﹖﹝小生袖本介﹞不寫什麼﹗﹝淨﹞這樣時勢﹐你侵早五更﹐背著人兒﹐自言自語﹐一定寫著反書了。拿出來我看一看﹗﹝作搜介﹞﹝小生袖緊介﹞你敢是搶我的東西麼﹖﹝淨﹞這小夥子倒會放刁。﹝扯介﹞走﹐走﹐走﹗走你娘的路﹐不要連累我。﹝推出門介﹞﹝小生﹞還了我行李去。﹝淨﹞行李只好作房錢了。﹝關門介﹞閉門不管窗前月﹐分付梅花自主張。﹝下﹞﹝小生﹞阿呀﹗可惱﹗可惱﹗好一个出家人﹐白白賴了行李﹐竟推我出門﹐有這等事。咳﹗此時又不好聲張﹐怎麼處﹖你看天色將明﹐趁此際街上人稀﹐不免一路行去﹐竟到五鳳樓前﹐叩閽上疏便了。﹝行介﹞

【憶多嬌】聲隱泣﹐淚暗滴﹐潛行俯首愁探緝﹐叩闕捐身登聞擊。蒼天那﹗保佑周茂蘭血疏一上﹐早救父命。天意堪必﹐天意堪必﹐默轉君心匪石。此間已是午門外了﹐不免擊鼓則个。﹝擊鼓介﹞﹝末﹑老扮武士﹐醜扮小官上﹞何人擊鼓﹗何人擊鼓﹗﹝小生跪介﹞南直隸蘇州府吳縣儒學生員周茂蘭﹐謹奏聖上﹐臣父原任吏部員外周順昌啊﹐

【斗黑蟆】淸節廉聲﹐忠心抱赤。被魏賊的姦謀﹐网羅陷黑﹐冤獄禁﹐酷拷炙﹐九死孤臣﹐命懸頃刻。刺血代墨﹐叩閽情孔急。伏望天恩﹗伏望天恩﹗電冤罪釋。﹝將本送醜介﹞﹝醜接看介﹞此系血書奏章﹐從無此體﹐通政司不便傳進。﹝將本還小生介﹞﹝小生﹞父命危在呼吸﹐一定要求上達天聽。﹝醜向末﹑老介﹞打出去﹗﹝末﹑老推小生出介﹞﹝醜﹞覆盆難見日﹐幽戶不聞雷。﹝同末﹑老下﹞﹝小生跪哭介﹞阿呀﹗聖上啊﹗

【憶多嬌】冤已極﹐疏轉擲。君門萬里空咫尺﹐父命難全﹐生何益。聖上旣不收血本﹐茂蘭情願撞死闕前。碎首血瀝﹗碎首血瀝﹗救父黃泉喜溢。﹝作將撞介﹞﹝淨﹑付扮番子手﹐旦﹑占扮小監執棍上﹞﹝淨﹑付扭住小生介﹞你這狗頭﹐死活也不知﹐上什麼血本﹖﹝二旦﹞打便了﹗﹝將棍打小生滚地喊介﹞阿呀﹗天那﹗﹝外﹐白髯﹑冠帶急上﹞天府傳宣地﹐皇家喉舌司。下官通政司大堂徐如珂是也。何人闕前喧嚷﹐急急看覷則个。﹝淨﹑付﹞通政司大堂蘇州徐老爺來了。﹝外﹞爲著何事﹐將他毒打﹖﹝旦﹑貼﹑淨﹑付﹞犯官兒子﹐抗拒聖旨﹐上什麼血疏﹗廠爺知道了怎麼處﹖拿他去打一个死。﹝旦﹑貼打介﹞﹝淨﹑付扭介﹞﹝外﹞我這里不與他傳達就罷了﹐打他什麼﹖待我著人拈他出城去。﹝四雜﹞造化了這狗頭。去﹗去﹗去﹗不該死﹐不該死。﹝下﹞﹝小生看外介﹞元來是徐老伯。﹝外﹞這里不是講話的所在﹐隨我來。﹝小生隨外一轉場介﹞﹝小生跪外介﹞老伯與小侄將血本傳上﹐救得老父性命﹐是眞正大恩人了。﹝外﹞我徐念陽﹐難道沒有人心的﹖若此疏可上﹐何須賢侄哀懇﹖令尊遭此大變﹐我也極力周旋。就是毛巡撫擊殺官旗之疏﹐極其凶狠﹐那巡方徐吉之疏﹐甚是和平。我將徐疏先上﹐奉有溫旨﹐然後傳進毛疏。聖旨批道﹕已有旨了。方得保全蘇郡一城性命。賢侄如今此本﹐若是墨書的﹐便可與你傳達了。﹝小生﹞徐老伯啊﹐

【斗黑蟆】你恩徳如天﹐蘇城感激。救父的殘生﹐銜結報徳。傳達上﹐溫旨錫﹐起死回生﹐盡公卵翼。﹝外﹞權姦焰赫﹐滿朝俱戰栗﹔桑梓情深﹐桑梓情深﹐敢不努力﹗﹝小生﹞懇求老伯神力﹐使小侄得見老父一面。﹝外﹞廠衛嚴禁﹐犯屬不許入監﹐怎生去得﹖﹝小生﹞若得一見父面﹐小侄死也甘心。﹝外﹞也罷﹗你今夜悄悄到我寓所﹐我有一長班﹐他兄弟是个禁子。你換了極破衣帽﹐我托他領你進去便了。﹝小生﹞多謝老伯。﹝外﹞外邊廠衛嚴拿﹐你路上行走要小心些。﹝小生﹞曉得。

﹝外﹞孝子忠臣萃一門﹐拚生刺血奏登聞。

﹝小生﹞惟有感恩並積恨﹐萬年千載不生塵。

●第十七折囊首

﹝雜扮禁子上﹞虎頭門裏偸生少﹐枉死城中冤鬼多。自家鎭府司禁子是也。目今司中人犯﹐慘不過是東林一案。可憐那些官兒也有拷打不過﹐當堂了命的﹔也有帶傷受刑﹐腐爛身亡的﹔也有昏迷絕食﹐含冤自斃的﹔也有逼討气絕﹐灰囊壓死的﹔不知壞了多少性命。只有一个周吏部﹐屢次受刑不死。前日千歲爺親審﹐他偏不怕死﹐倒是一場狠罵。卻又作怪﹐千歲止將他敲去門牙﹐反不加刑﹐仍舊收監。咳﹗算來周吏部倒是一條硬漢了。俺眾兄弟又可憐他﹐又敬重他﹐每每照顧他幾分。今晚輪著我在他房裏值宿﹐且畱心看他一看﹐也是好事。正是﹕人道公門不可入﹐我道公門好修行。﹝暗下﹞﹝外扮長班上﹞受人之托﹐必當終人之事。自家通政司徐老爺門下長班是也。奉老爺之命﹐引著周公子悄進監中去見父親一面。你看門上坐的﹐正是我家兄弟﹐叫他出來說个明白。﹝暗招雜介﹞咄﹗兄弟走來。﹝雜上﹞元來是哥哥﹐叫我怎麼﹖﹝外附雜耳介﹞我奉主人之命﹐有言相托。﹝雜﹞爲著何事﹖﹝外﹞吏部周老爺在內何如﹖﹝雜﹞家信不通﹐少人看顧﹐都應不久了。﹝外﹞他有个公子到了﹐要你引進一見。﹝雜﹞使不得﹗使不得﹗東廠時刻有人打聽﹐況且監中耳目眾多﹐倘被知覺﹐連累非小。﹝外﹞老爺也只爲此﹐教我特來與你商議。﹝雜想介﹞嗄﹗也罷﹐少刻點派更夫入監﹐教他充作更夫進來。今晚正輪我在他房內值宿﹐引他父子一見便了。﹝外﹞如此甚好﹐照你說話﹐回復老爺﹐就同公子來也。﹝下﹞﹝雜﹞哥哥﹐轉來。﹝外﹞又是怎麼﹖﹝雜﹞少刻公子進來﹐切不可喚父呼爹﹐被人聽得﹐不當穩便。﹝外﹞曉得。﹝雜﹞哥哥﹐轉來。﹝外﹞又是什麼﹖﹝雜﹞那周公子喚甚名字﹖﹝外﹞他叫周茂蘭。﹝下﹞﹝雜﹞叫周茂蘭﹐就去說與周老爺知道。﹝作開門進介﹞夥計﹐我進去各房查看一看﹐更夫齊了﹐叫我一聲。﹝內應介﹞﹝雜﹞此是第三監了。﹝進介﹞呀﹗怎麼周爺不見了﹖周爺那里﹖周爺那里﹖﹝生在內哀聲介﹞好苦耶﹗﹝雜﹞元來倒臥在墻腳下﹐怎麼不睡在上邊﹐臥倒在地﹖﹝生作痛楚聲介﹞周身疼痛﹐手足拘攣﹐掙紮不起了。﹝雜﹞待我扶你上邊睡好。﹝扶生介﹞

【小桃紅】﹝生﹞我命延一息不終朝﹐掙不起鐐和杻﹐牢牢靠也。﹝雜﹞周爺﹐虧你硬掙﹐挨到今日﹐比著各位老爺﹐早早去世了。﹝生﹞早去的倒不好麼﹖咳﹗這鬼窟中﹐偏咱落後苦多熬。﹝雜﹞周爺﹐你如此光景﹐怎沒个親戚來看你﹖﹝生搖首介﹞那有親戚在此。﹝雜﹞難道沒个管家隨來的﹖﹝生﹞那有家人帶來。﹝雜﹞公子是有的。﹝生﹞一發難來了。﹝雜﹞且住﹗你家公子名喚茂蘭的現在。﹝生大驚跳起介﹞在……在……在那里﹖莫……莫……莫……莫……莫非我孩兒也……也……也……也拿了麼﹖﹝雜﹞周爺放心﹐公子特來探望﹐就要進來了。﹝生急搖手介﹞呀﹗呀﹗呀﹗呀﹗你切不可放他進來﹗﹝雜驚介﹞爲何﹖﹝生拭淚介﹞我也無念到兒曹﹐怎教他聽爹語﹐覷爹容﹐向爹號﹗轉引得我肝腸弔也。﹝雜﹞令公子遠來﹐極難得的﹐怎倒拒他﹖﹝生﹞阿呀﹗此處什麼所在﹖可是他來得的﹖倘若我萬千情﹐撮起在心苗﹐忍不住話聲髙﹐隔墻耳﹐怎相饒。﹝雜﹞我正爲此先來說明﹐且待更深人靜﹐悄教公子扮了更夫進監﹐少刻隨我同來值宿。﹝生﹞嗄﹗嗄﹗嗄﹗我孩兒扮下更夫﹐少刻便……便……便……﹝住口暗泣介﹞﹝雜﹞還有一句要緊話﹐見了公子﹐切不可叫子呼兒﹐被人知覺。﹝生泣介﹞嗄﹗嗄﹗嗄﹗我卻不要認著孩兒罷﹗還是不要進來好。不……不……不……不要進來好。﹝小生作梆聲介﹞﹝雜﹞外廂點派更夫了﹐你自放心安睡﹐少待片時﹐引著公子來也。﹝鎖門介﹞﹝生作盼門連跌介﹞阿呀﹗呸﹗我父子就得一見﹐卻有何益﹖不如硬著肚腸﹐放懷睡去。﹝作彊掙不起﹐橫臥介﹞﹝雜引小生抱梆上﹞﹝雜﹞來﹗來﹗來﹗此是第三監了﹐令尊老爺在內﹐放下梆子﹐引你進去。﹝開門介﹞﹝小生放梆介﹞﹝雜﹞此位就是周爺﹐鼾然熟睡在此﹐不要驚他。你且點著火﹐慢慢候他醒來﹐我拿此梆﹐交與別人敲打去。﹝下﹞﹝小生上下看生暗哭介﹞呀﹗我爹爹這般模樣了﹐好痛心也﹗﹝作撫摩介﹞﹝生忽叫痛驚醒介﹞﹝小生急扶﹐失聲髙叫介﹞爹爹﹗孩兒茂蘭在此。﹝生失聲介﹞果……果……果是我孩兒。﹝彊坐忍淚不出聲介﹞﹝小生捶胸哭跳介﹞﹝生搖頭長嘆介﹞你來怎麼﹖﹝小生抱生哭介﹞阿呀﹗爹爹阿﹗

【下山虎】我痛腸寸絞﹐剪剪如刀﹐爹爹爲甚沒句言語說與孩兒知道﹖敢是淚咽聲難叫﹐猛然气焦﹖﹝生張口介﹞兒﹗你看我齒牙盡被閹奴擊斷﹐尙有何言﹐與你細說﹖你且牢牢記著﹕只把忠臣樣子﹐日後說與子孫知道便了。﹝小生﹞爹爹嗄﹗後日兒孫怎補得爹生平未了﹗﹝指內介﹞魏賊﹗魏賊﹗我齒燐燐可盡敲﹐少不得剁將伊肉咬。﹝又抱生介﹞阿呀﹗爹爹阿﹗孝和忠﹐路一條。爹負千秋恨﹐與兒並叨﹐不共之仇肯便消。﹝生﹞兒﹗你爹爹身受倪﹑許二賊百刑拷打﹐手足俱折﹐不必說了﹐還有說不了的苦惱。﹝小生﹞爹爹便怎麼﹖﹝生﹞阿呀﹗兒嗄﹗說也傷心。

【五般宜】兀那龍須板﹐赤剝剝皮裂再敲。牛筋棒﹐扌乞擦擦骨折未饒。﹝小生﹞我好心痛也。怎受得這般苦楚﹖﹝生﹞兒﹗你道爹爹受了那樣刑罰﹖﹝小生﹞爹爹說與孩兒知道。﹝生﹞你只看我腿上疊棍所傷﹐陷爲深坎﹔坎上裹藥﹐復被棍揭﹔棍棍狠敲赤肉﹐肉盡直敲精骨。兒﹗你爹爹受刑之日﹐棍頭上滚滚活虫挑﹐血和肉渾裹蛆虫﹐臭聞天表。阿呀﹗兒﹗你爹爹此時呵﹗只願棒頭早早叫聲去了﹐誰知道粉碎樣屍骸﹐待兒看﹐添苦惱。﹝小生跳哭介﹞阿呀﹗爹爹﹗孩兒奔走稽遲﹐不得早來看視﹐萬死難辭了。

【五韻美】乍探爹﹐心如攪﹐恁般痛楚兒未曉。爹爹﹐待孩兒展開患處﹐收拾收拾。﹝生﹞罷﹗恁地腐爛﹐還要完好怎麼﹗﹝小生掀衣見傷﹐哭倒介﹞阿呀﹗掀衣一見便驚倒﹐只這膿窩血窖﹐怎敢把指尖輕抓﹗那得有湯水與爹一洗。罷﹗罷﹗罷﹗只得裂下衣衫﹐輕輕展拭便了。﹝哭介﹞阿呀﹗爹爹嗄﹗萬千血孔﹐如何動手﹖若是割兒肉﹐補得牢﹔只這萬千孔﹐便割盡微軀﹐代爹補好。﹝雜﹞任情終有失﹐執法永無差。﹝開鎖介﹞大相公﹐叫你不要髙聲﹐倒是這般號哭起來。呀﹗呀﹗呀﹗好不知利害﹗﹝小生急作收淚介﹞一時心痛﹐不能含忍﹐如今再不哭了。﹝頓足大叫介﹞好苦嗄﹗﹝雜﹞呸﹗才說不哭﹐又哭了。﹝淨﹑丑扮二禁子提燈﹐付扮差官持令箭上﹞﹝淨﹑醜﹞夥計﹗夜巡老爹在此查察﹐快快開門。﹝雜﹞﹝作慌扯小生介﹞怎麼處﹖查察的差官來﹐你卻藏在那里去﹖來﹗來﹗來﹗權躲在艸鋪下﹐再不可響動。﹝小生﹞自然不敢做聲。﹝急下﹞﹝雜開門介﹞﹝付﹞那一个是周順昌﹖﹝雜﹞這位就是。﹝付﹞同房還有何人﹖﹝雜﹞沒有。﹝付﹞好﹐倒也淸淨。咱奉千歲爺之命﹐有一件東西在此送他。﹝出囊介﹞﹝又附雜耳密語介﹞就要了事回復的。咱在獄神廟中﹐立等﹐立等﹐快些下手。﹝下﹞﹝醜﹑淨扯雜作私語介﹞﹝雜向生介﹞周老爺可曉得那差官來的意思﹖﹝生﹞是查點犯人。﹝雜﹞不是。﹝生﹞敢是要个包兒﹖﹝眾﹞也不是。﹝生﹞是什麼﹖﹝淨﹑醜﹞倒有一件東西﹐送與周爺受用。﹝生驚介﹞奇怪﹗送我什麼東西﹖﹝醜﹑淨出囊介﹞請看﹐是一个布囊。﹝生﹞送我何用﹖﹝眾﹞周老爺是曉事的﹐不消我們說了﹐有要緊話分付一聲罷。﹝生驚戰介﹞嗄﹗莫非將此囊索我性命麼﹖﹝眾﹞不消再說了。﹝生﹞魏忠賢﹗魏忠賢﹗你要我死麼﹖我周順昌生不殺汝﹐死作厲鬼擊殺姦賊便了。﹝醜﹑淨將囊套生頭﹐推生僕地﹐挽繩背拽介﹞﹝小生大叫搶上介﹞列位動手不得的﹐不奉聖旨﹐怎便無法無天﹐獄底殺人﹗﹝急抱生挽定繩索介﹞﹝醜﹑淨﹞你是更夫﹐如此大膽﹐敢來討死麼﹖﹝淨推倒小生介﹞﹝又用力扯索介﹞﹝小生急起搶介﹞﹝雜揪倒小生滚地介﹞﹝小生翻推倒雜﹐又搶上﹞﹝雜急起揪小生倒地﹐騎坐前場介﹞﹝小生在地哭喊介﹞﹝淨﹑丑用力拽生﹐生將身亂掬﹐腳亂跳﹐漸作死﹐挺直在地介﹞﹝爭﹑醜作放繩气喘﹐各定力介﹞﹝雜放小生﹐小生撲生屍跌哭介﹞阿呀﹗爹爹阿﹗

【蠻牌令】一霎起波濤﹐頃刻極刑遭﹐囊頭親禍慘﹐兒睹勝吞刀。恨不得代爹行﹐拼生命拋﹔恨不得趕黃泉﹐將爹抱牢。身僵挺﹐首囊包﹐親兒送死﹐有口難號。﹝淨﹑醜﹞夥計﹗事已完了﹐且把狗娘的縛東廠請賞去。﹝雜﹞哥﹐實不相瞞﹐此人不是更夫﹐實是周爺公子。監中耳目不便﹐扮了更夫來探父親﹐不想他恰好送父歸天。﹝眾﹞旣如此﹐周爺面上﹐大家方便。與他瞞過了罷﹗我們擡過屍骸﹐待那差官進去相驗﹐你快些送他出監去。﹝醜﹑淨擡屍下﹞﹝雜扶小生出介﹞走﹗走﹗走﹗小相公﹐令尊老爺是東廠對頭﹐知你在京﹐必來殺害﹐快些另托心腹﹐辦棺收殮屍首﹐急急回家去罷﹗前面直去就是通政司衙門了﹐快走﹗快走﹗﹝放手介﹞﹝小生急奔﹐又復身扯雜作痛切致謝﹐說不出介﹞﹝雜﹞你有話快說。﹝小生復不語介﹞﹝雜﹞呸﹗旣沒甚說﹐還不快走。﹝推小生倒地竟下﹞﹝小生起又跌介﹞﹝下﹞﹝末扮朱完天上﹞危疑閣上窺奇膽﹐患難關頭見異人。我朱祖文自到京中﹐微服僻處﹐爲吏部懸贓未完﹐百計求貸﹐適從吳橋回來﹐捃摭稍就﹐不免前往獄中探問消息。﹝小生跌上﹞﹝末扶介﹞呀﹗是周公子﹗﹝小生看末﹐仍哭倒地不醒介﹞﹝末﹞周公子﹗爲著什麼這樣啼哭起來﹖扶你回去罷﹗﹝扶起小生﹐坐地捫心介﹞阿呀﹗好苦嗄﹗

【山麻稭】痛殺我﹐心如搗﹔問我靈魂﹐落在監牢。蒼天﹗蒼天﹗你昭昭﹐那里討得个生爹叫﹖﹝末﹞公子﹗莫非吏部有些不好麼﹖﹝小生﹞阿呀﹗先生﹗不好了﹗不好了﹗坑殺人﹐有言難吐﹐有冤誰訴﹐有恨難消。﹝又哭倒地介﹞﹝末叫介﹞公子﹗這里不是啼哭之所﹐起來﹗起來﹗不好了﹐不好了﹗

【江神子】只看他喉間冷气飄﹐腮臉上淚湧如潮。敢有甚鬼魂纏住咆哮﹖公子醒一醒。﹝小生微喘介﹞﹝末﹞好了﹐好了﹗我曉得了。攔街跌倒命絲毫﹐都應是爲爹懊惱。﹝扶起介﹞﹝小生﹞我那爹爹嗄﹗

【尾聲】重泉渺渺難追到。﹝末﹞呀﹗如此說﹐眞个吏部死了。﹝小生指內介﹞魏忠賢﹗魏忠賢﹗你那姦賊嗄﹗這海樣冤仇誰報﹖﹝末﹞公子噤聲﹐且問吏部怎麼樣死的﹖﹝小生頓足哭介﹞黑夜囊頭活殺了。﹝末﹞咳﹗蒼天﹗蒼天﹗有這等事﹗且到寓所去﹐慢慢細商則个。﹝扶小生下﹞

●第十八折戮義

﹝付扮劊子持刀上﹞尋常結果千條命﹐本分生涯一把刀。自家蘇州府吳縣劊子的便是﹐祖傳行業﹐官役行刑。細罩甲﹐火焰渾身﹔綠飄巾﹐威風出眾。一條靑索子﹐時掛腰間﹔三尺雪霜刀﹐常拿手內。入監門﹐吆喝幾聲﹐無數囚徒都喪膽﹔喚出阱﹐精光跣剝﹐饒伊好漢也消魂。兩手反張﹐捆麻繩﹐好似夜叉凶狠﹔蓬松鬢髮﹐插招旗﹐渾如羅剎猙獰。街坊行走﹐一記鑼﹐一記鼓﹐聲聲霹靂交加﹔押到法場﹐站的站﹐跪的跪﹐个个鬼門先去。流星起處﹐惟聞官府先奔﹔劈頸刀揮﹐但見血光一片。正是﹕人生到此實傷心﹐撞著咱時眞悔气。昨日奉本縣出牌﹐今日要殺打校尉的這班人。我想他們也是爲好﹐一時髙興﹐誰知今日到這个田地﹗毛都爺主意﹐道是校尉在西察院打殺的﹐要綁在西察院前梟首示眾。聞說監斬官是蘇松道張老爺。上司監斬﹐不比尋常﹐差不得時刻的。怎麼眾兄弟還不見來﹖﹝向內叫介﹞眾夥計快來﹗﹝內應介﹞來了。﹝外﹑小生扮劊子上﹞哥阿﹗又不是搶頭刀﹐爲什麼這般要緊﹖﹝付﹞道爺監斬﹐恐怕誤了時刻。﹝外﹑小生﹞旣如此﹐快去﹗快去﹗﹝雜﹞還有幾个呢﹖﹝外﹑小生﹞先到司門首去了。﹝眾﹞走﹗走﹗走﹗走﹗﹝合﹞一羣催命鬼﹐幾个殺人星。﹝共奔下﹞﹝生﹐帽﹑靑衣上行介﹞

【滴澑子】心忙亂﹐心忙亂﹐奔馳鹵莽。行急遽﹐行急遽﹐神魂惚恍。爹行情關屙癢﹐死生頃刻間﹐言難盡講。永訣生離﹐趨赴法場。自家楊英甫便是。爹爹楊念如﹐與顏佩韋等﹐只因周吏部無辜被逮﹐一時仗義﹐同眾百姓打死官旗。那日整千整萬人﹐一齊動手﹐不想官府竟將爹爹等五人﹐扭作亂民﹐開在本上﹐旨意倒轉﹐今日將來處決。你道可不是極大冤枉麼﹖﹝老在內哭介﹞我那兒呵﹗﹝生﹞那邊號哭之聲﹐想是顏婆婆來了。﹝老哭上﹞昏天黑地陰風慘﹐有屈無伸怨气沖。﹝生﹞婆婆來了麼。﹝老﹞孩兒今日行刑。老身一則去別他一別﹔二則去收他骸骨。你道慘也不慘﹖﹝生﹞我亦爲送爹爹而來﹔不知那三家怎麼不來﹖﹝老﹞自然來的﹐我和你先去罷﹗﹝生﹞竟到司前去便了。﹝共行介﹞

【泣顏回】﹝合﹞痛哭斷人腸﹐無罪輕罹法网。哀哀死別﹐那堪死別云陽。君門萬里﹐呼冤叫屈難稽顙。﹝內鳴鑼擊鼓介﹞﹝生﹞你聽鑼鼓之聲﹐一定綁赴市曹來也﹗﹝急奔介﹞﹝合﹞霎時間﹐天日爲昏﹐百萬姓﹐暗中稱枉。﹝下﹞﹝淨﹑末﹑醜﹑旦﹑貼綁縛招旗﹐付﹑小生﹑外扮劊子押上﹞

【前腔】﹝五合﹞剛彊﹐仗義久名揚﹐說甚身遭無妄。權璫肆虐﹐堪嗟毒流天壤。﹝劊﹞自己惹出來的禍﹐說他怎麼﹖﹝末﹞呸﹗我楊念如是怕死的麼﹗﹝淨﹞我顏佩韋打死校尉﹐萬民稱快﹐死也瞑目了。﹝合﹞鋤姦擊賊﹐五人兒也不愧東林黨。只可惜救不得周吏部﹐死有餘恨。痛孤忠萬里俘囚﹐枉吾儕一朝傾喪。﹝老﹑生奔上﹞

【千秋歲】﹝老﹑生﹞意慌忙﹐寸步難移上。一霎裏﹐神魂驚蕩。﹝老﹞我兒在那里﹖﹝生﹞爹爹在那里﹖﹝各抱哭介﹞飲血餐刀﹐飲血餐刀﹐早難道是伊前生孽障﹖﹝淨﹞孩兒不孝﹐不能奉養母親終身﹐眞罪人也。﹝劊﹞閒人閃開些﹗﹝老﹑生﹞生離別﹐難輕放﹔親骨肉﹐難拋向﹔怨气髙千丈﹐定三年不雨﹐六月飛霜。﹝劊﹞奉旨典刑﹐這些狗男女不知死活﹐還不快走﹗﹝打開老﹑生介﹞時辰已到﹐眾犯人快些走動﹗﹝拉淨﹑眾下﹞﹝老﹑生﹞我們如今趕快到西察院前去。﹝急奔介﹞

【越恁好】﹝合﹞市曹忙赴﹐市曹忙赴﹗急煎煎﹐苦怎當﹗聽神號鬼哭添痛傷﹐倍淒愴。﹝老跌介﹞﹝生扶起急行介﹞苦顚連體僵﹐苦顚連體僵﹗見亂紛紛萬千人﹐流涕道傍。撲簌簌淚拋﹐撲簌簌淚拋﹐痛殺殺一會兒割斷寸腸。﹝內鳴鑼﹐劊提五人頭繞場。老﹑生奪抱哭﹐劊推倒老﹑生﹐提頭下﹞﹝老﹑生哭起後倒地介﹞

【紅繡鞋】﹝合﹞頭囊三木﹐悲傷﹗悲傷﹗血流一派﹐汪洋﹗汪洋﹗魂縹緲﹐魄飛翔﹐情慘切﹐恨綿長。兄撇弟﹐子拋娘。﹝生﹞婆婆﹐事已如此﹐哭亦無益﹐待我扶你前去﹐急急顧人到法場上收領屍骸﹐買棺盛殮﹐再作道理。﹝扶老旦行介﹞

【意不盡】﹝合﹞俠腸一片知何向﹖熱血淋漓恨滿腔﹐一時鹵莽﹐博得个義風千古人欽仰。﹝共下﹞

●第十九折泣遣

【憶秦娥】﹝旦上﹞奇殃熾﹐分飛一旦身家碎﹔身家碎﹐懸懸望眼﹐涓涓珠淚。﹝貼上﹞

【前腔】﹝換頭﹞巢傾一息身餘幾﹐思親萬緒愁相對。﹝見介﹞﹝旦哭介﹞兒呵﹗﹝合﹞愁相對﹐他鄕父子﹐窮村母女。﹝旦﹞自你爹爹被逮﹐慮切覆巢﹐你哥哥又捨命入京﹐更愁禍起不測。近日忽傳有屠城之旨﹐鄰里驚惶﹐紛紛逃竄﹐因此和你暫避入鄕。且喜與顏佩韋令堂寓居相近﹐虧他朝夕作伴﹐宛如患難相從。只是傳聞驚駭﹐憂思忡忡。早上又遣蒼頭入城打探﹐未知消息如何﹖﹝貼﹞母親﹗五人戮首﹐聖旨旣有處分﹐屠城之說﹐定屬訛傳。但爹爹在京﹐未知下落。少頃蒼頭回來﹐有个實信便好。﹝旦﹑貼共拭淚介﹞﹝小生背包急上﹞

【前腔】風波患難成何濟﹐身歸魂去如飛絮。﹝小生﹞周茂蘭在京目睹爹爹被難﹐忽聞姦黨密拿﹐只得逃歸。不想舉家潛避在鄕﹐急急尋覓到此。﹝作入介﹞﹝見旦跪介﹞阿呀﹗娘阿﹗﹝旦驚介﹞我那兒阿﹗﹝貼﹞哥哥阿﹗﹝共抱哭介﹞﹝合﹞如飛絮﹐飄零骨肉﹐萬千驚悸。﹝旦﹞我兒﹐爹爹怎麼樣了﹖﹝小生哭介﹞娘阿﹗

【集賢賓】孩兒竭蹶帝畿。﹝旦﹞到京後便怎麼﹖﹝小生﹞多賴朱完天先生稱貸完贓﹐得以緩死﹐我才得控血疏黃扉。﹝貼﹞上了血疏﹐可準否﹖﹝小生﹞那里能上﹗幸父執潛通探獄底。﹝旦﹞見了爹爹﹐卻怎樣光景﹖﹝小生哭介﹞爹爹呵﹐受嚴刑﹐血肉淋漓。﹝貼﹞爹爹身受重刑﹐好不痛心也﹗﹝旦﹞你爹爹可曾與你說些什麼來﹖﹝小生﹞其時孩兒與爹爹呵﹐三更絮語﹐撫疼痛﹐千般寬慰。﹝旦﹑貼﹞這也還好﹗﹝小生﹞不想五更時分﹐忽見幾个人手執令箭﹐提燈而至。﹝旦﹑貼﹞這是什麼人﹖﹝小生﹞這班人呵﹐眞个是催命鬼﹐頃刻裏把爹爹囊頭身斃。﹝旦哭介﹞我相公囊首身亡﹐兀的不痛殺我也﹗﹝倒地介﹞﹝小生﹑貼哭叫介﹞母親蘇醒﹐母親蘇醒﹗﹝旦醒介﹞﹝小生﹑貼扶起介﹞﹝旦哭介﹞我那相公呵﹗

【貓兒墜】﹝旦哭唱﹞非刑身死﹐痛殺一孤嫠。﹝合﹞怨气沖天星日蔽﹐黃泉有恨訴憑誰。﹝共指介﹞魏賊殺害忠良﹐少不得碎屍裂體。﹝旦﹞如今棺木在何處﹖﹝小生﹞孩兒正欲同家人顧選扶柩回南﹐忽被魏賊四面差人拿緝﹐只得寄柩憎捨﹐暫且歸家回復母親﹐就要上去扶柩的。﹝老旦上﹞自不整衣毛﹐何須夜夜嚎﹖﹝作入介﹞夫人﹐小姐﹗爲何只管啼哭﹖﹝作見小生介﹞呀﹗元來大相公回來了﹐老爺信息如何﹖﹝旦﹞顏媽媽﹐我家老爺被魏賊囊頭處死了。﹝老哭介﹞好一个周老爺﹐死於姦賊之手﹐皇天也是沒有眼的了﹐害了你家老爺﹐又殺了我家兒子﹐這口怨气幾時得出﹖﹝旦﹞自然天理報應的。﹝老﹞老爺臨終﹐可有要緊言語囑付大相公﹖﹝旦﹞我還不曾問得明白。﹝小生﹞爹爹中宵被難﹐一時倉卒﹐半句言語也不曾說得。只在無錫舟中遇見﹐曾囑付說﹕妹子已許魏家﹐速速送至嘉善﹐與彼完姻﹐亦完我心中一件未了之事。﹝貼驚哭介﹞阿呀﹗哥哥﹐這是那里說起﹖﹝旦﹞我兒﹗你爹爹將你許了魏家﹐就是他家的人了。況且魏家前日已曾遣人舟來娶﹐只因父親京中消息未定﹐故回了他們去。如今父親遺言如此﹐自然該去的。﹝老﹞夫人之言一些不差。﹝貼﹞爹爹𨿽有遺命﹐孩兒斷斷不去的。

【啄木兒】﹝貼﹞娘孤獨﹐女共依﹐形影相憐難暫棄。﹝旦﹞兒阿﹗還是去的是。﹝貼﹞爹爹爲與魏家聯姻﹐致觸姦璫之怒﹐是孩兒連累爹爹了。兒自甘削髮空門﹐怎肯去重諧連理。﹝旦﹑小生﹞爹行遺命難違背﹐終身大事須完配。﹝老﹞遵奉親言家室宜。﹝淨扮蒼頭急上﹞正是福無雙至﹐果然禍不單行。﹝作入介﹞阿呀﹗夫人﹑小姐阿﹗不好了﹗﹝見小生住口介﹞呀﹗大相公也回來了﹐老爺在京怎麼樣了﹖﹝小生﹞老爺被姦賊陷害﹐慘死獄中了。﹝淨跳哭介﹞我那老爺阿﹗﹝共哭介﹞﹝淨﹞夫人﹑公子﹑小姐﹐且不要啼哭﹐還有要緊事在此。﹝旦﹞什麼要緊事﹖﹝淨﹞小的在城中打聽﹐只見外邊人沸沸揚揚說。﹝旦﹞說些什麼來﹖

【玉交枝】聞言驚異﹐說吾家前來抄洗。﹝三旦﹞恐是訛傳﹐未必確﹖﹝淨﹞道京中已差遣官至﹐頃刻裏闔門勾取。﹝小生﹞我出京時﹐從無此言。這是那里說起﹖﹝淨﹞相公出京是逐站走的﹐來得遲﹔他們是連夜走的﹐來得快﹔故此相公未知。權璫勢焰轟若雷﹐臨頭禍到難回避。﹝共哭介﹞﹝合﹞痛全家﹐奇殃慘罹。恨權姦﹐凶威洊遺。﹝淨﹞如今哭也無益﹐趁他們未來之時﹐及早潛避﹐省得全家被害。﹝老﹞管家之言﹐深爲有理。夫人﹑公子﹑小姐﹗及早別圖便好。﹝旦向老介﹞夫死爲忠﹐奴死爲節﹐妾身豈可勉彊偸生﹗﹝貼﹞父遭冤死﹐母命難存﹐我怎肯逃生苟活﹗﹝旦向貼介﹞我兒﹗你是魏家孫媳﹐況父命諄諄﹐理宜卽往。﹝老﹑淨﹞小姐自然該去的。﹝貼向旦哭介﹞孩兒情願死在一處﹐斷斷不去的。﹝旦﹞這也由不得你做主。老蒼頭﹗快喚一舡﹐送小姐去。只是沒个女人作伴﹐怎麼處﹖﹝老﹞老身願送小姐到彼。﹝旦﹞如此甚好。﹝淨﹞待我就去喚舡。﹝哭下﹞﹝貼向旦跪介﹞娘阿﹗怎忍撇下孩兒﹗

【憶多嬌】﹝貼﹞娘慘淒﹐兄禍危﹐兩命存亡未可期。何忍生拋獨自飛﹖﹝合﹞死別生離﹐死別生離﹐痛上還添痛悲。﹝淨上﹞舡已喚在河下﹐請小姐作速下舡。﹝老﹞小姐快去罷﹗省得被人知覺。﹝旦向淨介﹞老蒼頭﹗你同顏媽媽送小姐到魏家說﹕患難之中﹐一槪不能成禮了。﹝作說不完哭倒介﹞﹝小生扶起介﹞﹝老﹞小姐就此拜別夫人去罷﹗﹝老扶貼拜介﹞

【月上海棠】﹝貼﹞羞拜啟﹐幾番抱入娘懷裏。痛斯時分手﹐甚日回歸﹖﹝旦﹑眾合﹞願天心﹐否極回春﹔想人事﹐悲余成喜。﹝老拖貼介﹞﹝小生扶旦介﹞﹝旦﹑貼﹞分離矣﹗死生永別﹐腸斷天涯。﹝老拖貼下﹞﹝淨隨下﹞﹝旦哭倒﹐小生扶起介﹞﹝小生﹞妹子是去了﹐母親且請寬懷。﹝旦看小生介﹞阿呀﹗兒阿﹗我和你呵﹗

【尾聲】﹝旦﹞雙雙等待來提系﹐這一刻鬼門相對。﹝小生抱旦哭介﹞阿呀﹗娘阿﹗﹝合﹞痛死我﹐死死生生﹐拆開母共兒。﹝共哭下﹞

●第二十折魂遇

【紅衲襖】﹝淨魂奔上﹞俺本是﹐气衝衝﹐嘯吳門一少年﹐倒做了血淋淋﹐飽靑鋒黃沙面。﹝末魂奔上﹞又不是刺王僚﹐筵上魚腸獻。﹝醜魂奔上﹞翻成了裹鴟夷﹐胥關斷首懸。﹝旦魂奔上﹞閃得俺﹐虛飄飄一靈兒風雨旋。﹝貼魂奔上﹞惱得俺﹐怒轟轟七魄兒雷霆戰。﹝共奔介﹞﹝合﹞眞个是小小泉臺﹐容不得眾傑神魂也﹐一任俺渺渺遨遊碧落邊。﹝淨﹞俺顏佩韋是也。﹝末﹞俺楊念如是也。﹝醜﹞俺周文元是也。﹝旦﹞俺馬傑是也。﹝貼﹞俺沈揚是也。﹝淨﹞俺五人本姑蘇任俠﹐吳市英豪﹐落拓不羈﹐輕生好義。因目睹淸宦被逮﹐一時公憤﹐擊殺官旗。不意官府竟將我第五人﹐扭作亂民﹐奏聞棄市。陰司矜念無罪﹐一任行遊。俺想此事﹐皆緣魏賊而起﹐銜恨九泉﹔但滿朝臣宰﹐皆貪位幕祿﹐無人出頭﹐誅此逆賊。俺等欲作厲鬼﹐到彼殺之﹐以快神人公憤。﹝末﹞大哥﹗我們離了蘇州﹐就往北京去也。﹝淨﹞迆邐行來﹐前面已是長江了﹐不免飛渡則个。

【傾杯賞芙蓉】【傾杯序】﹝合﹞滚滚長江浪拍天﹐難洗云陽怨。一望裏攘攘維揚﹐隱隱淮安﹐點點靑齊﹐漠漠幽燕。【玉芙蓉】目如閃電能殺賊﹐气貫長虹會掃姦﹔英風煽﹐盡穿宮入院。那怕他五侯七貴焰方燃。﹝下﹞﹝生巾服扮魂上﹞

【刷子帶芙蓉】【刷子序】龍比作齊肩﹐捐軀黑獄﹐抱恨黃泉。賊在身亡﹐名傳萬口空言。我周順昌爲忤逆﹐殺身獄底。𨿽曾幾次痛罵刑余﹐未得一劍掃除姦黨。七尺徒捐﹐百年飲恨﹐旣不能斬朝廷之蠹﹐又不克泄楊﹑左之冤。狐鼠盈廷﹐豺狼當道﹔一點幽魂﹐終懷耿耿。喜得逆數已盡﹐旦夕將受天誅﹐且乘風一返吳門﹐翹首候淸皇路便了。心堅﹐陰鎭壓妖氛魑魅﹐默保護皇家畿甸。【玉芙蓉】忠魂眷﹐眷天心回轉﹔斬權璫﹐掃淸宮闕慰重泉。﹝望介﹞那邊騰騰黑气捲地而來﹐許多人紛紛至也。且看是何等人﹗﹝立髙處介﹞﹝五魂上﹞

【錦芙蓉】【錦纏道】﹝合﹞歷山川﹐望塵寰紛紛鬧喧。蟻隊逐﹐怎如我眾魂兒蕭蕭殺賊連翩。俺本是罵孤城睢陽許遠﹔今做了泛天河博望張騫。﹝淨﹞那邊髙崗上站的﹐好似吏部周爺﹗﹝眾看介﹞果然是周爺。﹝生下介﹞列位是何等人﹖﹝淨﹑眾﹞我等是蘇州顏佩韋﹑楊念如等五人。﹝生﹞元來就是列位。﹝眾羅拜介﹞【玉芙蓉】羣心戀﹐戀淸忠被冤﹔喜今朝﹐相逢中道得飄然。﹝生還揖﹐扶起眾介﹞﹝眾﹞周爺往那里去﹖﹝生﹞回家鄕去。﹝眾﹞周爺朝中事體完了麼﹖﹝生﹞我到京後﹐被姦賊極刑拷炙﹐坐贓三千兩﹐已處死獄中了。﹝眾怒介﹞好惱﹗好惱﹗

【普天插芙蓉】【普天樂】恨姦邪張毒焰﹐痛忠良遭奇變。﹝生﹞列位如今爲何到此﹖﹝眾﹞自周爺起身後﹐撫臺毛一鷺竟欲請旨屠城﹐虧那察院徐吉﹐止將我等五人上本處斬。﹝生驚介﹞有這等事﹗英豪輩﹐英豪輩﹐忠義身捐。權姦輩﹐罪惡滔天。﹝眾﹞我們去罷﹗﹝生﹞往何處去﹖﹝眾﹞到北京去。﹝生﹞去做什麼﹖﹝眾﹞我等身𨿽斬首﹐魂不歸泉﹐今作厲鬼﹐擊殺閹賊。【玉芙蓉】神魂顫顫﹐長空騰徧﹔駕風雷﹐身爲厲鬼殺忠賢。﹝作共奔介﹞﹝生拉住介﹞不消去﹗不消去﹗魏賊大數將終﹐朝廷泰運卽至﹐旦夕自有天條﹐姦黨並當斬戮﹐不煩列位前往。我等一同回南便了。﹝眾﹞只是心中气憤不過。﹝內喊介﹞玉旨下。﹝內作樂介﹞﹝生拱手介﹞你聽天樂鏗鏘﹐羽旌飄颭是有天曹來也。﹝小生﹑付捧袍冠﹐外扮天曹捧詔上﹞一鳳銜書來絳闕﹐六龍扶日下靑霄。玉旨已到﹐跪聽宣讀。﹝生前跪﹐眾後跪介﹞﹝外﹞詔曰﹕陰陽𨿽隔﹐彰癉攸同﹔忠義天欽﹐華衮幽錫。玆爾陽官原任吏部員外周順昌﹐忠貞秉性﹐正直根心﹐罵賊奮不顧身﹐囊首冤沈獄底。誠哉乾坤正气﹐允矣今古完人。特授汝爲應天城隍﹐錫爾冠帶袍服﹐卽命天曹幡幢鼓樂﹐迎送上任。吳民顏佩韋﹑楊念如等五人﹐義擊官旗﹐英風不泯﹐身冤駢首﹐俠骨猶香﹔並敕汝等爲南畿城隍部下五方功曹﹐一同前往供職。欽哉謝恩。﹝生﹑眾﹞謹叩謝玉音﹗﹝立起接詔介﹞﹝內鼓樂﹐生當場換冠服介﹞﹝眾入內換袍帽出介﹞﹝外﹞分付眾儀從﹐迎送新任都城隍周爺﹐赴應天府上任去﹗﹝眾﹞領旨﹗﹝共行介﹞

【朱奴戴芙蓉】【朱奴兒】﹝合﹞瑤天際﹐幡幢影翩﹔彩雲畔﹐笛簫聲串。凜凜忠臣授玉宣﹐掌城社﹐倍添風憲。【玉芙蓉】﹝合﹞天心現﹐現忠姦報顯。有日裏羣凶電擊斬駢連。﹝共下﹞

●第二十一折報敗

【番卜算】﹝老旦扮太監上﹞大事費躕躊﹐聞報心如疚。咱掌織造事李實是也。奉廠爺差駐蘇州﹐同著毛哥等幾个心腹﹐掌管東南兵馬錢糧。只等廠爺舉動﹐便接應共成大事。不想裏邊再不動手。今早忽接小帖﹐說聖上龍體違和﹐光景有些不妥。咳﹗若有大變﹐廠爺少不得乘機舉事。咱們也該預先整備﹔萬一廠爺做事不及﹐換了一位皇爺﹐定然又換一班用事的了﹐怎麼處﹖怎麼處﹖且請毛哥到來﹐與他商議。﹝末﹑貼引付冠帶上﹞蟬聲先覺動金風﹐同志曾知否﹖﹝末﹞快些通報﹗﹝小生自內出介﹞什麼人﹖﹝末﹞毛老爺到。﹝小生﹞曉得。﹝向老稟介﹞毛老爺到門。﹝老﹞快請﹐快請﹗﹝小生出請介﹞﹝老迎出介﹞毛哥﹗請﹐請﹐請﹗﹝同入介﹞﹝揖介﹞﹝老﹞正欲一會﹐毛哥來得正好。﹝付﹞左右回避﹗﹝雜應俱下﹞﹝坐介﹞﹝付﹞今早小帖上說﹐聖體違和。李哥曾見否﹖﹝老﹞便是呢﹐只怕還是小恙。﹝付﹞小帖也說得利害哩﹗﹝老﹞倘有不測﹐只是廠爺不知可就中取事否﹖﹝付﹞若有舉動﹐也在呼吸之間﹔倘然做事不成﹐這便怎麼了﹖﹝老﹞就是此時下手也遲了。

【剔銀燈】﹝付﹞心中事﹐忡忡亂搊﹔朝中局﹐匆匆怎謀。﹝老﹞凶共吉﹐只在須臾候。愁只愁落人機彀。﹝合﹞堪憂﹐難猜暗鬮﹐側耳聽佳音早收。﹝末扮家丁﹑雜扮塘報上﹞一心忙似箭﹐兩腳走如飛。﹝末向付介﹞稟上老爺﹐塘報到了。﹝付﹞快喚進來﹗﹝外入見﹐叩頭介﹞塘報叩頭。﹝付﹞起來說﹐皇爺怎麼樣了﹖

【賺】﹝外﹞龍馭仙遊。﹝付﹞駕崩了﹗﹝老﹞崩了便怎麼﹖﹝雜﹞懿旨飛傳五鳳樓。﹝付﹞太后什麼旨意。﹝雜﹞眞天授﹐信王登極掌金甌。﹝付﹞元來信王做了皇帝了。﹝老﹞廠爺呢﹖﹝雜﹞魏家休。﹝付﹑老急介﹞怎麼休起來﹖﹝雜﹞鳳陽發遣皇陵守﹐東廠威權頃刻丟。﹝付﹞發遣廠爺去守皇陵﹖有這等事﹖﹝老﹞難道千歲爺就去不成﹖﹝雜﹞誰寬宥﹐連連催促難拖逗。有些掣肘﹐有些掣肘。﹝外下﹞﹝老﹑付哭介﹞罷了﹐罷了﹗千歲爺沒有勢頭了。怎麼處﹖怎麼處﹖

【剔銀燈】﹝老﹞螟蛉父﹐霎時弄丘﹐干兒子﹐定然出醜。﹝付﹞待思想﹐另覓親爹叩﹔怕新興﹐沒人收受。﹝合﹞堪羞﹗炎威罕侔﹐到今日多成浪漚。﹝醜扮家丁上﹞忙將朝內事﹐報與主人知。﹝向老介﹞家丁叩頭。﹝老﹞你回來了麼﹗﹝醜﹞小的打聽朝內之事﹐七晝夜趕回來的。﹝老﹞魏老爺說發守皇陵﹐此話可眞否﹖﹝醜﹞怎麼不眞﹗魏老爺呵﹐

【賺】﹝醜﹞才出蘆溝﹐二百扛金珠飽眾囚。﹝付﹞都被人搶了去麼﹖﹝老﹞可惜﹐可惜﹗﹝付﹞那時魏老爺便怎麼﹖﹝醜﹞忙忙走﹐涿州旅店把環投。﹝付﹑老驚介﹞千歲爺縊死了﹗﹝哭介﹞我的爹爹阿﹗我的爹爹阿﹗﹝付﹞魏老爺死了﹐朝廷可有祭葬麼﹖﹝老﹞一定又加封贈了。﹝醜搖手介﹞罪還浮﹐戮屍萬剮無差謬。﹝老﹞府中大爺與各位小爺怎麼樣了﹖﹝醜﹞殺盡同宗公與侯。﹝付﹞崔尙書與倪﹑許眾老爺無恙麼﹖﹝醜﹞嚴刑扣﹐干兒个个將梟首。不畱走狗﹗不畱走狗﹗﹝付﹑老哭介﹞罷了﹐罷了﹗他們尙然如此﹐我們一定走不脫了。

【剔銀燈】﹝付﹞冰山倒﹐盡成水流﹔猢猻散﹐一人不澑。﹝老﹞怕只怕受冤人報復深仇舊﹐狠東林又來爭鬥。﹝合﹞堪愁﹗雙雙虎彪﹐還舊債﹐須教倍酬。﹝淨扮飛騎上﹞﹝直入向付介﹞老爺在上﹐飛騎叩頭。﹝付﹞你來了麼﹐我專等你回話。﹝淨﹞爲有緊急事情﹐故此五晝夜趕至。﹝付﹞好﹐好﹐好﹗你說﹐你說﹗

【賺】﹝淨﹞魏黨都勾﹐舊日東林起用稠。﹝付﹞東林又做了官了﹖﹝淨﹞活的盡皆升用。那些死的﹐就如周順昌等這許多忠臣﹐一个个贈官祭葬﹐立祠建坊﹐封妻蔭子了。﹝老﹞報得快﹐報得快﹗﹝付﹞那些在廠爺門下走動的﹐殺的是殺了﹔其餘不在京的﹐也罷了麼﹖﹝淨﹞無遺漏﹐罪分七等細搜求。﹝付急介﹞我老爺不在內麼﹖﹝老急介﹞我是个內官﹐一定不相涉的﹗﹝淨﹞兩位老爺呵﹐好名畱。﹝付﹑老﹞在那一等呢﹖﹝淨﹞髙居一等都非後。﹝付﹑老﹞若是一等﹐是什麼罪﹖﹝淨﹞抄沒全家要砍頭。﹝付﹑老﹞這事怎了﹐這事怎了﹗說便這等說﹐恐怕還未必。﹝淨﹞爭馳驟﹐須臾校尉來提究﹐請爺上杻﹐請爺上杻。﹝淨下﹞﹝付﹑老捶胸頓足哭介﹞

【掉角兒】﹝付﹑老﹞恨當初﹐自招禍尢﹔到今朝﹐照前加厚。只思量﹐殺盡東林﹔又誰知﹐東林依舊。反教他做忠臣﹐榮後胤﹐誦髙風﹐傳靑史﹐千秋不朽。我們呵﹗衣冠禽獸﹐襟裾馬牛﹐枉受了千刀重典﹐萬年遺臭。﹝老﹞哭也沒用﹐大家把些黃白金珠收拾好了﹐等待拿去砍頭便了。﹝付﹞收拾也沒用。

【尾聲】﹝老﹞早知今日都丟手﹐﹝付﹞悔當初結盡冤仇。﹝合﹞羞殺了做个干兒不到頭。

﹝合﹞君子落得做君子﹐小人枉做了小人。

非關區區們不是﹐只因拜錯了父親。﹝別下﹞

●第二十二折毀祠

【香柳娘】﹝淨﹑外﹑旦扮各色人﹐奔上﹞列位阿﹐走阿﹐走阿﹗向山塘急奔﹐向山塘急奔。衝天公憤﹐今朝始泄心頭悶。我們蘇州百姓﹐只因魏太監這千刀萬剮的﹐要謀王奪位﹐害了許多忠臣﹐拽死了周吏部﹐又屈殺了顏佩韋﹑楊念如等五人。人人切齒﹐个个咬牙。如今新皇帝登基﹐殺了魏賊﹐籍沒了家私﹐殺盡了干兒干孫﹔那毛一鷺﹑李實都要拿去砍了。我們急急到半塘去﹐拆毀那逆賊的祠堂﹐大家出一口气。﹝淨﹞出了閶門﹐已是釣橋了。我們再喊些人同去。﹝二雜同喊介﹞上塘﹑下塘﹑南濠﹑北濠眾朋友﹐都到半塘拆祠堂去﹗﹝內應介﹞來了﹐來了﹗﹝淨眾作一路奔喊介﹞﹝丑﹑生﹑貼扮各色人﹐又作一路奔唱上﹞﹝合﹞急傳呼萬民﹐急傳呼萬民。千萬共成羣﹐拆毀如齏粉。﹝淨﹑醜作奔急撞跌介﹞﹝扭住相打相罵介﹞﹝外﹑旦勸介﹞我們西頭一路奔來﹐要去拆祠堂要緊﹐何苦鬥這樣閒气。﹝生﹑貼勸介﹞我們也爲拆祠堂而來﹐旣是自家人﹐放手放手﹐大家去幹正經。﹝淨﹑醜放手笑介﹞啐﹗說个明白﹐大家不打了。﹝淨﹞眾兄弟﹐我們如今有六七百人在這里了﹐快些上了渡生橋﹐一頭奔﹐一頭喊去便了。﹝醜﹞我們許多人在這里﹐就是殺陣也去得的了。﹝共奔介﹞﹝合﹞似行兵擺陣﹐似行兵擺陣﹐好似天將天神﹐下臨蘇郡。﹝作到介﹞﹝淨﹞一奔奔到了﹐牢門關緊在這里﹐大家打進去。﹝眾﹞打﹐打﹐打﹗﹝內喊介﹞來了﹐來了﹗﹝付﹑小生﹑老旦扮農夫﹐掮鋤頭家夥上﹞我們虎丘山後﹑席場上﹑三佛橋長涇廟﹑長蕩頭磚場上﹑莊基上﹑關上﹑陽山頭許多百姓﹐人千人萬﹐都趕來拆祠堂了。﹝淨﹑醜﹞有興﹐有興﹗打進去﹗見一个人﹐打殺一个人﹗﹝付﹞第一要打殺陸堂長要緊。﹝淨﹑醜﹞不要放走了他。﹝眾吶喊作打入介﹞﹝下﹞﹝內亂喊亂打介﹞﹝末﹐胡髯﹑羅帽﹑大褶﹐急奔上﹞

【前腔】﹝末﹞忽驚聞喪魂﹐忽驚聞喪魂。後門逃遁﹐奔馳急出尿和糞。區區堂長陸萬齡。外邊風聲不好﹐躲在祠中﹐不想眾人趕進﹐幾乎捉著﹐只得從後門逃出。身上這樣打扮﹐可不被人看破了﹐不免脫下衣帽﹐扯下胡須﹐面上塗些泥污﹐逃到他州外府﹐討飯過日罷。﹝脫衣﹑帽﹐扯須﹐將泥塗面介﹞把泥塗徧身﹐把泥塗徧身。乞丐討分文﹐他鄕遠投奔。﹝奔下﹞﹝內喊介﹞不好了﹐不好了﹗走了人了﹗﹝淨﹑醜﹑七雜急奔上﹐滿場奔介﹞捉逃人要緊﹐捉逃人要緊﹐打殺囚根﹐方才消恨。﹝淨﹞一个陸堂長被他逃走了﹗走了猢猻﹐沒什麼弄﹐怎麼處﹖﹝眾﹞我們再趕進去打﹗﹝內亂打亂喊介﹞﹝淨﹞裏邊人多得緊﹐擠不下﹐不要進去了。﹝醜﹞待我到裏邊拾條大索﹐扯倒這石牌坊罷。﹝眾﹞有理﹐有理﹗﹝醜作虛下拿繩上﹞索在這里了。待我絡上牌坊縛定﹐大家用力拽倒便了。﹝眾﹞快縛﹐快縛﹗﹝醜作向內髙縛介﹞﹝淨﹞眾兄弟都來拽索﹗﹝眾﹞都在這里。﹝共拿索介﹞﹝淨﹞列位朋友﹐我們做一隻罵魏賊的曲子﹔唱一句﹐打一聲號子﹐才有气力。﹝眾﹞有理﹐有理。大哥起調﹐我等接應便了。﹝共扯索﹐唱一句打一號子介﹞

【前腔】﹝合﹞恨忠賢賊臣﹐﹝打號介﹞牙牙許牙﹐恨忠賢賊臣﹐﹝打號介﹞逆謀忒狠﹐﹝打號介﹞把忠良假旨都殺盡。﹝打號介﹞遣凶徒捉人﹐遣凶徒捉人﹐﹝打號介﹞打斷脊梁筋﹐五人大名震。﹝打號介﹞笑今朝命殞﹐笑今朝命殞﹐﹝打號介﹞殺盡兒孫﹐祠堂毀盡。﹝作拽倒﹐內大聲震響介﹞﹝眾跌倒在地﹐各作叫痛扒起諢介﹞﹝淨﹑醜﹞我們都進去﹐拿魏賊渾身打个稀爛﹗﹝眾﹞有理﹐有理﹗﹝共奔介﹞

【前腔】﹝合﹞打身軀碎粉﹐打身軀碎粉﹐賽過千刀萬刃﹐魚鱗寸剮刑非峻。﹝作奔下扛一無頭渾身上﹞﹝眾﹞打﹐打﹐打﹗﹝共打介﹞打得粉碎了﹐我們拿來拋在河裏﹐教他日夜淌水面。﹝作拋河介﹞﹝二雜拿火把上﹞﹝喊介﹞大家進去放火燒祠堂﹗﹝拿火奔下﹞﹝眾﹞還有魏賊的頭兒不曾拿得﹐如今放火了﹐怎麼處﹖﹝內丟火介﹞﹝眾﹞火大得緊了﹐拿不得呵﹗﹝淨﹞不妨﹐不妨﹐待我冒火進去搶出來。看炎炎火焚﹐看炎炎火焚﹐拚命搶頭奔﹐煙火喉間噴。﹝作奔下搶頭出介﹞頭在這里了。﹝眾﹞我們大家打个粉碎﹗﹝淨搖手介﹞不要打﹐不要打。﹝付﹞頭是魏賊的親兒子捨的﹐是沈香的﹐劈碎了﹐大家分了罷﹗﹝淨喊介﹞放屁﹗那个說分﹐眾人打殺他﹗﹝眾﹞若是不分﹐把這頭何用。﹝淨﹞我們拿去祭了周老爺﹐再祭了顏佩韋等五人﹐然後拿到城隍廟裏﹐焚化便了。﹝眾﹞有理﹐有理﹗如今先到上塘桐涇橋林家巷內﹐請了周公子﹐同到周老爺墳上祭獻便了。﹝共奔介﹞向靈前陳進﹐向靈前陳進﹐怨气才申﹐九泉笑哂。﹝共奔下﹞

●第二十三折弔墓

﹝末扮院子上﹞扶忠撲焰痛捐身﹐俠骨新埋三尺墳。義風此日髙千古﹐千古人人頌五人。自家文狀元老爺府中院子是也。俺老爺爲劾奏魏監﹐削籍歸家﹐避靜竹塢山中。吏部周老爺爲與嘉善魏宦聯姻﹐又罵魏監塑像﹐被毛一鷺﹑李實讒譖魏監﹐拿至京中﹐慘受極刑﹐囊首身死。彼時校尉到蘇州提捉﹐有閶門外義民顏佩韋﹑楊念如等五人﹐公憤不平﹐同著闔城百姓﹐保畱周老爺﹐打死校尉。被毛一鷺出疏﹐將五人斬首。近日新天子登極﹐魏賊正法戮屍﹐姦黨盡皆駢斬﹔周老爺定有恩蔭祭葬。本城鄕宦吳會元老爺﹐將顏﹑楊等五棺合葬半塘﹐豎起石牌﹐題曰「五人之墓」﹔又造石坊﹐鐫著「義風千古」﹔來往行人﹐無不稱揚。俺老爺蒙聖恩三召還京﹐卽日起程赴北。今早已奠別周老爺﹐方才又分付我整備祭禮﹐到半塘祭奠五人。正是﹕一介捐軀能仗義﹐王臣屈膝拜荒墳。﹝指介﹞你看黃蓋飄飄﹐老爺早已來了。不免伺候則个。﹝外冠服蒼三髯﹐二雜扮家丁﹐一雜撐黃傘﹐同行上﹞

【北粉蝶兒】天日重光﹐欣遇著天日重光。今日裏拜新恩﹐紫泥三降。驚醒了短夢黃粱。離山居﹐臨官舫﹐又闖入紅塵擾攘。﹝外﹞這里是山塘了麼﹖﹝末﹞正是。﹝外﹞七里山塘﹐依舊的水天淸曠。﹝下﹞﹝付﹐白髯﹐扮生員上﹞

【南泣顏回】聖主喜當陽﹐掃盡元凶姦黨。普天歡慶﹐忠良泰運亨昌。丘園重賁﹐嘆斯文幸不遭淪喪。學生庠中朋友趙伯通是也。文老先生三召還京﹐今日來祭「五人之墓」。那王貞明﹑劉漸羽﹑楊維斗﹑殷汝良輩諸兄﹐爲了周老先生﹐幾遭不測﹐如今復了前程﹐兩日忙忙碌碌﹐見官見府﹔今日料無暇來相陪了。文老先生文章山斗﹐極肯提拔士類﹔我輩邀其盼睞﹐定然鼎力吹噓。不免急急到彼奉陪。﹝急行介﹞敬王臣﹐廊廟圭璋﹐拂儒冠﹐追陪趨蹌。來此已是「五人之墓」了﹐文老先生還不見來。且到普福寺與和尙討些茶來解解渴﹐再來便了。若有素面或者綫餅﹐飽餐他一頓﹐更通﹐更通。因過竹院逢僧話﹐又得浮生半日閒。﹝下﹞﹝外﹑末﹑雜同行上﹞

【北石橊花】問姦祠金碧在何方﹐險做了電影閃光芒。見一派煙消灰滅﹐斷礎殘樁。巍祠成瓦礫﹐遺址恁荒涼。﹝末指介﹞前面就是「五人之墓」了。﹝外﹞俺只見一堆堆﹐俺只見一堆堆﹐卜牛眠棋置新塋葬﹐石坊聳建﹐墓碑髙廣。﹝作倒介﹞﹝付急上﹞竭蹶迎先達﹐鞠躬望後塵。﹝見外揖介﹞﹝外﹞吾兄尊姓﹖﹝付﹞晚生是長庠趙伯通﹐在世宗末年﹐案首遊泮。歷經穆宗﹑神宗二代。恭逢十六次科考﹐不得觀場。至熹宗禦極﹐就告衣衿終身了。凡有地方公事﹐無不爲首具呈﹔一槪鄕紳富室開喪﹐日日陪賓指教。﹝外﹞久仰﹐久仰。﹝付﹞今日老先生光祭五義﹐晚生特來奉陪。﹝外﹞勞重。﹝向末介﹞擺設祭禮。﹝末﹞曉得。﹝外﹞整備著奠椒漿﹐整備著奠椒漿。好滴向黃泉傍﹐禁不住血淚欲湯湯。﹝淨內喊介﹞你們眾人快些行走﹐一齊到墳上去。﹝丑﹑貼內應介﹞來了。﹝外﹑眾作驚望介﹞﹝淨﹑醜﹑貼扮百姓﹐提人頭奔上﹞

【南泣顏回】﹝換頭﹞﹝淨﹑眾﹞祠堂焚毀盡如狂﹐才泄得公憤衝天千丈。﹝見外介﹞且喜文老爺在此。﹝外﹞列位就是昨日拆祠的麼﹖﹝眾﹞正是。﹝外﹞這就是魏賊的頭子﹗﹝指介﹞咦﹗﹝外﹑付﹞凶殘眼腦﹐猙獰宛是豺狼。﹝淨﹑眾﹞我們眾人昨日把這首級去祭了周老爺﹐今日拿來祭五位義士。﹝外﹞就擺在祭禮中間便了。﹝付﹞有理﹐有理。﹝淨擺頭介﹞﹝合﹞頭顱擺列﹐煞彊如斷頭瀝血人心暢﹔奠忠臣﹐劍佩鏗鏘﹔祭義士﹐旌旗來往。﹝末﹞請老爺拈香奠酒。﹝外拈香獻酒介﹞﹝揖拜介﹞﹝付隨外拜介﹞﹝淨﹑醜﹑貼在後拜介﹞

【北鬥鵪鶉】﹝外﹞焰騰騰一瓣名香﹐﹝眾合﹞焰騰騰一瓣名香﹐燦溶溶三杯佳釀。意殷殷﹐禮拜端莊﹔意殷殷﹐禮拜端莊﹐慘淒淒﹐情懷悒怏。﹝各起介﹞﹝淨﹑醜﹞我裏五个大阿哥﹐眞个是千古少有的了。﹝外﹞想著您擊惡鋤姦勢怎降﹐更含笑赴云陽。﹝外﹞分付焚帛奠酒。﹝末﹞曉得。﹝淨眾向冢叫介﹞老顏﹑老楊眾弟兄﹗今日文老爺在此祭奠﹐陰靈不遠﹐都要感謝文老爺啊﹗﹝末焚帛介﹞﹝外﹞俺可也剩須眉羞列冠裳﹐剩須眉羞列冠裳。﹝滴酒介﹞今日裏呵﹐奠杯酒﹐聊申瞻仰。﹝淨﹑眾拿頭介﹞文老爺﹐我們先去了。﹝外﹞嗄﹐你們去罷﹗﹝付扯住淨介﹞拿這頭來。﹝淨﹞拿他何干﹖﹝付﹞我極恨這魏賊﹐要劈他一塊﹐出一出气。﹝淨﹑醜﹞劈不得的。我們要把他在城隍廟裏去焚化。﹝付﹞聞得這頭是沈香的﹐我有心頭痛的病﹐待我咬他一塊﹐拿回家去磨酒喫。﹝作扯頭咬介﹞﹝淨﹑醜推介﹞又不是餛飩﹐咬他做什麼子﹖﹝推付跌介﹞﹝淨﹑眾隨口白奔下﹞﹝末暗下﹞﹝付喊介﹞跌殺了﹗跌殺了﹗﹝扒起作醜態介﹞﹝生衣帽扮楊英甫﹐老扮顏媽同奔上﹞

【北撲燈蛾】﹝生﹑老﹞血淋淋餐刀赴法場﹐艸萋萋義骨埋荒壤。﹝生﹞文老爺在上﹐小的是楊念如的兒子楊英甫。﹝老﹞老婦人是顏佩韋的母親郁氏。﹝生﹑老﹞聞知文老爺在此祭奠﹐我等趕來拜謝。﹝拜價﹞喜孜孜冠蓋來澆奠﹐勝似那顫巍巍璽書褒獎。﹝外扶介﹞二位請起。﹝生﹑老起立介﹞﹝外﹞吳民仗義﹐自古由然﹐擊逆全忠﹐天下所少。當魏賊囂張之日﹐五君以市井一介﹐奮身殺尉﹐使姦黨寒心﹐緹騎不敢肆出。先亡者尉忠魂於地下﹐後死者邀默佑於生前﹔善類得以保全﹐綱常爲之少振。下官蒙恩三召﹐卽當叩闕﹐爲五位求旌了。﹝付﹞難得老先生一片熱腸。﹝生﹑老﹞多謝老爺。﹝外﹞威凜凜﹐名齊荊﹑聶﹔鬧轟轟﹐義風千古口碑揚。﹝外﹑付合﹞挨擠擠﹐行人傳播﹔聽聲聲﹐五人俠烈罵權璫。﹝小生巾服急上﹞

【北上小樓】﹝小生﹞淚潸潸先靈慟﹐昏慘慘大劫殃。﹝生﹞周公子來了。﹝小生向外﹞重蒙老伯光奠﹐小侄一來拜謝﹐二來送別。﹝揖介﹞今日个國運重亨﹐今日个國運重亨﹐至治重新﹐姦邪重蕩﹔喜得个正直榮褒﹐喜得个正直榮褒。父執榮遷﹐幽靈榮享。﹝拜介﹞不禁的鞠躬稽顙。﹝外扶介﹞請起﹗聖鑑離明﹐臣憝正典。昨日我甥姚孟長云﹕亦蒙欽召。念尊公同年好友﹐欲同賢侄北上﹐叩闕鳴冤。況且前日血疏﹐未經禦覽。今乘此機會﹐請祭葬祠謚。歷陳毛一鷺﹑倪文煥﹑李實之罪﹐便可指日授首。急急去見孟長則个。﹝小生﹞多謝老伯。﹝外﹞學生尙有一言相告。﹝付﹞願聞﹝外﹞五君𨿽已埋土﹐家眷必苦饑寒。學生已托同志紳袍﹐醵金置買義田﹐以供祭掃。置買半塘房屋一所﹐以安頓五家眷屬。還祈鼎達當道﹐懇求給帖立案。其田捐免差徭﹐其房不許土豪霸占。學生去後﹐趙兄乞爲轉致各位老先生。﹝付﹞領命。﹝生﹑老﹞多謝老爺。﹝外﹞請起。此公舉也﹐何勞致謝﹖﹝末急上﹞稟上老爺﹕撫﹑按﹑道﹑府﹑廳﹑縣及各位鄕紳老爺﹐俱泊舡在射瀆﹐候送老爺。﹝外﹞旣如此﹐學生告別了。﹝小生﹞小侄回去﹐稟過家慈﹐準附姚老伯舟﹐北上鳴冤也。﹝生﹑老﹞我等共送一程。﹝外向末介﹞我的小舡在何處﹖﹝末﹞在虎丘山前伺候。﹝外﹞就此步行。﹝眾﹞一齊奉送。共行介

【北疊字犯】﹝合﹞匆匆的彈冠相向﹐侃侃的讜言直上﹔濟濟的善類扶﹐紛紛的姦黨戕。垂紳正笏﹐朝綱兒獨掌。赫赫的忠魂表彰﹐累累的義冢輝煌﹐累累的義冢輝煌。﹝末﹞舡在此了﹐請老爺上舡。﹝外向眾拱手介﹞長江飛渡﹐燕山在望﹔急急的行旌速赴帝王鄕。﹝外﹑末下﹞﹝眾﹞文公已去﹐我們就此各自回去吧。

【南尾】﹝合﹞孤墳祭奠神偏旺﹐盡仰髙風萬古長。慚愧煞碌碌貪生名節亡。

﹝合﹞姦祠一旦已成灰﹐義骨常存萬古堆。

人生自古誰無死﹖路上行人口似碑。﹝共下﹞

●第二十四折鋤姦

﹝末﹑老扮快手上﹞公門自有冰霜地﹐銷盡姦雄鐵石心。自家河南道禦史蔣老爺衙門兩名快手便是。﹝末﹞目下魏監身死﹐前案盡翻﹔忠臣一一追封﹐羣凶个个定罪。倪文煥﹑許顯純兩个惡人﹐因周吏部公子動了血疏﹐奉旨發到我老爺衙門勘問。早上掛牌﹐奉差到獄中弔取二犯。那毛一鷺卻善終在家﹐倒也造化了。夥計﹐和你小心前去。﹝老﹞哥﹐這兩个何等勢焰﹐也有這樣時節。此去落得賺他大塊銀子﹐不爲罪過。﹝末﹞他又不是淸官﹐若銀子送不爽利﹐拳頭巴掌﹐奉承他一頓。﹝老﹞說得是。快去﹐快去﹗這叫做﹕彊中自有彊中手。﹝末﹞惡人更有惡人磨。﹝下﹞﹝小生﹐儒巾﹑靑衣靴上﹞補天煉石竟如此﹐會見人心長不死﹔煙波花鳥笑姦雄﹐風雨魚龍動君子。小生周茂蘭﹐蒙姚孟長老伯附載入京﹐便將前日血疏上奏。荷聖旨特封三代﹔毛一鷺以死免科﹐今將倪文煥﹑許顯純發河南道禦史蔣公允儀勘問。姦人服罪之日﹐正先君吐气之時。但聞二人廣行賄賂﹐恐未得盡法施行﹐免不得往覷一番也。

【北新水令】錦乾坤久已黑雲遮。今日霽天顏重輝日月。孤忠泉壤慰﹐公憤普天泄。我周茂蘭呵﹐灰死重爇﹐猶得見眾姦回服辜也。﹝下﹞﹝末﹑老押付﹑醜﹞二位爺走一步。﹝付﹑醜﹞阿呀﹗好苦嗄。

【南步步嬌】百尺冰山今消歇﹐夢醒邯鄣鄲﹐﹝末﹞二位爺﹐你平昔何等威權﹐今日就這般模樣了﹗﹝付﹑醜﹞我威權難再竊﹐把這博帶峨冠﹐換得个雙雙縲泄。﹝外﹑淨﹑生﹑貼扮百姓上﹞倪文煥﹑許顯純慢走﹐與我們認一認。﹝老﹞這是倪爺﹐這是許爺。﹝付﹑醜﹞莫非感我好處﹐送些東西與我們將息麼﹖﹝外﹞有東西不撩與狗喫了﹐卻送與你這姦賊﹗﹝付﹞不要罵。﹝淨﹞罵麼﹖不敢欺﹐竟要少林幫襯哩﹗﹝醜﹞言重﹐言重。﹝生﹞什麼言重﹗你這姦賊﹐做了魏太監的干兒子﹐屠戮忠良﹐傾危社稷。﹝貼﹞好端端一个周吏部﹐被你們嚴刑酷訊﹐致死非命。今日靑天有眼﹐到此地位﹐還有干爺叫得應麼﹖﹝外﹞不要和他文講﹐我們拳頭腳尖﹐一齊奉承便了。﹝生﹑貼﹞說得有理。﹝淨﹞學生帶一棒槌﹐挖敬他幾下。﹝各打介﹞﹝付﹑醜叫痛介﹞﹝老﹑末勸介﹞﹝小生暗上介﹞﹝老﹑末﹞阿呀﹐列位﹗這是欽犯﹐倘一時打死﹐多有未便。﹝淨﹞旣如此﹐也罷﹗你兩个甘心作惡﹐願是喫糞的人﹔前面有一缸宿糞在那里﹐你兩人喫下肚子裏去﹐饒你的打﹗﹝付﹞腌腌贊贊的﹐怎麼樣喫﹖﹝眾﹞不喫再打。﹝醜﹞願喫﹐願喫﹗﹝付﹞奉陪﹐奉陪﹗﹝眾﹞這等快走﹗﹝合﹞你半生枉自拜干爺﹐此時何處通關節。﹝哄下﹞﹝小生﹞呀﹐妙嗄﹗

【北折掛令】問伊行何等驍桀﹐爲甚的媚竈無功﹐失卻了狡兔三窟。今日个損威嚴﹐受盡狎。也見得人心公道﹐最善幫貼。咦﹗姦賊﹐姦賊。則看你荷桎梏﹐衣冠毀裂﹔曳銀鐺﹐步履蹉跌。唳鶴淒切﹐牽犬悲咽。茂蘭在此呵﹐覷上你血染靑萍﹐也須將飲器雙挈。來到此間﹐已是禦史衙門了。開門在卽﹐上前伺候則个。﹝老﹑末﹑押付﹑醜﹞

【南江兒水】朱渚方燃火﹐云陽將釘撅﹐遙知唾罵千秋舌。﹝末﹞已到衙門﹐老爺還未開門哩。﹝見小生介﹞咄﹗你是什麼人﹖在此窺探﹖﹝小生﹞是周茂蘭。﹝老﹞元來就是周吏部老爺的公子﹐來得好﹗今日勘問倪﹑許二人﹐替先老爺雪冤﹐正該看看。﹝小生指介﹞這兩个就是倪文煥﹑許顯純麼﹖﹝作大怒介﹞姦賊﹐姦賊﹗你二人說謊欺君﹐鍛煉成獄。當日恨不能作杜並﹑徐元慶﹐手刃父仇﹔今日會當擊碎汝首﹗﹝打介﹞﹝付﹑醜避介﹞阿呀﹗這又是那里說起﹖狹路相逢難鉆穴﹐羞容遮掩驚魂攝。﹝外﹑淨扮皂隸上﹞住手﹐住手﹗衙門前打不得的。老爺卽刻坐堂了。﹝小生﹞列位在此﹐正有一言相告。﹝眾﹞公子有甚話說﹖﹝小生﹞聞得二賊三日前廣用銀錢﹐希求寬縱。惡人銀錢﹐列位盡取不妨﹐只是行杖時﹐萬萬不可存私。﹝眾﹞公子說那里話﹐看此地是什麼衙門。﹝合﹞此署因何而設﹖堂曰公堂﹐私字兒斷難假借。﹝小生﹞說得好﹗說得好﹗﹝內喊介﹞開門﹗﹝眾﹞老爺坐堂了。快帶進去﹐快帶進去。﹝擁下﹞﹝小生﹞呀﹗好怕人也。

【北雁兒得勝】這的是莽森羅一座設﹐這的是狠閻羅全身借。﹝內吆喝介﹞現一輪冷森森業鏡臺。﹝內連拍案介﹞震幾下烈轟轟雷公楔。呀﹗那怕您潑剌善揚鬣﹐那怕您瀾翻能鼓舌。﹝內喊犯官上拶﹞盡著這肉鼓吹鳴一部﹐又何待上方刀開半截。﹝付﹑醜內叫痛介﹞親切﹐憑著你叫苦聲聲徹﹔親切﹐偏是俺聲聲爲叫絕。﹝末上﹞

【南僥僥令】辧冤須力辯﹐折獄更心折。公子還在這里﹐大老爺正差小的到尊寓來也。﹝小生﹞莫非要我一同聽審麼。﹝末﹞欽案無名﹐那里公子聽審﹗前倪文煥疏中﹐說先老爺告假歸去的時節﹐鏹重舟沈﹐白鏹浮道﹐通州之人﹐至今掩口。大老爺說﹕周吏部乞假之時﹐山東妖賊造反﹐取道中州﹐從陸不從水。聞得有印信勘合在公子處﹐這是老大證據﹐因此著小的來取。要實這姦賊的口哩﹗﹝小生﹞元來如此﹐且喜起馬牌攜得在此﹐送上大老爺就是。只是方才說的行杖時﹐……﹝作說不完介﹞﹝末﹞公子不消再說﹐但是老爺一聲喝打﹐小的們選頭號毛板﹐一下掀他一塊肉去。則看三尺階除飛紅雨﹐不怕他渾身多裹鐵。﹝下﹞﹝小生﹞好一个蔣大人﹐好一个蔣大人﹗

【北收江南】呀﹗說什麼明珠薏苡呵﹐載的這鬼盈車﹐少不得水淸鰱鯉自分別。感殺你軒轅一鑑肺腸澈。想起小生當日在通政司衙門﹐求上血疏﹐排闥直入﹐大門都墜﹐今日也該闖將進去﹐哭謝一番才是。﹝欲進又止介﹞且住﹐蔣大人秉公執法﹐面謝反惹嫌疑了﹐還在門外伺侯則个。﹝內喊介﹞數著。﹝責三十板介﹞遠遠望去﹐這二賊俯首無言了。被責三十﹐一鞭鞭見血﹐一鞭鞭見血。好皂隸嗄﹗敬殺你揚眉目是豪傑。﹝末﹑老押付﹑醜上﹞阿呀﹗可憐嗄。

【南園林好】急煎煎榜箠迫脇﹐慘生生肌膚綻裂。咳﹗我兩人悔之無及了。對泣楚囚何也﹖﹝末﹞大老爺分付收監﹐快走﹐快走。﹝付﹑醜﹞打得這樣利害﹐那里還走的動﹖﹝老﹞怕你不走。﹝末﹑老﹞休想我生憐憫﹐縱蛇蠍﹐縱蛇蠍。﹝小生﹞姦賊慢走﹐勘問已過﹐如今打死也不妨了。

【沽酒太平】須不比刺空衣﹐擊副車﹐擊副車。還你个一下下是眞切。﹝打介﹞﹝付﹞阿唷﹗心窩內這一拳打得凶。﹝小生踢介﹞蹴倒靴尖非膽怯。﹝醜﹞阿唷﹐痛﹗腿上這一腳踢得很。﹝末﹑老﹞周公子﹐你看靴上純是冰雪﹐亂踢要踢死人的。如今收了監去﹐指日就要處斬。一刀一割﹐正要與萬目共睹。一會兒弄死卻不便宜了他﹖﹝小生﹞說得有理﹐有理﹗有昭然斧鉞﹐又何取一死便捷。饒你這兩个姦賊罷﹗﹝付﹑醜作帶痛奔下﹞﹝末﹑老押下﹞﹝小生﹞這姦賊﹐也只得負痛而走了。妙嗄﹗如此快心事﹐若非姚老伯同到京師﹐那得沈冤剖晰。定爰書仇家剪滅﹐記野乘吾家帶挈﹐修國史天家卓越。俺呵﹐喜極感極﹐反生痛嗟。我那爹爹呵﹗按雲頭也須擊節。我想此案已定﹐卽日定有恩卹。小生別過姚老伯﹐連夜回家﹐報知母親便了。

【尾聲】東林一案才完結﹐抵多少五色石煉補天缺﹗則索去笑覓歸差﹐忙將這快事說。

●第二十五折表忠

【玉女步瑞云】﹝旦上﹞血盡啼鵑﹐幸遇東風換轉﹐涓滴是九重恩眷。老身吳氏﹐自夫主忤罵權璫﹐被姦黨造謀誣陷﹐逮系到京﹐慘受酷刑﹐囊首獄底。幸得孩兒血疏叩閽﹐少伸冤抑﹔扶柩歸家﹐權厝墓捨﹐丈夫𨿽成今日之忠名﹐妻孥受盡顚連之苦況。目今新主登極﹐大振乾綱﹔魏賊正法戮屍﹐羣姦七等定罪。世界重新﹐朝野歡慶。向日冤陷諸忠臣﹐請戍者悉已召回復職﹔慘死者盡皆寵錫表揚。孩兒前日回家說﹐我相公亦有恩詔到蘇贈謚﹐榮封三代﹐賜塋諭祭﹐立祠建坊﹐全家受蔭﹐泉壤生光。昨日吳縣陳縣尊著人報知﹐說今日寇府尊同本縣賫詔到捨﹐已遣孩兒出外打聽﹐待他歸時﹐便知端的。﹝小生衣巾上﹞九天雨露洪恩重﹐萬里山河气象新。﹝揖介﹞母親在上﹐府尊﹑縣尊已賫詔到門快了。昨日縣中報文說﹕今日滿門封贈﹐如今母親該穿戴冠帔接詔才是。﹝旦﹞旣如此﹐我兒亦應穿戴儒冠﹑員領出來。﹝小生﹞曉得。﹝旦拭淚介﹞艱難臣節千秋淚。﹝小生﹞鄭重君恩一紙書。﹝同下﹞﹝外﹑末吉服﹐付扮禮生賫詔﹐丑﹑老擡匾額﹐書「淸忠風世」﹐生﹑貼扮執事﹐一雜輔兵﹑二廂撐黃傘﹑藍傘﹐同行上﹞

【胡元令】﹝合﹞龍飛九天﹐宇宙開生面。鱷祛九淵﹐朝野湔夙怨。气吐東林﹐名揚茂苑﹐翻盡三朝要典。天詔遙宣﹐黃童白叟齊笑喧。介節墓碑鐫﹐淸風祠宇專。忠魂丕顯﹐億萬載人臣知勸﹐人臣知勸。﹝作到介﹞﹝喊介﹞聖旨下。﹝旦冠帔﹐小生儒巾﹑員領﹐急上跪迎介﹞﹝外﹞奉聖旨宣讀詔書。﹝旦﹑小生參差跪介﹞﹝外﹑末兩旁立介﹞﹝外讀詔介﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。詔曰﹕孤情之所獨抗﹐得死而成﹔正气之所不䢐﹐造生彌永。玆爾原任吏部文選司員外郎周順昌﹐希聖得淸﹐擇節維苦。始觸權璫而釀禍﹐旋興大獄以罹凶。今者捩軸旣旋﹐衮鋮並設。碑踣元佑﹐大升公正之羣﹔墓顯湯陰﹐恍見孤忠之气。用特贈爾太常寺卿﹐謚忠介。妻吳氏封爲淑人。祖冠﹑父可賢﹐贈一如其官。子茂蘭﹐蔭中書舍人﹐赴京纂修國史。仍著有司營葬建祠﹐焚黃致祭。嗚呼﹗學聖人之中﹐寧存狂狷﹔睹忠臣之報﹐彌愧姦回。欽哉﹐謝恩﹗﹝眾﹞萬歲﹗萬歲﹗萬萬歲﹗﹝旦﹑小生起﹐小生換冠帶介﹞請過聖旨。﹝淨扮老僕應接介﹞﹝外﹑末﹞分付展掛遺像﹐下官們奉旨致祭。﹝淨掛像介﹞﹝外﹑末﹞叫手下﹐就此陳設祭筵﹐焚黃展拜。﹝外﹑末拜﹐旦﹑小生答拜介﹞﹝付贊禮介﹞

【畫眉序】﹝眾合﹞酹酒奉皇宣﹐一束生芻敬陳奠。想英靈如在﹐長嘯然。成就恁一代冠裳﹐續完了千秋文獻。容臺從此身不死﹐嘖嘖普天聲羨。﹝外﹑末﹞拜奠已畢﹐禮生分付把祭筵撤進者。﹝付隨口說下﹞﹝眾應介﹞﹝旦﹞泉下孤忠﹐動蒙天鑑﹔又蒙兩位大人立祠賜祭﹐營墓建坊。旣慰在天之靈﹐復錫全家之慶。恩榮已極﹐銜結難酬。二位大人請上﹐受我母子一拜。﹝外﹑末﹞下官們也有一拜。﹝各拜介﹞

【前腔】﹝旦﹑小生﹞苦節得垂憐﹐白屋春生及黃泉。喜長宵復旦﹐寒燼重燃。營髙冢﹐穩臥麒麟﹔起新祠﹐雜陳瑚璉。二天從此恩不朽﹐銜結猶慚報淺。﹝外﹑末﹞下官就此告辭。﹝小生﹞卽當詣臺叩謝。﹝外﹞九泉開白日﹐﹝末﹞六翮起靑雲。﹝同眾下﹞﹝旦﹞我兒﹗皇恩浩蕩﹐榮贈祖先﹔亡者有知﹐定當含笑泉壤矣﹗

【雙聲子】﹝合﹞幽魂顯﹐幽魂顯﹐遙拍手紅雲輦。覃恩徧﹐覃恩徧﹐齊稽顙長生殿。綴簡編﹐被管弦﹐一忠風世﹐五義歌傳。

【尾聲】綠窗共把宮商辧﹐古調新詞字句研。豈艸艸塗鴉傖父言。

