溫涼盞《溫涼盞》﹐滿漢合璧寫本﹐三十八節﹐無回目﹐作者佚名﹐現僅存於日本京都大學圖書館。國內小說﹑俗曲等書目﹐均無著錄。這是一部罕見的以滿文「單字還音」的珍本。據研究﹐原作者可能是北方的漢族作家﹐滿文譯者是滿人﹐成書可能在乾隆二十年以前。

全書以口語創作﹐其中大多以說書內容出現。考據本書﹐要麼根據彈詞攺編﹐要麼是滿文作者的一種創作習慣﹐其本來面目﹐只是一種猜議﹐不敢妄加評判。文中【】爲帖文者加﹐其版式與其他部分不同﹐以示區別﹐在此提醒讀者。

溫涼盞

佚名

一

詩﹕

勝日尋芳泗水濱﹐無邊光景一時新。

等聞識得東風面﹐萬紫千紅總是春。

話說大明嘉靖皇帝駕登九五﹐四海風調雨順﹐五穀丰登﹐這話且講不著﹐單說開封府永寧縣安樂村一人姓王﹐名七於﹐官居禦史﹐夫人張氏﹐夫妻和順。年紀五旬﹐只有一位公子瑞林﹐年方七歲﹐生得面如團粉﹐唇似丹珠﹐讀書聰明﹐過目成誦﹐乃是天生一位星君臨凡﹐老爺夫人愛如珍寶。公子五歲上﹐老爺就與禦史雲龍結親。雲龍﹐字行端。夫人陳氏只生一女名秀蘭﹐眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。自與王門結親以後﹐云公夫婦每日教訓﹐三從四徳﹐描鸞刺鳳。云老爺與王公原是好友﹐又是同寅﹐因此兩家結親。這話按下不表。

且說禦史王老爺因見嚴嵩依權仗勢﹐作獘蒙君﹐殺害賢臣﹐聚黨爲惡﹐一連三次參奏寧黨﹐怎柰天子信寵嚴嵩﹐不聽忠言﹐將王七於罷職休官﹐貶他爲民。這老爺正要打點起程﹐

【王老爺﹐因參寧黨削官職﹐一腔悶怒气滿胸。昏迷不醒躺牀上﹐妙藥仙丹也不靈。三日好來二日歹﹐偸彈珠淚暗傷情。老爺直覺病體重﹐五內發燒骨頭疼。彊打精神呼誥命﹕夫人畱神仔細聽。想當日﹐昔年窗下習文字﹐坐破寒氈苦用功。實指望﹐光宗耀祖響門戶﹐致君澤民把國淸。不想時乖於寧黨﹐天子信寵那姦雄。不聽良言將我貶﹐罷職休官作俗民。攜妻帶子歸故土﹐蹉跎京中過光陰。誰知疾病纏身體﹐殘生穩喪在京城。我死已後休怠慢﹐歹﹐偸彈珠淚暗傷情。老爺直覺病體重﹐五內發燒骨頭疼。彊打精神呼誥命﹕夫人畱神仔細聽。想當日﹐昔年窗下習文字﹐坐破寒氈苦用功。實指望﹐光宗耀祖響門戶﹐致君澤民把國淸。不想時乖於寧黨﹐天子信寵那姦雄。不聽良言將我貶﹐罷職休官作俗民。攜妻帶子歸故土﹐蹉跎京中過光陰。誰知疾病纏身體﹐殘生穩喪在京城。我死已後休怠慢﹐急速帶子轉開封。保著靈柩還故里﹐將我埋葬祖墳中。家資田園須緊守﹐隨時守分過光陰。春秋祭掃先人墓﹐不可忽略要恭誠。老夫人﹐聞聽此言如刀絞﹐開言有語把夫尊﹕老爺𨿽然身有病﹐不過是﹐一時气悶在心中﹐徧請名醫容易治﹐何愁病體不離身。張誥命﹐正然解勸王禦史﹐使女前來報一聲。】

使女報說儀門外成院公傳稟﹐有親家老爺來看望。老爺聞聽﹐說﹕「夫人﹐你且回避。快請進來。」不多時﹐云公走至中堂。公子在王老爺牀前侍立﹐淚流滿面﹐一見嶽丈﹐連忙作揖請安讓坐。云公走至牀前說﹕「仁兄﹐病體可減輕了些嗎﹖」王老爺掙紮說﹕「賢弟請坐。」家人獻茶﹐茶罷擱盞。王老爺未從啟齒﹐兩淚交流。

【忠良未語先流淚﹐啟齒先把賢弟稱﹐愚兄因爲參寧黨﹐觸犯龍目聖意嗔。革職爲民寬饒恕﹐聖恩髙厚不加刑。我只說﹐回歸故里逍遙樂﹐也幸悠悠度此生﹐拙妻幼常相守﹐榮辱全無免怕驚。是命多乖身染病﹐搭了憂思病無生。魂靈扮作他鄕鬼﹐此心爲誰達宿中。我與賢弟投一契﹐勝似相交效古人﹐因此兩姓結秦晉﹐約下百歲兩門親。爲的是﹐彼此照看兒和女﹐身後無有牽掛心。不料愚兄身染病﹐存亡只在奄然中。我死之後家無主﹐豈但只有少親朋。我兒今年方七歲﹐令愛六歲甚年輕﹐意欲完結百年好﹐豈有个﹐六七歲兒童把親成﹐少不得﹐令他母子歸故土﹐孩兒長大再完婚。賢弟素日知大道﹐禮意綱常你最明。想這愚兄在日好﹐憐他母子苦伶仃。以後瑞林身長大﹐賢弟斟酌度量行。倘若無才不成器﹐令愛千金另許人。老爺言詞還未盡﹐云禦史﹐悲惱交加把話云﹕仁兄不必多憂慮﹐莫把雲龍當畜生。不幸歸西兄辭世﹐尊嫂嫂﹐只管攜眷轉開封。以後令郎身長大﹐我雲龍﹐必要完結這婚姻。王公聞聽心歡喜﹐病牀叩頭把話云﹕但願賢弟能如此﹐九泉之下也感恩。王瑞林﹐在旁聞聽痛碎心。】

王公言講多時﹐云老爺告辭已去。夫人聞聽云老爺已去﹐將藥煎好﹐手拿金杯走至牀前﹐口呼﹕「夫主湯藥已好﹐請老爺服藥。」王公聞聽說﹕「𨿽有妙藥也難治我這冤孽病癥。」無柰掙紮擡頭﹐公子在旁扶定﹐夫人將金杯放在唇上﹐王公吞在腹內。漱口已畢﹐眼望夫人公子叫聲﹕「賢妻嬌兒﹐方才親家來時諸事與他說明﹐日後孩兒長大﹐他差人接至京中必然完結婚姻﹐絕不失親近至好。」

【夫人聞聽呼夫主﹐老爺畱神仔細聽﹕自古說﹐積善之家天保佑﹐暗中默默有神明。老爺爲官多淸正﹐諸事公平愛子民﹐莫說皇天無報應﹐福善禍淫眞對眞。祖宗陰徳夫主好﹐自然病退禍離身。夫人解勸還未盡﹐王禦史﹐忽然一事上心中。】

夫人正然解勸﹐王公老爺忽然想起一事說﹕「夫人快去將溫涼盞拿來。」夫人走至祖先堂﹐開門將桌上花梨木的盒兒拿起﹐送至老爺面前﹐放在牀頭。老爺叫夫人用鑰匙開開盒兒上的鎖頭﹐王公將溫涼盞拿在手內﹐眼望夫人公子開言道﹕

【王老爺﹐手內擎定溫涼盞﹐眼望夫人把話云﹕曾記太老爺臨危日﹐畱下遺言記在心﹐說道是﹕此寶非比尋常物﹐祖輩傳流到至今。無論茶酒傾杯內﹐隨心變化妙無窮。欲使起溫不用火﹐若要涼時何用冰。價值連城非凡品﹐原是蓬萊一奇珍。祖輩流傳十五代﹐算來四百有餘春。珍重收藏莫輕看﹐我的遺言要謹遵。王某今日無常到﹐祖上遺言痛碎心。我兒須當遵父命﹐著意收藏要小心。說著說著心如醉﹐公子夫人兩淚淋。一家三口悲又慘﹐父子夫妻箭刺心。說罷就叫收寶貝﹐仍然送至祖堂中。王老爺﹐气敗神虛無常到﹐一陣昏迷閉兩睛﹐浩然正气還天地﹐三魂渺渺影無蹤。夫人一見號咷痛﹐七歲親郎叫父親。】

可憐這老爺一命嗚呼﹐身歸泉世﹐夫人公子已哭得死去活來﹐合家無不傷心落淚。衣衾棺槨早已預備停當﹐不多一時﹐將老爺成殮。母子披麻戴孝﹐眾家人身穿白衣。差人望雲府報喪﹐云公夫婦俱來弔孝﹐更覺悲哀。治喪完畢﹐不敢停畱﹐將住宅變賣﹐教院子準備車馬﹐打點行裝﹐裝好靈柩﹐擇日出離京城。云公夫婦送至十里長亭﹐灑淚分別。公子夫人徑奔開封府大路而行。

【夫人公子登途路﹐扶靈歸裏轉開封。院子緊隨靈柩後﹐左右幫扶加小心。安童扶侍老誥命﹐緊跟馱轎步下行。靈前插定旗一桿﹐紙課飄揚好慘情。夫人轎中思王氏﹐暗把兒夫腹內稱﹕你那年﹐祭祖回家接親眷﹐親身隨你進京城。一呼百諾多榮耀﹐府縣迎接送下程。到如今﹐合家皆是穿重孝﹐母子扶靈轉故城。故道風光依然在﹐那去了爲官受祿人。再不得﹐衣錦還鄕人欽敬﹔再不得﹐攜妻帶子拜先容﹔再不得﹐華堂設筵請親友﹔再不得﹐春風得意跳龍門。這夫人﹐萬種愁腸堆方寸﹐千行血淚染衣襟。正遇殘秋八月後﹐一派淒涼最慘情。回首掩睛暮雲煙﹐極目開封途路窮。誥命悲哀公子痛﹐彼此傷情滚淚痕。張誥命﹐看看親郎思夫主。小公子﹐望望夫人想父親。這正是﹕流淚眼觀流淚眼﹐斷腸人伴斷腸人。言不盡﹐受夠許多風霜苦﹐那一日﹐來到河南安樂村。】

夫人公子扶著老爺的靈柩來到了開封府永寧縣安樂村中。未知如何﹐下回分解。

二

話說安樂村中家下僕人聞此凶信﹐个个驚慌﹐人人哀痛。夫人將老爺的靈柩停在中堂﹐一切親友都來弔孝。公子夫人守孝百日﹐葬入祖墳。諸事完畢﹐張夫人叫院公請名師教訓公子讀書。

【夫人守制家中住﹐隨時安分度光陰。邀請名師教公子﹐家人努力務莊農。淡薄勤儉隨時過﹐竟讀《禮》《易》舊家風。公子晝夜讀書史﹐寒窗學案授淸燈。老誥命﹐癡守家業疼奴僕﹐教子讀書效古人。平地風波忽然起﹐大禍臨頭難脫身。】

這一日﹐太白金星靈機一動﹐心血來潮﹐自言自語說﹕「下界王瑞林乃是星君轉世﹐當受許多磨難﹐才能大運亨通﹐當朝一品。今夜三更當有火災﹐從此家業敗落﹐折磨他的心志。」遂命火祖﹐至夜三更﹐人俱睡熟﹐扇動神火引起凡火。一時之間﹐正房廂房砰砰叭叭一片通紅。夫人公子從夢中驚醒起來﹐各處藏躲逃命。怎柰烈火騰空﹐煙气薰人。老夫人正跑之間﹐只見一位神聖手拿火器﹐帶領一條火龍飛奔前來﹐老夫人嚇的哎呀一聲﹐跌倒在地﹐气絕身亡。那火直燒到天明﹐幸虧左近村莊鄕民人等救滅了。公子叫人搭起一座蘆篷﹐將夫人停在篷內。老院公察點家人﹐竟自逃去大半。主僕商議要發送安人﹐手內無錢﹐將田地典賣了。葬埋誥命諸事已畢﹐主僕二人無處存身﹐將剩下的家人賣了幾兩銀子﹐買了兩間艸房暫且居住。一日﹐王瑞林正與院公商議難以度日之事﹐只見公子哎呀了一聲說﹕「坑死我也﹗」放聲大哭﹐淚流滿面。院公說﹕「公子何故如此﹖」瑞林見問﹐口呼院子﹕

【這公子﹐眼含痛淚呼院子﹐聽我細細說原因。老爺臨危囑咐我﹐溫涼盞﹐乃是傳家寶貴珍﹐珍重收起莫輕用﹐爲父遺言要謹遵。不曾望﹐前日咱家遭天火﹐老母嚇死命歸陰﹐乃我忙中忘此事﹐溫涼盞一定被火焚。燒壞寶貝不大緊﹐怎見先人與祖宗。公子說著號﹗咷痛﹐跺腳捶胸兩淚淋。院公聽說尊公子﹕不必著忙擔怕驚﹐那日咱家遭火難﹐居家大小盡冒魂﹐夫人昏迷公子痛﹐人人忘掉寶貴珍。烈火焰中尋千徧﹐搶出寶貝謹收存。現在老奴身邊帶﹐公子休憂請放心。說罷取出溫涼盞﹐遞給時乖命舛人。瑞林一見心歡喜﹐雙手接來嘆幾聲。此寶不虧老院子﹐早被烈火化灰塵。今日看見傳家寶﹐想起天倫我父親。老爺在時多淸正﹐憂國憂民直道行。爹爹爲誰身先喪﹐拋下母子苦伶仃。扶柩回鄕歸故土﹐母子守墳過光陰。門庭冷落七八載﹐猶有飛災橫禍臨。無情大火窮家業﹐嚇死仁慈老母親。王瑞林﹐前生造下什麼孽﹖父亡母死苦傷情。產業精光家人散﹐只剩親郎和院公。眼看著﹐坐喫山空無活計﹐淪喪溝濠苦不同。老院子﹐在旁解勸呼公子﹐不必憂愁且放心。房舍家財𨿽被火﹐還有良田幾畝零。到了秋成收个好﹐可得成銀二十金。還可糊口熬歲月﹐仍夠讀書奔功名。主僕講話多一會﹐收起鄕邦寶貴珍。】

公子守孝三年﹐苦念文章。孝滿以後﹐正逢科考﹐公子中了頭名秀才。眞是光陰迅速﹐不覺又是一年﹐老院子一病身亡。公子哭了兩場﹐又賣了幾畝田地﹐買了口棺木﹐成殮院公﹐葬在祖墳西邊。只剩公子一人﹐更覺孤苦。這話按下不表。

且說本縣十里鋪有一个監生姓黃﹐雙名大壽﹐娶妻楊氏。夫婦兩个年近三旬﹐並無子嗣﹐家中頗有資財﹐甚是好浮名﹐依仗著銀錢﹐在京中買了个監生頭銜﹐誇耀鄕裏。又會吟幾首詩句﹐只是不大神通。每日家只想功名﹐徧請有名的生員﹐給他捉刀代文字﹐意圖幸取功名。那日花堂設席﹐邀請朋友出題作文。座中有一家生員姓王﹐名喚王七﹐他就向黃監生開言講道﹕

【王七有語開言道﹐黃兄畱神聽我言。每日會客求文字﹐尊敬斯文不惜錢。一心想﹐名登天榜身榮貴﹐樂富還須中狀元。你旣誠心求槍手﹐小弟舉薦一生員。新科秀士王門子﹐名喚瑞林正靑年。胸藏錦繡尊孔孟﹐諸子百家俱學全。現在安樂村中住﹐家業凋零甚貧寒。你如能﹐把他邀請作文字﹐何愁不得中狀元。王七說罷一席話﹐大壽聞聽甚喜歡。感激王兄此推薦﹐異日騰達必報還。一夜無話東方亮。黃監生﹐淸晨邀請王英賢。】

黃大壽淸晨早起﹐寫了柬帖﹐帶領家人坐騎白馬徑奔安樂村而來。走不多時﹐來至安樂村莊口。叫家人問明王相公的住處﹐來到瑞林門首。只聽得裏面書聲瑯瑯﹐字句淸眞。忙叫人上前擊戶﹐裏面答應﹕「是誰﹖」家人回言說﹕「有本縣十里鋪臨生黃大壽來拜。」公子聞聽黃監生三字﹐心中甚是納悶﹐說素不相識﹐因何前來拜我﹐其中必有原故。無柰合起文章﹐走至院內﹐用手開門﹐只見一人恭立門旁﹐身後有一家人牽定坐騎。公子一見﹐上下打量來人﹐

只見他﹕

【萬字方巾頭上戴﹐飄帶雙垂在後邊。八股絲絳束腰內﹐粉底皂靴足下穿。濃眉大眼身形胖﹐鼻尖腮窄嘴唇翻。看他那﹐容貌衣袍家必富﹐舉止動作甚俗凡。躬身帶笑門旁立﹐捏弄斯文禮貌謙。公子啟齒開言問﹕何方貴客到門前﹖黃大壽﹐一見公子開門戶﹐舉目畱神仔細觀。只見他﹕頭戴方巾多儒雅﹐身穿半舊素白衫。藍絨絲條腰間系﹐皂履一雙已破殘。面如美玉白又潤﹐唇似丹朱紅又鮮。眉淸目秀精神滿﹐腹隱珠璣實不凡。气宇軒昂心胸大﹐一遇淩雲上九天。監生看罷忙施禮﹐貴耳畱神聽我言。小弟姓黃名大壽﹐特來拜訪到門前。久聞大名如皓月﹐三生有幸會尊顏。瑞林聞聽往裏請﹐黃生邁步進門欄。又只見﹐艸舍兩間墻壁壞﹐舊隔扇﹐「子缺少掛房檐。鮮艸不除迎階綠﹐房梁破損蛛网連。屋內破牀席不正﹐四壁蕭條甚慘然。瑤琴橫掛錦囊破﹐幃屏殘舊不可觀。一張破桌堆書史﹐盡是先賢古聖篇。公子讓坐分賓主﹐秀才親身把茶端。黃生有語開言道﹐先生細耳請聽言。】

位分賓主﹐公子獻茶﹐茶罷擱盞。黃監生滿面堆歡﹐眼望公子開言講話。未知如何﹐下回分解。

三

話說黃大壽滿面堆歡﹐眼望公子口呼兄長﹕

【黃生有語呼兄長﹐先生畱神聽我言。小弟家住十里鋪﹐原是永寧縣內民。祖上三代爲官宦﹐我的父﹐曾在金陵作縣丞。家業不多堪糊口﹐𨿽不殷富也不窮。自幼讀書習文業﹐者也之乎囫圇云。連考三場不得中﹐無柰何﹐捐那黌門一監生。最愛斯文尊孔孟﹐廣交秀才與名公。不遠千里訪良友﹐切磋琢磨到一身。久仰先生學問好﹐諸子百家盡皆明。詩詞歌賦人難比﹐孔氏門中一俊英。小弟斗膽來貴府﹐攀髙妄想會先生。多蒙不棄容見面﹐學生有幸會尊容。老先生﹐不吝珠玉多指教﹐如蒙教誨感激深。說著欠身忙離坐﹐低頭貓腰打一恭。公子還禮說不敢﹐先生請坐納餘音。小弟年幼學問淺﹐僥幸成名如盤弓。粗通文墨不大好﹐枉得虛名豈可聽。先生錯愛臨寒舍﹐有勞大駕到柴門。小弟明日必回拜﹐定去領教老先生。黃生聞聽心歡喜﹐離坐貓腰又打恭。學生成心來領教﹐怎敢勞﹐明公貴步拜愚蒙。我明晨﹐差遣小廝來接請﹐一杯水酒表心情。咱兩人﹐談論書史講道義﹐吟詩作賦敍溫情。公子答應明晨去﹐來而不往禮不通。敍談多時黃生走﹐瑞林相送到街門。大壽乘馬回家轉﹐公子抽身進房中。今一日﹐瑞林錯交黃大壽﹐惹起飛災禍奔身。】

公子送客回房想黃大壽素不相識﹐寫帖來拜﹐聽他之言無非慕名求教﹐明日去回拜他。想罷﹐天色已晚。這一日﹐乃是七月十三﹐皓月東升﹐祥光普照﹐獨坐街前﹐仰觀明月。

【王瑞林﹐閒步街前無情緒﹐仰觀皓月裏冒煙。素魄如精祥光漫﹐碧落銀河一派寒。冷月淒涼風細細﹐公子對景好淒然。思父想母戀院子﹐不覺痛淚眼中含。老爺不幸身辭世﹐母子孤寡轉家園。無端大火窮家業。老母嚇死赴陰間。僕夫家人皆逃散﹐房舍家財一火焚。院公他也歸陰路﹐獨剩下﹐親郎不死受熬煎。小小年紀二十歲﹐受盡苦惱與煩難。破房怕下連陰雨﹐更怕秋涼凍雪寒。胸藏珠璣難果腹﹐腹有詩書是枉然。那一日﹐鴻鈞气轉時運至﹐得隨淩雲上九天。揚眉吐气光門戶﹐才顯男兒志不凡。公子傷心時多會﹐不覺得﹐月移花影上欄幹。更漏頻催交三鼓﹐金風吹的透衣衫。公子轉身進房內﹐寂寞淒涼獨自眠。】

公子一覺睡到東方大亮﹐起來漱洗已畢﹐專候黃宅來請。

且說黃大壽回至家中﹐滿心歡喜﹐直說又得了一把好槍手﹐分付廚下置辦酒席。次日教拿名帖差家人備馬去接公子。家人來至王宅﹐用手擊戶﹐公子開門。小廝手拿請帖說﹕「家主差我請王大爺光臨。」公子並不推辭﹐鎖門與家人同行﹐不多時到了。監生整冠迎接﹐攜手攬腕至中廳﹐分賓主坐下。安童獻茶﹐茶罷擱盞。公子開言口呼﹕

【黃兄﹐公子開言呼兄長﹐先生畱神仔細聽﹐昨日多有勞貴步﹐光監艸舍到寒門。素不相識蒙厚愛﹐好教小生愧難禁。黃生說﹕】

【你我皆是讀書客﹐斯文一脈投機緣。同聲相應皆朋友﹐同气相求賽弟兄。說話之間調桌椅﹐家人斟酒獻金尊。上幾道﹐香水梨兒沙糖拌﹐白花嫩藕與菜根﹔上幾道﹐銀杏黃李甜如蜜﹐蘋果香蕉分外香﹔上幾道﹐沙果鮮菱與橄欖﹐貢臨筍﹐葡萄甚是可愛人﹔上幾道﹐法制榛仁人參果﹐紅杏幹﹐瓜仁松仁配可仁﹔上幾道﹐桔餅閔姜南瓜餞﹐紅片靑梅色色新﹔上幾道﹐生炒鴨腰螃蟹肉﹐變蛋乳脯可人心﹔上幾道﹐蝦米海蜇共皮紮﹐板鴨火肉炒雞肫。上幾道﹐油炸鐵雀風漧肉﹐燒腸排骨配金麟﹔上幾道﹐乳豬麅肉與熊掌﹐燕窩鹿尾與駝峯﹔上幾道﹐異味海參沙魚翅﹐鹿筋鴨掌與蟹羹﹔上幾道﹐水晶饅頭直魚腳﹐黃白風糕撒果仁。說不盡﹐八珍海味般般有﹐眞个是﹐五味烹炸色色新。】

黃監生打開東閣邀請公子﹐爲的是給他作夾帶文字﹐所以如此恭敬。他二人在大廳之上暢飲敍談。

【他二人﹐推杯換盞來回讓﹐賓主快樂飲劉伶。黃監生﹐啟齒開言呼兄長﹐先生畱神仔細聽﹐肴饌不美難爲情。王兄長﹐放量開懷飲幾盅。公子聞聽腮含笑﹐兄長何必太謙恭。旣蒙生設請小弟﹐王瑞林﹐怎敢作客假拋情。他二人﹐暢飲瓊漿敍閒話﹐言講詩書論古文。黃監生﹐勉彊答應講文理﹐王公子﹐只管髙談不畱情。】

公子與黃監生喫酒講話﹐飲至半酣﹐黃生有語開言﹐口尊兄長﹕「今蒙不棄﹐廣講寒門。弟所求這文章事業﹐萬望先生誠心指教﹐保證愚弟渡迷津。」公子說﹕「小弟𨿽在黌門﹐也無什麼出類超羣之才﹐我還要領教先生﹐彼此琢磨﹐自然長進。」黃生說﹕「先生不必太謙﹐弟誠心求教並無虛情。」公子說﹕「老兄旣然如此﹐但小弟學疏才淺﹐恐怕辜負美意。」黃生又說﹕「明秋就是鄕試之年﹐先生可進京嗎﹖」公子說﹕「好容易苦等三年﹐豈有不去之理。」黃生聞聽﹐說﹕「明年先生旣進京考試﹐弟陪先生到京師。所有車馬人夫俱在﹐不必先生分心。但場內若遇在一號﹐望先生幫助一二才好。」公子說﹕「若果在一號中﹐無不盡力周全。」說話之間﹐無色已晚﹐撤去殘席。公子告別。監生仍叫家人送公子回家。

瑞林回到家中﹐坐在牀頭﹐想今日在黃宅赴席聽大壽之言﹐不過說爲的是講題作文挾帶傳遞而已﹐並無別事﹐又說明秋還要上京鄕試﹐同我進場。況我正要上京﹐一則赴考﹐二則投親。我何不將田地變賣幾兩銀子與他同行﹐到也湊巧﹐免得路上孤單。倘若得中﹐光宗耀祖﹔若是落第﹐我也就不必南歸﹐住在雲府再等下科便了。從此以後﹐黃大壽與公子經常來往﹐送柴送米﹐幫助銀錢。公子爲人忠厚﹐把黃大壽作爲至交﹐盡力與他講書作文。

光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺臘盡春回﹐又是一載。黃大壽意欲早到京師﹐還要尋訪門路﹐買通關節﹐指望僥幸得中﹐與公子商量就要打點起身。公子也要早進京城投奔嶽父。二人事又相合﹐彼此並無推阻。擇定吉期﹐訂四月初八日起身。公子將地畝典賣以作路費﹐將房屋家資托付鄰捨照看。那日已到初八日﹐監生將車馬人夫預備停當﹐會合公子起身。未知如何﹐下回分解。

四

話說黃大壽會合了王公子﹐離了河南永寧縣徑奔京師大路而來。

【公子黃生登故道﹐徑奔幽卅大路行。二人同坐一車內﹐曉行夜住奔京城。這公子﹐囊內空虛盤費少﹐惟恐大壽把他輕。黃生要盡公子禮﹐諸事殷勤甚小心。說說笑笑無拘束﹐饑食渴飲路途中。行程正遇初夏景﹐萬紫千紅竟無心。山明水秀風蕩蕩﹐艸嫩花香何其聞。玉堆牡丹紅拂拂﹐風泊荷葉碧深深。紅白桃李圍莊院﹐靑黃載埋村捨東。有水涼廳臨戶畔﹐沙窗半捲隱紅裙。采蓮女子歌聲細﹐靑腰紗衫大蜻蜓。田父會姑忙農事﹐稚子彎鉤敲繡鍼。牧童歪跨橫牛背﹐白頭老翁臥林中。驚了些﹐風雨迷路尋野店﹔遇了些﹐陰晴不定找莊村﹔走了些﹐河窄河寬崎嶇路﹔遇了些﹐或髙或矮會合峯。卽日正走天色晚﹐紅輪西墜日歸宮。大壽車中叫小廝﹐快尋旅店住車輪。】

大壽說﹕「日已沈西﹐快尋旅店﹐早卸車馬要緊。」小廝用鞭望北一指說﹕「前面就是彰徳府﹐二位爺在城外住啊﹐在城內住呢﹖」黃生說﹕「旣是彰徳府﹐也是有名的地方﹐趕進城去尋一个漧淨店房﹐我與你王大爺歇息便了。」家人聞聽﹐搖鞭催馬﹐不多時﹐進了彰徳府。只見三街六市﹐買賣林立﹐人煙稠密﹐甚是熱鬧。家人趕車來至一座客店門首。店小二招呼﹕「我店裏房屋髙大﹐牀榻潔淨﹐酒肴茶飯件件鮮明﹐請車馬進店。」黃生說﹕「旣如此﹐就在這店裏歇了罷。」店小二連忙上前同家人將車馬趕至店中。對面有五間大房甚是潔淨﹐大壽公子下車進房坐下﹐家人搬行李。店小二就問﹕「二位官府要用什麼酒肴飯菜﹖」分付小的﹐好去預備。」黃生在腰內取出白銀一塊約有二兩﹐遞給小二說﹕「你將上好的酒肴飯食﹐預備二桌﹐先拿酒來﹐我們飲酒。」小二去不多時﹐將酒肴送至房中。他二人對坐飲酒﹐敍談閒話。

【大壽有語開言道﹐滿面堆歡把賢弟尊﹕咱二人﹐不遠千里來應考﹐衝風冒雨爲功名。倘若是﹐一舉成名身得中﹐不亞如﹐宋郊兄弟兩同登。公子聞聽腮含笑﹐兄長細耳納餘音。但願咱二人同誼好﹐何愁不得跳龍門。愚弟胸中無點墨﹐也不敢﹐一同仁兄進都城。他二人﹐話到投機頻飲酒﹐玉液金波放量吞。黃生量大沒曾醉﹐公子酒夠有八分。】

二人飲酒敍話﹐王公子一時髙興﹐多戀了幾杯酒﹐竟自醉了。酒後狂放﹐爲要賣弄他的寶貝﹐眼望黃生說﹕「兄長﹐咱二人飲了半日﹐這酒𨿽好﹐但冷熱不能隨心﹐叫人不樂。我有一件東西取出來與兄長再飲幾杯何如﹖」黃生說﹕「不知是什麼東西﹖」公子說﹕「我取出你看。」解開靠體的衣服﹐拿出个錦囊﹐錦囊裏取出一个小盒兒。公子用鑰匙開鎖﹐揭起盒蓋﹐裏邊盛著一件東西﹐棉花包定。公子用手拿起﹐去了棉花﹐眼望黃生口呼﹕「兄長﹐你看這一个小小玉杯﹐祥光繚繞﹐子午盤旋。」大壽說﹕「賢弟﹐這不過是个羊脂玉的酒杯﹐有何好處﹖」公子說﹕「大略兄長也不曉得這杯的奧妙﹐聽小弟言來。」

【公子醉後弄寶貝﹐叫聲仁兄請聽言﹕此寶並非凡間物﹐其中奧妙有多端。無論茶酒傾杯內﹐變化無窮難盡談。或醒或醉隨人用﹐或涼或溫任意餐。名爲比玉溫涼盞。價值連城品不凡。原是瑤池蓬萊寶﹐流落王門作古玩。祖孫相傳十五代﹐珍重收藏四百年。今也取出同一樂﹐與仁兄﹐再飲幾杯才去眠。】

大壽聞聽滿心歡喜﹐連忙接在手內仔細觀瞧﹐眞乃美玉無瑕﹐果然好杯。公子趔裏趔趄拿起酒壺說﹕「兄長將杯放下﹐小弟斟一杯與兄長試試何如﹖」大壽把酒杯放在桌上﹐公子未曾斟酒就問說﹕「兄長﹐你還是要喝涼的呀﹐還是要喝熱的呢﹖」大壽說﹕「我想一杯熱的吧﹗」公子將酒斟上說聲﹕「快熱。」端起一飲﹐果然滚熱。公子說﹕「兄長﹐你何不再飲一杯涼的。」說著復又斟上說﹕「快冷﹗」黃生飲在口內果然冰涼。大壽驚喜交加說﹕「眞正異寶﹗」公子說﹕「兄長照樣再飲幾杯。」大壽又飲二杯﹐公子醉後狂爲﹐鼓掌大笑。大壽心中暗想﹕我與王公子進京趕考爲的是功名﹐這一進城文章策論俱各仗賴於他﹐況場屋之內時時有變﹐中與不中﹐實實難保。又聞閣老嚴嵩戀髒受賄﹐最愛金銀﹐有才無錢別想官職。我就縱然得中﹐有多少銀錢買通他的門路早早得爵。王公子若肯將此杯送我﹐獻給嚴府何愁功名富貴。欲待開口要這寶貝﹐又聽他說王門傳畱十五代﹐料想不肯給我。黃生見寶起意﹐惡念忽生心想﹕「有了。彰徳府至京還有一千餘里﹐慢慢圖謀有何不可﹐料他孤身一人飛不出我手心去。」

【惡賊主意安派定﹐假意堆歡把話云﹕此物果是無價寶﹐變化無窮可愛人。只聽人言溫涼盞﹐我只說謊言不可聽。今日無心逢此寶﹐黃大壽﹐三生有幸會奇珍。勸賢弟﹐從今休在人前露﹐謹愼收藏要小心。時逢偸盜人心壞﹐心腹相結難信眞。黃生假意說好話﹐酒醉親郎叫老兄﹕你我亞賽親兄弟﹐我才肯﹐取出異寶飲劉伶。以後再不用此盞﹐兄長言詞我謹遵。】

二人說罷﹐公子收起寶貝﹐叫人撤去殘席﹐解衣安寢。公子酒醉﹐酣睡如雷﹔黃賊愛惜寶貝﹐一心想弄到手﹐反來覆去睡不著﹐想定量小非君子﹐無毒不丈夫﹐不如得便結果了他的性命﹐那時寶貝到我手﹐況他家內別無一人﹐還有誰找我不成﹐是這个主意。惡賊想罷﹐睡在牀上。不多時東方發白﹐日出扶桑﹐二人爬起﹐束髮穿衣。家人倒茶﹐搬運行李﹐收拾出店﹐望北而行。

【車馬出離彰徳府﹐家人吆喝手揚鞭。公子想起昨夜事﹐不覺後悔再三番。不該顯露奇珍寶﹐情狂醉後露機關。三十里程途來的快﹐黃河不遠咫尺前。車中望前畱神看﹐只見那﹐九曲風波險又顚。層層雪浪通銀漢﹐蒼茫一片水連天。南北蕩蕩通四海﹐東西道道灌八川。眞是無風三尺浪﹐恰像那﹐一條金帶鎖中原。二人看罷黃河水﹐黃大壽﹐下令家人尋渡船。】

小廝聞聽去不多時﹐回來說﹕「河邊的車輛俱是進上的東西﹐所有船隻搬運官物不渡過客﹐等官物渡完才渡行人咧。」二人聞聽此言﹐只得在河邊等候。話不可重敍﹐他二人直等到日平西﹐官物方才渡完。黃大壽與公子上船過河﹐將至北岸就已黃昏時候。公子說﹕「天晚﹐快尋店房才好。」話猶未了﹐霎時間陰雲密布﹐霧鎖乾坤﹐狂風忽起﹐大雨傾盆﹐車馬人夫踏泥帶水往前奔走。黃生說﹕「不知前面是何鎭店﹐還有多遠﹖」小廝說﹕「前面乃是慈州﹐約有三十多里。」惡賊聞聽﹐正中心懷﹐望公子說﹕「不如找座廟宇﹐暫住一夜吧。」公子只得相隨。對面影影綽綽果有一座廟宇﹐二人下車。未知如何﹐下回分解。

五

觀音搭救小親郎﹐瑞林气轉又還陽。

監生進京賊運旺﹐認父攺姓坐親堂。

話說黃監生與王公子二人下車走進廟中﹐黑古冬的也不知是何神像。小廝將行李搬入廟中。此時雨𨿽住了﹐天气還陰﹐打著火把燈籠往上一照﹐原來是座觀音廟。望後一看﹐殘破不堪。惡賊暗喜說﹕「溫涼盞可屬黃某了。」叫小廝將漧糧拿出來大家喫些。公子說﹕「今晚受了罪了。」黃生說﹕「走路比不得在家﹐自然不能隨意。」公子因乏﹐倚著供桌不覺睡著了。惡賊一見﹐把小廝拉在一邊﹐附耳低言說﹕「我有事與你商議﹐你若幫我得了官職﹐放你管家﹐給你娶妻。」小廝說﹕「大爺只管分付﹐小的一定效勞。」惡賊說﹕「昨日喫酒﹐我見王公子的溫涼盞乃是奇珍。我若得了拿到京中獻給嚴府﹐那時咱哥們兒何愁富貴功名。」這小廝聞聽﹐連聲喝彩說﹕「這事交於小的。今夜正遇陰天﹐四顧無人將他勒死﹐咱哥兒們上京便了。」大壽滿心歡喜。列公﹐不覺睡著了。惡賊一見﹐把小廝拉在一邊﹐附耳低言說﹕「我有事與你商議﹐你若幫我得了官職﹐放你管家﹐給你娶妻。」小廝說﹕「大爺只管分付﹐小的一定效勞。」惡賊說﹕「昨日喫酒﹐我見王公子的溫涼盞乃是奇珍。我若得了拿到京中獻給嚴府﹐那時咱哥們兒何愁富貴功名。」這小廝聞聽﹐連聲喝彩說﹕「這事交於小的。今夜正遇陰天﹐四顧無人將他勒死﹐咱哥兒們上京便了。」大壽滿心歡喜。列公﹐遲﹐動手要緊。」說罷﹐將捆行李的麻繩解下﹐拿在手內說﹕「大爺站在一旁﹐看小的要他的性命。」躡步潛蹤﹐走至公子背後﹐單臂攥緊卡住公子的頸項﹐用繩套繞在公子脖子上﹐而後收緊。這時公子驚醒﹐睜開兩目大叫一聲。惡奴那里容公子喊叫﹐一隻手掐著頸項﹐一隻腳踩著心窩。王瑞林仰面朝天難以掙紮。惡奴將麻繩用力一拽﹐公子噴了一口涼气。刁保復又將麻繩收緊﹐一連幾次﹐公子气絕身亡。惡奴用手一摸﹐只覺渾身冰冷﹐拋了繩頭﹐連忙將公子的衣服解開﹐把溫涼盞取出﹐遞給大壽。惡賊在一旁嚇的渾身打戰﹐將寶貝接過來說﹕「事不宜遲﹐快些走路要緊。」刁保說﹕「不必著忙﹐等我搜一搜他身上還有什麼東西。」走至死屍跟前﹐用手渾身細細的搜取。在腰中又得了一个小小的包兒﹐開了一看﹐卻是一包銀子﹐約有三十多兩。惡奴滿心歡喜。大壽說﹕「銀子是你的﹐我不要。」刁保把銀子揣在懷內。主僕二人一齊動手﹐連忙把行李搬到車上﹐套上牲口﹐也顧不的天黑夜晚路滑泥濘﹐急急忙忙離了古廟上路而行。

【二賊得寶離古廟﹐顧不得﹐道滑泥濘路難行。心慌惟恐人盤問﹐加鞭催馬走如風。按下二賊且不表﹐再把那﹐被害親郎明一明。死屍躺在破廟內﹐三魂七魄影無蹤。那天約有三更後﹐忽然間﹐來了千靈萬應神。護法韋馱進古廟﹐神目圓睜看分明﹐見一个死屍躺在地﹐項上橫勒一條繩﹐年紀不過二十歲﹐直挺身軀閉兩睛。韋馱一見嚇一跳﹐說道是﹐何人害死這書生﹖慧眼相觀思死因﹐認的是臨凡東斗星。王瑞林﹐陽壽未終遭大難﹐吾神難免失察罪﹐玷辱佛地罪非輕。須得稟明請法旨﹐某家怎敢任意行。想罷出離觀音院﹐腳挾祥光起在空。霎時間﹐瞧見南海朝陽洞﹐這不就﹐來到普陀落仙風。一按雲頭望下落﹐站住韋馱護法神。】

韋駝來至南海﹐落下雲頭﹐正遇龍女出洞﹐說﹕「師姐﹐通稟吾神有事通報。」龍女去不多時﹐說﹕「菩薩有旨﹐叫你進見。」韋駝隨龍女至九品蓮臺﹐雙膝跪倒﹐說﹕「弟子今夜尋查至黃河北岸菩薩廟內﹐有東斗星王瑞林被黃大壽﹑刁保圖寶害命﹐屍首躺在廟內。弟子不敢擅專﹐請法旨定奪。」菩薩聽罷說﹕「善哉﹐善哉﹗東斗星今夜被害﹐須得貧僧降臨凡﹐走上一遭。」欠起法體﹐下了九品蓮臺。龍女手捧淨水瓶相隨﹐囑咐善財童子看守仙山﹐又說﹕「韋馱與我同去搭救王瑞林﹐老僧立時就回。」說罷﹐照展金光﹐竟撲黃河北岸。

【觀音母﹐法體金身離南海﹐龍女相隨駕彩雲。護法韋馱前引路﹐降魔杵在掌中擎。祥風普徧三千界﹐瑞气照滿錦乾坤。紫霧繚繞分上下﹐天花舍利亂飛騰。也有功曹參法駕﹐接來慈悲神聖僧。大士云端睜慧眼﹐要觀塵世嘆連聲。苦海茫茫千萬載﹐酒色財气先迷人。金鎖玉枷纏身體﹐妻財子祿亂天眞。一旦無常身辭世。還夢空境一樣同。慈航難渡紅塵客﹐誰肯回頭學念經。菩薩自嘆塵世苦﹐不覺的﹐來到神堂古廟門。】

菩薩來至古廟﹐按落祥雲﹐走至廟內﹐見公子橫躺塵埃﹐說﹕「善哉﹐善哉﹗只惟名利纏身才有此禍。他一時看破紅塵﹐跳出名韁利鎖﹐還不得能夠。」說罷﹐用楊柳枝望公子的身上徧撒甘露﹐又用聖手一指說﹕「王瑞林還不回生轉世﹐更待何時。」只見王公子哎喲一蜷腿伸腰﹐回轉陽世。菩薩一見公子回生﹐拋下一張柬帖﹐帶領韋馱龍女回南海而去。

這話不表﹐再說王瑞林回陽轉世﹐睜開兩目。

【王瑞林﹐死屍得了甘露水﹐悠悠气轉又還魂。靑龍白虎提元气﹐嬰兒食乳長精神。煉丹鑪內衝天火﹐閻王殿上有人贏。哎喲一聲睜二目﹐翻身坐在地埃塵。刁保大壽無蹤影﹐那去行凶動手人。】

公子自言自語說﹕「我從夢中驚醒﹐見刁保將我按在地下﹐麻繩套住脖項﹐用力一煞﹐我就昏迷過去﹐把我勒死﹐如何有气轉還陽﹖這是眞的嗎﹖」摸了摸脈膊在跳﹐又摸了摸胸前溫涼盞沒了﹐腰中銀子也無蹤影。公子說﹕「是了﹐皆因我昨日醉後不妨﹐賣弄寶貝﹐惡賊陡起惡念﹐主僕商議將我害死﹐拿我的溫涼盞上京去了。」公子想罷﹐放聲大哭。

【公子悲哀腮流淚﹐大罵刁保與黃生。平素與你無仇恨﹐爲什麼﹐無故害我命殘生。萬惡滔天毒又狠﹐豈不怕﹐明有王法暗有神。偸去碧玉溫涼盞﹐主僕得意進京城。神佛保佑我不死﹐親郎气轉又回生。趕到京中告禦狀﹐我把你﹐碎剁千刀才趁心。】

公子在廟中痛罵了一會﹐擡頭望外一看﹐只見雲開霧散﹐迎著月光﹐見一張柬帖落在地上﹐心中納悶﹐往前拾起﹐拿在手中﹐借月光一看有八句詩﹐上寫著﹕

【觀音聖母降塵凡﹐打救親郎結善緣。大壽愛寶終有報﹐刁保害命有神天。北去南回皆不可﹐功名妻子待他年。正東有你安身處﹐且耐時光免禍纏。】

公子看罷柬帖上的言辭﹐才知聖母臨凡﹐連忙向南倒身下拜﹐默默的祝贊說﹕「弟子日後果然功成名就﹐夫婦團圓﹐必將此廟重新翻蓋﹐另塑金身。」叩頭已畢﹐又把柬帖仔細觀看說﹕「前四句不必再講﹐第五句『北去南回皆不可』﹐自然是京中也去不得了﹐家也回不得了。第六句『功名妻子待他年』﹐想來日後還能功名成就﹐夫婦團圓。第七句『正東有你安身處』﹐是教我投奔東方尋找安身之處。第八句『且耐時光免禍纏』﹐是不教我妄動。我如今少不得投奔東方﹐尋找安身立命之所﹐以免再有災難臨頭。」

話說王公子拿定主意要奔東方﹐坐在廟中想後思前﹐仰天長嘆。

【公子痛﹐淚汪汪﹐悲聲慘切動感情。喊一聲﹐天來又叫一聲地﹔哭一聲﹐天倫又叫一聲娘﹔咒一聲﹐刁保惡奴淚如雨﹔罵一聲﹐大壽凶徒气滿腔。最不該﹐妄想投親離故土﹔最不該﹐癡心妄想上帝邦﹔最不該﹐旅店貪杯甚耽酒﹔最不該﹐賣弄寶貝碧玉缸。幸喜菩薩相憐念﹐瑞林死去又還陽。可憐我﹐家鄕有路難回轉﹐手內無錢誰肯幫。從今後﹐落魄好似喪家狗﹐乞食叫化辱宗祖﹐殘生未知喪何方。公子哭了多半夜﹐不覺紅日出扶桑。】

東方大亮這公子立起身來抖了抖衣服上的灰土﹐邁步出廟。只見大道旁有往東去的一條小路﹐公子想﹕「就照菩薩的言語奔東方去便了。」

【這公子﹐悲悲切切離古廟﹐直奔東方小路行。孤身流落天涯外﹐寂寞蒼涼好慘情。信步前行往東走﹐也不知﹐此去何方與地名。一气走了三十里﹐這公子﹐腹內發慌兩腿疼。】

王公子從小嬌生慣養﹐幾時受過這樣苦處﹐腹內發慌腰酸腿疼﹐掙紮不來﹐坐在路旁放聲大哭。

擡頭望東一看﹐有一座村莊。走不多時來到莊口﹐僅是些艸舍茅庵﹐再往裏走﹐也有酒鋪飯鋪。有待進飯鋪喫飯﹐怎柰腰內空虛﹐要叫化哀求﹐臉上又羞愧。公子想﹕「我原是宦家子弟﹐祖父三輩作官﹐何等樣的人家﹐今日到我身上就叫化求食﹐豈不辱沒了先人。情願餓死﹐不肯作乞丐﹐叫爺爺奶奶﹐挨門求告。」

【公子羞腦變成怒﹐不覺气憤滿胸膛。垂首踉蹌往東走﹐腹內展轉自思量。瑞林自幼懷大志﹐光宗耀祖進廟廊。誰想今日遭大難﹐饑餓難當奔他鄕。腹內發慌缺錢鈔﹐意欲叫化愧難當。怒气滿胸往前走﹐忽然想起事一樁。】

公子想﹕「且住﹐我𨿽然無錢﹐身上還有衣服﹐何不脫下一件﹐當幾百錢﹐買飯充饑﹐豈不是好。」想罷﹐走到無人之處﹐將靠身的一件布衫脫下﹐到當鋪裏當了三百文錢﹐在飯鋪飽餐一頓。出了飯鋪﹐天色已晚﹐一想今晚何處安身﹖無柰找了一座破廟﹐推開隔扇走進廟內﹐坐在地下望外觀瞧。不覺明月東升﹐又聽得城內鐘聲響亮。公子想﹕「這鐘聲渺渺﹐月色溶溶﹐叫我拋家失業之人好不傷心。」

【王瑞林﹐單身獨坐破廟內﹐愁腸萬種痛傷情。又只見﹐明月東升淸光照﹐城內角樓起了更。一更裏﹐月色新﹐公子淒涼淚沾襟。愁聽雨漏來二滴﹐悶對銀河欲斷魂。眼望家鄕淚如雨﹐追想雙親气似云。我本名門貴公子﹐今作拋家捨業人。二更裏﹐月光圓﹐瑞林長吁眼望天。銀河耿耿花蔭中﹐路壞影黑舉步艱。傷心自嘆眞命苦﹐好事成仇難作冤。三更裏﹐月徘徊﹐書生愁悶鎖雙眉。涼夜深沈人寂寞﹐黑夜魆魆慘且悲。口中咒罵黃大壽﹐我與你﹐山海冤仇今世爲。他年得遂淩雲志﹐定把凶徒狗命追。四更裏﹐月影稀﹐親郎無語把頭低。陣陣寒風催人冷﹐點點濕露透紗衣。怨恨蒼天無報應﹐神天察照總是虛。凶惡有福家門慶﹐善良無故受淩逼。五更裏﹐月光慘﹐書生愁慮不能眠。慘星疏落天將曉﹐旅店雞聲到耳邊。公子這才雙合眼﹐陽臺一夢到家園。手拉雙親才講話﹐猛然驚醒是佛庵。這公子﹐悲哀慘切想故土﹐插翅能飛難上難。今日始明眞道理﹐人生長安道路艱。瑞林無柰出古廟﹐仔細畱神四下觀。】

公子想﹕「我也走吧。」欠身離坐﹐心中又想﹕「我只顧往東走﹐走到何日是个了結。昨日一件衣服當了三百錢﹐喫一頓飯使了四十多錢﹐還剩了二百多錢﹐再胡弄五六天﹐把錢使完了﹐難道餓死不成。也罷﹐還是依著菩薩言語且往東走﹐看是如何。」連忙邁步又奔東方而走。這公子河內洗臉﹐廟裏睡覺﹐一連又走了幾天。忽然看見一座城池。公子說﹕「我腰中還有幾十文錢﹐何不進城裏買些東西充饑。」說著來到城下﹐舉目觀瞧。

【公子邁步到城下﹐舉目畱神仔細觀。但只見﹐敵樓髙聳衝霄漢﹐三層滴水紫雲漫。昆侖頂上祥雲繞﹐微微紋獸吐祥煙。城墻砌磚髙又險﹐魚麟密集甚牢堅。箭眼層層列四位﹐垛口雙雙緊相連。對對白鵝分綠水﹐行行紫煙繞河邊。護城河邊白浪滚﹐更喜紅堂影淸瀾。一道石橋橫水面﹐兩邊緊配玉欄幹。釘鉆鐵打門兩扇﹐出入行人人旺歡。公子邁步進城內﹐又只見﹐街道寬大廣人煙。鋪面叢雜買賣盛﹐各行生意甚周全。綢緞鋪﹐湖縐綾羅細蜀錦﹔梭布鋪﹐漂白飛花京翠藍﹔嫁妝鋪﹐箱櫃桌椅楠木案﹔估衣鋪﹐紅裙紫襖綠羅衫﹔絨綫鋪﹐包頭手巾鍼和綫﹔首飾鋪﹐盤龍飛鳳並頭蓮。傾銀鋪﹐細絲九七共九三﹔鐵匠鋪﹐刀槍斧鉞錘鉆錯﹔木匠鋪﹐￥檁門窗裹頭棺﹔糧食店﹐芝麻料豆各色米﹔鮮果鋪﹐橘柑佛手和香櫞﹔油鹽店﹐蔥姜醋蒜椒料醬﹔茶葉鋪﹐武夷松羅和六安﹔幹果鋪﹐龍眼烏梅糖炒栗﹔漧菜鋪﹐木耳黃花豆腐幹﹔南煙鋪﹐社塘蘭花福建葉﹔檳榔鋪﹐雞心糟口與安南﹔顏料鋪﹐西路銀朱分五色﹔香臘鋪﹐定粉胭脂與麝蘭﹔盒子鋪﹔燒鴨燒雞風漧肉﹔生藥鋪﹐丸散膏丹飲片全﹔暈飯鋪﹐東坡燒肉炒豬幹﹔茶館裏﹐南糖細果炸什美﹔酒肆裏﹐木瓜百花與惠泉。各行生意數不盡﹐作買作賣鬧聲喧。三街六市好熱鬧﹐縣衙蓋在正中間。皂衣班頭門前站﹐虎頭牌髙掛甚威嚴。書生看罷時多會﹐要尋飯鋪去飽餐。】

公子腹中饑餓﹐要尋飯鋪喫飯。未知如何﹐下回分解。

六

話說公子要買飯喫﹐腰中錢少不敢往大飯鋪裏去﹐找了个小飯鋪﹐要了些東西。一邊喫著一邊開言講話﹐說﹕「堂倌﹐我借問一聲﹐此處是什麼地方﹖」堂倌說﹕「此處是魏縣。」公子說﹕「屬那里管﹐」堂倌說﹕「大名府所管。」公子聞聽﹐腹內沈呤﹐說﹕「我怎麼糊裏湖塗走到大名府魏縣來了。」公子把飯喫完﹐會了帳﹐走到街前。公子想﹕「此乃城裏﹐夜晚有人尋察﹐還得出城。」想罷﹐出了北門﹐又走了三里多地。看看天晚﹐四面並無村莊。又往東看影影綽綽有一片樹木﹐想有人家。公子只得奔樹林而來﹐不多時﹐走至跟前﹐卻是一座莊院。

【王瑞林﹐舉目畱神看莊院﹐果然幽雅不非凡。五柳三槐圍村捨﹐翠白蒼松影蔽天。莊前一道長流水﹐牛關困臥在莊前。雞鳴狗咬汪汪叫﹐晚鳥歸林鬧聲喧。公子看罷心犯想﹐腹內沈吟好幾番。】

公子想﹕「看路北這个大門甚是寬敞﹐裏面必有空房﹐我何不上前去借宿一夜﹐明日再走。」公子想罷﹐上前叩門。只見一个安童出來問說﹕「是誰﹖」公子說﹕「煩你通報一聲﹐我是過路之人﹐尋不著旅店﹐借宿一宵﹐明早就行。」安童聞聽說﹕「待我去給你通稟。」說罷反身而去。

且說這个莊叫祥瑞莊﹐這一家乃是一个員外﹐姓苗名任﹐安人梁氏﹐老兩口年紀六旬﹐只有一子名叫苗棟﹐年方十四歲﹐生得儀表堂堂﹐甚是伶俐﹐員外安人愛如珍寶。從九歲上﹐就請了先生教訓詩書。這先生並無作興﹐是一个澑光錘﹐掉了把兒﹐成了澑光滑了。員外見先生無用﹐便把他辭了。苗棟因此白閒著。這日﹐員外正與安人商議請先生教書﹐忽見安童進來稟說﹕「員外在上﹐外面有一人是過路的﹐前來借宿﹐稟員外知道。」苗任連忙欠身說﹕「待我去瞧瞧。」邁步出了房門來﹐到大門外﹐睜昏花兩目觀看來人。且說王公子見裏面出來一个老者。

【王公子﹐舉目畱神看員外﹐打量年髙有壽仙。只見他﹐頭戴一頂新艸帽﹐身穿一件舊羅衫。白襪云鞋登足下﹐藍絨絲帶系腰間。容貌𨿽老精神滿﹐鬢髮皆白面帶歡。目似郎星眉如月﹐身輕體健立門前。公子看罷忙施禮﹐口尊長者面堆歡。員外一見擡頭看﹐目視王門白小男。只見他﹐頭戴儒巾多破損﹐皂履雙登甚破殘。面目𨿽然帶塵土﹐可喜他﹐品格風采正少年。胸藏錦繡通經典﹐腹隱珠璣志不凡。苗員外﹐看罷還禮呼貴客﹐有何見教到茅庵。】

苗任口呼﹕「貴客來此﹐有何見教﹖」公子口呼﹐「長者﹐在下要在貴宅借宿一宵﹐未知尊意如何﹖」員外說﹕「這有何難﹐現成的房屋﹐若不嫌棄﹐請進裏面待茶。」把公子讓進書房。安童獻茶﹐茶罷擱盞。員外口稱﹕「貴客髙姓大名﹖那里人氏﹖來到敝處﹐有何貴幹﹖」公子聞聽低頭一想﹕「且住﹐我若把實話告訴於他﹐豈不違了聖母言詞﹐待我混他一混。」口呼﹕「長者﹐在下姓王名叫瑞林﹐乃是河南永寧縣人氏。」

【公子有語呼長者﹐貴耳畱神仔細聽。先父在日作禦史﹐任上得病赴幽冥。我母子扶靈歸故土﹐保寧家園效務農。家門不幸遭天火﹐我的母﹐驚嚇交加一命坑﹐萬貫家財成灰土﹐奴僕分散各西東。王瑞林﹐奮志讀書習文業﹐寒窗十載守淸燈。前年在縣中秀士﹐一心要﹐上京趕考奔功名。不曾望﹐走至慈州遇彊盜﹐行李盤費一掃淨。𨿽然不曾傷性命﹐盤費全無難進京。有心奔回原籍去﹐無臉回見眾親朋。左右兩難無去路﹐信步遊行奔正東。幾處徧找無旅店﹐斗膽驚動老太翁。員外聽罷將頭點﹐連連贊嘆兩三聲。】

員外說﹕「宦門公子失敬失敬。」分付家人點燈看飯。家人領命去了。這時王公子問﹕「長者﹐貴姓髙名﹐尊庚髙壽﹖」員外回言說﹕「老漢姓苗名任﹐虛度六十歲。敢問公子貴庚﹖」瑞林說﹕「癡長二十一歲。」二人正然敍談﹐只見安童放上桌子﹐把飯菜擺在面前。員外連忙相讓﹐公子欠身離坐口呼﹕「長者素不相識﹐今蒙畱宿﹐已感激不盡﹐如何又好擾飯﹖」員外說﹕「公子不必太謙讓﹐若嫌飯粗老漢就不敢相讓。」公子不敢推辭﹐飽食一頓。家人撤去杯盤﹐安童獻上兩盅淸茶。漱口已畢﹐苗員外口呼﹕「公子﹐方才聞聽公子之言﹐竟是行蹤無定。老漢到有一个主意﹐未知尊意從也不從﹖」

【苗員外﹐眼望書生腮含笑﹐啟齒開言公子稱﹐老漢到有一件事﹐不知公子可依從。在下膝前有一子﹐名喚苗棟甚年輕﹐今年才交十四歲﹐始讀詩書剛啟蒙。去年裏﹐先生辭館歸家去﹐因此上﹐荒疏文章和五經。貴客若不相嫌棄﹐將犬子﹐拜求臺下作門生。待等後年中秀士﹐那時節﹐進京鄕試奔功名。員外說罷一席話﹐公子聞聽喜气生。】

王公子聽罷員外之言﹐心中歡喜﹐口內不言﹐腹中暗想說﹕「果應了菩薩之言。細看此老甚是善良﹐我何不就在此安身﹐不但教了人﹐就是我也可以溫習經史。遵依菩薩之言﹐等過了這兩年災難﹐到後年考試之年再去赴考投親。倘若一舉成名登了金榜﹐那時再訪仇人﹐報仇不遲﹐一定是這个主意。」公子想罷﹐滿面堆歡口呼﹕「長者﹐𨿽蒙不棄﹐如此厚待於我﹐只恐學生年輕才短有誤令郎學業。」員外說﹕「先生無須過謙﹐宦門之子﹐家學淵源﹐且爲黌門秀才﹐那有才短之理。今日夜已深沈﹐公子乃走路之人﹐想來必然乏困﹐暫且歇息一夜﹐明日再令犬子拜師不遲。」說罷站起﹐分付家人伺候公子。「小老兒暫且告辭﹐請公子自便。」王瑞林欠身相送﹐苗員外回後院而去。員外去後﹐公子進房內舉目四面觀看﹐原來卻是通連的兩間正房﹐甚是漧淨﹐牀上早已鋪設停當﹐又有兩个小廝在旁扶侍。公子看罷﹐滿心歡喜﹐只說得了安身之處﹐閒坐一會﹐也就脫衣安寢。一宿晚景不提﹐次日淸晨﹐苗員外帶著苗棟進了書房。未知如何﹐下回分解。

七

話說苗員外帶著苗棟進書房﹐賓主見禮已畢﹐員外叫苗棟拜王公子爲師。彼此歸坐﹐敍談多時﹐員外告辭回後而去。王公子就給苗棟上書﹐試探他的學問。原來卻也滿了篇了﹐就是不通﹐卻喜生性聰明﹐是一个讀書的气質﹐一說就能領會﹐王瑞林滿心歡喜。從此以後﹐王公子就在苗員外家教書。列位須要緊記著這个節目﹐後面自有接敍。

再說惡賊黃大壽與惡奴刁保﹐不顧天黑夜晚道路泥濘﹐奔走如飛。

【惡賊得寶離古廟﹐顧不得﹐道滑泥濘路難行。踏泥帶水催車輛﹐加鞭打馬走如風。不多時來陰雲散﹐月輪髙照滿天星。一气走了七十里﹐來到邯鄲一座城。雞聲三唱東方亮﹐人困馬乏腹內空。不敢進城觀風景﹐關廂內﹐找尋飯鋪把饑充。人馬俱各飽餐一頓﹐他二人﹐心虛膽怯那敢停。大路惟恐人盤問﹐只找幽僻小道行。擔驚受怕登古道﹐那一日﹐瞧見神京順天城。】

二人一路上擔驚受怕﹐來到北京﹐在正陽門外找店住下。這黃賊攺名田子壽。次日﹐進京城投在年七的門下﹐拜年七爲義父﹐送了年七一千銀子﹐將溫涼盞拿出求他轉送閣老門下﹐希圖一官半職。年七受了惡賊的來物﹐將溫涼盞轉獻閣老。嚴嵩見溫涼盞甚是奇異﹐滿心歡喜﹐遂將惡賊升爲知縣。書要簡潔爲妙。田子壽主僕在京城住了也有一个多月。那一日﹐在禮部抽簽﹐正抽个河南邯鄲縣的知縣。惡賊心內歡喜﹐在禮部打點一番﹐又到嚴府年府辭行﹐準備行裝去邯鄲上任。又叫刁保接取家眷。惡奴到永寧縣十里鋪家中﹐將產業盡賣。不多幾日賣完﹐就有那好事的民人訪問王公子的下落。刁保說﹕「過河失足掉進水裏淹死了﹐屍首不知去向。」眾人聞聽﹐信以爲眞﹐个个嘆息不止。又問黃生的下落﹐刁保說﹕「我家主人上京不第﹐遇見一門親戚﹐現在京裏作官﹐畱下我主人京中居住。因此來接家眷。」眾人也不理會﹐信以爲眞。這也不在話下。且說刁保變了家資﹐三下五除二﹐賺了有百十兩銀子﹐治了牲口車輛﹐將細軟東西裝了一車。田子壽的妻子楊氏坐在裏面﹐四五个僕夫丫鬟也坐了一輛﹐刁保與三四个家人騎著騾馬﹐車夫趕著車輛﹐徑奔邯鄲而行。這一日來至任上﹐田子壽夫妻相見甚是歡喜﹐就把刁保放了管家﹐給他娶了老婆。黃大壽又將圖寶害命﹐認父得官﹐更名攺姓的緣故告訴了一徧。楊氏聞聽﹐又驚又喜。田子壽自從升任以後﹐就任意胡行﹐貪財好色﹐苦害黎民﹐信寵刁保﹐欺壓百姓。

【田子壽﹐小人得志作知縣。貪財好色害黎民﹐有錢得生無錢死﹐嚴刑拷打要金銀。再搭這﹐萬惡刁保凶如虎﹐在外爲非胡亂行。欺壓良善交惡棍﹐依仗勢力害好人。子壽信寵賊刁保﹐明知他﹐任意胡爲並不嗔。主僕通同行萬惡﹐這不就﹐苦死邯鄲一縣民。】

這話按下不表。且說禦史雲龍自從送張誥命與王公子回家之後﹐不覺十數年。這老爺年近六旬﹐也生了一位公子﹐名叫治寬﹐年方三歲﹐云公夫婦十分疼愛。云老爺只等公子到來﹐終無消息﹐叫家人畱心訪查。誰知過了科場並無音信。云老爺腹內反想﹕「莫非他這幾年還沒得秀才﹐所以不來考試﹐就不考試也該完娶婚姻。二人現在俱已長成﹐我夫婦年已見老﹐不如我差家人迎接他母子前來完婚。」想罷﹐就把管家云義叫來﹐將前言告訴一徧﹐給了他二百銀子﹐到河南由他交給夫人公子作進京盤費﹐另外又給了他三十兩銀子作路費。云義領了主人之命﹐走到外面治辦行裝﹐不敢遲延。次日騎上一匹快馬﹐單身獨自冒雨衝風徑奔河南而走。非只一日﹐那一日來到永寧縣找到安樂村中。擡頭觀看到見莊前站立一个老者﹐云義起鐙離鞍﹐手拉嚼環﹐眼望老者拱手﹐開言口呼﹕「長者﹐借問一聲﹐咱們莊中有个王公子住在何處﹖煩勞指引一聲。」老者見問連忙答禮說﹕「貴客可問的是已故禦史王老爺的公子﹖」云義說﹕「正是﹐我乃禦史云老爺的家人。皆因王公子與我家小姐俱已長成﹐特差我來接公子進京完婚。」老者聞聽﹐不由的長嘆說﹕「可惜﹗可惜﹗老漢如要說來﹐尊駕休得煩惱。」

【老者有話尊貴客﹐仔細畱神聽我言。王公子﹐自從那年回家轉﹐母子守分樂田園﹐安然度日十幾載﹐母慈子孝一家歡。不幸天災遭火難﹐夫人一嚇染黃泉。房屋家財全燒盡﹐只剩下﹐公子一人受熬煎。無柰將地全典賣﹐土房兩間把身安。奮志讀書中秀才﹐才髙八斗不非凡。本縣中﹐有个監生黃大壽﹐家中豪富廣銀錢﹐愛敬公子文學好﹐時常來往助貧寒。今年四月初八日﹐與公子﹐一同赴考去求官。前者黃宅家人到﹐搬取家眷賣田園。小老兒﹐也曾訪問王公子。他說是﹐掉在黃河被水淹。屍首無蹤無下落﹐年輕不幸喪黃泉。老者說到這句話﹐云義聞聽嚇一躦。】

云義口尊﹕「長者﹐這話可是眞嗎﹖」老者說﹕「難道哄你不成。那人說王公子在船邊上站著﹐不知怎麼就掉在河內了﹐是他親眼見的。」老兒說罷﹐云義呆呆的站了半日﹐無柰何告辭老者﹐騎上牲口回京而去。不一日﹐來到家門﹐走進儀門﹐打聽云公在書房間坐﹐連忙進去。請安已畢﹐將二百銀子放在桌上。云老爺心內驚異說﹕「你怎麼又把銀子拿回﹐莫非親家太太與姑爺沒來嗎﹖」云義見問﹐只得將老者之言細細的回了一徧。云老爺不聽猶可﹐聽了此言﹐如同站髙樓失腳﹐揚子江急流崩舟。

【云老爺﹐聽罷家人一席話﹐腸內著忙驚又驚﹐大叫一聲疼殺我﹐刀攪柔腸一樣同。忽然想起王禦史﹐仁兄連連尊幾聲﹐只惟咱倆投一契﹐患難相交好弟兄。爲此上﹐兩家兒女結秦晉﹐一言爲定無變更。實指望﹐在京長大成親事﹐完卻心頭事一宗。不想仁兄身染病﹐嗚呼一命赴幽冥。云禦史﹐想念故友疼愛婿﹐痛淚交流大放聲。】

云老爺放聲大哭﹐云公子在旁也落淚。陳氏誥命在上房內聽見老爺悲痛聲音﹐連忙出房來到書房門口。侍女掀簾﹐誥命走進屋內﹐坐在炕上﹐口尊老爺因何悲痛﹐未知如何﹐下回分解。

八

話說陳誥命口呼﹕「老爺因何悲痛﹖」云老爺見問就把王公子的情由說了一徧。夫人聞聽也覺傷心﹐老兩口兒在書房內彼此流淚﹐只說女兒的命苦。說書的你這話就說離譜了﹐云老爺官居禦史﹐豈有過耳之言﹐並不究情度理﹐竟至信以爲眞。列公有所不知﹐王瑞林的溫涼盞乃是王門傳家至寶﹐除他一家別人並不知道。因此﹐云老爺聽見他家遭天火手內無錢﹐黃監生愛他的學問還時常周濟於他﹐如何知道圖寶害命的事呢﹖故此﹐信以爲眞。書裏說明﹐言歸正傳。且說云小姐。云小姐聽說云義回來﹐就讓菊花去探聽。這時云老爺和夫人正在書房痛哭﹐她就走到書房窗戶外邊﹐將前後言詞聽在心裏﹐走到小姐房內說﹕「小姐﹐了不得了﹗」把云義回家告訴老爺的言詞從頭到尾說了一徧。小姐聞聽又憂又痛﹐不好明哭﹐眼淚直在眼中亂滚。打發菊花出去以後﹐珠淚交流長吁短嘆。

【小姐的﹐眼淚直傾心悲痛﹐長吁短嘆似油煎。悶奄奄﹐低垂粉頸窗前坐。悲切切﹐玉婉托腮淚湧泉。聞聽菊花方才話﹐他似無非過耳言。又非云公親眼見﹐此事好叫我爲難。欲要盡節隨他死﹐又恐此話是謊言。小姐想夠多一會﹐忽然一事上心間。】

云小姐對父母說﹕「此事不見眞實﹐未可深信。」自此夜夜在後花園禱告上蒼﹐保佑公子平安。云公夫婦明知女兒想念王生﹐夫婦商議說﹕「女兒已經長大﹐再無望門守寡之理﹐不如打聽个人家﹐叫他娶去﹐也了卻你我心事。」說罷﹐就叫媒婆去打聽人家。書要簡潔﹐不多幾日﹐就有花學士之子花舉人來求親。云義見花舉人年輕及第﹐滿心歡喜﹐就將小姐許給花家。擇定次年正月二十三日過禮﹐二月初十日完娶。光陰似箭﹐不覺得冬盡春回﹐到了正月二十三日﹐大廳上結彩懸燈﹐親朋慶賀﹐飲至天晚才散。云公歸房安寢。且說云不姐聽見將她另許了花家﹐今日過禮﹐不由的心內著忙。花云兩家人﹐只說小姐豁臊也都不大理會。云小姐叫僕婦丫鬟各去睡覺﹐只剩下小丫鬟菊花在旁伺候。這小丫鬟身子困倦﹐站了一會也就澑在裏間屋內睡熟。云小姐一想﹐如逃脫此難﹐只有決心走出家門﹐但又恐怕丫鬟沒曾睡熟。正在猶豫之間﹐不覺一陣困魔來纏佳人。方才合眼﹐忽聽得腳步亂響﹐從外面進來了一人。云小姐夢中睜眼觀看﹕

【云小姐﹐似睡似醒剛合眼﹐只聽腳步響連聲。佳人夢中睜醒眼﹐畱神仔細看分明。但只見﹐從外進來人一个﹐淸奇相貌有威風。面如古月甚光彩﹐頷下胡須一尺零。頭戴像異寶﹐身穿吉服顏色紅。碧玉寶帶腰中系﹐靑緞朝靴足下登。小姐看罷才詢問﹐只聽得﹐那人開言叫一聲。秀蘭不要擔驚怕﹐我試說來你是聽。親郎被害未曾死﹐菩薩搭救又重生。現今流落在外省﹐但等科場就進京。那時夫妻雙合美﹐團圓歡樂慶升平。目下無非夫在難﹐何必著急胡亂行。千萬不可尋拙志﹐醒來快到後院中。一秉虔誠求天地﹐自有神靈助你功。求你脫身出此地﹐節孝雙全畱美名。若問吾神名和姓﹐我是你公王老翁。十年前﹐因參嚴嵩削官職﹐憤怒成疾一命坑。上帝憐我多直正﹐敕封我﹐保家之神護禁城。今日忽然從此過﹐冤气一股把云衝。二目遙觀知就裏﹐前因造定並非輕。故此托夢驚叫你﹐指引明路救愚蒙。天機不可輕泄漏﹐我的言詞要你聽。畱神謹記遵吾命﹐違背言詞了不成。有心還要說幾句﹐倒只怕﹐耽誤你到後園拜。紅光一閃影無蹤﹐這佳人﹐哎喲一聲把眼睜。】

云小姐在夢中驚醒﹐渾身香汗直流﹐定了定神﹐細聽角樓﹐鼓打三更。佳人翻身坐起﹐也不叫丫鬟﹐腹內沈吟暗想說﹕「方才明明白白一位神聖托夢與我﹐口稱是我公公﹐叫我別尋拙見﹐快到花園拜求天地﹐自有神靈救你脫離此處﹐也得節義雙全。又說兒夫被害神佛搭救﹐現在外省避難﹐等科考三年進京得中﹐夫妻重逢﹐一門歡喜。這件事眞正叫我爲難。」又一想﹕「管他是眞是假﹐我且到花園去應一應夢﹐看是如何。」小姐想罷﹐連忙下牀﹐將燈吹滅﹐躡足潛蹤﹐出離繡戶﹐徑奔花園。

【云小姐﹐款步出離他的繡戶﹐單身獨自奔花園。轉過馬房又望後﹐園門不遠咫尺前。佳人邁步朝裏走﹐月朗星稀如白晝﹐夜風吹體透衣寒。時方冬盡初春景﹐萬物逢春皆盎然。云小姐﹐心虛惟恐人瞧見﹐不住回頭四下觀。兩步並作一步走﹐少時來在太湖前。夜深那有香鑪案﹐沒柰何﹐撮艸爲香一稟虔。這佳人﹐一撩羅裙雙膝跪﹐叩頭進禮拜上天。心事不肯明言講﹐默默的﹐始末情由訴一番。至誠恭敬求神聖﹐慘切悲哀淚如泉。一腔煩惱堆心上﹐滴澑澑﹐冤气沖空透碧天。這一日﹐正遇菩薩朝佛祖﹐轉回南海過幽燕。猛然間﹐冤气一股總不散﹐這菩薩﹐回目一觀早了然。王瑞林﹐古廟逢災貧僧救﹐云秀蘭﹐今日有難又把我纏﹐冤气攔云衝霄漢。他夫妻﹐前世前生與我有緣。旣然天意難違背﹐辭不得辛苦與煩難。想罷回頭叫龍女﹐急速回歸羅霄山。出家人﹐完成因果才回轉﹐不必相隨在後邊。龍女答應說遵旨﹐手捧金瓶奔正南。不言龍女歸南海﹐聽任觀音降下凡。落在那﹐云公家內花廳後﹐嚇壞土地與花仙。一齊前來參法駕﹐躬身施禮拜金顏。菩薩分付且退後﹐各歸本位靜聽宣。二神諾諾說遵旨﹐菩薩復又顯佛端。變了个﹐年老婆婆拄拐杖﹐徑過花廳會秀蘭。來至小姐身背後﹐小姐驀聽有人喚。叫他奶名心膽寒。反身爬起回頭看﹐只當是﹐生身老母到花園。】

云小姐正在太湖石前拜求天地﹐忽聽有人叫他奶名。未知如何﹐下回分解。

九

話說云小姐嚇了一跳﹐只當是陳誥命前來尋他。反身爬起借著月光仔細觀看﹐是一个年老的婆婆﹐手拄拐杖走到跟前。小姐一見又驚又喜﹐壯著膽子﹐才待要問﹐那婆婆就啟齒開言叫聲﹕「秀蘭休怕﹐不必喫驚。你的心事老身早已知道。你也不必追問老身的行蹤。你須緊閉兩目不可睜開。老身請一陣神風﹐送你一个安身之處﹐等待風定塵稀﹐腳沾了實地﹐方須睜開二目。切記﹐切記﹗」小姐聞聽此言也就不敢再問﹐就知道老爺托夢是眞﹐此人必是神聖下界﹐連忙倒身下轉。拜謝已畢﹐站起身﹐緊閉二目侍立在菩薩身旁。大士一見﹐默誦眞言﹐宣召神聖。

【觀音母﹐眞言咒語剛三徧﹐佛門法力果然精。忽聽一陣風聲響﹐風婆從天降園中。見了大士忙施禮﹐有何用處請言明。菩薩聞言開金口﹐風婆畱神仔細聽。貧僧請你無別故﹐有个緣故在其中。雲氏秀蘭身有難﹐家中不可把身容。請你快刮風三陣﹐送到河南邯鄲城。北門外面尼僧廟﹐水月庵前須住風。風婆聞聽遵法旨﹐霎時立刻逞威靈。剛見那﹐明月星辰當空照﹐登時間﹐黃沙迷目眼難睜。冷風陣陣刮來緊﹐風婆空中不暫停。越刮越大越有勁﹐風裏邊﹐捲起雲家女裙英。忽忽悠悠神不定﹐如登雲霧一般同。耳內只聽忽忽響﹐勝如虎嘯令人驚。大士後面顯本相﹐朵朵金蓮起在空。佛門法術眞奇妙﹐送到邯鄲一座城。按下觀音且不表﹐再把佳人明一明。耳內聽得風聲住﹐腳沾實地看分明。原來一座松林內﹐面前還有柬一封。佳人拾起拆開看﹐才知菩薩下九重。】

云小姐看那柬帖上的言詞﹐有詩八句說的明白。說道是﹕

我本觀音降九重﹐神風送你出京城。

此去正北有古廟﹐尼庵帶髮且修行。

瑞林還在未曾死﹐他年運轉受皇封。

夫妻自有團圓日﹐不必心中擔怕驚。

後面還有一行小字寫的明白﹐「如遇至急﹐自有神靈保護於你。」小姐看罷﹐才知觀音聖母臨凡﹐復又望空拜謝。小姐拜謝已結﹐站起身來﹐又把柬帖觀看﹐心中暗想﹕「叫我投奔正北尼庵﹐暫且帶髮修行言詞﹐竟與夢中一樣﹐想來菩薩與公公之言俱爲實言。忽然想起﹕「我只顧在此遲延﹐若日已東升﹐路上有行人走動﹐我乃孤身幼女﹐被人瞧見﹐豈不生疑。不如我且奔正北找尋古廟存身﹐再作道理。小姐想罷﹐舉目往正北觀瞧﹐只見隱隱旗桿﹐想有廟宇﹐相距約有二里多地﹐又不知是菩薩說的廟宇不是。無柰只得往前奔走。不多一時來到跟前﹐喘吁吁定睛觀看﹐果是一座廟宇。山門上橫寫著「敕建水月庵」五个金字。小姐正然觀看﹐只聽得吱扭扭門響﹐從裏面出來一个尼姑﹐打扮的甚是幽雅。小姐一見滿心歡喜﹐連忙上前萬福﹐口稱﹕「師父﹐我要拜佛。」這尼姑見秀蘭官宦之家小姐模樣﹐甚是詫異﹐說道﹕「淸晨﹐荒郊曠野﹐女菩薩從何而來﹖請進廟內待茶。」小姐看這尼姑甚是爽快﹐並不推辭﹐跟隨走進庵內。尼姑把山門關上。這佳人慢閃秋波﹐擡頭觀看﹐但見廟貌巍峨﹐殿宇輝煌﹐幽雅非常。

【這佳人﹐一邊走著一邊看﹐尼庵古剎果非常。廟貌巍峨祥雲護﹐殿宇輝煌映彩光。紫霧繚繞耀人眼﹐鐘鼓樓閣分兩旁。東廊內﹐列坐十八个羅漢﹐降龍伏虎甚剛彊。西廊內﹐捏塑天仙聖母像﹐送子催生佑兒郎。又只見﹐大雄寶殿中間蓋﹐雕刻彩畫柱淸亮。哼哈二將分左右﹐伽藍護法四金剛。轉過廟門往後走﹐二層寶殿在中央。護法韋馱擎寶杵﹐護衛聖母把威揚。兩邊配殿有神聖﹐火祖雷神與藥王。佳人看罷往裏走﹐緊隨尼僧腳步忙。繞過二層寶殿後﹐面前就是一神堂。】

水月庵內有五个尼姑﹐掌庵的老尼有六十多歲﹐法號西來﹐爲人端正﹐四个門徒名叫悟道﹑悟明﹑悟眞﹑悟行﹐都有三十多歲﹐𨿽不知養性修眞﹐也不至引邪。領進小姐來的卻是第三个門徒悟眞。這日淸早﹐西來正在禪堂打坐﹐忽聽簾櫳響﹐閃目觀瞧。

【閃目畱神睜睛看﹐擡頭仔細看分明。但只見﹐悟眞領進一女子﹐舉止端方大不同。芙蓉粉面嬌又嫩﹐秋波杏眼放光明。兩道春山如新月﹐烏雲巧挽髻盤龍。櫻桃微露鮮如米﹐腰如楊柳一般同。鼻似玉琢生下彩﹐耳垂金環黃登登。

身穿著﹐藍團項領貂皮襖。腰系著﹐羅裙八幅響叮咚。體態風流天然俏﹐典雅溫柔性兒靈。說什麼﹐塞北之行昭君女﹐不亞如﹐月殿嫦娥下九重。老尼一見忙站起﹐合掌當胸問一聲。何方女子來到此﹐請歸坐位獻茶羹。小姐聞聽擡頭看﹐慢閃秋波觀尼僧。只見他﹐靑緞僧帽頭上戴﹐暖襪棉鞋足下蹬。靑布道袍遮身體﹐腰束黃絨九股繩。容貌𨿽老精神滿﹐眉如白雪眼似星。面帶斯文多良善﹐聲音說話賽銅鐘。小姐看罷忙施禮﹐萬福開言把師稱。】

道婆獻茶。茶罷擱盞。老尼開言口呼﹕「貴客光降敝剎﹐不知有何見教﹖」小姐見問﹐口呼﹕「師父﹐聽奴講來。」

【云小姐﹐開口就把師父叫﹐細耳畱神在上聽。弟子姓韓名瑞日﹐祖孫輩輩住京城。我父朝中作禦史﹐正直淸廉斷事明。因此聖上心歡喜﹐金殿龍樓大加封。特放了﹐湖廣武昌布政使﹐我母女﹐相隨上任出京城。都只爲﹐欽限緊急不怠慢﹐每日半夜奔途程。一路平安來到此﹐今夜忽然遇怪風。走石飛沙迷人目﹐亂打轎夫與家丁。只刮得﹐四零五落沒投奔﹐也不知﹐何方鬼怪與神靈。奴家栽出轎子外﹐兩手緊抱不放松。今朝風定沈息後﹐正眼觀瞧喫一驚。左右爲難無去向﹐無柰何﹐投奔神堂古廟中。懇求師父垂慈念﹐容奴帶髮暫修行。待等父女相逢日﹐那時重謝老師翁。佳人說到傷心處﹐痛淚如雨往下傾。假設虛詞一席話﹐哄信了﹐水月庵裏老尼僧。】

西來聞聽小姐之言﹐信以爲眞﹐連聲嘆息說﹕「今夜刮的那樣大風﹐原來有這个緣故。」未知如何﹐下回分解。

十

話說西來口呼﹕「小姐不必傷感﹐旣然情願帶髮修行﹐出家人慈悲爲本﹐方便爲門﹐就收你作一个門徒﹐有何不可﹖」小姐聞言﹐連忙下拜。西來給小姐也起了个法名﹐叫作悟禮。將四个徒弟叫到跟前﹐彼此相見。又打掃了一間漧淨小房﹐叫悟道陪他安寢。小姐問﹕「此處是那一省﹐這廟屬何處管﹖」老尼說﹕「此處乃是河南彰徳府邯鄲縣。離此五里之遙﹐就是邯鄲縣的城池。咱們這廟外叫作行化村﹐周圍也有十幾戶人家。」小姐才知是邯鄲縣地方。自此以後﹐小姐就在水月庵帶髮修行。卻喜此廟全仗幾畝義田香火地度日﹐並無施主﹐甚是冷落。這話暫且不表。

再說禦史雲龍在彩棚之內﹐忙亂了一天﹐身體乏困﹐一覺睡到天亮方才起來。正要梳洗去上衙門﹐忽聽丫鬟僕婦一片喧叫之聲。菊花气喘吁吁﹐奔進後房。髙叫﹕「老爺夫人在上﹐不﹐不好了﹗小姐沒了影兒了﹗」老爺一聲斷喝﹕「丫頭滿嘴胡說﹐就該掌嘴。」菊花著急﹐復又口尊﹕「老爺﹐小姐眞沒了影兒了﹐奴才怎敢撒慌。老爺夫人不信請到後面去瞧。」云公夫婦聞聽此言﹐兩人連忙走到女兒的房內﹐果然不見了小姐。心內著忙﹐又往後園去尋找﹐見花園門鎖定。老爺夫人心內驚疑﹐回轉上房。陳誥命哭哭啼啼。云公心中納悶兒﹕「莫非他軟弱身形會跳墻逃走不成﹐似乎斷無此理。這件事竟悶殺老夫了。」沒柰何叫家人們四下細細尋訪﹐不許聲揚。一連數日﹐再也訪問不著小姐的下落。不覺一月有餘﹐云公十分著急﹐無柰捨著老臉到了花學士家﹐據實告訴了一徧。學士聞聽連稱奇怪﹐也無可如何﹐叫云公將定禮退回﹐另給兒子挑選親事。

且說河南彰徳府邯鄲縣城內有一个秀才﹐此人姓水名如鏡﹐號是淸心﹐有五十多歲﹐乃是一位飽學先生﹐爲人甚是剛正。因見世道平常﹐因此不求功名﹐隱居城內。妻子柳氏﹐去年一病身亡﹐膝下無兒﹐只有一位愛女。這佳人奶名月嬋﹐年方一十八歲﹐生得有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐詩詞歌賦﹐禮樂文章﹐無不通曉﹐更兼四徳三從﹐孝順父母。自從他母親亡故以後﹐他就每日啼哭。且說水淸心𨿽是書香之後﹐但家業凋零﹐甚是寒苦。住著五間艸房﹐只有一个丫鬟扶侍小姐﹐名喚秋香。還有一个院子﹐名喚水治。主僕四人﹐只仗著兩頃農田度日﹐因此甚是艱難。這日正是淸明佳節﹐水淸心治辦了祭禮﹐叫院公挑著﹐又雇了一乘小轎﹐給姑娘坐著。秋香緊跟同行。水如鏡遠遠相隨。出了東門﹐竟奔他的墳塋而走。水如鏡看見城外的佳景﹐果然幽雅非常。

【水淸心﹐舉目畱神擡頭看﹐景致幽雅不非凡。只見那﹐春山春水春如畫﹐春樹春林春景天。紅撲撲﹐桃杏花開如盆火。綠深深﹐柔枝嫩柳鎖著煙。叫喳喳﹐春鳥愛鳴如相戀。碧滔滔﹐水繞池塘野絲蓮。蕩悠悠﹐春風撲面多和暖。亂紛紛﹐粉蝶穿花兩翅扇。這正是﹐韶光明媚春景芳﹐景物融和暖气宣。紫竹林中黃鶯噪﹐綠楊深處畫眉言。有信賓鴻低處落﹐無休燕子繞河邊。對對鴛鴦交頸臥﹐雙雙禽鳥棲矮蓮。扁扁輕舟漂水面﹐陣陣香車坐紅顏。處處祭掃先人墓﹐家家墳頭把土添。閣觀樓臺聲婉轉﹐竟都是﹐公子王孫耍笑頑。說不盡﹐山明水秀淸幽景。看不了﹐風和日暖艷陽天。轉灣抹角來的快﹐他的那﹐古墓先墳在眼前。】

水淸心父女來到墳前﹐轎夫摘桿落轎。水月嬋款動金蓮到了墳前。水治將祭禮擺下﹐水如鏡與小姐連忙跪倒﹐拜祭先人墳墓。水治﹑秋香二人也在下面叩頭﹐又將東西擡到柳氏奶奶的墳前﹐父女兩个復又行禮。水秀才是个男子﹐看著祖父與妻子的墳墓﹐𨿽然傷心﹐哭了兩場﹐就坐在旁邊不哭了。惟有小姐淚流香腮﹐十分悲痛。

【小姐靠在墳邊跪﹐觀情陣陣甚酸心。櫻桃口內把娘叫﹐叫一聲﹐破肚開腸養我的人。因何一旦身辭世﹐撇下父女好傷心。可憐爹爹無生子﹐孩兒是个女釵裙。𨿽能說來不能作﹐以後怎能顧老親。可嘆父老身衰敗﹐忽悠之間到六旬。娘親未必心安穩﹐只怕你﹐𨿽說命定情難禁。就只是﹐不得團圓過幾春。小姐哭的十分痛﹐只哭得﹐頸顏難擡裂碎心。淚珠猶如花上露﹐慘聲兒﹐眞似鶯語在喬林。秋香使女來回勸﹐水小姐﹐止淚停拜立起身。】

水小姐哭夠半晌﹐丫鬟再三相勸﹐方才止淚停拜﹐立起身形。院子燒化了紙錢。佳人又來到父親面前﹐席地而坐。秀才叫聲﹕「我兒你看春色融和﹐眞是艷陽景象﹐可見一年四季﹐惟有春光明媚。」水治就把祭禮東西擺上些許﹐暫且喫上一杯解解悶懷。熱了一壺酒﹐遞給丫鬟秋香。秋香先斟一杯﹐送與主人﹐然後斟了半杯﹐送在姑娘面前。小姐不會飲酒﹐不過陪著父親閒談說話。水老者喫了一杯﹐復又斟上望著小姐叫聲﹕「我兒﹐你小時也讀過書﹐資質聰明﹐爲父的意思要作一首詩句﹐稱贊這个景致。我就隨口說上兩句﹐我兒你說下兩句﹐咱父女且解一解悶懷。」小姐聞聽說道﹕「父親分付﹐孩兒謹遵。」水老者點頭就隨口說道﹕

四季融和總在春﹐百般紅紫抖精神。

水小姐聽父親吟完了上兩句﹐他不慌不忙隨口續了兩句說道﹕

梢公煙野體情放﹐且樂尊前酒數巡。

水翁聽罷﹐不由得拍手稱贊說﹕「我兒聯得甚好﹐眞算詩禮人家女兒。」

【好一个﹐且樂尊前酒數巡。文詞敏捷稱我心。你𨿽生來是女子﹐能作詩文勝父親。說著端杯連飲盡﹐丫鬟伺候不敢斟。活該大禍從天降﹐來了行凶作惡人。】

且說邯鄲縣城西有个聚賢村﹐只是數戶人家居住﹐內中住著一个惡棍姓蔡﹐名護﹐外號賽牛頭﹐三十多歲。此人生的兔頭蛇眼﹐鼠耳鷹腮﹐原是个毛賊﹐犯事脫逃﹐隱藏村間十幾年﹐竟弄了个小小家業﹐接交的都是些匪類。未知如何﹐下回分解。

十一

話說惡棍蔡護﹐會合了兩个匪類﹐一个叫斷路鬼段三﹔一个叫鐵皮鼓髙二。三个惡賊打了一葫蘆酒﹐包了一包子菜﹐一來踏靑﹐二來圖的是偸看那四外上墳靑春婦女。

【三个惡賊在一處﹐挨肩搭膀去閒遊。拿著酒菜各處走﹐六隻賊眼亂澑瞅。東邊瞧來西邊望﹐胡言亂語瞎混謅。段三說﹐今日咱們來取東﹐不可到處想停畱。葫蘆裏邊現成酒﹐下酒東西包裏收。一邊走著一邊飲﹐嘴對葫蘆任意抽。走著喝來喝著走﹐才趁心懷解悶愁。髙二聞聽說有趣﹐咱三人﹐開懷暢飲要輪流。那个若是偏喝酒﹐就是个﹐八百斤的老鱉頭。說罷葫蘆舉將起﹐連忙遞給賽牛頭。】

鐵皮鼓髙二將葫蘆舉起遞給蔡護﹐說﹕「蔡大哥年長﹐自然先讓你﹐第二个是段三哥﹐第三才是我咧。」蔡護帶笑說﹕「二位講的有趣。也罷﹐我就先喝。」把葫蘆接過﹐嘴對嘴古嘟嘟一連气八口﹐遞給段三。段三接來也照樣喝了幾口﹐髙二也喝了幾口﹐打開包兒喫了些葷菜。包上包兒﹐說說笑笑﹐又往前走。正然走著﹐蔡護眼尖早已瞧見一座墳院﹐裏邊有兩三个婦女﹐連忙將段三﹑髙二一拉說﹕「你二人順著我的手瞧﹐墳院裏不是幾个女客嗎﹖」段三﹑髙二齊說﹕「不錯﹐咱們何不去觀看觀看。蔡大哥三十多歲﹐還沒有嫂子﹐今日倘若天緣湊巧﹐遇著个美貌女子﹐煩个媒人去求一門親事﹐豈不是好。」

【三个賊﹐說說笑笑忙挪步﹐繞過樹林上土臺。來到墳前離不遠﹐幾株大樹面前排。俱各藏在樹背後﹐畱神偸看女裙釵。但見墳前人幾个﹐一男一女坐塵埃。男人看去年紀老﹐他那衣衫像秀才。斯斯文文席地坐﹐年幼女子甚美哉。烏雲髙髻如墨染﹐簪環花翠鬢邊排。綢襖團花紅腕袖﹐綾衫五色可身裁。耳邊一對珊瑚墜﹐輕輕搖動稱香腮。春山兩道如新月﹐杏眼含情粉面白。珠唇一點櫻桃嫩﹐講話銀牙露出來。玉指尖尖端酒盞﹐吟詩答對有文才。鶯聲燕語天然俏﹐穩中典雅實在乖。亞賽巫山神女樣﹐紫府仙臣下玉街。段三暗裏頻聲贊﹐髙二時下也看呆﹐齒水粘涎流下來。獨有賊人惡蔡護﹐連連誇獎好女子﹐邯鄲少有美女孩。我若得他爲妻子﹐彊如那﹐萬頃良田發大財。蔡護稱贊多一會﹐渾身稀軟步難擡。】

蔡護見水小姐生的如花似玉﹐急得抓耳撓腮。正然觀瞧不捨﹐只見老者說道﹕「我兒天已過午﹐咱們回家去吧。」

【說罷男女齊站起﹐下面奴僕不敢停。丫鬟院子齊收拾﹐伺候慌忙要進城。月嬋小姐上了轎﹐水翁家人步下行。登時出了墳塋外﹐籬障間隱萬惡凶。】

水秀才父女回家不表。

且說蔡護自言自語﹕「可惜一个仙女上天去了。」段三﹑髙二走到背後說﹕「蔡大哥何不趕上天去。」賽牛頭叫聲﹕「二們賢弟﹐這个女子天下少有﹐可惜沒有緣份﹐不能叫我飽看﹐偏又坐轎而去了。」惡賊蔡護忙開口﹐叫聲二位聽我言。

【方才上墳這女子﹐生得美貌似天仙。不知名姓住何處﹐美人此去我無緣。怎得煩人去打聽﹐問他名姓住那邊。那時再想妥當計﹐不過花上些銀錢。蔡護說罷又搓手﹐只聽段三又開言。】

段三叫聲﹕「蔡大哥不必著急﹐待我效勞﹐替你打聽打聽何如﹖」蔡護十分歡喜說﹕「賢弟須要快去快來。」

【蔡賊口內胡言講﹐段三說是哥放心。說聲慢哉邁開步﹐如飛似箭後面跟。二人等候時多會﹐才見段三送信音。】

蔡護正然心焦﹐忽見段三回來﹐走得气喘吁吁﹐坐在松林定了定神﹐這才開言說道﹕「蔡大哥﹐小弟方才打聽明白﹐聽我告訴於你。」

【段三叫聲蔡兄長﹐聽我說明就裏原。方才上墳這女子﹐他家住在城裏邊。西門以內擔花巷﹐祖上當年作過官。現在秀才水如鏡﹐今年年紀五十三。坐轎就是他親女﹐年方十八正少年。千伶百俐人難比﹐女子名叫水月嬋。秀才安穩隨時過﹐每日閉戶念書篇。從來不與人交往﹐稟性剛直另一般。老哥想要那女子﹐竟比登天難上難。】

段三說﹕「大哥你當他是何人之後﹐他祖上作過吏部天官﹐父親作過學士。他的夫人柳氏去年亡故﹐一年多了﹐膝下無兒﹐只有此女﹐不但風流美貌﹐而且知書識字﹐刺鳳描龍﹐無所不會。他那左鄰右舍俱都知道老水古怪﹐每日關門讀書﹐也不想作官﹐也不與人交接往來﹐守著兩頃農田度日。一日到晚﹐關門閉戶。你想要與他見面﹐當時也不能夠。聽說他要擇一个讀書之人﹐還要才貌雙全﹐才能給他爲婿。我看大哥你除了有戥子糟錢﹐要講別的﹐只怕老水未必看的中你。」

【段三有語將哥叫﹐不用胡思想美人。不是小弟得罪你﹐那一樣兒配釵裙。尊容不但黑又瘦﹐還有麻子是裂唇。尖嘴猴腮耳朵小﹐腦袋沈大圓軲輪。身量只髙有五尺﹐又不識字與通文。你說你有錢和鈔﹐那老水﹐不愛金來不愛銀。這宗勾當難成就﹐勸老哥﹐不如歇了妄想心。小弟俱是實情話﹐只因咱﹐素日相好才敢云。蔡護聽罷不言語﹐也覺得﹐自己平常不如人。】

蔡護聽見段三說了一番言語﹐又恥笑他生的人品不及﹐自己也覺沒趣﹐沈吟不語﹐想道﹕「也不怨老段之言﹐我原本長的可磣。」想罷﹐說道﹕「二位賢弟﹐我的人品原也醜陋﹐你二人旣與劣兄相好﹐少不得借你二位點光兒﹐替我裝這个門面。你二位到底比我生的平正些兒﹐暫且作个替身。我叫个媒人﹐徑往水宅求親。那老水要相看女婿﹐你兄弟兩个內不論那一位頂替頂替。等著事成之後﹐定要重重的謝你。倘若沒有衣帽﹐一槪全交給愚兄。」段三聞聽不覺的哈哈大笑﹐惹的髙二也笑將起來。未知如何﹐下回分解。

十二

父去喊冤水淸心﹐皆因惡棍使姦心。

賄買邯鄲田知縣﹐蔡護設計誆佳人。

話說段三聞聽蔡護之言﹐不由的哈哈大笑說﹕「蔡大哥﹐你未從起這个主意﹐也不看看我二人的容顏﹐充得下去﹐充不下去。」

【若說頂替這件事﹐十分爲難怎應承。尊駕生的十分丑﹐我們長的也稀松。你看我身矬又胖﹐從小瞎了一眼睛。五歲出花麻子大﹐鼻子掉了剩窟窿。髙兄黑麻驢子臉﹐一張大嘴捌寸零。禿子葫蘆頭髮少﹐說話結巴講不淸。就便替你充女婿﹐相看時﹐他可喜愛那一宗。咱三人﹐難兄難弟總相同。只能是﹐作个朋友是正經。若想美女作妻子﹐想掉腦袋用不中。段三說罷掃興話﹐惹的那﹐髙二咧嘴笑盈盈。】

髙二說﹕「咱三人都使不得﹐蔡大哥另外想个方法才好。」髙二說﹕「蔡大哥不用著急﹐小的到有一个計策。」瞧了瞧旁邊有人不肯言講﹐連忙把蔡護拉到跟前說了幾句﹐又往段三耳邊也說了幾句。二人聞聽齊說﹕「好計﹐就依髙兄的計策而行。常言說﹕「量小非君子﹐無毒不丈夫。愚兄明日就去料裏便了。」

【鐵皮鼓髙二定一計﹐蔡護歡喜就依言。次早梳洗換衣帽﹐急忙邁步進城間。惡賊要把熟人找﹐心急兩腿走如煙。穿街過巷來的快﹐一箭不遠在面前。】

這一家是誰﹖乃是个走百家門的媒婆﹐姓髙﹐年紀四十多歲﹐丈夫早亡﹐無兒無女﹐現今守寡﹐在外說媒度日。髙媒婆有个渾名﹕「小雌雄眼」。因他兩个眼睛一大一小﹐故此起了這个外號。因他巧嘴坑人﹐還有一个外號「髙老鴰」。閒言少敍。蔡護來至門前﹐用手敲門。

【蔡護外面將門叫﹐裏面答應有人言。作活的忙把門開放﹐就把賊人讓裏邊。髙媒一見是蔡護﹐慌忙讓坐便開言。帶笑口稱蔡爺好﹐那些風兒刮到此間。髙媒陪著同坐下﹐有語開言叫李蘭。】

髙媒叫聲﹕「李蘭快倒茶來。」作活的連忙端過茶來。髙媒說﹕「蔡大爺到此有何事情﹖」蔡護就把遇見水秀才的女兒上墳﹐才貌雙全﹐要想娶他爲妻﹐煩你去求親的話說了一徧。髙老鴰聞言說﹕「蔡大爺﹐這件婚姻我不敢滿應。那水老者爲人古怪﹐你旣托我﹐少不的變个法兒去講﹐過一兩天你來聽信便了。」

【蔡護聽了心歡喜﹐看來此事有八成。臨走叮嚀又囑咐﹐仍然取路出了城。接下惡賊吾不表﹐再把媒婆明一明。打發蔡護出門去﹐幾度展轉在心中。水小姐生的多齊整﹐風流美貌甚聰明。有人求親好幾次﹐老水總是不應承。原本勢力宦門後﹐自然要﹐相女擇婿把婚成。蔡老大﹐無非是个土財主﹐不成材料醜形容。若要提說相女婿﹐倒只怕﹐妄費功夫用不中。方才當面央求我﹐我怎好﹐說他醜陋事難成。樹有皮來人有臉﹐況且他﹐家道殷實算富翁。豈有个﹐趕著財神找棍打﹐去說時﹐又怕窮酸不肯應。這事眞眞難殺我﹐左思右想事難成。】

髙老鴰想了半晌並無妙計﹐說﹕「也罷﹐且到水家見景生情﹐自有主意。」到了次日﹐梳洗打扮﹐囑咐作活的看家﹐他就出門。邁開那雙一尺二的金蓮﹐徑往擔花巷水宅而來。用手敲門﹐老院子水治連忙開門問說﹕「髙大嫂有何事情﹖」髙老鴰說﹕「今日特來見見大爺﹐有要緊的話說。」水治說﹕「你略站一站﹐等我告訴去。」且說水老者正在上房悶坐﹐只見院子進來﹐說﹕「稟爺髙媒婆前來要見。」水淸心聞聽心中暗想﹐媒婆無非求親而已﹕「叫他進來。」院子答應出來說﹕「我告訴了﹐你進去吧。」

【髙媒聽說往裏走﹐不多一時到上房。進門問說大爺好﹐你老貴體可安康。老者點頭忙讓坐﹐就叫使女待茶湯。登時將茶來喫罷﹐水秀才﹐坐上開言問端詳。】

水秀才問﹕「什麼風把你刮來﹐有何事情﹖」

【老髙聞聽秀才問﹐他把水爺尊一聲。老身前來有一事﹐特爲求親到府中。聚賢村中蔡財主﹐家業豪富甚從容。年方三十無奶奶﹐要娶个﹐名門小姐到家中。蔡相公讀書又知禮﹐人品端正又老成。大爺若是來應允﹐擇一个﹐上好良辰把禮行。髙媒說罷一席話﹐水老帶笑兩三聲。開口叫聲髙大嫂﹐你要畱神聽我言。財主二字休言講﹐老水從來不愛錢。就是生了一孝女﹐早晚常在我身邊。孩兒偏又喪了母﹐兄弟全無孤又單。你今前來求親事﹐且等我﹐打聽明白送信還。】

老水是个朽棒子﹐髙老鴰只得答應﹐進去看了看小姐﹐告辭而去。這且不提。

且說水老打發媒婆去後﹐叫過院子水治來﹐出城打聽﹐到午後方才回來﹐告訴蔡護的聲名不好。老人家十分惱怒﹐大罵媒婆﹐怒气不息。列公﹐水老者若爲別的事﹐小姐也好勸解勸解。她見父親唾罵媒婆﹐怎好上前相勸﹐無柰何叫丫鬟秋香跪求勸解。老人家並不理﹐索性甩袖出門。只見他兩腳不停﹐不多時﹐來到髙媒門前﹐看了一看﹐門兒緊閉﹐不管好歹﹐兩隻手望門上連拍亂打﹐髙聲喊叫說﹕「髙婆子快出來﹐有話問你。」

【水老將門拍又打﹐口中亂喊叫媒婆。別在裏面來裝死﹐快些出來有話說。你若躲著不見我﹐我就打進你巢窩。使用東西都摔碎﹐砸你喫飯碗和鍋。但問你﹐撒謊欺人卻爲何。居近鄕親來勸問﹐拍門生气爲什麼。水老連說气殺我﹐兩眼直瞪把手搓。不言秀才外邊鬧﹐再說撒謊髙媒婆。】

髙老鴰看見作活的跑進來說是﹕「奶奶﹐咱門外是秀才老水前來嚷鬧﹐將門亂打﹐不知爲什麼﹐我也不敢開門去問。」髙老鴰就知是。這一葫蘆子藥﹐走百家門的人專能隨機應便﹐他就親自出來﹐將門開放﹐果是秀才水如鏡。未知如何﹐下回分解。

十三

話說髙媒婆滿面賠笑﹐叫聲﹕「水太爺因何生气﹐請到裏邊去坐。」

【髙媒賠笑往裏讓﹐口中連把太爺稱。婆子有何得罪處﹐你老前來把气生。且請到家把茶獻﹐不周之處望說明。定然磕頭要賠罪﹐水太爺﹐貴手髙擡容一容。好一个﹐通達時路媒婆嘴﹐說的淸心不作聲。】

水秀才𨿽然性暴﹐到底是个讀書人﹐見媒婆賠笑往裏讓﹐气也消了﹐連那吵喊的閒話也都沒有了。停了一會﹐才開言說﹕「我也不到你家喫茶。」就當著眾鄕親﹐把髙媒求親﹐打聽蔡護是个匪類﹐故此生气前來吵鬧的話說了一徧。髙媒自知理虧﹐一聲不吭。眾人再三勸解。水老用手指著說道﹕「便宜這个老東西﹐從今不許上我的門。」眾鄕人都說﹕「髙老鴰惹禍遭災。」也就散了。髙老鴰心中不忿﹐嘆气說﹕「這老水叫人可惱﹐常言說一家有女百家百家求﹐你不應許也罷了﹐爲何鬧上我的門來。」

【髙老鴰﹐气難消﹐說是秀才太放刁。不應親事還可恕﹐爲什麼﹐找上門來罵老髙。仗著身上有頂帶﹐鄕親不讓半分毫。自尊自大誰怕你﹐老窮酸﹐敢拔老娘半根毛。媒婆忿怒好气惱﹐忽聽有人把門敲。】

老婆子出來把門開放﹐見是賽牛頭蔡護﹐讓進房中。蔡護說﹕「髙大嫂﹐所托之事有成無成﹖因何臉上帶著气惱。」髙媒說﹕「蔡大爺再別提﹐我給尊駕求親﹐無故的受了一場惡气﹐聽我說來。」

【媒婆就把大爺叫﹐聽我告訴就裏情。那日登門把親提﹐好言美語不動容。他說還要差人訪﹐慢慢商量把事行。再往下講他不理﹐我就進他女兒房中。果然女子十分美﹐比那幼小大不同。我只得﹐搭訕辭別回家轉﹐不曾望﹐惹下饑慌事一宗。】

髙老鴰故意唉了兩聲﹐說﹕「蔡大爺﹐這个饑荒還是因你而起。罷﹐罷﹗以後你老另叫人到水家說媒﹐我再也不敢惹他了。」蔡護聽說﹐不由的著急﹐叫聲﹕「髙大嫂﹐別糊裏糊塗的講話﹐快些說个明白。」列公常言說﹕媒婆口﹐無量斗。他見蔡護著急﹐又是个惡人﹐暗想﹕「何不加上些言語﹐叫老蔡和老水結冤鬥气﹐我袖手旁觀﹐看个熱鬧﹐豈不快樂﹗」

蔡護著急開言問﹐媒婆隨機就加言。

【說道是﹐老水不肯應親事﹐慢慢商量把信傳。打發我﹐回家等候過幾天。那一日﹐到我門前喊連天﹐髙媒長來寡婦短﹐欺心膽大誆姻緣。不看你的年紀老﹐定然寫帖送當官。還有那﹐許多言語眞厲害﹐難以對著大爺言。】

髙媒說著﹐他又故意不說了﹐蔡護心頭冒火﹐叫聲﹕「髙大嫂﹐老水言語厲害﹐想是說我什麼﹐快些告訴與我。」

【老髙見問又答話﹐叫一聲﹐大爺你且聽分明。若提老水他的話﹐他說你﹐小人妄想結姻緣。那蔡護﹐本是無頭一狂鬼﹐平素作惡慣行凶。他又說﹐我本官宦書香後﹐怎把愛女嫁畜生。蔡姓𨿽然家豪富﹐損人利己不正經。一徧言語還未了﹐只聽得﹐惡賊喊叫不住聲。】

蔡護一聲喊叫﹕「好一个不識擡舉的老窮酸﹐不應親事倒也罷了﹐最不該當著媒人﹐毀罵於我。」

【蔡護惱﹐气不休﹐大罵窮酸秀士流。不應婚姻還有可﹐你爲何﹐信口傷人沒來由。依仗你是黌門客﹐鄕裏鄕親都不畱。老賊旣然毀罵我﹐無非和我要結仇。略使小計顯手段﹐這雜種﹐叫你試試賽牛頭。】

蔡護罵夠多時﹐叫聲﹕「髙大嫂不必生气﹐有我和他作對﹐與你無干。」說罷﹐從腰內摸出一塊銀子﹐足有一兩﹐說是些許薄意﹐送你買杯酒喫吧。髙媒一見﹐滿心歡喜說﹕「事情沒成﹐怎好受大爺的東西。」口裏說著﹐早已伸手接過﹐收到賊口袋裏邊去了。蔡護起身作別出門﹐一腔惱怒。走了二三里路﹐就遇見了斷路鬼段三。叫聲﹕「大哥從那里來﹐臉色這般不好。」蔡護聞聽﹐就和段三坐在一家石階上。剛要談起﹐可巧髙二也來到了。蔡護就把水家不應親事﹐辱罵生气的話對二人說了一徧。接著說道﹕「二位賢弟﹐咱三人十分相好﹐愚兄這口惡气不能得出﹐須要替我報此仇恨﹐才顯兄弟們的義气。」

【蔡護說著气難訴﹐坐在塵埃嘴咕嘟。不住呼喚兩賢弟﹐須替我﹐想法雪恨把气出。須得要﹐殺了老水心才樂﹐再把親生愛女圖。常言量小非君子﹐若是無毒不丈夫。花銀花錢交給我﹐你二人﹐善謀定計把哥扶。斷路鬼低頭心暗想﹐時間悶壞鐵皮鼓。三人商議時多會﹐斷路鬼一計上心頭。開言就把大哥叫﹐有一條﹐妙計不知意如何。】

蔡護就問﹕「什麼計策﹖」段三向二人耳邊說了一徧。二人一齊點頭﹐說此計甚妙﹐須要快快辦理。三人連忙起身回到本村﹐一齊到家喫了酒飯。蔡護取出白銀三十兩﹐遞給髙二。髙二接過揣起說道﹕「你二人在家等候﹐將事辦妥回來給信。」說罷﹐出門邁步進城來找朋友。列公﹐你當鐵皮鼓前來找誰﹖他找的就是本縣田子壽的管家刁保。上回說過﹐田子壽名叫黃大壽﹐他因害死王瑞林得了溫涼盞﹐和惡奴刁保進京﹐把溫涼盞獻給閣老嚴嵩﹐得了一个知縣。就升在邯鄲縣來﹐攺名叫田子壽。刁保得了管家。二人不幹好事﹐苦害良民﹐貪贓受賄。惡奴在外拉蓬扯纖﹐交接土豪。所以惡人遇見凶徒﹐分外相好。髙二平素走通衙門﹐澑上風溝子。故此﹐與刁保來往。閒話休提﹐再說髙二匆匆走到城裏﹐低頭準備言詞﹐忽然有人叫說﹕「髙兄弟往那里去﹖」

【髙二進城走不遠﹐忽聽對面有人聲。舉目畱神仔細看﹐不覺歡喜笑盈盈。說道是﹐特來衙內將哥找﹐可巧半路就相逢。刁保聞言將頭點﹐何不進鋪飲三盅。】

髙二說﹕「很好﹐街上也難說話。」未知如何﹐下回分解。

十四

話說髙二﹑刁保二人進了酒鋪﹐撿了一个漧淨座兒﹐看了看並無一人喝酒﹐十分雅靜。要了兩壺酒﹐兩碟子果品。酒保送到面前﹐各自出去。髙二先給刁保斟上﹐自己也斟一杯。不多一時飲幹﹐彼此說了些閒話。刁保叫聲﹕「髙兄弟﹐找我何不說明你有什麼勾當﹖我和你不同別人﹐若有爲難之事﹐無不效勞。」

【髙二聽說罷﹐叫聲刁大哥。我今來找你﹐一事要相托。只因爲﹐小莊有个好朋友﹐八拜爲交把頭磕。此人姓蔡名蔡護﹐家內富足好過活。前者城外將墳上﹐遇見个﹐靑年美貌女嬌娥。打聽住在擔花巷﹐還沒女婿與公婆。父親姓水是秀士﹐名叫如鏡五十多。蔡兄一心戀此女﹐拜托老鴰髙媒婆。前去求親見老水﹐秀士無禮話難說。大罵媒人不算帳﹐出言又罵蔡大哥。光棍長來匪類短﹐滔天大話甚難學。鄕親解勸也不理﹐仗著頂帶把人磨。不應親事猶自可﹐毀罵鄕親爲什麼。蔡某找了一口气﹐飯不喫來酒不喝。要想與他來打鬧﹐惹不起﹐斯文一脈可柰何。我們都是好朋友﹐袖手旁觀使不得。故此特來將哥找﹐替他報仇設計謀。想个方法出了气﹐他情願﹐二百紋銀謝大哥。先送紋銀二十兩﹐暫且收下買酒喝。髙二說著將銀取﹐笑臉相陪掌上托。刁保接來忙收起﹐說道是﹐愚兄遵命去張羅。】

看官﹐財帛動人心﹐眼球是白的﹐眼珠是黑的。正經人還要貪圖﹐別說是小人﹐刁保叫聲﹕「賢弟﹐這件事全在我。俗語說的明白﹐不入虎穴﹐焉得虎子。一不作二不休。要害水秀才甚容易﹐我替你回明老爺自有个擺布。倘若靈應﹐銀子定是要的。」髙二說﹕「我在刁哥管家面前﹐也敢撒謊嗎﹖」刁保點頭說﹕「明日仍舊在這里等我﹐自有信息。衙前人多不便講話。」二人說罷﹐又喝了一回﹐這才算了酒錢﹐分手而去。

【髙二酒鋪托刁保﹐設計圖謀要害人。使了銀子二十兩﹐他又剩了十兩銀。鐵皮鼓﹐十兩銀子來賺起﹐執手相別把路分。不說那﹐髙二出城給回信﹐再說那﹐惡奴刁保轉衙門﹐急忙來把主人見﹐外書房﹐稟告姦賊田縣尊。蔡護欲要把仇報﹐又說道﹐許下官府二百銀。知縣聞聽心暗喜﹐登時間﹐腹內展轉把計尋。】

田知縣想了一个計策﹐連忙叫聲﹕「刁保﹐你去外面分付刑房書﹐把昨日那兩个彊盜的案卷﹐須要如此這般﹐務必攺寫妥當﹐本縣自有重賞。」刁保答應出去﹐告訴書辦﹐果然攺了口供。到了次早﹐書辦將案卷揣將進來﹐悄悄的給縣官看過。田子壽十分歡喜﹐就把前事暗暗說知﹐許下賞刑房二十兩銀子。這个書辦姓王﹐名朝俊。因他筆下厲害﹐能叫人生人死﹐故此給他送了个渾號叫王判官。他是知縣的心腹人﹐爲人狠毒無比。他攺寫了賊情案卷﹐又去監中買能通了兩个賊盜。諸事辦妥﹐只等官坐堂審問。

【惡奴刁保受了賄﹐買通贓吏與贓官。髙二復又來討信﹐又和刁保講事端。縣官陰謀說一徧﹐刁保接著又開言。大爺立刻要使錢﹐刑房老師也立等﹐常言說﹐船家不打過河錢。髙二聞聽忙答應﹐急忙邁步轉回還。蔡護聽說心歡喜﹐忙把那﹐二百紋銀包个嚴。暗差髙二來交待﹐但等著﹐知縣差人出票簽。】

且說知縣受了二百贓銀﹐賞了刑房二十兩﹐賞了刁保十兩﹐裏邊傳出說道﹕「老爺要坐早堂。」不多一時﹐裏面傳梆三下﹐外邊云牌三聲。那些皂吏靑衣書辦門子三班衙役一齊伺候喊堂威﹐各拿竹板鐵鎖站在兩旁。官府出來坐在暖閣以內﹐門子立在公案旁邊﹐髙聲分付﹕「快把前日拿的兩个毛賊提來聽審。」「哦﹗」一聲響應。

【堂上分付提賊犯﹐執眚靑衣跑到衙。提出毛賊人兩个﹐一齊跪在大常前。一出假戲要眞唱﹐拍案大喝田縣官。身爲百姓不學好﹐作賊偸盜惹禍端。一黨共有人幾个﹐誰是窩主快明言。偸了幾處財和物﹐快些招來莫隱瞞。窩主是誰名和姓﹐快把情由告本官。你若不說眞實話﹐定把你﹐夾棍夾來板子扇。兩个毛賊聽說罷﹐他二人﹐口中連連叫靑天。】

兩个毛賊聞聽官府審問﹐口尊﹕「靑天大老爺﹐聽小人稟來。」

【兩个毛賊爬半步﹐一同開言稟情由。小的二人同一夥﹐乃是半路結拜朋。我家原在京中住﹐齊化門內四牌樓。六條胡同望東走﹐家門住在流水溝。因爲饑寒實難受﹐各處澑瞅把財偸。怕的是﹐京城禁地防範緊﹐兔子難喫窩邊艸﹐沒酒沒肉直犯愁。趁著和暖齊拿腿﹐那日順路到涿州。半夜爬城南門進﹐元亨當鋪有名頭。偸了紋銀三百兩﹐順著西路保定澑。保定完縣住幾日﹐五郎村﹐偸了兩隻大黃牛。趁著囊中有銀子﹐又到河南信陽州。今又來在邯鄲縣﹐緞子鋪﹐偸了兩匹靑縐綢。活該事犯要倒運﹐遇見差人王四侯。將我二人來拿住﹐堂前聽審訴根由。句句實言無有假﹐怎敢欺瞞百里侯。此外並無人同夥﹐卻有个﹐黌門秀才一儒流。常在他家來居住﹐不過藏身把財偸。毛賊說完一席話﹐田知縣﹐坐上不住亂點頭。】

縣官聞聽毛賊稟說﹐並無餘黨﹐只有一个黌門秀才﹐常在他家居住。知縣點頭問說﹕「這秀才姓甚名誰﹐住在那里﹖」賊人稟說﹕「他住在擔花巷﹐姓水名如鏡﹐號叫淸心。」知縣說﹕「這麼看來水秀才竟是窩主了。」兩个賊人說道﹕「陸陸續續他也使過不到二百銀子。」知縣立刻票簽﹐差了兩个捕快﹐不叫拿鎖﹐因他是个秀才﹐把他傳到本衙就問了﹐再作定奪。」兩个差人接簽出衙﹐往擔花巷水宅而來。未知如何﹐下回分解。

十五

話說兩个差人奉命來到水宅門首。

【兩个差人奉官命﹐拿簽來傳水秀才。轉灣抹角到門首﹐外面忙把門來拍。水家院公忙答應﹐走將出來把門開。一見差人急忙問﹐二位何事到此來。】

院子見是縣裏的衙役﹐就問說﹕「二位到此有何事情﹖」兩个原差說道﹕「我們老爺請你家老相公到衙中有話講。」水治急忙轉身進內﹐將前言告訴一徧。水老聞聽心中納悶。

【老者聞聽知縣請﹐心中不解是何因。暗想我倆無來往﹐何事請我進衙門。旣是父母要呼喚﹐少不得﹐要往公廳見縣尊。立刻房中來穿戴﹐穿靴戴帽換衣衿。水翁剛然收拾罷﹐出來了﹐膝下嬌生慣養人。】

水月嬋小姐從內房走出來﹐問道﹕「父親﹐穿戴衣帽﹐要往何處去﹖」如鏡叫聲﹕「我兒﹐本縣差人請我說話。」佳人聞聽﹐尊聲﹕「父親那縣官與咱並無來往﹐他今無故來請﹐未必是好意。若依爲兒之言﹐不如說个有病﹐暫且不去﹐叫水治暗去打聽﹐方才穩當。」

【月嬋小姐多伶俐﹐忙啟朱唇攔父親。知縣與咱無來往﹐其中只怕有別因。知縣老田名聲壞﹐貪贓受賄害黎民。請你必然無好意﹐古怪奇謀害父親。若依我說不去好﹐暫且推病在家門。老者聞聽將兒叫﹐不許害怕免疑心。】

「我兒不必害怕﹐田知縣𨿽然名聲不好﹐我與他素不相關。我乃黌門秀士﹐他來請我必是學中有什麼科考之事文書到縣﹐才來請我。待我走上一遭便知明白。」說罷﹐分付水治關門﹐「我到縣裏就回。」邁步與兩个衙役同行。小姐見父親不聽話﹐無柰何﹐只得在家聽信。

且說水老者跟差人到衙門﹐一同進去﹐擡頭看見縣官坐在暖閣﹐三班站立兩邊﹐只聽人喊說﹕「秀才進﹗」兩邊一齊喊堂威﹐把水老者嚇了一跳。走至公案前﹐深深打了一恭﹐口稱﹕「老父母在上﹐晚生水如鏡叩見。」往常秀才見縣尊行禮﹐縣民離位旁邊還禮讓坐待茶﹔今日乃是坐堂審事﹐故此不像往常的光景。

【田知縣﹐看見秀才來行禮﹐故意坐上不理論。啟齒開言往下問﹐叫聲秀才水淸心。犯了王法可知罪﹐推聾裝啞鬧斯文。如鏡聞聽心納悶﹐此事不懂半毫分。打恭口尊老父母﹐我犯了﹐什麼王法作罪人。只知閉戶將書念﹐自幼輕易不出門。發貧東道主堅固﹐遵禮守法要保身。爲何說我將法犯﹐望祈說明就裏因。縣民聽罷一席話﹐斷喝秀才亂胡云。】

縣官滿面含嗔一聲斷喝﹐說﹕「﹗﹗我且問你旣讀孔聖之書﹐必達周公之禮﹐身在黌門就該遵法﹐爲何窩藏賊人在家﹐希圖銀錢﹐是何道理﹗」

【縣官惱恨怒衝衝﹐就把如鏡叫一聲。你旣讀書爲秀士﹐因何犯法與賊同。今日事情已敗露﹐快些說與本縣聽。倘若隱瞞不招認﹐我把你﹐革去夜衿問罪名。如鏡聞言嚇一跳﹐連把靑天父母稱。無故說我是窩主﹐幹證何人甚口供。縣官怒說還耍賴﹐忙叫人﹐帶上玉田和牛同。】

田知縣分付把李玉田﹑牛同帶上堂來。兩邊答應帶上牛同﹑李玉田跪在下面。知縣說﹕「這不是水秀才在此﹐你們快些對質。」兩个毛賊聞聽縣官之言﹐故意擡頭看著如鏡﹐勸說﹕「水相公不用隱瞞了﹐如今已經犯事﹐你也認了吧﹗」

【兩个賊﹐並不認的水老者﹐故意親熱叫相公。你也使了銀二百﹐咱三人原是一道同。我們皆住擔花巷﹐府上招待並非輕。今日犯事該受罪﹐你若不認用何中。我們兩个偸財物﹐你也難辭窩主名。老水聞聽二賊話﹐气的亂顫不絕聲。兩眼直勾用口唾﹐說道是﹐你們兩个眞畜生。素不相識敢誣賴﹐無故坑害爲何情。受誰囑托圖賄賂﹐平地風波把禍生。我不認識你兩个﹐何曾隱藏在家中。並無使你二百兩﹐血口噴人了不成。如鏡時下气破膽﹐渾身打戰淚盈盈。又是急來又是怕﹐恨不得﹐一頭碰死地流平。水秀才﹐心中暴躁將天叫﹐縣官時下喝一聲。】

田知縣一聲斷喝說﹕「﹗﹗水如鏡你仗著秀才﹐見了本官並無禮貌。你作了窩主事犯﹐當官還不下跪。」叫書辦快寫一道文書﹐告訴兩學革退他的衣衿﹐定要著實追問。刑房書辦王朝俊答應去寫文書。縣官分付將兩个賊暫且收監﹐等我審問明白定罪結案﹐將秀才帶到班房畱心看守﹐等兩學回文到來再行嚴審。下面答應﹐俱各帶將下去﹐知縣打點退堂。不在話下。

且說水小姐見父親往縣衙裏去了﹐半日不見回來﹐只覺耳熱眼跳﹐心裏不定﹐忙叫水治前去瞧瞧。去了半日﹐院子聽見人說﹐你主人攤了賊情﹐賴他是窩主﹐只嚇的魂不附體﹐連忙跑回家中﹐直進上房﹐髙聲說道﹕「小姐﹐不好了﹗老主人被賊誣賴入賊情﹐賴作窩主。縣官已經審問﹐現拘禁衙內。」把經過告訴佳人一徧。

【院子水治回家轉﹐情由告訴女佳人。月嬋小姐聞此事﹐轟去七魄走三魂。只急的﹐捶胸跺腳腮流淚。緊鎖蛾眉臉似金。櫻桃口內把天叫﹐爲什麼﹐無緣無故害好人。怨老父﹐不聽女兒攔阻話﹐偏去官衙見縣尊。可憐我﹐母死只剩女和父﹐孤苦零丁過光陰。我父剛直無外務﹐樂道守分最安貧。不知是﹐誰人害我天倫父﹐要結冤仇害好人。賴我父親是窩主﹐賊咬入骨透三分。我父年老身軟弱﹐怎當得﹐身受嚴刑痛怎禁。倘若有些好和歹﹐孤單幼女靠何人。佳人哭的如酒醉﹐使女連把小姐尊。】

水月嬋哭的似醉如癡﹐秋香口尊﹕「姑娘少要悲傷﹐老主人受此陷害﹐不過現在衙門並未受刑收監。若依奴婢愚見﹐明日叫院公去打聽。老主人是个秀才﹐就要枷打也得行文書﹐革了衣衿﹐才能枷打。快叫院公打聽兩學裏有何動靜。小姐急忙寫一張冤狀﹐到臨期姑娘當堂遞狀﹐替父明冤。田知縣準了便罷﹐若是不準﹐定是官吏都受了賄賂。那時別辭辛苦﹐竟往彰徳府府衙喊冤﹐何怕那萬惡的知縣。奴婢拙言如此﹐姑娘再想。」未知如何﹐下回分解。

十六

惡賊巧定計牢籠﹐誆哄佳人入火坑。

月嬋一怒不怕死﹐縣衙秀才受苦刑。

話說水小姐聞聽秋香之言﹐點頭說道﹕「也講的有理﹐你去告訴水治﹐叫他再去打聽﹐務要急速回家送信。」小姐這才拿紙寫了鳴冤的狀詞。且說惡奴刁保見把秀才水淸心看在班房﹐等兩學回文好動刑拷問﹐急忙前去給髙二送信。這也不提。且說這日﹐髙二﹑段三與蔡護會在一處﹐髙二開言講話﹕

【三个惡賊會一處﹐髙二啟齒便開言。叫聲大哥聽我講﹐前者那事已交官。秀才老水縣看守﹐縣尊一定不容寬。管家刁保給了信﹐老頭兒﹐矢口不認難上難。一旦衣衿被革退﹐不怕窮酸飛上天。蔡護點頭說不錯﹐我只是﹐盼他早早喪黃泉。一來出了這口气﹐二來還想美嬋娟。段三聞聽撲喫笑﹐你竟不會打算盤。】

段三叫聲蔡大哥﹐「現今禍害離了眼﹐水家還有何人﹐不趁此時想个妙計﹐還要等到幾時。總說了罷﹐生米作成熟飯﹐那時才算完全。小弟說的是也不是﹖」蔡護聞聽段三之言﹐拍手大笑說﹕「段兄弟說的實在有理﹐你就想个計策﹐總要娶得美人到手﹐必要重重相謝。」段三說﹕「事不宜遲﹐大哥收拾兩間東房﹐擺下喜酒﹐也不用鼓手媒人﹐只用雇下一乘小轎﹐我與髙兄弟如此這般﹐這般如此﹐保管蔡大哥洞房花燭﹐穩作新郎。卽便大哥的人品不及那女子﹐身入牢籠﹐少不得也要依從。」

【蔡護聞言好喜歡﹐眉開眼笑連聲贊﹐這个方法眞巧妙﹐我就依著老三言。明日就去糊房子﹐一切擺設甚周全。收拾幾桌好酒菜﹐能花幾个浪糟錢。後日早晨雇轎子﹐煩勞兄弟走一番。說過事成定要謝﹐朋友之中豈謊言。段三髙二齊答應﹐大哥只管放心寬。】

蔡護聽見段三﹑髙二替他誆親﹐惡賊十分歡喜﹐也就自去料理收拾預備﹐又去整理鮮艷衣服。一日到晚梳洗打扮﹐光洗澡洗了倒有四五天﹐香肥皂用了有五十多塊。把新衣穿上﹐揚揚得意﹐惡賊妄想要作新郎。

【蔡護妄想作新郎﹐裱糊屋子作洞房。使用東西都擺上﹐又辦了﹐美味酒席與茶湯。一日洗了七徧臉﹐洗澡然後換衣裳。搓了肥皂五十塊﹐聞了又聞噴噴香。準備齊全癡心想。明日就要會嬌娘。十分得意洞房坐。出來進去喜非常。心中復又暗生气﹐气的容貌太平常。偏偏長的不像樣﹐到處人人嫌的黃。毀了重新作一作﹐又無爹來又無娘。惡賊抱怨生的丑﹐拿過鏡子照面龐。】

惡賊照罷﹐掀簾走到外面﹐忽見段三﹑髙二走到面前。段三帶笑說﹕「哥﹐人是衣裳馬是鞍﹐叫這衣帽一襯﹐比先俊了好些。」髙二也說﹕「你身上異味淸香。」兩个澑溝子的你一言我一語﹐又是打瓜子﹐又是臊皮﹐把个蔡護逗的大笑。他叫聲﹕「二位賢弟﹐須要早早前去﹐回來好喝喜酒。」

【二人聞言齊答應﹐忙忙舉步同進城。雇了一頂小轎子﹐時間急走不消停。安排天羅和地网﹐專等佳人進牢籠。不言段三與髙二﹐再把佳人明一明。】

月嬋小姐自從父親陷入賊情﹐在家中坐立不安﹐怕的是學裏回文革了秀才﹐父親必受枷打﹐那時好去明冤告狀。這佳人不但才貌兼全﹐且還生性純孝。好些日子不見父親回家﹐他的體瘦形消﹐容顏大變。

【月嬋小姐思想父﹐杏眼滔滔淚不幹。佳人每日多悲痛﹐茶不喝來飯懶餐。正是小姐心愁苦﹐丫鬟有語便開言。】

小姐正然煩惱﹐秋香口尊﹕「姑娘﹐院公從早出去﹐此時還沒回來﹐恐怕有人見他打聽信息﹐把他也拿了去﹐那時怎好﹖」小姐說﹕「也罷﹐天气還早﹐你急忙出去尋找尋找﹐我在家中等你。」秋香連忙出門去了﹐小姐把門關上。且說段三叫聲﹕「髙兄弟﹐轎子到了擔花巷水宅門口﹐你就照看這轎子﹐我去見景生情﹐斷然不錯。」髙二點頭。段三來到門前﹐連叩門環﹐叫道﹕「快些開門。」

【段三用手來敲門﹐說道是﹐快些開門莫消停。連聲不住來呼喚﹐驚動了﹐裏面小姐暗喫驚。無柰出來望外問﹐有何緊事你說明。家中僕人都有事﹐你是何人快講明。段三聞聽裏面話﹐就知是﹐月嬋佳人說話聲。】

段三聽見裏面﹐答言說奴僕們都沒在家。細聽聲音卻是女子﹐不是月嬋還有何人答話。他就故意開言﹐慌慌張張說話﹕

【段三門外髙聲叫﹐故意慌張把話言。說道是﹐水太爺衙門受了罪﹐嚴刑拷問在堂前。秀才已經被革退﹐老人家﹐屈打成招眞可憐。縣爺公堂發了怒﹐直言道﹐賊人一黨不容寬。已經打了三十板﹐死去活來好幾番。主僕定了賊情罪﹐不久就要去坐監。水爺不能回家轉﹐煩我前來把信傳。接了小姐衙門去﹐見面還有囑咐言。再遲一會不能見﹐父女重逢難上難。段三說罷一席話﹐這不就﹐嚇壞佳人水月嬋。】

段三一徧鬼話﹐只嚇的小姐芳心亂跳﹐櫻桃口內大放悲聲。又聽得門外說道﹕「這哭的莫非是水太爺的姑娘嗎﹖」小姐說﹕「奴家正是。我因院公水治去了半天不見回來﹐才把丫鬟差去打聽。家中一人沒有﹐奴家怎麼去得。」段三外邊說﹕「我雇了一乘轎子﹐一來一去﹐轎夫都開發了。此事等不得使女﹐只好把門鎖上﹐快快前去。再若延遲﹐令尊入監中﹐要想見面只怕不可能了。」月嬋小姐問道﹕「你貴姓髙名﹖怎與老父相識﹖」段三說﹕「我姓段名路﹐是令尊的朋友﹐也是个秀才。不必細問﹐快些前去才好。」小姐聞言﹐信以爲眞﹐暗想﹕事到此時也顧不得羞臊﹐去見父親要緊。只得開言說道﹕「你是父親的朋友﹐就是奴的叔父﹐待我開門請你進來坐坐﹐等奴家收拾收拾﹐才好彼此同去。」未知如何﹐下回分解。

十七

話說水小姐把段三讓進房中坐下。

【段三聽說忙答應﹐只見那﹐無柰佳人開了門。就讓惡賊房中坐﹐走去屋內換衣裙。鳴冤狀子揣懷內﹐不敢遲延就動身。用鎖來把門鎖上﹐上轎垂簾走如雲。段三後面來隨定﹐髙二悄悄暗裏跟。轎夫走路多急快﹐登時間﹐出了邯鄲西正門。走不多時擡頭看﹐時下來到聚賢村。】

轎子到了聚賢村蔡家院內﹐髙二﹑段三早已躲避。轎夫摘桿落轎﹐小姐走將出來一看﹐不知這是何處﹐正然發呆﹐只見一个年老的婦人走到跟前帶笑口尊﹕「小姐請到房裏坐。」

【小姐院中來站定﹐心中納悶犯疑猜。說道是﹐此間不像官衙署﹐卻似个﹐平民百姓舊家宅。他說道﹐我的父親身受罪﹐嚴刑枷打苦難挨。院子水治在何處﹐想必是﹐俱各入監門不開。看不見﹐轅門影壁在那里﹐靑衣皂吏那邊排。看光景﹐好像莊農人居住﹐其中緣故懷鬼胎。小姐猜疑時多會﹐芳心一轉早明白。】

佳人猜夠多時﹐心下明白說﹕「不好﹐定是賊人設計將奴誆哄。不知此處是何地方﹐待我問他一聲。」想罷﹐帶笑含羞叫聲﹕「媽媽﹐奴家是到縣衙看我父親﹐怎麼把我擡到這里﹐你們這是什麼地方﹐快快告訴於我。」

【老婆聞聽問﹐只把小姐稱。且請房中坐﹐告訴你分明。說罷掀簾往裏讓﹐同行來到洞房中。佳人擡頭四壁看﹐裱糊一新透眼明。箱櫃鋪蓋全都有﹐使用東西盡現成。也有些﹐牀帳琴棋和書畫﹐墻壁上﹐紅紙對聯血點紅。佳人看罷開言問﹐姓甚名誰快說明。】

月嬋小姐問老婦人﹐「你們是什麼人家﹐姓甚名誰﹐告訴於我。我是瞧我父親而來﹐把奴擡到這里又不見天倫之面﹐又不見院公﹐快些送我回去便罷﹐倘有別情只怕你們都不漧淨。」

【佳人說罷一席話﹐老婆兒﹐叫聲小姐莫著急。要見令尊最容易﹐明日送你到縣裏。不但你﹐父女見面多歡喜。還保管﹐身體平安把禍離。今日在此暫住下﹐作上一門好親戚。水姑娘﹐你也大了很該懂﹐難道說﹐男大當婚女當嫁﹐門當戶對無人提。我家爺﹐叫我和你講底細。】

老婆子賠著笑臉道﹕「實對小姐說﹐我們這里叫聚賢村。我家大爺姓蔡名護﹐是村裏頭一个財主﹐良田千頃﹐牛馬成羣﹐髙房大院﹐使奴喚婢﹐穿的是錦緞細綾﹐喫的是山珍美味。論體面﹐府縣州官﹐誰不認得﹐出門騎騾壓馬﹐城裏城外誰不尊敬。蔡員外他老有个外號叫賽牛頭。只因姓字厲害﹐一喚齊來﹐是牛頭夜叉。老身就是蔡宅的院婆﹐無丈夫也無兒女。我姓全﹐今年六十多歲﹐只因到處隨和﹐街房們給我送个渾號﹐叫我全將就。若依我的愚見﹐姑娘你也年紀大了﹐你母親辭世﹐隨著鰥居老父﹐怎麼過得。不如暫且將就了罷。」

【小姐依我全將就﹐我家爺一定把你疼。只用縣裏送份禮﹐保管你﹐爹爹絕不受苦刑。放著个﹐財主女婿怎能窮。我家爺﹐靑春尙未娶奶奶。水姑娘﹐你也年少兩相應。得歡樂處且歡樂﹐春光一過再難逢。老婆兒﹐說著帶笑往前蹭﹐順便兒﹐又端淸香茶一盅。叫聲姑娘解解渴﹐要喫餑餑都現成。爲你擺下酒席筵﹐各樣點心熱騰騰。我勸你﹐暫放愁眉止悲痛﹐且開笑顏免傷情﹐何不打扮來梳洗﹐我替你﹐端過綾花照玉容。另把那﹐烏雲重整釵環戴﹐脂粉重施打扮精。再穿上﹐一套新衣拴環配﹐羅裙八幅系腰中。依然打扮多嬌美﹐成就百年事一宗。佳人當時怒衝衝﹐娥眉緊皺銀牙錯﹐篩糠打戰淚盈盈。用手指定髙聲罵﹐罵的是﹐萬惡無知野畜生。我本是﹐宦門之女千金體﹐怎能肯﹐依順刁民敗壞名。說著說著腮流淚﹐肝腸冒火眼圓睜。上前揪住老婆子﹐照臉先將嘴巴扔。然後下口肩頭咬﹐老婆兒﹐嚎滔痛哭不住聲。髙叫姑娘別生气﹐何必打罵動無情。於我何干快松手﹐依與不依你任憑。小姐抓住總不放﹐連抓帶咬腳又蹬。叫的緊來打的緊﹐性烈佳人手不停。正然打的無休止﹐驚動了﹐蔡護惡賊進房中。】

全婆子原是老鴇子出身﹐現給蔡家爲奴﹐年𨿽花甲﹐但那花言巧語不用演習﹐那是從小會的。他替主人來順說小姐﹐那知佳人是个烈女﹐挨了一頓好打﹐只撕的滿面稀爛﹐咬的蓬頭子蓮﹐要想脫身﹐小姐死也不放。蔡護邁步走將進來﹐將老婆子拉開﹐全氏得便提著褲子﹐飛跑而去。

且說水小姐正然大惱﹐忽見一个男子走進房中﹐坐在交椅之上。小姐此時也就顧不得羞臊﹐坐在牀前便問﹕「你們是何等人家﹐靑天白日﹐哄人婦女﹐身該何罪﹖」

【生气佳人開言問﹐說道是﹐你是何人把我圍。朗朗靑天行無禮﹐彊霸淫邪心行鬼。我本是﹐宦門之後千金女﹐豈順行凶作惡賊。快些送我回家去﹐一筆勾消免是非。倘若胡行欺良善﹐告到當官把命追。越說越惱渾身戰﹐越哭越痛更傷悲。嚎滔不住把天叫﹐爲什麼﹐但把我們父女虧。佳人哭叫聲嘶啞﹐只急的﹐杏眼秋波血淚垂。】

水小姐看見這个男子坐在交椅之後﹐𨿽然衣貌鮮明﹐人品有如鬼怪一般。小姐只是哭罵不止。未知如何﹐下回分解。

十八

話說蔡護設計誆了水小姐來家﹐叫全婆子去順說佳人﹐指望依允成就親事﹐不想月嬋是个烈女﹐把个老婆子手抓口咬。剛剛拉開﹐這回子﹐月嬋滿口惡賊罵他。惡賊滿心是气﹐又不肯使﹐只得忍气吞聲口尊﹕「水小姐不用動气﹐且聽一言相勸。」

【惡賊蔡護叫小姐﹐不必煩惱免傷慘。我見你上墳吟詩句﹐可喜你﹐才貌髙彊都占全。我才央媒求親事﹐去講婚姻到父親。誰知你﹐令尊不應倒生气﹐惡語傷人太不堪。依仗秀才有頂戴﹐何人平地結仇冤。陷入賊情身受罪﹐自作自受理當然。還不知﹐性命將來保不保﹐冤惹禍招身孽纏。勸小姐﹐成就好事爲你好﹐休要叫屈又喊冤。依順親事有好處﹐保管你﹐父女明日就團圓。你若是﹐不聽良言我就惱﹐水澆皮鞭打个難。入我牢籠難脫逃﹐不怕你﹐騰雲飛上九重天。蔡護說罷刁惡話﹐把一个﹐性烈佳人气炸肝。月嬋惱怒咬銀牙﹐惡賊太也眼睛瞎。彊逼幼女身該死﹐作惡行凶眞可殺。細聽方才這些話﹐竟是你﹐設計圖謀害我家。不如快些殺了我﹐省的費嘴又磨牙。小姐說著渾身戰﹐水千金﹐杏眼雙雙淚如麻。】

蔡護見佳人﹐羅帕蒙頭﹐衣著不整﹐杏眼含羞﹐蛾眉雙鎖﹐臉無脂粉﹐腰似漧柴﹐看見這个光景﹐心中甚是不悅﹐又被佳人罵了一頓﹐左思右想說﹕「他這樣形影﹐加上喊叫﹐實在不雅﹐必須換了妝扮。此時﹐要成親也無趣味。不如將他畱在家中﹐叫丫鬟僕婦百般哄慫﹐他得了好喫好穿﹐自然依從。再叫人給他一信﹐只說他父親已經死了﹐丫頭沒了著落﹐不怕他不依從。」蔡護想罷﹐故意回嗔作喜﹐叫聲﹕「水小姐﹐你也不必悲痛﹐旣然到此﹐你且忍耐﹐待我明日救你父親出來﹐你父女相見﹐那時還從啊不從﹖」水月嬋心中暗轉﹕「這个惡賊心裏到底不捨﹐我且哄他一哄﹐等他救出天倫﹐我與爹爹見面時再與惡賊算帳﹐豈不妥當。」佳人想罷﹐故意站起﹐口尊﹕「蔡大爺果有意救出我父﹐奴家願意侍奉。」蔡賊聞聽十分歡喜﹐急忙叫了个小丫鬟到房中伺候。又說道﹕「水小姐才到咱家﹐你須用心扶侍﹐不要擅離左右﹐要用什麼東西﹐屋裏都有。喫穿銀錢任憑小姐取用。我今且到外書房睡覺。明日我托人前去﹐救水太爺出監。等接出你親家太爺來﹐才和小姐完婚。小心伺候。」說罷﹐出了洞房往前面而去﹐倒像个正人君子。這且不提。

且說使女秋香來找院公﹐離縣衙不遠看見水治。丫鬟問說﹕「老主人怎麼樣了﹖」院公說﹕「學裏文書沒到﹐咱二人快些回去。」走到門首﹐只見大門上鎖﹐二人喫了一驚。去問街房都答應不知﹐二人十分驚恐。

【丫鬟院公見門鎖﹐二人心內甚喫驚。秋香說﹐小姐方才在家內﹐我才出門找院公。不知鎖門何方去﹐叫人心中總不明。莫非小姐尋了死﹐再不然﹐一定家中遭了凶。歹人知道其中事﹐硬進家中把惡行。水治說﹐且把鎖頭來砸下﹐看一看﹐裏面光景就能明。】

院公拾了一塊磚頭﹐盡力將鎖頭砸下﹐二人推門進去﹐各處瞧看﹐那有姑娘蹤影。

【院公丫鬟各處看﹐不見姑娘影和蹤。秋香急的連聲叫﹐水治無言發楞怔。就裏情由猜不透﹐這事應當了不成。秋香說﹐不是我縣前去找你﹐你還在﹐街上挪蹭亂咕臃。水治聽罷無言講﹐二人難解就裏情。】

二人呆了半日﹐院公叫聲﹕「秋香事到如今﹐也就不賴你我﹐須得分頭去找。」二人也不顧門戶不門戶﹐尋了一把鎖頭﹐照舊把門鎖上。院公說﹕「咱二人分頭去找﹐晚上回來見面。」各自走開。

【院公秋香找小姐﹐單把秋香表一番﹐大街小巷去尋找﹐只好瞧看卻難言。心急未曾喫午飯﹐一時饑餓甚非凡。女孩人家多羞臊﹐要買个﹐餑餑充饑又無錢。姑娘長來小姐短﹐叫的喉嚨嗓子幹。喪膽亡魂又害怕﹐捶胸跺腳淚漣漣。偏偏瞧著天色晚﹐一輪紅日垂西山。無柰抽身回裏跑﹐又如那﹐喪家之狗一樣般。剛剛趕到城門口﹐城門兩扇早關嚴。】

秋香跑的气喘吁吁﹐趕到城前﹐城門已經關上﹐只急的兩淚交流﹐連聲叫苦。

【兩扇城門又關閉﹐丫鬟一見甚驚慌。跺腳連連聲叫苦﹐雙流珠淚好淒涼。今夜何處宿一晚﹐幼女如何在外鄕。也不識﹐千金小姐無蹤影。分明是﹐老天要殺我秋香。】

秋香想﹕「我跟隨小姐上墳﹐聽見院公說離墳不遠正西﹐就是杏花村﹐村旁有我家姑娘的師父西來尼僧廟宇———水月庵。我何不到那里﹐一則借宿﹐二則找找姑娘﹐或者見面也未可定。」想罷﹐轉身徑往正西﹐兩腳不停。幸是月亮天﹐照的明亮﹐擔驚受怕﹐走了一个更次來到廟跟前。只見山門緊閉﹐連忙用手擊戶叫聲﹕「西師傅﹐快些開門﹗」

【秋香外面將門叩﹐放開喉嚨叫幾聲。看廟狗兒汪汪咬﹐驚動廟內老尼僧。忙叫徒弟出來看﹐小尼答應不消停。出來忙把門開放﹐認得使女到庵中。】

小尼悟行認的是水宅使女﹐叫聲﹕「秋香姐﹐你可好嗎﹖快些進來見我師父。」說罷﹐關了山門﹐一齊來到禪房。老尼一見問說﹕「太爺和姑娘都好嗎﹖坐下喝茶。」秋香問說﹕「西師父﹐我家小姐可曾到此﹖」老尼聞言﹐說是姑娘並未來我廟裏﹐秋香姐今日黑燈瞎火﹐忽然前來﹐又問小姐﹐其中有什麼緣故嗎﹖」秋香叫聲﹕「師父﹗」就把老秀才被人陷入賊情說了﹐又接著說﹕「我去找院公﹐及至找著水治來家﹐小姐已無蹤影﹐故此和院公出來分頭尋找。天色晚了﹐城門已閉﹐無柰才到庵內借宿。」把前後原由告訴了一徧。未知如何﹐下回分解。

十九

話說老尼姑聞聽秋香之言﹐不由的大喫一驚。

【尼僧聞聽秋香話﹐不由心內甚驚疑。說道是﹐去年你家來上供﹐合家俱都到這里。我又無事把城進﹐那知道﹐你家這樣事出奇。若論徒弟水小姐﹐知書達禮會作詩。十七八歲多孝順﹐可憐母死受孤淒。我聽見﹐幾處求親都沒許﹐你老主﹐一心要擇好女婿。姑娘忽又無蹤影﹐其中古怪甚蹺蹊。尼僧言詞才說罷﹐徒弟旁邊把話提。】

徒弟悟眞說道﹕「秋大姐﹐你肚中想必餓了﹐且拿些飯你喫吧。」登時擺了些素齋。喫罷﹐又與老尼坐著議論。西來叫聲﹕「秋姐姐﹐你家姑娘旣無蹤影﹐明日進城回家﹐院公也尋不著﹐那時須得報官才好。」秋香說﹕「我家爺的官司未知怎樣﹐不但難以叫老主人知道﹐就是縣官未必肯準。實對老師說﹐明日找不到姑娘﹐只有一條道路﹐一命交於老天罷了。」說著說著﹐眼中流淚。老尼說﹕「善哉﹗善哉﹗你也不用妄行短見。我想你家姑娘並無一个親故﹐他是未出閨門的小姐﹐一定是被歹人拐騙。」正然講話﹐只見尼僧第五个徒弟走進房來。大家坐下﹐他這第五个徒弟名喚悟禮﹐就是禦史云老爺的千金﹐名喚秀蘭。云小姐走進房中﹐看見一个年幼的女子﹐是个使女打扮﹐就問老尼。老尼也不隱瞞﹐把原由對悟禮說了一徧。又說這水月禪也是我徒弟給他起了个法名﹐叫水月山。因他姓水﹐我這廟宇又叫水月庵﹐因爲這个緣故所起。悟禮聽罷﹐也就點頭贊嘆。

【正然說話交二鼓﹐大家收拾去安眠。畱下秋香庵裏睡﹐送他到﹐悟禮淨室房裏邊。老尼小尼各去睡﹐惟有這﹐秋香陪伴云秀蘭。兩个俱是俗家女﹐無意相逢甚投緣。二人復又說話間﹐忽見那﹐戴發尼僧淚漣漣。】

且說秋香年方二八﹐生的人品俊巧﹐心性聰明﹐是水小姐從小貼身的使女﹐也識幾个字兒。他起先只顧望老尼說話﹐這會子來到悟禮的房內﹐還未安寢﹐只見悟禮二目落淚。秋香問說﹕「五師父爲何悲傷﹖」悟禮叫聲﹕「秋姐才聽你說的甚是淒慘﹐不由的惹起我的煩惱來了。」

【秋香聞聽這句話﹐心中不解問根源。說道是﹐我家有人常到此﹐沒見你﹐帶髮修行在此間。動問你﹐尊姓大名何方住﹐從幾時﹐前來居住在尼庵。小師傅﹐尊容不像平人女﹐歲數不過二九年。旣然傷心有緣故﹐自然是﹐遭逢委曲太煩難。咱倆都是俗家女﹐何不把﹐心事悄悄說一番。小姐見問又流淚﹐叫聲秋姐你聽言。說起我﹐來歷苦惱眞難過﹐我幾乎﹐合你姑娘一樣般。方才在﹐老師屋裏看見你﹐爲找小姐到此間﹐面目臉上必忠厚﹐不辭艱險曠野間。旣然問我何原故﹐待我告訴你根源。咱們都是遭苦難﹐你總知道嘴要嚴。常言說﹐不如意事有八九﹐可與人言無二三。佳人說道這兩句﹐他復又﹐默默無言兩淚漣。】

秋香叫聲﹕「五師傅且止悲哀﹐你我俱是在家之女﹐往日無怨﹐近日無仇﹐你我俱是遭難之人﹐告訴我有何妨呢﹖」云小姐近前悄悄把以往的事情說了一徧﹐又說﹕「奴的奶名叫云秀蘭。秋姐千萬嘴頭要緊。」秋香聞聽連忙站起說﹕「姑娘乃是千金小姐﹐奴婢不知﹐望其寬恕。」秀蘭把手一伸說﹕「秋姐﹐不消此言。」連忙伸手拉來坐下。不一時﹐同榻而眠。到了次早淸晨﹐秋香慌忙起來梳洗﹐也不等老尼見面﹐急忙別了秀蘭﹐說﹕「奴婢前去找尋小姐﹐回家看看門戶﹐攺日再來給姑娘請安。」秀蘭反覺難捨﹐秋香眼含痛淚出庵而去。

【不言秋香回家轉﹐再說擔驚老院公。他也出去找主女﹐不見姑娘影和蹤。無柰回家來等候﹐又不見﹐秋香使女轉回城。等了一夜到次早﹐他只是﹐肉跳心驚身不寧。又急又怕又抱怨﹐說道是﹐大禍滔天了不成。家內姑娘無下落﹐主人又在縣衙中。不料我﹐主僕合家該當死﹐老天哪﹐不如先喪我殘生。老頭兒急雙流淚﹐忽聽門外有人行。】

水治正然著急﹐忽見門外有人行動﹐擡頭觀看原來是秋香。院公就問﹕「秋香你去了一夜﹐在那里來﹐姑娘可有下落﹖」秋香就把在水月庵借宿﹐找不著小姐的話說了一徧。又問﹕「水大爺﹐你是幾時回家的﹖衙門官司怎麼樣了﹖」院公說﹕「我打聽學裏回文沒到﹐咱家姑娘也無去向。」過了一會﹐院公想了一計﹐說﹕「我記得你跟著姑娘學會寫字﹐你何不用紙寫一个招子﹐我拿到街頭﹐或者有人知道下落﹐或是誰家收畱﹐得个音信也未可知。」丫鬟說﹕「水大爺﹐你的主意倒還妥當﹐就是如此。你且坐下﹐待我拿出筆硯立刻寫來。」

【秋香時下不怠慢﹐鋪下紙來把墨研。告稟急忙來書寫﹐他那里﹐未曾舉筆痛心酸﹐說道是﹐招子從來尋驢馬﹐或者是﹐孩子失迷在那邊。我家今日找小姐﹐合那光景一樣般。秋香女﹐一邊說著一邊寫﹐最可憐﹐墨已漧時淚未幹。不多一時寫完了﹐院公說﹐還得從頭念一番。】

秋香聞言﹐含著眼淚把招子舉起念來。未知如何﹐下回分解。

二十

剛正忠厚水淸心﹐屈打成招入監門。

使女秋香去看主﹐月嬋定計哄賊人。

話說秋香含著眼淚﹐拿起招子﹐說道﹕「你老聽眞。本月十六日﹐家中自不小心迷失姑娘一口﹐年十八歲﹐頭戴如意花鉆一對﹐鬢邊插著紙花一朵﹐身穿紅綢棉襖﹐外罩靑緞披風﹐腰系八幅羅裙﹐腳穿紅鞋。收畱者謝銀三兩﹐報信得謝銀五錢。若是不信﹐招子爲證。」

【小秋香﹐念罷招子遞過去。水治接來拿手中﹐用根秫稭來夾起﹐要到街前走一程。邁步來到大街上﹐看著招子說幾聲。這里走來那里走﹐來往之人一齊瞧﹐都說是﹐這个老兒有點瘋﹐招子原是找牲口﹐或者找尋小兒童。豈有个﹐十八歲盤頭大閨女﹐竟會迷失無影蹤。分明其中有原故﹐他竟還﹐拿著招子來念誦。也不怕人來恥笑﹐胡弄三光事一宗。眾人紛紛來議論﹐院公只當耳旁風。拿著招子各自去﹐一時間﹐兩腿如飛別處行。】

這且不提。且說邯鄲縣城內﹐二位教官見知縣送到文書說﹕「秀才水如鏡作了賊盜的窩主。」教官詳了學院﹐寫了个條﹕「革去秀才。」回文到縣﹐知縣見了文書﹐次早升堂﹐把水老者帶上來﹐靑衣皂吏一齊喊堂威﹐說﹕「水如鏡快些跪下。」水老者才要問話﹐田知縣在公案上也喝令跪下。水如鏡說﹕「學生身在黌門﹐依照王法﹐不應下跪。」知縣叫人把文書拿來給他看看。

【靑衣答應將文遞﹐如鏡接來看一巡﹐果是文書革頂戴﹐老者觀瞧無話云。口中說道天殺我﹐渾身打戰面如金。空中神佛無有眼﹐平地風波害好人。水如鏡﹐又不損人與利己﹐並無邪淫姦盜心。身無職分同百姓﹐少不得﹐要把王法律例遵。口中連連說冤枉﹐垂手低頭跪在塵。】

田知縣這个贓官﹐他受了賄賂﹐要昧著心腸夾打水如鏡﹐說﹕「我把你這老狗才。我且問你﹐因何私通賊盜作窩主﹐快些從實招來﹐免的三推六問。」

【贓官座上往下問﹐叫聲糊塗老狗才。窩藏賊盜在家內﹐不遵王法妄貪財。今日學裏回文到﹐去了衣衿革秀才。但要支吾哄本縣﹐兩腿夾嚴不放開。縣官言語才說罷﹐淸心長嘆把口開。口尊親堂老父母﹐此事冤屈招不來。安分守己來過日﹐總不會﹐妄作胡爲惹禍災。兩个賊人不認識﹐平空誣賴把心歪。望老爺﹐還要平公疼百姓﹐愛民如子坐八擡。】

淸心言語才說罷﹐知縣怒气滿胸懷。一聲斷喝說﹕「唗﹗老狗才﹐滿口胡言﹐常言說﹐不打不招。」分付兩邊給我拉將下去﹐重打三十。

【贓官分付拉下去﹐只聽得﹐靑衣吶喊不住聲。抖鎖提繩往上跑﹐揪住淸心不放松。揪翻撂倒塵埃地﹐退去中衣就上刑。兩个按著一个打﹐只打的﹐陣陣發昏血水紅。三十大剛打罷﹐上面吆喝住了刑。】

三十板打完﹐靑衣把水如鏡擡上﹐跪在案前。縣官叫聲﹕「水如鏡﹐如今打也不招﹐想必還要挺刑。你再不招﹐我就要動夾棍了」。

【贓官上面叫招認﹐如鏡說﹐影相並無怎麼應﹐卽便將我用刀剁﹐我也是﹐負屈含冤不招承。老爺須當發慈悲﹐爲民父母要想情。不可聽信旁人話﹐也要畱个好聲名。縣官聞言衝衝怒﹐刁民胡說理難容。頭上烏紗望上挺﹐他把那﹐驚堂拍的響連聲。喝叫兩邊擡夾棍﹐給我拉下老畜生。快些狠狠來夾起﹐不許絲毫予放松。任憑你﹐鋼筋鐵骨不怕死﹐定叫你把案情應。】

縣官分付夾起來﹐兩邊衙役一齊喊堂威﹐望上飛跑﹐將水如鏡拉下來﹐扒去鞋襪﹐兩腿套上夾棍﹐一个揪著頭髮﹐兩个拉住繩頭﹐就要動手。

【夾棍套在踝子骨﹐兩个靑衣拉住繩。水生時下魂不在﹐連把靑天叫幾聲。淸心並未作窩主﹐也無有﹐隱藏竊盜與賊通。就便今日夾死我﹐老爺你﹐妄害良民是屈情。縣官聞聽全不理﹐他在那﹐座上開言分付一聲。】

贓官在座上並不聽如鏡之言﹐分付給我夾起來。

【上面分付快夾起﹐靑衣們﹐喊堂動手嚇人魂。兩个使勁齊用力﹐嘎吱吱﹐連聲直響痛發昏。皂吏又把繩拴緊﹐淸心兩腿疼十分。靑衣又把頭揪起﹐對面就把涼水噴。照臉一口臭冷气﹐如鏡蘇醒把話云。】

刑法太狠如何禁受﹖老秀才頂梁骨上三魂出竅﹐七魄歸泉﹐緊咬牙關﹐雙合二目。水如鏡慢慢蘇醒過來﹐只覺渾身發木﹐下半節就如泥塑一般﹐竟不是自己的身子了。縣官又問說﹕「水如鏡招啊不招﹖再若不招就用杠子撬了。」兩邊衙役喊叫﹕「快招啊﹗」

【知縣又叫快招認﹐水老者﹐心中好似滚油煎。登時復又生了气﹐不由的﹐忿怒攻心冒火煙。望上開言就說話﹐叫了聲﹐屈家良民田縣官。你今身爲一縣主﹐反倒壞法把贓貪。串通了﹐彊盜匪類行姦計。你本應﹐察拿姦惡把民安。你只顧﹐依仗權勢行殘暴﹐報應循環在眼前。不如早早殺了我﹐免得你﹐一片姦心總不幹。越說越惱越發恨﹐只急的﹐怒目橫眉罵縣官。贓官長來縣官短﹐咱倆今朝把命捐。縣官聞聽如鏡罵﹐不由的﹐緊皺賊眉眼睜圓。】

田知縣見水如鏡出言不遜﹐指名大罵﹐坐上含嗔﹐無名火起。未知如何﹐下回分解。

二十一

話說田知縣用手一指叫聲﹕「水如鏡﹐你膽大包天﹐竟敢罵本縣。」水老者叫一聲﹕「田子壽﹐我這條命交給你這贓官罷了﹐要夾要打任憑於你。」知縣聞言越發火起﹐又要叫人用杠子撬打。只見書辦王判官在旁口尊﹕「老爺﹐水如鏡旣然不招﹐暫且收監﹐竊盜案件不甚重大﹐攺日再審﹐另定口供。老爺且請消消怒气﹐回後用飯罷了。」田知縣聽了書判之言﹐座上點頭﹐分付﹕「水如鏡旣然不招﹐一時難以定案﹐暫且收監﹐攺日嚴加拷問。」說罷﹐欠身退堂。靑衣上前提鎖﹐衙役松了夾棍。老秀才登時又是一陣發昏﹐醒轉過來﹐用鎖套上。進男牢交付禁卒帶去。三班退出﹐打點閉門。這且不提。

且說院子水治年紀已老﹐早晚受了些勞苦﹐又受了些驚嚇﹐茶飯不能應時﹐不免病臥在牀。水家平空遭禍﹐父南女北﹐只剩下使女秋香看守門戶﹐扶侍院公﹐兩條腸子﹐一腸牽掛小姐﹔一條惦著老主人。

【院公水治身得病﹐只剩下﹐使女秋香守在家。想念小姐和老主﹐時刻惦念淚如麻。早晚間﹐還要扶侍老院子﹐捶腿捶腰送水茶。仁義美貌小使女﹐不離寸步只看家。按下水宅且不表﹐再表佳人在蔡家。】

水月嬋住在蔡護家中﹐𨿽有丫鬟扶侍﹐早晚端飯端茶﹐殷勤伺候﹐喫穿用度卻很便宜。蔡護又不來纏繞﹐𨿽然安靜﹐到底心中害怕﹐又牽掛著父親未知吉凶。一天到晚也不想梳洗﹐也不想喫用﹐就是本身衣裙穿戴﹐坐在房中兩淚汪汪蛾眉緊皺。

【幸喜蔡護不纏擾﹐又無計施可脫身。蔡家奴僕來相哄﹐小姐不理半毫分。放著那﹐綾羅綢緞全不看﹐珍饈美味不沾唇。思念父親想使女﹐秋波杏眼淚紛紛。幾次要想尋自盡﹐怎柰他﹐房中時刻不離人。不言月嬋遭大難﹐且把惡賊講一巡。】

蔡護用穩軍計穩住佳人﹐一連就有十幾日。幾次要往洞房和水小姐成親﹐怎柰佳人總不梳洗﹐淚眼愁眉﹐面黃肌瘦﹐覺得十分無趣。又怕佳人問他父親的下落﹐如何答應﹐又叫丫鬟使女前去百般哄慫他總不理。若要硬行﹐又怕女子尋死﹐左難右難十分悶倦。忽然走出門來﹐就遇見段三﹑髙二一齊叫聲﹕「大哥這些日子可曾恭喜沒有﹖」蔡護見問﹐唉了一聲﹐說道﹕「小姐進門半个多月﹐盡管百般哄慫﹐分毫不理﹐仍是照常哭泣。因他這般光景﹐竟把我的興頭打了。我曾許下救他父親出監﹐他卻應許成親﹐又怕救他父親出來﹐女子一時變卦。我前者想了一个主意﹐只說他父親已經亡故﹐女子聞知也不過哭上幾場﹐料他已無父母﹐身無依靠﹐不順從我還飛到那里去。」

【蔡護說罷一席話﹐鐵皮鼓﹐先就開言叫大哥。這个計策𨿽然好﹐還要思量細顚奪。你若家中去撒謊﹐怕他生疑事不合。我今替你出主意﹐你竟家裏去坐著。等我到府去送信﹐小弟前去把話說。自有花言和巧語﹐說講出來定不拙。只要那﹐水家姑娘親聽見﹐我的哥﹐定然成就女嬌娥。髙二說罷段三喜﹐還是老二點子多。】

蔡護說﹕「一人不及二人智﹐髙兄弟比我想的眞巧。事不宜遲﹐就是此事好。」段三撲嗤一笑說﹕「哥﹐這就是門後頭放」「金﹐等不到黑了。不如混過一夜﹐明日到府﹐得个眞信。」蔡護點頭說道﹕「就依此計而行。」這且不提。

且說水老者跟著禁卒﹐進了監牢。禁子問說﹕「你老人家可是擔花巷水相公嗎﹖」水如鏡說﹕「大哥﹐小老兒正是。你尊姓大名怎麼認識我﹖」禁子聞聽﹐讓老者會坐在塵埃。自己也坐在一旁說﹕「老相公﹐聽我說來。」

【禁子開言道﹐尊聲老相公﹐若問其中故﹐聽我說分明。我以前﹐水月庵中當老道﹐作活扶侍眾尼僧。姓黃名字叫黃銀﹐今年三十還有零。我記得﹐那年相公庵裏去﹐西來喜愛千金女﹐認作徒弟起法名。呂氏奶奶可硬朗﹐還有个﹐家人水治老院公。有个丫鬟十一二﹐名喚秋香甚聰明。我因爲﹐一口閒气離了廟﹐當个禁子在監中。水爺今日因何故﹐這樣的﹐枷鎖臨身受苦刑。你老犯了什麼罪﹐始末原由對我明。水老聞聽禁子問﹐未曾說話淚直傾。】

水如鏡叫聲﹕「黃大哥﹐你認的我﹐我卻不大畱心。我老婆子舊年亡故﹐只因我平素不與人家來往﹐又不隨時﹐不知得罪了誰﹐竟被兩个不認識的賊盜﹐賴我使了二百兩銀子﹐作了窩主。縣官革了我的秀才﹐把我打了三十板子﹐打的肉綻皮開﹐又夾了一夾棍﹐夾的我筋骨皆碎。」說著﹐說著﹐不覺放聲大哭。又用手指著監外大罵﹕「狗知縣貪贓枉法﹐誣害良民。」黃銀連忙勸說﹕「老相公不要惹禍﹐官府倘若聽見﹐我這屁股眞眞就要爛了。」

【禁子聞言忙勸解﹐叫聲相公你聽言。聽我相勸且忍耐﹐不如設法保平安。第一大事保身體。現在他﹐一畝三分地裏邊。板子夾棍是玩意﹐百姓人人出怨言。有个惡奴名刁保﹐書辦名稱王判官。夥同貪贓又受賄﹐害人殘生當等閒。我勸你老消消气﹐低頭忍受保平安。禁子說罷一席話﹐把一个﹐心直先生气炸肝。】

這時如鏡看見竊盜牛同﹑李玉田戴著鐵鎖﹐從對面房中走出來﹐不由的气往上撞﹐用手一指﹐開言大罵﹕

【老者一見無名動﹐兩个凶賊罵幾聲。我與你﹐素不相識無仇恨﹐因何把我陷賊情。老者越罵越生气﹐手指牢邊罵縣公。水爺髙聲來大罵﹐只聽得﹐禁子開言勸一聲。】

牛同﹑李玉田兩个毛賊明知受了賄買﹐原是憑空誣賴﹐不敢言語﹐只得低著頭﹐各自躲開。禁子又勸了一回﹐水老者怒气微息﹐只是長吁短嘆。禁子叫聲﹕「水大爺﹐你老受此苦處﹐家中並不知道﹐府上老院公怎麼也不來看看。」未知如何﹐下回分解。

二十二

話說禁子黃銀端了一碗熱湯﹐遞給水老說﹕「老相公你有了年紀了﹐不要擔著饑餓﹐這是我喫的一點不堪的麵湯﹐你且喝口壓壓饑餓。」老者點頭說﹕「難得黃大哥這片好心。」連忙接過喝了幾口。禁子說﹕「老相公你且耐性坐坐﹐我煩个朋友到你府上送信。」老者說﹕「蒙你看顧﹐實在感激。只求急快﹐感恩不盡。」果然黃銀煩人到水家送了个信。

【不言如鏡身受罪﹐再說水宅得信因。院子水治病才好﹐秋香憂愁甚傷心。眼中不住流痛淚﹐說道是﹐太爺受苦人難禁。姑娘偏又無蹤影﹐倒只怕﹐老主聞知必更嗔。小丫鬟﹐爲難多時無其柰﹐叫一聲﹐大爺畱神聽我云。】

秋香對水治說道﹕「老爺受罪坐在監中﹐你老又走不動﹐說不得﹐我去看看才是正理。」水治說﹕「秋大姐說的很是﹐你就走上一遭﹐一則探探主人定了何罪﹐二則送點盤費﹐太爺也好使用﹐那个地方非錢不行。」秋香答應﹐立刻打點首飾。

【好一个﹐年輕幼小秋香女。要往監中看主人。連忙打點首飾罷。說道是﹐大爺畱心看守門。邁步如梭來的快﹐一時到了縣衙門。守門的﹐開言問說那女人﹐你在此﹐探頭縮腦找何人。】

女孩兒年輕初次進衙門﹐一則害怕﹐二則又不知找尋何人﹐才能領著進監。剛到了轅門以裏﹐兩邊張望﹐只見一个把門的快手﹐一聲斷喝說﹕「你這女子在此作什麼﹖你找何人﹖」秋香忙說﹕「我家主人現在監中﹐我想探望老主人﹐求大爺行个方便﹐帶奴進去。我送酒錢給大爺喫酒罷。」說罷﹐從腰中取出二百錢來遞過去。俗語說的好﹕有錢能使鬼推磨。快手得錢說﹕「跟了我來。」

【快手說罷頭裏走﹐秋香後面緊隨跟。進了衙門朝西拐﹐繞過後堂到監門。虎頭門前來站住﹐看監夥計你聽眞。水家有人來探望﹐使女前來看主人。】

快手說罷﹐揚長而去。裏邊禁子聽的明白﹐就知信傳到了﹐連忙走出將門開放﹐二人彼此觀瞧叫聲﹕「秋大姐你好嗎﹖可還認得我嗎﹖」秋香說﹕「你可是在水月庵作活的黃大哥嗎﹖」黃銀答道﹕「正是﹐如今我在這里當禁子了﹐你來看老相公快些進來。」說畢﹐關上監門登時來在牢房﹐用手一指說﹕「那不是你家老相公﹐你進來吧。」秋香進了牢房﹐見到水如鏡坐在塵埃﹐蓬頭垢面﹐二目雙合。丫鬟一陣心酸﹐趕上前來雙手拉住跪在面前﹐叫了聲﹕「我的老爺。」水如鏡正然思家想女﹐身上棒瘡疼痛。忽然聽見有人叫老爺﹐悲聲慘切﹐把老者嚇了一跳﹐睜眼一看﹐瞧見了使女秋香。

【水老者﹐看見使女面前跪﹐悲切切﹐手拉衣衫叫主人。如鏡一見刀剜膽﹐不由痛哭淚淋淋。口中連把秋香叫﹐你如何﹐會來監內看我身。小年紀﹐拋頭露面街前走﹐難爲你﹐擔驚受怕進衙門。可憐你﹐看守門戶伴小姐﹐今日裏﹐又看年髙老主人。眞眞的﹐幼女膽量賽男身。水治爲何他不到﹐倒叫你﹐年輕女子進衙門。快些起來告訴我﹐秋香落淚立起身。】

秋香含悲帶痛站將起來﹐老者就把已往的原由告訴丫鬟。又問水治爲何不來﹐小姐在家可好嗎﹖秋香見問小姐﹐心內喫驚﹐回音稟說﹕「小姐在家卻也平安﹐就是心裏掛念太爺。院公水治現染時癥﹐不能進監請安﹐故此奴婢前來。」水老點頭只當眞情。秋香說著拿出一包銀子說道﹕「稟爺﹐這是家裏存的白銀五兩。太爺收在身邊使用便了。」水老接過收起說﹕「秋香你回去吧﹐靑年幼女不便畱在此間﹐回家陪伴姑娘。他若涕哭﹐用言勸解。我若有命出監﹐我的兒﹐我把你與姑娘一樣聘嫁﹐不辜負你小小幼女一點孝心。」老者說著放聲大哭。秋香說﹕「我要去了﹐你老自己保重要緊。」說話之間﹐禁子走來了。丫鬟遞了銀子一兩﹐叫聲﹕「黃大哥你平素爲人最好﹐從前水月庵中俱都相熟﹐今日在此當差﹐凡百事情求你照看老主人﹐奴家感激不盡。」說著﹐雙膝跪倒﹐眼中流淚。

【秋香落淚雙膝跪﹐叫聲黃爺聽我言。白銀一兩暫收下﹐些須敬意莫憎嫌。早晚照看我家主﹐昔日相熟水月庵。倘若老主出牢獄﹐你使我重生一樣般。我就認你爲義父﹐送終養老當兒男。乃是个﹐女子不能別孝敬﹐我卻會﹐縫連補綻與你穿。好一个﹐聰明女子將人買﹐說的那﹐牢頭禁子淚漣漣。叫聲秋姐言太重﹐你只管﹐放心且自轉回還。白銀一兩我不要﹐患難之中你用錢。秋香聞聽開言講﹐叫聲黃爺聽我言﹐你不收銀我不起。老者時下也開言﹐叫聲大哥收了罷﹐你不收銀我無顏。禁子無柰來收起﹐小秋香﹐方才站起淚不幹。又向主人說奴去﹐擦淚停悲出了監。不說那﹐丫鬟回家告水治﹐也不說﹐老者如鏡在南監。書中單表何人等﹐說說那﹐斷路鬼惡賊名段三。】

段三這一日手中十分空虛﹐想了一个發財的主意﹐來到蔡護家中﹐撒謊說是有个作外官的親戚回來﹐須得借套新衣﹐還有幾十兩銀子買些水酒禮物送進城去﹐打个秋風﹐過午回來﹐照數奉還。蔡護因他是个朋友﹐只當眞事﹐借了一套衣服﹐二十兩銀子。段三千恩萬謝。次日五鼓起身﹐悄悄竟奔京都而去。這也不提。這日早晨﹐鐵皮鼓髙二起來梳洗穿衣﹐想著給蔡護送信。原是頭一日定的鬼計﹐一淸早來在蔡護門首﹐故意用手敲門髙聲叫說﹕「蔡大哥在家嗎﹖」家人開門來看說﹕「是髙二爺來了嗎﹖」急忙進去告訴。蔡護故意站在洞房門外髙聲說道﹕「大淸早晨﹐髙兄弟到此何事﹐快些請進來。」未知如何﹐下回分解。

二十三

話說髙二故意的慌慌張張走將進來。

【蔡護故意窗外站﹐只見髙二走進來。叫聲大哥我來送信﹐這事須要聽明白。令嶽水爺監內死﹐得了暴病赴泉臺。快些打點進城去﹐急急殯殮好擡埋。言罷故意說慢哉﹐又叫大哥備棺材。惡賊著急說怎好﹐急忙掀簾走進來。開言就把小姐叫﹐令尊可嘆有奇災。我打算﹐今日進城去打點﹐保他暫且出監來。身得疾病偏亡故﹐可憐你﹐父女永遠兩離開。我今旣然作女婿﹐少不得﹐去買裝裹與棺材。刨一个﹐深深坑兒去埋葬﹐盡一盡﹐翁婿情腸理應該。說罷故意不怠慢﹐裝作似﹐低頭邁步口中唉。作獘行姦哄小姐﹐他指望﹐佳人以此定和偕。月嬋聽說父親死﹐不由的﹐房中痛哭淚盈腮。爹爹呀﹐平素爲人多正气﹐卻因何﹐無端大禍又飛災。想你走的也不遠﹐等一等﹐孩兒同你赴泉臺。越哭越痛聲不住﹐只哭的﹐秋波血淚染香腮。】

水月嬋哭夠多時﹐丫鬟在旁邊解勸﹐無柰止淚停悲。只見蔡護走進房來叫聲﹕「賢妻﹐請免悲傷﹐人死不能復生。我差人拿了五十兩銀子去料理令尊後事﹐只管放心。」小姐聞聽低垂粉頸﹐總不言語。惡賊開言說﹕「小姐﹐令尊今已去世﹐料你此身更又孤苦﹐不如今晚成親﹐明日也好同你進城﹐到家料理你家務。若不成親﹐師出無名﹐怎麼同行前去。」

【惡賊又來哄小姐﹐只想成親與交歡。撒謊撂屁心不善﹐弄成圈套造虛言。分付快些收拾酒﹐我與小姐飲一盅。一則是﹐先替奶奶解解惱。二來是﹐完結百歲美良緣。惡賊越說心越喜﹐只樂的﹐抓耳撓腮長笑顏。蔡護只想偕連理﹐水小姐﹐芳心暗裏嚇一躥。】

蔡護分付丫鬟僕婦﹕「快把簪環首飾衣裙等物取來﹐伺候你奶奶梳洗。」說罷﹐出房催著家人收拾﹐就要送進洞房。丫鬟使女聞聽主人分付﹐急忙取衣服首飾物件。兩个小丫鬟端洗臉水﹐支鏡子﹐梳篦子﹐這才一齊上前口尊﹕「奶奶﹐請你老梳洗穿戴。」

【丫鬟們﹐齊說奶奶請梳洗﹐脂粉釵環準備全。我家爺﹐等著你老同飲酒﹐今夜裏﹐還要作對並頭蓮。佳人聞聽這句話﹐心下著忙嚇一躥。暗想這晚脫不過﹐惡賊這次不容寬。少時飲酒定然醉﹐未免的﹐仗酒橫行把奴纏。老天哪﹐奴身今日逢絕地﹐想必是﹐神佛有意殺月嬋。】

佳人前思後想沒有脫身之計﹐又見丫鬟僕婦口尊﹕「奶奶請梳洗穿戴﹐完了好喫酒飯。」小姐越發害怕﹐暗說﹕「不好﹐今日定然難躲。」忽然想出一个主意﹕這个狠賊他旣將奴畱在此間半月有餘﹐逼奴成親作他妻子﹐我父又亡故﹐我不依從他﹐明日斷不帶奴進城見我天倫的屍靈。罷﹐罷﹗寧可喪了這條性命﹐我父女活時不能相見﹐死後相逢也是枉然。與其作个孝女﹐不如消除心頭之恨。想罷﹐叫聲﹕「丫鬟﹐你們不必都在房中﹐只用兩个小些的扶侍我就是了。」眾人一齊答應。就有那僕婦說道﹕「姐姐﹐他可依了﹐想是害羞﹐不用咱們也罷。把夏蓮﹑春梅畱下服侍她﹐你可出去請爺進房﹐一件大事豈不完了。」

【眾人聞聽齊說好﹐畱下一對小丫鬟。二人都有十三歲﹐服侍小姐在房前。蔡護正往上房走﹐僕婦告訴事根源。惡賊聽說十分喜﹐分付快把酒菜端。家人一齊忙答應﹐洞房以內設杯盤。又說道﹐不用下那長壽麵﹐子孫餑餑慢慢端。勸著你﹐奶奶多多喫幾个﹐好等著﹐來春給我養兒男。生下一个誇門子﹐叫你大爺好喜歡。惡賊說著髙聲笑﹐眞家似﹐鬼哭狼嚎一樣般。】

蔡護是个豁嘴子﹐忽然大笑﹐把一張嘴咧在三處。再說月嬋小姐看僕婦俱都散了﹐畱下兩个丫鬟不過十二三歲﹐房中伺候佳人﹐也就梳洗了一會﹐也不戴那釵環首飾﹐不擦脂粉﹐不穿帶顏色衣服﹐呆呆的坐在房內。惡賊在窗外就問﹕「你奶奶梳洗完了沒有﹖」兩个丫鬟說﹕「回爺﹐奶奶已經梳洗完了。」惡賊分付廚下預備酒席上來。家人答應一聲﹐不多時擦抹桌案﹐將酒席擺列停當。僕婦上前把酒一齊斟上。

【僕婦把酒來斟上﹐蔡護含笑走近前。口呼賢妻飲一盞﹐今日結下好姻緣。咱二人﹐如魚似水成恩愛﹐眞个是﹐郎才女貌兩相歡。家道富足人難比﹐喫穿盡有廣銀錢。牛馬成羣無其數﹐細緞綾羅隨意穿。髙房大屋來居住﹐美味佳肴任意餐。你今與我成夫婦﹐生來造化非等閒。說著拿杯來讓酒﹐可與賢妻同飲幹。】

小姐暗暗切齒﹐無柰何口尊﹕「相公﹐奴家從來不會飲酒。」惡賊見佳人還口答話﹐喜了个心癢難撓﹐說道﹕「美人旣不飲酒﹐何不用些菜飯﹐晚上還有子孫餑餑﹐賢妻還要多喫幾个﹐好養个誇門子兒。」

【惡賊拿杯腮帶笑﹐悅色和容滿面春。坐在對面渾身軟﹐熱地蚰蜒捲幾分。拿起筷子來夾菜﹐賢妻用个熱點心。天長日久把日子過﹐不啖茶飯損精神。不必害羞喫些罷﹐順意開懷我放心。】

蔡護說著說著﹐夾起一塊肉來﹐望小姐嘴上一遞﹐佳人把身一歪﹐躲將過去。惡賊笑了一笑﹐接著一連又是七八杯。月嬋見賊徒酒有八分﹐心中暗暗打算。

【好色賊徒又貪酒﹐醉眼乜斜叫佳人。趁著靑春還不樂﹐轉眼間﹐鬢髮如雪白似銀。那時節﹐回想靑年時已過﹐錯過光陰無處尋。惡賊說著又飲酒﹐一輪紅日往西沈。】

天色已晚﹐掌上銀燈。惡賊大醉﹐分付說﹕「你奶奶沒有喫飯﹐快撤了殘席﹐端子孫餑餑﹐別餓壞我的美人。」僕婦一齊答應﹐登時端了小菜﹐擺上子孫餑餑﹐又把牀鋪好。惡賊說﹕「各自散去﹐房中有我照管奶奶咧。」丫鬟僕婦俱已明白﹐一齊咧嘴而笑﹐各自散去﹐屋裏只剩下蔡護和小姐。

【惡賊打發人都散﹐連忙關上洞房門。挪過銀燈面帶笑﹐乜斜醉眼看釵裙。口中連把美人叫﹐熱騰騰餑餑味又新。裏邊包著一兜肉﹐喫上幾个點點心。惡賊徒﹐子孫餑餑拿在手﹐嬉皮賴臉靠進身。手扶著﹐小姐素肩如面軟﹐一陣陣﹐香气撲人可以聞。佳人含羞垂粉頸﹐他的那﹐芳心亂跳兩眉頻。腹中暗把賊徒罵﹐銀牙咬碎恨十分。無柰低頭不言語﹐賽牛頭﹐意馬難拴似火焚。】

蔡護端著那盤子孫餑餑﹐走到佳人面前﹐拿了一雙筷子遞給小姐﹐叫聲﹕「奶奶趁熱兒喫幾个罷。」未知如何﹐下回分解。

二十四

性烈佳人水月嬋﹐刺死蔡護惡賊姦。

不虧觀音臨凡世﹐烈女早已命歸泉。

話說佳人見蔡護緊著糾纏﹐心中思想﹕賊徒已經醉了﹐須得如此這般才能脫身。烈女主意已定﹐他就慢啟朱唇﹐口尊﹕「相公旣然要奴爲妻﹐須要先說明白﹐奴家就依。」惡賊乜斜著兩眼叫聲﹕「美人﹐你旣依我﹐就要喫我身上的肉﹐也是願意的。」佳人說﹕「有三件。」蔡護說﹕「那三件﹖」烈女說頭一件﹕

【僕婦丫鬟都不用﹐叫他們﹐各乾營生離洞房。第二件﹐奴想父親死的苦﹐我還要﹐作篇祭祀好文章﹐明日靈前去燒化。第三件﹐念奴還是閨門女﹐請郎君﹐滅燭寬衣先上牀。惡賊聽罷哈哈笑﹐這都容易礙何妨。】

蔡賊說﹕「賢妻你這三件﹐俱都合理﹐我都應允。」佳人說﹕「旣然如此﹐相公請先安歇。奴家作篇祭文﹐隨後相陪就是了。」惡賊帶笑說﹕「是﹐遵命。」就去摘帽脫衣﹐先上牀去睡了。口內又說﹕「美人﹐你就快作祭文﹐我在牀上等你。」

【惡賊上牀先睡下﹐口內連連叫美人。快些作文別怠慢﹐等你共枕好同寢。早早成就恩和愛﹐別要使我太焦心。佳人切齒忙答應﹐故意延遲寫祭文。】

列公﹐水小姐作祭文原是支吾﹐他早已拿定主意﹐性命付於流水。不多一時﹐惡賊已經睡熟。佳人暗想﹕「若要懸梁自盡﹐我父親死在監中﹐無人報仇雪白﹐白養我一場。今日至此﹐都是這狠賊。」想到其間﹐不覺蛾眉一豎。把心一橫﹐說道﹕「也罷﹐趁他大醉﹐何不將他刺死再去逃走。一則給人除害﹔二則算給我父親報仇。」

【烈女內心發了狠﹐一時怒气鎖眉梢。連忙就把衣裙系﹐重新用帕把頭包。一邊收拾一邊怕﹐暗暗擔驚又發毛。又恐怕﹐僕婦丫鬟把門緊。又怕那﹐蔡護賊人沒睡著。回頭又把惡賊看﹐只見他﹐酒气撲人醉滔滔。佳人一時四下看﹐手拿銀燈各處瞧。尋找多時無利刃﹐不由心似滚油澆。再若延遲惡賊醒﹐奴身今晚不能逃。只急的﹐打戰篩糠體亂搖。只急的﹐口中暗把靑天叫。只急的﹐杏眼雙雙淚珠飄。佳人正然發急躁﹐忽見那﹐牀上賊人身亂搖。】

小姐正然找不著利刃﹐忽見惡賊在牀上伸了个懶腰﹐口內又叫﹕「美人快上牀來﹐好交鸞鳳。」把个佳人嚇的膽裂魂飛﹐只當惡賊酒醒。聽了聽復又打呼﹐這才放下心懷﹐又去畱神細看。恰好事又湊巧﹐只見衣架上面掛著一把三稜寶劍﹐連忙上前使勁從鞘內拉將出來﹐卻是一把鋒快的利刃。佳人滿心歡喜﹐把衣袖挽了一挽﹐手拿寶劍輕移蓮步﹐走至牀前。只見蔡護仰面朝上睡熟﹐佳人頓時殺星附體。

【節烈佳人拿寶劍﹐挽上袖子掖衣裳。輕輕把被來掀起﹐蔡護凶徒在夢鄕。烈女這時不怠慢﹐立刻動手舉鋼鋒。對準了咽喉望裏刺﹐一聲響亮事難當。賽牛頭﹐混朦之中難紮掙﹐活該命盡不能防。哎喲一聲罷了我﹐嗓子已經冒紅光。小姐騎在賊身上﹐使盡平生力一場。只刺的﹐鮮血直流四下淌。只刺的﹐手腳亂動混張狂。只見那﹐金寢繡被朱砂染﹐斬了一對繡鴛鴦。佳人恐怕他不死﹐渾身使勁劍搖晃﹐等了半晌不見動﹐凶徒閉目見閻王。烈女方才住了手﹐力軟精疲坐在牀。心中不住撲登跳﹐手腳難擡徧體涼。歇了半盞茶時候﹐看見明月上紗窗。忙把那﹐血染衣服來脫下。換一件新衣走出房﹐明月當空瞧眞切﹐這佳人﹐悄悄吹滅那銀燈。】

佳人將燈吹滅﹐恐怕屋裏有亮。這是一个巧見識。又把門關嚴﹐這才邁步往前走。心中亂跳﹐復又尋思﹐不知大門在那邊。幸虧月色明亮﹐又往前走﹐忽然瞧看大門緊閉。來到跟前﹐看了看﹐𨿽然拴閉﹐卻無鎖頭。用力將門拴抽下來﹐將門開了半扇﹐挨身出去﹐擡頭一望﹐果是村莊曠野。

【佳人走出大門外﹐看了看﹐果是曠野小村莊。心中不住突突跳﹐不覺秋波淚兩行。說道是﹐奴家自幼在家內﹐從來不知到門旁。今日裏﹐擔驚冒險傷人命﹐報仇雪恨理應當。怎柰我﹐腳小又難行遠路﹐曠野荒郊路渺茫。東西南北不能認﹐何處逃脫去躲藏。佳人想罷無其柰﹐邁動金蓮腳步忙。】

小姐想﹕「也罷﹐事已至此﹐少不得逃出這个村子﹐再拿主意。」糊裏糊塗走出村來﹐只覺兩腿疼痛有些費力﹐又恐有人隨後趕來﹐無柰忍著疼痛﹐兩三气奔走了十數多里﹐力軟身乏﹐實在不能走了﹐坐在塵埃。正是夏末秋初﹐忽然一陣風﹐吹得寒冷難當。佳人想起往事﹐一陣傷心﹐杏眼中紛紛落淚。

【佳人傷悲坐塵埃﹐想後思前淚兩行。奴今殺了惡蔡護﹐人命關天怎麼當。要想躲災去逃難﹐不認的﹐南北東西那一方。欲待找路把城進﹐半夜三更路渺茫。況且難把家回轉﹐連累水治與秋香。我只有﹐一人有罪一人受﹐斷不肯﹐遺笑邯鄲論短長。荒郊曠野無人走﹐我是个﹐靑年幼女一姑娘。就便走盡天涯路﹐知疼知熱在那鄕。佳人想到著急處﹐不如一命見閻王。一則好見天倫父﹐節義畱傳萬古揚。金風透體衣裙冷﹐腹內無食餓怎當。只憂老父生扯散﹐卻叫賊人把我誆。今夜荒郊將身死﹐立志全節作外喪。吉人自有天保護﹐驚動菩薩降下方。】

水月嬋要尋自盡﹐早已驚動觀世音。菩薩正在云端經過﹐看見一股冤气沖空。未知如何﹐下回分解。

二十五

話說觀音大士見一股冤气沖空﹐早知其意﹐說道﹕「善哉﹐善哉﹗墨女星有難﹐不免搭救一番。」說罷﹐掩住金光﹐搖身一變﹐變了个須髮皆白的老者﹐頭戴一頂艸帽﹐身穿一件布襖﹐腳蹬麻鞋﹐推著一輛小車隨後走來。把佳人嚇了一跳﹐看了看是个推車的老者﹐只得將身閃在一邊。忽見老頭兒也停住腳步﹐開言問說﹕「這位姑娘是從那里來的﹖天气才交五鼓﹐你聽聽村裏雞兒才叫頭徧﹐你一个孤身幼女如何便宜。你若是和我同路﹐何不告訴於我﹐你就坐了我的車上﹐大家好走。若不同路﹐竟請自便罷了。」

【佳人聞聽老者話﹐心中喜懼兩相連。怕的是﹐老者叫他上車子﹐惟恐其中有禍端。倘若是﹐刨根問底盤問我﹐編造假話難上難。喜的是﹐老者叫他車上坐﹐比著那﹐邁步行程不費難。佳人腹中來輾轉﹐自盡心腸撂一邊。】

老者又說﹕「這位姑娘不必多心﹐趁著天還沒亮﹐若是同路﹐快上車好走。」烈女隨口答應說﹕「老人家﹐奴要上京去的。」老頭兒聽說﹕「正好﹐我也要進京﹐快上車來坐下﹐大家好走。」佳人聞聽﹐說﹕「𨿽然蒙你攜帶﹐奴家腰中分文全無﹐如何坐得車呢﹖」

【老者微微笑﹐有語叫姑娘﹐快來車上坐﹐無錢又何妨。我看你﹐年輕幼女荒郊外﹐徒步登程怎麼當。萬一路上有差錯﹐遇見歹人怎提防。方才問你京中去﹐我也是﹐投奔親戚到帝邦。有錢無錢何妨礙﹐心中不必亂猜想。佳人聞聽忙點頭﹐老人家好个熱心腸。萍水相逢多仁義﹐感念你﹐良善恩情斷不忘。說著就把車來上。老頭兒﹐兩手推車腳步忙。說是走來十分快﹐亞賽騰雲駕霧忙。】

佳人坐在車上﹐老者推起如飛似箭。怎見得﹐有詩爲證﹕

月嬋小姐眞命苦﹐節烈存心刺蔡護。

逃災避難走他方﹐曠野荒郊多奇處。

吉人難裏會呈祥﹐自有解救離鄕土。

坐車佳人二九年﹐推車老者八十五。

吱扭吱扭快如飛﹐只見老頭扭屁股。

那曉一盞熱茶工﹐已經過了彰徳府。

神仙妙用﹐凡人那里知道﹐沒到天明﹐走了幾百里路。這時月嬋因幾天未進飲食﹐饑腸轆轆﹐叫聲﹕「老人家奴的腹中饑餓﹐尋个鎭甸﹐將我頭上銀簪變賣一支﹐買些茶飯喫才好。」老頭說﹕「小姑娘這里沒有賣的﹐你饑餓了﹐我車上那小口袋裏裝著現成的饅頭﹐隨便且喫幾个﹐等天明再尋个去處喝些茶水。」小姐答應﹐果從口袋裏拿出來﹐竟是稀軟的白面饅頭﹐一時間就喫了三四个。

【水小姐﹐車上饅頭來喫罷﹐忽然腹內暗沈吟。只顧車上一路走。不知那﹐老者是誰那里人。須要將他問一問﹐就是同行也放心。佳人想罷忙啟齒﹐老人家畱神聽奴云。】

水月嬋叫聲﹕「老人家﹐我還不曾通問髙姓大名﹐家住何處﹐今年髙壽多少﹐家中還有何人﹖」

【老者聞聽問﹐叫聲小姑娘。我姓觀來名大士﹐並無妻女和兒郎。早過了﹐花甲開處難講壽﹐不過是﹐隨便喫穿走四方。就是一件心腸熱﹐專意愛﹐濟困扶危救善良。我這來﹐因爲心內多煩腦﹐要見个﹐新鮮世面開眼光。姑娘你在何方住﹐姓字名誰住那方。想必你﹐有了災難離故土﹐姑娘須要訴端詳。佳人聽見老者問﹐無言對答暗思量。烈女勉彊來答應﹐開言叫聲老人家﹐奴家就在縣裏住﹐今年年紀正十八。姓水名叫嬋月孝﹐只因我﹐爹爹今年娶後媽。不疼前妻親生女﹐百般打罵欺負咱。無之柰何才逃走﹐夤夜悄悄離開家。原曾想﹐尋个自盡將身喪﹐你老行善把恩加。叫我上車同行路﹐重生父母不大差。佳人說罷前後話﹐老頭兒﹐推車不住笑哈哈。點頭復又把佛念﹐念了聲﹐救苦觀世音菩薩。二人復又往前走﹐老者步下走如風。佳人車上不知道﹐那知神佛暗加工。別說相距一千里﹐就是萬里頃刻中。剛走的﹐天才發曉東方亮﹐一擡頭﹐看見京都錦繡城。】

二人到了彰儀門﹐兩邊鋪面才開。老頭兒把車推到一个茶館門前﹐走進鋪中要了一碗淸茶﹐拿到車上﹐給佳人喝了幾口。不多一時﹐街上人多起來﹐十分熱鬧。那些作買作賣﹐轎馬車輛﹐經商旅客﹐實在繁華。老頭兒推車繼續往前行走﹐眼前一座廟宇﹐廟門上額寫的是「﹟建報國禪寺」六个大字。老頭兒說﹕「姑娘﹐在這廟門前歇息歇息﹐大家好作定奪。」二人來到廟門﹐坐在臺階之上。老頭兒這才口稱姑娘﹕

【老者有語來講話﹐叫聲姑娘聽我言。此時已到京都內﹐還要同行到那邊。我𨿽年老是男子﹐你是女子在靑年。此處卻又無親眷﹐那里安身弄喫穿。又無親來又無故﹐咱們稱呼彼此難。須要商量一个主意﹐各幹營生到兩全。】

佳人聞聽老者之言﹐心內暗轉﹕「奴家刺死蔡護﹐原要逃在外邊尋个自盡﹐恐怕落人之手。忽遇見老者﹐來在京城﹐我有个主意。」佳人說﹕「老人家﹐咱二人不如認作父女﹐才好稱呼。」老者說﹕「這卻使得。還有一事也要商量明白。此時父女相稱﹐到也容易﹐但無下腳處﹐怎麼生活。」

【佳人聞聽心暗想﹐老者說話甚通情。我二人﹐同居也非長久策。各想道路好謀生。一時難想好主意﹐不由的﹐一時急躁淚盈盈。】

佳人想不出道路﹐只急的短嘆長吁。老者開言叫聲﹕「姑娘﹐我倒有一个主意。京都乃是大邦之地﹐什麼顯官大官巨萬的財主沒有﹐不如投个人家﹐講不得爲奴作婢。一則隱姓埋名﹔二則得个安身之處﹐彊似跟著我一个推車之人。況且我又年老﹐風中之燭﹐瓦上之霜。倘有病災﹐你更不得方便。依我所行﹐斷然不錯。」未知如何﹐下回分解。

二十六

話說佳人聞聽老頭兒之言﹐說道﹕「計策倒好﹐就只一件﹐是初到此間又無熟人﹐知道誰家買我。」烈女說著﹐不由的秋波內珠淚湧﹐簌簌直滚。

【佳人說到傷心處﹐痛淚雙雙往下流。離家才把京來進﹐此處人生面不熟。又沒个﹐引進之人去打聽﹐前行何處把身投。小姐說著多傷感﹐淒涼涼﹐緊皺蛾眉面帶愁。】

小姐十分爲難。老者說﹕「姑娘﹐我如今有个主意﹐你叫我爹爹﹐我叫你女孩。因爲母親去世﹐父親年老不能養贍﹐故此尋个主兒賣身。一則可以喫飯穿衣﹔二則賣幾兩銀子給爹爹作个棺材本﹐有人要買﹐也未可知。」佳人點頭說﹕「就是如此。」老者說﹕「你上車坐下﹐待我尋个艸標兒。」老者尋了个艸標插在小姐背後﹐故意望著佳人叫聲﹕「我兒。」烈女無柰也叫聲﹕「爹﹑爹。」

【苦命佳人要尋主﹐粉項低垂插艸標。眼淚汪汪暗傷切﹐心內想家萬分焦。水小姐﹐車上含悲心內痛。老頭兒﹐推著車子四下瞧。順城門內大街上﹐西單牌樓往北瞧。甘石橋﹐熱鬧去處把車住。老頭兒﹐故意爲難把話招。小老兒今日賣親女﹐只爲家寒甚難熬。我孩兒﹐母親已死實難顧﹐行好爺們徳行髙。我小女﹐賣身只要銀五兩﹐立張賣契就開交。老者說的多淒慘﹐眾人圍著問根苗。不說那﹐多人贊嘆齊言講﹐來了个﹐醉鬼牙徒喚小毛。】

且說宛平縣的人牙子小毛﹐喝的一澑歪斜﹐來到跟前﹐見眾人圍著一輛小車你言我語﹐他也走來觀看﹐問了問才知這件勾當。他說道﹕「老頭兒﹐你女孩十幾歲了。」老者說﹕「十八歲了。」又問﹕「你姓什麼﹖」回言「小老兒姓觀。」「你這女兒叫什麼名字﹖」老者說﹕「名喚觀姐。」小毛聞聽把眼一翻﹐說﹕「怎麼他也姓觀﹖」眾人都認的小毛﹐知道他平素愛喝一盅﹐一齊大笑叫聲﹕「狐仙爺的頂馬醉貓﹐大淸早晨就醉了。他老子姓觀﹐女子自然也姓觀﹐不要混攪。你是牙行給這女子尋个主兒。他只要五兩身價。你認的人家多﹐何不行个好﹐他自然謝你个腳步錢。」小毛乜斜兩眼說﹕「這个容易﹐五兩身價﹐若說成了謝我四兩六錢銀子罷咧。」眾人大笑說﹕「別鬧了﹐統共五兩銀子﹐給你四兩六錢﹐豈不是都歸你了。」小毛說﹕「那就給他个四兩六錢﹐送我四錢。」眾人說﹕「這還不離﹐你不必耽誤工夫﹐若有人家何不替他料理料理﹖」小毛點頭說﹕「是﹐現在禦史云宅裏要買个使女﹐也罷﹐你爺兒倆跟了我來。」

【小毛說罷頭裏走﹐一澑歪邪腳不停。老頭兒﹐推著車子緊跟定﹐圍繞閒人散个淨。一直徑往正北走﹐四牌樓﹐剛剛過去在正東。才進胡同離不遠﹐只見那﹐云宅不遠咫尺中。且不言﹐小毛帶人來找主﹐再把夫人明一明。】

云老爺的夫人陳氏誥命﹐這日坐在房中﹐忽然想起女兒﹐不由的一陣傷心眼中落淚。

【陳誥命﹐這日房中來閒坐。想起親生女秀蘭。不由眼中雙流淚﹐不辭而去因何故﹐想壞娘親苦不堪。嬌兒呀﹐來了罷麼來了罷﹐早早快把故鄕還。誥命哭的如酒醉﹐只見那﹐僕婦丫鬟勸一團。】

一个丫鬟走將進來說﹕「稟太太﹐人牙子小毛兒領了一个年輕的女子來﹐說咱家要買个丫鬟﹐帶來給太太觀看。」誥命說﹕「旣然如此﹐領他進來我看一看。」

【丫鬟答應走出去﹐領進賣身女釵裙。云宅主僕齊觀看﹐見佳人﹐舉動風流又斯文。渾身裝扮多縞素﹐烏雲上﹐只有銀簪一兩根。又見他﹐蛾眉杏眼芙蓉面﹐一點櫻桃染朱唇。姿容俊美多典雅﹐體態風流骨骼沈。站在一旁不言語﹐凝眸沈思有精神。丫鬟僕婦齊贊嘆﹐說道是﹐這个女子貌超羣。好像咱家大小姐﹐模樣仿佛女千金。不說使女齊言講﹐再說誥命更畱神。】

陳氏誥命見女子走進房中站在一旁﹐低垂粉頸淚眼愁眉﹐細看姿色﹐眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐越看越俏﹐且與秀蘭小姐模樣相仿﹐復又想起親女﹐眼中落淚。問說﹕「女子﹐你今年十幾歲﹐何處人氏﹐爲何賣身﹐要多少身價﹖」水小姐見兩邊使女丫鬟垂手站立﹐一个个穿戴鮮明。又見牀上坐著一个夫人﹐裝扮素靜﹐人品端方﹐年紀有五旬開外﹐就知是云老爺的夫人。小姐見問﹐往前走了幾步﹐口尊﹕「誥命。」他就照著推車的老者商量之言說了一徧。陳誥命聞聽點頭說道﹕「原來是父親出名賣女。旣是如此﹐我就畱你使用便了。」果然云夫人給了五兩銀子。老者立了一張文書。老頭兒謝了小毛四錢銀子﹐各自散去。自此以後﹐云老爺夫婦卻也歡喜﹐因他和秀蘭相似﹐將小姐另眼看待。這且不表。

且說惡賊蔡護被水小姐刺死﹐佳人脫逃﹐到了次日早飯時候不見房中動靜﹐又不開門﹐幾个僕婦丫鬟走來一齊說道﹕「大爺與奶奶成親﹐此時還睡覺不成。」內中一个有年紀的說道﹕「小丫鬟夏蓮你進去看看。」夏蓮走到門前將門一推﹐裏邊並沒插著﹐側身進去望裏一看﹐把小丫鬟嚇的跌了个跟頭﹐爬起怪叫說﹕「不好了﹗你們快進來看看﹐大爺被人殺死﹐滿牀上都是血了。」

【蔡家家人聽說罷﹐轟去七魄走三魂。疾澑古咚往裏跑﹐一齊進了洞房門。探頭探腦往裏看﹐滿牀腥血躺一人。蔡護身死雙合眼﹐喉頭刺中臉似金。還有把﹐帶血寶劍扔在地﹐房中不見女釵裙。料他不能遠處去﹐腳小焉能脫了身。大爺死的還不久﹐急忙去﹐捉拿凶手莫消停。又叫地方將官報﹐鐵皮鼓前來問原因。】

一鄰有事﹐四鄰不安﹐一个村裏誰不知道誰家。蔡護被人刺死家中亂嚷亂鬧﹐髙二聞信走來問了緣故﹐急忙叫地方前去報官。未知如何﹐下回分解。

二十七

話說蔡家奴僕把房門關好﹐不敢擅動﹐只等著官府相驗﹐才敢裝裹。眾人各處尋找水小姐﹐並無影像。這且不提。

且說知縣聽見人稟報﹕「城外聚賢村蔡員外與水月嬋完婚﹐半夜裏水月嬋刺死蔡護﹐懼罪脫逃。」知縣聞聽﹐又與書辦王判官商議﹐三日之內喫了蔡家一筆贓銀二百兩。髙二過付交給惡奴刁保﹐只說水月嬋原是明媒正娶。田知縣驗了屍傷﹐蔡家收拾入殮﹐開喪披孝﹐擇日出殯。不敢埋賊囚在村外﹐只等拿住凶手才能原案。

贓官堂上表簽﹐差了兩个捕役張昆﹑趙三﹐到了水宅用手擊戶。叫了半日出來一个老者﹐年紀有七旬上下﹐吁吁帶喘。開了大門﹐水治定睛細看是兩个差人﹐說﹕「二位上差到此有何公幹﹖」張昆說﹕「我們奉縣尊所差﹐到此著拿凶手蔡水氏。」水治說﹕「我家老主人不在家﹐現在監中﹐我家那有凶手﹐想是二位找錯了門了。」趙三說﹕「你這里不姓水﹐難道姓火不成﹐不用望我們裝樣了﹐我們一定要人。」水治說﹕「上差小老兒這件事實不明白﹐還求二位把原由對我說明。」趙三說﹕「告訴你﹐你家姑娘把蔡護刺死了﹐大槪情節如此。」水治說﹕「我家姑娘半月以前渺無蹤影﹐各處訪問不知下落。」張昆說﹕「咱的官差要緊﹐那有工夫聽這些閒話。你旣是他的家人﹐就得問你。」說罷﹐懷中取鎖﹐就要望脖子上套。趙三說﹕「夥計鎖他作什麼﹐他一个有早晨沒晚上的老頭子﹐拿了去也不中用﹐不如另去捉拿凶手還是正理。」張昆這才揣起鎖來說﹕「看你年老畱个相遇﹐且裝壺酒我們喝了好走。」

【院子水治年紀老﹐人情事事盡明白﹐就知差人要想財。無柰之何把口開﹐我家內﹐沒有正主難款待。我是个﹐家奴那里有資財。旣然二位要喝酒﹐少不得﹐當个錢來送上差。說罷走進房裏去﹐不多時﹐拿著衣服走出來。】

老頭子拿了一件衣服﹐就煩差人拿去當了四百銅錢﹐交還票子﹐二人連个生受不道。院子水治聽見這个信息﹐才知小姐的下落﹐定是被人哄到蔡家被姦行刺。如今又不知逃往何方。只見丫鬟秋香回到家中﹐院公就把原由告訴一徧。秋香說﹕「夠了夠了﹐方才我若在家﹐差人定然拿我前去。」院公說﹕「此時還不妥當﹐只怕縣裏還有人來詢問﹐如今你且躲開只等事情平定﹐你再回家罷了。」秋香說﹕「有个主意在此﹐我有个舅母現在開封府城裏居住﹐是个寡婦﹐我若到那里躲避躲避﹐那時見景生情﹐再作道理。」

【書中簡短不多講﹐小秋香﹐打點行裝別院公。急忙出門登途路﹐潛身要到府開封。舅母家中來住下﹐暗裏打聽主人公。書中按下閒言語﹐再把公差另表明。】

按下秋香隱藏開封府。再說兩个差人﹐離了水家﹐捉拿凶手﹐並無頭緒﹐少不得出城走走。剛出了城﹐遇見髙二﹐讓進酒鋪﹐喝了兩壺。髙二說﹕「你二位想必要拿凶手﹖」「正是。」髙二說﹕「水家可曾去過嗎﹖」差人說﹕「已經去過並無影像。」髙二說﹕「我聽說離城正西上水月庵裏有水家的香火﹐你二位何不到那里找上一找。」兩个差人點頭﹐又喝了會子﹐才出鋪。髙二會了酒錢大家分手。

【兩个差人出酒鋪﹐依著那﹐匪類凶徒髙二言。說說笑笑往前走﹐要到那﹐水月庵中找一番。道路不遠來的快﹐古廟禪林在眼前。】

二人來到山門﹐張昆說﹕「咱們且別叫門﹐驚動裏邊﹐萬一凶手聞知躲藏。須要想个主意才好。」轉念中﹐又說﹕「有了﹐這廟後的墻壁倒塌﹐跳過墻去有何不可。」趙三說﹕「使得﹐使得。」

【兩个公差商議定﹐連忙走到庵後邊。跳過豁口往前走﹐舉目畱神聽又觀。活該無事生出事﹐院中站立女釵裙。張昆一見犯思想﹐水家女子在此間。廟裏的﹐尼姑都是光腦袋﹐這一个﹐定是凶手躲尼庵。相罷輕輕來說話﹐他那里﹐悄悄有語叫老三。二人商議不怠慢﹐慌忙展步到跟前。大聲吆喝拿凶手﹐幾時潛逃在此庵。害死人命眞膽大﹐豈不知﹐王法無私律例嚴。不用多說快些走﹐老爺拿你問根源。二人說罷不怠慢﹐從懷內﹐掏出無情鎖一般。立把佳人來鎖上﹐登時間﹐嚇的佳人魂上天。廟內的﹐老少尼僧出來看﹐大家齊來問根源。兩差人﹐如狼似虎來站定﹐不容問話眼睜圓。說道是﹐休要多說快退後﹐窩藏凶手反裝憨。母禿驢﹐枉自念經把佛念﹐要知道﹐犯法怎得善容寬。說著說著望外走﹐登時拉去女紅顏。】

兩个差人不容分辯冤枉﹐冤哉﹗把一个苦命離家的小姐拿往衙門。佳人總要站住﹐說明原故﹐衙役並不容他。列位明公﹐這就是戴發修行的秀蘭云小姐﹐差人當是水小姐在此躲藏﹐故此鎖拿前來。到了衙門﹐正遇贓官坐堂﹐二人上前跪倒稟明﹐田知縣分付帶上堂來。

【縣官分付帶凶手﹐皂吏靑衣喊一聲。立刻帶上云小姐﹐贓官舉目看分明。只見他﹐素襖羅裙多雅致﹐風流體態又輕盈。又見他﹐蛾眉愁鎖嬌無語﹐杏眼秋波兩淚傾。戰兢兢﹐心中害怕雙膝跪。田縣官﹐坐下開言喊一聲。】

大凡做官的人要審事之時﹐先看犯人的形容善惡﹐再考查言語談問﹐務須心平气和﹐才能辧是非屈直。田知縣原是个愚鹵之人﹐又貪贓受賄﹐遇見這種官府未曾坐堂﹐恨不得把大堂喊的震塌了﹐這才問事。閒言少敍﹐田知縣自己在堂上﹐先就喊了一聲﹐也不問靑紅皂白往下開言﹐叫聲﹕「水月嬋你因何嫁了蔡護﹐不肯依從成親﹐反倒殺死親夫﹐是何原故﹖藏在水月庵中﹐只望脫過怎得能夠。今被拿獲﹐給我從實說來。倘若不招﹐定要動刑拷問。」未知如何﹐下回分解。

二十八

佳人頂替坐監牢﹐只爲紅顏薄命招。

瑞林進京去應試﹐報仇雪恨債難消。

話說知縣在公案上瞧見云小姐在階下站著﹐這个賊把眼一瞪﹐狗嘴一張﹐一聲斷喝說﹕「那个女子還不跪下麼﹖你把那謀殺親夫的情由快些實招﹐免的三推六問。」

【云小姐﹐聞聽知縣上面問﹐有語開言老爺稱。奴家不是水姓女﹐寄住尼庵在廟中。員外蔡護不知曉﹐殺人行刺又何曾。只求老爺想情理﹐另拿凶手問分明。奴本是﹐隨父上任到別省。走到這﹐一陣狂風突然起﹐父女分散難相逢。尼庵以內暫畱停﹐等著家內來尋找﹐得便就要轉回城。老父差人錯拿了﹐我並非﹐水家女子去行凶。知縣聽罷微微笑﹐嘴硬丫頭叫兩聲。分明殺死你親夫﹐內中各自有隱情。諒你不肯說實話﹐須得要﹐拷打嚴審問口供。不見棺材不掉淚﹐不到黃河心不明。分付兩邊快拶起﹐問出情由定罪名。靑衣一齊往上跪﹐圍住佳人不放松。拉起十指套上拶﹐佳人時下把魂驚。哎聲不止流痛淚﹐兩邊衙役就攏繩。十指尖尖難禁受﹐一陣昏迷閉雙睛。疼的他﹐腰肢亂顫流香汗。疼的他﹐粉面陣陣紫又靑。昏了半晌又蘇醒﹐叫聲冤枉請畱情。堂上縣官冷冷笑﹐說道是再若執迷定不容。】

知縣說﹕「這个丫頭﹐再若不招﹐還要叫你喫別的虧了。」小姐聞聽﹐哭的頸顏難擡﹐髙叫﹕「靑天老爺沒有的事情﹐我並不姓水呀﹗老爺。」

【云小姐﹐十指尖尖疼難忍﹐珠淚雙雙痛斷腸。口中連把靑天叫﹐望祈據理細參詳。奴家並非水氏女。爲什麼﹐定叫屈招把罪當。老爺呀﹐你乃一縣民父母﹐養兒育女作親堂。將來髙升別處去﹐邯鄲縣﹐脫靴蓋廟立祠堂。萬民衣來萬民傘﹐千秋萬古姓名香。爲什麼﹐拿著張三當李四﹐拷打平人混遭殃。憐念艸命饒了罷﹐感恩誦徳竟焚香。縣官坐上聽說罷﹐大聲喊﹐丫頭你敢抗公堂。】

知縣叫聲﹕「大膽的奴才﹐小小年紀下得這樣毒手﹐事情敗露還不招承﹐你竟敢忍刑受苦。叫兩邊給我夾起來。」兩邊復又動手。書辦王判官口尊﹕「老爺﹐這女子旣不招認﹐暫且不必加刑﹐把他收監。明日差人到水月庵﹐把廟內尼僧鎖拿前來與他推審。他就不姓水﹐問他畱的何人之女。況且廟中旣有水家的香火﹐水月嬋的下落﹐尼僧必然知道。再動嚴刑拷打﹐不怕不招。」縣官說﹕「這也說的有理。」分付將女子收監﹐立刻發簽一枝﹐仍叫張昆﹑趙三前去鎖拿尼姑﹐早堂聽審。說罷﹐退堂。

次日早晨﹐兩个差人將尼姑五位全拿到大堂﹐把秀蘭提出監來﹐僧俗六人異口同音﹕水月嬋逃走﹐不知下落。縣官問﹕「爲何擅自收畱俗家女子﹐必有原故。」老尼西來說道﹕「此女並非水月嬋。因他隨父親上任﹐途中遇見大風刮散﹐失迷路徑來到我庵﹐等著本家找尋﹐就叫領去﹐並無別的原故。他姓韓﹐在廟中住了有一年了。」知縣聽了這些言語﹐也就沒了主意。悄悄叫聲﹕「王書辦這事如何審問﹖」

【縣官一時無主意﹐又與書辦細商量。女子他說不姓水﹐尼姑言詞也相當。再若夾打還照舊﹐不得凶手怎完場。審了這个問那个﹐本縣天天竟坐堂。水如鏡﹐賊情一案還未了﹐又出來﹐女子行凶事一樁。贓官說罷一席話﹐書辦說老爺再思量。】

書辦說﹕「老爺﹐如今水氏行凶﹐懼罪脫逃﹐若不定案詳報﹐定有承審不理的罪過。且水如鏡還在監中﹐賊情一案也沒審結﹐現在這个凶殺案件又和水家有關﹐一時難以判明。且不如將錯就錯﹐所有人犯一槪收監﹐不用再審。但恐審不出口供﹐不但有承審不理的不是﹐還有誣良爲盜的參罰﹐不如徑行收監﹐竟把他們俱各定罪上報﹐一則可以結案﹐二則又免了隱瞞不報承審不理的參罰。只要保全前程﹐管他是非屈直。望老爺三思再想。」

【好一个﹐萬惡滔天王書辦﹐說的那﹐縣官時下喜非常。說道主意眞不錯﹐算計巧妙比我彊。坐上立刻就分付﹐罪犯收監再主張。及時打點把堂退﹐書辦也就進班房。提筆就把口供定﹐這些人﹐有如做夢在黃粱。且不論﹐殺人書辦贓知縣。再把那﹐負屈秀蘭表一番。】

且說云小姐頭一日在監中整整哭了一夜﹐十指被拶疼痛難言。監中漆黑如同陰司﹐擡頭舉目﹐膽戰心驚﹐心如刀割。

【佳人獨坐監牢內﹐想後思前兩淚淋。可憐十指受了拶﹐筋骨疼的似摘心。想起父母多悲慘﹐苦死愛女秀蘭身。曾記得﹐菩薩救我畱柬帖﹐說道是﹐有日團圓見故人。故此尼庵暫耐守﹐不成望﹐平地風波大禍臨。殺人水氏在何處﹐把奴家﹐賴作爲非行刺人。自幼父母多嬌養﹐怎受得﹐十指刑傷眞刺心。佳人哭的如酒醉﹐不亞如﹐斷綫風箏鍼刺心。】

女牢頭在旁解勸多時﹐秀蘭方才止住淚痕。這時﹐只聽得稀裏嘩啷進來了五个戴鎖的尼僧。云秀蘭認的是水月庵師徒﹐不由的一陣心酸﹐二目落淚。

【云秀蘭﹐一見西來心酸痛﹐不由二目淚紛紛﹐口內連連尊師父﹐可憐我﹐無故遭屈眞苦情。𨿽然昨日沒招認﹐大約贓官不肯容。西來聞聽刀剜膽﹐呆睜二目淚直傾。不言師徒齊傷感﹐把話暫停另表人。書中再說何人等﹐禦史云宅明一明。】

西來老尼師徒五人和秀蘭小姐在監中哭成一處。未知如何﹐下回分解。

二十九

話說禦史云行瑞和陳夫人在家閒坐﹐忽然想起買的那个丫鬟﹐分付掌家婆給我把那新買的女子叫來。家人答應一聲把月嬋小姐領至階前﹐望著云公雙膝跪倒。

【僕婦領進水小姐﹐老夫妻﹐一齊閃目看佳人。只見他﹐𨿽然貧寒多穩重﹐不像那﹐田婦山姑與村民。肉香軀﹐全無半點輕狂气。俏神兒﹐別有一宗典雅文。明顯著﹐百美千嬌羞切切。暗藏著﹐三眞九烈意沈沈。柳眉兒﹐恨鎖春山愁暗舉。杏眼兒﹐淚含秋水倍有神。不擦脂粉天然俏﹐不同尋常女人們。只見他﹐腳步輕盈柳腰擺﹐輕開小口啟朱唇。花姿招展深深拜﹐燕語鶯聲老爺尊。轉身又把夫人拜﹐老夫人﹐連忙相摻把話云。】

夫人見小姐行禮﹐滿面堆歡﹐說﹕「我的兒﹐你不必行禮。」月嬋聞言﹐立身在旁邊侍立。夫人望禦史開言說﹕「老爺﹐我看此女容貌非尋常可比。」

【仁慈夫人腮含笑﹐眼望禦史把老爺尊。這女子﹐投身認主非所願﹐作婢爲奴非本心。你看他﹐眉頭緊皺定憂慮﹐眼淚汪汪豈無音。若將此女爲奴婢﹐據我觀瞧不忍心。你和我﹐年過五旬將老邁﹐可喜他﹐年方二九正靑春。怎能將他靑春誤﹐背地怨我恨終身。惹的平人生議論﹐暗損陰功得罪深。】

俗語說的好﹐一言興邦﹐一言喪邦。陳夫人這一喜歡﹐把禦史提醒﹐滿面堆歡說﹕「夫人說的有理﹐依夫人怎樣一个主意﹐下官領教。」夫人帶笑說﹕「妾有一言﹐望老爺裁奪。」

【夫人未語先帶笑﹐開言有語把夫尊。我看此女多沈重﹐不同尋常女釵裙。一定心地多良善﹐不是忘恩負義人。來的正是好機會﹐這是他﹐生來造化命有因。女兒秀蘭無蹤影﹐把他認作女千金。將來招婿成半子﹐眼前暫且作雙親。跟著妾身堪作伴﹐習學鍼綫講經文。選上个﹐文武全才乘龍婿﹐郎才女貌好婚姻。事事周全得其所﹐也顯得﹐你我疼他一片心。夫人說罷一席話﹐只等老爺把話云。】

云禦史說﹕「夫人此事正合我意﹐就是如此。」

【陳夫人﹐聞聽禦史他依允﹐心中歡喜笑顏生。眼望月嬋把姑娘叫﹐我的兒﹐快來拜見你天倫。水月嬋﹐走上前來忙叩首﹐四起八拜認雙親。這佳人﹐磕下頭去腮流淚﹐燕語鶯聲把話云。把我這﹐下賤身軀來擡愛﹐叫孩兒刻骨不忘恩。恩上加恩深似海﹐卻叫奴家怎麼禁。粉身碎骨難答報﹐也只是﹐早晚焚香禱告神。願爹娘﹐福如東海長流水﹐壽比南山不老松。叩拜已畢平身起﹐陳夫人﹐就叫小姐換衣裙。急向妝臺去梳洗﹐打扮的﹐粉妝玉琢難描畫。只見他﹐復到堂前重施禮。云老爺﹐分付廚下設杯巡。家人答應不怠慢﹐連忙擦桌不消停。中堂當時設酒筵﹐云公夫婦飲杯巡。水小姐各敬三杯酒﹐禦史云公把話云。闔府男女稱小姐﹐和我親生一樣同。若有不尊我的話﹐一字言差打斷筋。眾家人齊把堂來上﹐口尊小姐和夫人。不言月嬋得了地﹐把話暫停另表人。】

且說公子王瑞林在苗員外家教書﹐光陰似箭﹐日月如梭﹐就有一年有餘。把苗棟教的進了學﹐中了个案首。員外十分歡喜﹐親朋慶賀﹐自不必說。這日淸晨﹐田員外分付安排酒筵酬謝公子﹐父子二人親到書房把公子讓在上面﹐分賓主坐定。

【敍禮已畢分賓主﹐家人時下獻茶羹。不多一時擺上酒﹐美味佳肴色色新。𨿽無烹龍與宰鳳﹐肉山酒海一樣同。員外說﹐酒薄菜淡不成敬﹐略表父子一點誠。分付苗棟快斟酒﹐略謝恩師教誨恩。公子說﹐皆因員外陰功大﹐將來還要上靑雲。些許微勞何掛齒﹐學生該當盡盡心。苗棟敬罷三盞酒﹐賓主快樂飲劉伶。員外說﹐旣蒙先生不見棄﹐放量開懷飲幾蠱。公子說﹐員外賞食我盡領﹐不敢裝假鬧虛情。他二人﹐暢飲開懷說閒話﹐苗員外﹐有語開言問一聲。】

員外說﹕「先生明秋乃鄕試之年﹐進京應試嗎﹖」公子答道﹕「學生十載寒窗﹐爲的是此時﹐明年豈有不去之理。」員外說﹕「明年先生進京求名﹐我一客不煩二主﹐還求先生把小兒攜帶學習學習﹐不知尊意如何﹖倘蒙應允自當重謝。至於車馬人夫盤費自有老漢料理﹐不用先生操心。」公子口尊員外﹕

【公子聞言呼員外﹐在上畱神請細聽。尊府居住一年半﹐多蒙照看我學生。令郎跟我這件事﹐學生怎敢不應承。但只是﹐功名大事難預定﹐得失有命蒼天情。王瑞林﹐一則求名去赴考﹐二來京中去認親。恐怕耽誤令郎事﹐不得相隨轉回程。京中若是羈絆住﹐倒叫我﹐受人之托無始終。】

員外說﹕「先生不必爲難﹐我叫犬子跟隨先生進京﹐進場之時懇求照應﹐但能完畢科場﹐老漢豈敢過望。先生投親﹐任遂其便。」公子心中大喜﹐點頭應允。這日酒闌席散。自此以後公子感念員外敬重斯文﹐十分盡心與苗棟講說詩文。不覺五个月的光景﹐又到了冬盡春回。

【光陰似箭催人老﹐日月如梭口贊少年。世上江山不攺色﹐不知人換幾千般。公子秋圍要趕考﹐見了員外便開言。說道是﹐趁著春光時令好﹐須當早早赴京間。員外點頭說有理﹐打點行裝全在咱。】

公子與苗員外議要進京鄕試﹐苗任聞言點頭應允﹐說﹕「此事交於老漢」未知如何﹐下回分解。

三十

話說王公子擇定二月初十日起身﹐員外叫人預備車馬收拾行裝。到了這日﹐員外前廳擺酒餞行﹐拿出了三百兩紋銀﹐路上盤費。苗棟主僕三人和公子王瑞林一同起身﹐離了衛縣﹐徑奔北京大路。

【師徒登程離衛縣﹐直奔京都大路行。行程正是三春景﹐河開冰化水流淸。蕩蕩和風吹人面﹐絲絲細雨撒黃塵。果然是﹐饑食渴飲登途路﹐日日行程曠野中。又只見﹐亂亂紛紛白楊樹﹐飄飄蕩蕩柳垂金。來來往往穿花蝶﹐鬧鬧哄哄蓮蕊風。遼遼遠遠雲中雁﹐呢呢喃喃燕子鳴。芳艸地似錦繡毯﹐杏花村醉漁樵人。師徒倆﹐只爲功名貪念重﹐勢必要﹐不辭跋涉奔途程。朝登古道復古道﹐沒見紅塵有紅塵。那日正走擡頭看﹐望見京都錦繡城。】

王公子與苗棟主僕四人﹐那日天交平西時分﹐過了盧溝橋﹐望見都城。師徒進了彰儀門﹐只見城內大街十分熱鬧。那些作買作賣﹐轎馬車輛﹐客旅經商﹐滔滔不斷﹐果與外省不同﹐眞乃是京畿大邦﹐實在繁華。

【師徒們﹐進了彰儀門一座﹐果然熱鬧不尋常。走著走著天色晚﹐西方墜落太陽星。主僕要尋找客店﹐忽聽得﹐道邊招呼有人聲。他說道﹐我家店房新翻蓋﹐帶五連三正面廳﹐桌椅牀帳俱齊備﹐裱糊新鮮無臭虫。前後院落多寬敞﹐艸料俱全大馬棚。或暈或素佳肴饌﹐茶水熱湯全齊備﹐服侍殷勤又熱情。來者接風去送行。店帳分明有緊讓﹐飯錢多不相爭。相公在此住了罷﹐錯過咱家少主人。師徒聞聽止住步﹐帶領家人進店門。店小慌忙接行李﹐讓到房裏掌上燈。撣去灰塵淨了面﹐淸水漱口點茶羹。歇息片時用過飯﹐師徒閒談店房中。書中不言王公子﹐急回來﹐再把段三明一明。】

且說斷路鬼段三崩了蔡護一套新衣二十兩銀子﹐偸上了北京﹐又逛了幾日。這一日在前門大街弔橋邊看熱鬧﹐對面來了一个人說﹕「段弟﹐你幾時來的。」把段三嚇了一跳﹐擡目觀瞧﹐不是別人﹐就是本村住的姓陳﹐名叫柱兒。段三連忙執手說﹕「陳大哥數年不見久違﹐不知你在何處發財﹖」陳住兒說﹕「你怎麼到了北京﹖先到酒鋪喝上三杯﹐敍談敍談。」段三說﹕「很好。」二人邁步走進酒鋪﹐揀了个漧淨座位﹐對面坐下﹐要了兩壺酒﹐幾樣果品﹐過賣的送至面前。段三先給陳柱兒斟上﹐自己也斟了一杯﹐二人飲酒敍話。

【陳柱開言道﹐叫聲段老三﹐因何離故土﹐情由對我言。段三聽說罷﹐仁兄請聽咱。只因無運气﹐難忍這饑寒。人說京都好﹐徧地是銀錢。因此把京進﹐特來混喫穿。小弟進京七八日﹐無有住處少機緣。再過幾日盤費盡﹐那才活活坑死咱。但能得个安身處﹐我若忘恩上有天。段三說罷又斟酒﹐陳柱時下便開言。】

列位明公﹐這陳柱兒來到京師裏﹐鬼混了幾年﹐仗著狐朋狗友﹐拉蓬扯纖﹐弄了幾兩銀子﹐在南城謀幹了一个小馬充當。所有本地的富戶居民遇有紅白事情﹐他就前去看門伺候﹐打閒雜兒討些賞錢。本地的居民給他送了个混號兒叫作陳不動。閒言少敍。陳柱兒聽段三之言說﹕「段兄弟﹐你今日遇見劣兄﹐算撞著了。不知你要幹个什麼應運﹐有錢是有錢的來歷﹐沒錢是沒錢的辦法。段弟﹐我不怕你惱﹐若講作買作賣你是棒槌吹火一竅兒不通。你若有錢﹐仗著你這點機靈勁兒﹐在貢院中買个差使當當倒也罷了。若論上等差使﹐使費五六十兩銀買个番子捕役充當﹐月間憑怎麼也有个二十兩銀子進門。若論愚兄﹐這們一个差使﹐不過使費二十兩銀子﹐其名叫作小馬。憑怎麼這一个月也得个十幾弔錢。總是各有巧妙不同﹐事情是死的﹐人是活的﹐還望賢弟斟酌。」段三說﹕「不瞞哥說﹐小的此時也不過有十數兩銀子﹐懇求兄長怎麼調停調停才好。」說罷﹐從懷中掏出了十兩銀子遞給陳柱兒。陳柱兒接將過來說﹕「段兄弟這件事眞眞湊巧﹐我的一个朋友名叫李五﹐現在禦史門上聽差﹐他如今因身子有病前日望我說要告退。賢弟如肯充當﹐不過花十二兩銀子﹐月間也有十數弔錢的來項。不知賢弟肯拿不肯﹖」段三大喜說﹕「蒙哥擡愛﹐小弟無不應允﹐只求急快才好。」陳柱兒說﹕「段兄弟這件事全在我﹐明日一早還在此處相見。」說罷﹐又喝了兩壺﹐段三會了酒錢﹐彼此分手而去。話不可重敍。次日﹐段三在酒鋪中等候陳柱兒。二人相見﹐陳不動說﹕「此事給賢弟說妥了﹐就是明日當差﹐你還得找補二兩銀子。」段三就補了二兩銀子﹐要了壺酒飲了一回﹐說了回閒話。段三會了酒錢﹐二人出鋪散去。這且按下不表。

【按下這﹐段三陳柱且不表。再說那﹐苦害良民田縣官。只因爲﹐聽了惡吏書辦話﹐一切良人關在監。云秀蘭﹐替了月嬋水小姐﹐正是姓李戴張冠。正要打點把堂坐﹐府裏有文把案翻。贓官正自來分付﹐只見門子跪面前。】

田知縣正要升堂把水秀才這宗供案審問詳府﹐只見門子跪倒﹐說﹕「稟老爺今有彰徳府來了一張諭帖﹐請老爺過目。」田知縣打開公文﹐見上面寫道﹕

【彰徳府正堂﹐爲曉諭事﹕準布政司咨文﹐派邯鄲縣知縣田子壽急赴河岸﹐率領民夫前去築堤﹐不得稍有遲緩﹐切勿至於參處。】

田知縣一見連忙分付收拾行裝。未知如何﹐下回分解。

三十一

話說田子壽看完諭帖﹐分付收拾行李車輛﹐帶領惡奴刁保星夜前去應差﹐把水月嬋刺死蔡護的這件公案竟自擱起。這且不表。

再說王公子師徒下在店中﹐淨面已畢﹐天色已晚﹐秉上銀燈﹐店主人預備下酒筵給二人接風。店主王老者來在上房見禮敍坐﹐睜睛細看師徒。

【店主擡頭觀仔細﹐目視前來應考人。但只見﹐師徒不過二十歲﹐相貌斯文在妙齡。這一个﹐面如傅粉多聰俊。那一个﹐面似美玉有精神。這一个﹐眉淸目秀多文雅。那一个﹐眉髙眼大貌驚人。這一个﹐鼻子中正如懸膽。那一个﹐眉間兩道聖賢文。這一个﹐唇似丹珠牙排玉。那一个﹐相貌丰盈耳有輪。一个个﹐舉止安詳斯文樣﹐動轉挪移性情溫。一字方巾頭上戴﹐可體藍衫是蘇綾。腰系絲絳鴛鴦扣﹐足登朱履趁云跟。店主看罷黌門客﹐暗暗誇講兩三聲。】

店主帶笑說﹕「二位官人請問尊姓大名﹐家鄕何處﹖」王公子說﹕「在下姓王名瑞林﹐河南永寧縣人氏。這位姓苗名棟﹐直隸衛縣人氏。我們進京求功名投在寶店﹐萬望仙東照看一二。不知仙東貴姓大名﹖」老者說﹕「在下姓王名廣益。」說罷﹐叫人把酒席整了一桌擺在上面﹐執壺在手﹐師徒二人面前將酒斟滿賠笑說﹕「二位官人﹐水酒寒菜不成敬意﹐略表在下一點誠心﹐官人請酒。」二人把酒幹過﹐王公子提壺在手回敬店東﹐老者幹過說﹕「在下本該奉陪﹐家務匆忙﹐不能久坐﹐萬望恕罪。」公子賠笑說﹕「店東請便﹐我們自飲罷。」店主告辭而去。師徒連日趕路身上勞乏﹐喫了幾杯各自安歇。

到了次日早晨﹐梳洗已畢﹐用了早飯﹐手下人來回話說﹕「稟示老爺和少爺﹐順天府出了告示﹐在正陽門貼掛﹐爲的是報名領捲。打聽明白特來報知。」公子說﹕「賢徒﹐咱進城去看看告示是在那里報名領捲﹐多咱入圍。」苗棟聞言﹐心下歡喜﹐想著不枉進京一場﹐正要看看城內的繁華。連忙站起﹐分付家人用心好生看守行李。二人出離店門竟撲大道而來。

【師徒二人往外走﹐出離招商旅店門。一直徑奔正東走﹐珠市口兒往北行。瞧見正陽門一座﹐師徒擡頭看分明。三街六巷人煙廣﹐盡是經商買賣人。茶館酒樓絲弦響﹐宦家子弟伴紅裙。生藥鋪對油鹽店﹐茶坊酒肆鬧哄哄。雜糧店配紙馬鋪﹐銀樓緞店列西東。掛麵店對茶葉鋪﹐金珠古玩重經營。衣冠整齊人物俊﹐禮貌謙和典雅文。都說北京繁華勝﹐果然景致不同尋。一眼看不盡城外景﹐進了京都正陽門。師徒走著擡頭看﹐罋圈內﹐兩面大牌掛路東。白粉莊嚴寫大字﹐筆揮斷章寫的精。左邊寫﹐能算今年魁元客﹐右邊寫﹐善卜頭名狀元紅。匾上寫著懸機字﹐卦名雙奇參五行。】

公子王瑞林和苗棟看見懸機子的招牌﹐望苗棟說﹕「賢徒﹐你看這个算命的好大話﹐何不進去算算﹐看看流年﹐今科中啊不中。」苗棟點頭說﹕「師傅言之有理。」王公子往前緊走幾步﹐望懸機子說﹕「先生煩勞給學生看一看今歲的流年。」

【公子上前忙拱手﹐開言有語叫先生﹐替我學生看一看﹐今歲流年吉和凶。先生聞言忙站起﹐懸機子﹐卦盒舉起搖三通﹐口中暗暗來祝贊﹐禱告虛空過往神。古聖先賢畱《周易》﹐專與人間報吉凶。可有凶爻起白虎﹐卦中吉兆現靑龍。金錢只聽連聲響﹐先生畱神看分明。】

懸機子擺下金錢﹐觀瞧爻相﹐坤位地變了﹐兌爲擇﹐巽爲風﹐變了乾爲天。說﹕「官人你有何事前來問卦﹖」公子說﹕「在下不辭千里而來﹐爲今科會試﹐不知功名如何﹖」懸機子不由的笑客滿面說﹕「官人我先給你報喜﹐並非奉承於你。讓我把這卦裏說明﹐官人自然明白。現時四月﹐已火當令﹐日幹一位初爻﹐靑龍動﹐主有喜事臨身。大凡應考之人最喜官文兩旺。此卦主官人髙中鼎甲。」

【老者說﹐我看此卦多順利﹐保管你﹐魚龍變化任飛騰。公子聞言心歡喜﹐開言有語叫先生﹐相求給我看八字﹐細細占算我終身。今年現交二十歲﹐三月十八午時生。懸機子聽完八个字﹐有語開言把話云﹐據我細看你貴造﹐不是尋常以下人。宦門之子宦家後﹐祖上根基徳行深。

官人乃是九歲運﹐多見刑傷先克父親﹐一十四歲逢敗運﹐人離財散各西東。最怕到了十八歲﹐險把殘生性命坑。多虧你的福命大﹐死裏重生兩世人。離鄕背井多勞苦﹐幸喜處處遇恩星。今歲應該交好運﹐眼前不久就升騰。等到今年秋九月﹐保管平地上靑雲。壽過古稀官一品﹐久後子貴又孫榮。】

瑞林聽懸機子之言﹐心下敬服﹐算的果然不錯。望苗棟開言說﹕「你也占算占算。」苗棟依言投地一恭口呼﹕「先生也給我占算占算。」那懸機子又把卦盒搖了九搖﹐倒出來擺在桌上。

【排下金錢看爻相﹐屈指尋聞算的明。八卦窮通天地理﹐六爻搜盡鬼神驚。五爻居靜初爻動﹐原來卦上動靑龍。天喜紅鸞有好處﹐髙攀丹桂上靑雲。官人你若不憑信﹐我把懸機講个明。】

懸機子說﹕「官人這个卦看來﹐管許連科及第。」苗棟聽了十分歡喜﹐連連稱謝﹐拿出二兩紋銀打發卦禮﹐辭了懸機子往北而行。只見城墻上貼著告示﹐上寫著﹕

順天學政爲曉諭事﹕照得本年八月會試。臨邇天下舉子務於六月內到本衙門投卷﹐塡寫履歷﹐不可遲延。特示。

二人看罷﹐記在心中﹐回店房安歇一夜。次日早晨梳洗已畢﹐公子對苗棟說﹕「賢徒﹐我今日要去探親。」苗棟口尊﹕「師傅旣要探親﹐門生也不能相陪﹐差張全﹑李義二人跟隨師傅前去﹐未知意下如何﹖」公子滿心歡喜說﹕「很好。」用了早飯﹐公子帶領兩个家人出店門﹐進了順城門。一路打聽云禦史的私宅而來。未知如何﹐下回分解。

三十二

瑞林云宅去認親﹐月嬋小姐配婚姻。

東斗星官中皇榜﹐親點河南作代巡。

話說公子王瑞林告辭了苗棟出離店門﹐帶領張全﹑李義竟奔順城門而來。進了順城門﹐經過西單牌樓往北行。

【一路打聽云禦史﹐人人說﹐家住四牌樓以東﹐地名叫作紅羅廠﹐走進胡同第二个門。主僕聽說忙道謝﹐一齊忙往正北行。過了牌樓往東走﹐轉灣抹角進胡同﹐走著走著來的快﹐來到云宅禦史門。書中不說王公子﹐且把那﹐禦史夫妻明一明。】

這一日﹐水月嬋來到上房問安﹐趕上陳夫人忽然想起秀蘭小姐﹐不由的一陣傷心﹐二目中紛紛落淚。

【陳誥命﹐這日房中閒說話﹐想起親生女秀蘭。不由眼內雙垂淚﹐太太一陣好心酸。嬌兒不知何方去﹐音信全無在那邊。嬌兒呀﹐來了罷麼來了罷﹐爲娘的﹐裂碎心肝實難言。月嬋小姐忙施禮﹐母親連連尊一番。爲何無故心酸痛﹐老人家少要痛傷慘。夫人聞聽這句話﹐倒把个﹐誥命時下哭軟塌。手拉月嬋將兒叫﹐欠身扶起女釵裙。】

禦史云公一旁也解勸了一回﹐這才止淚停悲。只見家人上前跪倒說﹕「老爺太太在上﹐府門外來了一位年幼的書生﹐帶領兩个僕人﹐他自稱是西臺禦史王老爺的公子前來認親﹐現在府門求見﹐特來稟報。」云禦史聞聽不由喫了一驚。

【云公聞聽家人報﹐不由著忙喫一驚。呆了半晌無言語﹐心中暗轉自沈吟。曾記前年秋八月﹐差云義﹐去上河南永寧縣。我只說﹐接取女婿把親就﹐完了兒女大事情。不想家人空回轉﹐枉去河南走一程。據他說﹐張氏夫人身辭世﹐萬貫家財被火焚。只剩孤身王公子﹐奴僕分散各西東。多虧監生黃大壽﹐資助公子王瑞林。二人一同把京上﹐共過黃河水猛緊。失腳落河水淹死。瑞林一命赴陰城。這事云義捎回信。今一日﹐爲何又來了王瑞林。越思越想感蹊蹺﹐叫來云義把話云。】

云公十分爲難﹐說﹕「出去﹐把云義叫來。」云義跪倒口尊﹕「老爺﹐叫奴才有何使令﹖」云公說﹕「你說王公子死了﹐爲何今日又來認親呢﹖」云義望上磕頭口尊﹕「老爺﹐奴才奉命到了河南訪問本處居民﹐都說公子水淹而死﹐因此奴才回來。奴才喫了熊心豹膽也不敢撒謊。」云公分付把認親的公子請到書房相見﹐家人答應來到王公子的跟前﹐躬身說﹕「我家老爺請公子書房相見。」

【公子親郎心歡喜﹐暗把彌陀念幾聲。云公今日把我請﹐這段姻緣是有成。公子想罷往裏走﹐帶領家人慢慢行。腳踩甬路過影壁﹐舉目擡頭見大廳。禦史云公畱神看﹐目視書生王瑞林。只見他﹐頭戴儒巾鑲碧玉﹐可體藍衫緊罩身。黃絨絲絳腰中系﹐齒白唇紅貌超羣。耳方鼻大天庭滿﹐目秀眉淸有精神。一派斯文藏秀气﹐骨骼淸奇似貴人。云公看罷心暗轉﹐看相貌﹐仿佛當年王瑞林。】

禦史細看公子果然不錯﹐心中暗暗誇講說﹕「王年兄生了一个成器之子﹐將來必然光宗耀祖﹐可見上天有眼﹐可惜我女兒渺無音信。」老爺想夠多時﹐欠身離座﹐下了大廳。公子投地一恭﹐云公用手相摻﹐把公子讓上去﹐分賓主坐下。家人獻茶﹐茶罷擱盞。云老爺說﹕「賢契﹐方才家人來報說﹐你乃是王年兄的公子前來認親﹐你把那始末原由對老夫講來。」公子離座一恭到底﹐口尊﹕「大人在上﹐容晚生細稟。」

【公子離坐身躬背﹐大人在上請聽言。七於王公是我父﹐祖居原籍在河南。嘉靖年間曾中舉﹐龍門髙跳會登連。初任翰林庶吉士﹐身作皇家六品官。親點巡城爲禦史﹐愛民如子量宏寬。只因本參嚴閣老﹐當今萬歲變龍顏。謫貶爲民不錄用﹐一口濁气染黃泉。我與寡母回故里﹐晚生奮志念書篇。不想寡母身染病﹐又遇家園被火焚。老母驚嚇病更重﹐悠悠一命喪黃泉。殯葬我母完了事﹐土地房產盡賣完。本地監生黃大壽﹐前來求教到門前。監生大壽要赴考﹐預備車輛和盤纏。定要我﹐結伴同行將京進﹐正是前年六月間。黃大壽﹐帶領家人名刁保﹐與晚生﹐路上殷勤非一般。縱然辛苦不在意﹐受了些﹐渴飲饑食非等閒。只因避雨投旅店﹐與黃生飲酒閒敍談。只因爲﹐晚生多貪幾杯酒﹐醉後狂爲太不堪。卻不該﹐賣弄家傳溫涼盞﹐誰知惹下禍大天。次日黃生安歹意﹐渡過黃河北岸邊。過河說是彰徳府﹐前行來至縣邯鄲。偏遇老天下大雨﹐錯過宿頭無處眠。避雨住在觀音廟﹐將我勒死赴黃泉。溫涼寶盞拐了去﹐不知如今在那邊。公子越說心越痛﹐止不住﹐口吐悲聲淚如泉。】

王公子越說越痛。未知如何﹐下回分解。

三十三

話說王公子說到被害之處﹐只哭的說不出話來。云公也落淚傷心﹐說﹕「賢契﹐你說的前半節原故不錯分毫﹐後半節原故乃是你被害傾生﹐我聽見人說你並非黃大壽害死﹐乃是與黃大壽一同搶渡黃河﹐失腳落水身死﹐況且人死不能復生﹐你把這原故細細說來我聽。」

【公子聞聽云公問﹐控悲躬身尊大人。黃賊起意害了我﹐拐去家傳寶貴珍。將我扔在觀音廟﹐主僕逃遁影無蹤。幸喜晚生不該死﹐遇見慈悲觀世音。老母救苦施靈應﹐起死還陽又復生。神人之言往東走﹐離了邯鄲小縣分。偏遇著﹐日落黃昏天色晚﹐看看無處可安身。借宿遇見苗員外﹐畱我教館恩情深。員外爲人極忠厚﹐伊子苗棟甚聰明。相隨受業中案首﹐門徒年幼入黌門。員外設席將我謝﹐我在苗宅整二春。今年秋圍來赴考﹐告辭員外財主翁。臨來設酒把行餞﹐又托我﹐帶同伊子進京城。師徒下在招商店﹐前來奮志求功名。今日進城到尊府﹐特意前來爲投親。晚生已往從前事﹐大人想情心下明。云公聽罷將頭點﹐有語開言賢契稱。】

云老爺聞聽公子之言﹐察言觀色﹐乃是眞正親郎﹐心中暗暗爲難﹐想﹕「今日暫且支吾過去﹐再作主意。」云老爺帶笑開言說﹕「賢契﹐方才聽你說的來歷倒也明白。」連忙分付看酒過來﹐「我與公子洗塵﹐痛飲三杯。」家人答應一聲。

【連忙擦抹調桌椅﹐中堂讓坐列杯盤。上幾道﹐山中走獸雲中雁。陸地豬羊海底鱗。𨿽無烹龍與宰鳳﹐酒如滄海肉似山。老爺擎杯讓公子﹐水酒一杯望包含。公子回言說不敢﹐酒到杯空一齊幹。敬了頭杯喫二盞﹐三巡已過便開言。禦史云公呼公子﹐款待不周莫憎嫌。公子說﹐嶽父隆恩如天大﹐小婿心中甚不安。云公說﹐不知黃賊在何處﹐拿他治罪理當然。公子說﹐當日被害邯鄲縣﹐將我勒死急逃竄﹐不知今日在那邊。云公誓要追逃犯﹐細查此人訪根源。公子聞言忙道謝﹐翁婿彼此又閒談。飲酒中間天色晚﹐看看紅日垂西山。公子告辭忙站起﹐口尊嶽父請聽言﹐今日天晚回旅店﹐異日前來再請安。老爺聞聽腮含笑﹐公子畱神聽我言。旣然告辭不飲酒﹐且隨尊便轉回還。過幾日﹐老夫差人搬行李﹐我與賢婿再敍談。公子聞聽忙答應﹐帶領李義和張全﹐出了禦史宅一座﹐到了街前奔正南。】

禦史云公打發公子去後﹐回轉後堂﹐腹中暗想﹐說﹕「這倒是一宗爲難之事。」

【禦史回至後堂內﹐心中暗轉自沈吟。思想今日這件事﹐倒是爲難事一宗。有心不認王公子﹐又負年兄王順生。秀蘭我兒今不在﹐難與公子說底情。左難右難難殺我﹐活活難壞我當身。一著錯來著著錯﹐一見不明見見混。悔只悔﹐當初我的主意錯﹐最不該﹐另與花宅匹配婚。女兒秀蘭多烈性﹐暗自私逃影無蹤。旣不願意花家去﹐你就該﹐望著爺娘細說明。未知生來未知死﹐明月路花無處尋。眼前若有嬌兒在﹐何至磨牙費嘴唇。禦吏想到爲難處﹐不由嘆气打唉聲。】

云公十分爲難﹐一想何不與夫人商議商議﹐眼望使女說把太太請來。不多時夫人來至房中。云老爺把公子認親的話對夫人說了一徧﹐說﹕「下官爲此事實在爲難﹐特和夫人商議。」

【禦史云公長嘆气﹐叫聲夫人聽下官。今來瑞林王公子﹐本是禦史後輩男。有心不肯將他認﹐又負當年昔日言。欲待今朝將他認﹐又無親生女秀蘭。生死存亡無準信﹐這件事兒甚爲難。特請夫人來商議﹐有何良謀指教咱。】

誥命口尊﹕「老爺﹐若論女兒﹐或生或死﹐叫人難以猜了﹐只可慢慢打聽。眼前之事﹐若依我的愚見﹐不如將桃代李﹐移花接木﹐將觀大姑娘頂替與他﹐倒也兩全齊美。一則不負所托﹔二來也免多少唇舌﹔三來義女也得嫁夫投主。」云老爺聞言﹐不由的心中大喜﹐說﹕「夫人的髙見不錯。」

【誥命說罷前後話﹐禦史云公甚喜歡。夫人此計眞奇妙﹐移花接木把事完。我看那﹐義女觀姐生的好﹐與女兒﹐年貌相當眞一般。事已至此無其柰﹐將桃代李做一番。分付家人和僕婦﹐不許聲揚往外傳。走漏風聲機關泄﹐定把奴才打一千。按下禦史房中事﹐再表閨中水月嬋。忽然想起從前事﹐佳人無話自尋思。奴家年長十八歲﹐機巧心靈性不愚。殺了蔡護身逃難﹐遇見了﹐推車老漢姓觀的。將奴裝在車兒內﹐一夜行程到京師。認爲父女將我賣﹐賣在了﹐禦史云公私宅裏。誥命夫人多慈善﹐認爲義女把恩施。𨿽然奴家得了地﹐到底心中不著實。害的奴﹐老父不知在不在﹐一家分散各東西。地北天南不見面﹐生死存亡總不知。佳人越想越憂慮。只見那﹐丫鬟前來把話提。】

小姐正在房中思想家中之事﹐只見使女春花走進繡房。未知如何﹐下回分解。

三十四

話說春花口尊﹕「姑娘﹐萬千之喜。」小姐滿面含嗔說﹕「春花﹐我乃閨中之女﹐喜從何來﹖」春花說﹕「小姐不必動气﹐自然有个原故﹐我才敢說。若把這件事說出來﹐保管你喜之不盡﹐樂之有餘。」

【春花帶笑尊小姐﹐畱神在上請聽言。今有河南王公子﹐永寧縣內有家園。只爲上京來趕考﹐投親離家到此間。定下我家大小姐﹐云王二姓結姻緣。老爺誤聽傳言語﹐說是公子喪黃泉。因此逼迫云小姐﹐攺嫁花門後輩男。我家小姐不願意﹐無窮大禍頃刻間。今日來了王公子﹐款待酒飯在堂前。𨿽然認了王門後﹐老爺心中甚爲難。要把小姐配公子﹐良晨揀選把婚完。眼前不久紅鸞兆﹐郎才女貌並頭蓮。月嬋聞聽紅了臉﹐低垂粉頸帶羞顏。用手指定春花罵﹐浪嘴七舌胡亂言。佳人正把春花罵﹐陳氏夫人到面前。】

佳人一見慌忙站起﹐夫人歸坐﹐小姐一旁侍立。夫人帶笑口呼﹕「我兒﹐老身有件大事與你商議。」

【夫人未語腮含笑﹐叫聲嬌兒你是聽。𨿽然你是我義女﹐和我親生一樣同。今有一件大喜事﹐前來與你說分明。有个河南王公子﹐人品相貌甚超羣。世代書香名門後﹐禦史西臺後輩根。現在進京來趕考﹐髙攀丹桂跳龍門。若依老身這件事﹐我把你﹐許配公子王瑞林。女貌郎才堪作對﹐休誤這段好婚姻。我們主婚爲此事﹐招贅公子進宅中。完成你的終身事﹐不知我兒可依從。月嬋聞聽夫人話﹐登時羞的臉通紅。佳人害臊不言語﹐粉頸低垂不作聲。】

夫人說﹕「我的兒﹐終身大事不必礙口害羞﹐到底你願意不願意﹐只管說來。」小姐口尊﹕「母親奴家終身大事﹐任憑母親作主。」

【月嬋聞聽夫人問﹐帶愧含羞把話云。我奴家﹐多蒙父母來擡愛﹐認爲義女似親生。粉身碎骨難答報﹐作女兒﹐豈肯任性背親心。終身大事有父母﹐那有个﹐女兒自己定婚姻。母親只管拿主意﹐孩兒無有不依從。誥命聽罷佳人話﹐心中歡喜面含春。老身但有一句話﹐囑咐嬌兒緊記心。休要說你是義女﹐只說你是母親生。佳人聞聽說遵命﹐母親不必細叮嚀。】

月嬋說﹕「母親不必叮嚀﹐奴家知道。」陳氏出房而去。丫鬟春花見誥命出房﹐口尊﹕「小姐﹐到底我撒謊了沒有﹐方才還屈罵我呢﹖」

【佳人聞聽春花話﹐粉頸低垂無語言。口𨿽不言心歡喜﹐暗暗只是叫蒼天。我若配了王公子﹐眞是天定美良緣。瑞林本是宦門子﹐文章錦繡紫雲煙。有日成名登金榜﹐將來一定作髙官。按下月嬋心歡喜﹐再把那﹐東斗星官表一番。】

王瑞林帶領著苗宅家人回歸旅店﹐見了苗棟﹐把云宅認親一事說了一徧。苗棟心中大喜﹐連忙置酒給王公子慶賀。

【苗棟分付預備酒﹐慶賀臨凡東斗星。你一盞來我一盞﹐師一巡來徒一巡。飲酒中間閒說話﹐店中暫住等回音。單等著﹐揀選良晨和吉日﹐去到云宅招贅親。那時有了安身處﹐與賢徒﹐同居一處講詩文。苗棟聞言身躬背﹐朝上深深打一恭﹐一切全仗恩師力﹐趁著閒暇且用功。】

師徒飲酒二更才散﹐一宿晚景不提。到了次日淸晨﹐苗棟就與王公子置買衣衿﹐預備云宅就親之事。這且不提。

云公夫婦商議停當﹐要將月嬋小姐匹配王公子﹐妝奩俱都齊備﹐擇了良辰吉日﹐就差家人接取公子。公子滿心歡喜﹐更衣打扮﹐告辭苗棟﹐坐跨雕鞍俊馬。苗棟相送進了順城門。苗棟說﹕「弟子暫且失陪。」

【不言苗棟回旅店﹐且說公子王瑞林。進了順城門一座﹐加鞭匆匆往前行。一直不往別處去﹐徑奔了﹐禦史云公府大門。離鞍下馬人通報﹐禦史親身往外迎。翁婿見面甚歡喜﹐攜手一同上大廳。見禮已畢分賓主﹐家童立刻獻茶羹。公子擎杯看左右﹐畱神仔細看分明。但只見﹐結彩懸燈多齊整﹐設擺桌椅和圍屏。親戚朋友無其數﹐錦衣花帽甚鮮明。俱是同寅文和武﹐前來賀喜鬧哄哄。奴僕小廝來回跑﹐茶酒張羅腳不停。新娘出來天地拜﹐叩見父母感恩情。不多一時擺上酒﹐美饌佳肴色色新。上幾道﹐山中走獸雲中雁﹐陸地豬羊海底鱗。𨿽無烹龍與宰鳳﹐肉山酒海一樣同。安息已畢先敬酒﹐親朋賀喜笑盈盈。鑼鼓一響唱大戲﹐頭一出﹐麒麟送子下天宮。二出天官將福賜﹐三出五代受恩容。戲罷房上親朋散﹐天色黃昏秉上燈。丫鬟來把新郎請﹐瑞林邁步往後行。】

僕婦丫鬟前來說﹕「請姑爺進洞房。」王公子告辭親友﹐往後就走。

【但只見﹐燈燭輝煌光燦爛。四壁周圍雪洞糊﹐古董玉器案上擺﹐架上棋畫與書琴。一眼看不盡房內景﹐公子進到洞房中。佳人才子先坐帳﹐先喝交杯酒一盅。又喫了﹐子孫餑餑長壽麵﹐忽聽醮樓起了更。丫鬟僕婦都退去﹐兩位新人默無聲。瑞林仔細看小姐﹐端詳是否似仙妹。只見他﹐嬌羞無語千般俏﹐風流美貌似仙姑。黑﹟﹟﹐烏雲俏挽盤龍髻。一層層﹐難爲佳人怎麼梳。黃澄澄﹐壓鬢金釵飛彩鳳。顫巍巍﹐耳垂金環鑲寶珠。金燦燦﹐身穿大紅繡花襖。飄灑灑﹐香裙八幅百花圖。嬌滴滴﹐芙蓉粉面細又嫩。紅芙芙﹐小口櫻桃一點朱。細彎彎﹐兩道蛾眉如新月。白生生﹐糯米銀牙玉不如。俊俏俏﹐秋波杏眼花含露。瘦怯怯﹐腰肢無力須人扶。尖生生﹐十指春蔥如嫩筍。一捏捏﹐金蓮窄小步難舒。公子看罷水小姐﹐喜壞了﹐金榜題名美丈夫。】

王公子看罷小姐﹐不由的滿心歡喜。王瑞林帶笑開言口稱﹕「小姐。」

【瑞林看罷心歡喜﹐帶笑開言把小姐稱。今與書生偕連理﹐姻緣注定非偶然。但願你我同偕老﹐舉案齊眉過一生。佳人聞言偸眼看﹐目視才郎王瑞林。只見他﹐天庭飽滿是貴品﹐地閣方圓福不輕。面如冠玉才情富﹐眉淸目秀有精神。佳人看罷心歡喜﹐暗暗誇獎兩三聲。夫妻二人成婚配﹐一宿晚景到天明。次日淸晨堂前拜﹐瑞林磕頭謝嶽翁。嶽父嶽母俱拜罷﹐夫妻回房訴衷情。過了三朝和五日﹐便向云公把話云。】

王公子這日忽然想起門徒苗棟﹐就和云禦史說明將苗棟請入云宅﹐收拾了三間房﹐以便叫他主僕居住。苗棟到了云宅﹐拜見了云公﹐就和王瑞林師徒二人溫習經史﹐預備考試。

【師徒奮志攻書史﹐一心努力爲功名。晝夜加工不疲倦﹐展眼工夫一月零。師徒倆﹐順天府裏掛了號﹐考期八月在中旬。宗師下馬科場進﹐一个个﹐領取三卷不消停。至場屋﹐按題齊把文章作﹐王瑞林﹐生來穎悟性聰明。果然是﹐才髙八斗超云漢﹐遊刃有餘奪錦尊。三場完畢出貢院﹐龍虎日﹐金榜髙貼有了名。苗棟中是九十五﹐王瑞林﹐會試登科第六名。師徒二人中進士﹐報入云宅禦史門。一連三報來求賞﹐喜壞云公老夫人。月嬋小姐手加額﹐房內焚香拜謝神。公子家中打聽信﹐單待殿試入詞林。九月初三殿試了﹐親郎奮志顯才能。龍廷對策成魁首﹐傳臚中了狀元紅。這正是﹐龍門髙跳三級浪﹐平地春雷響一聲。狀元領班朝天子﹐萬歲山呼謝聖恩。嘉靖皇爺龍心喜﹐好一位﹐才貌雙全小俊英。金殿禦賜皇封酒﹐狀元跪飲酒三盅。蟒袍玉帶君王賜﹐鬢插金花兩段紅。那日身赴瓊林筵﹐遊街三日過皇城。拜過了﹐文廟就把同年會﹐吏部宗師把禮行。諸事已畢參帝主﹐聖駕跟前來謝恩。】

嘉靖皇帝見公子王瑞林才貌雙全﹐龍心甚喜﹐傳旨﹕「今科狀元﹐乃是河南永寧縣人氏﹐可以不必回家祭祖﹐朕就點他爲河南巡按﹐節制全省。榜眼探花及前十八名進士俱入翰林院授職﹐其餘進士皆入禮部報名挑選。」這且不表。

且說王巡按謝恩出朝﹐歸到禦史宅中﹐就把天子點他爲河南巡按﹐欽限緊急﹐三日內就要起身的話告訴云公夫婦一徧。云公叫人置酒備筵給巡按餞行。云公夫婦陪著巡按小夫妻飲至黃昏﹐酒闌席散。夫婦對面坐下﹐月嬋小姐口尊﹕「相公﹐妾有一件天大的冤情告訴夫主﹐千萬休要泄露消息。」瑞林喫了一驚﹐口呼﹕「賢妻﹐你守著父母﹐如何有天大的冤情﹖下官不明倒要領教。」小姐說﹕「聽妾言來。」

【小姐見問長嘆气﹐只把恩愛夫主尊。提起妾身冤枉事﹐相公畱神仔細聽。祖居河南彰徳府﹐邯鄲縣內有家門。幼年喪母遭不幸﹐父親名叫水淸心。院子水治看門戶﹐使女秋香隨妾身。只爲那年春三月﹐奴與老父去上墳。聚賢村中名蔡護﹐他是光棍頭一名。只因見奴生的美﹐煩髙媒﹐前來見父彊求親。爹爹差人去打聽﹐聞知蔡護似凶神。只因老爺心不憤﹐去找髙媒把理平。𨿽知媒人多萬惡﹐懷仇記恨在心中。調唆惡棍賊蔡護﹐安排毒計害天倫。將父判入賊情案﹐暗托賊官田縣尊。知縣枉法圖賄賂﹐革去衣衿動大刑。就中取事行姦計﹐將奴誆進蔡宅中。丫鬟院子不知曉﹐惡賊蔡護起淫心。與奴彊要偕連理﹐妾身直是不依從。聽說爹爹喪監內﹐未知虛實假和眞。惡賊起心逼的緊﹐料著有死並無生。急中生出一條計﹐奴家佯許把婚成。將賊灌的酩酊醉﹐刺死姦賊一命坑。可喜賊家無人曉﹐夤夜間﹐悄步潛行走出門。害怕走了好幾里﹐腳小體弱怎麼行。曠野荒郊渴又餓﹐準定一命赴陰程。活該妾身不該死﹐難裏呈祥有救星。遇見推車一老者﹐須髮皆白有七旬。將奴裝在車兒內﹐半夜三更到北京。認爲父女將我賣﹐賣在云宅禦史門。身作丫鬟爲使女﹐身價賣了六兩銀。聽見說﹐云宅小姐無蹤影﹐將奴頂替女親生。云公夫婦多慈善﹐更比親生分外疼。𨿽然妾身得了所﹐並不知﹐老父存亡死和生。這是奴家冤枉事﹐我的夫﹐這里情由可聽明。瑞林聽罷前後話﹐他那里﹐有語開言問一聲。】

巡按口呼﹕「賢妻﹐這件事可是實嗎﹖」月嬋說﹕「妾身豈敢說謊﹐還望夫君休要對嶽父嶽母說明此事。若果上天憐念﹐到河南與老爺報仇雪恨﹐那時再與云公夫婦說明此事﹐也見得恩義兩全。今日𨿽然妾身泄漏此事﹐也是萬不得已。相公且休攺常﹐形於顏色。」巡按說﹕「賢妻不必叮嚀﹐下官知道。」

【今將起身赴河南﹐先到彰徳府縣城。訪問水宅這件事﹐因何無故遭冤情。審明案內人幾个﹐淸自淸來渾自渾。剪除土豪和惡棍﹐定拿贓官田縣尊。】

巡按說罷一席話﹐喜壞小姐女釵裙。不知不覺天已三更﹐夫妻就寢﹐一宿晚景﹐不提。到了次日早晨﹐梳洗已畢﹐有人跪倒說﹕「今有五城察院薦送四名吏役在欽差大人門上聽差。」巡按分付﹕「帶進來。」手下人不敢怠慢﹐把四人領至階前﹐磕頭齊說﹕「小的段三﹑白二﹑陳柱﹑鄭胡﹐奉上司差來伺候大人。」巡按分付起去﹐四人平身在門外伺候﹐叫人預備車輛人夫。到了次早﹐拜辭了云公夫婦﹐欽限緊急只得攜眷起身﹐同年官員都在十里長亭。餞行已畢﹐徑奔河南大路而行。

【嘉靖皇爺愛才子﹐欽點他﹐代天巡守在河南。親賜繡龍旗兩面﹐禦筆親提寫對聯。左邊寫﹐淨除土豪和惡棍﹔右邊寫﹐訪拿贓吏與貪官。又賜一口上方劍﹐先斬後奏有威權。沿路的﹐文武官員來護送﹐可見得﹐人生富貴忽然間。論走也得好幾日﹐書中那用片時間。那一日﹐來到河南彰徳府﹐欽差下了馬雕鞍。巡撫人馬進公館﹐這不就﹐恰動合城文武官。】

欽差到了河南彰徳府﹐下在公館之內﹐早已驚動合城文武官員前來迎接按院。未知如何﹐下回分解。

三十五

欽差按院訪邯鄲﹐捉拿贓吏與貪官。

溫涼寶盞歸本主﹐報仇雪恨慶團圓。

話說巡按王瑞林到了河南彰徳府﹐合省官員迎接欽差進了公館。不多時﹐傳出話來說﹕「本院因受風寒﹐身體欠安﹐一切官員免見。等發牌﹐上任之時再行參見。」誰敢不遵﹐俱各回避。且說王瑞林記著水如鏡這段公案﹐不知生死存亡﹐如何定罪。想來想去﹐拿定主意﹕「我今扮作儒流秀士﹐親身私訪﹐有何不可。」

【三思想罷主意定﹐欽差時下把衣更。戴上儒巾藍衫換﹐假扮秀士一黌門。帶領書童人一个﹐要到邯鄲訪事因。不騎馬來不坐轎﹐主僕二人步下行。這日來到縣城裏﹐前來訪問眾民情。】

主僕二人進了縣城﹐到了擔花巷﹐就問水秀才在那里住。旁人用手指說﹐在路北第三个門內居住。欽差聞聽就和書童說﹕「你到水宅門上﹐就說開封府祥符縣王秀才前來拜望。書童答應去叫門。院子水治開門說﹕「尊駕何人﹐到此何事﹖」欽差就答言說﹕「水老相公在家嗎﹖」水治定睛觀看﹐並不認識﹐說﹕「我家老主人因遭官司現在監中﹐待老主人官司完結﹐再去回拜。」

【院子說罷一席話﹐抽身就要把門關。欽差一見忙拉住﹐暫且稍停有話言。我與你主人常來往﹐至今相別好幾年。順便到此來探望﹐不曾望﹐水爺因事遭了官。到底所犯因何事﹐就裏情由對我言。若有什麼冤枉事﹐告訴水爺不費難。與你衙門去告狀﹐保管官司把案翻。水治聽罷前後話﹐他那里﹐嘆气唉聲把話言。】

水治開言說﹕「旣是官人要問老主人犯事情由﹐此處不是說話之處﹐且進房中﹐待我細細說來。」

【欽差讓進房中坐﹐水治有語把話云。官人旣問這件事﹐聽我從頭說實因。老主膝下有一女﹐年方二九正靑春。那日正在家中坐﹐姓髙媒婆來說親。城外有个蔡財主﹐要娶个﹐名門小姐到家中。太爺若是將親許﹐擇个良辰把禮行。家主說﹐你𨿽前來求親事﹐且等我﹐打聽明白送信音。髙媒無柰出門去﹐老主差我到聚賢村。蔡護是个無賴鬼﹐凶惡光棍頭一名。主人聽說十分怒﹐去找髙媒把理平。媒人自知理虧損﹐央求主人回家中。過了無有半个月﹐知縣差人請主人。到了縣堂見知縣﹐賴主人﹐窩藏竊盜與賊同。革去衣衿將刑動﹐屈打成招畫口供。帶上了﹐素不相識二賊盜﹐名叫李玉田和牛同。證著我主是窩主﹐使了盜賊二百銀。使女秋香出門去﹐我到監中看主人。我家小姐無蹤影﹐去向不知無處尋。找了三天並三夜﹐聽見說﹐蔡護被刺死家中。差人到處拿凶手﹐提到小姐乃喚名。拿去尼僧人五个﹐還有个﹐戴發修行女釵裙。秋香上了開封府﹐知縣出差未回程。】

瑞林聽罷說﹕「原來如此﹐這件事明顯屈情。我今指你一條明路﹐求你主人寫个狀子。現在新科狀元親點河南巡按﹐姓王名瑞林﹐也是河南人氏﹐現在彰徳府下馬。不久發牌﹐辦事最淸廉。你要救主人別辭辛苦﹐往彰徳府呈遞狀子。欽差發牌之日﹐不要害怕﹐前去伸冤告狀﹐保管官司翻案。」水治口呼﹕「官人就煩你寫張狀子﹐果然主人官司完結﹐必要登門叩謝。」說罷﹐將紙筆拿來﹐巡按提筆寫了一張狀子﹐遞給水治﹐連忙告辭﹐說﹕「等老相公回家﹐學生再來看望。」揚長而去。水治送出巡按﹐將門關上﹐走進房中坐下﹐

【院子水治心暗想﹐不由輾轉自沈吟。今日來的這秀士﹐並沒會過這个人。細查此人言和語﹐必定認識主人公。相貌端正品格好﹐爲人說話甚忠誠。他叫我﹐星夜去上彰徳府﹐專等欽差王太巡。指引叫我去告狀﹐前去鳴冤救主人。若是終能沈冤雪﹐倒是一宗好事情。捨掉這把生靈骨﹐也只是﹐聽命由天難認眞。院子水治胡盤算﹐五夜天明爬起身。】

水治天明起來﹐折變了幾百錢﹐到了縣衙去探望老主人。低言小語把要往彰徳府巡按跟前告狀的話說了一徧。如鏡說﹕「你幾時去﹖」「奴才明日就去。」老者點頭。院子又給了黃銀三百錢打酒喝﹐托付照看老主人﹐這才回家。

到了次日﹐收拾行李鎖了門﹐徑奔彰徳府而來。

【不言水治登途路﹐再把欽差表表他。自從離了擔花巷﹐按院前行到縣衙。𨿽然邯鄲縣分小﹐人煙稠密甚繁華。主僕遊玩多一會﹐按院欽差直覺乏。二人齊把茶館進﹐揀个座兒要喝茶。茶館裏﹐吵吵嚷嚷鬧喧嘩。作買作賣論生涯﹐士農工商人都有﹐你言我語把話答。欽差畱神聽左右﹐只聽背後人嘁喳。按院回頭觀仔細﹐二人對坐也喝茶。這邊廂﹐坐的相位公門客﹐未曾說話露黃牙。身體魁偉髙又大﹐南方人氏話嘰呱。那邊廂﹐坐著一人十分醜﹐驢臉襯著大下巴。禿著腦袋毛無有﹐一張大嘴話結巴。這个說﹐只因敝友遭不幸﹐洞房花燭被人殺。那个說﹐連累旁人眞不少﹐至今凶手未曾拿。這个說﹐現今老水在監內﹐還求王兄幫助咱。那个說﹐不知髙兄何見教﹐望弟說明好應答。這个說﹐蔡家這場人命案﹐善罷甘休怎能壓。那个說﹐髙兄此事𨿽托我﹐只怕費嘴又磨牙。這个說﹐我替朋友將仇報﹐還求仁兄把主意拿。那个說﹐衙中上下人不少﹐眾口難調弟怎答。這个說﹐小弟願出銀二百﹐任憑老兄你開發。那个說﹐皆因人多使費少﹐叫我作難沒有法。這个說﹐到底老哥何主意﹐對弟說來好應答。那个說﹐銀子只要三百兩﹐老水性命定然花。二人說罷哈哈笑﹐交易告成又喝茶。】

這是鐵皮鼓髙二與書辦王朝俊說話﹐欽差在旁邊把話聽在心裏﹐心下著忙。未知如何﹐下回分解。

三十六

話說髙二吞了蔡護家財﹐要替他報仇﹐與書辦王朝俊商議謀害水老者。誰知今被按院聽見﹐這也是天网恢恢﹐疏而不漏。且說欽差大人心中暗想﹕「虧我前來私訪﹐不然水老者性命休矣。待我再聽他二人說些什麼。」髙二對王朝俊說﹕

【髙二有話開言道﹐叫聲王哥你是聽。

這件事兒托付你﹐多咱前來聽信音。

朝俊見問開言道﹐此事須得七日工。

明日與他斷牢飯﹐過了三天遞病呈。

那个尼姑一樣治﹐管叫老水赴陰城。

髙二聽罷將頭點﹐就是七日聽回音。

這是銀子一百兩﹐事完以後再找淸。

說罷二人離了坐﹐出了茶坊一座門。】

欽差見二人出了茶坊﹐主僕二人會了茶錢﹐回到公館。且說水治早晨起身﹐竟奔彰徳府而來。

【按院主僕且不表﹐再說忠心老家人。不辭辛苦登途路﹐進了彰徳古郡城。逢人就問王巡按﹐打聽欽差信和音。人人說﹐欽差𨿽然下了馬﹐未曾上任辦民情。只等著﹐明日良晨黃道日﹐只怕欽差要出巡。按下水治我不表﹐再說私訪王太巡。得了水家眞實信﹐發牌次日要出巡。文武官員得此信﹐一个个﹐晝夜奔忙不暫停。都府帶領四喝道﹐府縣州官前站行。副參遊擊合前護﹐帶領掛甲眾官兵。指揮對對排馬道﹐開路鑼鳴十三棒﹐禦仗龍旗左右分。金瓜鉞斧朝天鐙﹐童子金槍列幾層。一對金戈一對棍﹐鬼頭刀下垂紅櫻。花捍金槍懸寶位﹐弓叉撒袋兩邊分。肅靜回避牌四面﹐淸道旗搖舞蔽空。前有八對紮街馬﹐後有衙役與官兵。左邊是﹐殺人斬犯劊子手﹐右邊是﹐拿官綁將虎賁軍。回事官員捧聖旨﹐欽差印鑑兩邊分。前護後擁人不少﹐大轎八擡快似風。上打曲柄黃羅傘﹐照定了﹐奉旨欽差王太巡。合省軍民齊來看﹐一个个﹐攜男抱女亂紛紛。這个說﹐聞聽這位王巡按﹐家住河南縣永寧。那个說﹐看來不過二十歲﹐宦門子弟好出身﹐才貌端方果超羣。那个說﹐河南得了好巡按﹐又要平安過幾春。按院今日上了任﹐巡巷已畢又巡城。大道尋查來的快﹐官衙不遠面前迎。轅門響了三聲炮﹐按院下轎把堂升。耳內只聽人吶喊﹐冤枉冤枉不住聲。】

巡按說﹕「什麼人申冤﹐巡捕官何在﹖」巡捕官參見說﹕「卑職伺候。」「快些給我接狀上來﹐不可難爲於他。」巡捕官答應一聲﹐將水治帶上堂來﹐接過狀詞呈上。巡按看罷﹐就分付將水治且帶下去﹐等明日把人犯聚齊再行審問。回頭就望彰徳府知府說﹕「本院常常聽得人言﹐邯鄲縣知縣田子壽貪贓﹐惡吏王書辦玩法。」知府聞聽此言﹐只嚇的面目更色﹐抖衣而顫。按院分付指揮使二名﹐帶領一百名捕役去拿知縣田子壽﹑惡奴刁保﹑書辦王朝俊﹐還有行賄賂的髙禿子﹐蔡護的家口和水如鏡等一干人犯﹐一名不許漏。務要明日解到﹐後日聽審。倘若遲誤限期﹐定要重處。指揮答應一聲﹕「卑職謹遵。」帶領捕役如飛而去。到了次日﹐將知縣田子壽惡奴刁保刑房王朝俊賊盜牛同﹑李玉田﹑髙媒婆﹑髙二﹑蔡護的家人﹑水淸心﹑水月庵尼僧五人還有云秀蘭﹐一齊解到府堂叫人看守。次日早晨﹐只聽轅門三聲炮響﹐堂上鑼鼓幾棒﹐欽差出堂歸坐。只見指揮上堂回話說﹕「將一干人犯俱各拿到。」巡按分付將犯人名單拿來﹐過堂點名。按名點罷﹐說﹕「先帶竊盜牛同﹑李玉田聽審﹐其餘人犯俱在班房伺候。」兩邊喊堂威。二賊跪在案前。欽差一見不由心中大怒﹐將驚堂木一拍﹐罵聲﹕「惡賊你誣害良民﹐何人主使﹐快些與我從實招來。」

【欽差座上心大怒﹐手拍驚堂響連天。兩个毛賊齊叩首﹐按院靑天請聽言。小的二人同一夥﹐牛同和我李玉田。京師禁地王法緊﹐一齊奔走到河南。那一日﹐偸了當鋪銀三百﹐復又順路到邯鄲。緞子鋪﹐偸了兩匹靑綠緞﹐遇見差人叫金三。活該事犯要倒運﹐我倆被捉見縣官。審了一次沒定案﹐後來叫我把人攀。王書辦﹐親到監裏通了信﹐他叫我﹐攀出姓水老生員。若是說出水如鏡﹐你倆官司把罪寬。實指望﹐說出水老將罪免﹐又誰知﹐倒把小人囚入監。這是我們眞實話﹐按院跟前不敢瞞。】

欽差立刻分付將書辦王朝俊帶上來。兩邊髙喊說﹕「犯人進﹗」王朝俊跪在堂下。巡按說﹕「牛同﹑李玉田﹐你說王書判可是此人不是﹖」二賊連忙磕頭說﹕「就是此人。」欽差分付把二人的口供記下﹐把二賊帶下去。按院分付把髙禿子帶上堂來聽審。衙役把髙二帶到堂上跪下。

【髙二睜眼望上看﹐不由著忙喫一驚。但只見﹐按院猶如閻羅殿﹐欽差好像五閻君。掌劍指揮天神樣﹐堂上書辦判官形。廊下皂吏如小鬼﹐門子亞賽夜叉形。髙二跪在大堂上﹐巡捕衙役報一聲。】

欽差望下觀瞧﹐認的是前日與王書辦商議要害水老者的髙禿子。開言問說﹕「你叫何名﹖」髙禿子說﹕「小人叫髙二。」按院微微冷笑﹐把驚堂木一拍說﹕「好一个惡賊﹐竟敢向王書辦行賄害人﹐把詳細情況﹐從實招來﹐免的三推六問。」

【髙二聽說嚇一跳﹐不由著忙暗喫驚。往前跪爬兩三步﹐按院連連尊又稱。小人並無這件事﹐冤枉冤枉屈死人。分付兩邊擡夾棍﹐嘩喇喇﹐撂下蕭何大五刑。一夾棍﹐夾的惡賊昏過去﹐也夾了﹐惡吏書辦賣法人。王巡按﹐不住吆喝望下問﹐快些招來畫口供。你害秀才水如鏡﹐本院心中件件明。有何情分托知縣﹐知縣受過多少銀。實實招來免受苦﹐再若不招又加刑。二人不住將頭叩﹐按院靑天尊又稱。別聽旁人虛言語﹐惡口謊言不可聽。巡按聽說這句話﹐望下開言分付一聲。】

欽差見髙二與王書辦不肯招承行賄害人之事﹐大喝道﹕「日前﹐你等在茶館謀劃結果水老的性命﹐行財納賄﹐本院親眼看見。你二人挺刑不招﹐指望賴將過去﹐怎得能夠﹖人心似鐵﹐官法如鑪。」分付再給我夾起來。兩邊一聲叫喊﹐把二人復又夾起。這一次夾棍太狠﹐二人如何禁受﹖登時二人疼的頂梁骨三魂出竅﹐七魄冒煙﹐雙合二目﹐昏將過去。皂吏上前套上腦箍﹐將頭掀起﹐對面就是一口涼水﹐二人倒抽一口冷气﹐慢慢的蘇醒過來。未知如何﹐下回分解。

三十七

話說二人蘇醒過來﹐睜開二目﹐只覺渾身發木﹐下半截竟如泥塑一般﹐全不是自己的筋骨了。按院復又問說﹕「你二人招啊不招﹖再若不招就用杠子敲了。」兩邊三班捕役一齊喊叫﹕「快招﹗」

【欽差又叫快招認﹐髙禿子﹐渾身熱汗似籠蒸。兩手抓地直刨土﹐心中好似滚油烹。口中直把大人叫﹐按院息怒且從容。暫且松放將刑住﹐小人情願盡招承。欽差聽罷將頭點﹐望下分付住了刑。】

按院聞聽髙二之言﹐分付把刑具給他松放﹐叫他從實招來。二人磕頭口尊﹕「大人。」

【髙二難把刑來受﹐情急無柰吐眞情。

望上磕頭尊按院﹐口內連連叫大人。

只因小人多寒苦﹐相遇蔡護作賓朋。

遇見父女將墳上﹐盤席打坐在埃塵。

只因女子生的好﹐蔡護觀瞧動了心。

央煩小人打聽信﹐家鄕名姓對他云。

連忙央煩髙才鴰﹐水家宅內去求親。

誰知水老不應允﹐反倒不依罵媒人。

軟差聞聽這句話﹐望下開言問一聲。】

欽差望下問說﹕「髙媒婆拿來沒有﹖」指揮說﹕「髙媒在班房以內。」欽差分付﹕「把髙媒婆帶上來對詞。」不多時﹐髙媒跪在堂上。按院說﹕「髙二﹐你說的髙媒婆可是他嗎﹖」髙二說﹕「就是此人。」髙媒嚷說﹕「靑天大人別聽髙二的話﹐與小婦人無干。」按院分付掌嘴﹐左右發喊﹐只聽口劈口劈叭叭連聲響﹐打的順嘴流血。兩邊喊說﹕「髙二望下說呀﹗」

【髙二復又開言道﹐大人在上請聽著。那日水老登門罵﹐气壞老鴰髙媒婆。見了蔡護加壞話﹐無理言詞信口說。蔡護聞言心大怒﹐登時气的直哆嗦。要和老水作硬對﹐央煩小人把人托。無柰縣中尋刁保﹐求他早晚和知縣說。想个方法害水老﹐情願花銀三百多。知縣貪贓受了賄﹐望大人﹐問問書辦就明白。】

髙二說﹕「囑托知縣家人刁保是小人所爲﹐至於傳水如鏡屈打成招收監定罪﹐大人問王朝俊便知。」欽差座上開言說﹕「王朝俊如實招來。」

【欽差座上忙分付﹐叫聲朝俊快實云。書辦這里將頭叩﹐按院靑天在上聽。只因髙二托刁保﹐設計要害水淸心。一包銀子二百兩﹐告訴獻給田縣尊。已將情由一說透﹐本官知縣就生心。呼喚小人來分付﹐暗托那﹐賊盜玉田和牛同。私攺案卷行毒計﹐要害老者水淸心。次日開堂審賊盜﹐水老受罪縣衙中。革了秀才把刑動﹐押在南牢監禁中。這是小人眞實話﹐再問髙二便分明。】

欽差望下說﹕「髙二快些招來。」髙二供道﹕

【只因水老在監內﹐復又商量定機關。他聽著﹐水宅院子出門去﹐差人誆哄女紅顏。我到水宅去撒謊﹐說道是﹐水爺受罪在堂前﹐煩我前來送个信﹐立等姑娘有話言。月嬋不辧眞和假﹐連忙上轎走如煙。將他擡進蔡宅內﹐彊逼佳人偕鳳鸞。誰知月嬋他不允﹐鬧的他家不得安。蔡護著急無主意﹐與我又定巧機關。商量就把謠言造﹐老水病死在南監。指望佳人絕了念﹐順從蔡護結姻緣。誰知佳人多性烈﹐刺死蔡護命歸泉。夤夜脫逃無蹤影﹐次日黎明去報官。仵作相驗埋屍首﹐訪拿凶手又花錢。小人行賄銀三百﹐托付書辦王判官。謀殺親夫定罪案﹐凶手不得案怎圓。各處訪拿水氏女﹐到了水宅一尼庵。公差見了俗家女﹐不容分說走上前。又拿尼僧人五个﹐一齊簇擁到當官。公差當堂消簽票﹐知縣升堂問事端。髙二說到這句話﹐按院復又向書辦言。】

按院說﹕「王朝俊﹐這是你的所爲﹐你可以從實說來。但有一字含糊﹐我叫你杖下斃命。」王書辦望上磕頭﹐口尊﹕「大人聽稟。」

【說道是﹐知縣當堂審女子﹐無端苦拷動非刑。女子供稱不姓水﹐殺人行刺不知情。知縣不肯再究問﹐與尼姑﹐一齊關入監禁中。只望朦朧完此案﹐將俗女﹐頂替水氏女釵裙。誰知黃河開了口﹐知縣出差兩月零。直到如今此事犯﹐少不得﹐咱倆承招畫口供。欽差聽罷一席話﹐有語開言喝一聲。】

欽差把驚堂木一拍﹐說﹕「人來﹗」把這兩个奴才再給我夾起來。」兩邊髙喊﹐二人望上磕頭﹐口尊﹕「大人我們所供是實﹐並無謊言。」按院說﹕「前日你二人在茶館裏商議﹐要在監內謀害水老者的性命﹐本院盡知﹐快些與我招來﹐免得皮肉受苦。」二人聞聽﹐喫了一驚﹐就一五一十說將上去。按院點頭分付記下口供﹐將二人帶下去。又命將惡奴刁保﹑田知縣帶上來聽審。登時田知縣主僕二人跪在堂上。大人望下觀瞧﹐心中納悶﹐原來是黃監生﹑刁保﹐正是仇人見面﹐分外眼紅﹐帶怒開言﹐故意問說﹕「田知縣你是何方人氏﹖」田知縣口尊﹕「大人﹐卑職是河南永寧縣人氏。」欽差說﹕「我且問你﹐本縣有个飽學秀才王瑞林﹐你可認得嗎﹖」田子壽聞言喫了一驚﹐勉彊說﹕「卑職不認得。」欽差一聲斷喝「唗﹗滿口胡說﹗你擡頭看看本院是誰﹖」

【巡按座上微冷笑﹐罵聲惡賊瞎眼睛。擡起頭來看本院﹐想當初﹐你起鬼心天不容。田子壽擡頭看一看﹐原是當年王瑞林。𨿽然說﹐福態貌變官袍襯﹐離不了﹐二年以前舊形容。看罷之時魂離體﹐悠悠頂上走當然。半日回過一口气﹐不由欷噓嘆連聲﹐天网恢恢疏不漏﹐是我今日惡滿盈。】

欽差說﹕「田知縣﹐你報你的眞名上來。」縣官一口咬定說﹕「卑職叫田子壽。」按院分付給我掌嘴。」上來兩个衙役﹐一連四五个嘴巴﹐就打的知縣順嘴流血。按院說﹕「快些報名上來。」知縣還說﹕「卑職名叫田子壽。」按院分付把這惡賊拉下去﹐重打三十再問。

【王按院﹐坐上法位無名動。如雷堂威喊連聲。分付兩邊拉下去﹐重打三十莫放松。左右兩邊齊吶喊﹐闊步撩衣往上行。近前拿住田知縣﹐撂倒丟翻嘴按塵。中衣退到踝子骨﹐大腿臀間擱上刑。兩个按著一个打﹐一个旁邊數的淸。𨿽然不是殺人劍﹐損人皮肉斷人筋。一气重打三十板﹐血水橫流滿地紅。惡賊仍然不招認﹐髙喊誣賴不住聲。】

按院大怒﹐气往上湧說﹕「這个賊眞正可惡﹐死在眼前還要彊辯。」分付看夾棍上來﹐「給我把他主僕一齊夾起。」

【兩邊只聽人吶喊﹐似虎如狼一大羣。

三根木頭分上下﹐兩腿髙擎擱上刑。

一背一攏煞住口﹐嫌松又用腳來蹬。

二人時下眞魂冒﹐泥丸三竅走當中。

半晌回過一口气﹐心中好似滚油烹。

暫且松放將刑住﹐卑職情願吐實情。

按院聞聽將頭點﹐望下吆喝住了刑。】

按院分付住刑﹐兩邊松了夾棍﹐叫惡賊招供。田知縣望上磕頭說﹕「卑職叫黃大壽。」按院說﹕「快給我從實招來。」未知如何﹐下加分解。

三十八

話說王按院聞聽田知縣報出眞名﹐說﹕「這就好說了﹐快些從實招來。」

【惡賊難把刑來受﹐情急無柰吐眞情。卑職名叫黃大壽﹐家住河南永寧縣。當日與按院常來往﹐商量赴考進京城。只因看見溫涼盞﹐卑職起意生歹心。半路途中天气變﹐忽然大雨似盆傾。觀音廟裏暫避雨﹐大人困倦睡朦朧。卑職忽起殺人意﹐差刁保﹐勒死欽差王大人。得了寶盞將京進﹐獻給閣老相府中。認了年七爲義父﹐攺姓更名爲縣尊。我只說﹐陰陽相隔難見面﹐誰知道﹐對頭冤家狹路逢。】

按院分付把口供記下﹐又把謀害水老者的口供謄寫﹐叫田子壽畫押。復又分付將水淸心和家人水治﹑水月庵的尼僧五人﹐還有頂替水月嬋的女子﹐俱各帶上堂來本院過目。

【欽差坐下傳鈞諭﹐忙壞公門應役人。一齊答應望外走﹐帶進遭屈被害人。公堂一下都跪倒﹐參見欽差王瑞林。】

王巡按望下觀瞧﹐男女八人除水治沒戴枷鎖﹐下剩七人還戴著刑具﹐遂分付打去刑具。巡按在座上帶笑說﹕「水老相公受屈了﹐多虧你的家人替主鳴冤﹐本院自有發落﹐暫且下去。」水老者剛要磕頭叩謝﹐按院連忙叫人拉住﹐退下堂去。按院眼望被屈女子﹐細細觀瞧﹐面貌與月嬋相仿﹐說﹕「那女子姓甚名誰﹐家在何處﹐何人之女﹖從實說來﹐本院自有道理。」

【秀蘭聞聽按院問﹐不由心中暗思量。仔細觀瞧王巡按﹐斷事公平甚安詳。不如我把實情訴﹐想來大槪也無妨。口內連連尊按院﹐大人且請聽端詳。奴家家在北京住﹐西四牌樓有家鄕。我父名叫云行瑞﹐現任禦史佐皇堂。母親陳氏爲誥命﹐奴家自幼未離娘。從小兒﹐許給王門爲秦晉。我公公﹐西臺禦史坐朝堂。本參姦黨嚴閣老﹐气惱回家一命亡。我婆婆﹐母子不在京中住﹐扶靈守孝轉家鄕。一去八年無音信﹐奴家父母甚著慌。將奴又許花公子﹐不依奴家彊主張。因此無柰私逃走﹐爲全節義重綱常。觀音老母來搭救﹐河中並沒死親郎。神風送到邯鄲縣﹐水月庵裏耐時光。投奔西來爲徒弟﹐戴發修行在禪房。庵內養靜一年半。不料大禍起非常。不知何人殺蔡護﹐卻叫奴家把罪當。秀蘭說罷前後話﹐把一个﹐按院欽差著了忙。】

按院聞聽秀蘭之言﹐大爲驚奇。沈吟多時﹐一想只須如此如此﹐這般這般。主意拿定﹐說﹕「怎麼的﹐你是禦史的千金﹐多有失敬﹐且站立一邊﹐本院自有定奪。」又向尼僧五人說話﹕「你師徒俱各報名上來。」俱各報名已畢﹐按院點頭說﹕「出家人慈悲爲本﹐方便爲門﹐且把這女子交付於你﹐倘有他父母前來尋找﹐管叫他領去。此案已結﹐與你們無關﹐回庵去罷。」眾尼僧磕頭下去。欽差復又分付﹕「黃大壽一干眾犯收監﹐再聽發落。」

【按院退堂云牌響﹐只聽當當掩了門。文武官員俱各散﹐退出衙門應吏人。軟差回房忙分付﹐置辦酒肴莫消停。差人去請水老者﹐說道是﹐本院有話訴原因。連聲答應往外走﹐不多時﹐進來遭屈被害人。王按院﹐控背躬身往裏讓﹐迎接秀士水淸心。老者一見才要跪﹐按院攔擋不放松。攜手攬腕一同走﹐敍禮歸坐分主賓。】

僕役獻茶﹐茶罷擱盞。按院分付﹕「看酒。」老者說﹕「大人有何見諭﹖」按院說﹕「今日特與老丈樂飲三杯﹐一則壓驚﹐二則賀喜﹐三則認親﹐四則請和骨肉團圓。」

【不多一時擺上酒﹐中堂列坐端杯盤。𨿽無烹龍與宰鳳﹐肉山酒海一樣同。酒過三巡菜五味﹐按院有語便開言。分付快把夫人請﹐忙壞使女和丫鬟。不多一時腳步響﹐來了佳人水月嬋。凝眸擡頭觀仔細﹐畱神瞧見父年殘。佳人一見心酸痛﹐杏眼秋波淚似泉。父女抱頭將親認﹐水月嬋﹐已往情由訴一徧。水老者﹐才得明白前後事﹐又悲又喜又傷慘。】

月嬋父女相認﹐王瑞林與水老者翁婿相稱﹐不必細說。這日酒闌席散﹐到了次早﹐按院叫人修本一道寫書信一封﹐差人星夜到京﹐連本章帶書信投到禦史云宅。

【禦史拆封畱神看﹐字字行行寫的全。上寫著﹐小婿瑞林三頓首﹐多拜上﹐嶽父嶽母好金安。只因我﹐河南全省爲巡按﹐巡察到了縣邯鄲。遇見了﹐害我仇人黃大壽﹐攺姓更名作縣官。貪贓枉法將民害﹐書辦作獘一齊連。監內搜出一女子﹐口稱是﹐禦史千金雲秀蘭。小婿難辧眞和假﹐還請嶽父到河南﹐眞假虛實對一對﹐免的父女兩掛牽。再求嶽父一件事﹐本章一道奏天顏。事關重大須當奏﹐請旨才能把案完。年月日時下邊墜﹐禦史觀瞧嚇一躥。】

禦史云公連夜修本告假﹐前往河南﹐只稱嵩山進香。登時把本寫完﹐到了五鼓﹐嘉靖爺升殿﹐把本章進獻。當今天子看了告假的本章﹐用筆批寫﹕「準其前往。」又瞧第二道本章不由的龍顏大怒﹐傳旨﹕「宣師相上殿。」閣老嚴嵩在班中聽見宣他﹐連忙階前拜倒﹐口尊﹕「萬歲﹐有何聖諭﹖」天子把本章遞給嚴嵩﹐說﹕「看這上邊有个監生黃大壽﹐拐去溫涼盞圖寶害命﹐進給嚴府得了知縣﹐賣法貪贓﹐苦害良民。這件事你看如何辦理﹖」嚴嵩口尊﹕「萬歲﹐這件事臣有失察之罪﹐若論溫涼盞無非酒杯之類﹐何足爲奇。且臣堂堂首相﹐爲个酒杯就放知縣﹐叫他貪贓壞法﹐連累爲臣﹐臣𨿽至愚﹐豈行此事。望祈萬歲龍意天裁。依臣愚見﹐此必外邊小人指稱嚴府誆騙﹐此等惡習斷不可長﹐務須從重治罪﹐以戒將來。臣言已畢﹐望主開恩。」嘉靖皇帝點頭說﹕「卿言甚是。」連忙舉筆批寫﹕「黃大壽著追溫涼盞交給本主﹐任內貪贓追贓。入官之後﹐將黃大壽主僕和書辦王朝俊卽行正法﹐將蔡護家下僕人﹑髙媒﹑髙二發往煙瘴之地充軍。案內受屈人等每人賞銀一百兩。朕聖旨一體欽遵。將本章發於提堂﹐速行傳遞。」嚴嵩就叫人把溫涼盞裝在本章之內而去。

且說云禦史夫妻二人﹐次日淸晨徑奔河南而來。這且不提。

【不言禦史登途路﹐且把欽差表一番。這日正然升堂坐﹐忽聽人報將旨宣。大擺香案忙伺候﹐跪倒河南按院官。奉天承運皇帝詔﹐曉諭今科新狀元。追出寶盞歸舊主﹐追贓問罪莫容寬。大壽刁保王書辦﹐立刻正法莫遲延。說親媒婆髙老鴰﹐蔡姓家人女和男﹐惡徒光棍名髙二﹐煙瘴充軍在外邊。庵內受屈眾人等﹐每人百兩把恩沾。念罷聖旨將恩謝﹐傳人立刻到南監。將賊綁在樁橛上﹐殺气騰騰劊子手﹐斜行腰步望上跑﹐三个人﹐刀過頭落熱血躥。】

按院得了溫涼盞心中歡喜﹐門上人跪倒﹕「啟上大人﹐今有禦史云老爺到來﹐特來稟報。」按院連忙迎接出來﹐讓到後堂歸坐﹐問候已畢﹐設酒款待。說起這些緣故﹐又把云小姐怎樣受屈的話說了一徧。云公夫婦面帶愧色﹐就商量次日要到水月庵認女。話休煩敍﹐到了次日﹐按院與云公夫婦來到水月庵﹐拜了菩薩。尼姑西來迎接按院與云公夫婦進禪堂歸坐。

【夫婦進了禪堂內﹐一擡頭﹐看見親生女秀蘭。老夫人﹐雙手抱住親生女﹐好一似﹐萬把鋼刀把肺鉆。可憐母女分別後﹐盼你回家眼望穿。可憐你﹐知書識禮遵閨訓﹐手巧最會刺鳳鸞。可憐你﹐自幼不離娘左右﹐獨行來到縣邯鄲。無故遭屈受掛誤﹐身受刑法坐南監。母女倆﹐悲聲慘切喉嚨啞﹐手抱千金淚不幹。見了你﹐五行有救不該死﹐遇見了﹐巡按姑爺王狀元。今日裏﹐夫婦團圓把夫人作﹐苦盡甜來自有天。母女悲痛總不止﹐只見那﹐尼姑西來勸一番。】

尼姑勸了多時﹐母女才止住淚痕。云公夫妻賞了五十兩香資。回到按院衙內﹐就安排小姐與按院成其夫婦。次日拜堂已畢﹐云公夫婦回轉京城。瑞林夫妻三人﹐到永寧縣上墳祭祖﹐又回到邯鄲縣重修觀音廟。王按院後來升到吏部天官。云小姐生了二子﹐水小姐生了一子﹐俱各身登科甲﹔使女秋香也作了夫人。這是溫涼盞的收緣結果。有詩爲證﹕

勸君行善莫行姦﹐昭彰報應有循環。

大壽害人遭惡報﹐蔡護行凶一命捐。

月嬋烈性人欽敬﹐秀蘭節義兩雙全。

只因王公懷赤膽﹐才有後輩子孫賢。

