《牡丹亭》作者﹕明朝﹟湯顯祖

天下女子有情﹐寧有如杜麗娘者乎﹗夢其人卽病﹐病卽彌連﹐至手畫形容﹐傳於世而後死。死三年矣﹐復能溟莫中求得其所夢者而生。如麗娘者﹐乃可謂之有情人耳。情不知所起﹐一往而深。生者可以死﹐死可以生。生而不可與死﹐死而不可復生者﹐皆非情之至也。夢中之情﹐何必非眞﹖天於豈少夢中之人耶﹗必因薦枕而成親﹐待掛冠而爲密者﹐皆形骸之論也。傳杜太守事者﹐仿佛晉武都守李仲文﹑廣州守馮孝將兒女事。予稍爲更而演之。至於杜守收拷柳生﹐亦如漢睢陽王收拷談生也。嗟夫﹗人世之事﹐非人世所可盡。自非通人﹐恆以理相格耳﹗第云理之所必無﹐安知情之所必有邪﹗萬曆戊戌秋淸遠道人題

第一出標目【蝶戀花】﹝末上﹞忙處拋人閒處住。百計思量﹐沒个爲歡處。白日消磨腸斷句﹐世間只有情難訴。玉茗堂前朝復暮﹐紅燭迎人﹐俊得江山助。但是相思莫相負﹐牡丹亭上三生路。﹝漢宮春﹞杜寶黃堂﹐生麗娘小姐﹐愛踏春陽。感夢書生折柳﹐竟爲情傷。寫眞畱記﹐葬梅花道院淒涼。三年上﹐有夢梅柳子﹐於此赴髙唐。果爾回生定配。赴臨安取試﹐寇起淮揚。正把杜公圍困﹐小姐驚惶。教柳郎行探﹐反遭疑激惱平章。風流況﹐施行正苦﹐報中狀元郎。

杜麗娘夢寫丹靑記。陳教授說下梨花槍。柳秀才偸載回生女。杜平章刁打狀元郎。

第二出言懷【眞珠簾】﹝生上﹞河東舊族﹑柳氏名門最。論星宿﹐連張帶鬼。幾葉到寒儒﹐受雨打風吹。謾說書中能富貴﹐顏如玉﹐和黃金那里﹖貧薄把人灰﹐且養就這浩然之气。﹝鷓鴣天﹞「刮盡鯨鰲背上霜﹐寒儒偏喜住炎方。憑依造化三分福﹐紹接詩書一脈香。能鑿壁﹐會懸梁﹐偸天妙手繡文章。必須砍得蟾宮桂﹐始信人間玉斧長。」小生姓柳﹐名夢梅﹐表字春卿。原系唐朝柳州司馬柳宗元之後﹐畱家嶺南。父親朝散之職﹐母親縣君之封。﹝嘆介﹞所恨俺自小孤單﹐生事微渺。喜的是今日成人長大﹐二十過頭﹐志慧聰明﹐三場得手。只恨未遭時勢﹐不免饑寒。賴有始祖柳州公﹐帶下郭橐駝﹐柳州衙捨﹐栽接花果。橐駝遺下一个駝孫﹐也跟隨俺廣州種樹﹐相依過活。𨿽然如此﹐不是男兒結果之場。每日情思昏昏﹐忽然半月之前﹐做下一夢。夢到一園﹐梅花樹下﹐立著个美人﹐不長不短﹐如送如迎。說道﹕「柳生﹐柳生﹐遇俺方有姻緣之分﹐發迹之期。」因此攺名夢梅﹐春卿爲字。正是﹕「夢短夢長俱是夢﹐年來年去是何年﹗」【九回腸】﹝解三酲﹞𨿽則俺攺名換字﹐俏魂兒未卜先知﹖定佳期盼煞蟾宮桂﹐柳夢梅不賣查梨。還則怕嫦娥妒色花頹气﹐等的俺梅子酸心柳皺眉﹐渾如醉。﹝三學士﹞無螢鑿徧了鄰家壁﹐甚東墻不許人窺﹗有一日春光暗度黃金柳﹐雪意衝開了白玉梅。﹝急三槍﹞那時節走馬在章臺內﹐絲兒翠﹑籠定个百花魁。𨿽然這般說﹐有个朋友韓子才﹐是韓昌黎之後﹐寄居趙佗王臺。他𨿽是香火秀才﹐卻有些談吐﹐不免隨喜一會。

門前梅柳爛春暉﹐張窈窕見君王覺後疑。王昌齡心似百花開未得﹐曹松托身須上萬年枝。韓偓

第三出訓女【滿廷芳】﹝外扮杜太守上﹞西蜀名儒﹐南安太守﹐幾番廊廟江湖。紫袍金帶﹐功業未全無。華發不堪回首。意抽簪萬里橋西﹐還只怕君恩未許﹐五馬欲踟躕。「一生名宦守南安﹐莫作尋常太守看。到來只飲官中水﹐歸去惟看屋外山。」自家南安太守杜寶﹐表字子充﹐乃唐朝杜子美之後。流落巴蜀﹐年過五旬。想廿歲登科﹐三年出守﹐淸名惠政﹐播在人間。內有夫人甄氏﹐乃魏朝甄皇后嫡派。此家峨眉山﹐見世出賢徳。夫人單生小女﹐才貌端妍﹐喚名麗娘﹐未議婚配。看起自來淑女﹐無不知書。今日政有餘閒﹐不免請出夫人﹐商議此事。正是﹕「中郎學富單傳女﹐伯道官貧更少兒。」【繞池遊】﹝老旦上﹞甄妃洛浦﹐嫡派來西蜀﹐封大郡南安杜母。﹝見介﹞﹝外﹞「老拜名邦無甚徳﹐﹝老旦﹞妾沾封誥有何功﹗﹝外﹞春來閨閣閒多少﹖﹝老旦﹞也長向花陰課女工。」﹝外﹞女工一事﹐想女兒精巧過人。看來古今賢淑﹐多曉詩書。他日嫁一書生﹐不枉了談吐相稱。你意下如何﹖﹝老旦﹞但憑尊意。【前腔】﹝貼持酒臺﹐隨旦上﹞嬌鶯欲語﹐眼見春如許。寸艸心﹐怎報的春光一二﹗﹝見介﹞爹娘萬福。﹝外﹞孩兒﹐後面捧著酒肴﹐是何主意﹖﹝旦跪介﹞今日春光明媚﹐爹娘寬坐後堂﹐女孩兒敢進三爵之觴﹐少效千春之祝。﹝外笑介﹞生受你。【玉山頹】﹝旦進酒介﹞爹娘萬福﹐女孩兒無限歡娛。坐黃堂百歲春光﹐進美酒一家天祿。祝萱花椿樹﹐𨿽則是子生遲暮﹐守得見這蟠桃熟。﹝合﹞且提壺﹐花間竹下長引著鳳凰雛。﹝外﹞春香﹐酌小姐一杯。【前腔】吾家杜甫﹐爲飄零老愧妻孥。﹝淚介﹞夫人﹐我比子美公公更可憐也。他還有念老夫詩句男兒﹐俺則有學母氏畫眉嬌女。﹝老旦﹞相公休焦﹐倘然招得好女婿﹐與兒子一般。﹝外笑介﹞可一般呢﹗﹝老旦﹞「做門楣」古語﹐爲甚的這叨叨絮絮﹐才到中年路。﹝合前﹞﹝外﹞女孩兒﹐把臺盞收去。﹝旦下介﹞﹝外﹞叫春香。俺問你小姐終日繡房﹐有何生活﹖﹝貼﹞繡房中則是繡。﹝外﹞繡的許多﹖﹝貼﹞繡了打綿。﹝外﹞甚麼綿﹖﹝貼﹞睡眠。﹝外﹞好哩﹐好哩。夫人﹐你才說「長向花陰課女工」﹐卻縱容女孩兒閒眠﹐是何家教﹖叫女孩兒。﹝旦上﹞爹爹有何分付﹖﹝外﹞適問春香﹐你白日眠睡﹐是何道理﹖假如刺繡餘閒﹐有架上圖書﹐可以寓目。他日到人家﹐知書知禮﹐父母光輝。這都是你娘親失教也。【玉抱肚】宦囊淸苦﹐也不曾詩書誤儒。你好些時做客爲兒﹐有一日把家當戶。是爲爹的疏散不兒拘﹐道的个爲娘是女模。【前腔】﹝老旦﹞眼前兒女﹐俺爲娘心蘇體劬。嬌養他掌上明珠﹐出落的人中美玉。兒啊﹐爹三分說話你自心模﹐難置八字梳頭做目呼。【前腔】﹝旦﹞黃堂父母﹐倚嬌癡慣習如愚。剛打的秋千畫圖﹐閒榻著鴛鴦繡譜。從今後茶余飯飽破工夫﹐玉鏡臺前插架書。﹝老旦﹞𨿽然如此﹐要个女先生講解才好。﹝外﹞不能夠。【前腔】後堂公所﹐請先生則是黌門腐儒。﹝老旦﹞女兒啊﹐怎念徧的孔子詩書﹐但略識周公禮數。﹝合﹞不枉了銀娘玉姐只做个紡磚兒﹐謝女班姬女校書。﹝外﹞請先生不難﹐則要好生管待。【尾聲】說與你夫人愛女休禽犢﹐館明師茶飯須淸楚。你看俺治國齊家﹑也則是數卷書。

往年何事乞西賓﹐柳宗元主領春風只在君。王建伯道暮年無嗣子﹐苗發女中誰是衛夫人﹖劉禹錫

第四出腐嘆【雙勸酒】﹝末扮老儒上﹞燈窗苦吟﹐寒酸撒吞。科場苦禁﹐蹉跎直恁﹗可憐辜負看書心。吼兒病年來迸侵。「咳嗽病多疏酒盞﹐村童俸薄減廚煙。爭知天上無人住﹐弔下春愁鶴髮仙。」自家南安府儒學生員陳最良﹐表字伯粹。祖父行醫。小子自幼習儒。十二歲進學﹐超增補廩。觀場一十五次。不幸前任宗師﹐考居劣等停廩。兼且兩年失館﹐衣食單薄。這些後生都順口叫我「陳絕糧」。因我醫﹑卜﹑地理﹐所事皆知﹐又攺我表字伯粹做「百雜碎」。明年是第六个旬頭﹐也不想甚的了。有个祖父藥店﹐依然開張在此。「儒變醫﹐菜變齏」﹐這都不在話下。昨日聽見本府杜太守﹐有个小姐﹐要請先生。好些奔競的鉆去。他可爲甚的﹖鄕邦好說話﹐一也﹔通關節﹐二也﹔撞太歲﹐三也﹔穿他門子管家﹐攺竄文卷﹐四也﹔別處吹噓進身﹐五也﹔下頭官兒怕他﹐六也﹔家裏騙人﹐七也。爲此七事﹐沒了頭要去。他們都不知官衙可是好踏的﹗況且女學生一發難教﹐輕不得﹐重不得。倘然間禮面有些不臻﹐啼不得﹐笑不得。似我老人家罷了。「正是有書遮老眼﹐不妨無藥散閒愁。」﹝醜扮府學門子上﹞「天下秀才窮到底﹐學中門子老成精。」﹝見介﹞陳齋長報喜。﹝末﹞何喜﹖﹝醜﹞杜太爺要請个先生教小姐﹐掌教老爺開了十數名去都不中﹐說要老成的。我去掌教老爺處稟上了你﹐太爺有請帖在此。﹝末﹞「人之患在好爲人師」。﹝醜﹞人之飯﹐有得你喫哩。﹝末﹞這等便行。﹝行介﹞【洞仙歌】﹝末﹞咱頭巾破了修﹐靴頭綻了兜。﹝醜﹞你坐老齋頭﹐衫襟沒了後頭。﹝合﹞硯水漱淨口﹐去承官飯溲﹐剔牙杖敢黃齏臭。【前腔】﹝醜﹞咱門兒尋事頭﹐你齋長幹罷休﹖﹝末﹞要我謝酬﹐知那里畱不畱﹖﹝合﹞不論端陽九﹐但逢出府遊﹐則撚著衫兒袖。﹝醜﹞望見府門了。

﹝丑﹞世間榮樂本逡巡﹐李商隱﹝末﹞誰睬髭須白似銀﹖曹唐﹝醜﹞風流太守容閒坐﹐朱慶余﹝合﹞便有無邊求福人。韓愈

第五出延師【浣沙溪】﹝外引貼扮門子﹔丑扮皂隸上﹞山色好﹐訟庭稀。朝看飛鳥暮飛回。印牀花落簾垂地。「杜母髙風不要攀﹐甘棠遊憩在南安。𨿽然爲政多陰徳﹐尙少階前玉樹蘭。」我杜寶出守此間﹐只有夫人一女。尋个老儒教訓他。昨日府學開送一名廩生陳最良。年可六旬﹐從來飽學。一來可以教授小女﹐二來可以陪伴老夫。今日放了衙參﹐分付安排禮酒﹐叫門子伺候。﹝眾應介﹞【前腔】﹝末儒巾藍衫上﹞須抖擻﹐要拳奇。衣冠欠整老而衰。養浩然分庭還抗禮。﹝醜稟介﹞陳齋長到門。﹝外﹞就請衙內相見。﹝醜唱門介﹞南安府學生員進。﹝下﹞﹝末跪﹐起揖﹐又跪介﹞生員陳最良稟拜。﹝拜介﹞﹝末﹞「講學開書院﹐﹝外﹞崇儒引席珍。﹝末﹞獻酬樽俎列﹐﹝外﹞賓主位班陳。」叫左右﹐陳齋長在此淸敍﹐著門役散回﹐家丁伺候。﹝眾應下﹞﹝淨扮家童上﹞﹝外﹞久聞先生飽學。敢問尊年有幾﹐祖上可也習儒﹖﹝末﹞容稟。【鎖南枝】將耳順﹐望古稀﹐儒冠誤人霜鬢絲。﹝外﹞近來﹖﹝末﹞君子要知醫﹐懸壺舊家世。﹝外﹞原來世醫。還有他長﹖﹝末﹞凡雜作﹐可試爲﹔但諸家﹐略通的。﹝外﹞這等一發有用。【前腔】聞名久﹐識面初﹐果然大邦生大儒。﹝末﹞不敢。﹝外﹞有女頗知書﹐先生長訓詁。﹝末﹞當得。則怕做不得小姐之師。﹝外﹞那女學士﹐你做的班大姑。今日選良辰﹐叫他拜師傅。﹝外﹞院子﹐敲云板﹐請小姐出來。【前腔】﹝旦引貼上﹞添眉翠﹐搖佩珠﹐繡屏中生成士女圖。蓮步鯉庭趨﹐儒門舊家數。﹝貼﹞先生來了怎好﹖﹝旦﹞那少不得去。丫頭﹐那賢達女﹐都是些古鏡模。你便略知書﹐也做好奴僕。﹝淨報介﹞小姐到。﹝見介﹞﹝外﹞我兒過來。「玉不琢﹐不成器﹔人不學﹐不知道。」今日吉辰﹐來拜了先生。﹝內鼓吹介﹞﹝旦拜﹞學生自愧蒲柳之姿﹐敢煩桃李之教。﹝末﹞愚老恭承捧珠之愛﹐謬加琢玉之功。﹝外﹞春香丫頭﹐向陳師父叩頭。著他伴讀。﹝貼叩頭介﹞﹝末﹞敢問小姐所讀何書﹖﹝外﹞男﹑女《四書》﹐他都成誦了。則看些經旨罷。《易經》以道陰陽﹐義理深奧﹔《書》以道政事﹐與婦女沒相干﹔《春秋》《禮記》﹐又是孤經﹔則《詩經》開首便是后妃之徳﹐四个字兒順口﹐且是學生家傳﹐習《詩》罷。其餘書史盡有﹐則可惜他是个女兒。【前腔】我年將半﹐性喜書﹐牙簽插架三萬餘。﹝嘆介﹞我伯道恐無兒﹐中郎有誰付﹖先生﹐他要看的書盡看。有不臻的所在﹐打丫頭。﹝貼﹞哎喲﹗﹝外﹞冠兒下﹐他做个女祕書。小梅香﹐要防護。﹝末﹞謹領。﹝外﹞春香伴小姐進衙﹐我陪先生酒去。﹝旦拜介﹞「酒是先生饌﹐女爲君子儒。」﹝下﹞﹝外﹞請先生後花園飲酒。

﹝外﹞門館無私白日閒﹐薛能﹝末﹞百年粗糲腐儒餐。杜甫﹝外﹞左家弄玉惟嬌女﹐柳宗元﹝合﹞花裏尋師到杏壇。錢起

第六出悵眺【番卜算】﹝醜扮韓秀才上﹞家世大唐年﹐寄籍潮陽縣。越王臺上海連天﹐可是鵬程便﹖「榕樹梢頭訪古臺﹐下看甲子海門開。越王歌舞今何在﹖時有鷓鴣飛去來。」自家韓子才。俺公公唐朝韓退之﹐爲上了《破佛骨表》﹐貶落潮州。一出門藍關雪阻﹐馬不能前。先祖心裏暗暗道﹐第一程采頭罷了。正苦中間﹐忽然有个湘子侄兒﹐乃下八洞神仙﹐藍縷相見。俺退之公公一發心裏不快。呵融凍筆﹐題一首詩在藍關艸驛之上。末二句單指著湘子說道﹕「知汝遠來應有意﹐好收吾骨瘴江邊。」湘子袖了這詩﹐長笑一聲﹐騰空而去。果然後來退之公公潮州瘴死﹐舉目無親。那湘子恰在云端看見﹐想起前詩﹐按下雲頭﹐收其骨殖。到得衙中﹐四顧無人﹐單單則有湘子原妻一个在衙。四目相視﹐把湘子一點凡心頓起。當時生下一支﹐畱在水潮﹐傳了宗祀。小生乃其嫡派苗裔也。因亂流來廣城。官府念是先賢之徒﹐表請敕封小生爲昌黎祠香火秀才。寄居趙佗王臺子之上。正是﹕「𨿽然乞相寒儒﹐卻是仙風道風。」呀﹐早一位朋友上來。誰也﹖【前腔】﹝生上﹞經史腹便便﹐晝夢人還倦。欲尋髙聳看雲煙﹐海色光平面。﹝相見介﹞﹝醜﹞是柳春卿﹐甚風兒吹的老兄來﹖﹝生﹞偶爾孤遊上此臺。﹝醜﹞這臺上風光盡可矣。﹝生﹞則無柰登臨不快哉。﹝醜﹞小弟此間受用也。﹝生﹞小弟想起來﹐到是不讀書的人受用。﹝醜﹞誰﹖﹝生﹞趙佗王便是。【鎖寒窗】祖龍飛﹑鹿走中原﹐尉佗啊﹐他倚定著摩崖半壁天。稱孤道寡﹐是他英雄本然。白占了江山﹐猛起些宮殿。似吾儕讀盡萬卷書﹐可有半塊土麼﹖那半部上山河不見。﹝合﹞由天﹐那攀今弔古也徒然﹐荒臺古樹寒煙。﹝醜﹞小弟看兄气象言談﹐似有無聊之嘆。先祖昌黎公有云「不患有司之不明﹐只患文章之不精﹔不患有司之不公﹐只患經書之不通。」老兄﹐還則怕工夫有不到處。﹝生﹞這話休提。比如我公公柳宗元﹐與你公公韓退之﹐他都是飽學才子﹐卻也時運不濟。你公公錯題了《佛骨表》﹐貶職潮陽。我公公則爲在朝陽殿與王叔文丞相下棋子﹐驚了聖駕﹐直貶做柳州司馬。都是邊海煙瘴地方。那時兩公一路而來﹐旅捨之中﹐兩个挑燈細論。你公公說道﹕「宗元﹐宗元﹐我和你兩人文章﹐三六九比勢﹕我有《王泥水傳》﹐你便有《梓人傳》﹔我有《毛中書傳》﹐你便有《郭駝子傳》﹔我有《祭鱷魚文》﹐你便有《捕蛇者說》。這也罷了。則我《進平淮西碑》﹐取奉取奉朝廷﹐你卻又進个平淮西的雅。一篇一篇﹐你都放俺不過。恰如今貶竄煙方﹐也合著一處。豈非時乎﹐運乎﹐命乎﹗」韓兄﹐這長遠的事休提了。假如俺和你論如常﹐難道便應這等寒落。因何俺公公造下一篇《乞巧文》﹐到俺二十八代元孫﹐再不曾乞得一些巧來﹖便是你公公立意做下《送窮文》﹐到老兄二十幾輩了﹐還不曾送的个窮去﹖算來都則爲時運二字所虧。﹝醜﹞是也。春卿兄﹐【前腔】你費家資制買書田﹐怎知他賣向明時不值錢。𨿽然如此﹐你看趙佗王當時﹐也是个秀才陸賈﹐拜爲奉使中大夫到此。趙佗王多少尊重他。他歸朝燕﹐黃金累千。那時漢髙皇厭見讀書之人﹐但有个帶儒巾的﹐都拿來溺尿。這陸賈秀才﹐端然帶了四方巾﹐深衣大擺﹐去見漢髙皇。那髙皇望見﹐這又是个掉尿鱉子的來了。便迎著陸賈罵道﹕「你老子用馬上得天下﹐何用詩書﹖」那陸生有趣﹐不多應他﹐只回他一句﹕「陛下馬上取天下﹐能以馬上治之乎﹖」漢髙皇聽了﹐啞然一笑﹐說道﹕「便依你說。不管什麼文字﹐念了與寡人聽之。」陸大夫不慌不忙﹐袖裏出一卷文字﹐恰是平日燈窗下纂集的《新語》一十三篇﹐髙聲奏上。那髙皇才聽了一篇﹐龍顏大喜。後來一篇一篇﹐都喝采稱善。立封他做个關內侯。那一日好不气象﹗休道漢髙皇﹐便是那兩班文武﹐見者皆呼萬歲。一言擲地﹐萬歲喧天。﹝生嘆介﹞則俺連篇累牘無人見。﹝合前﹞﹝醜﹞再問春卿﹐在家何以爲生﹖﹝生﹞寄食園公。﹝醜﹞依小弟說﹐不如干謁些須﹐可圖前進。﹝生﹞你不知﹐今人少趣哩。﹝丑﹞老兄可知﹖有个欽差識寶中郎苗老先生﹐到是个知趣人。今秋任滿﹐例於香山奧多寶寺中賽寶。那時一往何如﹖﹝生﹞領教。

應念愁中恨索居﹐段成式靑雲器業俺全疏。李商隱越王自指髙臺笑﹐皮日休劉項原來不讀書。章碣

第七出閨塾﹝末上﹞「吟余攺抹前春句﹐飯後尋思午晌茶。蟻上案頭沿硯水﹐蜂穿窗眼咂瓶花。」我陳最良杜衙設帳﹐杜小姐家傳《毛詩》。極承老夫人管待。今日早膳已過﹐我且把毛注潛玩一徧。﹝念介﹞「關關雎鳩﹐在河之洲。窈窕淑女﹐君子好逑。」好者好也﹐逑者求也。﹝看介﹞這早晚了﹐還不見女學生進館。卻也嬌養的凶。待我敲三聲云板。﹝敲云板介﹞春香﹐請小姐解書。【繞池遊】﹝旦引貼捧書上﹞素妝才罷﹐緩步書堂下。對淨幾明窗瀟灑。﹝貼﹞《昔氏賢文》﹐把人禁殺﹐恁時節則好教鸚哥喚茶。﹝見介﹞﹝旦﹞先生萬福﹐﹝貼﹞先生少怪。﹝末﹞凡爲女子﹐雞初鳴﹐咸盥﹑漱﹑櫛﹑笄﹐問安於父母。日出之後﹐各供其事。如今女學生以讀書爲事﹐須要早起。﹝旦﹞以後不敢了。﹝貼﹞知道了。今夜不睡﹐三更時分﹐請先生上書。﹝末﹞昨日上的《毛詩》﹐可溫習﹖﹝旦﹞溫習了。則待講解。﹝末﹞你念來。﹝旦念書介﹞「關關雎鳩﹐在河之洲。窈窕淑女﹐君子好逑。」﹝末﹞聽講。「關關雎鳩」﹐雎鳩是个鳥﹐關關鳥聲也。﹝貼﹞怎樣聲兒﹖﹝末作鳩聲﹞﹝貼學鳩聲諢介﹞﹝末﹞此鳥性喜幽靜﹐在河之洲。﹝貼﹞是了。不是昨日是前日﹐不是今年是去年﹐俺衙內關著个斑鳩兒﹐被小姐放去﹐一去去在何知州家。﹝末﹞胡說﹐這是興。﹝貼﹞興个甚的那﹖﹝末﹞興者起也。起那下頭窈窕淑女﹐是幽閒女子﹐有那等君子好好的來求他。﹝貼﹞爲甚好好的求他﹖﹝末﹞多嘴哩。﹝旦﹞師父﹐依注解書﹐學生自會。但把《詩經》大意﹐敷演一番。【掉角兒】﹝末﹞論《六經》《詩經》最葩﹐閨門內許多風雅﹕有指證﹐姜嫄產哇﹔不嫉妒﹐后妃賢達。更有那詠雞鳴﹐傷燕羽﹐泣江臯﹐思漢廣﹐洗淨鉛華。有風有化﹐宜室宜家。﹝旦﹞這經文偌多﹖﹝末﹞《詩》三百﹐一言以蔽之﹐沒多些﹐只「無邪」兩字﹐付與兒家。書講了。春香取文房四寶來模字。﹝貼下取上﹞紅﹑墨﹑筆﹑硯在此。﹝末﹞這什麼墨﹖﹝旦﹞丫頭錯拿了﹐這是螺子黛﹐畫眉的。﹝末﹞這什麼筆﹖﹝旦作笑介﹞這便是畫眉細筆。﹝末﹞俺從不曾見。拿去﹐拿去﹗這是什麼紙﹖﹝旦﹞薛濤箋。﹝末﹞拿去﹐拿去。只拿那蔡倫造的來。這是什麼硯﹖是一个是兩个﹖﹝旦﹞鴛鴦硯。﹝末﹞許多眼﹖﹝旦﹞淚眼。﹝末﹞哭什麼子﹖一發換了來。﹝貼背介﹞好个標老兒﹗待換去。﹝下換上﹞這可好﹖﹝末看介﹞著。﹝旦﹞學生自會臨書。春香還勞把筆。﹝末﹞看你臨。﹝旦寫字介﹞﹝末看驚介﹞我從不曾見這樣好字。這什麼格﹖﹝旦﹞是衛夫人傳下美女簪花之格。﹝貼﹞待俺寫个奴婢學夫人。﹝旦﹞還早哩。﹝貼﹞先生﹐學生領出恭牌。﹝下﹞﹝旦﹞敢問師母尊年﹖﹝末﹞目下平頭六十。﹝旦﹞學生待繡對鞋兒上壽﹐請个樣兒。﹝末﹞生受了。依《孟子》上樣兒﹐做个「不知足而爲屨」罷了。﹝旦﹞還不見春香來。﹝末﹞耍喚他麼﹖﹝末叫三度介﹞﹝貼上﹞害淋的。﹝旦作惱介﹞劣丫頭那里來﹖﹝貼笑介﹞溺尿去來。原來有座大花園。花明柳綠﹐好耍子哩。﹝末﹞哎也﹐不攻書﹐花園去。待俺取荊條來。﹝貼﹞荊條做什麼﹖【前腔】女郎行﹑那里應文科判衙﹖止不過識字兒書塗嫩鴉。﹝起介﹞﹝末﹞古人讀書﹐有囊螢的﹐趁月亮的。﹝貼﹞待映月﹐耀蟾蜍眼花﹔待囊螢﹐把虫蟻兒活支煞。﹝末﹞懸梁﹑刺股呢﹖﹝貼﹞比似你懸了梁﹐損頭髮﹔刺了股﹐添疤痆。有甚光華﹗﹝內叫賣花介﹞﹝貼﹞小姐﹐你聽一聲聲賣花﹐把讀書聲差。﹝末﹞又引逗小姐哩。待俺當眞打一下。﹝末做打介﹞﹝貼閃介﹞你待打﹑打這哇哇﹐桃李門墻﹐崄把負荊人諕煞。﹝貼搶荊條投地介﹞﹝旦﹞死丫頭﹐唐突了師父﹐快跪下。﹝貼跪介﹞﹝旦﹞師父看他初犯﹐容學生責認一遭兒。【前腔】手不許把秋千索拿﹐腳不許把花園路踏。﹝貼﹞則瞧罷。﹝旦﹞還嘴﹐這招風嘴﹐把香頭來綽疤﹔招花眼﹐把繡鍼兒簽瞎。﹝貼﹞瞎了中甚用﹖﹝旦﹞則要你守硯臺﹐跟書案﹐伴「詩云」﹐陪「子曰」﹐沒的爭差。﹝貼﹞爭差些罷。﹝旦撏貼發介﹞則問你幾絲兒頭髮﹐幾條背花﹖敢也怕些些夫人堂上那些家法。﹝貼﹞再不敢了。﹝旦﹞可知道﹖﹝末﹞也罷﹐松這一遭兒。起來。﹝貼起介﹞【尾聲】﹝末﹞女弟子則爭个不求聞達﹐和男學生一般兒教法。你們工課完了﹐方可回衙。咱和公相陪話去。﹝合﹞怎幸負的這一弄明窗新絳紗。﹝末下﹞﹝貼作背後指末罵介﹞村老牛﹐癡老狗﹐一些趣也不知。﹝旦作扯介﹞死丫頭﹐「一日爲師﹐終身爲父」﹐他打不的你﹖俺且問你那花園在那里﹖﹝貼做不說﹞﹝旦做笑問介﹞﹝貼指介﹞兀那不是﹗﹝旦﹞可有什麼景致﹖﹝貼﹞景致麼﹐有亭臺六七座﹐秋千一兩架。繞的流觴曲水﹐面著太湖山石。名花異艸﹐委實華麗。﹝旦﹞原來有這等一个所在﹐且回衙去。

﹝旦﹞也曾飛絮謝家庭﹐李山甫﹝貼﹞欲化西園蝶未成。張泌﹝旦﹞無限春愁莫相問﹐趙嘏﹝合﹞綠陰終借暫時行。張祜

第八出勸農【夜遊朝】﹝外引淨扮皂隸﹐貼扮門子同上﹞何處行春開五馬﹖采邠風物候穠華。竹宇聞鳩﹐朱轓引鹿。且畱憩甘棠之下。﹝古調笑﹞「時節時節﹐過了春三二月。乍晴膏雨煙濃﹐太守春深勸農。農重農重﹐緩理徵徭詞訟。」俺南安府在江廣之間﹐春事頗早。想俺爲太守的﹐深居府堂﹐那遠鄕僻塢﹐有拋荒遊懶的﹐何由得知﹖昨已分付該縣置買花酒﹐待本府親自勸農。想已齊備。﹝醜扮縣吏上﹞「承行無令史﹐帶辦有農民。」稟爺爺﹐勸農花酒﹐俱已齊備。﹝外﹞分付起行。近鄕之處﹐不許多人囉唣。﹝眾應﹐喝道起行介﹞﹝外﹞正是﹕「爲乘陽气行春令﹐不是閒遊玩物華。」﹝下﹞【前腔】﹝生﹑末扮父老上﹞白髮年來公事寡。聽兒童笑語喧嘩。太守巡遊﹐春風滿馬。敢借著這務農宣化﹖俺等乃是南安府淸樂鄕中父老。恭喜本府杜太爺﹐管治三年﹐慈祥端正﹐獘絕風淸。凡各村鄕約保甲﹐義倉社學。無不舉行。極是地方有福。現今親自各鄕勸農﹐不免官亭伺候。那祗候們扛擡花酒到來也。【普賢歌】﹝醜﹑老旦扮公人﹐扛酒提花上﹞俺天生的快手賊無過。衙捨裏消消沒的脧﹐扛酒去前坡。﹝做跌介﹞幾乎破了哥﹐摔破了花花你賴不的我。﹝生﹑末﹞列位祗候哥到來。﹝老旦﹑醜﹞便是這酒埕子漏了﹐則怕酒少﹐煩老官兒遮蓋些。﹝生﹑末﹞不妨。旦擡過一邊﹐村務裏嗑酒去。﹝老旦﹑丑下﹞﹝生﹑末﹞地方端正坐椅﹐太爺到來。﹝虛下﹞【排歌】﹝外引眾上﹞紅杏深花﹐菖蒲淺芽。春疇漸暖年華。竹籬茅舍酒旗兒叉。雨過炊煙一縷斜。﹝生﹑末接介﹞﹝合﹞提壺叫﹐布谷喳。行看幾日免排衙。休頭踏﹐省喧嘩﹐怕驚他林外野人家。﹝皂稟介﹞稟爺﹐到官亭。﹝生﹑末見介﹞﹝外﹞眾父老﹐此爲何鄕何都﹖﹝生﹑末﹞南安縣第一都淸樂鄕。﹝外﹞待我一觀。﹝望介﹞﹝外﹞美哉此鄕﹐眞个淸而可樂也。﹝長相思﹞你看山也淸﹐水也淸﹐人在山陰道上行。春云處處生。﹝生﹑末﹞正是。官也淸﹐吏也淸﹐村民無事到公庭。農歌三兩聲。﹝外﹞父老﹐知我春遊之意乎﹖【八聲甘州】平原麥灑﹐翠波搖翦翦﹐綠疇如畫。如酥嫩雨﹐繞塍春色若苴。趁江南土疏田脈佳。怕人戶們拋荒力不加。還怕﹐有那無頭官事﹐誤了你好生涯。﹝生﹑末﹞以前晝有公差﹐夜有盜警。老爺到後啊﹐【前腔】千村轉歲華。愚父老香盆﹐兒童竹馬。陽春有腳﹐經過百姓人家。月明無犬吠黃花﹐雨過有人耕綠野。眞个﹐村村雨露桑麻。﹝內歌《泥滑喇》介﹞﹝外﹞前村田歌可聽。【孝白歌】﹝淨扮田夫上﹞泥滑喇﹐腳支沙﹐短耙長犁滑律的拿。夜雨撒菇麻﹐天晴出糞渣﹐香風﹤合奄﹥鮓」。﹝外﹞歌的好。「夜雨撒菇麻﹐天晴出糞渣﹐香風﹤合奄﹥鮓」﹐是說那糞臭。父老啊﹐他卻不知這糞是香的。有詩爲證﹕「焚香列鼎奉君王﹐饌玉炊金飽卽妨。直到饑時聞飯過﹐龍涎不及糞渣香。」與他插花賞酒。﹝淨插花賞酒﹐笑介﹞好老爺﹐好酒。﹝合﹞官裏醉流霞﹐風前笑插花﹐把農夫們俊煞。﹝下﹞﹝門子稟介﹞一个小廝唱的來也。【前腔】﹝醜扮牧童拿笛上﹞春鞭打﹐笛兒唦﹐倒牛背斜陽閃暮鴉。﹝笛指門子介﹞他一樣小腰扌叚﹐一般雙髻﹛髟查﹜﹐能騎大馬。﹝外﹞歌的好。怎生指著門子唱「一樣小腰扌叚﹐一般雙髻﹛髟查﹜﹐能騎大馬﹖」父老﹐他怎知騎牛的到穩。有詩爲證﹕「常羨人間萬戶侯﹐只知騎馬勝騎牛。今朝馬上看山色﹐爭似騎牛得自由。」賞他酒﹐插花去。﹝醜插花飲酒介﹞﹝合﹞官裏醉流霞﹐風前笑插花﹐村童們俊煞。﹝下﹞﹝門子稟介﹞一對婦人歌的來也。【前腔】﹝旦﹑老旦采桑上﹞那桑陰下﹐柳簍兒搓﹐順手腰身翦一丫。呀﹐什麼官員在此﹖俺羅敷自有家﹐便秋胡怎認他﹐提金下馬﹖﹝外﹞歌的好。說與他﹐不是魯國秋胡﹐不是秦家使君﹐是本府太爺勸農。見此勤劬采桑﹐可敬也。有詩爲證﹕「一般桃李聽笙歌﹐此地桑陰十畝多。不比世間閒艸木﹐絲絲葉葉是綾羅。」領酒﹐插花去。﹝二旦背插花﹐飲酒介﹞﹝合﹞官裏醉流霞﹐風前笑插花﹐采桑人俊煞。﹝下﹞﹝門子稟介﹞又一對婦人唱的來也。【前腔】﹝老旦﹑醜持筐采茶上﹞乘谷雨﹐采新茶一旗半槍金縷芽。呀﹐什麼官員在此﹖學士雪炊他﹐書生困想他﹐竹煙新瓦。﹝外﹞歌的好。說與他﹐不是郵亭學士﹐不是陽羨書生﹐是本府太爺勸農。看你婦女們采桑采茶﹐勝如采花。有詩爲證﹕「只因天上少茶星﹐地下先開百艸精。閒煞女郎貪鬥艸﹐風光不似鬥茶淸。」領了酒﹐插花去。﹝老旦﹑醜插花﹐飲酒介﹞﹝合﹞官裏醉流霞﹐風前笑插花﹐采茶人俊煞。﹝下﹞﹝生﹑末跪介﹞稟老爺﹐眾父老茶飯伺候。﹝外﹞不消。餘花餘酒﹐父老們領去﹐給散小鄕村﹐也見官府勸農之意。叫祗候們起馬。﹝生﹑末做攀畱不許介﹞﹝起叫介﹞村中男婦領了花賞了酒的﹐都來送太爺。【淸江引】﹝前各眾插花上﹞黃堂春遊韻瀟灑﹐身騎五花馬。村務裏有光華﹐花酒藏風雅。男女們請了﹐你徳政碑隨路打。﹝下﹞

閭閻繚繞接山巓﹐杜甫春艸靑靑萬頃田。張繼日暮不辭停五馬﹐羊士諤桃花紅近竹林邊。薛能

第九出肅苑【一江風】﹝貼上﹞小春香﹐一種在人奴上﹐畫閣裏從嬌養。侍娘行﹐弄粉調朱﹐貼翠拈花﹐慣向妝臺傍。陪他理繡牀﹐陪他燒夜香。小苗條喫的是夫人杖。「花面丫頭十三四﹐春來綽約省人事。終須等著个助情花﹐處處相隨步步覷。」俺春香日夜跟隨小姐。看他名爲國色﹐實守家聲。嫩臉嬌羞﹐老成尊重。只因老爺延師教授﹐讀到《毛詩》第一章

﹕「窈窕淑女﹐君子好逑。」悄然廢書而嘆曰「聖人之情﹐盡見於此矣。今古同懷﹐豈不然乎﹖」春香因而進言「小姐讀書困悶﹐怎生消遣則个﹖」小姐一會沈吟﹐逡巡而起。便問道﹕「春香﹐你教我怎生消遣那﹖」俺便應道﹕「小姐﹐也沒个甚法兒﹐後花園走走罷。」小姐說﹕「死丫頭﹐老爺聞知怎好﹖」春香應說﹕「老爺下鄕﹐有幾日了。」小姐低回不語者久之﹐方才取過曆書選看。說明日不佳﹐後日欠好﹐除大後日﹐是个小遊神吉期。預喚花郎﹐掃淸花徑。我一時應了﹐則怕老夫人知道。卻也由他。且自叫那小花郎分付去。呀﹐回廊那廂﹐陳師父來了。正是﹕「年光到處皆堪賞﹐說與癡翁總不知。」【前腔】﹝末上﹞老書堂﹐暫借扶風帳。日暖鉤簾蕩。呀﹐那回廊﹐小立雙鬟﹐似語無言﹐近看如何相﹖是春香﹐問你恩官在那廂﹖夫人在那廂﹖女生書怎不把書來上﹖﹝貼﹞原來是陳師父。俺小姐這幾日沒工夫上書。﹝末﹞爲甚﹖﹝貼﹞聽啊﹐【前腔】甚年光﹗忒煞通明相﹐所事關情況。﹝末﹞有什麼情況﹖﹝貼﹞老師父還不知﹐老爺怪你哩。﹝末﹞何事﹖﹝貼﹞說你講《毛詩》﹐毛的忒精了。小姐啊﹐爲詩章﹐講動情腸。﹝末﹞則講了个「關關雎鳩」。﹝貼﹞故此了。小姐說﹐關了的雎鳩﹐尙然有洲渚之興﹐可以人而不如鳥乎﹗書要埋頭﹐那景致則擡頭望。如今分付﹐明後日遊後花園。﹝末﹞爲甚去遊﹖﹝貼﹞他平白地爲春傷。因春去的忙﹐後花園要把春愁漾。﹝末﹞一發不該了。【前腔】論娘行﹐出入人觀望﹐步起須屏障。春香﹐你師父靠天也六十來歲﹐從不曉得傷个春﹐從不曾遊个花園。﹝貼﹞爲甚﹖﹝末﹞你不知。孟夫子說的好﹐聖人千言萬語﹐則要人「收其放心」。但如常﹐著甚春傷﹖要甚春遊﹖你放春歸﹐怎把心兒放﹖小姐旣不上書﹐我且告歸幾日。春香啊﹐你尋常到講堂﹐時常向瑣窗﹐怕燕泥香點涴在琴書上。我去了。「繡戶女郎閒鬥艸﹐下帷老子不窺園。」﹝下﹞﹝貼弔場﹞且喜陳師父去了。叫花郎在麼﹖﹝叫介﹞花郎﹗【普賢歌】﹝醜扮小花郎醉上﹞一生花裏小隨衙﹐偸去街頭學賣花。令史們將我摣﹐祗候們將我搭﹐狠燒刀﹑險把我嫩盤腸生灌殺。﹝見介﹞春姐在此。﹝貼﹞好打。私出衙前騙酒﹐這幾日菜也不送。﹝醜﹞有菜夫。﹝貼﹞水也不梘。﹝醜﹞有水夫。﹝貼﹞花也不送。﹝醜﹞每早送花﹐夫人一分﹐小姐一分。﹝貼﹞還有一分哩﹖﹝醜﹞這該打。﹝貼﹞你叫什麼名字﹖﹝醜﹞花郎。﹝貼﹞你把花郎的意思﹐搊个曲兒俺聽。搊的好﹐饒打。﹝醜﹞使得。【梨花兒】小花郎看盡了花成浪﹐則春姐花沁的水洸浪。和你這日髙頭偸良々﹐嗏﹐好花枝榦鱉了作麼朗﹗﹝貼﹞待俺還你也哥。【前腔】小花郎做盡花兒浪﹐小郎當夾細的大當郎﹖﹝醜﹞哎喲﹐﹝貼﹞俺待到老爺回時說一浪﹐﹝采醜發介﹞嗏﹐敢幾个小榔頭把你分的朗。﹝醜倒介﹞罷了﹐姐姐爲甚事光降小園﹖﹝貼﹞小姐大後日來瞧花園﹐好些掃除花徑。﹝醜﹞知道了。

東郊風物正薰馨﹐崔日用應喜家山接女星。陳陶莫遣兒童觸紅粉﹐韋應物便教鶯語太丁寧。杜甫

第十出驚夢【繞池遊】﹝旦上﹞夢回鶯囀﹐亂煞年光徧。人立小庭深院。﹝貼﹞炷盡沈煙﹐拋殘繡綫﹐恁今春關情似去年﹖﹝烏夜啼﹞「﹝旦﹞曉來望斷梅關﹐宿妝殘。﹝貼﹞你側著宜春髻子恰憑闌。﹝旦﹞翦不斷﹐理還亂﹐悶無端。﹝貼﹞已分付催花鶯燕借春看。」﹝旦﹞春香﹐可曾叫人掃除花徑﹖﹝貼﹞分付了。﹝旦﹞取鏡臺衣服來。﹝貼取鏡臺衣服上﹞「云髻罷梳還對鏡﹐羅衣欲換更添香。」鏡臺衣服在此。【步步嬌】﹝旦﹞裊晴絲吹來閒庭院﹐搖漾春如綫。停半晌﹑整花鈿。沒揣菱花﹐偸人半面﹐迆逗的彩雲偏。﹝行介﹞步香閨怎便把全身現﹗﹝貼﹞今日穿插的好。【醉扶歸】﹝旦﹞你道翠生生出落的裙衫兒茜﹐艷晶晶花簪八寶塡﹐可知我常一生兒愛好是天然。恰三春好處無人見。不堤防沈魚落雁鳥驚喧﹐則怕的羞花閉月花愁顫。﹝貼﹞早茶時了﹐請行。﹝行介﹞你看﹕「畫廊金粉半零星﹐池館蒼苔一片靑。踏艸怕泥新繡襪﹐惜花疼煞小金鈴。」﹝旦﹞不到園林﹐怎知春色如許﹗【皂羅袍】原來奼紫嫣紅開徧﹐似這般都付與斷井頹垣。良辰美景柰何天﹐賞心樂事誰家院﹗恁般景致﹐我老爺和奶奶再不提起。﹝合﹞朝飛暮捲﹐雲霞翠軒﹔雨絲風片﹐煙波畫船——錦屏人忒看的這韶光賤﹗﹝貼﹞是花都放了﹐那牡丹還早。【好姐姐】﹝旦﹞徧靑山啼紅了杜鵑﹐荼コ外煙絲醉軟。春香啊﹐牡丹𨿽好﹐他春歸怎占的先﹗﹝貼﹞成對兒鶯燕啊。﹝合﹞閒凝眄﹐生生燕語明如翦﹐嚦嚦鶯歌澑的圓。﹝旦﹞去罷。﹝貼﹞這園子委是觀之不足也。﹝旦﹞提他怎的﹗﹝行介﹞【隔尾】觀之不足由他繾﹐便賞徧了十二亭臺是枉然。到不如興盡回家閒過遣。﹝作到介﹞﹝貼﹞「開我西閣門﹐展我東閣牀。瓶插映山紫﹐鑪添沈水香。」小姐﹐你歇息片時﹐俺瞧老夫人去也。﹝下﹞﹝旦嘆介﹞「默地遊春轉﹐小試宜春面。」春啊﹐得和你兩畱連﹐春去如何遣﹖咳﹐恁般天气﹐好困人也。春香那里﹖﹝作左右瞧介﹞﹝又低首沈吟介﹞天呵﹐春色惱人﹐信有之乎﹗常觀詩詞樂府﹐古之女子﹐因春感情﹐遇秋成恨﹐誠不謬矣。吾今年已二八﹐未逢折桂之夫﹔忽慕春情﹐怎得蟾宮之客﹖昔日韓夫人得遇於郎﹐張生偶逢崔氏﹐曾有《題紅記》《崔徽傳》二書。此佳人才子﹐前以密約偸期﹐後皆得成秦晉。﹝長嘆介﹞吾生於宦族﹐長在名門。年已及笄﹐不得早成佳配﹐誠爲虛度靑春﹐光陰如過隙耳。﹝淚介﹞可惜妾身顏色如花﹐豈料命如一葉乎﹗【山坡羊】沒亂裏春情難遣﹐驀地裏懷人幽怨。則爲俺生小嬋娟﹐揀名門一例﹑一例裏神仙眷。甚良緣﹐把靑春拋的遠﹗俺的睡情誰見﹖則索因循靦腆。想幽夢誰邊﹐和春光暗流傳﹖遷延﹐這衷懷那處言﹗淹煎﹐潑殘生﹐除問天﹗身子困乏了﹐且自隱幾而眠。﹝睡介﹞﹝夢生介﹞﹝生持柳枝上﹞「鶯逢日暖歌聲滑﹐人遇風情笑口開。一徑落花隨水入﹐今朝阮肇到天臺。」小生順路兒跟著杜小姐回來﹐怎生不見﹖﹝回看介﹞呀﹐小姐﹐小姐﹗﹝旦作驚起介﹞﹝相見介﹞﹝生﹞小生那一處不尋訪小姐來﹐卻在這里﹗﹝旦作斜視不語介﹞﹝生﹞恰好花園內﹐折取垂柳半枝。姐姐﹐你旣淹通書史﹐可作詩以賞此柳枝乎﹖﹝旦作驚喜﹐欲言又止介﹞﹝背想﹞這生素昧平生﹐何因到此﹖﹝生笑介﹞小姐﹐咱愛殺你哩﹗【山桃紅】則爲你如花美眷﹐似水流年﹐是答兒閒尋徧。在幽閨自憐。小姐﹐和你那答兒講話去。﹝旦作含笑不行﹞﹝生作牽衣介﹞﹝旦低問﹞那邊去﹖﹝生﹞轉過這芍藥欄前﹐緊靠著湖山石邊。﹝旦低問﹞秀才﹐去怎的﹖﹝生低答﹞和你把領扣松﹐衣帶寬﹐袖梢兒搵著牙兒苫也﹐則待你忍耐溫存一晌眠。﹝旦作羞﹞﹝生前抱﹞﹝旦推介﹞﹝合﹞是那處曾相見﹐相看儼然﹐早難道這好處相逢無一言﹖﹝生彊抱旦下﹞﹝末扮花神束髮冠﹐紅衣插花上﹞「催花禦史惜花天﹐檢點春工又一年。蘸客傷心紅雨下﹐勾人懸夢采云邊。」吾乃掌管南安府後花園花神是也。因杜知府小姐麗娘﹐與柳夢梅秀才﹐後日有姻緣之分。杜小姐遊春感傷﹐致使柳秀才入夢。咱花神專掌惜玉憐香﹐竟來保護他﹐要他雲雨十分歡幸也。【鮑老催】﹝末﹞單則是混陽蒸變﹐看他似虫兒般蠢動把風情扇。一般兒嬌凝翠綻魂兒顚。這是景上緣﹐想內成﹐因中見。呀﹐淫邪展污了花臺殿。咱待拈片落花兒驚醒他。﹝向鬼門丟花介﹞他夢酣春透了怎畱連﹖拈花閃碎的紅如片。秀才才到的半夢兒﹔夢畢之時﹐好送杜小姐仍歸香閣。吾神去也。﹝下﹞【山桃紅】﹝生﹑旦攜手上﹞﹝生﹞這一霎天畱人便﹐艸借花眠。小姐可好﹖﹝旦低頭介﹞﹝生﹞則把雲鬟點﹐紅松翠偏。小姐休忘了啊﹐見了你緊相偎﹐慢廝連﹐恨不得肉兒般團成片也﹐逗的个日下胭脂雨上鮮。﹝旦﹞秀才﹐你可去啊﹖﹝合﹞是那處曾相見﹐相看儼然﹐早難道這好處相逢無一言﹖﹝生﹞姐姐﹐你身子乏了﹐將息﹐將息。﹝送旦依前作睡介﹞﹝輕拍旦介﹞姐姐﹐俺去了。﹝作回顧介﹞姐姐﹐你可十分將息﹐我再來瞧你那。「行來春色三分雨﹐睡去巫山一片雲。」﹝下﹞﹝旦作驚醒﹐低叫介﹞秀才﹐秀才﹐你去了也﹖﹝又作癡睡介﹞﹝老旦上﹞「夫婿坐黃堂﹐嬌娃立繡窗。怪他裙衩上﹐花鳥繡雙雙。」孩兒﹐孩兒﹐你爲甚瞌睡在此﹖﹝旦作醒﹐叫秀才介﹞咳也。﹝老旦﹞孩兒怎的來﹖﹝旦作驚起介﹞奶奶到此﹗﹝老旦﹞我兒﹐何不做些鍼指﹐或觀玩書史﹐舒展情懷﹖因何晝寢於此﹖﹝旦﹞孩兒適在花園中閒玩﹐忽值春暄惱人﹐故此回房。無可消遣﹐不覺困倦少息。有失迎接﹐望母親恕兒之罪。﹝老旦﹞孩兒﹐這後花園中冷靜﹐少去閒行。﹝旦﹞領母親嚴命。﹝老旦﹞孩兒﹐學堂看書去。﹝旦﹞先生不在﹐且自消停。﹝老旦嘆介﹞女孩兒長成﹐自有許多情態﹐且自由他。正是﹕「宛轉隨兒女﹐辛勤做老娘。」﹝下﹞﹝旦長嘆介﹞﹝看老旦下介﹞哎也﹐天那﹐今日杜麗娘有些僥幸也。偶到後花園中﹐百花開徧﹐睹景傷情。沒興而回﹐晝眠香閣。忽見一生﹐年可弱冠﹐丰姿俊妍。於園中折得柳絲一枝﹐笑對奴家說﹕「姐姐旣淹通書史﹐何不將柳枝題賞一篇﹖」那時待要應他一聲﹐心中自忖﹐素昧平生﹐不知名姓﹐何得輕與交言。正如此想間﹐只見那生向前說了幾句傷心話兒﹐將奴摟抱去牡丹亭畔﹐芍藥闌邊﹐共成雲雨之歡。兩情和合﹐眞个是千般愛惜﹐萬種溫存。歡畢之時﹐又送我睡眠﹐幾聲「將息」。正待自送那生出門﹐忽值母親來到﹐喚醒將來。我一身冷汗﹐乃是南柯一夢。忙身參禮母親﹐又被母親絮了許多閒話。奴家口𨿽無言答應﹐心內思想夢中之事﹐何曾放懷。行坐不寧﹐自覺如有所失。娘呵﹐你教我學堂看書去﹐知他看那一種書消悶也。﹝作掩淚介﹞【綿搭絮】雨香雲片﹐才到夢兒邊。無柰髙堂﹐喚醒紗窗睡不便。潑新鮮冷汗粘煎﹐閃的俺心悠步嚲﹐意軟鬟偏。不爭多費盡神情﹐坐起誰忄﹖則待去眠。﹝貼上﹞「晚妝銷粉印﹐春潤費香篝。」小姐﹐薰了被窩睡罷。【尾聲】﹝旦﹞困春心遊賞倦﹐也不索香薰繡被眠。天呵﹐有心情那夢兒還去不遠。

春望逍遙出畫堂﹐張說間梅遮柳不勝芳。羅隱可知劉阮逢人處﹖許渾回首東風一斷腸。韋莊

第十一出慈戒﹝老旦上﹞「昨日勝今日﹐今年老去年。可憐小兒女﹐長自繡窗前。」幾日不到女孩兒房中﹐午晌去瞧他﹐只見情思無聊﹐獨眠香閣。問知他在後花園回﹐身子困倦。他年幼不知﹕凡少年女子﹐最不宜艷妝戲遊空冷無人之處。這都是春香賤材逗引他。春香那里﹖﹝貼上﹞「閨中圖一睡﹐堂上有千呼。」奶奶﹐怎夜分時節﹐還未安寢﹖﹝老旦﹞小姐在那里﹖﹝貼﹞陪過夫人到香閣中﹐自言自語﹐淹淹春睡去了。敢在做夢也。﹝老旦﹞你這賤材﹐引逗小姐後花園去。倘有疏虞﹐怎生是了﹗﹝貼﹞以後再不敢了。﹝老旦﹞聽俺分付﹕【徵胡兵】女孩兒只合香閨坐﹐拈花翦朵。問繡窗鍼指如何﹖逗工夫一綫多。更晝長閒不過﹐琴書外自有好騰那。去花園怎麼﹖﹝貼﹞花園好景。﹝老旦﹞丫頭﹐不說你不知﹕【前腔】後花園窣靜無邊闊﹐亭臺半倒落。便我中年人要去時節﹐尙兀自裏打个磨陀。女兒家甚做作﹖星辰髙猶自可。﹝貼﹞不髙怎的﹖﹝老旦唱﹞廝撞著﹐有甚不著科﹐教娘怎麼﹖小姐不曾晚餐﹐早飯要早。你說與他。

﹝老﹞風雨林中有鬼神﹐蘇廣文﹝貼﹞寂蓼未是采花人。鄭谷﹝老﹞素娥畢竟難防備﹐段成武﹝貼﹞似有微詞動絳唇。唐彥謙

第十二出尋夢【夜遊宮】﹝貼上﹞膩臉朝云罷盥﹐倒犀簪斜插雙鬟。侍香閨起早﹐睡意闌珊﹕衣桁前﹐妝閣畔﹐畫屏間。伏侍千金小姐﹐丫鬟一位春香。請過貓兒師父﹐不許老鼠放光。僥幸《毛詩》感動﹐小姐吉日時良。拖帶春香遣悶﹐後花園裏遊芳。誰知小姐瞌睡﹐恰遇著夫人問當。絮了小姐一會﹐要與春香一場。春香無言知罪﹐以後勸止娘行。夫人還是不放﹐少不得發咒禁當。﹝內介﹞春香姐﹐發个甚咒來﹖﹝貼﹞敢再跟娘胡撞﹐教春香卽世裏不見兒郎。𨿽然一時抵對﹐烏鴉管的鳳凰﹖一夜小姐焦躁﹐起來促水朝妝。由他自言自語﹐日髙花影紗窗。﹝內介﹞快請小姐早膳。﹝貼﹞「報道官廚飯熟﹐且去傳遞茶湯。」﹝下﹞【月兒髙】﹝旦上﹞幾曲屏山展﹐殘眉黛深淺。爲甚衾兒裏不住的柔腸轉﹖這憔悴非關愛月眠遲倦﹐可爲惜花﹐朝起庭院﹖」「忽忽花間起夢情﹐女兒心性未分明。無眠一夜燈明滅﹐分煞梅香喚不醒。」昨日偶爾春遊﹐何人見夢。綢繆顧盼﹐如遇平生。獨坐思量﹐情殊悵恍。眞个可憐人也。﹝悶介﹞﹝貼捧茶食上﹞「香飯盛來鸚鵡粒﹐淸茶擎出鷓鴣斑。」小姐早膳哩。﹝旦﹞咱有甚心情也﹗【前腔】梳洗了才勻面﹐照臺兒未收展。睡起無滋味﹐茶飯怎生咽﹖﹝貼﹞夫人分付﹐早飯要早。﹝旦﹞你猛說夫人﹐則待把饑人勸。你說爲人在世﹐怎生叫做喫飯﹖﹝貼﹞一日三餐。﹝旦﹞咳﹐甚甌兒气力與擎拳﹗生生的了前件。你自拿去喫便了。﹝貼﹞「受用餘杯冷炙﹐勝如剩粉殘膏。」﹝下﹞﹝旦﹞春香已去。天呵﹐昨日所夢﹐池亭儼然。只圖舊夢重來﹐其柰新愁一段。尋思展轉﹐竟夜無眠。咱待乘此空閒﹐背卻春香﹐悄向花園尋看。﹝悲介﹞哎也﹐似咱這般﹐正是﹕「夢無彩凰雙飛翼﹐心有靈犀一點通。」﹝行介﹞一逕行來﹐喜的園門洞開﹐守花的都不在。則這殘紅滿地呵﹗【懶畫眉】最撩人春色是今年。少什麼低就髙來粉畫垣﹐元來春心無處不飛懸。﹝絆介﹞哎﹐睡荼コ抓住裙衩綫﹐恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵﹗【前腔】爲甚呵﹐玉眞重溯武陵源﹖也則爲水點花飛在眼前。是天公不費買花錢﹐則咱人心上有啼紅怨。咳﹐辜負了春三二月天。﹝貼上﹞喫飯去﹐不見了小姐﹐則得一逕尋來。呀﹐小姐﹐你在這里﹗【不是路】何意嬋娟﹐小立在垂垂花樹邊。才朝膳﹐个人無伴怎遊園﹖﹝旦﹞畫廊前﹐深深驀見銜泥燕﹐隨步名園是偶然。﹝貼﹞娘回轉﹐幽閨窣地教人見﹐「那些兒閒串﹖那些兒閒串﹖」【前腔】﹝旦作惱介﹞唗﹐偶爾來前﹐道的咱偸閒學少年。﹝貼﹞咳﹐不偸閒﹐偸淡。﹝旦﹞欺奴善﹐把護春臺都猜做謊桃源。﹝貼﹞敢胡言﹐這是夫人命﹐道春多刺繡宜添綫﹐潤逼鑪香好膩箋。﹝旦﹞還說甚來﹖﹝貼﹞這荒園塹﹐怕花妖木客尋常見。去小庭深院﹐去小庭深院﹗﹝旦﹞知道了。你好生答應夫人去﹐俺隨後便來。﹝貼﹞「閒花傍砌如依主﹐嬌鳥嫌籠會罵人。」﹝下﹞﹝旦﹞丫頭去了﹐正好尋夢。【忒忒令】那一答可是湖山石邊﹐這一答似牡丹亭畔。嵌雕闌芍藥芽兒淺﹐一絲絲垂楊綫﹐一丟丟楡莢錢。綫兒春甚金錢弔轉﹗呀﹐昨日那書生將柳枝要我題詠﹐彊我歡會之時。好不話長﹗【嘉慶子】是誰家少俊來近遠﹐敢迆逗這香閨去沁園﹖話到其間靦腆。他捏這眼﹐柰煩也天﹔咱噷這口﹐待酬言。【尹令】那書生可意呵﹐咱不是前生愛眷﹐又素乏平生半面。則道來生出現﹐乍便今生夢見。生就个書生﹐恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。【品令】他倚太湖石﹐立著咱玉嬋娟。待把俺玉山推倒﹐便日暖玉生煙。捱過雕闌﹐轉過秋千﹐掯著裙花展。敢席著地﹐怕天瞧見。好一會分明﹐美滿幽香不可言。夢到正好時節﹐甚花片兒弔下來也﹗【豆葉黃】他興心兒緊咽咽﹐嗚著咱香肩。俺可也慢掂掂做意兒周旋。等閒間把一个照人兒昏善﹐那般形現﹐那般軟綿。忑一片撒花心的紅影兒弔將來半天。敢是咱夢魂兒廝纏﹖咳﹐尋來尋去﹐都不見了。牡丹亭﹐芍藥闌﹐怎生這般淒涼冷落﹐杳無人迹﹖好不傷心也﹗【玉交枝】﹝淚介﹞是這等荒涼地面﹐沒多半亭臺靠邊﹐好是咱瞇奚色眼尋難見。明放著白日靑天﹐猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現﹐打方旋再得俄延﹐呀﹐是這答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵﹐【月上海棠】怎賺騙﹐依稀想象人兒見。那來時荏苒﹐去也遷延。非遠﹐那雨迹雲蹤才一轉﹐敢依花傍柳還重現。昨日今朝﹐眼下心前﹐陽臺一座登時變。再消停一番。﹝望介﹞呀﹐無人之處﹐忽然大梅樹一株﹐梅子磊磊可愛。【二犯幺令】偏則他暗香淸遠﹐傘兒般蓋的周全。他趁這﹐他趁這春三月紅綻雨肥天﹐葉兒靑。偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這晝陰便﹐再得到羅浮夢邊。罷了﹐這梅樹依依可人﹐我杜麗娘若死後﹐得葬於此﹐幸矣。【江兒水】偶然間心似繾﹐梅樹邊。這般花花艸艸由人戀﹐生生死死隨人願﹐便酸酸楚楚無人怨。待打並香魂一片﹐陰雨梅天﹐守的个梅根相見。﹝倦坐介﹞﹝貼上﹞「佳人拾翠春亭遠﹐侍女添香院淸。」咳﹐小姐走乏了﹐梅樹下盹。【川撥棹】你遊花院﹐怎靠著梅樹偃﹖﹝旦﹞一時間望﹐一時間望眼連天﹐忽忽地傷心自憐。﹝泣介﹞﹝合﹞知怎生情悵然﹐知怎生淚暗懸﹖﹝貼﹞小姐甚意兒﹖【前腔】﹝旦﹞春歸人面﹐整相看無一言﹐我待要折﹐我待要折的那柳枝兒問天﹐我如今悔﹐我如今悔不與題箋。﹝貼﹞這一句猜頭兒是怎言﹖﹝合前﹞﹝貼﹞去罷。﹝旦作行又住介﹞【前腔】爲我慢歸休﹐緩畱連。﹝內鳥啼介﹞聽﹐聽這不如歸春暮天﹐難道我再﹐難道我再到這亭園﹐則掙的个長眠和短眠﹗﹝合前﹞﹝貼﹞到了﹐和小姐瞧奶奶去。﹝旦﹞罷了。【意不盡】軟咍咍剛扶到畫闌偏﹐報堂上夫人穩便。咱杜麗娘呵﹐少不得樓上花枝也則是照獨眠。

﹝旦﹞武陵何處訪仙郎﹖釋皎然﹝貼﹞只怪遊人思易忘。韋莊﹝旦﹞從此時時春夢裏﹐白居易﹝貼﹞一生遺恨系心腸。張祜

第十三出訣謁【杏花天】﹝生上﹞𨿽然是飽學名儒﹐腹中饑﹐崢嶸脹气。夢魂中紫閣丹墀﹐猛擡頭﹑破屋半間而已。「蛟龍失水硯池枯﹐狡兔騰天筆勢孤。百事不成眞畫虎﹐一枝難穩又驚烏。」我柳夢梅在廣州學裏﹐也是个數一數二的秀才﹐捱了些數伏數九的日子。於今藏身荒圃﹐寄口髯奴。思之﹐思之﹐惶愧﹐惶愧。想起韓友之談﹐不如外縣傍州﹐尋覓活計。正是﹕「家徒四壁求楊意﹐樹少千頭愧木奴。」老園公那里﹖【字字雙】﹝淨扮郭駝上﹞前山低坬後山堆﹐駝背﹔牽弓射弩做人兒﹐把勢﹔一連十个偌來回﹐漏地﹔有時跌做繡球兒﹐滚气。自家種園的郭駝子是也。祖公公郭橐駝﹐從唐朝柳員外來柳州。我因兵亂﹐跟隨他二十八代玄孫柳夢梅秀才的父親﹐流轉到廣﹐又是若干年矣。賣果子回來﹐看秀才去。﹝見介﹞秀才﹐讀書辛苦。﹝生﹞園公﹐正待商量一事。我讀書過了廿歲﹐並無發迹之期。思想起來﹐前路多長﹐豈能鬱鬱居此。搬柴運水﹐多有勞累。園中果樹﹐都判與伊。聽我道來﹕【桂花鎖南枝】俺有身如寄﹐無人似你。俺喫盡了黃淡酸甜﹐費你老人家澆培接植。你道俺像甚的來﹖鎭日裏似醉漢扶頭。甚日的和老駝伸背﹖自株守﹐教怨誰﹖讓荒園﹐你存濟。【前腔】﹝淨﹞俺橐駝風味﹐種園家世。﹝揖介﹞不能夠展腳伸腰﹐也和你鞠躬盡力。秀才﹐你貼了俺果園那里去﹖﹝坐﹞坐食三餐﹐不如走空一棍。﹝淨﹞怎生叫做一棍﹖﹝生﹞混名打秋風哩﹗﹝淨﹞咳﹐你費工夫去撞府穿州﹐不如依本分登科及第。﹝生﹞你說打秋風不好﹖「茂陵劉郎秋風客」﹐到大來做了皇帝。﹝淨﹞秀才﹐不要攀今弔古的。你待秋風誰﹖你道滕王閣﹐風順隨﹐則怕魯顏碑﹐響雷碎。﹝生﹞俺干謁之興甚濃﹐休的陰擋。﹝淨﹞也整理些衣服去。【尾聲】把破衫衿徹骨搥挑洗。﹝生﹞學干謁黌門一布衣。﹝淨﹞秀才﹐則要你衣錦還鄕俺還見的你。

﹝生﹞此身飄泊苦西東﹐杜甫﹝淨﹞笑指生涯樹樹紅。陸龜蒙﹝生﹞欲盡出遊那可得﹖武元衡﹝淨﹞秋風還不及春風。王建

第十四出寫眞【破齊陣】﹝旦上﹞徑曲夢回人杳﹐閨深佩冷魂銷。似霧濛花﹐如雲漏月﹐一點幽情動早。﹝貼上﹞怕待尋芳迷翠蝶﹐倦起臨妝聽伯勞。春歸紅袖招。﹝醉桃源﹞「﹝旦﹞不經人事意相關﹐牡丹亭夢殘。﹝貼﹞斷腸春色在眉彎﹐傅誰臨遠山﹖﹝旦﹞排恨疊﹐怯衣單﹐花枝紅淚彈。﹝合﹞蜀妝晴雨畫來難﹐髙唐云影間。」﹝貼﹞小姐﹐你自花園遊後﹐寢食悠悠﹐敢爲春傷﹐頓成消瘦﹖春香愚不諫賢﹐那花園以後再不可行走了。﹝旦﹞你怎知就裏﹖這是﹕「春夢暗隨三月景﹐曉寒瘦減一分花。【刷子序犯】﹝旦低唱﹞春歸恁寒悄﹐都來幾日意懶心喬﹐竟妝成燻香獨坐無聊。逍遙﹐怎鏟盡助愁芳艸﹐甚法兒點活心苗﹗眞情彊笑爲誰嬌﹖淚花兒打迸著夢魂飄。【朱奴兒犯】﹝貼﹞小姐﹐你熱性兒怎不冰著﹐冷淚兒幾曾漧燥﹖這兩度春遊忒分曉﹐是禁不的燕抄鶯鬧。你自窨約﹐敢夫人見焦。再愁煩﹐十分容貌怕不上九分瞧。﹝旦作驚介﹞咳﹐聽春香言話﹐俺麗娘瘦到九分九了。俺且鏡前一照﹐委是如何﹖﹝照介﹞﹝悲介﹞哎也﹐俺往日艷冶輕盈﹐祭何一瘦至此﹗若不趁此時自行描畫﹐流在人間﹐一旦無常﹐誰知西蜀杜麗娘有如此之美貌乎﹗春香﹐取素絹﹑丹靑﹐看我描畫。﹝貼下取絹﹑筆上﹞「三分春色描來易﹐一段傷心畫出難。」絹幅﹑丹靑﹐俱已齊備。﹝旦泣介﹞杜麗娘二八春容﹐怎生便是杜麗娘自手生描也呵﹗【普天樂】這些時把少年人如花貌﹐不多時憔悴了。不因他福分難銷﹐可甚的紅顏易老﹖論人間絕色偏不少﹐等把風光丟抹早。打滅起離魂捨欲火三焦﹐擺列著昭容閣文房四寶﹐待畫出西子湖眉月雙髙。【雁過聲】﹝照鏡嘆介﹞輕綃﹐把鏡兒擘掠。筆花尖淡掃輕描。影兒呵﹐和你細評度﹕你腮鬥兒恁喜謔﹐則待注櫻桃﹐染柳條﹐渲雲鬟煙靄飄蕭﹔眉梢靑未了﹐个中人全在秋波妙﹐可可的淡春山鈿翠小。【傾懷序】﹝貼﹞宜笑﹐淡東風立細腰﹐又以被春愁著。﹝旦﹞謝半點江山﹐三分門戶﹐一種人才﹐小小行樂﹐撚靑梅閒廝調。倚湖山夢曉﹐對垂楊風裊。忒苗條﹐斜添他幾葉翠芭蕉。春香﹐登起來﹐可廝像也﹖【玉芙蓉】﹝貼﹞丹靑女易描﹐眞色人難學。似空花水月﹐影兒相照。﹝旦喜介﹞畫的來可愛人也。咳﹐情知畫到中間好﹐再有似生成別樣嬌。﹝貼﹞只少个姐夫在身傍。若是姻緣早﹐把風流婿招﹐少什麼美夫妻圖畫在碧雲髙﹗﹝旦﹞春香﹐咱不瞞你﹐花園遊玩之時﹐咱也有个人兒。﹝貼驚介﹞小姐﹐怎的有這等方便呵﹖﹝旦﹞夢哩﹗【山桃犯】有一个曾同笑﹐待想象生描著﹐再消詳邈入其中妙﹐則女孩家怕漏泄風情稿。這春容呵﹐似孤秋片月離云嶠﹐其蟾宮貴客傍的雲霄﹖春香﹐記起來了。那夢裏書生﹐曾折柳一枝贈我。此莫非他日所適之夫姓柳乎﹖故有此警報耳。偶成一詩﹐暗藏春色﹐題於幀首之上何如﹖﹝貼﹞卻好。﹝旦題吟介﹞「近睹分明似儼然﹐遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客﹐不在梅邊在柳邊。」﹝放筆嘆介﹞春香﹐也有古今美女﹐早嫁了丈夫相愛﹐替他描模畫樣﹔也有美人自家寫照﹐寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵﹗【尾犯序】心喜轉心焦。喜的明妝儼雅﹐仙佩飄颻。則怕呵﹐把俺年深色淺﹐當了个金屋藏嬌。虛芳﹐寄春容教誰淚落﹐做眞眞無人喚叫。﹝淚介﹞堪愁夭﹐精神出現畱與後人標。春香﹐悄悄喚那花郎分付他。﹝貼叫介﹞﹝醜扮花郎上﹞「秦宮一生花裏活﹐崔徽不似卷中人。」小姐有何分付﹖﹝旦﹞這一幅行樂圖﹐向行家裱去。叫人家叫拾好些。【鮑老催】這本色人兒妙﹐助美的誰家裱﹖要練花綃簾兒瑩﹑邊闌小﹐教他有人問著休胡嘌。日炙風吹懸襯的好﹐怕好物不堅牢。把咱巧丹靑休涴了。﹝醜﹞小姐﹐裱完了﹐安奉在那里﹖【尾聲】﹝旦﹞盡香閨賞玩無人到﹐﹝貼﹞這形模則合掛巫山廟。﹝合﹞又怕爲雨爲雲飛去了。

﹝貼﹞眼前珠翠與心違﹐崔道融﹝旦﹞卻向花前痛哭歸。韋莊﹝貼﹞好寫妖嬈與教看﹐羅虯﹝旦﹞令人評泊畫楊妃。韓偓

第十五出虜諜【一枝花】﹝淨扮番王引眾上﹞天心起滅了遼﹐世界平分了趙。靜鞭兒替了胡笳哨。擂鼓鳴鐘﹐看文武班齊到。骨碌碌南人笑﹐則个鼻凹兒蹻﹐臉皮兒﹤黑包﹥﹐毛梢兒﹤鬼焦﹥。「萬里江山萬里塵。一朝天子一朝臣。俺北地怎禁沙日月﹐南人偏占錦乾坤。」自家大金皇帝完顏亮是也。身爲夷虜﹐性愛風騷。俺祖公阿骨都﹐搶了南朝天下﹐趙康王走去杭州﹐今又三十餘年矣。聽得他妝點杭州﹐勝似汴梁風景。一座西湖﹐朝歡暮樂。有个曲兒﹐說他「三秋桂子﹐十里荷花。」便待起兵百萬﹐吞取何難﹖兵法虛虛實實﹐俺待用个南人﹐爲我鄕導。喜他淮揚賊漢李全﹐有萬夫不當之勇。他心順澑於俺﹐俺先封他爲澑金王之職。限他三年內招兵買馬﹐騷擾淮揚地方。相機而行﹐以開徵進之路。哎喲﹐俺巴不到西湖上散悶兒也﹗【北二犯江兒水】平分天道﹐𨿽則是平分天道﹐髙頭偏俺照。俺司天臺標著那南朝﹐標著他那答兒好﹝眾﹞那答裏好﹖﹝淨笑介﹞你說西子怎嬌嬈﹐向西湖上笑倚著蘭橈。﹝眾﹞西湖有俺這南海子﹑北海子大麼﹖﹝淨〗周圍三百里。波上花搖﹐云外香飄。無明夜﹑錦笙歌圍醉繞。﹝眾﹞萬歲爺﹐借他來耍耍。﹝淨﹞已潛遣畫工﹐偸將他全景來了。那湖上有吳山第一峯﹐畫俺立馬其上。俺好不狠也﹗吳山最髙﹐俺立馬在吳山最髙。江南低小﹐也看見了江南低小。﹝舞介﹞俺怕不占場兒砌一个《錦西湖上馬嬌》。﹝眾﹞奏萬歲爺﹐怕急不能勾到西湖﹐何方駐駕﹖【北尾】﹝淨﹞呀﹐急切要畫圖中匹馬把西湖哨﹐且迆遞的看花向洛陽道。我呵﹐少不的把趙康王剩水殘山都占了。

綫大長江扇大天﹐譚峭旌旗遙拂雁行偏。司空圖可勝飲盡江南酒﹖張祜交割山川直到燕。王建

第十六出詰病【三登樂】﹝老旦上﹞今生怎生﹖偏則是紅顏薄命﹐眼見的孤苦仃俜。﹝泣介﹞掌上珍﹐心頭肉﹐淚珠兒暗傾。天呵﹐偏人家七子團圓﹐一个女孩兒廝病。﹝淸平樂﹞「如花嬌怯﹐合得天饒借。風雨於花生分劣﹐作意十分淩藉。止堪深閣重簾﹐誰教月榭風檐。我發短回腸寸斷﹐眼昏眵淚雙淹。」老身年將半百﹐單生一女麗娘。因何一病﹐起倒半年﹖看他舉止容談﹐不似風寒暑濕。中間緣故﹐春香必知﹐則問他便了。春香賤才那里﹖﹝貼上﹞有哩。我「眼裏不逢乖小使﹐掌中擎著个病多嬌。得知堂上夫人召﹐剩酒殘脂要咱消」。春香叩頭。﹝老旦﹞小姐閒常好好的﹐才著你賤才伏侍他﹐不上半年﹐偏是病害。可惱﹐可惱﹗且問近日茶飯多少﹖【駐馬聽】﹝貼﹞他茶飯何曾﹐所事兒休提﹑叫懶應。看他嬌啼隱忍﹐笑譫迷廝﹐睡眼懵憕。﹝老旦﹞早早稟請太醫了。﹝貼﹞則除是八法鍼鍼斷軟綿情。怕九還丹丹不的腌臢證。﹝老旦﹞是什麼病﹖﹝貼﹞春香不知﹐道他一枕秋淸﹐卻怎生還害的是春前病。﹝老旦哭介﹞怎生了。【前腔】他一搦身形﹐瘦的龐兒沒了四星。都是小奴才逗他。大古是煙花惹事﹐鶯燕成招﹐雲月知情。賤才還不跪﹗取家法來。﹝貼跪介﹞春香實不知道。﹝老旦﹞因何瘦壞了玉娉婷﹐你怎生觸損了他嬌情性﹖﹝貼﹞小姐好好的拈花弄柳﹐不知因甚病了。﹝老旦惱﹐打貼介﹞打你這牢承﹐嘴骨稜的胡遮映。﹝貼﹞夫人休閃了手。容春香訴來。便是那一日遊花園回來﹐夫人撞到時節﹐說个秀才手裏折的柳枝兒﹐要小姐題詩。小姐說這秀才素昧平生﹐也不和他題了。﹝老旦﹞不題罷了。後來﹖﹝貼﹞後來那﹑那﹑那秀才就一拍手把小姐端端正正抱在牡丹亭上去了。﹝老旦﹞去怎的﹖﹝貼﹞春香怎得知﹖小姐做夢哩。﹝老旦驚介﹞是夢麼﹖﹝貼﹞是夢。﹝老旦﹞這等著鬼了。快請老爺商議。﹝貼請介﹞老爺有請。﹝外上﹞「肘後印嫌金帶重﹐掌中珠怕玉盤輕。」夫人﹐女兒病體因何﹖﹝老旦泣介﹞老爺聽講﹕【前腔】說起心疼﹐這病知他是怎生﹗看他長眠短起﹐似笑如啼﹐有影無形。原來女兒到後花園遊了。夢見一人手執柳枝﹐閃了他去。﹝作嘆介﹞怕腰身觸污了柳精靈﹐虛囂側犯了花神聖。老爺呵﹐急與禳星﹐怕流星趕月相刑迸。﹝外﹞卻還來。我請陳齋長教書﹐要他拘束身心。你爲母親的﹐倒縱他閒遊。﹝笑介﹞則是些日炙風吹﹐傷寒流轉。便要禳解﹐不用師巫﹐則叫紫陽宮石道婆誦些經卷可矣。古語云「信巫不信醫﹐一不治也。」我已請過陳齋長看他脈息去了。﹝老旦﹞看甚脈息。若早有了人家﹐敢沒這病。﹝外﹞咳﹐古者男子三十而娶﹐女子二十而嫁。女兒點點年紀﹐知道个什麼呢﹖【前腔】忒恁憨生﹐一个哇兒甚七情﹖則不過往來潮熱﹐大小傷寒﹐急慢風驚。則是你爲母的呵﹐眞珠不放在掌中擎﹐因此嬌花不柰這心頭病。﹝泣介﹞﹝合﹞兩口丁零﹐告天天﹐半邊兒是咱全家命。﹝醜扮院公上﹞「人來大庾嶺﹐船去郁孤臺。」稟老爺﹐有使客到。【尾聲】﹝外﹞俺爲官公事有期程。夫人﹐好看惜女兒身命﹐少不的人向秋風病骨輕。﹝外﹑醜下﹞﹝老旦﹑貼弔場介﹞﹝老旦﹞「無官一身輕﹐有子萬事足。」我看老相公則爲往來使客﹐把女兒病都不瞧。好傷懷也。﹝泣介﹞想起來一邊叫石道婆禳解﹐一邊教陳教授下藥。知他效驗如何﹖正是﹕「世間只有娘憐女﹐天下能無卜無醫﹗」﹝下﹞

柳起東風惹病身﹐李紳舉家相對卻沾巾。劉長卿徧依仙法多求藥﹐張籍會見蓬山不死人。項斯

第十七出道覡【風入松】﹝淨扮老道姑上﹞人間嫁娶苦奔忙﹐只爲有陰陽。問天天從來不具人身相﹐只得來道扮男妝﹐屈指有四旬之上。當人生﹐夢一場。﹝集唐﹞「紫府空歌碧落寒李羣玉﹐竹石如山不敢安杜甫。長恨人心不如石劉禹錫﹐每逢佳處便開看韓愈。」貧道紫陽宮石道姑是也。俗家原不姓石﹐則因生爲石女﹐爲人所棄﹐故號「石姑」。思想起來﹕要還俗﹐《百家姓》上有俺一家﹔論出身﹐《千字文》中有俺數句。天呵﹐非是俺「求古尋論」﹐恰正是「史魚秉直」。俺因何住在這「樓觀飛驚」﹐打並的「勞謙謹敕」﹖看修行似「福緣善慶」﹐論因果是「禍因惡積」。有什麼「榮業所基」﹖幾輩兒「林臯幸卽」。生下俺「形端表正」﹐那些「性靜情逸」。大便孔似「園莽抽條」﹐小淨處也「渠荷滴瀝」。只那些兒正好叉著口﹐「鉅野洞庭」﹔偏和你滅了縫﹐「昆池碣石」。𨿽則石路上可以「路俠槐卿」﹐石田中怎生「我藝黍稷」﹖難道嫁人家「空谷傳聲」﹖則好守娘家「孝當竭力」。可柰不由人「諸姑伯叔」﹐聒噪俺「入奉母儀」。母親說你內才兒𨿽然「守眞志滿」﹐外像兒「毛施淑姿」﹐是人家有个「上和下睦」﹐偏你石二姐沒个「夫唱婦隨﹖」便請了个有口齒的媒人﹐「信使可覆」。許了个大鼻子的女婿﹐「器欲難量」。則見不多時﹐那人家下定了。說道選擇了一年上「日月盈昃」﹐配定了八字兒「辰宿列張」。他過的禮﹐「金生麗水」﹐俺上了轎﹐「玉出昆岡」。遮臉的「紈扇圓潔」﹐引路的「銀燭輝煌」。那新郎好不打扮的頭直上「髙冠陪輦」。咱新人一般排比了腰兒下「束帶矜莊」。請了些「親戚故舊」﹐半路上「接杯舉觴」。請新人「升階納陛」﹐叫女伴們「侍巾帷房」。合巹的「弦歌酒燕」﹐撒帳的「詩贊羔羊」。把俺做新人嘴臉兒一寸寸「鑑貌辧色」﹐將俺那寶妝奩一件件都「寓目囊箱」。早是二更時分﹐新郎緊上來了。替俺說﹐俺兩口兒活象「鳴鳳在竹」﹐一時間就要「白駒食場」。則見被窩兒「蓋此身發」﹐燈影裏褪盡了這幾件「乃服衣裳」。天呵﹐瞧了他那「驢騾犢特」﹔教俺好一會「悚懼恐惶」。那新郎見我害怕﹐說道「新人﹐你年紀不少了﹐「閏餘成歲」。俺可也不使狠﹐和你慢慢的「律呂調陽」。俺聽了口不應﹐心兒裏笑著。新新﹐新郎﹐任你「矯手頓足」﹐你可也「靡恃己長」。三更四更了﹐他則待陽臺上「云騰致雨」﹐怎生巫峽內「露結爲霜」﹖他一時摸不出路數兒﹐道是怎的﹖快取亮來。側著腦要「右通廣內」﹐踣著眼在「籃筍象牀」。那時節俺口不說﹐心下好不冷笑﹐新郎﹐新郎﹐俺這件東西﹐則許你「俳徊瞻眺」﹐怎許你「適口充腸」。如此者幾度了﹐惱的他气不分的嘴勞刀「俊乂密勿」﹐累的他鑿不竅皮混沌的「天地玄黃」。和他整夜價則是「寸陰是竟」。待講起﹐醜煞那「屬耳垣墻」。幾番待懸梁﹐待投河﹐「免其指斥」。若還用刀鉆﹐用綫藥﹐「豈敢毀傷」﹖便扌棄做赸了交「索居閒處」﹐甚法兒取他意「悅豫且康」﹖有了﹐有了。他沒柰何央及煞後庭花「背邙而洛」﹐俺也則得且隨順榦荷葉﹐和他「秋收冬藏」。哎喲﹐對面兒做的个「女慕貞潔」﹐轉腰兒到做了「男效才良」。𨿽則暫時間「釋紛利俗」﹐畢竟情意兒「四大五常」。要畱俺怕誤了他「嫡後嗣續」﹐要嫁了俺怕人笑「饑厭糟糠」。這時節俺也索勸他了﹕官人﹐官人﹐少不得請一房「妾禦績紡」﹐省你气那「鳥官人皇」。俺情願「推位讓國」﹐則要你「得能莫忘」。後來當眞討一个了。沒多時做小的「寵增抗極」﹐反撚去俺爲正的「率賓歸王」。不怨他﹐只「省躬譏誡」。出了家罷﹐俺則「垂拱平章」。若論這道院裏﹐昔年也不甚「宮殿盤郁」﹔到老身﹐才開辟了「宇宙洪荒」。畫眞武「劍號巨闕」﹐步北斗「珠稱夜光」。奉香供「果珍李柰」﹐把齋素也是「菜重芥姜」。世間味識得破「海鹹河淡」﹐人中网逃得出「鱗潛羽翔」。俺這出了家啊﹐把那幾年前做新郎的臭粘涎「骸垢想浴」﹐將俺卽世裏做老婆的漧柴火「執熱願涼」。則可惜做觀主「遊鵾獨運」﹐也要知觀的「顧答審詳。」赴會的都要「具膳餐飯」﹐行腳的也要「老少異糧」。怎生觀中再沒个人兒﹖也都是則是「沈默寂寥」﹐全不會「箋牒簡要」。俺老將來「年矢每催」﹐鏡兒裏「晦魄環照」。便配不上仕女圖「馳譽丹靑」﹐也要接得著仙眞傳「堅持雅操」。懶雲遊「東西二京」﹐端一味「坐朝問道」。女冠子有幾个「同气連枝」﹐騷道士不與他「工顰妍笑」。怕了他暗地虎「布射遼丸」﹐則守著寒水魚「鈞巧任釣」。使喚的只一个「猶子比兒」﹐叫做癩頭龜「愚蒙等誚」。﹝內﹞姑娘罵俺哩。俺是个妙人兒。﹝淨﹞好不羞。「殆辱近恥」﹐到誇獎你「並皆佳妙」。﹝內﹞杜太爺皂隸拿姑娘哩。﹝淨﹞爲甚麼﹖﹝內﹞說你是个賊道。﹝淨﹞咳﹐便道那府牌來「杜槁鐘隸」﹐把俺做女妖看「誅斬賊盜」。俺可也「散慮逍遙」﹐不用你這般「虛輝朗耀」。﹝醜扮府差上﹞「承差府堂上﹐提名仙觀中。」﹝見介﹞﹝淨﹞府牌哥爲何而來﹖【大迓鼓】﹝醜﹞府主坐黃堂﹐夫人傳示﹐衙內敲梆。知他小姐年多長﹐染一疾﹐半年光。﹝淨﹞俺不是女科。﹝醜﹞請你修齋﹐一會祈禳。【前腔】﹝淨﹞俺仙家有禁方。小小靈符﹐帶在身傍。教他刻下人無恙。﹝醜﹞有這等靈符﹗快行動些。﹝行介﹞﹝淨﹞叫童兒。﹝內應介﹞﹝淨﹞好看守﹐臥云房。殿上無人﹐仔細燈香。﹝內﹞知道了。

﹝淨﹞紫微宮女夜焚香﹐王建﹝醜﹞古觀云根路已荒。釋皎然﹝淨﹞猶有眞妃長命縷﹐司空圖﹝醜﹞九天無事莫推忙。曹唐

第十八出診祟【一江風】﹝貼扶病旦上﹞﹝旦﹞病迷廝。爲甚輕憔悴﹖打不破愁魂謎。夢初回﹐燕尾翻風﹐亂颯起湘簾翠。春去偌多時﹐春去偌多時﹐花容只顧衰。井梧聲刮的我心兒碎。﹝行香子﹞春香啊﹐我「楚楚精神﹐葉葉腰身﹐能禁多病逡巡﹗﹝貼﹞你星星措與﹐種種生成﹐有許多嬌﹐許多韻﹐許多情。﹝旦﹞咳﹐咱弄梅心事﹐那折柳情人﹐夢淹漸暗老殘春。﹝貼﹞正好簟鑪香午﹐枕扇風淸。知爲誰顰﹐爲誰瘦﹐爲誰疼﹖」﹝旦﹞春香﹐我自春遊一夢﹐臥病如今。不癢不疼﹐如癡如醉。知他怎生﹖﹝貼﹞小姐﹐夢兒裏事﹐想他則甚﹗﹝旦﹞你教我怎生不想啊﹗【金落索】貪他半晌癡﹐賺了多情泥。待不思量﹐怎不思量得﹖就裏暗銷肌﹐怕人知。嗽腔腔嫩喘微。哎喲﹐我這慣淹煎的樣子誰憐惜﹖自噤窄的春心怎的支﹖心兒悔﹐悔當初一覺畱春睡。﹝貼﹞老夫人替小姐衝喜。﹝旦﹞信他衝的个甚喜﹖到的年時﹐敢犯殺花園內﹖【前腔】﹝貼﹞看他春歸何處歸﹐春睡何曾睡﹖气絲兒怎度的長天日﹖把心兒捧湊眉﹐病西施。小姐﹐夢去知他實實誰﹖病來只送的个虛虛的你。做行雲先渴倒在巫陽會。全無謂﹐把單相思害得忒明昧。又不是困人天气﹐中酒心朝﹐魆魆地常如醉。﹝末上﹞「日下曬書嫌鳥迹﹐月中搗藥要蟾酥。」我陳最良承公相命﹐來診視小姐脈息。到此後堂﹐不免打叫一聲。春香賢弟有麼﹖﹝貼見介﹞是陳師父。小姐睡哩。﹝末﹞免驚動他。我自進去。﹝見介﹞小姐。﹝旦作驚介﹞誰﹖﹝貼﹞陳師父哩。﹝旦扶起介﹞﹝旦﹞師父﹐我學生患病。久失敬了。﹝末﹞學生﹐學生﹐古書有云「學精於勤﹐荒於嬉。」你因爲後花園湯風冒日﹐感下這疾﹐荒廢書工我。不師的在外﹐寢食不安。幸喜老公相請來看病。也不料你淸減至此。似這般樣﹐幾時能夠起來讀書﹖早則端陽節哩。﹝貼﹞師父﹐端節有你的。﹝末﹞我說端陽﹐難道要你粽子﹖小姐﹐望聞問切﹐我且問你病癥因何﹖﹝貼﹞師父問什麼﹗只因你講《毛詩》﹐這病便是「君子好求」上來的。﹝末﹞是那一位君子﹖﹝貼﹞知他是那一位君子。﹝末﹞這般說﹐《毛詩》病用《毛詩》去醫。那頭一卷就有女科聖惠方在裏。﹝貼﹞師父﹐可記的《毛詩》上方兒﹖﹝末﹞便依他處方。小姐害了「君子」的病﹐用的史君子。《毛詩》﹕「旣見君子﹐云胡不瘳﹖」這病有了君子抽一抽﹐就抽好了。﹝旦羞介﹞哎也﹗﹝貼﹞還有甚藥﹖﹝末﹞酸梅十个。《詩》云「摽有梅﹐其實七兮」﹐又說﹕「其實三兮。」三个打七个﹐是十个。此方單醫男女過時思酸之病。﹝旦歡介﹞﹝貼﹞還有呢﹖﹝末﹞天南星三个。﹝貼﹞可少﹖﹝末﹞再添些。《詩》云「三星在天。」專醫男女及時之病。﹝貼﹞還有呢﹖﹝末﹞俺看小姐一肚子火﹐你可抹淨一个大馬桶﹐待我用梔子仁﹑當歸﹐瀉下他火來。這也是依方﹕「之子於歸﹐言秣其馬。」﹝貼﹞師父﹐這馬不同那「其馬」。﹝末﹞一樣髀秋窟洞下。﹝旦﹞好个傷風切藥陳先生。﹝貼﹞做的按月通經陳媽媽。﹝旦﹞師父不可執方﹐還是診脈爲隱。﹝末看脈﹐錯按旦手背介﹞﹝貼﹞師父﹐討个轉手。﹝末﹞女人反此背看之﹐正是王叔和《脈訣》。也罷﹐順手看是。﹝診脈介﹞呀﹐小姐脈息﹐到這个分際了。【金索掛梧桐】他人才忒整齊﹐脈息恁微細。小小香閨﹐爲甚傷憔悴﹖﹝起介﹞春香啊﹐似他這傷春怯夏肌﹐好扶持。病煩人容易傷秋意。小姐﹐我去咀藥來。﹝旦嘆介﹞師父﹐少不得情栽了竅髓鍼難入﹐病躲在煙花你藥怎知﹖﹝泣介﹞承尊覷﹐何時何日來看這女顏回﹖﹝合﹞病中身怕的是驚疑。且將息﹐休煩絮。﹝旦﹞師父且自在。送不得你了。可曾把俺八字推算麼﹖﹝末﹞算來要過中秋好。「當生止有八个字﹐起死曾無三世醫。」﹝下﹞﹝貼﹞一个道姑走來了。﹝淨上﹞「不聞弄玉吹簫去﹐又見嫦娥竊藥來。」自家紫陽宮石道姑便是。承杜老夫人呼喚﹐替小姐禳解。﹝見貼介﹞﹝貼﹞姑姑爲何而來﹖﹝淨﹞吾乃紫陽宮石道姑。承夫人命﹐替小姐禳解。不知害的甚病﹖﹝貼﹞﹤鬼監﹥魀病。﹝淨﹞爲誰來﹖﹝貼﹞後花園耍來。﹝淨舉三指﹐貼搖頭介﹞﹝淨舉五指﹐貼又搖頭介﹞﹝淨﹞咳﹐你說是三是五﹐與他做主。﹝貼﹞你自問他去。﹝淨見旦介﹞小姐﹐小姐﹐道姑稽首那。﹝旦作驚介﹞那里道姑﹖﹝淨﹞紫陽宮石道姑。夫人有召﹐替小姐保禳。聞說小姐在後花園著魅﹐我不信。【前腔】你惺惺的怎著迷﹖設設的渾如魅。﹝旦作魘語介﹞我的人那。﹝淨﹑貼背介﹞你聽他念念呢呢﹐作的風風勢。是了﹐身邊帶有个小符兒。﹝取旦釵掛小符﹐作咒介﹞「赫赫揚揚﹐日出東方。此符屏卻惡夢﹐辟除不祥。急急如律令敕。」﹝插釵介﹞這釵頭小篆符﹐眠坐莫教離。把閒神野夢都回避。﹝旦醒介﹞咳﹐這符敢不中﹖我那人啊﹐須不是依花附木廉纖鬼。咱做的弄影團風抹媚癡。﹝淨﹞再癡時﹐請个五雷打他。﹝旦﹞些兒意﹐正待攜雲握雨﹐你卻用掌心雷。﹝合前﹞﹝淨﹞還分明說與﹐起个三丈髙咒幡兒。﹝旦﹞待說个什麼子好﹖【尾聲】依稀則記的个柳和梅。姑姑﹐你也不索打符椿掛竹枝﹐則待我冷思量﹐一星星咒向夢兒裏。﹝貼扶旦下﹞

﹝貼﹞綠慘雙蛾不自持﹐步非煙﹝淨﹞道家妝束厭禳時。薛能﹝旦﹞如今不在花紅處﹐僧懷濟﹝合﹞爲報東風且莫吹。李涉

第十九出牝賊【北點絳唇】﹝淨扮李全引眾上﹞世擾膻風﹐家傳雜種。刀兵動﹐這賊英雄﹐比不的穿墻洞。野馬千蹄合一羣﹐眼看江海盡風塵。漢兒學得胡兒語﹐又替胡兒罵漢人。」自家李全是也。本貫楚州人氏。身有萬夫不當之勇。南朝不用﹐去而爲盜。以五百人出沒江淮之間﹐正無歸著。所幸大金皇帝﹐遙封俺爲澑金王。央我騷擾淮揚﹐看機進取。柰我多勇少謀。所喜妻子楊氏娘娘﹐能使一條梨花槍﹐萬人無敵。夫妻上陣﹐大有威風。則是娘娘有些喫酸﹐但是擄的婦人﹐都要送他帳下。便是軍士們﹐都只畏懼他。正是﹕「山妻獨霸蛇吞象﹐海賊封王魚變龍。」【番卜算】﹝醜扮楊婆持槍上﹞百戰惹雌雄﹐血映燕支重。﹝舞介﹞一枝槍灑落花風﹐點點梨花弄。﹝見舉手介﹞大王千歲。奴家介冑在身﹐不拜了。﹝淨﹞娘娘﹐你可知大金皇帝﹐封俺做澑金王﹖﹝醜﹞怎麼叫做澑金王﹖﹝淨﹞澑者順也。﹝醜﹞封你何事﹖﹝淨﹞央俺騷擾淮揚三年。待俺兵糧齊集﹐一舉渡江﹐滅了趙宋。那時還封俺爲帝哩﹗﹝醜﹞有這等事﹗恭喜了。借此號令﹐買馬招軍。【六幺令】和雷喧哄﹐緊轅門畫鼓冬冬。哨尖兒飛過海云東。﹝合﹞好男女﹐坐當中﹐淮揚艸木都驚動。【前腔】聚糧收眾。選髙蹄戰馬靑驄。閃盔纓斜簇玉釵紅。﹝合前﹞

﹝淨﹞羣雄競起向前朝﹐杜甫﹝醜﹞折戟沈沙鐵未銷。杜牧平原好牧無人放﹐曹唐白艸連天野火燒。王維

第二十出鬧殤【金瓏璁】﹝貼上﹞連宵風雨重﹐多嬌多病愁中。仙少效﹐藥無功。「顰有爲顰﹐笑有爲笑。不顰不笑﹐哀哉年少。」春香侍奉小姐﹐傷春病到深秋。今夕中秋佳節﹐風雨蕭條。小組病轉沈吟﹐待我扶他消遣。正是﹕「從來雨打中秋月﹐更值風搖長命燈。」﹝下﹞【鵲僑仙】﹝貼扶病旦上﹞拜月堂空﹐行雲徑擁﹐骨冷怕成秋夢。世間何物似情濃﹖整一片斷魂心痛。﹝旦﹞「枕函敲破漏聲殘﹐似醉如呆死不難。一段暗香迷夜雨﹐十分淸瘦怯秋寒。」春香﹐病境沈沈﹐不知今夕何夕﹖﹝貼﹞八月半了。﹝旦﹞哎也﹐是中秋佳節哩。老爺﹐奶奶﹐都爲我愁煩﹐不曾玩賞了﹖﹝貼﹞這都不在話下了。﹝旦﹞聽見陳師父替我推命﹐要過中秋。看看病勢轉沈﹐今宵欠好。你爲我開軒一望﹐月色如何﹖﹝貼開窗﹐旦望介﹞【集賢賓】﹝旦﹞海天悠﹑問冰蟾何處湧﹖玉杵秋空﹐憑誰竊藥把嫦娥奉﹖甚西風吹夢無蹤﹗人去難逢﹐須不是神挑鬼弄。在眉峯﹐心坎裏別是一般疼痛。﹝旦悶介﹞【前腔】﹝貼﹞甚春歸無端廝和哄﹐霧和煙兩不玲瓏。算來人命關天重﹐會消詳﹑直恁匆匆﹗爲著誰儂﹐俏樣子等閒拋送﹖待我謊也。姐姐﹐月上了。月輪空﹐敢蘸破你一牀幽夢。﹝旦望嘆介﹞「輪時盼節想中秋﹐人到中秋不自由。奴命不中孤月照﹐殘生今夜雨中休。」【前腔】你便好中秋月兒誰受用﹖剪西風淚雨梧桐。楞生瘦骨加沈重。趲程期是那天外哀鴻。艸際寒蛩﹐撒剌剌紙條窗縫。﹝旦驚作昏介﹞冷松松﹐軟兀剌四梢難動。﹝貼驚介﹞小姐冷厥了。夫人有請。﹝老旦上﹞「百歲少憂夫主貴﹐一生多病女兒嬌。」我的兒﹐病體怎生了﹖﹝貼﹞奶奶﹐欠好﹐欠好。﹝老旦﹞可怎了﹗【前腔】不堤防你後花園閒夢銃﹐不分明再不惺忪﹐睡臨侵打不起頭梢重。﹝泣介﹞恨不呵早早乘龍。夜夜孤鴻﹐活害殺俺翠娟娟雛鳳。一場空﹐是這答裏把娘兒命送。【囀林鶯】﹝旦醒介﹞甚飛絲繾的陽神動﹐弄悠揚風馬叮咚。﹝泣介﹞娘﹐兒拜謝你了。﹝拜跌介﹞從小來覷的千金重﹐不孝女孝順無終。娘呵﹐此乃天之數也。當今生花開一紅﹐願來生把萱椿再奉。﹝眾泣介﹞﹝合﹞恨西風﹐一霎無端碎綠摧紅。【前腔】﹝老旦﹞並無兒﹑蕩得个嬌香種﹐繞娘前笑眼歡容。但成人索把俺髙堂送。恨天涯老運孤窮。兒啊﹐暫時間月直年空﹐返將息你這心煩意冗。﹝合前﹞﹝旦﹞娘﹐你女兒不幸﹐作何處置﹖﹝老旦﹞奔你回去也。兒﹗【玉鶯兒】﹝旦泣介﹞旅櫬夢魂中﹐盼家山千萬重。﹝老旦﹞便遠也去。﹝旦﹞是不是聽女孩兒一言。這後園中一株梅樹﹐兒心所愛。但葬我梅樹之下可矣。﹝老旦﹞這是怎的來﹖﹝旦﹞做不的病嬋娟桂窟里長生﹐則分的粉骷髏向梅花古洞。﹝老旦注介﹞看他彊扶頭淚濛﹐冷淋心汗傾﹐不如我先他一命無常用。﹝合﹞恨蒼穹﹐妒花風雨﹐偏在月明中。﹝老旦﹞還去與爹講﹐廣做道場也。兒﹐「銀蟾謾搗君臣藥﹐紙馬重燒子母錢。」﹝下﹞﹝旦﹞春香﹐咱可有回生之日否﹖【前腔】﹝嘆介﹞你生小事依從﹐我情中你意中。春香﹐你小心奉事老爺奶奶。﹝貼﹞這是當的了。﹝旦﹞春香﹐我記起一事來。我那春容﹐題詩在上﹐外觀不雅。葬我之後﹐盛著紫檀匣兒﹐藏在太湖石底。﹝貼﹞這是主何意兒﹖﹝旦﹞有心靈翰墨春容﹐倘直那人知重。﹝貼﹞姐姐寬心。你如今不幸﹐墳孤獨影。肯將息起來﹐稟過老爺﹐但是姓梅姓柳秀才﹐招選一个﹐同生同死﹐可不美哉﹗﹝旦﹞怕等不得了。哎喲﹐哎喲﹗﹝貼﹞這病根兒怎攻﹐心上醫怎逢﹖﹝旦﹞春香﹐我亡後﹐你常向靈位前叫喚我一聲兒。﹝貼﹞他一星星說向咱傷情重。﹝合前﹞﹝旦昏介﹞不好了﹐不好了﹐老爺奶奶快來﹗【憶鶯兒】﹝外﹑老旦上﹞鼓三冬﹐愁萬重。冷雨幽窗燈不紅。聽侍兒傳言女病凶。﹝貼泣介﹞我的小姐﹐小姐﹗﹝外﹑老旦同泣介﹞我的兒啊﹐你捨的命終﹐拋的我途窮。當初只望把爹娘送。﹝合﹞恨匆匆﹐萍蹤浪影﹐風剪了玉芙蓉。﹝旦作醒介﹞﹝外﹞快蘇醒﹗兒﹐爹在此。﹝旦作看外介﹞哎喲﹐爹爹扶我中堂去罷。﹝外﹞扶你也﹐兒。﹝扶介﹞【尾聲】﹝旦﹞怕樹頭樹底不到的五更風﹐和俺小墳邊立斷腸碑一統。爹﹐今夜是中秋。﹝外﹞是中秋也﹐兒。﹝旦﹞禁了這一夜雨。﹝嘆介﹞怎能夠月落重生燈再紅﹗﹝並下﹞﹝貼哭上﹞我的小姐﹐我的小姐﹐「天有不測之風雲﹐人有無常之禍福。」我小姐一病傷春死了。痛殺了我家老爺﹑我家奶奶。列位看官們﹐怎了也﹗待我哭他一會。【紅衲襖】小姐﹐再不叫咱把領頭香心字燒﹐再不叫咱把剔花燈紅淚繳﹐再不叫咱拈花側眼調歌鳥﹐再不叫咱轉鏡移肩和你點絳桃。想著你夜深深放剪刀﹐曉淸淸臨畫槁。提起那春容﹐被老爺看見了﹐怕奶奶傷情﹐分付殉了葬罷。俺想小姐臨終之言﹐依舊向湖山石兒靠也﹐怕等得个拾翠人來把畫粉銷。老姑姑﹐你也來了。﹝淨上﹞你哭得好﹐我也來幫你。【前腔】春香姐﹐再不教你暖朱唇學弄簫。﹝貼﹞爲此。﹝淨﹞再不和你蕩湘裙閒鬥艸。﹝貼﹞便是。﹝淨﹞小姐不在﹐春香姐也松泛多少。﹝貼﹞怎見得﹖﹝淨﹞再不要你冷溫存熱絮叨﹐再不要你夜眠遲﹑朝起的早。﹝貼﹞這也慣了。﹝淨﹞還有省气的所在。雞眼睛不用你做嘴兒挑﹐馬子兒不用你隨鼻兒倒。﹝貼啐介﹞﹝淨﹞還一件﹐小姐靑春有了﹐沒時間做出些兒也﹐那老夫人呵﹐少不的把你後花園打折腰。﹝貼﹞休胡說﹗老夫人來也。﹝老旦哭介﹞我的親兒﹐【前腔】每日繞娘身有百十遭﹐並不見你向人前輕一笑。他背熟的班姬《四誡》從頭學﹐不要得孟母三遷把气淘。也愁他軟苗條忒恁嬌﹐誰料他病淹煎眞不好。﹝哭介﹞從今後誰把親娘叫也﹐一寸肝腸做了百寸焦。﹝老旦悶倒﹐貼驚叫介﹞老爺﹐痛殺了奶奶也。快來﹐快來﹗﹝外哭上﹞我的兒也﹐呀﹐原來夫人悶倒在此。【前腔】夫人﹐不是你坐孤辰把子宿囂﹐則是我坐公堂冤業報。較不似老倉公多女好。撞不著賽盧醫他一病蹻。天﹐天﹐似俺頭白中年啊﹐便做了大家緣何處消﹖見放著小門楣生折倒﹗夫人﹐你且自保重。便做你寸腸千斷了也﹐則怕女兒呵﹐他望帝魂歸不可招。﹝醜扮院公上﹞「人間舊恨驚鴉去﹐天上新恩喜鵲來。」稟老爺﹐朝報髙升。﹝外看報介﹞吏部一本﹐奉聖旨﹕「金寇南窺﹐南安知府杜寶﹐可升安撫使﹐鎭守淮揚。卽日起程﹐不得違誤。欽此。」﹝嘆介﹞夫人﹐朝旨催人北往﹐女喪不便西歸。院子﹐請陳齊長講話。﹝醜﹞老相公有請。﹝末上﹞「彭殤眞一壑﹐弔賀每同堂。」﹝見介﹞﹝外﹞陳先生﹐小女長謝你了。﹝末哭介﹞正是。苦傷小姐仙逝﹐陳最良四顧無門。所喜老公相喬遷﹐陳最良一發失所。﹝眾哭介﹞﹝外﹞陳先生有事商量。學生奉旨﹐不得久停。因小女遺言﹐就葬後園梅樹之下﹐又恐不便後官居住﹐已分付割取後園﹐起座梅花庵觀﹐安置小女神位。就著這石道姑焚修看守。那道姑可承應的來﹖﹝淨跪介﹞老道婆添香換水。但往來看顧﹐還得一人。﹝老旦﹞就煩陳齋長爲便。﹝末﹞老夫人有命﹐情願效勞。﹝老旦﹞老爺﹐須置些祭田才好。﹝外﹞有漏澤院二頃虛田﹐撥資香火﹝末﹞這漏澤院田﹐就漏在生員身上。﹝淨﹞咱號道姑﹐堪收稻穀。你是陳絕糧﹐漏不到你。﹝末﹞秀才口喫十一方﹐你是姑姑﹐我還是孤老﹐偏不該我收糧﹖﹝外﹞不消爭﹐陳先生收給。陳先生﹐我在此數年﹐優待學校。﹝末﹞都知道。便是老公相髙升﹐舊規有諸生遺愛記﹑生祠碑文﹐到京伴禮送人爲妙。﹝淨﹞陳絕糧﹐遺愛記是老爺遺下與令愛作表記麼﹖﹝末﹞是老公相政迹歌謠。什麼「令愛」﹗﹝淨﹞怎麼叫做生祠﹖﹝末﹞大祠宇塑老爺像供養﹐門上寫著﹕「杜公之祠」。﹝淨﹞這等不如就塑小姐在傍﹐我普同供養。﹝外惱介﹞胡說﹗但是舊規﹐我通不用了。【意不盡】陳先生﹐老道姑﹐咱女墳兒三尺暮云髙﹐老夫妻一言相靠。不敢望時時看守﹐則淸明寒食一碗飯兒澆。

﹝外﹞魂歸冥漠魄歸泉﹐朱褒﹝老﹞使汝悠悠十八年。曹唐﹝末﹞一叫一回腸一斷﹐李白﹝合﹞如今重說恨綿綿。張籍

第二十一出謁遇【光光乍】﹝老旦扮僧上﹞一領破袈裟﹐香山奧裏巴。多生多寶多菩薩﹐多多照證光光乍。小僧廣州府香山奧多寶寺一个住持。這寺原是番鬼們建造﹐以便迎接收寶官員。玆有欽差苗爺任滿﹐祭寶於多寶菩薩位前﹐不免迎接。【掛眞兒】﹝淨扮苗舜賓﹐末扮通事﹐外﹑貼扮皂卒﹐丑扮番鬼上﹞半壁天南開海議﹐向眞珠窟裏排衙。﹝僧接介﹞﹝合﹞廣利神王﹐善財天女﹐聽梵放海潮音下。﹝淨﹞「銅柱珠崖道路難﹐伏波橫海舊登壇。越人自貢珊瑚樹﹐漢使何勞獬豸冠﹖」自家欽差識寶使臣苗舜賓便是。三年任滿﹐例當祭賽多寶菩薩。通事那里﹖﹝未見介﹞﹝醜見介﹞伽喇喇。﹝老旦見介﹞﹝淨﹞叫通事﹐分付番回獻寶。﹝末﹞俱已陳設。﹝淨起看寶介﹞奇哉寶也。眞乃磊落山川﹐精熒日月。多寶寺不虛名矣﹗看香。﹝內鳴鐘﹐淨禮拜介﹞【亭前柳】﹝淨﹞三寶唱三多﹐七寶妙無過。莊嚴成世界﹐光彩徧娑婆。甚多﹐功徳無邊闊。﹝合﹞領拜南無﹐多得寶﹐寶多羅多羅。﹝淨﹞和尙﹐替番回海商﹐祝贊一番。【前腔】﹝老旦﹞大海寶藏多﹐船舫遇風波。商人持重寶﹐險路怕經過。剎那﹐念彼觀音脫。﹝合前﹞【掛眞兒】﹝生上﹞望長安西日下﹐偏吾生海角天涯。愛寶的喇嘛﹐抽珠的佛法﹐滑琉璃兩下難拿。自笑柳夢梅﹐一貧無賴﹐棄家而遊。幸遇欽差寺中祭寶﹐托詞進見。倘言語中間﹐可以打動﹐得其賑援﹐亦未可知。﹝見外介﹞﹝生﹞煩大哥通報一聲。廣州會學生員柳夢梅﹐來求看寶。﹝報介﹞﹝淨﹞朝廷禁物﹐那許人觀。旣系斯文﹐權請相見。﹝見介﹞﹝生﹞「南海開珠殿。﹝淨﹞西方掩玉門。﹝生﹞剖懷俟知己。﹝淨﹞照乘接賢人。」敢問秀才以何至此﹖﹝生﹞小生貧苦無聊。聞得老大人在此賽寶﹐願求一觀﹐以開懷抱。﹝淨笑介﹞卽逢南士之珍﹐何惜西昆之祕。請試一觀。﹝淨引生看寶介﹞﹝生﹞明珠美玉﹐小生見而知之。其間數種﹐未委何名﹖煩老大人一一指教。【駐雲飛】﹝淨﹞這是星漢神砂﹐這是煮海金丹和鐵樹花。少什麼貓眼精光射﹐母碌通明差。嗏﹐這是靺鞨柳金芽﹐這是溫涼玉斝﹐這是吸月的蟾蜍﹐和陽燧冰盤化。﹝生﹞我廣南有明月珠﹐珊瑚樹。﹝淨﹞徑寸明珠等讓他﹐便是幾尺珊瑚碎了他。﹝生﹞小生不遊大方之門﹐何因睹此﹗【前腔】天地精華﹐偏出在番回到帝子家。稟問老大人﹐這寶來路多遠﹖﹝淨﹞有遠三萬里的﹐至少也有一萬多程。﹝生﹞這般遠﹐可是飛來﹑走來﹖﹝淨笑介﹞那有飛走而至之理。都因朝廷重價購求﹐自來貢獻。﹝生嘆介﹞老大人﹐這寶物蠢爾無知﹐三萬里之外﹐尙然無足而至﹔生員柳夢梅﹐滿胸奇異﹐到長安三千里之近﹐倒無一人購取﹐有腳不能飛﹗他重價髙懸下﹐那市舶能姦詐﹐嗏﹐浪把寶船撶。﹝淨﹞疑惑這實物欠眞麼﹖﹝生﹞老大人﹐便是眞﹐饑不可食﹐寒不可衣﹐看他似虛舟飄瓦。﹝淨﹞依秀才說﹐何爲眞寶﹖﹝生﹞不欺﹐小生到是个眞正獻世寶。我若載寶而朝﹐世上應無價。﹝淨笑介﹞則怕朝廷之上﹐這樣獻世寶也多著。﹝生﹞但獻寶龍宮笑殺他﹐便斗寶臨潼也賽得他。﹝淨﹞這等便好獻與聖天子了。﹝生﹞寒儒薄相﹐要伺候官府﹐尙不能夠。怎見的聖天子﹖﹝淨﹞你不知到是聖天子好見。﹝生﹞則三千里路資難處。﹝淨﹞一發不難。古人黃金贈壯士﹐我將衙門常例銀兩﹐助君遠行。﹝生﹞果爾﹐小生無父母妻子之累﹐就此拜辭。﹝淨﹞左右﹐取書儀﹐看酒。﹝醜上﹞「廣南愛喫荔枝酒﹐直北偏飛楡莢錢。」酒到﹐書儀在此。﹝淨﹞路費先生收下。﹝生﹞謝了。﹝淨送酒介﹞【三學士】你帶微醺走出這香山罅﹐向長安有路榮華。﹝生﹞無過獻寶當今駕﹐撒去收來再似他。﹝合﹞驟金鞭及早把荷衣掛﹐望歸來錦上花。【前腔】﹝生﹞則怕呵﹐重瞳有眼蒼天瞎﹐似波斯賞鑑無差。﹝淨﹞由來寶色無眞假﹐只在淘金的會揀沙。﹝合前﹞﹝生﹞告行了。【尾聲】你贈壯士黃金气色佳。﹝淨﹞一杯酒酸寒舊發﹐則願的你呵﹐寶气沖天海上槎。

﹝生﹞烏紗巾上是靑天﹐司空圖﹝淨﹞俊骨英才气儼然。劉長卿﹝生﹞聞道金門堪濟美﹐張南史﹝淨﹞臨行贈汝繞朝鞭。李白

第二十二出旅寄【搗練子】﹝生傘﹑袱﹑病容上﹞人出路﹐鳥離巢。﹝內風聲介﹞攪天風雪夢牢騷。這幾日精神寒凍倒。「香山奧裏打包來﹐三水船兒到岸開。要寄鄕心值寒歲﹐嶺南南上半枝梅。」我柳夢梅。秋風拜別中郎﹐因循親友辭餞。離船過嶺﹐早是暮冬。不提防嶺北風嚴﹐感了寒疾﹐又無掃興而回之理。一天風雪﹐望見南安。好苦也﹗【山坡羊】樹槎牙餓鳶驚叫﹐嶺迢遙病魂孤弔。破頭巾雹打風篩﹐透衣單傘做張兒哨。路斜抄﹐急沒个店兒捎。雪兒呵﹐偏則把白面書生奚落。怎生冰淩斷橋﹐步髙低蹬著。好了。有一株柳﹐酬將過去。方便處柳跎腰。﹝扶柳過介﹞虛囂﹐盡枯楊命一條。蹊蹺﹐滑喇沙跌一交。﹝跌介﹞【步步嬌】﹝未上﹞俺是个臥雪先生沒煩惱。背上驢兒笑﹐心知第五橋。那里開年有齋村學﹗﹝生作哎呀介﹞﹝末﹞怎生來人怨語聲髙﹖﹝看介﹞呀﹐甚城南破瓦窯﹐閃下个精寒料。﹝生﹞救人﹐救人﹗﹝末﹞我陳最良﹐爲求館衝寒到此。彩頭兒恰遇著弔水之人﹐且由他去。﹝生又叫介﹞救人﹗﹝末﹞聽說救人﹐那里不是積福處。俺試問他。﹝問介﹞你是何等之人﹐失腳在此﹖﹝生﹞俺是讀書之人。﹝末﹞委是讀書之人﹐待俺扶起你來。﹝末扶生﹐相跌﹐諢介﹞﹝末﹞請問何方至此﹖【風入松】﹝生﹞五羊城一葉過南韶﹐柳夢梅來獻寶。﹝末﹞有何寶貨﹖﹝生﹞我孤身取試長安道﹐犯嚴寒少衾單病了。沒揣的逗著斷橋溪道﹐險跌折柳郎腰。﹝末﹞你自揣髙中的﹐方可去受這等辛苦。﹝生﹞不瞞說﹐小生是个擎天柱﹐架海梁。﹝末笑介﹞卻怎生凍折了擎天柱﹐撲倒了紫金梁﹖這也罷了﹐老夫頗諳醫理。邊近有梅花觀﹐權將息度歲而行。【前腔】﹝末﹞尾生般抱柱正題橋﹐做倒地文星佳兆。論艸包似俺堪調藥﹐暫將息梅花觀好。﹝生﹞此去多遠﹖﹝末指介﹞看一樹雪垂垂如笑﹐墻直上繡幡飄。﹝生﹞這等望先生引進。

﹝生﹞三十無家作路人﹐薛據﹝末﹞與君相見卽相親。王維﹝生﹞華陽洞裏仙壇上﹐白居易﹝合﹞似近東風別有因。羅隱

第二十三出冥判【北點絳唇】﹝淨扮判官﹐丑扮鬼持筆﹑簿上﹞十地宣差﹐一天封拜。閻浮界﹐陽世栽埋﹐又把俺這里門桯邁。自家十地閻羅王殿下一个胡判官是也。原有十位殿下﹐因陽世趙大郎家﹐和金達子爭占江山﹐損折眾生﹐十停去了一停﹐因此玉皇上帝﹐照見人民稀少﹐欽奉裁減事例。九州九个殿下﹐單減了俺十殿下之位﹐印無歸著。玉帝可憐見下官正直聰明﹐著權管十地獄印信。今日走馬到任﹐鬼卒夜叉﹐兩傍刀劍﹐非同容易也。﹝醜捧筆介﹞新官到任﹐都要這筆判刑名﹐押花字。請新官喝采他一番。﹝淨看筆介﹞鬼使﹐捧了這筆﹐好不干系也。【混江龍】這筆架在那落迦山外﹐肉蓮花髙聳案前排。捧的是功曹令史﹐識字當該。﹝醜﹞筆管兒﹖﹝淨﹞筆管兒是手想骨﹑腳想骨﹐竹筒般剉的圓滴澑。﹝醜﹞筆毫﹖﹝淨﹞筆毫呵﹐是牛頭須﹑夜叉發﹐鐵絲兒揉定赤支毸。﹝醜﹞判爺上的遷哩﹖﹝淨﹞這筆頭公﹐是遮須國選的人才。﹝醜﹞有甚名號﹖﹝淨﹞這管城子﹐在夜郎城受了封拜。﹝醜﹞判爺興哩﹖﹝淨作笑舞介﹞嘯一聲﹐支兀另漢鐘馗其冠不正。舞一回﹐疏喇沙斗河魁近墨者黑。﹝醜﹞喜哩﹖﹝淨﹞喜時節﹐氵柰河橋題筆兒耍去。﹝醜﹞悶呵﹖﹝淨﹞悶時節﹐鬼門關投筆歸來。﹝醜﹞判爺可上榜來﹖﹝淨﹞俺也曾考神祇﹐朔望旦名題天榜。﹝醜﹞可會書來﹖﹝淨﹞攝星辰﹐井鬼宿﹐俺可也文會書齋。﹝醜﹞判爺髙才。﹝淨﹞做弗疊鬼仙才﹐白玉樓摩空作賦﹔陪得過風月主﹐芙蓉城遇晚書懷。便寫不盡四大洲轉輪日月﹐也差的著五瘟使號令風雷。﹝醜﹞判爺見有地分﹖﹝淨﹞有地分﹐則合北斗司﹑閻浮殿﹐立俺邊傍﹔沒衙門﹐卻怎生東嶽觀﹑城隍廟﹐也塑人左側。﹝醜﹞讓誰﹖﹝淨﹞便百里城髙捧手﹐讓大菩薩﹐好相莊嚴乘坐位。﹝醜﹞惱誰﹖﹝淨﹞怎三尺土﹐低分气﹐對小鬼卒﹐淸奇古怪立基階。﹝醜﹞紗帽古气些。﹝淨﹞但站腳﹐一管筆﹑一本簿﹐塵泥軒冕。﹝醜﹞筆幹了。﹝淨﹞要潤筆﹐十錠金﹑十貫鈔﹐紙陌錢財。﹝丑﹞點鬼簿在此。﹝淨﹞則見沒掂三展花分魚尾冊﹐無賞一掛日子虎頭牌。眞乃是鬼董狐落了款﹐《春秋傳》某年某月某日下﹐崩薨葬卒大注腳。假如他支祈獸上了樣﹐把禹王鼎各山各水各路上﹐魍魎魑魅細分腮。﹝醜﹞待俺磨墨。﹝淨﹞看他子時硯﹐忔々察察﹐烏龍蘸眼顯精神。﹝醜﹞雞唱了。﹝淨﹞聽丁字牌﹐冬冬登登﹐金雞翦夢追魂魄。﹝醜﹞稟爺點卷。﹝淨﹞但點上格子眼﹐串出四萬八千三界﹐有漏人名﹐烏星炮粲。怎按下筆尖頭﹐插入一百四十二重﹐無間地獄鐵樹花開。﹝醜﹞大押花。﹝淨﹞哎也﹐押花字﹐止不過發落簿剉﹑燒﹑舂﹑磨一靈兒。﹝醜﹞少一个請字。﹝淨﹞登請書﹐左則是那虛無堂﹐癱﹑癆﹑蠱﹑膈四正客。﹝醜﹞弔起稱竿來。﹝眾卒應介﹞﹝淨﹞發稱竿﹐看業重身輕﹐衡石程書秦獄吏。﹝內作「哎喲」﹐叫「饒也﹐若也」介﹞﹝醜﹞隔壁九殿下拷鬼。﹝淨﹞肉鼓吹﹐聽神啼鬼哭﹐毛鉗刀筆漢喬才。這時節呵﹐你便是沒關節包待制﹑「人厭其笑」。﹝內哭介﹞恁風景﹐誰聽的無棺槨顏修文﹑「子哭之哀」﹗﹝醜﹞判爺害怕哩。﹝淨惱介﹞哎﹐《樓炭經》﹐是俺六科五判。刀花樹﹐是俺九棘三槐。臉婁搜風髯赳赳。眉剔豎電目崖崖。少不得中書鬼考﹐錄事神差。比著陽世那金州判﹑銀府判﹑銅司判﹑鐵院判﹐白虎臨官﹐一樣價打貼刑名催伍作﹔實則俺陰府裏注濕生﹐牒化生﹐準胎生﹐照卵生﹐靑蠅報赦﹐十分的磊齊功徳轉三階。威凜凜人間掌命﹐顫巍巍天上消災。叫掌案的﹐這簿上開除都也明白。還有幾宗人犯﹐應該發落了﹖﹝貼扮吏上﹞「人間勾令史﹐地下列功曹。」稟爺﹐因缺了殿下﹐地獄空虛三年。則有枉死城中輕罪男子四名﹐趙大﹑錢十五﹑孫心﹑李猴兒﹔女囚一名﹐杜麗娘﹕未經發落。﹝淨﹞先取男犯四名。﹝生﹑末﹑外﹑老旦扮四犯﹐醜押上﹞﹝醜﹞男犯帶到。﹝淨點名介﹞趙大有何罪業﹐脫在枉死城﹖﹝生﹞鬼犯沒甚罪。生前喜歌唱些。﹝淨﹞一邊去。叫錢十五。﹝末﹞鬼犯無罪。則是做了一个小小房兒﹐沈香泥壁。﹝淨﹞一邊去。叫孫心。﹝老旦﹞鬼犯些小年紀﹐好使些花粉錢。﹝淨﹞叫李猴兒。﹝外﹞鬼犯是有些罪﹐好男風。﹝醜﹞是眞。便在地獄裏﹐還勾上這小孫兒。﹝淨惱介﹞誰叫你插嘴﹗起去伺候。﹝做寫簿介﹞叫鬼犯聽發落。﹝四犯同跪介﹞﹝淨﹞俺初權印﹐且不用刑。赦你們卵生去罷。﹝外﹞鬼犯們稟問恩爺﹐這个卵是什麼卵﹖若是回回卵﹐又生在邊方去了。﹝淨﹞唗﹐還想人身﹖向蛋殼裏走去。﹝四犯泣介﹞哎。被人宰了﹗﹝淨﹞也罷﹐不教陽間宰喫你。趙大喜歌唱﹐貶做黃鶯兒。﹝生﹞好了。做鶯鶯小姐去。﹝淨﹞錢十五住香泥房子。也罷﹐準你去燕窠裏受用﹐做个小小燕兒。﹝末﹞恰好做飛燕娘娘哩。﹝淨﹞孫心使花粉錢﹐做个蝴蝶兒。﹝外﹞鬼犯便和孫心同做蝴蝶去。﹝淨﹞你是那好男風的李猴﹐著你做蜜蜂兒去﹐屁窟里長拖一个鍼。﹝外﹞哎喲﹐叫俺釘誰去﹖﹝淨﹞四位虫兒聽分付﹕【油葫蘆】蝴蝶呵﹐你粉版花衣勝翦裁﹔蜂兒呵﹐你忒利害﹐甜口兒咋著細腰捱﹔燕兒呵﹐斬香泥弄影鉤簾內﹔鶯兒呵﹐澑笙歌警夢紗窗外﹕恰好个花間四友無拘礙。則陽世裏孩子們輕薄﹐怕彈珠兒打的呆﹐扇梢兒撲的壞﹐不枉了你宜題入畫髙人愛﹐則教你翅膀兒展將春色鬧場來。﹝外﹞俺做蜂兒的不來﹐再來釘腫你个判官腦。﹝淨﹞討打。﹝外﹞可憐見小性命。﹝淨﹞罷了。順風兒放去﹐快走快走。﹝淨噀气介﹞﹝四人做各色飛下﹞﹝淨做向鬼門噓气吷聲介﹞﹝醜帶旦上﹞「天臺有路難逢俺﹐地獄無情欲恨誰﹖」女鬼見。﹝淨擡頭背介﹞這女鬼到有幾分顏色﹗【天下樂】猛見了蕩地驚天女俊才﹐咍也麼咍﹐來俺裏來。﹝旦叫苦介﹞﹝淨﹞血盆中叫苦觀自在。﹝醜耳語介﹞判爺權收做个後房夫人。﹝淨﹞唗﹐有天條﹐擅用囚婦者斬。則你那小鬼頭胡亂篩﹐俺判官頭何處買﹖﹝旦叫哎介﹞﹝淨回身﹞是不曾見他粉油頭忒弄色。叫那女鬼上來。【那吒令】瞧了你潤風風粉腮﹐到花臺﹑酒臺﹖澑些些短釵﹐過歌臺﹑舞臺﹖笑微微美懷﹐住秦臺﹑楚臺﹖因甚的病患來﹖是誰家嫡支派﹖這顏色不像似在泉臺。﹝旦﹞女囚不曾過人家﹐也不曾飲酒﹐是這般顏色。則爲在南安府後花園梅樹之下﹐夢見一秀才﹐折柳一枝﹐要奴題詠。畱連婉轉﹐甚是多情。夢醒來沈吟﹐題詩一首﹕「他年若傍蟾宮客﹐不是梅邊是柳邊。」爲此感傷﹐壞了一命。﹝淨﹞謊也。世有一夢而亡之理﹖【鵲踏枝】一澑澑女嬰孩﹐夢見裏能寧耐﹗誰曾掛圓夢招牌﹐誰和你拆字道白﹖咍也麼咍﹐那秀才何在﹖夢魂中曾見誰來﹖﹝旦﹞不曾見誰。則見朵花兒閃下來﹐好一驚。﹝淨﹞喚取南安府後花園花神勘問。﹝醜叫介﹞﹝末扮花神上﹞「紅雨數番春落魄﹐山香一曲女消魂。」老判大人請了。﹝舉手介﹞﹝淨﹞花神﹐這女鬼說是後花園一夢﹐爲花飛驚閃而亡。可是﹖﹝末﹞是也。他與秀才夢的綿纏﹐偶爾落花驚醒。這女子慕色而亡。﹝淨﹞敢便是你花神假充秀才﹐迷誤人家女子﹖﹝末﹞你說俺著甚迷他來﹖﹝淨﹞你說俺陰司裏不知道呵﹗【後庭花滚】但尋常春自在﹐恁司花忒弄乖。眨眼兒偸元气去樓臺。克性子費春工淹酒債。恰好九分態﹐你要做十分顏色。數著你那胡弄的花色兒來。﹝末﹞便數來。碧桃花。﹝淨﹞他惹天臺。﹝末﹞紅梨花。﹝淨﹞扇妖怪。﹝末﹞金錢花。﹝淨﹞下的財。﹝末﹞繡球花。﹝淨﹞結得采。﹝末﹞芍藥花。﹝淨﹞心事諧。﹝末﹞木筆花。﹝淨﹞寫明白。﹝末﹞水菱花。﹝淨﹞宜鏡臺。﹝末﹞玉簪花。﹝淨﹞堪插戴。﹝末﹞薔薇花。﹝淨﹞露渲腮。﹝末﹞臘梅花。﹝淨﹞春點額。﹝末﹞翦春花。﹝淨﹞羅袂裁。﹝末﹞水仙花。﹝淨﹞把綾襪踹。﹝末﹞燈籠花。﹝淨﹞紅影節。﹝末﹞酴醿花。﹝淨﹞春醉態。﹝末﹞金盞花。﹝淨﹞做合巹杯。﹝末﹞錦帶花。﹝淨﹞做裙褶帶。﹝末﹞合歡花。﹝淨﹞頭懶擡。﹝末﹞楊柳花。﹝淨﹞腰恁擺。﹝末﹞淩霄花。﹝淨﹞陽壯的咍。﹝末﹞辣椒花。﹝淨﹞把陰熱窄。﹝末﹞含笑花。﹝淨﹞情要來。﹝末﹞紅葵花。﹝淨﹞日得他愛。﹝末﹞女蘿花。﹝淨﹞纏的歪。﹝末﹞紫薇花。﹝淨﹞癢的怪。﹝末﹞宜男花。﹝淨﹞人美懷。﹝末﹞丁香花。﹝淨﹞結半躧。﹝末﹞豆蔻花。﹝淨﹞含著胎。﹝末﹞奶子花。﹝淨﹞摸著奶。﹝末﹞梔子花。﹝淨﹞知趣乖。﹝末﹞柰子花。﹝淨﹞恣情柰。﹝末﹞枳殼花。﹝淨﹞好處揩。﹝末﹞海棠花。﹝淨﹞春困怠。﹝末﹞孩兒花。﹝淨﹞呆笑孩。﹝末﹞姊妹花。﹝淨﹞偏妒色。﹝末﹞水紅花。﹝淨﹞了不開。﹝末﹞瑞香花。﹝淨﹞誰要采。﹝末﹞旱蓮花。﹝淨﹞憐再來。﹝末﹞石橊花。﹝淨﹞可畱得在﹖幾樁兒你自猜。哎﹐把天公無計策。你道爲什麼流動了女裙釵﹐剗地裏牡丹亭又把他杜鵑花魂魄灑﹖﹝末﹞這花色花樣﹐都是天公定下來的。小神不過遵奉欽依﹐豈有故意勾人之理﹖且看多少女色﹐那有玩花而亡。﹝淨﹞你說自來女色﹐沒有玩花而亡。數你聽著。【寄生艸】花把靑春賣﹐花生錦繡災。有一个夜舒蓮﹐扯不住畱仙帶﹔一个海棠絲﹐翦不斷得囊怪﹔一个瑞香風趕不上非煙在。你道花容那个玩花亡﹖可不道你這花神罪業隨花敗。﹝末﹞花神知罪﹐今後再不開花了。﹝淨﹞花神﹐俺這里已發落過花間四友﹐付你收管。這女囚慕色而亡﹐也貶在燕鶯隊裏去罷。﹝末﹞稟老判﹐此女犯乃夢中之罪﹐如曉風殘月。且他父親爲官淸正﹐單生一女﹐可以耽饒。﹝淨﹞父親是何人﹖﹝旦﹞父親杜寶知府﹐今升淮揚總制之職。﹝淨﹞千金小姐哩。也罷﹐杜老先生分上﹐當奏過天庭﹐再行議處。﹝旦﹞就煩恩官替女犯查查﹐怎生有此傷感之事﹖﹝淨﹞這事情注在斷腸薄上。﹝旦﹞勞再查女犯的丈夫﹐還是姓柳姓梅﹖﹝淨﹞取婚姻簿查來。﹝作背查介﹞是。有个柳夢梅﹐乃新科狀元也。妻杜麗娘﹐前系幽歡﹐後成明配。相會在紅梅觀中。不可泄漏。﹝回介﹞有此人和你姻緣之分。我今放你出了枉死城﹐隨風遊戲﹐跟尋此人。﹝末﹞杜小姐﹐拜了老判。﹝旦叩頭介﹞拜謝恩官﹐重生父母。則俺那爹娘在揚州﹐可能勾一見﹖﹝淨﹞使得。【幺篇】他陽祿還長在﹐陰司數未該。禁煙花一種春無賴﹐近柳梅一處情無外。望椿萱一帶天無礙。則這水玻璃﹐堆起望鄕臺﹐可哨見紙銅錢﹐夜市揚州界﹖花神﹐可引他望鄕臺隨意觀玩。﹝旦隨末登臺﹐望揚州哭介﹞那是揚州﹐俺爹爹奶奶呵﹐待飛將去。﹝末扯住介﹞還不是你去的時節。﹝淨﹞下來聽分付。功曹給一紙遊魂路引去﹐花神休壞了他的肉身也。﹝旦﹞謝恩官。【賺尾】﹝淨﹞欲火近漧柴﹐且畱的靑山在﹐不可被雨打風吹日曬。則許你傍月依星將天地拜﹐一任你魂魄來回。脫了獄省的勾牌﹐接著活免的投胎。那花間四友你差排﹐叫鶯窺燕猜﹐倩蜂媒蝶采﹐敢守的那破棺星圓夢那人來。﹝淨下﹞﹝末﹞小姐回後花園去來。

﹝末﹞醉斜烏帽發如絲﹐許渾﹝旦﹞盡日靈風不滿旗。李商隱﹝淨﹞年年檢點人間事﹐羅鄴﹝合﹞爲待蕭何作判司。元稹

第二十四出拾畫【金瓏璁】﹝生上﹞驚春誰似我﹖客途中都不問其他。風吹綻蒲桃褐﹐雨淋殷杏子羅。今日晴和﹐曬衾單兀自有殘云涴涴。「脈脈梨花春院香﹐一年愁事費商量。不知柳思能多少﹖打疊腰肢斗沈郎。」小生臥病梅花觀中﹐喜得陳友知醫﹐調理痊可。則這幾日間春懷鬱悶﹐何處忘憂﹖早是老姑姑到也。【一落索】﹝淨上﹞無柰女冠何﹐識的書生破。知他何處夢兒多﹖每日價欠伸千个。秀才安穩﹗﹝生﹞日來病患較些﹐悶坐不過。偌大梅花觀﹐少甚園亭消遣。﹝淨﹞此後有花園一座﹐𨿽然亭榭荒蕪﹐頗有閒花點綴。則畱散悶﹐不許傷心。﹝生﹞怎的得傷心也﹗﹝淨作嘆介﹞是這般說。你自去遊便了。從西廊轉畫墻而去﹐百步之外﹐便是籬門。三里之遙﹐都爲池館。你盡情玩賞﹐竟日消停﹐不索老身陪去也。「名園隨客到﹐幽恨少人知。」﹝下﹞﹝生﹞卽有後花園﹐就此迆邐而去。﹝行介﹞這是西廊下了。﹝行介﹞好个蔥翠的籬門﹐倒了半架。﹝嘆介﹞﹝集唐﹞「憑闌仍是玉闌干王初﹐四面墻垣不忍看張隱。想得當時好風月韋莊﹐萬條煙罩一時漧李山甫。」﹝到介﹞呀﹐偌大一个園子也。【好事近】則見風月暗消磨﹐畫墻西正南側左。﹝跌介﹞蒼苔滑擦﹐倚逗著斷垣低垛﹐因何蝴蝶門兒落合﹖原來以前遊客頗盛﹐題名在竹林之上。客來過﹐年月偏多﹐刻畫盡瑯玕千个。咳﹐早則是寒花繞砌﹐荒艸成窠。怪哉﹐一个梅花觀﹐女冠之流﹐怎起的這座大園子﹖好疑惑也。便是這灣流水呵﹗【錦纏道】門兒鎖﹐放著這武陵源一座。恁好處教頹墮﹗斷煙中見水閣摧殘﹐畫船拋躲﹐冷秋千尙掛下裙拖。又不是曾經兵火﹐似這般狼籍呵﹐敢斷腸人遠﹑傷心事多﹖待不關情麼﹐恰湖山石畔畱著你打磨陀。好一座山子哩。﹝窺介﹞呀﹐就裏一个小匣兒。待把左側一峯靠著﹐看是何物﹖﹝作石倒介﹞呀﹐是个檀香匣兒。﹝開匣看畫介﹞呀﹐一幅觀世音喜相。善哉﹐善哉﹗待小生捧到書館﹐頂禮供養﹐彊如埋在此中。【千秋歲】﹝捧匣回介﹞小嵯峨﹐壓的旃檀合﹐便做了好相觀音俏樓閣。片石峯前﹐那片石峯前﹐多則是飛來石﹐三生因果。請將去鑪煙上過﹐頭納地﹐添燈火﹐照的他慈悲我。俺這里盡情供養﹐他於意云何﹖﹝到介﹞到了觀中﹐且安置閣兒上﹐擇日展禮。﹝淨上﹞柳相公多早了﹗【尾聲】﹝生﹞姑姑﹐一生爲客恨情多﹐過冷澹園林日午坐。老姑姑﹐你道不許傷心﹐你爲俺再尋一个定不傷心何處可。

﹝生﹞僻居𨿽愛近林泉﹐伍喬﹝淨﹞早是傷春夢雨天。韋莊﹝生﹞何處邈將歸畫府﹖譚用之﹝合﹞三峯花半碧堂懸。錢起

第二十五出憶女【玩仙燈】﹝貼上﹞睹物懷人﹐人去物華銷盡。道的个「仙果難成﹐名花易隕」。﹝嘆介﹞恨蘭昌殉葬無因﹐收拾起燭灰香燼。自家杜府春香是也。跟隨公相夫人到揚州。小姐去世﹐將次三年。俺看老夫人那一日不作念﹐那一日不悲啼。縱然老公相暫時寬解﹐怎散眞愁﹖莫說老夫人﹐便是俺春香想起小姐平常恩養﹐病裏言詞﹐好不傷心也。今乃小姐生忌之辰﹐老夫人分付香燈﹐遙望南安澆奠。早已安排。夫人﹐有請。【前腔】﹝老旦上﹞地老天昏﹐沒處把老娘安頓。思量起舉目無親﹐招魂有盡。﹝哭介﹞我的麗娘兒也﹗在天涯老命難存﹐割斷的肝腸寸寸。﹝蘇幕遮﹞「嶺雲沈﹐關樹杳。﹝貼﹞春思無憑﹐斷送人年少。﹝老旦﹞子母千回腸斷繞。繡夾書囊﹐尙帶餘香裊。﹝貼﹞瑞煙淸﹐銀燭皎。﹝老旦﹞繡佛靈辰﹐血淚風前禱。﹝哭介﹞﹝合﹞萬里招魂魂可到﹖則願的人天淨處超生早。」﹝老旦﹞春香﹐自從小姐亡過﹐俺皮骨空存﹐肝腸痛盡。但見他讀殘書本﹐繡罷花枝﹐斷粉零香﹐余簪棄屐﹐觸處無非淚眼﹐見之總是傷心。算來一去三年﹐又是生辰之日。心香奉佛﹐淚燭澆天。分付安排﹐想已齊備。﹝貼﹞夫人﹐就此望空頂禮。﹝老旦拜介﹞﹝集唐﹞「微香冉冉淚涓涓李商隱﹐酒滴灰香似去年陸龜蒙。四尺孤墳何處是許渾﹖南方歸去再生天沈佺期。」杜安撫之妻甄氏﹐敬爲亡女生辰﹐頂禮佛爺。願得杜麗娘皈依佛力﹐早早生天。﹝起介﹞春香﹐禱告了佛爺﹐不免將此茶飯﹐澆奠小姐。【香羅帶】﹝老旦﹞麗娘何處墳﹖問天難問。夢中相見得眼兒昏﹐則聽的叫娘的聲和韻也﹐驚跳起﹐猛回身﹐則見陰風幾陣殘燈暈。﹝哭介﹞俺的麗娘人兒也﹐你怎拋下的萬里無兒白髮親﹗【前腔】﹝貼拜介﹞名香叩玉眞﹐受恩無盡﹐賞春香還是你舊羅裙。﹝起介﹞小姐臨去之時﹐分付春香﹐長叫喚一聲。今日叫他﹐「小姐﹐小姐呵」﹐叫的一聲聲小姐可曾聞也﹖﹝老旦﹑貼哭介﹞﹝合﹞想他那情切﹐那傷神﹐恨天天生割斷俺娘兒直恁忍﹗﹝貼回介﹞俺的小姐人兒也﹐你可還向舊宅裏重生何處身﹖﹝貼跪介﹞稟老夫人﹐人到中年﹐不堪哀毀。小姐難以生易死﹐夫人無以死傷生。且自調養尊年﹐與老相公同享富貴。﹝老旦哭介﹞春香﹐你可知老相公年來因少男兒﹐常有娶小之意﹖止因小姐承歡膝下﹐百事因循。如今小姐喪亡﹐家門無托。俺與老相公悶懷相對﹐何以爲情﹖天呵﹗﹝貼﹞老夫人﹐春香愚不諫賢﹐依夫人所言﹐旣然老相公有娶小之意﹐不如順他﹐收下一房﹐生子爲便。﹝老旦﹞春香﹐你見人家庶出之子﹐可如親生﹖﹝貼﹞春香但蒙夫人收養﹐尙且非親是親﹐夫人肯將庶出看成﹐豈不無子有子﹖﹝老旦﹞好話﹐好話。

﹝老﹞曾伴殘蛾到女兒﹐徐凝﹝貼﹞白楊今日幾人悲。杜甫﹝老﹞須知此恨消難得﹐溫庭筠﹝合﹞淚滴寒塘蕙艸時。廉氏

第二十六出玩眞﹝生上﹞「芭蕉葉上雨難畱﹐芍藥梢頭風欲收。畫意無明偏著眼﹐春光有路暗擡頭。」小生客中孤悶﹐閒遊後園。湖山之下﹐拾得一軸小畫﹐似是觀音大士﹐寶匣莊嚴。風雨淹旬﹐未能展視。且喜今日晴和﹐瞻禮一會。﹝開匣﹐展畫介﹞【黃鶯兒】秋影掛銀河﹐展天身﹐自在波。諸般好相能停妥。他直身在補陀﹐咱海南人遇他。﹝想介﹞甚威光不上蓮花座﹖再延俄﹐怎湘裙直下一對小淩波﹖是觀音﹐怎一對小腳兒﹖待俺端詳一會。【二郎神慢】此兒个﹐畫圖中影兒則度。著了﹐敢誰書館中弔下幅小嫦娥﹐畫的這俜停倭妥。是嫦娥﹐一發該頂戴了。問嫦娥折桂人有我﹖可是嫦娥﹐怎影兒外沒半朵祥雲托﹖樹皴兒又不似桂叢花瑣﹖不是觀音﹐又不是嫦娥﹐人間那得有此﹖成驚愕﹐似曾相識﹐向俺心頭摸。待俺瞧﹐是畫工臨的﹐還是美人自手描的﹖【鶯啼序】問丹靑何處嬌娥﹐片月影光生毫末﹖似恁般一个人兒﹐早見了百花低躲。總天然意態難模﹐誰近得把春雲淡破﹖想來畫工怎能到此﹗多敢他自己能描會脫。且住﹐細觀他幀首之上﹐小字數行。﹝看介﹞呀﹐原來絕句一首。﹝念介﹞「近睹分明似儼然﹐遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客﹐不在梅邊在柳邊。」呀﹐此乃人間女子行樂圖也。何言「不在梅邊在柳邊」﹖奇哉怪事哩﹗【集賢賓】望關山梅嶺天一抹﹐怎知俺柳夢梅過﹖得傍蟾宮知怎麼﹖待喜呵﹐端詳停和﹐俺姓名兒直麼費嫦娥定奪﹖打麼訶﹐敢則是夢魂中眞个。好不回盼小生﹗【黃鶯兒】空影落纖娥﹐動春蕉﹐散綺羅。春心只在眉間鎖﹐春山翠拖﹐春煙淡和。相看四目誰輕可﹗恁橫波﹐來回顧影不住的眼兒脧。卻怎半枝靑梅在手﹐活似提掇小生一般﹖【啼鶯序】他靑梅在手詩細哦﹐逗春心一點蹉跎。小生待畫餅充饑﹐小姐似望梅止渴。小姐﹐小姐﹐未曾開半點幺荷﹐含笑處朱唇淡抹﹐韻情多。如愁欲語﹐只少口气兒呵。小娘子畫似崔徽﹐詩如蘇蕙﹐行書逼眞衛夫人。小子𨿽則典雅﹐怎到得這小娘子﹗驀地相逢﹐不免步韻一首。﹝題介﹞「丹靑妙處卻天然﹐不是天仙卽地仙。欲傍蟾宮人近遠﹐恰些春在柳海邊。」【簇禦林】他能綽斡﹐會寫作。秀入江山人唱和。待小生很很叫他幾聲﹕「美人﹐美人﹗姐姐﹐姐姐﹗」向眞眞啼血你知麼﹖叫的你噴嚏似天花唾。動淩波﹐盈盈欲下——不見影兒那。咳﹐俺孤單在此﹐少不得將小娘子畫像﹐早晚玩之﹑拜之﹐叫之﹑贊之。【尾聲】拾的个人兒先慶賀﹐敢柳和梅有些瓜葛﹖小姐小姐﹐則被你有影無形看殺我。

不須一向恨丹靑﹐白居易堪把長懸在戶庭。伍喬惆悵題詩柳中隱﹐司空圖添成春醉轉難醒。章碣

第二十七出魂遊【掛眞兒】﹝淨扮石道姑上﹞臺殿重重春色上。碧雕闌映帶銀塘。撲地香騰﹐歸天磬響。細展度人輕藏。﹝集唐﹞「幾年紅粉委黃泥雍裕之﹐十二峯頭月欲低李涉。折得玫瑰花一朵李建勛﹐東風吹上窈娘堤羅虯。」俺老道姑看守杜小姐墳庵﹐三年之上。擇取吉日﹐替他開設道場﹐超生玉界。早已門外豎立招幡﹐看有何人來到。【太平令】﹝貼扮小道姑﹐醜扮徒弟上﹞嶺路江鄕﹐一片彩雲扶月上。羽衣靑鳥閒來往。﹝醜﹞天晚﹐梅花觀歇了罷。﹝貼﹞南枝外有鵲鑪香。小道姑乃韶陽郡碧雲庵主是也﹐遊方到此。見他莊嚴幡引﹐榜示道場﹐恰好登壇﹐共成好事。﹝見介﹞﹝集唐﹞﹝貼﹞「大羅天上柳煙含魚玄機﹐﹝淨﹞你毛節朱幡倚石龕王維。﹝貼﹞見向溪山求住處韓愈﹐﹝淨﹞好哩﹐你半垂檀袖學通參女光。」小姑姑從何而至﹖﹝貼﹞從韶陽郡來﹐暫此借宿。﹝淨﹞東頭房兒﹐有个嶺南柳相公養病。則下廂房可矣。﹝貼﹞多謝了。敢問今夕道場﹐爲何而設﹖﹝淨嘆介﹞則爲「杜衙小姐去三年﹐待與招魂上九天」。﹝貼﹞這等呵﹗」淸醮壇場今夜好﹐敢將香火助眞仙。」﹝淨﹞這等卻好。﹝內鳴鐘鼓介﹞﹝眾﹞請老師父拈香。﹝淨﹞南斗注生眞妃﹐東嶽受生夫人殿下。﹝拈香拜介﹞【孝南歌】鉆新火﹐點妙香。虔誠爲因杜麗娘。﹝眾拜介﹞香靄繡幡幢﹐細樂風微揚。仙眞呵﹐威光無量﹐把一點香魂﹐早度人天上。怕未盡凡心﹐他再作人身想。做兒郎﹐做女郎﹐願他永成雙。再休似少年亡。﹝淨﹞想起小姐生前愛花而亡﹐今日折得殘梅﹐安在淨瓶供養。﹝拜神主介﹞【前腔】瓶兒淨﹐春凍陽。殘梅半枝紅蠟裝。小姐呵﹗你香夢與誰行﹖精神忒孤往﹗﹝眾﹞老師兄﹐你說淨瓶象什麼﹐殘梅象什麼﹖﹝淨﹞這瓶兒空象﹐世界包藏﹐身似殘梅樣﹐有水無根﹐尙作餘香想。﹝眾﹞小姐﹐你受此供呵﹐教你肌骨涼﹐魂魄香。肯回陽﹐再往這梅花帳﹖﹝內風響介﹞﹝淨﹞奇哉怪哉﹐冷窣窣一陣風打旋也。﹝內鳴鐘介﹞﹝眾﹞這晚齋時分﹐且喫了齋﹐收拾道場。正是﹕「曉鏡拋殘無定色﹐晚鐘敲斷步虛聲。」﹝眾下﹞【水紅花】﹝魂旦作鬼聲﹐掩袖上﹞則下得望鄕臺如夢俏魂靈﹐夜熒熒﹑墓門人靜。﹝內犬吠﹐旦驚介﹞原來是賺花陰小犬吠春星。冷冥冥﹐梨花春影。呀﹐轉過牡丹亭﹑芍藥闌﹐都荒廢盡。爹娘去了三年也。﹝泣介﹞傷感煞斷垣荒徑。望中何處也﹖鬼燈靑。﹝聽介﹞兀的有人聲也囉。﹝添字昭君怒﹞「昔日千金小姐﹐今日水流花謝。這淹淹惜惜杜陵花﹐太虧他。生性獨行無那﹐此夜星前一个。生生死死爲情多。柰情何﹗」奴家杜麗娘女魂是也。只爲癡情慕色﹐一夢而亡。湊的十地閻君奉旨裁革﹐無人發遣﹐女監三年。喜遇老判﹐哀憐放假。趁此月明風細﹐隨喜一番。呀﹐這是書齋後園﹐怎做了梅花庵觀﹖好傷感人也。【小桃紅】咱一似斷腸人和夢醉初醒。誰償咱殘生命也。𨿽則鬼叢中姊妹不同行﹐窣地的把羅衣整。這影隨形﹐風沈露﹐云暗門﹐月勾星﹐都是我魂遊境也。到的這花影初更﹐﹝內作丁冬聲﹐旦驚介﹞一霎價心兒罥﹐原來是弄風鈴臺殿冬丁。好一陣香也。【下山虎】我則見香煙隱隱﹐燈火熒熒。呀﹐鋪了些雲霞幀﹐不由人打个囈掙。是那位神靈﹐原來是東嶽夫人﹐南斗眞妃。﹝作稽首介﹞仙眞仙眞﹐杜麗娘鬼魂稽首。魆魆地投明證明﹐好替俺朗朗的超生注生。再看這靑詞上﹐原來就是石道姑在此住持。一壇齋意﹐度俺生天。道姑道姑﹐我可也生受你呵。再瞧這淨瓶中﹐咳﹐便是俺那冢上殘梅哩。梅花呵﹗似俺杜麗娘半開而謝﹐好傷情也。則爲這斷鼓零鐘金字經﹐叩動俺黃粱境。俺向這地坼裏梅根迸幾程﹐透出些兒影。﹝泣介﹞姑姑們這般至誠﹐若不畱些蹤影﹐怎顯的俺鑑知他﹐就將梅花散在經臺之上。﹝撒花介﹞抵什麼一點香銷萬點情。想起爹娘何處﹐春香何處也﹖呀﹐那邊廂有沈吟叫喚之聲﹐聽怎來﹖﹝內叫介﹞俺的姐姐呵﹗俺的美人呵﹗﹝旦驚介﹞誰叫誰也﹖再聽。﹝內又叫介﹞﹝旦嘆介﹞【醉歸遲】生和死﹐孤寒命。有情人叫不出情人應。爲什麼不唱出你可人名姓﹖似俺孤魂獨趁﹐待誰來叫喚俺一聲。不分明﹐無倒斷﹐再消停。﹝內又叫介﹞﹝旦﹞咳﹐敢邊廂什麼書生﹐睡夢裏語言胡巠﹖【黑蟆令】不由俺無情有情﹐湊著叫的人三聲兩聲﹐冷惺忪紅淚飄零。呀﹐怕不是夢人兒梅卿柳卿﹖俺記著這花亭水亭﹐趁的這風淸月淸。則這鬼宿前程﹐盼得上三星四星﹖待卽行尋趁﹐柰斗轉參橫﹐不敢久停啊﹗【尾聲】爲什麼閃搖搖春殿燈﹖﹝內叫介﹞殿上響動。﹝醜虛上望介﹞﹝又作風起介﹞﹝旦﹞一弄兒繡幡飄迥﹐則這幾點落花風是俺杜麗娘身後影。﹝旦作鬼聲下﹞﹝醜打照面﹐驚叫介﹞師父們﹐快來﹐快來﹗﹝淨﹑貼驚上﹞怎生大驚小怪﹖﹝醜﹞則這燈影熒煌﹐躲著瞧時﹐見一位女神仙﹐袖拂花幡﹐一閃而去。怕也﹐怕也﹗﹝淨﹞怎生模樣﹖﹝醜打手勢介﹞這多髙﹐這多大﹐俊臉兒﹐翠翹金鳳﹐紅裙綠襖﹐環佩玎璫﹐敢是眞仙下降﹖﹝淨﹞咳﹐這便是杜小姐生時樣子。敢是他有靈活現。﹝貼﹞呀﹐你看經臺之上﹐亂糝梅花﹐奇也﹐異也﹗大家再祝贊他一番。【憶多嬌】﹝眾﹞風滅了香﹐月到廊。閃閃屍屍魂影兒涼。花落在春宵情易傷。願你早度天堂﹐早度天堂﹐免畱滯他鄕故鄕。﹝貼﹞敢問杜小姐爲何病亡﹖以何緣故而來出現﹖【尾聲】﹝淨﹞休驚恍﹐免問當。收拾起樂器經堂。你聽波﹐兀的冷窣窣佩環風還在回廊那邊響。

﹝淨﹞心知不敢輒形相﹐曹唐﹝貼﹞欲話因緣恐斷腸。天竺牧童﹝醜﹞若使春風會人意﹐羅鄴﹝合﹞也應知有杜蘭香。羅虯

第二十八出幽媾【夜行船】﹝生上﹞瞥下天仙何處也﹖影空濛似月籠沙。有恨徘徊﹐無言窨約。早是夕陽西下。「一片紅雲下太淸﹐如花巧笑玉娉婷。憑誰畫出生香面﹖對俺偏含不語情。」小生自遇春容﹐日夜想念。這更蘭時節﹐破些工夫﹐吟其珠玉﹐玩其精神。倘然夢裏相親﹐也當春風一度。﹝展畫玩介﹞呀﹐你看美人呵﹐神含欲語﹐眼注微波。眞乃「落霞與孤鶩齊飛﹐秋水共長天一色」。【香偏滿】晚風吹下﹐武陵溪邊一縷霞﹐出落个人兒風韻殺。淨無瑕﹐明窗新絳紗。丹靑小畫﹐又把一幅肝腸掛。小姐小姐﹐則被你想殺俺也。【懶畫眉】輕輕怯怯一个女嬌娃﹐楚楚臻臻像个宰相衙。想他春心無那對菱花﹐含情自把春容畫﹐可想到有个拾翠人兒也逗著他﹖【二犯梧桐樹】他飛來似月華﹐俺拾的愁天大。常時夜夜對月而眠﹐這幾夜啊﹐幽佳﹐嬋娟隱映的光輝殺。教俺迷畱沒亂的心嘈雜﹐無夜無明怏著他。若不爲擎奇怕涴的丹靑亞﹐待抱著你影兒橫榻。想來小生定是有緣也。再將他詩句朗誦一番。﹝念詩介﹞【浣紗溪】拈詩話﹐對會家。柳和梅有分兒些。他春心迸出湖山罅﹐飛上煙綃萼綠華。則是禮拜他便了。﹝拈香拜介﹞奚幸殺﹐對他臉暈眉痕心上掐﹐有情人不在天涯。小生客居﹐怎勾姐姐風月中片時相會也。【劉潑帽】恨單條不惹的雙魂化﹐做个畫屏中倚玉蒹葭。小姐啊﹐你耳朵兒雲鬢月侵芽﹐可知他一些些都聽的俺傷情話﹖【秋夜月】堪笑咱﹐說的來如戲耍。他海天秋月云端掛﹐煙空翠影遙山抹。只許他伴人淸暇﹐怎教人佻達。【東甌令】俺如念咒﹐似說法。石也要點頭﹐天雨花。怎虔誠不降的仙娥下﹖是不肯輕行踏。﹝內作風起﹐生按住畫介﹞待畱仙怕殺風兒刮﹐粘嵌著錦邊牙。怕刮損他﹐再尋个髙手臨他一幅兒。【金蓮子】閒嘖牙﹐怎能夠他威光水月生臨榻﹖怕有處相逢他自家﹐則問他許多情﹐與春風畫意再無差。再把燈剔起細看他一會。﹝照介﹞。【隔尾】敢人世上似這天眞多則假。﹝內作風吹燈介﹞﹝生﹞好一陣冷風襲人也。險些兒誤丹靑風影落燈花。罷了﹐則索睡掩紗窗去夢他。﹝打睡介﹞﹝魂旦上﹞「泉下長眠夢不成。一生余得許多情。魂隨月下丹靑引﹐人在風前嘆息聲。」妾身杜麗娘鬼魂是也。爲花園一夢﹐想念而終。當時自畫春容﹐埋於太湖石下。題有「他年得傍蟾宮客﹐不在梅邊在柳邊。」誰想魂遊觀中幾晚﹐聽見東房之內﹐一个書生髙聲低叫﹕「俺的姐姐﹐俺的美人。」那聲音哀楚﹐動俺心魂。悄然驀入他房中﹐則見髙掛起一軸小畫。細玩之﹐便是奴家遺下春容。後面和詩一首﹐觀其名字﹐則嶺南柳夢梅也。梅邊柳邊﹐豈非前定乎﹗因而告過了冥府判君﹐趁此良宵﹐完其前夢。想起來好苦也。【朝天懶】怕的是粉冷香銷泣絳紗﹐又到的髙唐館玩月華。猛回頭羞颯髻兒﹛髟查﹜﹐自擎拿。呀﹐前面是他房頭了。怕桃源路徑行來詫﹐再得俄旋試認他。﹝生睡中念詩介﹞「他年若傍蟾宮客﹐不在梅邊在柳邊。」我的姐姐啊。﹝旦﹞﹝聽打悲介﹞【前腔】是他叫喚的傷情咱淚雨麻﹐把我殘時詩句沒爭差。難道還未睡啊﹖﹝瞧介﹞﹝生又叫介﹞﹝旦﹞他原來睡屏中作念猛嗟牙。省喧嘩﹐我待敲彈翠竹窗櫳下。﹝生作驚醒﹐叫「姐姐」介﹞﹝旦悲介﹞待展香魂去近也。﹝生﹞呀﹐戶外敲竹之聲﹐是風是人﹖﹝旦﹞有人。﹝生﹞這咱時節有人﹐敢是老姑姑送茶來﹖免勞了。﹝旦﹞不是。﹝生﹞敢是遊方的小姑姑麼﹖﹝旦﹞不是。﹝生﹞好怪﹐好怪﹐又不是小姑姑。再有誰﹖待我啟門而看。﹝生開門看介﹞【玩仙燈】呀﹐何處一嬌娃﹐艷非常使人驚詫。﹝旦作笑閃入﹞﹝生急掩門﹞﹝旦斂衽整容見介﹞秀才萬福。﹝生﹞小娘子到來﹐敢問尊前何處﹐因何夤夜至此﹖﹝旦﹞秀才﹐你猜來。【紅衲襖】﹝生﹞莫不是莽張騫犯了你星漢槎﹐莫不是小梁淸夜走天曹罰﹖﹝旦﹞這都是天上仙人﹐怎得到此。﹝生﹞是人家彩鳳暗隨鴉﹖﹝旦搖頭介﹞﹝生﹞敢甚處裏綠楊曾擊馬﹖﹝旦﹞不曾一面。﹝生﹞若不是認陶潛眼挫的花﹐敢則是走臨邛道數兒差﹖﹝旦﹞非差。﹝生﹞想是求燈的﹖可是你夜行無燭也﹐因此上待要紅袖分燈向碧紗﹖【前腔】﹝旦﹞俺不爲度仙香空散花﹐也不爲讀書燈閒濡蠟。俺不似趙飛卿舊有瑕﹐也不似卓文君新守寡。秀才啊﹐你也曾隨蝶夢迷花下。﹝生想介﹞是當初曾夢來。﹝旦﹞俺因此上弄鶯簧赴柳衙。若問俺妝臺何處也﹐不遠哩﹐剛剛在宋玉東鄰第幾家。﹝生作想介﹞是了。曾後花園轉西﹐夕陽時節﹐見小娘子走動哩。﹝旦﹞便是了。﹝生﹞家下有誰﹖【宜春令】﹝旦﹞斜陽外﹐芳艸涯﹐再無人有伶仃的爹媽。奴年二八﹐沒包彈風藏葉裏花。爲春歸惹動嗟呀﹐瞥見你風神俊雅。無他﹐待和你翦燭臨風﹐西窗閒話。﹝生背介﹞奇哉﹐奇哉﹐人間有此艷色﹗夜半無故而遇明月之珠﹐怎生發付﹗【前腔】他驚人艷﹐絕世佳。閃一笑風流銀蠟。月明如乍﹐問今夕何年星漢槎﹖金釵客寒夜來家﹐玉天仙人間下榻。﹝背介﹞知他﹐知他是甚宅眷的孩兒﹐這迎門調法﹖待小生再問他。﹝回介﹞小娘子夤夜下顧小生﹐敢是夢也﹖﹝旦笑介﹞不是夢﹐當眞哩。還怕秀才未肯容納。﹝生﹞則怕未眞。果然美人見愛﹐小生喜出望外。何敢卻乎﹖﹝旦﹞這等眞个盼著你了。【耍鮑老】幽谷寒涯﹐你爲俺催花連夜發。俺全然未嫁﹐你个中知察﹐拘惜的好人家。牡丹亭﹐嬌恰恰﹔湖山畔﹐羞答答﹔讀書窗﹐淅喇喇。良夜省陪茶﹐淸風明月知無價。【滴滴金】﹝生﹞俺驚魂化﹐睡醒時涼月些些。陡地榮華﹐敢則是夢中巫峽﹖虧殺你走花陰不害些兒怕﹐點蒼苔不澑些兒滑﹐背萱親不受些兒嚇﹐認書生不著些兒差。你看鬥兒斜﹐花兒亞﹐如此夜深花睡罷。笑咖咖﹐吟哈哈﹐風月無加。把他艷軟香嬌做意兒耍﹐下的虧他﹖便虧他則半霎。﹝旦﹞妾有一言相懇﹐望郎恕罪。﹝生笑介﹞賢卿有話﹐但說無妨。﹝旦﹞妾千金之軀﹐一旦付與郎矣﹐勿負奴心。每夜得共枕席﹐平生之願足矣。﹝生笑介﹞賢卿有心戀於小生﹐小生豈敢忘於賢卿乎﹖﹝旦﹞還有一言。未至雞鳴﹐放奴回去。秀才休送﹐以避曉風。﹝生﹞這都領命。只問姐姐貴姓芳名﹖【意不盡】﹝旦嘆介﹞少不得花有根元玉有芽﹐待說時惹的風聲大。﹝生﹞以後準望賢卿逐夜而來。﹝旦﹞秀才﹐且和俺點勘春風這第一花。

﹝生﹞浩態狂香昔未逢﹐韓愈﹝旦﹞月斜樓上五更鐘。李商隱﹝旦﹞朝云夜入無行處﹐李白﹝生﹞神女知來第幾峯﹖張子容

第二十九出旁疑【步步嬌】﹝淨扮老道姑上﹞女冠兒生來出家相。無對向﹑沒生長。守著三淸像﹐換水添香﹐鐘鳴鼓響。赤緊的是那走方娘﹐弄虛花扯閒帳﹖「世事難拚一个信﹐人情常帶三分疑。」杜老爺爲小姐創下這座梅花觀﹐著俺看守三年。水淸石見﹐無半點瑕疵。止因陳教授老狗﹐引下个嶺南柳秀才﹐東房養病。前幾日到後花園回來﹐悠悠漾漾的﹐著鬼著魅一般﹐俺已疑惑了。湊著个韶陽小道姑﹐年方念八﹐頗有風情﹐到此雲遊﹐幾日不去。夜來柳秀才房裏﹐喞喞噥噥﹐聽的似女兒聲息。敢是小道姑瞞著我去瞧那秀才﹐秀才逆來順受了。俺且待他來﹐打覷他一番。【前腔】﹝貼扮小道姑上﹞俺女冠兒俏的仙眞樣。論舉止都停當﹐則一點情拋漾。步鬥風前﹐吹笙月上。﹝嘆介﹞古來仙女定成雙﹐恁生來寒乞相﹖﹝見介﹞﹝貼﹞「常無欲以觀其妙﹐﹝淨﹞常有欲以觀其竅。」小姑姑你昨夜遊方﹐遊到柳秀才房兒裏去。是竅﹐是妙﹖﹝貼﹞老姑姑這話怎的起﹖誰曾見來﹖﹝淨﹞俺見來。【剔銀燈】你出家人芙蓉淡妝﹐翦一片湘云鶴氅。玉冠兒斜插笑生香﹐出落的十分情況。斟量﹐敢則向書生夜窗﹐迆逗的幽輝半牀﹖﹝貼﹞向那个書生﹖老姑姑這話敢不中哩。【前腔】俺𨿽然年靑試妝﹐洗凡心冰壺月朗。你怎生剝落的人輕相﹖比似你半老的佳人停當﹗﹝淨﹞倒栽起俺來。﹝貼﹞你端詳﹐這女貞觀傍﹐可放著个書生話長﹖﹝淨﹞哎也﹐難道俺與書生有賬﹗這梅花觀﹐你是雲遊道婆﹐他是雲遊秀才﹐你住的﹐偏他住不的﹖則是往常秀才夜靜髙眠﹐則你到觀中﹐那秀才夜半開門﹐喞喞噥噥的。不共你說話﹐共誰來﹖扯你道錄司告去。﹝扯介﹞﹝貼﹞便去。你將前官香火院﹐停宿外方遊棍。難道偏放過你﹖﹝扯介﹞【一封書】﹝末上﹞閒步白雲除﹐問柳先生何處居﹖扣梅花院主。﹝見扯介﹞呀﹐怎兩个姑姑爭施主﹖玄牝同門道可道﹐怎不韞櫝而藏姑待姑﹖俺知道你是大姑他是小姑﹐嫁的个彭郎港口無﹖﹝淨﹞先生不知。聽的柳秀才半夜開門﹐不住的喞噥。俺好意兒問這小姑﹕「敢是你共柳秀才講話哩﹖」這小姑則答應著「誰共秀才講話來」﹐便罷﹔倒嘴骨弄的說俺養著个秀才。陳先生﹐憑你說﹐誰引這秀才來﹖扯他道錄司明白去。俺是石的。﹝貼﹞難道俺是水的﹖﹝末﹞禁聲﹐壞了柳秀才體面。俺勸你。【前腔】教你姑徐徐。撒月招風實也虛﹖早則是者也之乎﹐那柳下先生君子儒﹐到道錄司牒你去俗還俗﹐敢儒流們笑你姑不姑。﹝貼﹞正是不雅相。﹝末﹞好把冠子兒扶水雲梳﹐裂了這仙衣四五銖。﹝淨﹞便依說﹐開手罷。陳先生喫个齋去。﹝末﹞待柳秀才在時又來。【尾聲】淸絕處﹐再踟躇。﹝淚介﹞咳﹐糝東風窮淚撲疏疏。道姑﹐杜小姐墳兒可上去﹖﹝淨﹞雨哩。﹝末嘆介﹞則恨的鎖春寒這幾點杜鵑花下雨。﹝下﹞﹝淨﹑貼弔場﹞﹝淨﹞陳老兒去了。小姑姑好嗻。﹝貼﹞和你再打聽誰和秀才說話來。

﹝淨﹞煙水何曾息世機﹗溫庭筠﹝貼﹞髙情雅淡世間稀。劉禹錫﹝淨﹞隴山鸚鵡能言語﹐岑參﹝貼﹞亂向金籠說是非。僧子蘭

第三十出歡撓【搗練子】﹝生上﹞聽漏下半更多﹐月影向中那。恁時節夜香燒罷麼﹖」一點猩紅一點金﹐十个春纖十个鍼。只因世上美人面﹐攺盡人間君子心。」俺柳夢梅是个讀書君子﹐一味志誠。止因北上南安﹐湊著東鄰西子。嫣然一笑﹐遂成暮雨之來﹔未是五更﹐便逐曉風而去。今宵有約﹐未知遲早。正是﹕「金蓮若肯移三寸﹐銀燭先教刻五分。」則一件﹐姐姐若到﹐要精神對付他。偸盹一會﹐有何不可。﹝睡介﹞【稱人心】﹝魂旦上﹞冥途掙挫﹐要死卻心兒無那。也則爲俺那人兒忒可﹐教他悶房頭守著閒燈火。﹝入門介﹞呀﹐他端然睡瞌﹐恁春寒也不把繡衾來摸。多應他只候著我。待叫醒他。秀才﹐秀才﹗﹝生醒介﹞姐姐﹐失敬也。﹝起揖介﹞﹝生﹞待整衣羅﹐遠遠相迎个。這二更天風露多﹐還則怕夜深花睡麼﹖﹝旦﹞秀才﹐俺那里長夜好難過﹐繾著你無眠淸坐。﹝生﹞姐姐﹐你來的腳蹤兒恁輕﹐是怎的﹖﹝集唐﹞「﹝旦﹞自然無迹又無塵朱慶余﹐﹝生﹞白日尋思夜夢頻令狐楚。﹝旦﹞行到窗前知未寢無名氏﹐﹝生﹞一心惟待月夫人皮日休。」姐姐﹐今夜來的遲些。【繡帶兒】﹝旦﹞鎭消停﹐不是俺閒情忒慢俄。那些兒忘卻俺歡哥。夜香殘﹐回避了尊親。繡牀偎收拾起生活﹐停脫。順風兒斜將金佩拖﹐緊摘離百忙的淡妝明抹。﹝生﹞費你髙情﹐則良夜無酒柰何﹖﹝旦﹞都忘了。俺攜酒一壺﹐花果二色﹐在盾欄之上﹐取來消遣。﹝旦取酒﹑果﹑花上﹞﹝生﹞生受了。是甚果﹖﹝旦﹞靑梅數粒。﹝生﹞這花﹖﹝旦﹞美人蕉。﹝生﹞梅子酸似俺秀才﹐蕉花紅似俺姐姐。串飲一杯。﹝共杯飲介﹞【白練序】﹝旦﹞金荷﹑斟香糯。﹝生﹞你醞釀春心玉液波。拚微酡﹐東風外翠香紅醱。﹝旦﹞也摘不下奇花果﹐這一點蕉花和梅豆呵﹐君知麼﹐愛的人全風韻﹐花有根科。【醉太平】﹝生﹞細哦﹐這子兒花朵﹐似美人憔悴﹐酸子情多。喜蕉心暗展﹐一夜梅犀點污。如何﹖酒潮微暈笑生渦。待噷著臉恣情的嗚嘬﹐些兒个﹐翠偃了情波﹐潤紅蕉點﹐香生梅唾。【白練序】﹝旦﹞活潑﹑死騰那﹐這是第一所人間風月窩。昨宵个微芒暗影輕羅﹐把勢兒忒顯豁。爲什麼人到幽期話轉多﹖﹝生﹞好睡也。﹝旦﹞好月也。消停坐﹐不妒色嫦娥﹐和俺人三个。【醉太平】﹝生﹞無多﹐花影阿那。勸奴奴睡也﹐睡也奴哥。春宵美滿﹐一霎暮鐘敲破。嬌娥﹑似前宵雨雲羞怯顫聲訛﹐敢今夜翠顰輕可。睡則那﹐把膩乳微搓﹐酥胸汗帖﹐細腰春鎖。﹝淨﹑貼悄上﹞﹝貼﹞「道可道﹐可知道﹖名可名﹐可聞名﹖」﹝生﹑旦笑介﹞﹝貼﹞老姑姑﹐你聽秀才房裏有人。這不是俺小姑姑了。﹝淨作聽介﹞是女人聲﹐快敲門去。﹝敲門介﹞﹝生﹞是誰﹖﹝淨﹞老道姑送茶。﹝生﹞夜深了。﹝淨﹞相公房裏有客哩。﹝生﹞沒有。﹝淨﹞女客哩。﹝生﹑旦慌介﹞怎好﹖﹝淨急敲門介﹞相公﹐快開門。地方巡警﹐免的聲揚哩。﹝生慌介﹞怎了﹐怎了﹗﹝旦笑介﹞不妨﹐俺是鄰家女子﹐道姑不肯干休時﹐便與他一个勾引的罪名兒。【隔尾】便開呵須撇撒﹐隔紗窗怎守的到參兒趖柳郎﹐則管松了門兒。俺影著這一幅美人圖那邊躲。﹝生開門﹐旦作躲﹐生將身遮旦﹐淨﹑貼闖進笑介﹞喜也。﹝生﹞什麼喜﹖﹝淨前看﹐生身攔介﹞【滚徧】﹝淨﹑貼﹞這更天一點鑼﹐仙院重門闔。何處嬌娥﹖怕惹的漧柴火。﹝生﹞你便打脧﹐有甚著科﹖是牀兒裏窩﹖箱兒裏那﹖袖兒裏閣﹖﹝淨﹑貼向前﹐生攔不住﹐內作風起﹐旦閃下介﹞﹝生﹞昏了燈也。﹝淨﹞分明一个影兒﹐只這軸美女圖在此。古畫成精了麼﹖【前腔】畫屏人踏歌﹐曾許你書生和。不是妖魔﹐甚影兒望風躲﹖相公﹐這是什麼畫﹖﹝生﹞妙娑婆﹐秀才家隨行的香火。俺寂靜裏暗祈求﹐你莽吆喝。﹝淨﹞是了。不說不知﹐俺前晚聽見相公房內啾啾喞喞﹐疑惑是這小姑姑。俺如今明白了。相公﹐權畱小姑姑伴話。﹝生﹞請了。【尾聲】﹝貼﹞動不動道錄司官了私和。﹝生﹞則欺負俺不分外的書生欺別个﹗姑姑﹐這多半覺美鼾鼾﹐則被你奚落殺了我。﹝淨﹑貼下﹞﹝生笑介﹞一天好事﹐兩个瓦剌姑。掃興﹐掃興。那美人呵﹐好喫驚也﹗

應陪秉燭夜深遊﹐曹松惱亂春風卒未休。羅隱大姑山遠小姑出﹐顧況更憑飛夢到瀛洲。胡宿

第三十一出繕備【番卜算】﹝貼扮文官﹐淨扮武官上﹞邊海一邊江﹐隔不斷胡塵漲。維揚新築兩城墻﹐釃酒臨江上。請了。俺們揚州府文武官僚是也。安撫杜老大人﹐爲因李全騷擾地方﹐加築外羅城一座。今日落成開宴﹐杜老大人早到也。【前腔】﹝眾擁外上﹞三千客兩行﹐百二關重壯。﹝文武迎介﹞﹝外﹞維揚風景世無雙﹐直上層樓望。﹝見介﹞﹝眾﹞「北門臥護要耆英。﹝外﹞恨少胸中十萬兵。﹝眾﹞天借金山爲底柱。﹝外﹞身當鐵甕作長城。」揚州表裏重城﹐不日成就。皆文武諸公士民之力。﹝眾﹞此皆老安撫遠略奇謀。屬宮竊在下風﹐敢獻一杯﹐效古人城隅之宴。﹝外﹞正好。且向新樓一望。﹝望介﹞壯哉﹐城也﹗眞乃﹕「江北無雙塹﹐淮南第一樓。」﹝眾﹞請進酒。【山花子】﹝眾﹞賀層城頓插雲霄敞﹐雉飛騰映壓寒江。據表裏山河一方﹐控長淮萬里金湯。﹝合﹞敵樓髙窺臨女墻﹐臨風釃酒旌旆揚。乍想起瓊花當年吹暗香﹐幾點新亭﹐無限滄桑。﹝外﹞前面髙起如霜似雪四五十堆﹐是何山也﹖﹝眾﹞都是各場所積之鹽﹐眾商人中納。﹝外﹞商人何在﹖﹝末﹑老旦扮商人上﹞「占種海田髙白玉﹐掀翻鹽井橫黃金。」商人見。﹝外﹞商人麼﹐則怕早晚要動支兵糧﹐攢緊上納。【前腔】這鹽呵﹐是銀山雪障連天晃﹐海煎成夏艸秋糧。平看取鹽花竈場﹐盡支排中納邊商。﹝合前﹞﹝外﹞酒罷了。喜的廣有兵糧﹐則要眾文武關防如法。【舞霓裳】﹝眾﹞文武官僚立邊疆﹐立邊疆。休壞了這農桑﹐士工商。﹝合﹞敢大金家早晚來無狀﹐打貼起炮箭旗槍。聽邊聲風沙疊蕩﹐猛驚起﹐見蟠花戰袍舊邊將。【紅繡鞋】﹝眾﹞吉日祭賽城隍﹐城隍。歸神謝土安康﹐安康。祭旗纛﹐犒軍裝。陣頭兒﹐誰抵當﹖箭眼裏﹐好遮藏。【尾聲】﹝外﹞按三韜把六出旗門放﹐文和武肅靜端詳。則等待海西頭動邊烽那一聲炮兒響。

夾城云暖下霓旄﹐杜牧千里崤函一夢勞。譚用之不意新城連嶂起﹐錢起夜來衝鬥气何髙。譚用之

第三十二出冥誓【月云髙】﹝生上﹞暮云金闕﹐風幡淡搖拽。但聽的鐘聲絕﹐早則是心兒熱。紙帳書生﹐有分氳蘭麝。咱時還早。蕩花陰﹐單則把月痕遮。﹝整燈介﹞澑風光﹐穩護著燈兒燁。﹝笑介﹞「好書讀易盡﹐佳人期未來。」前夕美人到此﹐並不堤防﹐姑姑攪攘。今宵趁他未來之時﹐先到云堂之上攀話一回﹐免生疑惑。﹝作掩門行介﹞此處畱人戶半斜﹐天呵﹐俺那有心期在那些。﹝下﹞【前腔】﹝魂旦上﹞孤神害怯﹐佩環風定夜。﹝驚介﹞則道是人行影﹐原來是云偸月。﹝到介﹞這是柳郎書捨了。呀﹐柳郎何處也﹖閃閃幽齋﹐弄影燈明滅。魂再艷﹐燈油接﹔情一點﹐燈頭結。﹝嘆介﹞奴家和柳郎幽期﹐除是人不知﹐鬼都知道。﹝泣介﹞竹影寺風聲怎的遮﹐黃泉路夫妻怎當賒﹖「待說何曾說﹐如顰不柰顰。把持花下意﹐猶恐夢中身。」奴家𨿽登鬼錄﹐未損人身。陽祿將回﹐陰數已盡。前日爲柳郎而死﹐今日爲柳郎而生。夫婦分緣﹐去來明白。今宵不說﹐只管人鬼混纏到甚時節﹖只怕說時柳郎那一驚呵﹐也避不得了。正是﹕「夜傳人鬼三分話﹐早定夫妻百歲恩。」【懶畫眉】﹝生上﹞畫闌風擺竹橫斜。﹝內作鳥聲驚介﹞驚鴉閃落在殘紅榭。呀﹐門兒開也。玉天仙光降了紫雲車。﹝旦出迎介﹞柳郎來也。﹝生揖介﹞姐姐來也。﹝旦﹞剔燈花這咱望郎爺。﹝生﹞直恁的志誠親姐姐。﹝旦﹞秀才﹐等你不來﹐俺集下了唐詩一首。﹝生﹞洗耳。﹝旦念介﹞「擬托良媒亦自傷秦韜玉﹐月寒山色兩蒼蒼薛濤。不知誰唱春歸曲曹唐﹖又向人間魅阮郎劉言史。」﹝生﹞姐姐髙才。﹝旦﹞柳郎﹐這更深何處來也﹖﹝生﹞昨夜被姑姑敗興﹐俺乘你未來之時﹐去姑姑房頭看了他動靜﹐好來迎接你。不想姐姐今夜來恁早哩。﹝旦﹞盼不到月兒上也。【太師引】﹝生﹞嘆書生何幸遇仙提揭﹐比人間更志誠親切。乍溫存笑眼生花﹐正漸入歡腸啖蔗。前夜那姑姑呵﹐恨無端風雨把春抄截。姐姐呵﹐誤了你半宵周折﹐累了你好回驚怯。不嗔嫌﹐一徑的把斷紅重接。【銷寒窗】﹝旦﹞是不堤防他來的唓嗻﹐嚇的个魂兒收不疊。仗云搖月躲﹐畫影人遮。則沒揣的澀道邊兒﹐閃人一跌。自生成不慣這磨滅。險些些﹐風聲揚播到俺家爹﹐先喫了俺狠尊慈痛決。﹝生﹞姐姐費心。因何錯愛小生至此﹖﹝旦﹞愛的你一品人才。﹝生﹞姐姐敢定了人家﹖【太師引】﹝旦﹞並不曾受人家紅定回鸞帖。﹝生﹞喜个甚樣人家﹖﹝旦﹞但得个秀才郎情傾意愜。﹝生﹞小生到是个有情的。﹝旦﹞是看上你年少多情﹐迆逗俺睡魂難貼。﹝生﹞姐姐﹐嫁了小生罷。﹝旦﹞怕你嶺南歸客路途賒﹐是做小伏低難說。﹝生﹞小生未曾有妻。﹝旦笑介﹞少什麼舊家根葉﹐著俺異鄕花艸塡接﹖敢問秀才﹐堂上有人麼﹖﹝生﹞先君官爲朝散﹐先母曾封縣君。﹝旦﹞這等是衙內了。怎恁婚遲﹖【鎖寒窗】﹝生﹞恨孤單飄零歲月﹐但尋常稔色誰沾借﹖那有个相如在客﹐肯駕香車﹖蕭史無家﹐便同瑤闕﹖似你千金笑等閒拋泄﹐憑說﹐便和伊靑春才貌恰爭些﹐怎做的露水相看仳別﹗﹝旦﹞秀才有此心﹐何不請媒相聘﹖也省的奴家爲你擔慌受怕。﹝生﹞明早敬造尊庭﹐拜見令尊令堂﹐方好問親於姐姐。﹝旦﹞到俺家來﹐只好見奴家。要見俺爹娘還早。﹝生﹞這般說﹐姐姐當眞是那樣門庭。﹝旦笑介﹞﹝生﹞是怎生來﹖【紅衫兒】看他溫香艷玉神淸絕﹐人間迥別。﹝旦﹞不是人間﹐難道天上﹖﹝生﹞怎獨自夜深行﹐邊廂少侍妾﹖且說个貴表尊名。﹝旦嘆介﹞﹝生背介﹞他把姓字香沈﹐敢怕似飛瓊漏泄﹖姐姐不肯泄漏姓名﹐定是天仙了。薄福書生﹐不敢再陪歡宴。盡仙姬畱意書生﹐怕逃不過天曹罰折。【前腔】﹝旦﹞道奴家天上神仙列﹐前生壽折。﹝生﹞不是天上﹐難道人間﹖﹝旦﹞便作是私奔﹐悄悄何妨說。﹝生﹞不是人間﹐則是花月之妖。﹝旦﹞正要你掘艸尋根﹐怕不待勾辰就月。﹝生﹞是怎麼說﹖﹝旦欲說又止介﹞不明白辜負了幽期﹐話到尖頭又咽。﹝相思令﹞﹝生﹞姐姐﹐你「千不說﹐萬不說。直恁的書生不酬決﹐更向誰邊說﹖﹝旦﹞待要說﹐如何說﹖秀才﹐俺則怕聘則爲妻奔則妾﹐受了盟香說。」﹝生﹞你要小生發願﹐定爲正妻﹐便與姐姐拈香去。【滴澑子】﹝生﹑旦同拜﹞神天的﹐神天的﹐盟香滿爇。柳夢梅﹐柳夢梅﹐南安郡捨﹐遇了這佳人提挈﹐作夫妻。生同室﹐死同穴。口不心齊﹐壽隨香滅﹐﹝旦泣介﹞﹝生﹞怎生弔下淚來﹖﹝旦﹞感君情重﹐不覺淚垂。【鬧樊樓】你秀才郎爲客偏情絕﹐料不是虛脾把盟誓撇。哎﹐話弔在喉嚨翦了舌。囑東君在意者﹐精神打疊。暫時間奴兒回避趄﹐些兒待說﹐你敢撲忄龍忪害跌。﹝生﹞怎的來﹖﹝旦﹞秀才﹐這春容得從何處﹖﹝生﹞太湖石縫裏。﹝旦﹞比奴家容貌爭多﹖﹝生看驚介﹞可怎生一个粉撲兒﹖﹝旦﹞可知道﹐奴家便是畫中人也。﹝生合掌謝畫介﹞小生燒的香到哩。姐姐﹐你好歹表白一些兒。【啄木犯】﹝旦﹞柳衙內聽根節。杜南安原是俺親爹。﹝生﹞呀﹐前任杜老先生升任揚州﹐怎麼丟下小姐﹖﹝旦﹞你翦了燈。﹝生翦燈介﹞﹝旦﹞翦了燈﹑餘話堪明滅。﹝生﹞且請問芳名﹐靑春多少﹖﹝旦﹞杜麗娘小字有庚帖﹐年華二八﹐正是婚時節。﹝生﹞是麗娘小姐﹐俺的人那﹗﹝旦﹞衙內﹐奴家還未是人。﹝生﹞不是人﹐是鬼﹖﹝旦﹞是鬼也。﹝生驚介﹞怕也﹐怕也。﹝旦﹞靠邊些﹐聽俺消詳說。話在前教伊休害怯﹐俺𨿽則是小鬼頭人半截。﹝生﹞姐姐﹐因何得回陽世而會小生﹖【前腔】﹝旦﹞𨿽則是陰府別﹐看一面千金小姐﹐是杜南安那些枝葉。注生妃央及煞回生帖﹐化生娘點活了殘生劫。你後生兒蘸定俺前生業。秀才﹐你許了俺爲妻眞切﹐少不得冷骨頭著疼熱。﹝生﹞你是俺妻﹐俺也不害怕了。難道便請起你來﹖怕似水中撈月﹐空裏拈花。【三段子】﹝旦﹞俺三光不滅。鬼胡由﹐還動疊﹐一靈未歇。潑殘生﹐堪轉折。秀才可諳經典﹖是人非人心不別﹐是幻非幻如何說﹖𨿽則似空裏拈花﹐卻不是水中月。﹝生﹞撈旣然𨿽死猶生﹐敢問仙墳何處﹖﹝旦﹞記取太湖石梅樹一株。【前腔】愛的是花園後節﹐夢孤淸﹐梅花影斜。熟梅時節﹐爲仁兒﹐心酸那些。﹝生﹞怕小姐別有走跳處﹖﹝旦嘆介﹞便到九泉無屈折﹐衠幽香一陣昏黃月。﹝生﹞好不冷。﹝旦﹞凍的俺七魄三魂﹐僵做了三貞七烈。﹝生﹞則怕驚了小姐的魂怎好﹖【斗雙雞】﹝旦﹞花根木節﹐有一个透人間路穴。俺冷香肌早偎的半熱。你怕驚了呵﹐悄魂飛越﹐則俺見了你回心心不滅。﹝生﹞話長哩。﹝旦﹞暢好是一夜夫妻﹐有的是三生話說。﹝生﹞不煩姐姐再三﹐只俺獨力難成。﹝旦﹞可與姑姑計議而行。﹝生﹞未知深淺﹐怕一時間攢不沏。【登小樓】﹝旦﹞咨嗟﹑你爲人爲沏。俺砌籠棺勾有三尺疊﹐你點剛鍬和俺一謎掘。就裏陰風瀉瀉﹐則隔的陽世些些。﹝內雞鳴介﹞【鮑老催】咳﹐長眠人一向眠長夜﹐則道雞鳴枕空設。今夜呵﹐夢回遠塞荒雞咽﹐覺人間風味別。曉風明滅﹐子規聲容易吹殘月。三分話才做一分說。【耍鮑老】俺丁丁列列﹐吐出在丁香舌。你拆了俺丁香結﹐須粉碎俺丁香節。休殘慢﹐須急節。俺的幽情難盡說。﹝內風起介﹞則這一翦風動靈衣去了也。﹝旦急下﹞﹝生驚癡介﹞﹐奇哉﹐奇哉﹗柳夢梅做了杜太守的女婿﹐敢是夢也﹖待俺來回想一番。他名字杜麗娘﹐年華二八﹐死葬後園梅樹之下。啐﹐分明是人道交感﹐有精有血。怎生杜小姐顚倒自己說是鬼﹖﹝旦又上介﹞衙內還在此﹖﹝生﹞小姐怎又回來﹖﹝旦﹞奴家還有丁寧。你旣以俺爲妻﹐可急視之﹐不宜自誤。如或不然﹐妾事已露﹐不敢再來相陪。願郎畱心。勿使可惜。妾若不得復生﹐必痛恨君於九泉之下矣。【尾聲】﹝旦跪介﹞柳衙內你便是俺再生爺。﹝生跪扶起介﹞﹝旦﹞一點心憐念妾﹐不著俺黃泉恨你﹐你只罵的俺一句鬼隨邪。﹝旦作鬼聲下﹐回顧介﹞﹝生弔場﹐低語介﹞柳夢梅著鬼了。他說的恁般分明﹐恁般恓切﹐是無是有﹐只得依言而行。和姑姑商量去。

夢來何處更爲云﹖李商隱惆悵金泥簇蝶裙。韋氏子欲訪孤墳誰引至﹖劉言史有人傳示紫陽君。熊孺登

第三十三出祕議【繞池遊】﹝淨上﹞芙蓉冠帔﹐短髮難簪系。一鑪香鳴鐘叩齒。﹝訴衷情﹞「風微臺殿響笙簧。空翠冷霓裳。池畔藕花深處﹐淸切夜聞香。人易老﹐事多妨﹐夢難長。一點深情﹐三分淺土﹐半壁斜陽。」俺這梅花觀﹐爲著杜小姐而建。當初杜老爺分付陳教授看管。三年之內﹐則見他收取祭租﹐並不常川行走。便是杜老爺去後﹐謊了一府州縣士民人等許多分子﹐起了个生祠。昨日老身打從祠前過﹐豬屎也有﹐人屎也有。陳最良﹐陳最良﹐你可也叫人掃刮一遭兒。到是杜小姐神位前﹐日逐添香換水﹐何等莊嚴淸淨。正是﹕「天下少信掉書子﹐世外有情持素人。」【前腔】﹝生上﹞幽期密意﹐不是人間世。待聲揚徘徊了半日。﹝見介﹞﹝生﹞「落花香覆紫金堂。﹝淨﹞你年少看花敢自傷﹖﹝生﹞弄玉不來人換世。﹝淨﹞麻姑一去海生桑。」﹝生﹞老姑姑﹐小生自到仙居﹐不曾瞻禮寶殿。今日願求一觀。﹝淨﹞是禮。相引前行。﹝行到介﹞﹝淨﹞髙處玉天金闕﹐下面東嶽夫人﹐南斗眞妃。﹝內鐘鳴﹐生拜介﹞「中天積翠玉臺遙﹐上帝髙居絳節朝。遂有馮夷來擊鼓﹐始知秦女善吹簫。」好一座寶殿哩。怎生左邊這牌位上寫著「杜小姐神王」﹐是那位女王﹖﹝淨﹞是沒人題主哩。杜小姐。﹝生﹞杜小姐爲誰﹖【五更轉】﹝淨﹞你說這紅梅院﹐因何置﹖是杜參知前所爲。麗娘原是他香閨女﹐十八而亡﹐就此攢瘞。他爺呵﹐升任急﹐失題主﹐空牌位。﹝生﹞誰祭掃他﹖﹝淨﹞好墓田﹐畱下有碑記。偏他沒頭主兒﹐年年寒食。﹝生哭介﹞這等說起來﹐杜小姐是俺嬌妻呵。﹝淨驚介﹞秀才當眞麼﹖﹝生﹞千眞萬眞。﹝淨﹞這等﹐知他那日生﹐那日死了﹖【前腔】﹝生﹞俺未知他生﹐焉知死﹖死多年﹑生此時。﹝淨﹞幾時得他死信﹖﹝生﹞這是俺朝聞夕死了可人矣。﹝淨﹞是夫妻﹐應你奉事香火。﹝生﹞則怕俺未能事人﹐焉能事鬼﹖﹝淨﹞旣是秀才娘子﹐可曾會他來﹖﹝生﹞便是這紅梅院﹐做楚陽臺﹐偏倍了你。﹝淨﹞是那一夜﹖﹝生﹞是前宵你們不做美。﹝淨驚介﹞秀才著鬼了。難道﹐難道。﹝生﹞你不信時﹐顯个神通你看。取筆來點的他主兒會動。﹝淨﹞有這事﹖筆在此。﹝生點介﹞看俺點石爲人﹐靠夫作主。你瞧﹐你瞧。﹝淨驚介﹞奇哉﹐奇哉。主兒眞个會動也。小姐呵﹗【前腔】則道墓門梅﹐立著个沒字碑﹐原來柳客神纏住在香鑪裏。秀才﹐旣是你妻﹐鼓盆歌﹑廬墓三年禮。﹝生﹞還要請他起來。﹝淨﹞你直恁神通﹐敢閻羅是你﹖﹝生﹞少些人夫用。﹝淨﹞你當夫﹐他爲人﹐堪使鬼。﹝生﹞你也幫一鍬兒。﹝淨﹞大明律﹕開棺見屍﹐不分首從皆斬哩。你宋書生是看不著皇明例﹐不比尋常﹐穿籬挖壁。﹝生﹞這个不妨﹐是小姐自家主見。【前腔】是泉下人﹐央及你。个中人﹑誰似伊。﹝淨﹞旣是小姐分付﹐也待我擇个日子。﹝看介﹞恰好明日乙酉﹐可以開墳。﹝生﹞喜金雞玉犬非牛日﹐則待尋个人兒﹐開山力士。﹝淨﹞俺有个侄兒癩頭龜可用。只怕事發之時怎處﹖﹝生﹞但回生﹐免聲息﹐停商議。可有偸香竊玉劫墳賊﹖這一事﹐小姐倘然回生﹐要些定魂湯藥。﹝淨﹞陳教授開張藥鋪。只說前日小姑姑﹐黨了凶煞﹐求藥安魂。﹝生﹞煩你快去也。這七級浮屠﹐豈同兒戲。

﹝淨﹞濕云如夢雨如塵﹐崔魯﹝生﹞初訪城西李少君。陳羽﹝淨﹞行到窈娘身沒處﹐雍陶﹝生﹞手披荒艸看孤墳。劉長卿

第三十四出詗藥﹝末上﹞「積年儒學理粗通﹐書篋成精變藥籠。家童喚俺老員外﹐街坊喚俺老郎中。」俺陳最良失館﹐依然開藥鋪。看今日有甚人來﹖【女冠子】﹝淨上﹞人間天上﹐道理都難講。夢中虛誑﹐更有人兒思量泉壤。陳先生利市哩。﹝末﹞老姑姑到來。﹝淨﹞好鋪面﹗這「儒醫」二字杜太爺贈的。好「道地藥材」﹗這兩塊土中甚用﹖﹝末﹞是寡婦牀頭土。男子漢有鬼怪之疾﹐淸水調服良。﹝淨﹞這布片兒何用﹖﹝末﹞是壯男子的褲襠。婦人有鬼怪之病﹐燒灰喫了效。﹝淨﹞這等﹐俺貧道牀頭三尺土﹐敢換先生五寸襠﹖﹝末﹞怕你不十分寡。﹝淨﹞啐﹐你敢也不十分壯。﹝末﹞罷了﹐來意何事﹖﹝淨﹞不瞞你說﹐前日小道姑呵﹗【黃鶯兒】年少不堤防﹐賽江神﹐歸夜忙。﹝末﹞著手了﹖﹝淨﹞知他著甚閒空曠﹖被凶神煞黨。年災月殃﹐瞑然一去無回向。﹝末﹞欠老成哩﹗﹝淨﹞細端詳﹐你醫王手段敢對的住活閻王。﹝末﹞是活的﹐死的﹖﹝淨﹞死幾日了。﹝末﹞死人有口喫藥﹖也罷﹐便是這燒襠散﹐用熱酒調服下。【前腔】海上有仙方﹐這偉男兒深褲襠。﹝淨﹞則這種藥﹐俺那里自有。﹝末﹞則怕姑姑記不起誰陽壯。翦裁寸方﹐燒灰酒娘﹐敲開齒縫把些兒放。不尋常﹐安魂定魄﹐賽過反精香。﹝淨﹞謝了。

﹝末﹞還隨女伴賽江神﹐於鵠﹝淨﹞爭柰多情足病身。韓偓﹝末﹞巖洞幽深門盡鎖﹐韓愈﹝淨﹞隔花催喚女醫人。王建

第三十五出回生【字字雙】﹝醜扮疙童﹐持鍬上﹞豬尿泡疙疸偌盧胡﹐沒褲。鏵鍬兒入的土花疏﹐沒骨。活小娘不要去做鬼婆夫﹐沒路。偸墳賊拿到做个地官符﹐沒趣。﹝笑介﹞自家梅花觀主家癩頭龜便是。觀主受了柳秀才之托﹐和杜小姐啟墳。好笑﹐好笑﹐說杜小姐要和他這里重做夫妻。管他人話鬼話﹐帶了些黃錢﹐掛在這太湖石上﹐點起香來。【出隊子】﹝淨攜酒同生上﹞玉人何處﹐玉人何處﹖近墓西風老綠蕪。《竹枝歌》唱的女郎蘇﹐杜鵑聲啼過錦江無﹖一窖愁殘﹐三生夢餘。﹝生﹞老姑姑﹐已到後園。只見半亭瓦礫﹐滿地荊榛。繡帶重尋﹐裊裊藤花夜合﹔羅裙欲認﹐靑靑蔓艸春長。則記的太湖石邊﹐是俺拾畫之處。依稀似夢﹐恍惚如亡。怎生是好﹖﹝淨﹞秀才不要忙﹐梅樹下堆兒是了。﹝生﹞小姐﹐好傷感人也。﹝哭介﹞﹝醜﹞哭甚的。趁時節了。﹝燒紙介﹞﹝生拜介﹞巡山使者﹐當山土地﹐顯聖顯靈。【啄木鸝】開山紙艸面上鋪。煙罩山前紅地鑪。﹝醜﹞敢太歲頭上動土﹖向小姐腳跟挖窟。﹝生﹞土地公公﹐今日開山﹐專爲請起杜麗娘。不要你死的﹐要个活的。你爲神正直應無妒﹐俺陽神觸煞俱無慮。要他風神笑語都無二﹐便做著你土地公公女嫁吾。呀﹐春在小梅株。好破土哩。【前腔】﹝丑淨鍬土介﹞這三和土一謎鋤。小姐呵﹐半尺孤墳你在這的無﹖﹝生﹞你們十分小心。﹝看介﹞到棺了。﹝醜作驚丟鍬介﹞到官沒活的了。﹝生搖手介﹞禁聲。﹝內旦作哎喲介﹞﹝眾驚介﹞活鬼做聲了。﹝生﹞休驚了小姐。﹝眾蹲向鬼門﹐開棺介﹞﹝淨﹞原來釘頭銹斷﹐子口登開﹐小姐敢別處送雲雨去了。﹝內哎喲介﹞﹝生見旦扶介﹞﹝生﹞咳﹐小姐端然在此。異香襲人﹐幽姿如故。天也﹐你看正面上那些兒塵漬﹐斜空處沒半米蚍蜉。則他暖幽香四片斑斕木﹐潤芳姿半榻黃泉路﹐養花身五色燕支土。﹝扶旦軟軃介﹞﹝生﹞俺爲你款款偎將睡臉扶﹐休損了口中珠。﹝旦作嘔出水銀介﹞﹝醜﹞一塊花銀﹐二十分多重﹐賞了癩頭罷。﹝生﹞此乃小姐龍含鳳吐之精﹐小生當奉爲世寶。你們別有酬犒。﹝旦開眼嘆介﹞﹝淨﹞小姐開眼哩。﹝生﹞天開眼了。小姐呵﹗【金蕉葉】﹝旦﹞是眞是虛﹖劣夢魂猛然驚遽。﹝作掩眼介﹞避三光業眼難舒﹐怕一弄兒巧風吹去。﹝生﹞怕風怎麼好﹖﹝淨扶旦介﹞且在這牡丹亭內進還魂丹﹐秀才翦襠。﹝生翦介﹞﹝醜﹞待俺湊些加味還魂散。﹝生﹞不消了。快快熱酒來。【鶯啼序】﹝調酒灌介﹞玉喉嚨半點靈酥。﹝旦吐介﹞﹝生﹞哎也﹐怎生呵落在胸脯。姐姐再進些﹐才喫下三个多半口還無。﹝覷介﹞好了﹐好了﹗喜春生顏面肌膚。﹝旦覷介﹞這些都是誰﹖敢是些無端道途﹐弄的俺不著墳墓﹖﹝生﹞我便是柳夢梅。﹝旦﹞眳蒙覷﹐怕不是梅邊柳邊人數。﹝生﹞有這道姑爲證。﹝淨﹞小姐可認得道姑麼﹖﹝旦看不語介﹞【前腔】﹝淨﹞你乍回頭記不起俺這姑姑。﹝生﹞可記得這後花園﹖﹝旦不語介﹞﹝淨﹞是了﹐你夢境模糊。﹝旦﹞只那个是柳郎﹖﹝生應﹐旦作認介﹞咳﹐柳郎眞信人也。虧殺你撥艸尋蛇﹐虧殺你守株待兔。棺中寶玩收存﹐諸餘拋散池塘裏去。﹝眾﹞呸﹗﹝丟去棺物介﹞向人間別畫个葫蘆。水邊頭洗除凶物。﹝眾﹞虧了小姐整整睡這三年。﹝旦﹞流年度﹐怕春色三分﹐一分塵土。﹝生﹞小姐﹐此處風露﹐不可久停。好處將息去。【尾聲】死工夫救了你活地獄﹐七香湯瑩了美食相扶。﹝旦﹞扶往那里去﹖﹝淨﹞梅花觀內。﹝旦﹞可知道洗棺塵﹐都是這髙唐觀中雨。

﹝生﹞天賜燕支一抹腮﹐羅隱﹝旦﹞隨君此去出泉臺。景舜英﹝淨﹞俺來穿穴非無意﹐張祜﹝生﹞願結靈姻愧短才。潘雍

第三十六出婚走【意難忘】﹝淨扶旦上﹞﹝旦﹞如笑如呆﹐嘆情絲不斷﹐夢境重開。﹝淨﹞你驚香辭地府﹐輿櫬出天臺。﹝旦﹞姑姑﹐俺彊掙作﹐軟咍咍﹐重嬌養起這嫩孩孩。﹝合﹞尙疑猜﹐怕如煙入抱﹐似影投懷。﹝畫堂春﹞﹝旦﹞「蛾眉秋恨滿三霜﹐夢餘荒冢斜陽。土花零落舊羅裳﹐睡損紅妝。﹝淨﹞風定彩雲猶怯﹐火傳金炧重香。如神如鬼費端詳﹐除是髙唐。」﹝旦﹞姑姑﹐奴家死去三年。爲鐘情一點﹐幽契重生。皆虧柳郎和姑姑信心提救。又以美酒香酥﹐時時將養。數日之間﹐稍覺精神旺相。﹝淨﹞好了﹐秀才三回五次﹐央俺成親哩。﹝旦﹞姑姑﹐這事還早。揚州問過了老相公﹑老夫人﹐請个媒人方好。﹝淨﹞好消停的話兒。這也由你。則問小姐前生事可記得些麼﹖【勝如花】﹝旦﹞前生事﹐曾記懷。爲傷春病害﹐困春遊夢境難捱。寫春容那人兒拾在。那勞承﹑那般頂戴﹐似盼天仙盼的眼咍﹐似叫觀音叫的口歪。﹝淨﹞俺也聽見些。則小姐泉下怎生得知﹖﹝旦﹞𨿽則塵埋﹐把耳輪兒熱壞。感一片志誠無柰﹐死淋侵走上陽臺﹐活森沙走出這泉臺。﹝淨﹞秀才來哩。【生查子】﹝生上﹞艷質久塵埋﹐又掙出這煙花界。你看他含笑插金釵﹐擺動那長裙帶。﹝見介﹞麗娘妻。﹝旦羞介﹞﹝生﹞姐姐﹐俺地窟裏扶卿做玉眞。﹝旦﹞重生勝過父娘親。﹝生﹞便好今宵成配偶。﹝旦﹞懵騰還自少精神。﹝淨﹞起前說精神旺相﹐則瞞著秀才。﹝旦﹞秀才可記的古書云「必待父母之命﹐媒妁之言。」﹝生﹞日前𨿽不是鉆穴相窺﹐早則鉆墳而入了。小姐今日又會起書來。﹝旦﹞秀才﹐比前不同。前夕鬼也﹐今日人也。鬼可虛情﹐人須實禮。聽奴道來﹕【勝如花】靑臺閉﹐白日開。﹝拜介﹞秀才呵﹐受的俺三生禮拜﹐待成親少个官媒。﹝泣介﹞結盞的要髙堂人在。﹝生﹞成了親﹐訪令尊令堂﹐有驚天之喜。要媒人﹐道姑便是。﹝旦﹞秀才忙待怎的﹖也曾落幾个黃昏陪待。﹝生﹞今夕何夕﹖﹝旦﹞直恁的急色秀才。﹝生﹞小姐搗鬼。﹝旦笑介﹞秀才搗鬼。不是俺鬼奴臺妝妖作乖。﹝生﹞爲甚﹖﹝旦羞介﹞半死來回﹐怕的雨雲驚駭。有的是這人兒活在﹐但將息俺半載身材。﹝背介﹞但消停俺半刻情懷。【不是路】﹝末上﹞深院閒階﹐花影蕭蕭轉翠苔。﹝扣門介﹞人誰在﹖是陳生探望柳君來。﹝眾驚介﹞﹝生﹞陳先生來了﹐怎好﹖﹝旦﹞姑姑﹐俺回避去。﹝下﹞﹝末﹞忒奇哉﹐怎女兒聲息紗窗外﹐硬抵門兒應不開﹖﹝又扣門介﹞﹝生﹞是誰﹖﹝末﹞陳最良。﹝開門見介﹞﹝生﹞承車蓋﹐俺衣冠未整因遲待。﹝末﹞有些驚怪。﹝生﹞有何驚怪﹖【前腔】﹝末﹞不是天臺﹐怎風度嬌音隔院猜﹖﹝淨上﹞原來陳齋長到來。﹝生﹞陳先生說裏面婦娘聲息﹐則是老姑姑。﹝淨﹞是了﹐長生會﹐蓮花觀裏一个小姑來。﹝末﹞便是前日的小姑麼﹖﹝淨﹞另是一眾。﹝末﹞好哩﹐這梅花觀一發興哩。也是杜小姐冥福所致。因此徑來相約﹐明午整个小盒兒同柳兄往墳上隨喜去。暫告辭了。無閒會﹐今朝有約明朝在﹐酒滴靑娥墓上回。﹝生﹞承拖帶﹐這姑姑點不出个茶兒待。卽來回拜。﹝末﹞慢來回拜。﹝下﹞﹝生﹞喜的陳先生去了﹐請小姐有話。﹝旦上介﹞﹝淨﹞怎了﹐怎了﹖陳先生明日要上小姐墳去。事露之時﹐一來小姐有妖冶之名﹐二來公相無閨閫之教﹐三來秀才坐迷惑之譏﹐四來老身招發掘之罪。如何是了﹖﹝旦﹞老姑姑﹐待怎生好﹖﹝淨﹞小姐﹐這柳秀才待往臨安取應。不如曲成親事﹐叫童兒尋只贛船﹐夤夜開去﹐以滅其蹤。意下何如﹖﹝旦﹞這也罷了。﹝淨﹞有酒在此。你二人拜告天地。﹝拜﹐把酒介﹞【橊花泣】﹝生﹞三生一會﹐人世兩和諧。承合巹﹐送金杯。比墓田春酒這新醅﹐才醱轉人面桃腮。﹝旦悲介﹞傷春便埋﹐似中山醉夢三年在。只一件來﹐看伊家龍鳳姿容﹐怎配俺這土木形骸﹗﹝生﹞那有此話﹗【前腔】相逢無路﹐良夜肯疑猜﹖眠一柳﹐當了三槐。杜蘭香眞个在讀書齋﹐則柳耆卿不是仙才。﹝旦嘆介﹞幽姿暗懷﹐被元陽鼓的這陰無賴。柳郎﹐奴家依然還是女身。﹝生﹞已經數度幽期﹐玉體豈能無損﹖﹝旦﹞那是魂﹐這才是正身陪奉。伴情哥則是遊魂﹐女兒身依舊含胎。﹝外扮舟子歌上﹞春娘愛上酒家子樓﹐不怕歸遲總弗子愁。推道那家娘子睡﹐且畱教住要梳子頭。﹝又歌﹞不論秋菊和那春子个花﹐个个能童空肚子茶。無事莫教頻入子庫﹐一名閉物他也要些子些。﹝丑扮疙童上介﹞船﹐船﹐船﹐臨安去。﹝外﹞來﹐來﹐來。﹝攏船介﹞﹝醜﹞門外船便﹐相公纂下小姐班。﹝淨辭介﹞相公﹑小姐﹐小心去了。﹝生﹞小姐無人伏侍﹐煩老姑姑一行﹐得了官時相報。﹝淨﹞俺不曾收拾。﹝背介﹞事發相連﹐走爲上計。﹝回介﹞也罷﹐相公賞侄兒什麼﹐著他和俺收拾房頭﹐俺伴小姐同去。﹝醜﹞使得。﹝生﹞便賞他這件衣服。﹝解衣介﹞﹝醜﹞謝了﹐事發誰當﹖﹝生﹞則推不知便了。﹝醜﹞這等請了。「禿廝兒堪充道伴﹐女冠子權當梅香。」﹝下﹞【急板令】﹝眾上船介﹞別南安孤帆夜開﹐走臨安把雙飛路排。﹝旦悲介﹞﹝生﹞因何弔下淚來﹖﹝旦﹞嘆從此天涯﹐從此天涯。嘆三年此居﹐三年此埋。死不能歸﹐活了才回。﹝合﹞問今夕何夕﹖此來﹑魂脈脈﹐意咍。【前腔】﹝生﹞似倩女返魂到來﹐采芙蓉回生並載。﹝旦嘆介﹞﹝生﹞爲何又弔下淚來﹖﹝旦﹞想獨自誰挨﹐獨自誰挨﹖翠黯香囊﹐泥漬金釵。怕天上人間﹐心事難諧。﹝合前﹞﹝淨﹞夜深了﹐叫停船。你兩人睡罷。﹝生﹞風月舟中﹐新婚佳趣﹐其樂何如﹗【一撮掉】藍橋驛﹐把氵柰河橋風月節。﹝旦﹞柳郎﹐今日方知有人間之樂也。七星版三星照﹐兩星排。今夜呵﹐把身子兒帶﹐情兒邁﹐意兒挨。﹝淨﹞你過河衣帶緊﹐請寬懷。﹝生﹞眉橫黛﹐小船兒禁重載﹖這歡眠自在﹐抵多少嚇魂臺。【尾聲】情根一點是無生債。﹝旦﹞嘆孤墳何處是俺望夫臺﹖柳郎呵﹐俺和你死裏淘生情似海。

﹝生﹞偸去須從月下移﹐吳融﹝淨﹞好風偏似送佳期。陸龜蒙﹝旦﹞傍人不識扁舟意﹐張蠙﹝淨﹞惟有新人子細知。戴叔倫

第三十七出駭變﹝集唐﹞﹝末上﹞「風吹不動頂垂絲雍陶﹐吟背春城出艸遲朱慶余。畢竟百年渾是夢元稹﹐夜來風雨葬西施韓偓。」俺陳最良。只因感激杜太守﹐爲他看顧小姐墳營。昨日約了柳秀才到墳上望去﹐不免走一遭。﹝行介﹞「嚴扉不掩雲長在﹐院徑無媒艸自深。」待俺叫門。﹝叫介﹞呀﹐往常門兒重重掩上﹐今日都開在此。待俺參了聖。﹝看菩薩介﹞咳﹐冷淸淸沒香沒燈的。呀﹐怎不見了杜小姐牌位﹖待俺問一聲老姑姑。﹝叫三聲介﹞俗家去了。待俺叫柳兄問他。﹝叫介﹞柳朋友﹗﹝又叫介﹞柳先生﹗一發不應了。﹝看介﹞嗄﹐柳秀才去了。醫好了病﹐來不參﹐去不辭。沒行止﹐沒行止﹗待俺西房瞧瞧。咳喲﹐道姑也搬去了。磬兒﹐鍋兒﹐牀席﹐一些都不見了。怪哉﹗﹝想介﹞是了。日前小道姑有話﹐昨日又聽的小道姑聲息﹐其中必有柳夢梅勾搭事情。一夜去了。沒行止﹐沒行止﹗由他﹐由他。到後園看小姐墳去。﹝行介﹞【懶畫眉】園深徑側老蒼苔﹐那幾所月榭風亭久不開。當時曾此葬金釵。﹝望介﹞呀﹐舊墳髙髙兒的﹐如今平下來了也。緣何不見墳兒在﹖敢是狐兔穿空倒塌來﹖這太湖石﹐只左邊靠動了些﹐梅樹依然。﹝驚介﹞咳呀﹐小姐墳被劫了也。【朝天子】﹝放聲哭介﹞小姐﹐天呵﹗是什麼發冢無情短幸材﹖他有多少金珠葬在打眼來。小姐﹐你若早有人家﹐也搬回去了。則爲玉鏡臺無分照泉臺。好孤哉﹗怕蛇鉆骨﹐樹穿骸﹐不堤防這災。知道了﹐柳夢梅嶺南人﹐慣了劫墳。將棺材放在近所﹐截了一角爲記﹐要人取贖。這賊意思﹐止不過說杜老先生聞知﹐定來取贖。想那棺材﹐只在左近埋下了。待俺尋看。﹝見介﹞咳呀﹐這艸窩裏不是朱漆板頭﹖這不是大銹釘﹖開了去。天﹐小姐骨殖丟在那里﹖﹝望介﹞那池塘裏浮著一片棺材。是了﹐小姐屍骨拋在池裏去了。狠心的賊也﹗【普天樂】問天天﹐你怎把他昆池碎劫無餘在﹖又不欠觀音鎖骨連環債﹐怎丟他水月魂骸﹖亂紅衣暗泣蓮腮﹐似黑月重拋業海。待車幹池水﹐撈起他骨殖來。怕浪淘沙碎玉難分派。到不如當初水葬無猜。賊眼腦生來毒害﹐那些个憐香惜玉﹐致命圖財﹗先師云「虎兕出於柙﹐龜玉毀於櫝中﹐典守者不得辭其責。」俺如今先去稟了南安府緝拿。星夜往淮揚。報知杜老先生去。【尾聲】石虔婆他古弄裏金珠曾見來。柳夢梅﹐他做得个破周書汲冢才。小姐呵﹐你道他爲什麼向金蓋銀墻做打家賊﹖

丘墳發掘當官路﹐韓愈春艸茫茫墓亦無。白居易致汝無辜由俺罪﹐韓愈狂眠恣飲是凶徒。僧子蘭

第三十八出淮警【霜天曉角】﹝淨引眾上﹞英雄出眾﹐鼓噪紅旗動。三年繡甲錦蒙茸﹐彈劍把雕鞍斜鞚。「賊子豪雄是李全﹐忠心赤膽向胡天。靴尖踢倒長天塹﹐卻笑江南土不堅。」俺澑金王奉大金之命﹐騷擾江淮三年。打聽大金家兵糧湊集﹐將次南徵﹐教俺淮揚開路﹐不免請出賤房計議。中軍快請。﹝眾叫介﹞大王叫箭坊。﹝老旦扮軍人持箭上﹞箭坊俱已造完。﹝淨笑惱介﹞狗才怎麼說﹖﹝老旦﹞大王說﹐請出箭坊計議。﹝淨﹞胡說﹗俺自請楊娘娘﹐是你箭坊﹖﹝老旦﹞楊娘娘是大王箭坊﹐小的也是箭坊。﹝淨喝介﹞【前腔】﹝醜上﹞帳蓮深擁﹐壓寨的陰謀重。﹝見介﹞大王興也﹗你夜來鏖戰好粗雄。困的俺垓心沒縫。大王夫﹐俺睡倦了。請俺甚事商量﹖﹝淨﹞聞得金主南侵﹐教俺攻打淮揚﹐以便徵進。思想揚州有杜安撫鎭守﹐急切難攻。如何是好﹖﹝醜﹞依奴家所見﹐先圍了淮安﹐杜安撫定然赴救。俺分兵揚州﹐斷其聲援﹐於中取事。﹝淨﹞髙﹐髙﹗娘娘這計﹐李全要怕了你。﹝醜﹞你那一宗兒不怕了奴家﹗﹝淨﹞罷了。未封王號時﹐俺是个怕老婆的彊盜﹐封王之後﹐也要做怕老婆的王。﹝醜﹞著了。快起兵去攻打淮城。【錦上花】﹝淨﹞撥轉磨旗峯﹐促緊先鋒。千兵擺列﹐萬馬奔衝。鼓通通﹐鼓通通﹐噪的那淮揚動。【前腔】﹝眾﹞軍中母大虫﹐綽有威風。連環陣勢﹐煙粉牢籠。哈哄哄﹐哈哄哄﹐哄的淮揚動。﹝醜﹞澑金王聽俺分付﹕軍到處﹐不許你搶占半名婦女。如違﹐定以軍法從事。﹝淨﹞不敢。

﹝丑﹞日暮風沙古戰場﹐王昌齡﹝淨﹞軍營人學內家妝。司空圖﹝眾﹞如今領帥紅旗下﹐張建封﹝眾﹞擘破雲鬟金鳳凰。曹唐

第三十九出如杭【唐多令】﹝生上﹞海月未塵埋﹐﹝旦上﹞新妝倚鏡臺。﹝生﹞捲錢塘風色破書齋。﹝旦﹞夫﹐昨夜天香雲外吹﹐桂子月中開。﹝生﹞「夫妻客旅悶難開﹐﹝旦﹞待喚提壺酒一杯。﹝生﹞江上怒潮千丈雪﹐﹝旦﹞好似禹門平地一聲雷。」﹝生﹞俺和你夫妻相隨﹐到了臨安京都地面。賃下一所空房﹐可以理會書史。爭柰試期尙遠﹐客思轉深。如何是好﹖﹝旦﹞早上分付姑姑﹐買酒一殼﹐少解夫君之悶﹐尙未見回。﹝生﹞生受了﹐娘子。一向不曾話及﹕當初只說你是西鄰女子﹐誰知感動幽冥﹐匆匆成其夫婦。一路而來﹐到今不曾請教。小姐可是見小生於道院西頭﹖因何詩句上「不是梅邊是柳邊」﹐就指定了小生姓名﹖這靈通委是怎的﹖﹝旦笑介﹞柳郎﹐俺說見你於道院西頭是假。我前生呵﹗【江兒水】偶和你後花園曾夢來﹐擎一朵柳絲兒要俺把詩篇賽。奴正題詠間﹐便和你牡丹亭上去了。﹝生笑介﹞可好哩﹖﹝旦笑介﹞咳﹐正好中間﹐落花驚醒。此後神情不定﹐一病奄奄。這是聰明反被聰明帶﹐眞誠不得眞誠在﹐冤親做下這冤親債。一點色情難壞﹐再世爲人﹐話做了兩頭分拍。【前腔】﹝生﹞是話兒聽的都呆答孩。則俺爲情癡信及你人兒在。還則怕邪淫惹動陰曹怪﹐忌亡墳觸犯陰陽戒。分書生領受陰人愛﹐勾的你色身無壞。出土成人﹐又看見這帝城風采。﹝淨提酒上﹞「路從丹鳳城邊過。酒向金魚館內沽。」呀﹐相公﹐小姐不知﹕俺在江頭沽酒﹐看見各處秀才﹐都赴選場去了。相公錯過天大好事。﹝生﹑旦作忙介﹞﹝旦﹞相公只索快行。﹝淨﹞這酒便是狀元紅了。【小措大】﹝旦把酒介﹞喜的一宵恩愛﹐被功名二字驚開。好開懷這禦酒三杯﹐放著四嬋娟人月在。立朝馬五更門外﹐聽立街裏喧傳人气槪。七步才﹐蹬上了寒宮八寶臺。沈醉了九重春色﹐便看花十里歸來。【前腔】﹝生﹞十年窗下﹐遇梅花凍九才開。夫貴妻榮八字安排。敢你七香車穩情載﹐六宮宣有你朝拜。五花誥封你非分外。論四徳﹑似你那三從結願諧。二指大泥金報喜。打一輪皂蓋飛來。﹝旦﹞夫﹐我記的春容詩句來。【尾聲】盼今朝得傍你蟾宮客﹐你和俺倍精神金階對策。髙中了﹐同去訪你丈人﹑丈母呵﹐則道俺從地窟裏登仙那大喝采。

﹝旦﹞良人的的有奇才﹐劉氏﹝淨﹞恐失佳期後命催。杜甫﹝生﹞紅粉樓中應計日﹐杜審言﹝合﹞遙聞笑語自天來。李端

第四十出僕偵【孤飛雁】﹝淨扮郭駝挑擔上﹞世路平消長﹐十年事老頭兒心上。柳郎君翰墨人家長。無營運﹐單承望﹐天生天養﹐果樹成行。年深樹老﹐把園圍拋漾。你索在何方﹖好沒主量。淒惶﹐趁上他身衣口糧。「家人做事興﹐全靠主人命。主人不在家﹐園樹不開花。」俺老駝一生依著柳相公種果爲主。你說好不古怪﹕柳相公在家﹐一株樹上摘百十來个果兒﹔自柳相公去後﹐一株樹上生百十來个虫。便胡亂結幾个兒﹐小廝們偸个盡。老駝無主﹐被人欺負。因此發个老狠﹐體探俺相公過嶺北來了﹐在梅花觀養病﹐直尋到此﹐早則南安府大封條封了觀門。聽的邊廂人說﹐道婆爲事走了﹐有个侄兒癩頭黿是小西門住。去尋問他。﹝行介﹞「抹過大東路﹐投至小西門。」﹝下﹞【金錢花】﹝醜扮疙童披衣笑上﹞自小疙辣郎當﹐郎當。官司拿俺爲姑娘﹐姑娘。盡了法﹐腦皮撞。得了命﹐賣了房。充小廝﹐串街坊。「若要人不知﹐除非己不爲。」自家癩頭黿便是。這無人所在﹐表白一會。你說姑娘和柳秀才那事幹得好﹐又走得好﹗只被陳教授那狗才﹐稟過南安府﹐拿了俺去。拷問俺﹕「姑娘那里去了﹖劫了杜小姐墳哩﹗」你道俺更不聰明﹐卻也頗頗的。則掉著頭不做聲。那鳥官喝道﹕「馬不弔不肥﹐人不拶不直﹐把這廝上起腦箍來。」哎也﹐哎也﹐好不生疼﹗原來用刑人先撈了俺一架金鐘玉磬﹐替俺方便﹐稟說這小廝夾出腦髓來了。那鳥官喝道﹕「撚上來瞧。」瞧了﹐大鼻子一颩﹐說道﹕「這小廝眞个夾出腦漿來了。」他不知是俺癩頭上膿。叫松了刑﹐著保在外。俺如今有了命﹐把柳相公送俺這件黑海靑穿擺將起來。﹝唱介﹞擺搖搖﹐擺擺搖。沒人所在﹐被俺擺過子橋。﹝淨向前叫揖介﹞小官喝喏。﹝醜作不回揖﹐大笑唱介﹞俺小官子腰閃價﹐唱不的子喏。比似你个駝子唱喏﹐則當伸子个腰。﹝淨﹞這賊種﹐開口傷人。難道做小官的背偏不駝﹖﹝醜﹞刮這駝子嘴﹐偸了你什麼﹖賊﹖﹝淨作認醜衣介﹞別的罷了。則這件衣服﹐嶺南柳相公的﹐怎在你身上﹖﹝醜﹞咳呀﹐難道俺做小官的﹐就沒件漧淨衣服﹐便是嶺南柳家的﹖隔這般一道梅花嶺﹐誰見俺偸來﹖﹝淨﹞這衣帶上有字。你還不認﹐叫地方。﹝扯醜作怕倒介﹞罷了﹐衣服還你去羅。﹝淨﹞耍哩﹗俺正要問一个人。﹝醜﹞誰﹖﹝淨﹞柳秀才那里去了﹖﹝醜﹞不知。﹝淨三問﹞﹝醜三不知介﹞﹝淨﹞你不說﹐叫地方去。﹝醜﹞罷了﹐大路頭難好講話。演武廳去。﹝行介﹞﹝淨﹞好个僻靜所在。﹝醜﹞咦﹐柳秀才到有一个。可是你問的不是﹖你說得象﹐俺說﹔你說不象﹐休想叫地方﹐便到官司﹐俺也只是不說。﹝淨﹞這小廝到賊。聽俺道來﹕【尾犯序】提起柳家郎﹐他俊白龐兒﹐典雅行藏。﹝醜﹞是了。多少年紀﹖﹝淨﹞論儀表看他﹐三十不上。﹝醜﹞是了。你是他什麼人﹖﹝淨﹞他祖上﹑傳畱下俺栽花種糧。自小兒﹑俺看成他快長。﹝醜﹞原來你是柳大官。你幾時別他﹐知他做出甚事來﹖﹝淨﹞春頭別﹐跟尋至此﹐聞說的不端詳。﹝醜﹞這老兒說的一句句著。老兒﹐若論他做的事﹐咦﹗﹝醜作扯淨耳語﹞﹝淨聽不見介﹞﹝醜﹞呸﹐左則無人﹐耍他去。老兒你聽者。【前腔】他到此病郎當。逢著个杜太爺衙教小姐的陳秀才﹐勾引他養病庵堂﹐去後園遊賞。﹝淨﹞後來﹖﹝醜﹞一遊遊到小姐墳兒上。拾得一軸春容﹐朝思暮想﹐做出事來。﹝淨﹞怎的來﹖﹝醜﹞秀才家爲眞當假﹐劫墳偸壙。﹝淨驚介﹞這卻怎了﹖﹝醜﹞你還不知。被那陳教授稟了官﹐圍住觀門。拖番柳秀才﹐和俺姑娘行了杖。棚琶拶壓﹐不怕不招。點了供紙﹐解上江西提刑廉訪司。問那六案都孔目﹐這男女應得何罪﹖六案請了律令﹐稟復道﹐但偸墳見屍者﹐依律一秋。﹝淨﹞怎麼秋﹖﹝醜作按淨頭介﹞這等秋。﹝淨驚哭介﹞俺的柳秀才呵﹐老駝沒處投奔了。﹝醜笑介﹞休慌。後來遇赦了。便是那杜小姐活轉來哩。﹝淨﹞有這等事﹗﹝丑﹞活鬼頭還做了秀才正房﹐俺那死姑娘到做了梅香伴當。﹝淨﹞何往﹖﹝醜﹞臨安去﹐送他上路﹐賞這領舊衣裳。﹝淨﹞嚇俺一跳。卻早喜也﹗【尾聲】去臨安定是圖金榜。﹝醜﹞著了。﹝淨﹞俺勒掙著軀腰走帝鄕。﹝醜﹞老哥﹐你路上精細些。現如今一路裏畫影圖形捕凶黨。

﹝淨﹞尋得仙源訪隱淪﹐朱灣﹝醜﹞郡城南下是通津。柳宗元﹝淨﹞眾中不敢分明說﹐於鵠﹝醜﹞遙想風流第一人。王維

第四十一出耽試【鳳凰閣】﹝淨扮苗舜賓引眾上﹞九邊烽火吒。秋水魚龍怎化﹖廣寒丹桂吐層花﹐誰向云端折下﹖﹝合﹞殿闈深鎖﹐取試卷看詳回話。﹝集唐﹞「鑄時天匠待英豪譚用之﹐引手何妨一釣鰲李咸用﹖報答春光知有處杜甫﹐文章分得鳳凰毛元稹。」下官苗舜賓便是。聖上因俺香山能辧番回寶色﹐欽取來京典試。因金兵搖動﹐臨軒策士﹐問和戰守三者孰便﹖各房俱已取中頭捲﹐聖旨著下官詳定。想起來看寶易﹐看文字難。爲什麼來﹖俺的眼睛﹐原是貓兒睛﹐和碧綠琉璃水晶無二。因此一見眞寶﹐眼睛火出。說起文字﹐俺眼裏從來沒有。如今卻也奉旨無柰﹐左右﹐開箱取各房卷子上來。﹝眾取卷上﹐淨作看介﹞這試卷好少也。且取天字號三卷﹐看是何如。第一卷

﹐「詔問﹕『和戰守三者孰便﹖』」「臣謹對﹕『臣聞國家之和賊﹐如裏老之和事。』」呀﹐裏老和事﹐和不得﹐罷﹔國家事﹐和不來﹐怎了﹖本房擬他狀元﹐好沒分曉。且看第二卷

﹐這意思主守。﹝看介﹞「臣聞天子之守國﹐如女子之守身。」也比的小了。再看第三卷

﹐到是主戰。﹝看介﹞「臣聞南朝之戰北﹐如老陽之戰陰。」此語忒奇。但是《周易》有「陰陽交戰」之說。——以前主和﹐被秦太師誤了。今日權取主戰者第一﹐主守者第二﹐主和者第三。其餘諸捲﹐以次而定。【一封書】﹝淨﹞文章五色訛。怕冬烘頭腦多。總費他墨磨﹐筆尖花無一个。恁這里龍門日月開無那﹐都待要尺水翻成一丈波。卻也無柰了﹐也是浪桃花當一科﹐池裏無魚可柰何﹗﹝封卷介﹞【神仗兒】﹝生上﹞風塵戰鬥﹐風塵戰鬥﹐奇材輻輳。﹝醜﹞秀才來的停當﹐試期過了。﹝生﹞呀﹐試期過了。文字可進呈麼﹖﹝醜﹞不進呈﹐難道等你﹖道英雄入彀﹐恰鎖院進呈時候。﹝生﹞怕沒有狀元在裏也哥。﹝醜﹞不多﹐有三个了。﹝生﹞萬馬爭先﹐偏驊驑落後。你快稟﹐有个遺才狀元求見。﹝醜﹞這是朝房裏面。府州縣道﹐告遺才哩。﹝生﹞大哥﹐你眞个不稟﹖﹝哭介﹞天呵﹐苗老先賫發俺來獻寶。止不住卞和羞﹐對重瞳雙淚流。﹝淨聽介﹞掌門的﹐這什麼所在﹗拿過來。﹝丑扯生進介﹞﹝生﹞告遺才的﹐望老大人收考。﹝淨﹞哎也﹐聖旨臨軒﹐翰林院封進。誰敢再收﹖﹝生哭介﹞生員從嶺南萬里帶家口而來。無路可投﹐願觸金階而死。﹝生起觸階﹐醜止介﹞﹝淨背介﹞這秀才像是柳生﹐眞乃南海遺珠也。﹝回介﹞秀才上來。可有卷子﹖﹝生﹞卷子備有。﹝淨﹞這等﹐姑準收考﹐一視同仁。﹝生跪介﹞千載奇遇。﹝淨念題介﹞「聖旨﹕『問汝多士﹐近聞金兵犯境﹐惟有和戰守三策。其便何如﹖』」﹝生叩頭介﹞領聖旨。﹝起介﹞﹝醜﹞東席捨去。﹝生寫策介﹞﹝淨再淨前卷細看介﹞頭捲主戰﹐二卷主守﹐三卷主和。主和的怕不中聖意。﹝生交卷﹐淨看介﹞呀﹐風檐寸晷﹐立掃千言。可敬﹐可敬。俺急忙難看。只說和戰守三件﹐你主那一件兒﹖﹝生﹞生員也無偏主。可戰可守而後能和。如醫用藥﹐戰爲表﹐守爲裏﹐和在表裏之間。﹝淨﹞髙見﹐髙見。則當今事勢何如﹖【馬蹄花】﹝生﹞當今呵﹐寶駕遲畱﹐則道西湖晝錦遊。爲三秋桂子﹐十里荷香﹐一段邊愁。則願的「吳山立馬」那人休。俺燕云唾手何時就﹖若止是和呵﹐小朝廷羞殺江南。便戰守呵﹐請鑾輿略近神州。﹝淨﹞秀才言之有理。【前腔】聖主垂旒﹐想泣玉遺珠一网收。對策者千餘人﹐那些不知時務﹐未曉天心﹐怎做儒流。似你呵﹐三分話點破帝王憂﹐萬言策檢盡乾坤漏。﹝生﹞小生嶺南之士。﹝淨低介﹞知道了。你釣竿兒拂綽了珊瑚﹐敢今番著了鰲頭。秀才﹐午門外候旨。﹝生應出﹐背介﹞這試官卻是苗老大人。嫌疑之際﹐不敢相認。「且當靑鏡明開眼﹐惟原朱衣暗點頭。」﹝生下﹞﹝淨﹞試卷俱已詳定。左右跟隨進呈去。﹝行介﹞「絲綸閣下文章靜﹐鐘鼓樓中刻漏長。」呀﹐那里鼓響﹖﹝內急擂鼓介﹞﹝醜﹞是樞密府樓前邊報鼓。﹝內馬嘶介﹞﹝淨﹞邊報警急。怎了﹐怎了﹖﹝外扮老樞密上﹞「花萼夾城通禦气。芙蓉小苑入邊愁。」﹝見介﹞﹝淨﹞老先生奏邊事而來﹖﹝外﹞便是。先生爲進捲而來﹖﹝淨﹞正是。﹝外﹞今日之事﹐以緩急爲先後﹐僭了。﹝外叩頭奏事介﹞掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏俺主。﹝內宣介﹞所奏何事﹖【滴澑子】﹝外﹞金人的﹑金人的風聞入寇。﹝內﹞誰是先鋒﹖﹝外﹞李全的﹑李全的前來戰鬥。﹝內﹞到什麼地方了﹖﹝外﹞報到了淮揚左右。﹝內﹞何人可以調度﹖﹝外﹞有杜寶現爲淮揚安撫。怕邊關早晚休﹐要星忙廝救。﹝淨叩頭奏事介﹞臣看捲官苗舜賓謹奏俺主。【前腔】臨軒的﹑臨軒的文章看就﹐呈禦覽﹑呈禦覽定其卷首。黃道日﹐傳臚祗候。眾多官在殿頭﹐把瓊林宴備久。﹝內﹞奏事官午門外伺候。﹝外﹑淨同起介﹞﹝淨﹞老先生﹐聽的金兵爲何而動﹖﹝外﹞適才不敢奏知。金主此行﹐單爲來搶占西湖美景。﹝淨﹞癡韃子﹐西湖是俺大家受用的。若搶了西湖去﹐這杭州通沒用了。﹝內宣介﹞聽旨﹕朕惟治天下﹐有緩有急﹐乃武乃文。今淮揚危急﹐便著安撫杜寶前去迎敵。不可有遲。其傳臚一事﹐待干戈寧輯﹐偃武修文。可諭知多士。叩頭。﹝外﹑淨叩頭呼「萬歲」起介﹞

﹝外﹞澤國江山入戰圖﹐曹松﹝淨﹞曳裾終日盛文儒。杜甫﹝外﹞多才自有雲霄望﹐錢起﹝淨﹞其柰邊防重武夫。杜牧

第四十二出移鎭【夜遊朝】﹝外扮杜安撫引眾上﹞西風揚子津頭樹﹐望長淮渺渺愁予。枕障江南﹐鉤連塞北。如此江山幾處﹖﹝訴衷情﹞「砧聲又報一年秋。江水去悠悠。塞艸中原何處﹖一雁過淮樓。天下事﹐鬢邊愁﹐付東流。不分吾家小杜﹐淸時醉夢揚州。」自家淮揚安撫使杜寶。自到揚州三載﹐𨿽則李全騷擾﹐喜得大勢平安。昨日打聽邊兵要來﹐下官十分憂慮。可柰夫人不解事﹐偏將亡女絮傷心。【似娘兒】﹝老旦引貼上﹞夫主挈兵符﹐也相從燕幕棲遲﹐﹝嘆介﹞畫屏風外秦淮樹。看兩點金焦﹐十分眉恨﹐片影江湖。﹝老旦﹞相公萬福。﹝外﹞夫人免禮。﹝玉樓春﹞﹝老旦﹞相公﹕「幾年別下南安路﹐春去秋來朝復暮。﹝外﹞空懷錦水故鄕情﹐不見揚州行樂處。﹝老旦﹞你摩挲老劍評今古﹐那个英雄閒處住﹖﹝淚介﹞﹝合﹞忘憂恨自少宜男﹐淚灑嶺雲江外樹。」﹝老旦﹞相公﹐我提起亡女﹐你便無言。豈知俺心中愁恨﹗一來爲若傷女兒﹐二來爲全無子息。待趁在揚州尋下一房﹐與相公傳後。尊意何如﹖﹝外﹞使不得﹐部民之女哩。﹝老旦﹞這等﹐過江金陵女兒可好﹖﹝外﹞當今王事匆匆﹐何心及此。﹝老旦﹞苦殺俺麗娘兒也﹗﹝哭介﹞﹝淨扮報子上﹞「詔從日月威光遠﹐兵洗江淮殺气髙。」稟老爺﹐有朝報。﹝外起看報價﹞樞密院一本﹐爲邊兵寇淮事。奉聖旨﹕便著淮揚安撫使杜寶﹐刻日渡淮。不許遲誤。欽此。呀﹐兵機緊急﹐聖旨森嚴。夫人﹐俺同你移鎭淮安﹐就此起程也。﹝醜扮驛丞上﹞「羽檄從參贊﹐牙簽報驛程。」稟老爺﹐船隻齊備。﹝內鼓吹介﹞﹝上船介﹞﹝內稟「合屬官吏候送」﹐外分付「起去」介﹞﹝外﹞夫人﹐又是一江秋色也。【長拍】天意秋初﹐天意秋初﹐金風微度﹐城闕外畫橋煙樹。看初收潑火﹐嫩涼生﹐微雨沾裾。移畫舸浸蓬壺。報潮生風气肅﹐浪花飛吐﹐點點白鷗飛近渡。風定也﹐落日搖帆映綠蒲﹐白雲秋窣的鳴簫鼓。何處菱歌﹐喚起江湖﹖﹝外﹞呀﹐岸上跑馬的什麼人﹖【不是路】﹝末扮報子﹐跑馬上﹞馬上傳呼﹐慢櫓停船看羽書。﹝外﹞怎的來﹖﹝末﹞那淮安府﹐李全將次逞狂圖。﹝外﹞可發兵守禦麼﹖﹝末﹞怎支吾﹖星飛調度恁安撫。則怕這水路裏耽延﹐你還走旱途。﹝外﹞休驚懼。夫人﹐吾當走馬紅亭路﹔你轉船歸去﹑轉船歸去。﹝老旦﹞咳﹐後面報馬又到哩。【前腔】﹝丑扮報子上﹞萬騎胡奴﹐他要塹斷長淮塞五湖。老爺快行﹐休遲誤。小的先去也。怕圍城緩急要降胡。﹝下﹞﹝老旦哭介﹞待何如﹖你星霜滿鬢當戎虜﹐似這烽火連天各路衢。﹝外﹞眞愁促﹐怕揚州隔斷無歸路。再和你相逢何處﹑相逢何處﹖夫人﹐就此告辭了。揚州定然有警﹐可徑走臨安。【短拍】老影分飛﹐老影分飛﹐似參軍杜甫﹐把山妻泣向天隅。﹝老旦哭介﹞無女一身孤﹐亂軍中別了夫主。﹝合﹞有什麼命夫命婦﹐都是些鰥寡孤獨﹗生和死﹐圖的个夢和書。【尾聲】﹝老旦﹞老殘生兩下裏自支吾。﹝外﹞俺做的是這地頭軍府。﹝老旦﹞老爺也﹐珍重你這滿眼兵戈一腐儒。﹝外下﹞﹝老旦嘆介﹞天呵﹐看揚州兵火滿道。春香﹐和你徑走臨安去也。

隋堤風物已淒涼﹐吳融楚漢寧教作戰場。韓偓閨閣不知戎馬事﹐薛濤雙雙相趁下殘陽。羅鄴

第四十三出禦淮【六幺令】﹝外引生﹑末﹑眾扮軍人上﹞西風揚噪﹐漫騰騰殺气兵妖。望黃淮秋捲浪云髙。排雁陣﹐展《龍韜》﹐斷重圍殺過河陽道。﹝外﹞走乏了﹗眾軍士﹐前面何處﹖﹝眾﹞淮城近了。﹝外望介﹞天呵﹗﹝昭君怨﹞「剩得江山一半﹐又被胡笳吹斷。﹝眾﹞秋艸舊長營﹐血風腥。﹝外﹞聽得猿啼鶴怨﹐淚濕徵袍如汗。﹝眾﹞老爺呵﹗無淚向天傾﹐且前徵。」﹝外﹞眾三軍﹐俺的兒﹐你看咫尺淮城﹐兵勢危急。俺們一邊捨死先衝入城﹐一面奏請朝廷添兵救助。三軍聽吾號令﹐鼓勇而行。﹝眾哭應介﹞謹如軍令。【四邊靜】﹝行介﹞坐鞍心把定中軍號﹐四面旌旗繞。旗開日影搖﹐塵迷日光小。﹝合﹞胡兵气驕﹐南兵路遙。血暈幾重圍﹐孤城怎生料﹗﹝外﹞前面寇兵截路﹐衝殺前去。﹝合下﹞【前腔】﹝淨引醜﹑貼扮眾軍喊上﹞李將軍射雁穿心落﹐豹子翻身嚼。單尖寶鐙挑﹐把追風膩旗兒裊。﹝合前﹞﹝淨笑介﹞你看俺澑金王手下﹐雄兵萬餘﹐把淮陰城圍了七周遭。好不緊也﹗﹝內擂鼓喊介﹞﹝淨﹞呀﹐前路兵風﹐想是杜安撫來到。分兵一千﹐迎殺前去。﹝虛下﹞﹝外﹑眾唱「合前」上﹐淨眾上打話﹐單戰介﹞﹝淨叫眾擺長陣攔路介﹞﹝外叫「眾軍﹐衝圍殺進城去」介﹞﹝淨﹞呀﹐杜家兵衝入圍城去了。且由他。喫盡糧艸﹐自然投降也。﹝合前﹞﹝下﹞【番卜算】﹝老旦﹑末扮文官上﹞鎭日陣雲飄﹐閃卻烏紗帽。﹝淨﹑醜扮武官上﹞﹝淨﹞長槍大劍把河橋。﹝醜﹞鼓角如龍叫。﹝見介﹞請了。﹝更漏子﹞﹝老旦﹞「枕淮樓﹐臨海際。﹝末﹞殺气騰天震地。﹝醜﹞聞炮鼓﹐使人驚。插天飛不成。﹝淨﹞匣中劍﹐腰間箭﹐領取背城一戰。﹝合﹞愁地道﹐怕天衝。幾時來杜公﹖」﹝老旦﹞俺們是淮安府行軍司馬﹐和這參謀﹐都是文官。遭此賊兵圍緊﹐久已迎接安撫杜老大人﹐還不見到。敢問二位畱守將軍﹐有何計策﹖﹝醜﹞依在下所見﹐降了他罷。﹝末﹞怎說這話﹖﹝醜﹞不降﹐走爲上計。﹝老旦﹞走的一个﹐走不的十个。﹝醜﹞這般說﹐俺小奶奶那一口放那里﹖﹝淨﹞鎖放大櫃子裏。﹝丑﹞鑰匙哩﹖﹝淨﹞放俺處。李全不來﹐替你托妻寄子。﹝丑﹞李全來哩﹖﹝淨﹞替你出妻獻子。﹝丑﹞好朋友﹐好朋友﹗﹝內擂鼓喊介﹞﹝生扮報子上﹞報﹐報﹐報。正南一枝兵馬﹐破圍而來。杜老爺到也。﹝眾﹞快開城門迎接去。「天地日流血﹐朝廷誰請纓。」﹝眾並下﹞【金錢花】﹝外引眾上﹞連天殺气蕭條﹐蕭條。連城圍了周遭﹐周遭﹐風喇喇﹐陣旗飄。叫開城﹐下弔橋。﹝老旦等上﹞﹝合﹞文和武﹐索迎著。﹝老旦等跪介﹞文武官屬﹐迎接老大人。﹝外﹞起來﹐敵樓相見。﹝老旦等應﹐起下﹞【前腔】﹝外﹞胡塵染惹徵袍﹐徵袍。血花風腥寶刀﹐寶刀。﹝內擂鼓介﹞淮安鼓﹐揚州簫。擺鸞旗﹐登麗譙。﹝合﹞排衙了﹐列功曹。﹝到介﹞﹝貼扮辦事官上﹞稟老爺升堂。【粉蝶兒引】﹝外﹞萬里寄龍韜﹐那得戍樓淸嘯﹖﹝貼報門介﹞文武官屬進。﹝老旦等參見介﹞孤城累卵﹐方當萬死之危﹔開府弄丸﹐來赴兩家之難。凡俺官僚﹐禮當拜謝。﹝外﹞兵鋒四起﹐勞苦諸公﹐皆老夫遲慢之罪﹐只長揖便了。﹝眾應起揖介﹞﹝外﹞看來此賊頗有兵機。放俺入城﹐其中有計。﹝眾﹞不過穿地道﹐起雲梯﹐下官粗知備禦。﹝外﹞怕的是鎖城之法耳。﹝醜﹞敢問何謂鎖城﹖是裏面鎖﹐外面鎖﹖外面鎖﹐鎖住了澑金王﹔若裏面鎖﹐連下官都鎖住了。﹝外﹞不提起罷了。城中兵幾何﹖﹝淨﹞一萬三千。﹝外﹞糧艸幾何﹖﹝未﹞可支法年。﹝外﹞文武同心﹐救援可待。﹝內擂鼓喊介﹞﹝生扮報子上﹞報﹐報﹐李全兵緊圍了。﹝外長嘆介﹞這賊好無理也。【剗鍬兒】兵多食廣禁圍繞﹐則要你文班武職兩和調。﹝眾﹞巡城徹昏嘵﹐這軍民苦勞。﹝內喊介﹞﹝泣介﹞﹝合﹞那兵風正號﹐俺軍聲靜悄。﹝外拜天﹐眾扶同拜介﹞淚灑孤城﹐把蒼天暗禱。【前腔】﹝眾﹞危樓百尺堪長嘯﹐籌邊兩字寄英豪。﹝外﹞江淮未應小﹐君侯佩刀。﹝合前﹞﹝外﹞從今日起﹐文官守城﹐武官出城﹐隨機策應。﹝丑﹞則怕大金家兵來了。﹝外﹞金兵呵﹗【尾聲】他看頭勢而來不定交﹐休先倒折了趙家旗號。便來呵﹐也少不得死裏求生那一著敲。

﹝淨﹞日日風吹虜騎塵﹐陳標﹝醜﹞三千犀甲擁朱輪。陳陶﹝外﹞胸中別有安邊計﹐曹唐﹝眾﹞莫遣功名屬別人。張籍

第四十四出急難【菊花新】﹝旦上﹞曉妝臺圓夢鵲聲髙﹐閒把金釵帶笑敲。博山秋影搖﹐盼泥金俺明香暗焦。「鬼魂求出世﹐貧落望登科。夫榮妻貴顯﹐凝盼事如何﹖」俺杜麗娘跟隨柳郎科試﹐偶逢天子招賢﹐只這些時還遲喜報。正是﹕「長安咫尺如千里﹐夫婿迢遙第一人。」【出隊子】﹝生上﹞詞場湊巧﹐無柰兵戈起禍苗。盼泥金賺殺玉多嬌﹐他待地窟裏隨人上九霄。一脈離魂﹐江雲暮潮。﹝見介﹞﹝旦﹞柳郎﹐你回來了。望你髙車晝錦﹐爲何徒步而回﹖﹝生﹞聽俺道來﹕【瓦盆兒】去遲科試﹐收場鎖院散羣豪。﹝旦﹞咳﹐原來去遲了。﹝生﹞喜逢著舊知交。﹝旦﹞可曾補上﹖﹝生﹞虧他滿船明月又把去珠淘。﹝旦喜介﹞好了。放榜未﹖﹝生﹞恰正在奏龍樓﹐開鳳榜﹐蹊蹺……﹝旦﹞怎生蹊蹺﹖﹝生﹞你不知大金家兵起﹐殺過淮揚來了。忙喇煞細柳營﹐權將杏苑拋﹐剛剛遲誤了你夫人花誥。﹝旦﹞遲也不爭幾時。則問你﹐淮揚地方﹐便是俺爹爹管轄之處了﹖﹝生﹞便是。﹝旦哭介﹞天也﹐俺的爹娘怎了﹗﹝泣介﹞﹝生﹞直恁的活擦擦﹑痛生生﹐腸斷了。比如你在泉路裏可心焦﹖﹝旦﹞罷了。奴有一言﹐未忍啟齒。﹝生﹞但說不妨。﹝旦﹞柳郎﹐放榜之期尙遠﹐欲煩你淮揚打聽爹娘消耗﹐未審許否﹖﹝生﹞謹依尊命。柰放小姐不下。﹝旦﹞不妨﹐奴家自會支吾。﹝生﹞這等就此起程了。【橊花泣】﹝旦﹞白雲親捨﹐俺孤影舊梅梢。道香魂恁寂寥﹐怎知魂向你柳枝銷。維揚千里﹐長是一靈飄。回生事少﹐爹娘呵﹐聽的俺活在人間驚一跳。平白地鳳婿過門﹐好似半靑天鵲影成橋。【前腔】﹝生﹞俺且行且止﹐兩處系心苗。要畱旅店伴多嬌……﹝旦﹞有姑姑爲伴。﹝生﹞陰人難伴你這冷長宵。把心兒不定﹐還怕你舊魂飄。﹝旦﹞再不飄了。﹝生﹞俺文髙中髙﹐怕一時榜下歸難到。﹝旦泣介﹞俺爹娘呵﹗﹝生﹞你念雙親捨的離情﹐俺爲半子怎惜攀髙。小姐﹐卑人拜見嶽翁嶽母﹐起頭便問及回生之事了。【漁家燈】﹝旦嘆介﹞說的來似怪如妖﹐怕爹爹執古妝喬。﹝想介﹞有了﹐將奴春容帶在身傍。但見了一幅春容﹐少不的問俺兩下根苗。﹝生﹞問時怎生打話﹖﹝旦﹞則說是天曹﹐偶然注定的姻緣到﹐驀踏著墓墳開了。﹝生﹞說你先到俺書齋才好。﹝旦羞介﹞休喬﹐這話教人笑。略說與梅時賊牢。【前腔】﹝生﹞俺滿意兒待駟馬過門﹐和你離魂女同歸气髙。誰承望探髙親去傍干戈﹐怕寒儒欠整衣毛。﹝旦﹞女婿老成些不妨。則途路孤恓﹐使奴罣念。﹝生﹞秋霄﹐雲橫雁字斜陽道﹐向秦淮夜泊魂銷。﹝旦﹞夫﹐你去時冷落些﹐回來報中狀元呵……﹝生﹞名標﹐大拜門喧笑﹐抵多少駙馬還朝。﹝淨上﹞「雨傘晴兼雨﹐春容秋復春。」包袱雨傘在此。【尾聲】﹝拜別介﹞﹝旦﹞秀才朗探的个門楣著。﹝生﹞報重生這歡聲不小。﹝旦﹞柳郎﹐那里平安了便回﹐休只顧的月明橋上聽吹簫。

﹝生﹞不爲經時謁丈人﹐劉商﹝旦﹞囊無一物獻尊親。杜甫﹝生﹞馬蹄漸入揚州路﹐章孝標﹝旦﹞兩地各傷無限神。元稹

第四十五出寇間【包子令】﹝老旦﹑外扮賊兵巡哨上﹞大王原是小嘍羅﹐嘍羅。娘娘原是小旗婆﹐旗婆。立下个艸朝忒快活﹐虧心又去搶山河。﹝合﹞轉巡羅﹐山前山後一聲鑼。兄弟﹐大王爺攻打淮城﹐要个人見杜安撫打話。大路頭影兒沒一个﹐小路頭尋去。﹝唱前合下﹞【駐馬聽】﹝末雨傘﹑包袱上﹞家捨南安﹐有道爲生新失館。要腰纏十萬﹐教學千年﹐方才滿貫。俺陳最良爲報杜小姐之事﹐揚州見杜安撫大人。誰知他淮安被圍﹐教俺沒前沒後。大路上不敢行走﹐抄從小路而去。學先師傳食走胡旋﹐怯書生避寇遭塗炭。你看樹影凋殘﹐猿啼慮嘯教人嘆。﹝老﹑外上﹞「明知山有虎﹐故向虎邊行。」鳥漢那里去﹖﹝拿介﹞﹝末﹞饒命﹐大王。﹝外﹞還有个大王哩。﹝末﹞天﹐天怎了﹗正是﹕「烏鴉喜鵲同行﹐吉凶全然未保。」﹝並下﹞【普賢歌】﹝淨﹑醜眾上﹞莽乾坤生俺賊兒頑﹐誰道賊人膽裏單﹗南朝俺不蠻﹐北朝俺不番。甚天公有處安排俺﹖﹝淨﹞娘娘﹐俺和你圍了淮安許時﹐只是不下。要得个人去淮安打話﹐兼看杜安撫動定如何。則眼下無人可使哩。﹝醜﹞必得杜老兒親信之人﹐將計就計﹐方才可行。【粉蝶兒】﹝外綁末上﹞沒路走羊腸﹐天﹑天呵﹐撞入這屠門怎放﹗﹝見介﹞﹝外﹞稟大王﹐拿的个南朝漢子在此。﹝淨﹞是个老兒。何方人氏﹖作何生理﹖﹝末﹞聽稟﹕【大迓鼓】生員陳最良﹐南安人氏﹐訪舊淮揚。﹝淨﹞訪誰﹖﹝末﹞便是杜安撫。他後堂曾設扶風帳。﹝醜﹞你原來他衙中教學。幾个學生﹖﹝末﹞則他甄氏夫人﹐單生下一女。女書生年少亡。﹝醜﹞還有何人﹖﹝末﹞義女春香﹐夫人伴房。﹝醜笑背介﹞一向不知杜老家中事體。今日得知﹐吾有計矣。﹝回介﹞這腐儒﹐且帶在轅門外去。﹝眾應﹐押末下介﹞﹝醜﹞大王﹐奴家有了一計。昨日殺了幾个婦人﹐可於中取出首級二顆。則說杜家老小﹐回至揚州﹐被俺手下殺了。獻首在此。故意蘇放那腐儒﹐傳示杜老。杜老心寒﹐必無守城之意矣。﹝淨﹞髙見﹐髙見。﹝淨起低聲分付介﹞叫中軍。﹝生扮上﹞﹝淨﹞俺請那腐儒講話中間﹐你可將昨日殺的婦人首級二顆來獻﹐則說是杜安撫夫人甄氏和他使女春香。牢記著。﹝生應下﹞﹝淨﹞左右﹐再拿秀才來見。﹝眾押末上介﹞﹝未﹞饒命﹐大王。﹝淨﹞你是个細作﹐不可輕饒。﹝醜﹞勸大王松了他﹐聽他講些兵法到好。﹝淨﹞也罷。依娘娘說﹐松了他。﹝眾放末縛介﹞﹝未叩頭介﹞叩謝大王﹑娘娘不殺之恩。﹝淨﹞起來﹐講些兵法俺聽。﹝末﹞衛靈公問陳於孔子﹐孔子不對。說道﹕「吾未見好徳如好色者也。」﹝淨﹞這是怎麼說﹖﹝末﹞則因彼時衛靈公有个夫人南子同座﹐先師所以怕得講話。﹝淨﹞他夫人是南子﹐俺這娘娘是婦人。﹝內擂鼓﹐生扮報子上介﹞報﹐報﹐報﹗揚州路上兵馬﹐殺了杜安撫家小﹐徑來獻首級討賞。﹝淨看介﹞則怕是假的。﹝生﹞千眞萬眞。夫人甄氏﹐這使女叫做春香。﹝末做看認﹐驚哭介﹞天呵﹐眞个是老夫人和春香也。﹝淨﹞唗﹐腐儒啼哭什麼﹗還要打破淮城﹐殺杜老兒去。﹝末﹞饒了罷﹐大王。﹝淨﹞要饒他﹐除非獻了這座淮安城罷。﹝末﹞這等容生員去傳示大王虎威﹐立取回報。﹝醜﹞大王恕你一刀﹐腐儒快走。﹝內擂鼓發喊﹐開門介﹞﹝末作怕介﹞【尾聲】顯威風﹑記的這澑金王。﹝淨﹑醜﹞你去說與杜安撫呵﹐著什麼耀武揚威早納降。俺實實的要展江山﹑非是謊。﹝下﹞﹝末打躬送介﹞﹝弔場﹞活彊盜﹐活彊盜。殺了杜老夫人﹑春香。不免城中報去。

海神東過惡風回﹐李白日暮沙場飛作灰。常建今日山翁舊賓主﹐劉禹錫與人頭上拂塵埃。李山甫

第四十六出折寇【破陣子】﹝外戎裝佩劍﹐引眾上﹞接濟風雲陣勢﹐侵尋歲月邊陲。﹝內擂鼓喊介﹞﹝外嘆介﹞你看虎咆般炮石連雷碎﹐雁翅似刀輪密雪施。李全﹐李全﹐你待要霸江山﹑吾在此。﹝集唐﹞「誰能談笑解重圍皇甫冉﹖萬里胡天鳥不飛髙駢。今日海門南畔事髙駢﹐滿頭霜雪爲兵機韋莊。」我杜寶自到淮揚﹐卽遭兵亂。孤城一片﹐困此重圍。只索調度兵糧﹐飛揚金鼓。生還無日﹐死守由天。潛坐敵樓之中﹐追想靖康而後。中原一望﹐萬事傷心。【玉桂枝】問天何意﹕有三光不辧華夷﹐把鮏羴吹換人間﹐這望中原做了黃沙片地﹖﹝惱介﹞猛衝冠怒起﹐猛衝冠怒起﹐是誰弄的﹐江山如是﹖﹝嘆介﹞中原已矣﹐關河困﹐心事違。也則願保揚州﹐濟淮水。俺看李全賊數萬之眾﹐破此何難﹖進退遲疑﹐其間有故。俺有一計可救圍﹐恨無人與遊說。﹝內擂鼓介﹞﹝淨扮報子上﹞「羽檄場中無雁到﹐鬼門關上有人來。」好笑﹐城圍的鐵桶似緊﹐有秀才來打秋風﹐則索報去。稟老爺﹕有个故人相訪。﹝外﹞敢是姦細﹖﹝淨﹞說是江右南安府陳秀才。﹝外﹞這迂儒怎生飛的進來﹖快請見。【浣溪沙】﹝末上﹞擺旌旗﹐添景致﹐又不是鬧元宵鼓炮齊飛。杜老爺在那里﹖﹝外出笑迎介﹞忽聞的千里故人誰﹖﹝嘆介﹞原來是先生到此。教俺驚垂淚。﹝末﹞老公相頭通白了。﹝合﹞白首相看俺與伊﹐三年一見愁眉。﹝拜介﹞﹝未﹞﹝集唐﹞「頭白乘驢懸布囊盧綸﹐﹝外﹞故人相見憶山陽譚用之。﹝末﹞橫塘一別千餘里許渾﹐﹝外﹞卻認並州作故鄕賈島。」﹝末﹞恭諗公相﹐又苦傷老夫人回揚州﹐被賊兵所算了。﹝外驚介﹞怎知道﹖﹝末﹞生員在賊營中﹐眼同驗過老夫人首級﹐和春香都殺了。﹝外哭介﹞天呵﹐痛殺俺也﹗【玉桂枝】相夫登第﹐表賢名甄氏吾妻。稱皇宣一品夫人﹐又待伴俺立雙忠烈女。想賢妻在日﹐想賢妻在日﹐淒然垂淚﹐儼然冠帔。﹝外哭倒﹐眾扶介﹞﹝末﹞我的老夫人﹐老夫人怎了﹗你將官們也大家哭一聲兒麼﹗﹝眾哭介﹞老夫人呵﹗﹝外作惱拭淚介﹞呀﹐好沒來由﹗夫人是朝廷命婦﹐罵賊而死﹐理所當然。我怎爲他亂了方寸﹐灰了軍心﹖身爲將﹐怎顧的私﹖任恓惶﹐百無悔。陳先生﹐澑金王還有話麼﹖﹝末﹞不好說得﹐他還要殺老先生。﹝外﹞咳﹐他殺俺甚意兒﹖俺殺他全爲國。﹝末﹞依了生員﹐兩下都不要殺。﹝做扯外耳語介﹞那澑金王要這座淮安城。﹝外﹞噤聲﹗那賊營中是一个座位﹐是兩个座位﹖﹝末﹞他和妻子連席而坐。﹝外笑介﹞這等﹐吾解此圍必矣。先生竟爲何來﹖﹝末﹞老先生不問﹐幾乎忘了。爲小姐墳兒被盜﹐徑來相報。﹝外驚介﹞天呵﹗冢中枯骨﹐與賊何仇﹖都則爲那些寶玩害了也。賊是誰。﹝末﹞老公相去後﹐道姑招了个嶺南遊棍柳夢梅爲伴。見物起心﹐一夜劫墳逃去。屍骨丟在池水中。因此不遠千里而告。﹝外嘆介﹞女墳被髮﹐夫人遭難。正是﹕「未歸三尺土﹐難保百年身。旣歸三尺土﹐難保百年墳。」也索罷了﹐則可惜先生一片好心。﹝末﹞生員拜別老公相後﹐一發貧薄了。﹝外嘆介﹞軍中倉卒﹐無以爲情。我把一大功勞﹐先生幹去。﹝末﹞願效勞。﹝外﹞我久寫下咫尺之書﹐要李全解散三軍之眾。餘無可使﹐煩公一行。左右﹐取過書儀來。倘說得李全降順﹐便可歸奏朝廷﹐自有个出身之處。﹝雜取書禮介﹞「儒生三寸舌﹐將軍一紙書。」書儀在此。﹝末﹞途費謹領。送書一事﹐其實怕人。﹝外﹞不妨。【橊花泣】兵如鐵桶﹐一使在其中。將折簡﹑去和戎。陳先生﹐你志誠打的賊兒通。𨿽然寇盜姦雄﹐他也相機而動。﹝末﹞恐遊說非書生之事。﹝外﹞看他開圍放你來﹐其意可知。你這書生正好做傳書用。﹝末﹞仗恩臺一字長城﹐借寒儒八面威風。﹝風鼓吹介﹞【尾聲】戍樓羌笛話匆匆。事成呵﹐你歸去朝廷沾寸寵﹐這紙書敢則是保障江淮第一封。

﹝外﹞隔河徵戰幾歸人﹖劉長卿﹝末﹞五馬臨流待幕賓。盧綸﹝外﹞勞動先生遠相訪﹐王建﹝末﹞恩波自會惜枯鱗。劉長卿

第四十七出圍釋【出隊子】﹝貼扮通事上﹞一天之下﹐南北分開兩事家。中間放著个蓼兒窪﹐明助著番家打漢家。通事中間﹐撥嘴撩牙。事有足詫﹐理有必然。自家澑金王麾下一名通事便是。好笑﹐好笑﹐俺大王助金圍宋﹐攻打淮城。誰知北朝暗地差人去到南朝講話﹗正是﹕「暫通禽獸語﹐終是犬羊心。」﹝下﹞【雙勸酒】﹝淨引眾上﹞橫江虎牙﹐插天鷹架。擂鼓揚旗﹐衝車甲馬。把座錦城墻﹑圍的陣云花。杜安撫﹑你有翅難加。自家澑金王。攻打淮城﹐日久未下。外勢𨿽然虎踞﹐中心未免孤疑。一來怕南朝大兵兼程策應﹐二來怕北朝見責委任無功﹕眞个進退兩難。待娘娘到來計議。﹝醜上﹞「驅兵捉將蚩尢女﹐捏鬼妝神豹子妻。」大王﹐你可聽見大金家有人南朝打話﹐回到俺營門之外了﹖﹝淨﹞有這事﹖﹝老旦扮番將帶刀騎馬上﹞【北夜行船】大北裏宣差傳站馬﹐虎頭牌滴澑的分花。﹝外扮馬夫趕上介﹞滑了﹐滑了。﹝老旦﹞那古裏誰家﹖跑番了拽喇。怎生呵﹐大營盤沒个人兒答煞。﹝外大叫介﹞澑金爺﹐北朝天使到來。﹝下﹞﹝淨﹑醜作慌介﹞快叫通事請進。﹝貼上﹐接跪介﹞澑金王患病了。請那顏進。﹝老旦﹞可才﹑可才道句兒克卜喇。﹝下馬﹐上坐介﹞都兒都兒。﹝淨問貼介﹞怎麼說﹖﹝貼﹞惱了。﹝淨﹑醜舉手﹐老旦做做惱不回介﹞﹝指淨介﹞鐵力溫都答喇。﹝淨問貼介﹞怎說﹖﹝貼﹞不敢說﹐要殺了。﹝淨﹞卻怎了﹖﹝老旦做看醜笑介﹞忽伶忽伶。﹝醜問貼介﹞﹝貼﹞勸娘娘生的妙。﹝老旦﹞克老克老。﹝貼﹞說走渴了。﹝老旦手足做忙介﹞兀該打剌。﹝貼﹞叫馬乳酒。﹝老旦﹞約兒兀只。﹝貼﹞要燒羊肉。﹝淨叫介﹞快取羊肉﹑乳酒來。﹝外持酒肉上﹞﹝老旦灑酒﹐取刀割羊肉喫﹐笑﹐將羊油手擦胸介﹞一六兀剌的。﹝貼﹞不惱了﹐說有禮體。﹝老旦作醉介﹞鎖陀八﹐鎖陀八。﹝貼﹞說醉了。﹝老旦作看醜介﹞倒喇倒喇。﹝醜笑介﹞怎說﹖﹝貼﹞要娘娘唱个曲兒。﹝醜﹞使得。【北淸江引】呀﹐啞觀音覷著个番答辣﹐胡蘆提笑哈。兀那是都麻﹐請將來岸答。撞門兒一句咬兒只不毛古喇。通事﹐我斟一杯酒﹐你送與他。﹝貼作送酒介﹞阿阿兒該力。﹝醜﹞通事﹐說什麼﹖﹝貼﹞小的稟娘娘送酒。﹝醜﹞著了。﹝老旦作醉﹐看醜介﹞孛知﹐孛知。﹝貼﹞又央娘娘舞一回。﹝醜﹞使得﹐取我梨花槍過來。【前腔】﹝持槍舞介﹞冷梨花點點風兒刮﹐裊得腰身乍。胡旋兒打一車﹐花門折一花。把一个脧啜老那顏風勢煞。﹝老旦反背﹐拍袖笑倒介﹞忽伶忽伶。﹝貼扶起老旦介﹞﹝老旦擺手倒地介﹞阿來不來。﹝貼﹞這便是唱喏﹐叫唱一直。﹝老旦笑點頭招醜介﹞哈散哈散。﹝貼﹞要問娘娘。﹝醜笑介﹞問什麼﹖﹝老旦扯醜輕說介﹞哈散兀該毛克喇﹐毛克喇。﹝醜笑問貼介﹞怎說。﹝貼作搖頭介﹞問娘娘討件東西。﹝醜笑介﹞討什麼﹖﹝貼﹞通事不敢說。﹝老旦笑倒介﹞古魯古魯。﹝淨背叫貼問介﹞他要娘娘什麼東西﹖古魯古魯不住的。﹝貼﹞這件東西﹐是要不得的。便要時﹐則怕娘娘不捨的。便是娘娘捨的﹐大王也不捨的。便大王捨的﹐小的也不捨的。﹝淨﹞甚東西﹐直恁捨不的﹖﹝貼﹞他這話到明﹐哈散兀該毛克喇﹐要娘娘有毛的所在。﹝淨作惱介﹞气也﹐气也。這臊子好大膽﹐快取槍來。﹝淨作持花槍趕殺介﹞﹝貼扶醉老旦走﹐老旦提酒壺叫「古魯古魯」架住槍介﹞【北尾】﹝淨﹞你那醋葫蘆指望把梨花架﹐臊奴﹐鐵圍墻敢靠定你大金家。﹝搦倒老旦介﹞則踹著你那幾莖兒苫嘴的赤支砂﹐把那咽腥臊的爽子兒生揢殺。﹝醜扯住淨﹐放老旦介﹞﹝老旦﹞曳喇曳喇哈里。﹝指淨介﹞力婁吉丁母剌失﹐力婁吉丁母剌失。﹝作閃袖走下介﹞﹝淨﹞气殺我也。那曳喇哈的什麼﹖﹝貼﹞叫引馬的去。﹝淨﹞怎指著我力婁吉丁母剌失﹖﹝貼﹞這要奏過他主兒﹐叫人來相殺。﹝淨作惱介﹞﹝醜﹞老大王﹐你可也當著不著的。﹝淨﹞啐﹐著了你那毛克喇哩。﹝醜﹞便許他在那里﹐你卻也忒撚酸。﹝淨不語介﹞正是我一時風火性。大金家得知﹐這澑金王到有些欠穩。﹝醜﹞便是番使南朝而回﹐未必其中有話。﹝淨﹞娘娘髙見何如﹖﹝醜﹞容奴家措思。﹝內擂鼓介﹞﹝貼扮報子上﹞報﹐報﹐報﹗前日放去的秀才﹐從淮城中單馬飛來。道有緊急﹐投見大王。﹝醜﹞恰好﹐著他進來。【縷縷金】﹝末上﹞無之柰﹐可如何﹗書生承將令﹐彊嘍羅。﹝內喊﹐末驚跌介﹞一聲金炮響﹐將人跌蹉。可憐﹑可憐﹗密札札干戈﹐其間放著我。﹝貼唱門介﹞生員進。﹝未見介﹞萬死一生生員陳最良百拜大王殿下﹐娘娘殿下。﹝淨﹞杜安撫獻了城池﹖﹝末﹞城池不爲希罕﹐敬來獻一座王位與大王。﹝淨﹞寡人久已爲王了。﹝末﹞正是官上加官﹐職上添職。杜安撫有書呈上。﹝淨看書介﹞「通家生杜寶頓首李王麾下」。﹝問末介﹞秀才﹐我與杜安撫有何通家﹖﹝末﹞漢朝有个李﹑杜至交﹐唐朝也有个李﹑杜契友﹐因此杜安撫斗膽稱个通家。﹝淨﹞這老兒好意思。書有何言﹖【一封書】﹝讀書介﹞「聞君事外朝﹐虎狼心﹐難定交。肯回心聖朝﹐保富貴﹐全忠孝。平梁取采須收好﹐背暗投明帶早超。憑陸賈﹐說莊蹺。顒望麾慈卽鑑昭。」﹝笑介﹞這書勸我降宋﹐其實難從。「外密啟一通﹐奉呈遵閫夫人。」﹝笑介﹞杜安撫也畏敬娘娘哩。﹝醜﹞你念我聽。﹝淨看書介﹞「通家生杜寶斂衽楊老娘娘帳前。」咳也﹐杜安撫與娘娘﹐又通家起來。﹝末﹞大王通得去﹐娘娘也通得去。﹝淨﹞也通得去。只漢子不該說斂衽。﹝末﹞娘娘肯斂衽而朝﹐安撫敢不斂衽而拜﹗﹝醜﹞說的好。細念我聽。﹝淨念書介﹞「通家生杜寶斂衽楊老娘娘帳前﹕遠聞金朝封貴夫爲澑金王﹐並無封號及於夫人。此何禮也﹖杜寶久已保奏大宋﹐敕封夫人爲討金娘娘之職。伏惟妝次鑑納。不宣。」好也﹐到先替娘娘討了恩典哩。﹝醜﹞陳秀才﹐封我討金娘娘﹐難道要我徵討大金家不成﹖﹝末﹞受了封誥後﹐但是娘娘要金子﹐都來宋朝取用。因此叫做討金娘娘。﹝醜﹞這等是你宋朝美意。﹝末﹞不說娘娘﹐便是衛靈公夫人﹐也說宋朝之美。﹝醜﹞依你說。我冠兒上金子﹐成色要髙。我是帶盔兒的娘子。近時人家首飾渾脫﹐就一个盔兒﹐要你南朝照樣打造一付送我。﹝末﹞都在陳最良身上。﹝淨﹞你只顧討金討金﹐把我這澑金王﹐澑在那里﹖﹝醜﹞連你也做了討金王罷。﹝淨﹞謝承了。﹝末叩頭介﹞則怕大王﹑娘娘退悔。﹝醜﹞俺主意定了。便寫下降表﹐賫發秀才回奏南朝去。【前腔】﹝淨﹞歸依大宋朝﹐怕金家成禍苗。﹝醜﹞秀才﹐你擔承這遭﹐要黃金須任討。﹝末﹞大王﹐你鄱陽湖磬響收心早﹐娘娘﹐你黑海岸回頭星宿髙。﹝合﹞便休兵﹐隨聽招。免的名標在叛賊條。﹝淨﹞秀才﹐公館畱飯。星夜艸表送行。﹝舉手送末﹐拜別介﹞【尾聲】﹝淨﹞咱比李山兒何足道﹐這楊令婆委實髙。﹝末﹞帶了你這一紙降書﹐管取那趙官家歡笑倒。﹝末下﹞﹝淨﹑醜弔場﹞﹝淨﹞娘娘﹐則爲失了一邊金﹐得了兩條王。人要一个王不能勾﹐俺領下兩个王號。豈不樂哉﹗﹝醜﹞不要慌﹐還有第三个王號。﹝淨﹞什麼王號﹖﹝醜﹞叫做齊肩一字王。﹝淨﹞怎麼﹖﹝醜﹞殺哩。﹝淨﹞隨順他﹐又殺什麼﹖﹝醜﹞你俺兩人作這大賊﹐全仗金韃子威勢。如今反了面﹐南朝拿你何難。﹝淨作惱介﹞哎喲﹐俺有萬夫不當之勇﹐何懼南朝﹗﹝醜﹞你眞是个楚霸王﹐不到烏江不止。﹝淨﹞胡說﹗便作俺做楚霸王﹐要你做虞美人﹐定不把趙康王占了你去。﹝醜﹞罷﹐你也做楚霸王不成﹐奴家的虞美人也做不成。換了題目做。﹝淨﹞什麼題目﹖﹝醜﹞範蠡載西施。﹝淨﹞五湖在那里﹖——去做海賊便了。﹝醜作分付介﹞眾三軍﹐俺已降順了南朝。暫解淮圍﹐海上伺候去。﹝眾應介﹞解圍了。﹝內鼓介﹞船隻齊備了﹐稟大王起行。﹝眾行介﹞【江頭送別】淮揚外﹐淮揚外﹐海波搖動。東風勁﹐東風勁﹐錦帆吹送。奪取蓬萊爲巢洞﹐鰲背上立著旗峯。【前腔】順天道﹐順天道﹐放些兒閒空。招安後﹐招安後﹐再交兵言重。險做了爲金家傷炎宋。權袖手﹐做个混海癡龍。﹝眾﹞稟大王娘娘﹐出海了。﹝淨﹞且下了營﹐天明進發。

﹝淨﹞干戈未定各爲君﹐許渾﹝醜﹞龍鬥雌雄勢已分。常建﹝淨﹞獨把一麾江海去﹐杜牧﹝眾﹞莫將弓箭射官軍。竇鞏

第四十八出遇母【十二時】﹝旦上﹞不住的相思鬼﹐把前身退悔。土臭全消﹐肉香新長。嫁寒儒客店裏孤棲。﹝淨上﹞又著他攀髙謁貴。﹝浣溪沙﹞「﹝旦﹞寂寞秋窗冷簟紋﹐﹝淨﹞明璫玉枕舊香塵﹐﹝旦﹞斷潮歸去夢郎頻。﹝淨﹞桃樹巧逢前度客﹐﹝旦﹞翠煙眞是再來人﹐﹝合﹞月髙風定影隨身。」﹝旦﹞姑姑﹐奴家喜得重生﹐嫁了柳郎。只道一舉成名﹐回去拜訪爹娘。誰知朝廷爲著淮南兵亂﹐開榜稽遲。我爹娘正在圍城之內﹐只得賫發柳郎往尋消耗﹐撇下奴家錢塘客店。你看那江聲月色﹐淒愴人也。﹝淨﹞小姐﹐比你黃泉之下﹐景致爭多。﹝旦﹞這不在話下。【鍼綫廂】𨿽則是荒村店江聲月色﹐但說著墳窩裏前生今世﹐則這破門簾亂撒星光內﹐煞彊似洞天黑地。姑姑呵﹐三不歸父母如何的﹖七件事兒夫家靠誰﹖心悠曳﹐不死不活﹐睡夢裏爲个人兒。﹝淨﹞似小姐的罕有。【前腔】伴著你半間靈位﹐又守見你一房夫婿。﹝旦﹞姑姑﹐那夜搜尋秀才﹐知我閃在那里﹖﹝淨﹞則道畫幀兒怎放的个人回避﹐做的事瞞神諕鬼。﹝旦﹞昏黑了﹐你看月兒黑黑的星兒晦﹐螢火靑靑似鬼火吹。﹝旦﹞好上燈了。﹝淨﹞沒油﹐黑坐地﹐三花兩焰﹐畱的你照解羅衣。﹝旦﹞夜長難睡﹐還向主家借些油去。﹝淨﹞你院子裏坐坐﹐咱去借來。「合著油瓶蓋﹐踏碎玉蓮蓬。」﹝下﹞﹝旦玩月嘆介﹞【月兒髙】﹝老旦﹑貼行路上﹞江北生兵亂﹐江南走多半。不載香車穩﹐趿的鞋鞓斷。夫主兵權﹐望天涯生死如何判。前呼後擁﹐一个春香伴。鳳髻消除﹐打不上揚州纂。上岸了到臨安。趁黃昏黑影林巒﹐生忔察的難投館。﹝貼﹞且喜到臨安了。﹝老旦﹞咳﹐萬死一逃生﹐得到臨安府。俺女娘無處投﹐長路多孤苦。﹝貼﹞前面象是个半開門兒﹐驀了進去。﹝老旦進介﹞呀﹐門房空靜﹐內可有人﹖﹝旦﹞誰﹖﹝貼﹞是个女人聲息。待打叫一聲開門。【不是路】﹝旦驚介﹞斜倚雕闌﹐何處嬌音喚啟關﹖﹝老旦﹞行程晚﹐女娘們借住霎兒間。﹝旦﹞聽他言﹐聲音不似男兒漢﹐待自起開門月下看。﹝見介﹞﹝旦﹞是一位女娘﹐請裏坐。﹝老旦﹞相提盼﹐人間天上行方便。﹝旦﹞趨迎遲慢。趨迎遲慢。﹝打照面介﹞﹝老旦作驚介﹞【前腔】破屋頹椽﹐姐姐呵﹐你怎獨坐無人燈不燃﹖﹝旦﹞這閒庭院﹐玩淸光長送過這月兒圓。﹝老旦背叫貼﹞春香﹐這像誰來﹖﹝貼驚介﹞不敢說﹐好像小姐。﹝老旦﹞你快瞧房兒裏面﹐還有甚人﹖若沒有人﹐敢是鬼也﹖﹝貼下﹞﹝旦背﹞這位女娘﹐好像我母親﹐那丫頭好像春香。﹝作回問介﹞敢問老夫人﹐何方而來﹖﹝老旦嘆介﹞自淮安﹐我相公是淮揚安撫﹑遭兵難﹐我避虜逃生到此間。﹝旦背介﹞是我母親了﹐我可認他﹖﹝貼慌上﹐背語老旦介﹞一所空房子﹐通沒个人影兒。是鬼﹐是鬼﹗﹝老旦作怕介﹞﹝旦﹞聽他說起﹐是我的娘也。﹝旦向前哭娘介﹞﹝老旦作避介﹞敢是我女孩兒﹖怠慢了你﹐你活現了。春香﹐有隨身紙錢﹐快丟﹐快丟。﹝貼丟紙錢介﹞﹝旦﹞兒不是鬼。﹝老旦﹞不是鬼﹐我叫你三聲﹐要你應我一聲髙如一聲。﹝做三叫三應﹐聲漸低介﹞﹝老旦﹞是鬼也。﹝旦﹞娘﹐你女兒有話講。﹝老旦﹞則略靠遠﹐冷淋侵一陣風兒旋﹐這般活現。﹝旦﹞那些活現﹖﹝旦扯老旦作怕介﹞兒﹐手恁般冷。﹝貼叩頭介﹞小姐﹐休要撚了春香。﹝老旦﹞兒﹐不曾廣超度你﹐是你父親古執。﹝旦哭介﹞娘﹐你這等怕﹐女孩兒死不放娘去了。【前腔】﹝淨持燈上﹞門戶牢拴﹐爲甚空堂人語喧﹖﹝燈照地介﹞這靑苔院﹐怎生吹落紙黃錢﹖﹝貼﹞夫人﹐來的不是道姑﹖﹝老旦﹞可是。﹝淨驚介﹞呀﹐老夫人和春香那里來﹖這般大驚小怪。看他打盤旋﹐那夫人呵﹐怕漆燈無焰將身遠。小姐﹐恨不得幽室生輝得近前。﹝旦﹞姑姑快來﹐奶奶害怕。﹝貼﹞這姑姑敢也是个鬼﹖﹝淨扯老旦﹐照旦介﹞休疑憚。移燈就月端詳徧﹐可是當年人面﹖﹝合﹞是當年人面。﹝老旦抱旦泣介﹞兒呵﹐便是鬼﹐娘也捨不的去了。【前腔】腸斷三年﹐怎墜海明珠去復旋﹖﹝旦﹞爹娘面﹐陰司裏憐念把魂還。﹝貼﹞小姐﹐你怎生出的墳來﹖﹝旦﹞好難言。﹝老旦﹞是怎生來﹖﹝旦﹞則感的是東嶽大恩眷﹐托夢一个書生把墓踹穿。﹝老旦﹞書生何方人氏﹖﹝旦﹞是嶺南柳夢梅。﹝貼﹞怪哉﹐當眞有个柳和梅。﹝老旦﹞怎同他來此﹖﹝旦﹞他來科選。﹝老旦﹞這等是个好秀才﹐快請相見。﹝旦﹞我央他看淮揚動靜去把爹娘探﹐因此上獨眠深院﹐獨眠深院。﹝老旦背與貼語介﹞有這等事﹖﹝貼﹞便是﹐難道有這樣出跳的鬼﹖﹝老旦回泣介﹞我的兒呵﹗【番山虎】則道你烈性上靑天﹐端坐在西方九品蓮﹐不道三年鬼窟裏重相見。哭得我手麻腸寸斷﹐心枯淚點穿。夢魂沈亂﹐我神情倒顚。看時兒立地﹐叫時娘各天。怕你茶飯無澆奠﹐牛羊侵墓田。﹝合﹞今夕何年﹖今夕何年﹖咦﹐還怕這相逢夢邊。【前腔】﹝旦泣介﹞你拋兒淺土﹐骨冷難眠。喫不盡爺娘飯﹐江南寒食天。可也不想有今日﹐也道不起從前。似這般糊突謎﹐甚時明白也天﹗鬼不要﹐人不嫌﹐不是前生斷﹐今生怎得連﹗﹝合前﹞﹝老旦﹞老姑姑﹐也虧你守著我兒。【前腔】﹝淨﹞近的話不堪提咽﹐早森森地心疏體寒。空和他做七做中元﹐怎知他成雙成愛眷﹖﹝低與老旦介﹞我捉鬼拿姦﹐知他影戲兒做的恁活現﹖﹝合﹞這樣奇緣﹐這樣奇緣﹐打當了輪回一徧。【前腔】﹝貼﹞論魂離倩女是有﹐知他三年外靈骸怎全﹖則恨他同棺槨﹑少个郎官﹐誰想他爲院君這宅院。小姐呵﹐你做的相思鬼穿﹐你從夫意專。那一日春香不鋪其孝筵﹐那節兒夫人不哀哉醮薦﹖早知道你撇離了陰司﹐跟了人上船﹗﹝合前﹞【尾聲】﹝老旦﹞感得化生女顯活在燈前面。則你的親爹﹐他在賊子窩中沒信傳。﹝旦﹞娘放心﹐有我那信行的人兒﹐他穴地通天﹐打聽的遠。

想象精靈欲見難﹐歐陽詹碧桃何處便驂鸞﹖薛逢莫道非人身不暖﹐白居易菱花初曉鏡光寒。許渾

第四十九出淮泊【三登樂】﹝生包袱﹑雨傘上﹞有路難投﹐禁得這亂離時候﹗走孤寒落葉知秋。爲嬌妻思嶽丈﹐探聽揚州。又誰料他困守淮揚﹐索奔前答救。﹝集唐﹞「那能得計訪情親李白﹖濁水污泥淸路塵韓愈。自恨爲儒逢世難盧綸﹐卻憐無事是家貧韋莊。」俺柳夢梅陽世寒儒﹐蒙杜小姐陰司熱寵﹐得爲夫婦﹐相隨赴科。且喜殿試攛過卷子﹐又被邊報耽誤榜期。因此小姐呵﹐聞說他尊翁淮揚兵急﹐叫俺沿路上體訪安危。親賫一幅春容﹐敬報再生之喜。𨿽則如此﹐客路貧難﹐諸凡路費之資﹐盡出壙中之物。其間零碎寶玩﹐急切典賣不來。有些成器金銀﹐土气銷鎔有限。兼且小生看書之眼﹐並不認的等子星兒。一路上賺騙無多﹐逐日裏支分有盡。得到揚州地面﹐恰好嶽丈大人移鎭淮城。賊兵阻路﹐不敢前進。且喜因循解散﹐不免迆邐數程。【錦纏道】早則要﹑醉揚州尋杜牧﹐夢三生花月樓﹐怎知他長淮去休﹗那里有纏十萬順天風﹑跨鶴閒遊﹗則索傍漁樵尋食宿﹑敗荷衰柳﹐添一抹五湖秋。那秋意兒有許多迆逗﹗咱功名事未酬﹐冷落我斷腸閨秀。堪回首﹖算江南江北有十分愁。一路行來﹐且喜看見了插天髙的淮城﹐城下一帶淸長淮水。那城樓之上﹐還掛有丈六闊的軍門旗號。大吹大擂﹐想是日晚掩門了。且尋小店歇宿。﹝醜上﹞「多攙白水江湖酒﹐少賺黃邊風月錢。」秀才投宿麼﹖﹝生進店介﹞﹝醜﹞要果酒﹐案酒﹖﹝生﹞天性不飲。﹝醜﹞柴米是要的﹖﹝生﹞喫倒算。﹝醜﹞算倒喫。﹝生﹞花銀五分在此。﹝醜﹞髙銀散碎些﹐待我稱一稱。﹝稱介﹐作驚叫介﹞銀子走了。﹝尋介﹞﹝生﹞怎的大驚小怪﹖﹝醜﹞秀才﹐銀子地縫裏走了。你看碎珠兒。﹝生﹞這等還有幾塊在這里。﹝醜接銀又走﹐三度介﹞呀﹐秀才原來會使水銀﹖﹝生﹞因何是水銀﹖﹝背介﹞是了﹐是小姐殯斂之時﹐水銀在口。龍含土成珠而上天﹐鬼含汞成丹而出世﹐理之然也。此乃見風而化。原初小姐死﹐水銀也死﹔如今小姐活﹐水銀也活了。則可惜這神奇之物﹐世人不知。﹝回介﹞也罷了。店主人﹐你將我花銀都消散去了﹐如今一釐也無。這本書是我平日看的﹐準酒一壺。﹝醜﹞書破了。﹝生﹞貼你一枝筆﹐﹝醜﹞筆開花了。﹝生﹞此中使客往來﹐你可也聽見「讀書破萬卷」﹖﹝醜﹞不聽見。﹝生﹞可聽見「夢筆吐千花」﹖﹝醜﹞不聽見。【皂羅袍】﹝生作笑介﹞可笑一場閒話﹐破詩書萬卷﹐筆蕊千花。是我差了﹐這原不是換酒的東西。﹝醜笑介﹞「神仙畱玉佩﹐卿相解金貂。」﹝生﹞你說金貂玉佩﹐那里來的﹖有朝貨與帝王家﹐金貂玉佩書無價。你還不知道﹐便是千金小姐﹐依然嫁他。一朝臣宰﹐端然拜他。﹝醜﹞要他則甚﹖﹝生﹞讀書人把筆安天下。﹝生﹞不要書﹐不要筆﹐這把雨傘可好﹖﹝醜﹞天下雨哩。﹝生﹞明日不走了。﹝醜﹞餓死在這里﹖﹝生笑介﹞你認的淮揚杜安撫麼﹖﹝醜﹞誰不認的﹗明日喫太平宴哩。﹝生﹞則我便是他女婿來探望他。﹝醜驚介﹞喜是相公說的早﹐杜老爺多早發下請書了。﹝生﹞請書那里﹖﹝丑﹞和相公瞧去。﹝丑請生行介﹞待小人背褡袱雨傘。﹝行介﹞﹝生﹞請書那里﹖﹝醜﹞兀的不是﹗﹝生﹞這是告示居民的。﹝醜﹞便是。你瞧﹗【前腔】「禁爲閒遊姦詐。」杜老爺是巴上生的﹕「自三巴到此﹐萬里爲家。不教子侄到官衙﹐從無女婿親閒雜。」這句單指你相公﹕「若有假充行騙﹐地方稟拿。」下面說小的了﹕「扶同歇宿﹐罪連主家。爲此須至關防者。右示通知。建炎三十二年五月日示。」你看後面安撫司杜大花押。上面蓋著一顆「欽差安撫淮揚等處地方提督軍務安撫司使之印」﹐鮮明紫粉。相公﹐相公﹐你在此消停﹐小人告回了。「各人自掃門前雪﹐休管他家屋上霜。」﹝下﹞﹝生哭介﹞我的妻﹐你怎知丈夫到此淒惶天地也。﹝作望介﹞呀﹐前面房子門上有大金字﹐咱投宿去。﹝看介﹞四个字﹕「漂母之祠。」怎生叫做漂母之詞﹖﹝看介﹞原來壁上有題﹕「昔賢懷一飯﹐此事已千秋。」是了﹐乃前朝淮陰侯韓信之恩人也。我想起來﹐那韓信是个假齊王﹐尙然有人一飯﹐俺柳夢梅是个眞秀才﹐要杯冷酒不能夠﹗像這漂母﹐俺拜他一千拜。【鶯皂袍】﹝拜介﹞垂釣楚天涯﹐瘦王孫﹐遇漂紗。楚重瞳較比這秋波瞎。太史公表他﹐淮安府祭他﹐甫能夠一飯千金價。看古來婦女多有俏眼兒﹕文公乞食﹐僖妻禮他﹔昭關乞食﹐相逢浣紗。鳳尖頭叩首三千下。起更了﹐廊下一宿。早去伺候開門。沒水梳洗。﹝看介﹞好了﹐下雨哩。

舊事無人可共論﹐韓愈只應漂母識王孫。王遵轅門拜手儒衣獘﹐劉長卿莫使沾濡有淚痕。韋洵美

第五十出鬧宴【梁州令】﹝外引醜眾上﹞長淮千騎雁行秋﹐浪捲云浮。思鄕淚國倚層樓。﹝合﹞看機遘﹐逢奏凱﹐且遲畱。﹝昭君怨﹞「萬里封侯岐路﹐幾兩英雄艸履。秋城鼓角催﹐老將來。烽火平安昨夜﹐夢醒家山淚下。兵戈未許歸﹐意徘徊。」我杜寶身爲安撫﹐時值兵衝。圍絕救援﹐貽書解散。李寇旣去﹐金兵不來。中間善後事宜﹐且自看詳停當。分付中軍門外伺候。﹝眾下﹞﹝醜把門介﹞﹝外嘆介﹞𨿽有存城之歡﹐實切亡妻之痛。﹝淚介﹞我的夫人呵﹐昨已單本題請他的身後恩典﹐兼求賜假西歸。未知旨意如何﹖正是﹕「功名富貴艸頭露﹐骨肉團圓錦上花。」﹝看文書介﹞【金蕉葉】﹝生破衣巾攜春容上﹞窮愁客愁﹐正搖落雁飛時候。﹝整容介﹞帽兒光整頓從頭﹐還則怕未分明的門楣認否﹖﹝醜喝介﹞什麼人行走﹖﹝生﹞是杜老爺女婿拜見。﹝醜﹞當眞﹖﹝生﹞秀才無假。﹝醜進稟介﹞﹝外﹞關防明白了。﹝問醜介﹞那人材怎的﹖﹝醜﹞也不怎的。袖著一幅畫兒。﹝外笑介﹞是个畫師。則說老爺軍務不閒便了。﹝丑見生介﹞老爺軍務不閒。請自在。﹝生﹞叫我自在﹐自在不成人了。﹝醜﹞等你去﹐成人不自在。﹝生﹞老爺可拜客去麼﹖﹝丑﹞今日文武官僚喫太平宴﹐牌簿都繳了。﹝生﹞大哥﹐怎麼叫做太平宴﹖﹝醜﹞這是各邊方年例。則今年退了賊﹐筵宴盛些。席上有金花樹﹐銀臺盤﹐長尺頭﹐大元寶﹐無數的。你是老爺女婿﹐背幾个去。﹝生﹞原來如此。則怕進見之時﹐考一首《太平宴詩》﹐或是《軍中凱歌》﹐或是《淮淸頌》﹐急切怎好﹖且在這班房裏等著打想一篇﹐正是「有備無患」。﹝醜﹞秀才還不走﹐文武官員來也。﹝生下﹞【梁州令】﹝末扮武官上﹞長淮望斷塞垣秋﹐喜兵甲潛收。賀昇平﹑歌頌許吾流。﹝淨扮武官上﹞兼文武﹐陪將相﹐宴公侯。請了。﹝末﹞今日我文武官屬太平宴﹐水陸務須華盛﹐歌舞都要整齊。﹝末﹑淨見介﹞聖天子萬靈擁輔﹐老君侯八面威風。寇兵銷咫尺之書﹐軍禮設太平之宴。謹已完備﹐望乞俯容。﹝外﹞軍功𨿽卑末難當﹐年例有諸公怎廢﹖難言奏凱﹐聊用舒懷。﹝內鼓吹介﹞﹝醜持酒上﹞「黃石兵書三寸舌﹐淸河雪酒五加皮。」酒到。【梁州序】﹝外澆酒介﹞天開江左﹐地衝淮右。气色夜連刁鬥。﹝末﹑淨進酒介﹞長城一綫﹐何來得禦君侯﹗喜平銷戰气﹐不動徵旗﹐一紙書回寇。那堪羌笛裏望神州﹗這是萬里籌邊第一樓。﹝合﹞乘塞艸﹐秋風候﹐太平筵上如淮酒﹐盡慷慨﹐爲君壽。【前腔】﹝外﹞吾皇福厚。羣才策湊﹐半壁圍城堅守。﹝末﹑淨﹞分明軍令﹐杯前借箸題籌。﹝外﹞我題書與李全夫婦呵﹐也是燕支卻虜﹐夜月吹篪﹐一字連環透。不然無效也怎生休﹗不是天心不聚頭。﹝合前﹞﹝內擂鼓介﹞﹝老旦扮報子上﹞「金貂並入三公府。錦帳誰當萬里城﹖」報老爺奏本已下﹐奉有聖旨﹐不準致仕。欽取老爺還朝﹐同平章軍國大事。老夫人追贈一品貞烈夫人。﹝末﹑淨﹞平章乃宰相之職﹐君侯出將入相﹐官屬不勝欣仰。【前腔】﹝末﹑淨送酒介﹞攬貂蟬歲月淹畱﹐慶龍虎風雲輻輳。君侯此一去呵﹐看洗兵河漢﹐接天髙手。偏好桂花時節﹐天香隨馬﹐簫鼓鳴淸書。到長安宮闕裏報髙秋﹐可也河上砧聲憶舊遊﹖﹝合前﹞﹝外﹞諸公皆髙才壯歲﹐自致封侯。如杜寶者﹐白首還朝﹐何足道哉﹗【前腔】每日價看鏡登樓﹐淚沾衣渾不如舊。似江山如此﹐光陰難又。猛把吳鉤看了﹐闌干拍徧﹐落日垂回首。此去呵﹐恨南歸艸艸也寄東流﹐﹝舉手介﹞你可也明月同誰嘯庾樓﹖﹝合前﹞﹝生上﹞「腹稿已吟就﹐名單還未通。」﹝見醜介﹞大哥替我再一稟。﹝醜﹞老爺正喫太平宴。﹝生﹞我太平宴詩也想完一首了﹐太平宴還未完。﹝丑﹞誰叫你想來﹖﹝生﹞大哥﹐俺是嫡親女婿﹐沒柰何稟一稟。﹝醜進稟介﹞稟老爺﹐那个嫡親女婿沒柰何稟見。﹝外﹞好打﹗﹝醜出作惱﹐推生走介﹞﹝生﹞「老丈人髙宴未終﹐咱半子禮當恭候。」﹝下﹞﹝旦﹑貼扮女樂上﹞「壯士軍前半死生﹐美人帳下能歌舞。」營妓們叩頭。【節節髙】轅門簫鼓啾﹐陣云收。君恩可借淮揚寇﹖貂插首﹐玉垂腰﹐金佩肘。馬敲金鐙也秋風驟﹐展沙堤笑拂朝天袖。﹝合﹞但捲取江山獻君王﹐看玉京迎駕把笙歌奏。﹝生上﹞「欲窮千里目﹐更上一層樓。」想歌闌宴罷﹐小生饑困了。不免衝席而進。﹝醜攔介﹞餓鬼不羞﹖﹝生惱介﹞你是老爺跟馬賤人﹐敢辱我乘龍貴媚﹖打不的你。﹝生打丑介﹞﹝外問介﹞軍門外誰敢喧嚷﹖﹝醜﹞是早上嫡親女婿叫做沒柰何的﹐破衣﹑破帽﹑破褡袱﹑破雨傘﹐手裏拿一幅破畫兒﹐說他餓的荒了﹐要來衝席。但勸的都打﹐連打了九个半﹐則剩下小的這半个臉兒。﹝外惱介﹞可惡。本院自有禁約﹐何處寒酸﹐敢來胡賴﹖﹝末﹑淨﹞此生委系乘龍﹐屬官禮當攀鳳。﹝外﹞一發中他計了。叫中軍官暫時拿下那光棍。逢州換驛﹐遞解到臨安監候者。﹝老旦扮中軍官應介﹞﹝出縛生介﹞﹝生﹞冤哉﹐我的妻呵﹗「因貪弄玉爲秦贅﹐且戴儒冠學楚囚。」﹝下﹞﹝外﹞諸公不知。老夫因國難分張﹐心痛如割。又放著這等一个無名子來聒噪人﹐愈生傷感。﹝末﹑淨﹞老夫人受有國恩﹐名標烈史。蘭玉自有﹐不必慮懷。叫樂人進酒。【前腔】﹝末﹑淨﹞江南好宦遊。急難休﹐樽前且進平安酒。看福壽有﹐子女悠﹐夫人又。﹝外﹞徑醉矣。﹝旦﹑貼作扶介﹞﹝外淚介﹞閃英雄淚漬盈盈袖﹐傷心不爲悲秋瘦。﹝合前﹞﹝外﹞諸公請。【尾聲】明日離亭一杯酒。﹝末﹑淨﹞則無柰丹靑聖主求。﹝外笑介﹞怕畫的上麒麟人白首。

﹝外﹞萬里沙西寇已平﹐張喬﹝末﹞東歸銜命見雙旌。韓偓﹝淨﹞塞鴻過盡殘陽裏﹐耿湋﹝眾﹞淮水長憐似鏡淸。李紳

第五十一出榜下﹝老旦﹑醜扮將軍持瓜﹑錘上﹞「鳳舞龍飛作帝京﹐巍峨宮殿羽林兵。天門欲放傳臚喜﹐江路新傳奏凱聲。」請了。聖駕升殿﹐在此祗候。【北點絳唇】﹝外扮老樞密上﹞整點朝綱﹐運籌邊餉﹐山河壯。﹝淨扮苗舜賓上﹞翰苑文章﹐顯豁的升平象。請了﹐恭喜李全納款﹐皆老樞密調度之功也。﹝外﹞正此引奏。前日先生看定狀元試卷﹐蒙聖旨武偃文修﹐今其時矣。﹝淨﹞正此題請。呀﹐一个老秀才走將來。好怪﹐好怪﹗﹝末破衣巾捧表上﹞「先師孔夫子﹐未得見周王。本朝聖天子﹐得睹我陳最良。」非小可也。﹝見外﹑淨介﹞生員陳最良告揖。﹝淨驚介﹞又是遺才告考麼﹖﹝末﹞不敢﹐生員是這樞密老大人門下引奏的。﹝外﹞則這生員﹐是杜安撫叫他招安了李全﹐便中帶有降表。故此引見。﹝內響鼓﹐唱介﹞奏事官上禦道。﹝外前跪﹐引末後跑﹑叩頭介﹞﹝外﹞掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏﹕恭賀吾主﹐聖徳天威。淮寇來降﹐金兵不動。有淮揚安撫臣杜寶﹐敬遣南安府學生員臣陳最良奏事﹐帶有李全降表進呈。微臣不勝歡忭﹗﹝內介﹞杜寶招安李全一事﹐就著生員陳最良詳奏。﹝外﹞萬歲﹗﹝起介﹞﹝末﹞帶表生員臣陳最良謹奏﹕【駐雲飛】淮海維揚﹐萬里江山气脈長。那安撫機謀壯﹐矯詔從寬蕩。嗏﹐李賊快迎降﹐他表文封上。金主聞知﹐不敢兵南向。他則好看花到洛陽﹐咱取次擒胡到汴梁。﹝內介﹞奏事的午門候旨。﹝末﹞萬歲﹗﹝起介﹞﹝淨跪介﹞前廷試看詳文字官臣苗舜賓謹奏﹕【前腔】殿策賢良﹐榜下諸生候久長。亂定人歡暢﹐文運天開放。嗏﹐文字已看詳﹐臚傳須唱。莫遣夔龍﹐久滯風雲望。早是蟾宮桂有香﹐禦酒封題菊半黃。﹝內介﹞午門外候旨。﹝淨﹞萬歲﹗﹝起行介﹞今當榜期﹐這些寒儒﹐卻也候久。﹝外笑介﹞則這陳秀才夾帶一篇海賊文字﹐到中得快。﹝內介﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。「朕聞李全賊平﹐金兵回避。甚喜﹐甚喜。此乃杜寶大功也。杜寶已前有旨﹐欽取回京。陳最良有奔走口舌之才﹐可充黃門奏事官﹐賜其冠帶。其殿試進士﹐於中柳夢梅可以狀元。金瓜儀從﹐杏苑赴宴。謝恩。」﹝眾呼「萬歲」起介﹞﹝眾扮雜取冠帶上﹞「黃門舊是黌門客﹐藍袍新作紫袍仙。」﹝末作挽冠服介﹞二位老先生﹐告揖。﹝外﹑淨賀介﹞恭喜﹐恭嘉。明日便借重新黃門唱榜了。﹝末﹞適間宣旨﹐狀元柳夢梅何處人﹖﹝淨﹞嶺南人﹐此生遭際的奇異。﹝外﹞有甚奇異﹖﹝淨﹞其日試卷看詳已定﹐將次進呈。恰好此生午門外放聲大哭﹐告收遺才。原來爲搬家小到京遲誤。學生權收他在附捲進呈﹐不想點中狀元。﹝外﹞原來有此﹗﹝末背想介﹞聽來敢便是那个﹑那个柳夢梅﹖他那有家小﹖是了﹐和老道姑做一家兒。﹝回介﹞不瞞老先生﹐這柳夢梅也和晚生有舊。﹝外﹑淨﹞一發可喜可賀了。

﹝淨﹞榜題金字射朝暉﹐鄭畋﹝外﹞獨奏邊機出殿遲。王建﹝末﹞莫道官忙身老人﹐韓愈﹝合﹞曾經卓立在丹墀。元稹

第五十二出索元【吳小四】﹝淨扮郭駝傘﹑包上﹞天九萬﹐路三千。月餘程﹐抵半年。破虱裝衣擔壓肩﹐壓的頭臍匾又圓﹐扢喇察龜兒爬上天。謝天﹐老駝到了臨安。京城地面﹐好不繁華。則不知柳秀才去向﹐俺且往天街上瞧去。呀﹐一夥臭軍踢禿禿走來﹐且向回避。正是﹕「不因漁父引﹐怎得見波濤﹗」﹝下﹞【六幺令】﹝老旦﹑醜扮軍校旗﹑鑼上﹞朝門榜徧﹐怎生狀元柳夢梅不見﹖又不是黃巢下第題詩訕。排門的問﹐刻期宣﹐再因循敢淹答了杏園公宴。﹝老旦笑介﹞好笑﹐好笑﹐大宋國一場怪事。你道差不差﹖中了狀元幹鱉煞。你道奇不奇﹖中了狀元囉唣唏。你道興不興﹖中了狀元胡廝踁。你道山不山﹖中了狀元一道煙。天下人古怪﹐不像嶺南人。你瞧這駕牌上﹐「欽點狀元嶺南柳夢梅﹐年二十七歲﹐身中材﹐面白色。」這等明明道著﹐卻普天下找不出這人﹖敢家去哩﹐亡化哩﹐睡覺哩﹖則淹了瓊林宴席面見。﹝醜﹞哥﹐人山人海﹐那里淘气去﹖俺們把一位帶了儒中喫宴去。正身出來﹐算還他席面錢。﹝老﹞使不得﹐羽林衛宴老軍替得﹐瓊林宴進士替不得。他要杏苑題詩﹝醜﹞哥﹐看見幾个狀元題詩哩。依你說叫去。﹝行叫介﹞狀元柳夢梅那里﹖﹝叫三次介﹞﹝老旦﹞長安東西十二門﹐大街都無人應﹐小胡同叫去。﹝醜﹞這蘇木胡同有个海南會館。叫地方問去。﹝叫介﹞﹝內應介﹞老長官貴幹﹖﹝老旦﹑醜﹞天大事﹐你在睡夢哩﹗聽分付。【香柳娘】問新科狀元﹐問新科狀元。﹝內﹞何處人﹖﹝眾﹞廣南鄕貫。﹝內﹞是何名姓﹖﹝眾﹞柳夢梅面白無巴繾。﹝內﹞誰尋他來﹖﹝眾﹞是當今駕傳﹐是當今駕傳。要得柳如煙﹐才開杏花宴。﹝內﹞俺這一帶鋪子都沒有﹐則瓦市王大姐家歇著个番鬼。﹝眾﹞這等﹐去﹐去﹐去。﹝合﹞柳夢梅也天﹐柳夢梅也天。好幾个盤旋﹐影兒不見。﹝下﹞﹝集句﹞﹝貼扮妓上﹞「殘鶯何事不知秋李后主﹖日日悲看水獨流王昌齡。便從巴峽穿巫峽杜甫﹐錯把杭州作汴州林升。」奴家王大姐是也。開个門戶在此。天﹐一个孤老不見﹐幾个長官撞的來。﹝老旦﹑醜上﹞王大姐喜哩。柳狀元在你家。﹝貼﹞什麼柳狀元﹖﹝眾﹞番鬼哩。﹝貼﹞不知道。﹝眾﹞地方報哩。【前腔】笑花牽柳眠﹐笑花牽柳眠。﹝貼﹞昨日有个雞﹐不著褲去了。﹝眾﹞原來十分形現。敢柳遮花映做葫蘆纏。有狀元麼﹖﹝貼﹞則有个狀匾。﹝醜﹞房兒裏狀匾去。﹝進房搜介﹞﹝眾諢﹐貼走下介﹞﹝眾﹞找煙花狀元﹐找煙花狀元。熱趕在誰邊﹐毛臊打教徧。去罷。﹝合前﹞﹝下﹞【前腔】﹝淨拐杖上﹞到長安日邊﹐到長安日邊。果然風憲﹐九街三市排場徧。柳相公呵﹐他行蹤杳然﹐他行蹤杳然。有了俏家緣﹐風聲兒落誰店﹖少不的大道上行走。那柳夢梅也天﹗﹝老旦﹑醜上﹞柳夢梅也天﹗好幾个盤旋﹐影兒不見。﹝醜作鍾跌淨﹐淨叫介﹞跌死人﹐跌死人﹗﹝醜作拿淨介﹞俺們叫柳夢梅﹐你也叫柳夢梅。則拿你官裏去。﹝淨叩頭介﹞是了﹐梅花觀的事發了。小的不知情。﹝眾笑介﹞定說你知情﹗是他什麼人﹖﹝淨﹞聽稟﹕老兒呵﹗【前腔】替他家種園﹐替他家種園﹐遠來探看。﹝眾作忙﹞可尋著他哩﹖﹝淨﹞猛紅塵透不出東君面。﹝眾﹞你定然知他去向。﹝淨﹞長官可憐﹐則聽是他到南安﹐其餘不知。﹝眾﹞好笑﹐好笑﹗他到這臨安應試﹐得中狀元了。﹝淨驚喜介﹞他中了狀元﹐他中了狀元﹗踏的菜園穿﹐攀花上林苑。長官﹐他中了狀元﹐怕沒處尋他﹗﹝眾﹞便是哩。﹝合前﹞﹝眾﹞也罷﹐饒你這老兒﹐協同尋他去。

﹝老﹞一第由來是出身﹐鄭谷﹝醜﹞五更風水失龍鱗。張曙﹝淨﹞紅塵望斷長安陌﹐韋莊﹝合﹞只在他鄕何處人﹖杜甫

第五十三出硬拷【風入松慢】﹝生上﹞無端雀角土牢中。是什麼孔雀屏風﹖一杯水飯東牀用﹐艸牀頭繡褥芙蓉。天呵﹐系頸的是定昏店﹐赤繩羈鳳﹔領解的是藍橋驛﹐配遞乘龍。﹝集唐﹞「夢到江南身旅羈方幹﹐包羞忍恥是男兒杜牧。自家妻父猶如此孫元晏﹐若問傍人那得知崔顥﹗」俺柳夢梅因領杜小姐言命﹐去淮揚謁見杜安撫。他在眾官面前﹐怕俺寒儒薄相﹐故意不行識認﹐遞解臨安。想他將次下馬﹐提審之時﹐見了春容﹐不容不認。只是眼下淒惶也。﹝淨扮獄官﹐醜扮獄卒持棍上﹞「試喚臯陶鬼﹐方知獄吏尊。」咄﹗淮安府解來囚徒那里﹖﹝生見舉手介﹞﹝淨﹞見面錢﹖﹝生﹞少有。﹝醜﹞入監油﹖﹝生﹞也無。﹝淨惱介﹞哎呀﹐一件也沒有﹐大膽來舉手。﹝打介﹞﹝生﹞不要打﹐盡行裝檢去便了。﹝醜檢介﹞這个酸鬼﹐一條破被單﹐裹一軸小畫兒。﹝看畫介﹞﹝醜﹞是軸觀音﹐送奶奶供養去。﹝生﹞都與你去﹐則畱下軸畫兒。﹝醜作搶畫﹐生扯介﹞﹝末扮公差上﹞「僵殺乘龍婿﹐冤遭下馬威。」獄官那里﹖﹝醜揖介﹞原來平章府祗候哥。﹝末票未介﹞平章府提取送解犯人一名﹐及隨身行李赴審。﹝醜﹞人犯在此﹐行李一些也無。﹝生﹞都是這獄官搬去了。﹝末﹞搬了幾件﹖拿狗官平章府去。﹝醜﹑淨慌叩頭介﹞則這軸畫﹑被單兒。﹝末﹞這狗官﹗還了秀才﹐快起解去。﹝淨﹑丑應介﹞﹝押生行介﹞老相公﹐你便行動些兒。「略知孔子三分禮﹐不犯蕭何六尺條。」﹝下﹞【唐多令】﹝外引眾上﹞玉帶蟒袍紅﹐新參近九重。耿秋光長劍倚崆峒。歸到把平章印總﹐渾不是黑頭公。﹝集唐﹞「秋來力盡破重圍羅鄴。入掌銀臺護紫微李白。回頭卻嘆浮生事李中﹐長向東風有是非羅隱。」自家杜平章。因淮揚平寇﹐叨蒙聖恩﹐超遷相位。前日有个棍徒﹐假充門婿。已著遞解臨安府監候。今日不免取來細審一番。﹝淨﹑丑押生上﹞﹝雜扮門官唱門介﹞臨安府解犯人進。﹝見介﹞﹝生﹞嶽丈大人拜揖。﹝外坐笑介﹞﹝生﹞人將禮樂爲先。﹝眾大呼喝介﹞﹝生長嘆介﹞【新水令】則這怯書生劍气吐長虹﹐原來丞相府十分尊重﹐聲息兒忒洶湧。咱禮數缺通融﹐曲曲躬躬﹔他那里半擡身全不動。﹝外﹞寒酸﹐你是那色人數﹖犯了法﹐在相府階前不跪﹗﹝生﹞生員嶺南柳夢梅﹐乃老大人女婿。﹝外﹞呀﹐我女已亡故三年。不說到納采下茶﹐便是指腹裁襟﹐一些沒有。何曾得有个女婿來﹖可笑﹐可恨﹗祗候門與我拿下。﹝生﹞誰敢拿﹗【步步嬌】﹝外﹞我有女無郎﹐早把他靑年送。劃口兒輕調哄。便做是我遠房門婿呵﹐你嶺南﹐吾蜀中﹐牛馬風遙﹐甚處裏絲蘿共﹖敢一棍兒走秋風﹗指說關親﹑騙的軍民動。﹝生﹞你這樣女婿﹐眠書雪案﹐立榜云宵﹐自家行止用不盡﹐定要秋風老大人﹖﹝外﹞還彊嘴﹗搜他裹袱裏﹐定有假雕書印﹐並贓拿賊。﹝醜開袱介﹞破布單一條﹐畫觀音一幅。﹝外看畫驚介﹞呀﹐見贓了。這是我女孩兒春容。你可到南安﹐認的石道姑麼﹖﹝生﹞認的。﹝外﹞認的个陳教授麼﹖﹝生﹞認的。﹝外﹞一眼恢恢﹐原來劫墳賊便是你。左右采下打。﹝生﹞誰敢打﹖﹝外﹞這賊快招來。﹝生﹞誰是賊﹖老大人拿賊見贓﹐不曾捉姦見牀來。【折桂令】你道證明師一軸春容。﹝外﹞春容分明是殉葬的。﹝生﹞可知道是蒼苔石縫﹐迸坼了雲蹤﹖﹝外﹞快招來。﹝生﹞我一謎的承供﹐供的是開棺見喜﹐擋煞逢凶。﹝外﹞壙中還有玉魚﹑金碗。﹝生﹞有金碗呵﹐兩口兒同匙受用﹔玉魚呵﹐和我九泉下比目和同。﹝外﹞還有哩。﹝生﹞玉碾的玲瓏﹐金鎖的玎冬。﹝外﹞都是那道姑。﹝生﹞則那石姑姑他識趣拿姦縱﹐欲不似你杜爺爺逞拿賊威風。﹝外﹞他明明招了。叫令史取過一張堅厚官綿紙﹐寫下親供﹕「犯人一名柳夢梅﹐開棺劫財者斬。」寫完﹐發與那死囚﹐於斬字下押个花字。會成一宗文卷﹐放在那里。﹝貼扮吏取供紙上﹞稟老爺定个斬字。﹝外寫介﹞﹝貼叫生押花字﹞﹝生不伏介﹞﹝外﹞你看這喫敲才﹗【江兒水】眼腦兒天生賊﹐心機使的凶。還不畫花﹖﹝生﹞誰慣來。﹝外﹞你紙筆硯墨則好招詳用。﹝生﹞生員又不犯姦盜。﹝外﹞你姦盜詐僞機謀中。﹝生﹞因令愛之故。﹝外﹞你精奇古怪虛頭弄。﹝生﹞令愛現在。﹝外﹞現在麼﹐把他玉骨拋殘心痛。﹝生﹞拋在那里﹖﹝外﹞後苑池中﹐月冷斷魂波動。﹝生﹞誰見來﹖﹝外﹞陳教授來報知。﹝生﹞生員爲小姐費心﹐除了天知地知﹐陳最良那得知﹗【雁兒落】我爲他禮春容﹑叫的凶﹐我爲他展幽期﹑耽怕恐﹐我爲他點神香﹑開墓封﹐我爲他唾靈丹﹑活心孔﹐我爲他偎熨的體酥融﹐我爲他洗髮的神淸瑩﹐我爲他度情腸﹑款款通﹐我爲他啟玉肱﹑輕輕送﹐我爲他輕溫香﹑把陽气攻﹐我爲他搶性命﹑把陰程迸。神通﹐醫的他女孩兒能活動。通也麼通﹐到如今風月兩無功。﹝外﹞這賊都說的是什麼話﹖著鬼了。左右﹐取桃條打他﹐長流水噴他。﹝醜取桃條上﹞「要的門無鬼﹐先教園有桃。」桃條在此。﹝外﹞髙弔起打。﹝眾弔起生﹐作打介﹞﹝生叫痛﹐轉動﹐眾諢﹑打鬼介﹐噴水介﹞﹝淨扮郭駝拐杖同老旦﹑貼扮軍校持金瓜上﹞「天上人間忙不忙﹖開科失卻狀元郎。」一向找尋柳夢梅﹐今日再尋不見﹐打老駝。﹝淨﹞難道要老駝賠﹖買酒你喫﹐叫去罷。﹝叫介﹞狀元柳夢梅那里﹖﹝外聽介﹞﹝眾叫下﹞﹝外問醜介﹞﹝醜﹞不見了新科狀元﹐聖旨著沿街尋叫。﹝生﹞大哥﹐開榜哩。狀元誰﹖﹝外惱介﹞這賊閒管﹐掌嘴﹐掌嘴。﹝丑掌生嘴介﹞﹝生叫冤屈介﹞﹝老旦﹑貼﹑淨依前上﹞「但聞丞相府﹐不見狀元郎。」咦﹐平章府打喧鬧哩。﹝聽介﹞﹝淨﹞裏面聲息﹐像有俺家相公哩﹗﹝眾進介﹞﹝淨向前見哭介﹞弔起的是我家相公也﹗﹝生﹞列位救我。﹝淨﹞誰打相公來﹖﹝生﹞是這平章。﹝淨將拐杖打外介﹞拼老命打這平章。﹝外惱介﹞誰敢無禮﹖﹝老旦﹑貼﹞駕上的﹐來尋狀元柳夢梅。﹝生﹞大哥﹐柳夢梅便是小生。﹝淨向前解生﹐外扯淨跌介﹞﹝生﹞你是老駝﹐因何至此﹖﹝淨﹞俺一徑來尋相公﹐喜的中了狀元。﹝生﹞眞个的﹗快向錢塘門外報與杜小姐知道。﹝老旦﹑貼﹞找著了狀元﹐俺們也報知黃門官奏去。「未去朝天子﹐先來激相公。」﹝下﹞﹝外﹞一路的光棍去了。正好拷問這廝﹐左右再與俺弔將起。﹝生﹞待俺分訴些﹐難道狀元是假得的﹖﹝外﹞凡爲狀元者﹐有登科錄爲證。你有何據﹖則是弔了打便了。﹝生叫苦介﹞﹝淨扮苗舜賓引老旦﹐貼扮堂候官﹐捧冠袍帶上﹞「踏破艸鞋無覓處﹐得來全不費工夫。」老公相住手﹐有登科錄在此。【僥僥犯】﹝淨﹞則他是禦筆親標第一紅﹐柳夢梅爲梁棟。﹝外﹞敢不是他﹖﹝淨﹞是晚生本房取中的。﹝生﹞是苗老師哩﹐救門生一救﹗﹝淨笑介﹞你髙弔起文章巨公﹐打桃枝受用。告過老公相﹐軍校﹐快請狀元下弔。﹝貼放﹐生叫「疼煞」介﹞﹝淨﹞可憐﹐可憐﹗是斯文倒喫盡斯文痛﹐無情棒打多情種。﹝生﹞他是我丈人。﹝淨﹞原來是倚太山壓卵欺鸞鳳。﹝老旦﹞狀元懸梁﹑刺股。﹝淨﹞罷了﹐一領宮袍遮蓋去。﹝外﹞什麼宮袍﹐扯了他﹗【收江南】﹝外扯住冠服介﹞﹝生﹞呀﹐你敢抗皇宣罵敕封﹐早裂綻我禦袍紅。似人家女婿呵﹐拜門也似乘龍。偏我帽光光走空﹐你桃夭夭煞風。﹝老旦替生冠服插花介﹞﹝生﹞老平章﹐好看我插宮花帽壓君恩重。﹝外﹞柳夢梅怕不是他。果是他﹐便童生應試﹐也要候案。怎生殿試了﹐不候榜開﹐來淮揚胡撞﹖﹝生﹞老平章是不知。爲因李全兵亂﹐放榜稽遲。令愛聞得老平章有兵寇之事﹐著我一來上門﹐二來報他再生之喜﹐三來扶助你爲官。好意成惡意﹐今日可是你女婿了﹖﹝外﹞誰認你女婿來﹗【園林好】﹝淨眾﹞嗔怪你會平章的老相公﹐不刮目破窯中呂蒙。忒做作﹑前輩們性重。﹝笑介﹞敢折倒你丈人峯﹖﹝外﹞悔不將劫墳賊監候奏請爲是。【沽美酒】﹝生笑介﹞你這孔夫子把公冶長陷縲紲中。我柳盜跖打地洞向鴛鴦冢。有日呵﹐把燮理陰陽問相公﹐要無語對春風。則待列笙歌畫堂中﹐搶絲鞭禦街攔縱。把窮柳毅賠笑在龍宮﹐你老夫差失敬了韓重。我呵﹐人雄气雄﹐老平章深躬淺躬﹐請狀元升東轉東。呀﹐那時節才提破了牡丹亭杜鵑殘夢。老平章請了﹐我女婿赴宴去也。【北尾】你險把司天臺失陷了文星空﹐把一个有對付的玉潔冰淸烈火烘。咱想有今日呵﹐越顯的俺玩花柳的女郎能﹐則要你那打桃條的相公懂。﹝下﹞﹝外弔場﹞異哉﹐異哉﹗還是賊﹐還是鬼﹖堂候官﹐去請那新黃門陳老爺到來商議。﹝醜﹞知道了。「謁者有如鬼﹐狀元還似人。」﹝下﹞﹝末扮陳黃門上﹞「官運精神老不眠﹐早朝三下聽鳴鞭。多沾聖主隨朝米﹐不受村童學俸錢。」自家陳最良。因奏捷﹐聖恩可憐﹐欽授黃門。此皆杜老相公擡舉之恩﹐敬此趣謝。﹝醜上見介﹞正來相請﹐少待通報。﹝進報見介﹞﹝外笑介﹞可喜﹐可喜﹗「昔爲陳白屋﹐今作老黃門。」﹝末﹞「新恩無報效﹐舊恨有還魂。」適間老先生三喜臨門﹕一喜官居宰輔﹐二喜小姐活在人間﹐三喜女婿中了狀元。﹝外﹞陳先生教的好女學生﹐成精作怪哩﹗﹝末﹞老相公葫蘆提認了罷。﹝外﹞先生差矣﹗此乃妖孽之事。爲大臣的﹐必須奏聞滅除爲是。﹝末﹞果有此意﹐容晚生登時奏上取旨何如﹖﹝外﹞正合吾意。

﹝外﹞夜讀滄州怪亦聽﹐陸龜蒙﹝末﹞可關妖气暗文星。司空圖﹝外﹞誰人斷得人間事﹖白居易﹝末﹞神鏡髙懸照百靈。殷文圭

第五十四出聞喜【繞池遊】﹝貼上﹞露寒淸怯﹐金井吹梧葉﹐轉不斷轆轤情劫。咳﹐俺小姐爲夢見書生﹐感病而亡﹐已經三年。老爺與老夫人﹐時時痛他孤魂無靠。誰知小姐到活活的跟著个窮秀才﹐寄居錢塘江上。母子重逢。眞乃天上人間﹐怪怪奇奇﹐何事不有﹗今日小姐分付安排繡牀﹐溫習鍼指。小姐早來到也。【繞紅樓】﹝旦上﹞秋過了平分日易斜﹐恨辭梁燕語周遮。人去空江﹐身依客捨﹐無計七香車。「秋風吹冷破窗紗﹐夫婿揚州不到家。玉指淚彈江北艸﹐金鍼閒刺嶺南花。」春香﹐我同柳郎至此﹐卽赴試闈。虎榜未開﹐揚州兵亂。我星夜賫發柳郎﹐打聽爹娘消息。且喜老萱堂不意而逢﹐則老相公未知下落。想柳郎刻下可到﹐料今番榜上髙題。須先剪下羅衣﹐襯其光彩。﹝貼﹞繡牀停當﹐請自尊裁。﹝旦裁衣介﹞裁下了﹐便待縫將起來。﹝縫介﹞﹝貼﹞小姐﹐俺淡口兒閒嗑﹐你和柳郎夢裏﹑陰司裏﹐兩下光景何如﹖【羅江怨】﹝旦﹞春園夢一些﹐到陰司裏有轉折。夢中逗的影兒別﹐陰司較追的情兒切。﹝貼﹞還魂時像怎的﹖﹝旦﹞似夢重醒﹐猛回頭放教跌。﹝貼﹞陰司可也有好耍子處﹖﹝旦﹞一般兒輪回路﹐駕香車﹐愛河邊題紅葉。便則到鬼門關逐夜的望秋月。【前腔】﹝貼﹞你風姿恁惹邪﹐情腸害劣。小姐﹐你香魂逗出了夢兒蝶﹐把親娘腸斷了影中蛇。不道燕冢荒斜﹐再立起鴛鴦捨。則問你會書齋燈怎遮﹖送情懷酒怎賒﹖取喜時﹐也要那破頭梢一泡血。﹝旦﹞蠢丫頭﹐幽歡之時﹐彼此如夢﹐問他則甚﹗呀﹐奶奶來的恁忙也﹗【玩仙燈】﹝老旦慌上﹞人語鬧吱嗻﹐聽風聲﹐似是女孩兒關節。兒﹐聽見外廂喧嚷﹐新科狀元是嶺南柳夢梅。﹝旦﹞有這等事﹗【前腔】﹝淨忙走上﹞旗影兒走龍蛇﹐甚宣差﹐教來近者﹗﹝見介﹞奶奶﹑小姐﹐駕上人來。俺看門去也﹗﹝下﹞【入賺】﹝外﹑醜扮軍校持黃旗上﹞深巷門斜﹐抓不出狀元門第也。這是了。﹝敲門介﹞﹝老旦﹞聲息兒恁怔忡﹗把門兒偸瞥。﹝啟門﹐校衝開介﹞﹝老旦﹞那衙門來的﹖﹝校﹞星飛不疊。你看這旗﹐看這旗影兒頭勢別。是黃門官把聖旨教傳泄。﹝老旦叫介﹞兒﹐原來是傳聖旨的。﹝旦上﹞斗膽相詢﹐金榜何時揭﹖可有柳夢梅名字髙頭列﹖﹝校﹞他中了狀元。﹝旦﹞眞个中了狀元﹖﹝校﹞則他中狀元﹐急節裏遭磨滅。﹝旦驚介﹞是怎生﹖﹝校﹞往淮揚觸犯了杜參爺﹐扭回京把他做劫墳塋的賊決。﹝老旦﹞我兒﹐謝天謝地﹐老爺平安回京了。他那知世間有此重生之事。﹝旦﹞這卻怎了﹖﹝校﹞正髙弔起猛桃條細抽掣﹐被官里人搶去遊街歇。﹝旦﹞恰好哩。﹝校﹞平章他勢大﹐動本了。說劫墳之賊﹐不可以作狀元。﹝旦﹞狀元可也辧一本兒﹖﹝校﹞狀元也有本。那平章奏他惡茶白賴把陰人竊。那狀元呵﹐他說頭帶魁罡不受邪。便是萬歲爺聽了成癡呆。﹝旦﹞後來﹖﹝校﹞僥幸有个陳黃門﹐是平章爺的故人。奏準﹐要平章﹑狀元和小姐三人﹐駕前勘對﹐方取聖裁。﹝老旦﹞呀﹐陳黃門是誰﹖﹝校﹞是陳最良﹐他說南安教授曾官舍。因此杜平章擡舉他掌朝班﹑通禦謁。﹝老旦﹞一發詫異哩。﹝校﹞便是他著俺們來宣旨。分付你家一更梳洗﹐二鼓喫飯﹐三鼓穿衣﹐四更走動。到得五更三點徹﹐響玎當翠佩﹐那是朝時節。﹝旦﹞獨自个怕人。﹝校﹞怕則麼﹗平章宰相你親爺﹐狀元妻妾。俺去了。﹝旦﹞再說些去。﹝校﹞明朝金闕﹐討你幅撞門紅去了也。﹝下﹞﹝旦﹞娘﹐爹爹髙升﹐柳郎髙中。小旗兒報捷﹐又是平安貼。把神天叩謝﹐神天叩謝。【滴澑子】﹝拜介﹞當日的﹑當日的梅根柳葉﹐無明路﹑無明路曾把遊魂再疊。果應夢﹑花園後折。甫能夠迸到頭﹐搶了捷。鬼趣裏因緣﹐人間判貼。【前腔】﹝老旦﹞𨿽則是﹑𨿽則是希奇事業﹐可甚的﹑可甚的驚勞駕貼﹖他道你﹑是花妖害怯﹐看承的柳抱懷做花下劫。你那爹爹呵﹐沒得个符兒再把花神召攝。【尾聲】女兒﹐緊簪束揚塵舞蹈搖花頰。﹝旦﹞叫我奏个什麼來﹖﹝老旦﹞有了你活人硬證無虛脇。﹝旦﹞少不的萬歲君王聽臣妾。﹝淨扮郭駝上﹞「要問黿鼉窟﹐還過烏鵲橋。」兩日再尋个錢塘門不著。正好撞著老軍﹐說知夫人下處。抖擻了進去。﹝見介﹞﹝老旦﹞你是誰﹖﹝淨﹞狀元家裏的老駝﹐特來恭喜。﹝旦﹞辛苦﹐你可見狀元麼﹖﹝淨﹞俺往平章府搶下了狀元﹐要夫人去見朝也。

﹝老旦﹞往事閒徵夢欲分﹐韓漑﹝旦﹞今晨忽見下天門。張籍﹝淨﹞分明爲報精靈輩﹐僧貫休﹝旦﹞淡掃蛾眉朝至尊。張祜

第五十五出圓駕﹝淨﹑醜扮將軍持金瓜上﹞「日月光天徳﹐山河壯帝居。」萬歲爺升朝﹐在此直殿。【北點絳唇】﹝末上﹞寶殿雲開﹐禦鑪煙靄﹐乾坤泰。﹝回身拜介﹞日影金階﹐早唱道黃門拜。﹝集唐﹞「鸞鳳旌旗拂曉陳韋元旦﹐傳聞闕下降絲綸劉長卿。興王會淨妖氛气杜甫﹐不問蒼生問鬼神李商隱。」自家大宋朝新除授一个老黃門陳最良是也。下官原是南安府飽學秀才。因柳夢梅發了杜平章小姐之墓﹐徑往揚州報知。平章念舊﹐著俺說平李寇﹐告捷效勞﹐蒙聖恩欽賜黃門奏事之職。不想平章回朝﹐恰遇柳生投見。當時拿下﹐遞解臨安府監候。卻說柳生先曾攛過卷子﹐中了狀元。找尋之間﹐恰好狀元弔在杜府拷問。當被駕前官校人等衝破府門﹐搶了狀元﹐上馬而去﹐到也罷了。又聽的說俺那女學生杜小姐也返魂在京。平章聽說女兒成了个色精﹐一發惱激。央俺題奏一本﹐爲誅除妖賊事。中間劾奏柳夢梅系劫墳之賊﹐其妖魂托名亡女﹐不可不誅。杜老先生此奏﹐卻是名正言順。隨後柳生也奏一本﹐爲辧明心迹事。都奉有聖旨﹕「朕覽所奏﹐幽隱奇特。必須返魂之女﹐面駕敷陳﹐取旨定奇。」老夫又恐怕眞是杜小姐返魂﹐私著官校傳旨與他。五更朝見。正是﹕「三生石上看來去﹐萬歲臺前辧假眞。」道猶未了﹐平章﹑狀元早到。【前腔】﹝外﹑生襆頭﹑袍﹑笏同上介﹞﹝外﹞有恨妝排﹐無明耽帶﹐眞奇怪。﹝生﹞啞謎難猜﹐今上親裁劃。嶽丈大人拜揖。﹝外﹞誰是你嶽丈﹗﹝生﹞平章老先生拜揖。﹝外﹞誰和你平章﹖﹝生笑介﹞古詩云「梅雪爭春未肯降﹐騷人閣筆費平章。」今日夢梅爭辯之時﹐少不的要老平章閣筆。﹝外﹞你罪人咬文哩。﹝生﹞小生何罪﹖老平章是罪人。﹝外﹞俺有平李全大功﹐當得何罪﹖﹝生﹞朝廷不知﹐你那里平的个李全﹐則平的个「李半」。﹝外﹞怎生止平的个「李半」﹖﹝生笑介﹞你則哄的个楊媽媽退兵﹐怎哄的全﹗﹝外惱作扯生介﹞誰說﹖和你官裏講去。﹝末作慌出見介﹞午門之外﹐誰敢喧嘩﹗﹝見介﹞原來是杜老先生。這是新狀元。放手﹐放手。﹝外放生介﹞﹝末﹞狀元何事激惱了老平章﹖﹝外﹞他罵俺罪人﹐俺得何罪﹖﹝生﹞你說無罪﹐便是處分令愛一事﹐也有三大罪。﹝外﹞那三罪﹖﹝生﹞太守縱女遊春﹐一罪。﹝外﹞是了。﹝生﹞女死不奔喪﹐私建庵觀﹐二罪。﹝外﹞罷了。﹝生﹞嫌貧逐婿﹐刁打欽賜狀元﹐可不三大罪﹖﹝末笑介﹞狀元以前也罪過些。看下官面分﹐和了罷。﹝生﹞黃門大人﹐與學生有何面分﹖﹝末笑介﹞狀元不知﹐尊夫人請俺上學來。﹝生﹞敢是鬼請先生﹖﹝末﹞狀元忘舊了。﹝生認介﹞老黃門可是南安陳齋長﹖﹝末﹞惶恐﹐惶恐。﹝生﹞呀﹐先生﹐俺於你分上不薄﹐如何妄報俺爲賊﹖做門館報事不眞﹔則怕做了黃門﹐也奏事不以實。﹝末笑﹞今日奏事實了。遠望尊夫人將到﹐二公先行叩頭禮﹐﹝內唱禮介﹞奏事官齊班。﹝外﹑生同進叩頭介﹞﹝外﹞臣杜寶見。﹝生﹞臣柳夢梅見。﹝末﹞平身。﹝外﹑生立左右介﹞﹝旦上﹞「麗娘本是泉下女﹐重瞻天日向丹墀。」【黃鐘北醉花陰】平鋪著金殿琉璃翠鴛瓦﹐響鳴梢半天兒刮剌。﹝淨﹑醜喝介﹞甚的婦人衝上禦階﹖拿了﹗﹝旦驚介﹞似這般猙獰漢﹐叫喳喳。在閻浮殿見了些靑面獠牙﹐也不似今番怕。﹝末﹞前面來的是女學生杜小姐麼﹖﹝旦﹞來的黃門官像陳教授﹐叫他一聲﹕「陳師父﹐陳師父﹗」﹝末應介﹞是也。﹝旦﹞陳師父喜哩﹗﹝末﹞學生﹐你做鬼﹐怕不驚駕﹖﹝旦﹞噤聲。再休提探花鬼喬作衙﹐則說狀元妻來面駕。﹝淨﹑醜下﹞﹝內﹞奏事人揚塵舞蹈。﹝旦作舞蹈﹑呼「萬歲﹐萬歲」介﹞﹝內﹞平身。﹝旦起﹞﹝內﹞聽旨﹕杜麗娘是眞是假﹐放著伊父杜寶﹐狀元柳夢梅﹐出班識認。﹝生覷旦作悲介﹞俺的麗娘妻也。﹝外覷旦﹐作惱介﹞鬼乜些眞个一模二樣﹐大膽﹐大膽﹗﹝作回身跪奏介﹞臣杜寶謹奏﹕臣女亡已三年﹐此女酷似﹐此必花妖狐媚﹐假托而成。俺王聽啟﹕【南畫眉序】臣女沒年多﹐道理陰陽豈重活﹖願吾皇向金階一打﹐立見妖魔。﹝生作泣﹞好狠心的父親﹗﹝跪奏介﹞他做五雷般嚴父的規模﹐則待要一下裏把聲名煞抹。﹝起介﹞﹝合﹞便閻羅包老難彈破﹐除取旨前來撒和。﹝內﹞聽旨﹕朕聞人行有影﹐鬼形怕鏡。定時臺上有秦朝照膽鏡。黃門官﹐可同杜麗娘照鏡。看花陰之下﹐有無蹤影回奏。﹝末應﹐同旦對鏡介﹞女學生是人是鬼﹖【北喜遷鶯】﹝旦﹞人和鬼教怎生酬答﹖形和影現托著面菱花﹝末﹞鏡無攺面﹐委系人身。再向花街取影而奏。﹝行看影介﹞﹝旦﹞波查。花陰這答﹐一般兒蓮步回鶯印淺沙。﹝末奏﹞杜麗娘有蹤有影﹐的系人身。﹝內﹞聽旨﹕麗娘旣系人身﹐可將前亡後化事情奏上。﹝旦﹞萬歲﹗臣妾二八年華﹐自畫春容一幅。曾於柳外梅邊﹐夢見這生。妾因感病而亡。葬於後園梅樹之下。後來果有這生﹐姓柳名夢梅﹐拾取春容﹐朝夕掛念。臣妾因此出現成親。﹝悲介﹞哎喲﹐淒惶煞﹗這底是前亡後化﹐抵多少陰錯陽差。﹝內﹞聽旨﹕柳狀元質證﹐麗娘所言眞假﹖因何預名夢梅﹖﹝生打躬呼「萬歲」介﹞【南畫眉序】臣南海泛絲蘿﹐夢向嬌姿折梅萼。果登程取試﹐養病南柯。因借居南安府紅梅院中﹐遊其後苑﹐拾得麗娘春容。因而感此眞魂﹐成其人道。﹝外跪介﹞此人欺誑陛下﹐兼且點污臣之女也。諭臣女呵﹐便死葬向水口廉貞﹐肯和生人做山頭撮合﹗﹝合﹞便閻羅包老難彈破﹐除取旨前來撒和。﹝內﹞聽旨﹕朕聞有云「不待父母之命﹐媒妁之言﹐則國人父母皆賤之。」杜麗娘自媒自婚﹐有何主見﹖﹝旦泣介﹞萬歲﹗臣妾受了柳夢梅再活之恩。【北出隊子】眞乃是無媒而嫁。﹝外﹞誰保親﹖﹝旦﹞保親的是母喪門。﹝外﹞送親的﹖﹝旦﹞送親的是女夜叉。﹝外﹞這等胡爲﹗﹝生﹞這是陰陽配合正理。﹝外﹞正理﹐正理﹗花你那蠻兒一點紅嘴哩﹗﹝生﹞老平章﹐你罵俺嶺南人喫檳榔﹐其實柳夢梅唇紅齒白。﹝旦﹞噤聲。眼前活立著个女孩兒﹐親爺不認。到做鬼三年﹐有个柳夢梅認親。則你這辣生生回陽附子較爭些﹐爲什麼翠呆呆下气的檳榔俊煞了他﹖爹爹﹐你不認呵﹐有娘在。﹝指鬼門﹞現放著實丕丕貝母開談親阿媽。﹝老旦上﹞多早晚女兒還在面駕。老身踹入正陽門叫冤去也。﹝進見跪伏介﹞萬歲爺﹐杜平章妻一品夫人甄氏見駕。﹝外﹑末驚介﹞那里來的﹖眞个是俺夫人哩。﹝外跪介﹞臣杜寶啟﹐臣妻已死揚州亂賊之手﹐臣已奏請恩旨褒封。此必妖鬼捏作母子一路﹐白日欺天。﹝起介﹞﹝生﹞這个婆婆﹐是不曾認的他。﹝內﹞聽旨﹕甄氏旣死於賊手﹐何得臨安母子同居﹖﹝老旦﹞萬歲﹗﹝起介﹞【南滴澑子】﹝老旦﹞揚州路﹑揚州路遭兵劫奪﹐只得向﹑只得向長安住托。不想到錢塘夜過﹐黑撞著麗娘兒魂似脫。少不的子母肝腸﹐死同生活。﹝內﹞聽甄氏所奏﹐其女重生無疑。則他陰司三載﹐多有因果之事。假如前輩做君王臣宰不臻的﹐可有的發付他﹖從直奏來。﹝旦﹞這話不題罷了﹐提起都有。﹝末﹞女學生﹐「子不語怪」。比如陽世府部州縣﹐尙然磨刷卷宗﹐他那里有甚會案處﹗【北刮地風】﹝旦﹞呀﹐那陰司一樁樁文簿查﹐使不著你猾律拿喳。是君王有半副迎魂駕﹐臣和宰玉鎖金枷。﹝末﹞女學生﹐沒對證。似這般說﹐秦檜老太師在陰司裏可受的﹖﹝旦﹞也知道些。說他的受用呵﹐那秦太師他一進門﹐忒楞楞的黑心捶敢搗了千下﹐浙另另的紫筋肝剁作三花。﹝眾驚介﹞爲甚剁作三花﹖﹝旦﹞道他一花兒爲大宋﹐一花爲金朝﹐一花兒爲長舌妻。﹝末﹞這等長舌夫人有何受用﹖﹝旦﹞若說秦夫人的受用﹐一到了陰司﹐撏去了鳳冠霞帔﹐赤體精光。跳出个牛頭夜叉﹐只一對七八寸長指驅兒﹐輕輕的把那撇道兒揢﹐長舌摣。﹝末﹞爲甚﹖﹝旦﹞聽的是東窗事發。﹝外﹞鬼說也。且問你﹐鬼乜邪﹐人間私奔﹐自有條法。陰司可有﹖﹝旦﹞有的是。柳夢梅七十條﹐爹爹發落過了﹐女兒陰司收贖。桃條打﹐罪名加﹐做尊官勾管了簾下。則道是沒眞場風流罪過些。有什麼饒不過這嬌滴滴的女孩家。﹝內﹞聽旨﹕朕細聽杜麗娘所奏﹐重生無疑。就著黃門官押送午門外﹐父子夫妻相認﹐歸第成親。﹝眾呼「萬歲」行介﹞﹝老旦﹞恭喜相公髙轉了。﹝外﹞怎想夫人無恙﹗﹝旦哭介﹞我的爹呵﹗﹝外不理介﹞靑天白日﹐小鬼頭遠些﹐遠些﹗陳先生﹐如今連柳夢梅俺也疑將起來﹐則怕也是个鬼。﹝末笑介﹞是踢斗鬼。﹝老旦喜介﹞今日見了狀元女婿﹐女兒再生﹐二十分喜也。狀元﹐先認了你丈母罷。﹝生揖介﹞丈母光臨﹐做女婿的有失迎待﹐罪之重也。﹝旦﹞官人恭喜﹐賀喜。﹝生﹞誰報你來﹖﹝旦﹞到得陳師父傳旨來。﹝生﹞受你老子的气也。﹝末﹞狀元﹐認了丈人翁罷。﹝生﹞則認的十地閻君爲嶽丈。﹝末﹞狀元﹐聽俺分勸一言。【南滴滴金】你夫妻趕著了輪回磨﹐便君王使的个隨風柁﹐那平章怕不做賠錢貨。到不如娘共女﹐翁和婿﹐明交割。﹝生﹞老黃門﹐俺是个賊犯。﹝末笑介﹞你得便宜人﹐偏會撒科。則道你偸天把桂影那﹐不爭多先偸了地窟裏花枝朵。﹝旦歡介﹞陳師父﹐你不教俺後花園遊去﹐怎看上這攀桂客來﹖﹝外﹞鬼乜邪﹐怕沒門當戶對﹐看上柳夢梅什麼來﹗【北四門子】﹝旦笑介﹞是看上他戴烏紗象簡朝衣掛﹐笑﹑笑﹑笑﹐笑的來眼媚花。爹娘﹐人間白日裏髙結采樓﹐招不出个官婿。你女兒睡夢裏﹑鬼窟裏選著个狀元郎﹐還說門當戶對﹗則你个杜杜陵慣把女孩兒嚇﹐那柳柳州他可也門戶風華。爹爹﹐認了女孩兒罷。﹝外﹞離異了柳夢梅﹐回去認你。﹝旦﹞叫俺回杜家﹐訕了柳衙。便作你杜鵑花﹐也叫不轉子規紅淚灑。﹝哭介﹞哎喲﹐見了俺前生的爹﹐卽世嬤﹐顚不剌俏魂靈立化。﹝旦作悶倒介﹞﹝外驚介﹞俺的麗娘兒﹗﹝末作望介﹞怎那老道姑來也﹖連春香也活在﹖好笑﹐好笑﹗我在賊營裏瞧甚來﹖【南鮑老催】﹝淨扮石姑同貼上﹞官前定奪﹐官前定奪。﹝打望介﹞原來一眾官員此。怎的起狀元﹑小姐嘴骨都站一邊﹖﹝淨﹞眼見他喬公案斷的錯﹐聽了那喬教學的嘴兒嗑。﹝末﹞春香緊弟也來了。這姑姑是賊。﹝淨﹞啐﹐陳教化﹐誰是賊﹖你報老夫人死哩﹐春香死哩﹗做的个紙棺材﹐舌鍬撥。﹝向生介﹞柳相公喜也。﹝生﹞姑姑喜也。這丫頭那里見俺來﹖﹝貼﹞你和小姐牡丹亭做夢時有俺在。﹝生﹞好活人活證。﹝淨﹑貼﹞鬼團圓不想到眞和合﹐鬼揶揄不想做人生活。老相公﹐你便是鬼三臺﹐費評跋。﹝淨﹑貼並下﹞﹝末﹞朝門之下﹐人欽鬼伏之所﹐誰敢不從﹗少不得小姐勸狀元認了平章﹐成其大事。﹝且作笑勸生介﹞柳郎﹐拜了丈人罷﹗﹝生不伏介﹞【北水仙子】﹝旦﹞呀呀呀﹐你好差。﹝扯生手﹑按生肩介﹞好好好﹐點著你玉帶腰身把玉手叉。﹝生﹞幾百个桃條﹗﹝旦﹞拜﹑拜﹑拜﹐拜荊條曾下馬。﹝扯外介﹞﹝旦﹞扯﹑扯﹑扯﹐做泰山倒了架。﹝指生介﹞他﹑他﹑他﹐點黃錢聘了咱。俺﹑俺﹑俺﹐逗寒食喫了他茶。﹝指末介﹞你﹑你﹑你﹐待求官﹑報信則把口皮喳。﹝指生介﹞是是是﹐是他槨湔除罷。﹝指外介﹞爹爹爹﹐你可也罵夠了咱這鬼乜邪。﹝丑扮韓子才冠帶捧詔上﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。「據奏奇異﹐敕賜團圓。平章杜寶﹐進階一品。妻甄氏﹐封淮陰郡夫人。狀元柳夢梅﹐除授翰林院學士。妻杜麗娘﹐封陽和縣君。就著鴻臚官韓子才送歸宅院。」叩頭謝恩。﹝醜見介﹞狀元恭喜了。﹝生﹞呀﹐是韓子才兄。何以得此﹖﹝醜﹞自別了尊兄﹐蒙本府起送先儒之後﹐到京考中鴻臚之職﹐故此得會。﹝生﹞一發奇異了。﹝末﹞原來韓老先也是舊朋友。﹝行介﹞【南雙聲子】﹝眾﹞姻緣詫﹐姻緣詫﹐陰人夢黃泉下。福分大﹐福分大﹐周堂內是這朝門下。齊見駕﹐齊見駕﹐眞喜洽﹐眞喜洽。領陽間誥敕﹐去陰司銷假。【北尾】﹝生﹞從今後把牡丹亭夢影雙描畫。﹝旦﹞虧殺你南枝挨暖俺北枝花。則普天下做鬼的有情誰似咱﹗

杜陵寒食艸靑靑﹐韋應物羯鼓聲髙眾樂停。李商隱更恨香魂不相遇﹐鄭瓊羅春腸遙斷牡丹亭。白居易千愁萬恨過花時﹐僧無則人去人來酒一卮。元稹唱盡新詞歡不見﹐劉禹錫數聲啼鳥上花枝。韋莊

