破幽夢孤雁漢宮秋元馬致遠

楔子

﹝衝末扮番王引部落上﹐詩云﹞氈帳秋風迷宿艸﹐穹廬夜月聽悲笳。控弦百萬爲君長﹐款塞稱藩屬漢家。某乃呼韓耶單於是也。若論俺家世﹕久居朔漠﹐獨霸北方。以射獵爲生﹐攻伐爲事。文王曾避俺東徙﹐魏絳曾怕俺講和。獯鬻獫狁﹐逐代易名﹐單於可汗﹐隨時稱號。當秦漢交兵之時﹐中原有事﹔俺國彊盛﹐有控弦甲士百萬。俺祖公公冒頓單於﹐圍漢髙帝於白登七日。用婁敬之謀﹐兩國講和﹐以公主嫁俺國中。至惠帝﹑呂后以來﹐每代必循故事﹐以宗女歸俺番家。宣帝之世﹐我眾兄弟爭立不定﹐國勢稍弱。今眾部落立我爲呼韓耶單於﹐實是漢朝外甥。我有甲士十萬﹐南移近塞﹐稱藩漢室。昨曾遣使進貢﹐欲請公主﹐未知漢帝肯尋盟約否﹖今日天髙气爽﹐眾頭目每向沙堤射獵一番﹐多少是好。正是﹕番家無產業﹐弓矢是生涯。﹝下﹞﹝淨扮毛延壽上﹐詩云﹞爲人雕心雁爪﹐做事欺大壓小﹔全憑謅佞姦貪﹐一生受用不了。某非別人﹐毛延壽的便是。見在漢朝駕下﹐爲中大夫之職﹐因我百般巧詐﹐一味謅諛﹐哄的皇帝老頭兒十分歡喜﹐言聽計從。朝裏朝外﹐那一个不敬我﹐那一个不怕我。我又學的一个法兒﹐只是教皇帝少見儒臣﹐多暱女色﹐我這寵幸﹐才得牢固。道猶未了﹐聖駕早上。﹝正末扮漢元帝引內官宮女上﹐詩云﹞嗣傳十葉繼炎劉﹐獨掌乾坤四百州。邊塞久盟和議策﹐從今髙枕已無憂。某﹐漢元帝是也。俺祖髙皇帝﹐奮布衣﹐起丰沛﹐滅秦屠項﹐掙下這等基業﹐傳到朕躬﹐已是十代。自朕嗣位以來﹐四海晏然﹐八方寧靜。非朕躬有徳﹐皆賴眾文武扶持﹐自先帝晏駕之後﹐宮女盡放出宮去了。今後宮寂寞﹐如何是好﹖﹝毛延壽云﹞陛下﹐田舍翁多收十斛麥﹐尙欲易婦﹔況陛下貴爲天子﹐富有四海﹐合無遣官徧行天下﹐選擇室女﹐不分王侯宰相軍民人家﹐但要十五以上﹐二十以下者﹐容貌端正﹐盡選將來﹐以充後宮﹐有何不可﹖﹝駕雲﹞卿說的是﹐就加卿爲選擇使﹐賫領詔書一通﹐徧行天下刷選﹐將選中者各圖形一軸送來﹐朕按圖臨幸。待卿成功回時﹐別有區處。﹝唱﹞

【仙呂賞花時】四海平安絕士馬﹐五穀丰登沒戰伐﹐寡人待刷室女選宮娃。你避不的驅馳困乏﹐看那一个合屬俺帝王家。﹝下﹞

第一折

﹝毛延壽上﹐詩云﹞大塊黃金任意撾﹐血海王條全不怕﹔生前只要有錢財﹐死後那管人唾罵。某﹐毛延壽﹐領著大漢皇帝聖旨﹐徧行天下﹐刷選室女﹐已選勾九十九名﹔各家盡肯饋送﹐所得金銀﹐卻也不少。昨日來到成都秭歸縣﹐選得一人﹐乃是王長者之女﹐名喚王嬙﹐字昭君。生得光彩射人﹐十分艷麗﹐眞乃天下絕色。爭柰他本是莊農人家﹐無大錢財。我問他要百兩黃金﹐選爲第一。他一則說家道貧窮﹐二則倚著他容貌出眾﹐全然不肯。我本待退了他﹐﹝做忖科﹐云﹞不要﹐倒好了他。眉頭一縱﹐計上心來。只把美人圖點上些破綻﹐到京師必定發入冷宮﹐教他受苦一世。正是﹕恨小非君子﹐無毒不丈夫。﹝下﹞﹝正旦扮王嬙引二宮女上﹐詩云﹞一日承宣入上陽﹐十年未得見君王﹔良宵寂寂誰來伴﹐惟有琵琶引興長。妾身王嬙﹐小字昭君﹐成都秭歸人也。父親王長者﹐平生務農爲業。母親生妾時﹐夢月光入懷﹐復墜於地﹐後來生下妾身。年長一十八歲﹐蒙恩選充後宮。不想使臣毛延壽﹐問妾身索要金銀﹐不曾與他﹐將妾影圖點破﹐不曾得見君王﹐現今退居永巷。妾身在家頗通絲竹﹐彈得幾曲琵琶。當此夜深孤悶之時﹐我試理一曲消遣咱。﹝做彈科﹞﹝駕引內官提燈上﹐云﹞某漢元帝﹐自從刷選室女入宮﹐多有不曾寵幸﹐煞是怨望咱。今日萬機稍暇﹐不免巡宮走一遭﹐看那个有緣的﹐得遇朕躬也呵。﹝唱﹞

【仙呂點絳唇】車碾殘花﹐玉人月下吹簫罷。未遇宮娃﹐是幾度添白髮。

【混江龍】料必他珠簾不掛﹐望昭陽一步一天涯。疑了些無風竹影﹐恨了些有月窗紗。他每見弦管聲中巡玉輦﹐恰便似鬥牛星畔盼浮槎。﹝旦做彈科﹞﹝駕雲﹞是那里彈的琵琶響﹖﹝內官云﹞是。﹝正末唱﹞是誰人偸彈一曲﹐寫出嗟呀﹖﹝內官云﹞快報去接駕。﹝駕雲﹞不要。﹝唱﹞莫便要忙傳聖旨﹐報與他家。我則怕乍蒙恩把不定心兒怕﹐驚起宮槐宿鳥﹐庭樹棲鴉。

﹝云﹞小黃門﹐你看是那一宮的宮女彈琵琶﹐傳旨去教他來接駕﹐不要驚唬著他。﹝內官報科﹐云﹞兀那彈琵琶的﹐是那位娘娘﹖聖駕到來﹐急忙迎接者﹗﹝旦趨接科﹞﹝駕唱﹞

【油葫蘆】恕無罪﹐吾當親問咱。這里屬那位下﹖休怪我不曾來往乍行踏。我特來塡還你這淚搵濕鮫綃帕﹐溫和你露冷透淩波襪。天生下這艷姿﹐合是我寵幸他。今宵畫燭銀臺下﹐剝地管喜信爆燈花。

﹝云﹞小黃門﹐你看那紗籠內燭光越亮了﹐你與我挑起來看咱。﹝唱﹞

【天下樂】和他也弄著精神射絳紗﹐卿家﹐你覷咱﹐則他那瘦巖巖影兒可喜殺。﹝旦云﹞妾身早知陛下駕臨﹐只合遠接﹔接駕不早﹐妾該萬死。﹝駕唱﹞迎頭兒稱妾身﹐滿口兒呼陛下﹐必不是尋常百姓家。

﹝云﹞看了他容貌端正﹐是好女子也呵﹗﹝唱﹞

【醉中天】將兩葉賽宮樣眉兒畫﹐把一个宜梳裹臉兒搽﹐額角香鈿貼翠花﹐一笑有傾城價。若是越勾踐姑蘇臺上見他﹐那西施半籌也不納﹐更敢早十年敗國亡家。

﹝云﹞你這等模樣出眾﹐誰家女子﹖﹝旦云﹞妾姓王名嬙﹐字昭君﹐成都秭歸縣人。父親王長者﹐祖父以來﹐務農爲業。閭閻百姓﹐不知帝王家禮度。﹝駕唱﹞

【金盞兒】我看你眉掃黛﹐鬢堆鴉﹐腰弄柳﹐臉舒霞﹐那昭陽到處難安插﹐誰問你一犁兩壩做生涯。也是你君恩畱枕簟﹐天教雨露潤桑麻。旣不沙﹐俺江山千萬里﹐直尋到茅舍兩三家。

﹝云﹞看卿這等體態﹐如何不得近幸﹖﹝旦云﹞當初選時﹐使臣毛延壽索要金銀﹐妾家貧寒無湊﹐故將妾眼下點成破綻﹐因此發入冷宮。﹝駕雲﹞小黃門﹐你取那影圖來看。﹝黃門取圖看科﹞﹝駕唱﹞

【醉扶歸】我則問那待詔別無話﹐卻怎麼這顏色不加搽﹖點得這一寸秋波玉有瑕。端的是卿眇目﹐他雙瞎﹖便宣的八百姻嬌比並他﹐也未必彊如俺娘娘帶破賺丹靑畫。

﹝云﹞小黃門﹐傳旨說與金吾衛﹐便拿毛延壽斬首報來。﹝旦云﹞陛下﹐妾父母在成都﹐見隸民籍﹐望陛下恩典寬免﹐量與些恩榮咱。﹝駕雲﹞這个煞容易。﹝唱﹞

【金盞兒】你便晨挑菜﹐夜看瓜﹐春種谷﹐夏澆麻﹐情取棘鍼門粉壁上除了差法。你向正陽門攺嫁的倒榮華。俺官職頗髙如村社長﹐這宅院剛大似縣官衙。謝天地可憐窮女婿﹐再誰敢欺負俺丈人家﹗

﹝云﹞近前來聽寡人旨﹐封你做明妃者。﹝旦云﹞量妾身怎生消受的陛下恩寵﹗﹝做謝恩科﹞﹝駕唱﹞

【賺煞】且盡此宵情﹐休問明朝話。﹝旦云﹞陛下明朝早早駕臨﹐妾這里候駕。﹝駕唱﹞到明日﹐多管是醉臥在昭陽禦榻。﹝旦云﹞妾身賤微﹐𨿽蒙恩寵﹐怎敢望與陛下同榻﹖﹝駕唱﹞休煩惱﹐吾當且是耍﹐鬥卿來便當眞假。恰才家輦路兒熟滑﹐怎下的眞个長門再不踏﹖明夜裏西宮閣下﹐你是必悄聲兒接駕﹔我則怕六宮人攀例撥琵琶。﹝下﹞

﹝旦云﹞駕回了也﹐左右且掩上宮門﹐我睡些去。﹝下﹞

第二折

﹝番王引部落上﹐云﹞某呼韓單於﹐昨遣使臣款漢﹐請嫁公主與俺﹔漢皇帝以公主尙幼爲辭﹐我心中好不自在。想漢家宮中﹐無邊宮女﹐就與俺一个﹐打甚不緊﹖直將使臣趕回。我欲待起兵南侵﹐又恐怕失了數年和好。且看事勢如何﹐別做道理。﹝毛延壽上﹐云﹞某毛延壽﹐只因刷選宮女﹐索要金銀﹐將王昭君美人圖點破﹐送入冷宮。不想皇帝親幸﹐問出端的﹐要將我加刑。我得空逃走了﹐無處投奔。左右是左右﹐將著這一軸美人圖﹐獻與單於王﹐著他按圖索要﹐不怕漢朝不與他。走了數日﹐來到這里﹐遠遠的望見人馬浩大﹐敢是穹廬也。﹝做問科﹐云﹞頭目﹐你啟報單於王知道﹐說漢朝大臣來投見哩。﹝卒報科﹞﹝番王云﹞著他過來。﹝見科﹐云﹞你是什麼人﹖﹝毛延壽云﹞某是漢朝中大夫毛延壽。有我漢朝西宮閣下美人王昭君﹐生得絕色。前者大王遣使求公主時﹐那昭君情願請行﹔漢主捨不的﹐不肯放來。某再三苦諫﹐說﹕「豈可重女色﹐失兩國之好﹖」漢主倒要殺我。某因此帶了這美人圖獻與大王。可遣使按圖索要﹐必然得了也。這就是圖樣。﹝進上看科﹞﹝番王云﹞世間那有如此女人﹗若得他做閼氏﹐我願足矣。如今就差一番官﹐率領部從﹐寫書與漢天子﹐求索王昭君﹐與俺和親。若不肯與﹐不日南侵﹐江山難保。就一壁廂引控甲士﹐隨地打獵﹐延入塞內﹐偵候動靜﹐多少是好。﹝下﹞﹝旦引宮女上﹐云﹞妾身王嬙﹐自前日蒙恩臨幸﹐不覺又旬月。主上暱愛過甚﹐久不設朝。聞的今日升殿去了﹐我且向妝臺邊梳妝一會﹐收拾齊整﹐只怕駕來好伏侍。﹝做對鏡科﹞﹝駕上云﹞自從西宮閣下﹐得見了王昭君﹐使朕如癡似醉﹐久不臨朝。今日方才升殿﹐等不的散了﹐只索再到西宮看一看去。﹝唱﹞

【南呂一枝花】四時雨露勻﹐萬里江山秀。忠臣皆有用﹐髙枕已無憂。守著那皓齒星眸﹐爭忍的虛白晝。近新來染得些證候﹐一半兒爲國憂民﹐一半兒愁花病酒。

【梁州第七】我𨿽是見宰相﹐似文王施禮﹔一頭地離明妃﹐早宋玉悲秋。怎禁他帶天香著莫定龍衣袖﹗他諸餘可愛﹐所事兒相投﹔消磨人幽悶﹐陪伴我閒遊﹔偏宜向梨花月底登樓﹐芙蓉燭下藏鬮。體態是二十年挑剔就的溫柔﹐姻緣是五百載該撥下的配偶﹐臉兒有一千般說不盡的風流。寡人乞求﹐他左右﹐他比那落伽山觀自在無楊柳﹐見一面得長壽。情系人心早晚休﹐則除是雨歇雲收。

﹝做望見科﹐云﹞且不要驚著他﹐待朕悄地看咱。﹝唱﹞

【隔尾】恁的般長門前抱怨的宮娥舊﹐怎知我西宮下偏心兒夢境熟。愛他晚妝罷﹐描不成﹐畫不就﹐尙對菱花自羞。﹝做到旦背後看科﹞﹝唱﹞我來到這妝臺背後﹐元來廣寒殿嫦娥﹐在這月明裏有。

﹝旦做見接駕科﹞﹝外扮尙書﹐醜扮常侍上﹐詩云﹞調和鼎鼐理陰陽﹐秉軸持鈞政事堂﹐只會中書陪伴食﹐何曾一日爲君王。某尙書令五鹿充宗是也。這个是內常侍石顯。今日朝罷﹐有番國遣使來索王嬙和番﹐不免奏駕。來到西宮閣下﹐只索進去。﹝做見科﹐云﹞奏的我主得知﹕如今北番呼韓單於差一使臣前來﹐說毛延壽將美人圖獻與他﹐索要昭君娘娘和番﹐以息刀兵﹔不然﹐他大勢南侵﹐江山不可保矣。﹝駕雲﹞我養軍千日﹐用軍一時。空有滿朝文武﹐那一个與我退的番兵﹗都是些畏刀避箭的﹐恁不去出力﹐怎生教娘娘和番﹖﹝唱﹞

【牧羊關】興廢從來有﹐干戈不肯休。可不食君祿﹐命懸君口。太平時﹑賣你宰相功勞﹐有事處﹑把俺佳人遞流。你們干請了皇家俸﹐著甚的分破帝王憂﹖那壁廂鎖樹的怕彎著手﹐這壁廂攀欄的怕攧破了頭。

﹝尙書云﹞他外國說陛下寵暱王嬙﹐朝綱盡廢﹐壞了國家。若不與他﹐興兵弔伐。臣想紂王只爲寵妲己﹐國破身亡﹐是其鑑也。﹝駕唱﹞

【賀新郎】俺又不曾徹靑霄髙蓋起摘星樓﹔不說他伊尹扶湯﹐則說那武王伐紂。有一朝身到黃泉後﹐若和他畱侯畱侯廝遘﹐你可也羞那不羞﹖您臥重茵﹐食列鼎﹐乘肥馬﹐衣輕裘。您須見舞春風嫩柳宮腰瘦﹐怎下的教他環佩影搖靑冢月﹐琵琶聲斷黑江秋﹗

﹝尙書云﹞陛下﹐咱這里兵甲不利﹐又無猛將與他相持﹐倘或疏失﹐如之柰何﹖望陛下割恩與他﹐以救一國生靈之命。﹝駕唱﹞

【鬥蝦蟆】當日个誰展英雄手﹐能梟項羽頭﹐把江山屬俺炎劉﹖——全虧韓元帥九里山前戰鬥﹐十大功勞成就。恁也丹墀裏頭﹐枉被金章紫綬﹔恁也朱門裏頭﹐都寵著歌衫舞袖。恐怕邊關透漏﹐殃及家人奔驟。似箭穿著雁口﹐沒个人敢咳嗽。吾當僝僽﹐他也﹑他也紅妝年幼﹐無人搭救。昭君共你每有什麼殺父母冤仇﹖休﹑休﹐少不的滿朝中都做了毛延壽﹗我呵﹐空掌著文武三千隊﹐中原四百州﹔只待要割鴻溝。陡恁的千軍易得﹐一將難求﹗

﹝常侍云﹞見今番使朝外等宣。﹝駕雲﹞罷罷罷﹗教番使臨朝來。﹝番使入見科﹐云﹞呼韓耶單於差臣南來奏大漢皇帝﹕北國與南朝自來結親和好﹔曾兩次差人求公主不與。今有毛延壽﹐將一美人圖獻與俺單於。特差臣來﹐單索昭君爲閼氏﹐以息兩國刀兵。陛下若不從﹐俺有百萬雄兵﹐刻日南侵﹐以決勝負﹐伏望聖鑑不錯。﹝駕雲﹞且教使臣館驛中安歇去。﹝番使下﹞﹝駕雲﹞您眾文武商量﹐有策獻來﹐可退番兵﹐免教昭君和番。大抵是欺娘娘軟善﹐若當時呂后在日﹐一言之出﹐誰敢違拗﹗若如此﹐久已後也不用文武﹐只憑佳人平定天下便了﹗﹝唱﹞

【哭皇天】你有甚事疾忙奏﹐俺無那鼎鑊邊滚熱油。我道您文臣安社稷﹐武將定戈矛。您只會文武班頭﹐山呼萬歲﹐舞蹈揚塵﹐道那聲誠惶頓首。如今陽關路上﹐昭君出塞﹔當日未央宮裏﹐女主垂旒。文武每﹐我不信你敢差排呂太后。枉以後﹐龍爭虎鬥﹐都是俺鸞交鳳友。

﹝旦云﹞妾旣蒙陛下厚恩﹐當效一死﹐以報陛下。妾情願和番﹐得息刀兵﹐亦可畱名靑史。但妾與陛下闈房之情﹐怎生拋捨也﹗﹝駕雲﹞我可知捨不的卿哩﹗﹝尙書云﹞陛下割恩斷愛﹐以社稷爲念﹐早早發送娘娘去罷。﹝駕唱﹞

【烏夜啼】今日嫁單於﹐宰相休生受。早則俺漢明妃有國難投。它那里黃雲不出靑山岫。投至兩處凝眸﹐盼得一雁橫秋。單注著寡人今歲攬閒愁。王嬙這運添憔瘦﹐翠羽冠﹐香羅綬﹐都做了錦蒙頭暖帽﹐珠絡縫貂裘。

﹝云﹞卿等今日先送明妃到驛中﹐交付番使﹐待明日朕親出灞陵橋﹐送餞一杯去。﹝尙書云﹞只怕使不的﹐惹外夷恥笑。﹝駕雲﹞卿等所言﹐我都依著。我的意思﹐如何不依﹖好歹去送一送﹐我一會家只恨毛延壽那廝﹗﹝唱﹞

【三煞】我則恨那忘恩咬主賊禽獸﹐怎生不畫在淩煙閣上頭﹖紫臺行都是俺手裏的眾公侯﹐有那樁兒不共卿謀﹐那件兒不依卿奏﹖爭忍教第一夜夢迆逗﹐從今後不見長安望北斗﹐生扭做織女牽牛﹗

﹝尙書云﹞不是臣等彊逼娘娘和番﹐柰番使定名索取﹔況自古以來﹐多有因女色敗國者。﹝駕唱﹞

【二煞】𨿽然似昭君般成敗都皆有﹐誰似這做天子的官差不自由﹗情知他怎收那膘滿的紫驊驑。往常時翠轎香兜﹐兀自倦朱簾揭繡﹐上下處要成就。誰承望月自空明水自流﹐恨思悠悠。

﹝旦云﹞妾身這一去﹐𨿽爲國家大計﹐爭柰捨不的陛下﹗﹝駕唱﹞

【黃鍾尾】怕娘娘覺饑時喫一塊淡淡鹽燒肉﹐害渴時喝一杓兒酪和粥。我索折一枝斷腸柳﹐餞一杯送路酒。眼見得趕程途﹐趁宿頭﹐痛傷心﹐重回首﹐則怕他望不見鳳閣龍樓﹐今夜且則向灞陵橋畔宿。﹝下﹞

第三折

﹝番使擁旦上﹐奏胡樂科﹐旦云﹞妾身王昭君﹐自從選入宮中﹐被毛延壽將美人圖點破﹐送入冷宮﹔甫能得蒙恩幸﹐又被他獻與番王形像。今擁兵來索﹐待不去﹐又怕江山有失﹔沒柰何將妾身出塞和番。這一去﹐胡地風霜﹐怎生消受也﹗自古道﹕「紅顏勝人多薄命﹐莫怨春風當自嗟。」﹝駕引文武內官上﹐云﹞今日灞橋餞送明妃﹐卻早來到也。﹝唱﹞

【雙調新水令】錦貂裘生攺盡漢宮妝﹐我則索看昭君畫圖模樣。舊恩金勒短﹐新恨玉鞭長。本是對金殿鴛鴦﹐分飛翼﹐怎承望﹗

﹝云﹞您文武百官計議﹐怎生退了番兵﹐免明妃和番者。﹝唱﹞

【駐馬聽】宰相每商量﹐大國使還朝多賜賞。早是俺夫妻悒怏﹐小家兒出外也搖裝。尙兀自渭城衰柳助淒涼﹐共那灞橋流水添惆悵。偏您不斷腸﹐想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。

﹝做下馬科﹞﹝與旦打悲科﹞﹝駕雲﹞左右慢慢唱者﹐我與明妃餞一杯酒。﹝唱﹞

【步步嬌】您將那一曲陽關休輕放﹐俺咫尺如天樣﹐慢慢的捧玉觴。朕本意待尊前挨些時光﹐且休問劣了宮商﹐您則與我半句兒俄延著唱。

﹝番使云﹞請娘娘早行﹐天色晚了也。﹝駕唱﹞

【落梅風】可憐俺別離重﹐你好是歸去的忙。寡人心先到他李陵臺上﹖回頭兒卻才魂夢裏想﹐便休題貴人多忘。

﹝旦云﹞妾這一去﹐再何時得見陛下﹖把我漢家衣服都畱下者。﹝詩云﹞正是﹕今日漢宮人﹐明朝胡地妾﹔忍著主衣裳﹐爲人作春色﹗﹝畱衣服科﹞﹝駕唱﹞

【殿前歡】則什麼畱下舞衣裳﹐被西風吹散舊時香。我委實怕宮車再過靑苔巷﹐猛到椒房﹐那一會想菱花鏡裏妝﹐風流相﹐兜的又橫心上。看今日昭君出塞﹐幾時似蘇武還鄕﹖

﹝番使云﹞請娘娘行罷﹐臣等來多時了也。﹝駕雲﹞罷罷罷﹗明妃﹐你這一去﹐休怨朕躬也。﹝做別科﹐駕雲﹞我那里是大漢皇帝﹗﹝唱﹞

【雁兒落】我做了別虞姬楚霸王﹐全不見守玉關徵西將。那里取保親的李左車﹐送女客的蕭丞相﹖

﹝尙書云﹞陛下不必掛念。﹝駕唱﹞

【得勝令】他去也不沙架海紫金梁﹐枉養著那邊庭上鐵衣郎。您也要左右人扶侍﹐俺可甚糟糠妻下堂﹗您但提起刀槍﹐卻早小鹿兒心頭撞。今日央及煞娘娘﹐怎做的男兒當自彊﹗

﹝尙書云﹞陛下﹐咱回朝去罷。﹝駕唱﹞

【川撥棹】怕不待放絲韁﹐咱可甚鞭敲金鐙響。你管燮理陰陽﹐掌握朝綱﹐治國安邦﹐展土開疆﹔假若俺髙皇﹐差你个梅香﹐背井離鄕﹐臥雪眠霜﹐若是他不戀恁春風畫堂﹐我便官封你一字王。

﹝尙書云﹞陛下﹐不必苦死畱他﹐著他去了罷。﹝駕唱﹞

【七弟兄】說什麼大王﹑不當﹑戀王嬙﹐兀良﹗怎禁他臨去也回頭望。那堪這散風雪旌節影悠揚﹐動關山鼓角聲悲壯。

【梅花酒】呀﹗俺向著這迥野悲涼。艸已添黃﹐兔早迎霜。犬褪得毛蒼﹐人搠起纓槍﹐馬負著行裝﹐車運著餱糧﹐打獵起圍場。他﹑他﹑他﹐傷心辭漢主﹔我﹑我﹑我﹐攜手上河梁。他部從入窮荒﹔我鑾輿返咸陽。返咸陽﹐過宮墻﹔過宮墻﹐繞回廊﹔繞回廊﹐近椒房﹔近椒房﹐月昏黃﹔月昏黃﹐夜生涼﹔夜生涼﹐泣寒螿﹔泣寒螿﹐綠紗窗﹔綠紗窗﹐不思量﹗

【收江南】呀﹗不思量﹐除是鐵心腸﹔鐵心腸﹐也愁淚滴千行。美人圖今夜掛昭陽﹐我那里供養﹐便是我髙燒銀燭照紅妝。

﹝尙書云﹞陛下﹐回鑾罷﹐娘娘去遠了也。﹝駕唱﹞

【鴛鴦煞】我索大臣行說一个推辭謊﹐又則怕筆尖兒那夥編修講。不見他花朵兒精神﹐怎趁那艸地裏風光﹖唱道佇立多時﹐徘徊半晌﹐猛聽的塞雁南翔﹐呀呀的聲嘹亮﹐卻原來滿目牛羊﹐是兀那載離恨的氈車半坡裏響。﹝下﹞

﹝番王引部落擁昭君上﹐云﹞今日漢朝不棄舊盟﹐將王昭君與俺番家和親。我將昭君封爲寧胡閼氏﹐坐我正宮。兩國息兵﹐多少是好。眾將士﹐傳下號令﹐大眾起行﹐望北而去。﹝做行科﹞﹝旦問云﹞這里甚地面了﹖﹝番使云﹞這是黑江﹐番漢交界去處。南邊屬漢家﹐北邊屬我番國。﹝旦云﹞大王﹐借一杯酒望南澆奠﹐辭了漢家﹐長行去罷。﹝做奠酒科﹐云﹞漢朝皇帝﹐妾身今生已矣﹐尙待來生也。﹝做跳江科﹞﹝番王驚救不及﹐嘆科﹐云﹞嗨﹗可惜﹐可惜﹗昭君不肯入番﹐投江而死。罷罷罷﹗就葬在此江邊﹐號爲靑冢者。我想來﹐人也死了﹐枉與漢朝結下這般仇隙﹐都是毛延壽那廝搬弄出來的。把都兒﹐將毛延壽拿下﹐解送漢朝處治﹐我依舊與漢朝結和﹐永爲甥舅﹐卻不是好﹖﹝詩云﹞則爲他丹靑畫誤了昭君﹐背漢主暗地私奔﹔將美人圖又來哄我﹐要索取出塞和親。豈知道投江而死﹐空落的一見消魂。似這等姦邪逆賊﹐畱著他終是禍根﹔不如送他去漢朝哈喇﹐依還的甥舅禮﹐兩國長存。﹝下﹞

第四折

﹝駕引內官上﹐云﹞自家漢元帝﹐自從明妃和番﹐寡人一百日不曾設朝。今當此夜景蕭索﹐好生煩惱。且將這美人圖掛起﹐少解悶懷也呵。﹝唱﹞

【中呂粉蝶兒】寶殿涼生﹐夜迢迢六宮人靜。對銀臺一點寒燈﹐枕席間﹐臨寢處﹐越顯的吾身薄幸。萬里龍廷﹐知他宿誰家一靈眞性。

﹝云﹞小黃門﹐你看壚香盡了﹐再添上些香。﹝唱﹞

【醉春風】燒盡禦鑪香﹐再添黃串餅。想娘娘似竹林寺﹐不見半分形﹔則畱下這个影﹑影。未死之時﹐在生之日﹐我可也一般恭敬。

﹝云﹞一時困倦﹐我且睡些兒。﹝唱﹞

【叫聲】髙唐夢﹐苦難成。那里也愛卿﹑愛卿﹐卻怎生無些靈聖﹖偏不許楚襄王枕上雨雲情。

﹝做睡科﹞﹝旦上﹐云﹞妾身王嬙﹐和番到北地﹐私自逃回。兀的不是我主人﹗陛下﹐妾身來了也。﹝番兵上﹐云﹞恰才我打了个盹﹐王昭君就偸走回去了。我急急趕來﹐進的漢宮﹐兀的不是昭君﹗﹝做拿旦下﹞﹝駕醒科﹐云﹞恰才見明妃回來﹐這些兒如何就不見了。﹝唱﹞

【剔銀燈】恰才這搭兒單於王使命﹐呼喚俺那昭君名姓﹔偏寡人喚娘娘不肯燈前應﹐卻原來是畫上的丹靑。猛聽得仙音院﹐鳳管鳴﹐更說甚簫韶九成。

【蔓靑菜】白日裏無承應﹐教寡人不曾一覺到天明﹐做的个團圓夢境。﹝雁叫科﹐唱﹞卻原來雁叫長門兩三聲﹐怎知道更有个人孤另﹗

﹝雁叫科﹞﹝唱﹞

【白鶴子】多管是春秋髙﹐筋力短﹔莫不是食水少﹐骨毛輕﹖待去後﹐愁江南网羅寬﹔待向前﹐怕塞北雕弓硬。

【幺篇】傷感似替昭君思漢主﹐哀怨似作薤露哭田橫﹐淒愴似和半夜楚歌聲﹐悲切似唱三疊陽關令。

﹝雁叫科﹞﹝云﹞則被那潑毛團叫的淒楚人也。﹝唱﹞

【上小樓】早是我神思不寧﹐又添个冤家纏定。他叫得慢一會兒﹐緊一聲兒﹐和盡寒更。不爭你打盤旋﹐這搭裏同聲相應﹐可不差訛了四時節令﹖

【幺篇】你卻待尋子卿﹑覓李陵。對著銀臺﹐叫醒咱家﹐對影生情。則俺那遠鄕的漢明妃﹐𨿽然薄命﹐不見你个潑毛團﹐也耳根淸淨。

﹝雁叫科﹞﹝云﹞這雁兒呵。﹝唱﹞

【滿庭芳】又不是心中愛聽﹐大古似林風瑟瑟﹐巖澑泠泠。我只見山長水遠天如鏡﹐又生怕誤了你途程。見被你冷落了瀟湘暮景﹐更打動我邊塞離情。還說甚雁過畱聲﹐那堪更瑤階夜永﹐嫌殺月兒明﹗

﹝黃門云﹞陛下省煩惱﹐龍體爲重。﹝駕雲﹞不由我不煩惱也。﹝唱﹞

【十二月】休道是咱家動情﹐你宰相每也生憎。不比那雕梁燕語﹐不比那錦樹鶯鳴。漢昭君離鄕背井﹐知他在何處愁聽﹖

﹝雁叫科﹞﹝唱﹞

【堯民歌】呀呀的飛過蓼花汀﹐孤雁兒不離了鳳凰城。畫檐間鐵馬響丁丁﹐寶殿中禦榻冷淸淸﹐寒也波更﹐蕭蕭落葉聲﹐燭暗長門靜。

【隨煞】一聲兒繞漢宮﹐一聲兒寄渭城﹐暗添人白髮成衰病﹐直恁的吾家可也勸不省。

﹝尙書上云﹞今日早朝散後﹐有番國差使命綁送毛延壽來﹐說因毛延壽叛國敗盟﹐致此禍釁。今昭君已死﹐情願兩國講和。伏候聖旨。﹝駕雲﹞旣如此﹐便將毛延壽斬首﹐祭獻明妃。著光祿寺大排筵席﹐犒賞來使回去。﹝詩云﹞葉落深宮雁叫時﹐夢回孤枕夜相思﹔𨿽然靑冢人何在﹐還爲蛾眉斬畫師。

題目沈黑江明妃靑冢恨

正名破幽夢孤雁漢宮秋

