竇娥冤作者﹕關漢卿

《楔子》

﹝卜兒蔡婆上﹐詩云﹞花有重開日﹐人無再少年。不須長富貴﹐安樂是神仙。

老身蔡婆婆是也﹐楚州人氏﹐嫡親三口兒家屬。不幸夫主亡逝已過﹐止有一个孩兒﹐年長八歲﹐俺娘兒兩个﹐過其日月﹐家中頗有些錢財。這里一个竇秀才﹐從去年問我借了二十兩銀子﹐如今本利該銀四十兩。我數次索取﹐那竇秀才只說貧難﹐沒得還我。他有一个女兒﹐今年七歲﹐生得可喜﹐長得可愛﹐我有心看上他﹐與我家做个媳婦﹐就準了這四十兩銀子﹐豈不兩得其便。他說今日好日辰﹐親送女兒到我家來﹐老身且不索錢去﹐專在家中等候﹐這早晚竇秀才敢待來也。﹝衝末扮竇天章引正旦扮端云上﹐詩云﹞讀盡縹緗萬卷書﹐可憐貧殺馬相如﹐漢庭一日承恩召﹐不說當壚說子虛。小生姓竇名天章﹐祖貫長安京兆人也。幼習儒業﹐飽有文章﹔爭柰時運不通﹐功名未遂。不幸渾家亡化已過﹐撇下這个女孩兒﹐小字端云﹐從三歲上亡了他母親﹐如今孩兒七歲了也。小生一貧如洗﹐流落在這楚州居住。此間一个蔡婆婆﹐他家廣有錢物﹐小生因無盤纏﹐曾借了他二十兩銀子﹐到今本利該對還他四十兩。他數次問小生索取﹐教我把甚麼還他﹐誰想蔡婆婆常常著人來說﹐要小生女孩兒做他兒媳婦。況如今春榜動﹐選場開﹐正待上朝取應﹐又苦盤纏缺少。小生出於無柰﹐只得將女孩兒端云送與蔡婆婆做兒媳婦去。﹝做嘆科﹐云﹞嗨﹗這个那里是做媳婦﹖分明是賣與他一般﹐就準了他那先借的四十兩銀子﹐分外但得些少東西﹐勾小生應舉之費﹐便也過望了。說話之間﹐早來到他家門首。婆婆在家麼﹖﹝卜兒上﹐云﹞秀才請家裏坐﹐老身等候多時也。﹝做相見科﹐竇天章云﹞小生今日一徑的將女孩兒送來與婆婆﹐怎敢說做媳婦﹐只與婆婆早晚使用。小生目下就要上朝進取功名去﹐畱下女孩兒在此﹐只望婆婆看覷則个。﹝卜兒云﹞這等﹐你是我親家了。你本利少我四十兩銀子﹐兀的是借錢的文書﹐還了你﹔再送與你十兩銀子做盤纏。親家﹐你休嫌輕少。﹝竇天章做謝科﹐云﹞多謝了婆婆﹐先少你許多銀子都不要我還了﹐今又送我盤纏﹐此恩異日必當重報。婆婆﹐女孩兒早晚呆癡﹐看小生薄面﹐看覷女孩兒咱。﹝卜兒云﹞親家﹐這不消你囑付﹐令愛到我家﹐就做親女兒一般看承他﹐你只管放心的去。﹝竇天章云﹞婆婆﹐端云孩兒該打呵﹐看小生面則罵幾句﹔當罵呵﹐則處分幾句。孩兒﹐你也不比在我跟前﹐我是你親爺﹐將就的你﹔你如今在這里﹐早晚若頑劣呵﹐你只討那打罵喫。兒嚛﹐我也是出於無柰。﹝做悲科﹞﹝唱﹞【仙呂﹟賞花時】我也只爲無計營生四壁貧﹐因此上割捨得親兒在兩處分。

從今日遠踐洛陽塵﹐又不知歸期定準﹐則落的無語暗消魂。﹝下﹞﹝卜兒云﹞竇秀才畱下他這女孩兒與我做媳婦兒﹐他一徑上朝應舉去了。

﹝正旦做悲科﹐云﹞爹爹﹐你直下的撇了我孩兒去也﹗﹝卜兒云﹞媳婦兒﹐你在我家﹐我是親婆﹐你是親媳婦﹐只當自家骨肉一般。你不要啼哭﹐跟著老身前後執料去來。﹝同下﹞

《第一折》

﹝淨扮賽盧醫上﹐詩云﹞行醫有斟酌﹐下藥依本艸﹔死的醫不活﹐活的醫死了。自家姓盧﹐人道我一手好醫﹐都叫做賽盧醫﹐在這山陽縣南門開著生藥局。

在城有个蔡婆婆﹐我問他借了十兩銀子﹐本利該還他二十兩﹐數次來討這銀子﹐我又無的還他。若不來便罷﹐若來呵﹐我自有个主意。我且在這藥鋪中坐下﹐看有甚麼人來﹖﹝卜兒上﹐云﹞老身蔡婆婆。我一向搬在山陽縣居住﹐盡也靜辦。

自十三年前竇天章秀才畱下端云孩兒與我做兒媳婦﹐攺了他小名﹐喚做竇娥。自成親之後﹐不上二年﹐不想我這孩兒害弱癥死了。媳婦兒守寡﹐又早三个年頭﹐服孝將除了也。我和媳婦兒說知﹐我往城外賽盧醫家索錢去也。﹝做行科﹐云﹞驀過隅頭﹐轉過屋角﹐早來到他家門首。賽盧醫在家麼﹖﹝盧醫云﹞婆婆﹐家裏來。﹝卜兒云﹞我這兩个銀子長遠了﹐你還了我罷。﹝盧醫云﹞婆婆﹐我家裏無銀子﹐你跟我莊上去取銀子還你。﹝卜兒云﹞我跟你去。﹝做行科﹞﹝盧醫云﹞來到此處﹐東也無人﹐西也無人﹐這里不下手﹐等甚麼﹖我隨身帶的有繩子。兀那婆婆﹐誰喚你哩﹖﹝卜兒云﹞在那里﹖﹝做勒卜兒科。孛老同副淨張驢兒衝上﹐賽盧醫慌走下。孛老救卜兒科。張驢兒云﹞爹﹐是个婆婆﹐爭些勒殺了。﹝孛老云﹞兀那婆婆﹐你是那里人氏﹖姓甚名誰﹖因甚著這个人將你勒死﹖﹝卜兒云﹞老身姓蔡﹐在城人氏﹐止有个寡媳婦兒﹐相守過日。因爲賽盧醫少我二十兩銀子﹐今日與他取討﹔誰想他賺我到無人去處﹐要勒死我﹐賴這銀子。若不是遇著老的和哥哥呵﹐那得老身性命來。﹝張驢兒云﹞爹﹐你聽的他說麼﹖他家還有个媳婦哩。救了他性命﹐他少不得要謝我﹐不若你要這婆子﹐我要他媳婦兒﹐何等兩便﹖你和他說去。﹝孛老云﹞兀那婆婆﹐你無丈夫﹐我無渾家﹐你肯與我做个老婆﹐意下如何﹖﹝卜兒云﹞是何言語﹗待我回家多備些錢鈔相謝。﹝張驢兒云﹞你敢是不肯﹐故意將錢鈔哄我﹖賽盧醫的繩子還在﹐我仍舊勒死了你罷。﹝做拿繩科﹞﹝卜兒云﹞哥哥﹐待我慢慢地尋思咱。﹝張驢兒云﹞你尋思些什麼﹖你隨我老子﹐我便要你媳婦兒。﹝卜兒背云﹞我不依他﹐他又勒殺我。罷罷罷﹐你爺兒兩个隨我到家中去來。﹝同下﹞﹝正旦上﹐云﹞妾身姓竇﹐小字端云﹐祖居楚州人氏。

我三歲上亡了母親﹐七歲上離了父親﹐俺父親將我嫁與蔡婆婆爲兒媳婦﹐攺名竇娥。至十七歲與夫成親﹐不幸丈夫亡化﹐可早三年光景﹐我今二十歲也。這南門外有个賽盧醫﹐他少俺婆婆銀子﹐本利該二十兩﹐數次索取不還﹐今日俺婆婆親自索取去了。竇娥也﹐你這命好苦也呵﹗﹝唱﹞【仙呂﹟點絳唇】滿腹閒愁﹐數年禁受﹐天知否﹖天若是知我情由﹐怕不待和天瘦。

【混江龍】則問那黃昏白晝﹐兩般兒忘餐廢寢幾時休﹖大都來昨宵夢裏﹐和著這今日心頭。催人淚的是錦爛熳花枝橫繡闥﹐斷人腸的是剔團圞月色掛妝樓。

長則是急煎煎按不住意中焦﹐悶沈沈展不徹眉間皺。越覺的情懷冗冗﹐心緒悠悠。

﹝云﹞似這等憂愁﹐不知幾時是了也呵﹗﹝唱﹞【油葫蘆】莫不是八字兒該載著一世憂﹐誰似我無盡頭。須知道人心不似水長流。我從三歲母親身亡後﹐到七歲與父分離久﹐嫁的个同住人﹐他可又拔著短籌﹔撇的俺婆婦每都把空房守﹐端的个有誰問﹐有誰偢﹖【天下樂】莫不是前世裏燒香不到頭﹐今也波生招禍尢﹐勸今人早將來世修。

我將這婆侍養﹐我將這服孝守﹐我言詞須應口。

﹝云﹞婆婆索錢去了﹐怎生這早晚不見回來﹖﹝卜兒同孛老張驢兒上﹞﹝卜兒云﹞你爺兒兩个且在門首﹐等我先進去。﹝張驢兒云﹞奶奶﹐你先進去﹐就說女婿在門首哩。﹝卜兒見正旦科﹞﹝正旦云﹞奶奶回來了﹐你喫飯麼﹖﹝卜兒做哭科﹐云﹞孩兒也﹐你教我怎生說波﹗﹝正旦唱﹞【一半兒】爲什麼淚漫漫不住點兒流﹖莫不是爲索債與人家惹爭鬥﹖我這里連忙迎接慌問候﹐他那里要說緣由。﹝卜兒云﹞羞人答答的﹐教我怎生說波﹗﹝正旦唱﹞則見他一半兒徘徊一半兒醜。

﹝云﹞婆婆﹐你爲甚麼煩惱啼哭那﹖﹝卜兒云﹞我問賽盧醫討銀子去﹐他賺我到無人去處﹐行起凶來﹐要勒死我。虧了一个張老並他兒子張驢兒﹐救得我性命。那張老就要我招他做丈夫﹐因這等煩惱。﹝正旦云﹞婆婆﹐這个怕不中麼﹖你再尋思咱﹕俺家裏又不是沒有飯喫﹐沒有衣穿﹐又不是少欠錢債﹐被人催逼不過﹐況你年紀髙大﹐六十以外的人﹐怎生又招丈夫那﹖﹝卜兒云﹞孩兒也﹐你說的豈不是﹖但是我的性命全虧他這爺兒兩个救的﹐我也曾說道﹕待我到家﹐多將些錢物酬謝你救命之恩。不知他怎生知道我家裏有个媳婦兒﹐道我婆媳婦又沒老公﹐他爺兒兩个又沒老婆﹐正是天緣天對。若不隨順他﹐依舊要勒死我。那時節我就慌張了﹐莫說自己許了他﹐連你也許了他。兒也﹐這也是出於無柰。﹝正旦云﹞婆婆﹐你聽我說波。﹝唱﹞【後庭花】避凶神要擇好日頭﹐拜家堂要將煙火修﹔梳著个霜雪般白﹛髟狄﹜髻﹐怎將這雲霞般錦帕兜﹖怪不的女大不中畱。你如今六旬左右﹐可不道到中年萬事休﹗舊恩愛一筆勾﹐新夫妻兩意投﹐枉教人笑破口。

﹝卜兒云﹞我的性命都是他爺兒兩个救的﹐事到如今﹐也顧不得別人笑話了。

﹝正旦唱﹞【靑哥兒】你𨿽然是得他得他營救﹐須不是筍條筍條年幼﹐剗的便巧畫蛾眉成配偶。想當初你夫主遺畱﹐替你圖謀﹐置下田疇﹐早晚羹粥﹐寒暑衣裘﹐滿望你鰥寡孤獨﹐無捱無靠﹐母子每到白頭。公公也﹐則落得干生受。

﹝卜兒云﹞孩兒也﹐他如今只待過門﹐喜事匆匆的﹐教我怎生回得他去﹖﹝正旦唱﹞【寄生艸】你道他匆匆喜﹐我替你倒細細愁﹕愁則愁興闌刪咽不下交歡酒﹐愁則愁眼昏騰扭不上同心扣﹐愁則愁意朦朧睡不穩芙蓉褥。你待要笙歌引至畫堂前﹐我道這姻緣敢落在他人後。

﹝卜兒云﹞孩兒也﹐再不要說我了﹐他爺兒兩个都在門首等候﹐事已至此﹐不若連你也招了女婿罷。﹝正旦云﹞婆婆﹐你要招你自招﹐我並然不要女婿。

﹝卜兒云﹞那个是要女婿的﹖爭柰他爺兒兩个自家捱過門來﹐教我如何是好﹖﹝張驢兒云﹞我們今日招過門去也。帽兒光光﹐今日做个新郎﹔袖兒窄窄﹐今日做个嬌客。好女婿﹐好女婿﹐不枉了﹐不枉了。﹝同孛老入拜科﹞﹝正旦做不禮科﹐云﹞兀那廝﹐靠後﹗﹝唱﹞【賺煞】我想這婦人每休信那男兒口﹐婆婆也﹐怕沒的貞心兒自守﹐到今日招著个村老子﹐領著个半死囚。﹝張驢兒做嘴臉科﹐云﹞你看我爺兒兩个這等身段﹐盡也選得女婿過。你不要錯過了好時辰﹐我和你早些兒拜堂罷。﹝正旦不禮科﹐唱﹞則被你坑殺人燕侶鶯儔。婆婆也﹐你豈不知羞﹗俺公公撞府衝州﹐的銅鬥兒家緣百事有。想著俺公公置就﹐怎忍教張驢兒情受﹖﹝張驢兒做扯正旦拜科﹐正旦推跌科﹐唱﹞兀的不是俺沒丈夫的婦女下場頭。﹝下﹞﹝卜兒云﹞你老人家不要惱懆﹐難道你有活命之恩﹐我豈不思量報你﹖只是我那媳婦兒气性最不好惹的﹐旣是他不肯招你兒子﹐教我怎好招你老人家﹖我如今拚的好酒好飯養你爺兒兩个在家﹐待我慢慢的勸化俺媳婦兒﹔待他有个回心轉意﹐再作區處。﹝張驢兒云﹞這歪剌骨便是黃花女兒﹐剛剛扯的一把﹐也不消這等使性﹐平空的推了我一交﹐我肯幹罷﹗就當面賭个誓與你﹔我今生今世不要他做老婆﹐我也不算好男子。﹝詞云﹞美婦人我見過萬千向外﹐不似這小妮子生得十分憊賴﹔我救了你老性命死裏重生﹐怎割捨得不肯把肉身陪待﹖﹝同下﹞

《第二折》

﹝賽盧醫上﹐詩云﹞小子太醫出身﹐也不知道醫死多人﹐何嘗怕人告發﹐關了一日店門﹖在城有个蔡家婆子﹐剛少他廿兩花銀﹐屢屢親來索取﹐爭些撚斷脊筋。也是我一時智短﹐將他賺到荒村﹐撞見兩个不識姓名男子﹐一聲嚷道﹕「浪蕩乾坤﹐怎敢行凶撒潑﹐擅自勒死平民﹗」嚇得我丟了繩索﹐放開腳步飛奔。𨿽然一夜無事﹐終覺失精落魂﹔方知人命關天關地﹐如何看做壁上灰塵。從今攺過行業﹐要得滅罪修因﹐將以前醫死的性命﹐一个个都與他一卷超度的經文。小子賽盧醫的便是。只爲要賴蔡婆婆二十兩銀子﹐賺他到荒僻去處﹐正待勒死他﹐誰想遇見兩个漢子﹐救了他去。若是再來討債時節﹐教我怎生見他﹖常言道的好﹕「三十六計﹐走爲上計」。喜得我是孤身﹐又無家小連累﹐不若收拾了細軟行李﹐打个包兒﹐悄悄的躲到別處﹐另做營生﹐豈不漧淨﹖﹝張驢兒上﹐云﹞自家張驢兒﹐可柰那竇娥百般的不肯隨順我﹔如今那老婆子害病﹐我討服毒藥與他喫了﹐藥死那老婆子﹐這小妮子好歹做我的老婆。﹝做行科﹐云﹞且住﹐城里人耳目廣﹐口舌多﹐倘見我討毒藥﹐可不嚷出事來﹖我前日看見南門外有个藥鋪﹐此處冷靜﹐正好討藥。﹝做到科﹐叫云﹞太醫哥哥﹐我來討藥的。﹝賽盧醫云﹞你討什麼藥﹖﹝張驢兒云﹞我討服毒藥。﹝賽盧醫云﹞誰敢合毒藥與你﹖這廝好大膽也。﹝張驢兒云﹞你眞个不肯與我藥麼﹖﹝賽盧醫云﹞我不與你﹐你就怎地我﹖﹝張驢兒做拖盧云﹞好呀﹐前日謀死蔡婆婆的﹐不是你來﹖你說我不認的你哩﹖我拖你見官去。﹝賽盧醫做慌科﹐云﹞大哥﹐你放我﹐有藥有藥。﹝做與藥科﹐張驢兒云﹞旣然有了藥﹐且饒你罷。正是﹕得放手時須放手﹐得饒人處且饒人。﹝下﹞﹝賽盧醫云﹞可不悔气﹗剛剛討藥的這人﹐就是救那婆子的。我今日與了他這服毒藥去了﹐以後事發﹐越越要連累我﹔趁早兒關上藥鋪﹐到涿州賣老鼠藥去也。﹝下﹞﹝卜兒上﹐做病伏几科﹞﹝孛老同張驢兒上﹐云﹞老漢自到蔡婆婆家來﹐本望做个接腳﹐卻被他媳婦堅執不從。那婆婆一向收畱俺爺兒兩个在家同住﹐只說好事不在忙﹐等慢慢裏勸轉他媳婦﹐誰想那婆婆又害起病來。孩兒﹐你可曾算我兩个的八字﹐紅鸞天喜幾時到命哩﹖﹝張驢兒云﹞要看什麼天喜到命﹗只賭本事﹐做得去自去做。﹝孛老云﹞孩兒也﹐蔡婆婆害病好幾日了﹐我與你去問病波。﹝做見卜兒問科﹐云﹞婆婆﹐你今日病體如何﹖﹝卜兒云﹞我身子十分不快哩。﹝孛老云﹞你可想些什麼喫﹖﹝卜兒云﹞我思量些羊肚兒湯喫。﹝孛老云﹞孩兒﹐你對竇娥說﹐做些羊肚兒湯與婆婆喫。﹝張驢兒向古門云﹞竇娥﹐婆婆想羊肚兒湯喫﹐快安排將來。﹝正旦持湯上﹐云﹞妾身竇娥是也。有俺婆婆不快﹐想羊肚湯喫﹐我親自安排了與婆婆喫去。婆婆也﹐我這寡婦人家﹐凡事也要避些嫌疑﹐怎好收畱那張驢兒父子兩个﹖非親非眷的﹐一家兒同住﹐豈不惹外人談議﹖婆婆也﹐你莫要背地里許了他親事﹐連我也累做不淸不潔的。我想這婦人心好難保也呵。

﹝唱﹞【南呂﹟一枝花】他則待一生鴛帳眠﹐那里肯半夜空房睡﹔他本是張郎婦﹐又做了李郎妻。有一等婦女每相隨﹐並不說家克計﹐則打聽些閒是非﹔說一會不明白打鳳的機關﹐使了些調虛囂撈龍的見識。

【梁州第七】這一个似卓氏般當壚滌器﹐這一个似孟光般舉案齊眉﹔說的來藏頭蓋腳多伶俐﹐道著難曉﹐做出才知。舊恩忘卻﹐新愛偏宜﹔墳頭上土脈猶濕﹐架兒上又換新衣。那里有奔喪處哭倒長城﹖那里有浣紗時甘投大水﹖那里有上山來便化頑石﹖可悲可恥﹐婦人家直恁的無仁義﹐多淫奔﹐少志气﹔虧殺前人在那里﹐更休說本性難移。

﹝云﹞婆婆﹐羊肚兒湯做成了﹐你喫些兒波。﹝張驢兒云﹞等我拿去。﹝做接嘗科﹐云﹞這裏面少些鹽醋﹐你去取來。﹝正旦下﹞﹝張驢兒放藥科﹞﹝正旦上﹐云﹞這不是鹽醋﹖﹝張驢兒云﹞你傾下些。﹝正旦唱﹞【隔尾】你說道少鹽欠醋無滋味﹐加料添椒才脆美。但願娘親早痊濟﹐飲羹湯一杯﹐勝甘露灌體﹐得一个身子平安倒大來喜。

﹝孛老云﹞孩兒﹐羊肚湯有了不曾﹖﹝張驢兒云﹞湯有了﹐你拿過去。﹝孛老將湯云﹞婆婆﹐你喫些湯兒。﹝卜兒云﹞有累你。﹝做嘔科﹐云﹞我如今打嘔﹐不要這湯喫了﹐你老人家喫罷。﹝孛老云﹞這湯特做來與你喫的﹐便不要喫﹐也喫一口兒。﹝卜兒云﹞我不喫了﹐你老人家請喫。﹝孛老喫科﹞﹝正旦唱﹞【賀新郎】一个道你請喫﹐一个道婆先喫﹐這言語聽也難聽﹐我可是气也不气﹗想他家與咱家有甚的親和戚﹖怎不記舊日夫妻情意﹐也曾有百縱千隨﹖婆婆也﹐你莫不爲黃金浮世寶﹐白髮故人稀﹐因此上把舊恩情全不比新知契。則待要百年同墓穴﹐那里肯千里送寒衣。

﹝孛老云﹞我喫下這湯去﹐怎覺昏昏沈沈的起來﹖﹝做倒科﹞﹝卜兒慌科﹐云﹞你老人家放精神著﹐你紥掙著些兒。﹝做哭科﹐云﹞兀的不是死了也﹗﹝正旦唱﹞【鬥蝦蟆】空悲戚﹐沒理會﹐人生死是輪回。感著這般病疾﹐值著這般時勢﹔可是風寒暑濕﹐或是饑飽勞役﹔各人證候自知﹐人命關天關地﹔別人怎生替得﹐壽數非干今世。相守三朝五夕﹐說甚一家一計。又無羊酒段匹﹐又無花紅財禮﹔把手爲活過日﹐撒手如同休棄。不是竇娥忤逆﹐生怕傍人論議。不如聽咱勸你﹐認个自家悔气﹐割捨的一具棺材停置﹐幾件布帛收拾﹐出了咱家門裏﹐送入他家墳地。這不是你那從小兒年紀指腳的夫妻﹐我其實不關親無半點恓惶淚。休得要心如醉﹐意似癡﹐便這等嗟嗟怨怨﹐哭哭啼啼。

﹝張驢兒云﹞好也囉﹗你把我老子藥死了﹐更待幹罷﹗﹝卜兒云﹞孩兒﹐這事怎了也﹖﹝正旦云﹞我有什麼藥在那里﹖都是他要鹽醋時﹐自家傾在湯兒裏的。

﹝唱﹞【隔尾】這廝搬調咱老母收畱你﹐自藥死親爺待要唬嚇誰﹖﹝張驢兒云﹞我家的老子﹐倒說是我做兒子的藥死了﹐人也不信。﹝做叫科﹐云﹞四鄰八捨聽著﹕竇娥藥殺我家老子哩。﹝卜兒云﹞罷麼﹐你不要大驚小怪的﹐嚇殺我也。﹝張驢兒云﹞你可怕麼﹖﹝卜兒云﹞可知怕哩。﹝張驢兒云﹞你要饒麼﹖﹝卜兒云﹞可知要饒哩。﹝張驢兒云﹞你教竇娥隨順了我﹐叫我三聲嫡嫡親親的丈夫﹐我便饒了他。﹝卜兒云﹞孩兒也﹐你隨順了他罷。﹝正旦云﹞婆婆﹐你怎說這般言語﹖﹝唱﹞我一馬難將兩鞍韝。想男兒在日﹐曾兩年匹配﹐卻教我攺嫁別人﹐其實做不得。

﹝張驢兒云﹞竇娥﹐你藥殺了俺老子﹐你要官休﹖要私休﹖﹝正旦云﹞怎生是官休﹖怎生是私休﹖﹝張驢兒云﹞你要官休呵﹐拖你到官司﹐把你三推六問﹐你這等瘦弱身子﹐當不過拷打﹐怕你不招認藥死我老子的罪犯﹗你要私休呵﹐你早些與我做了老婆﹐倒也便宜了你。﹝正旦云﹞我又不曾藥死你老子﹐情願和你見官去來。﹝張驢兒拖正旦﹑卜兒下﹞﹝淨扮孤引祗候上﹐詩云﹞我做官人勝別人﹐告狀來的要金銀﹔若是上司當刷捲﹐在家推病不出門。下官楚州太守桃杌是也。今早升廳坐衙﹐左右﹐喝攛廂。﹝祗候吆喝科﹞﹝張驢兒拖正旦﹑卜兒上﹐云﹞告狀﹐告狀。﹝祗候云﹞拿過來。﹝做跪見﹐孤亦跪科﹐云﹞請起。﹝祗候云﹞相公﹐他是告狀的﹐怎生跪著他﹖﹝孤云﹞你不知道﹐但來告狀的﹐就是我衣食父母。﹝祗候吆喝科﹐孤云﹞那个是原告﹖那个是被告﹖從實說來。﹝張驢兒云﹞小人是原告張驢兒﹐告這媳婦兒﹐喚做竇娥﹐合毒藥下在羊肚湯兒裏﹐藥死了俺的老子。這个喚做蔡婆婆﹐就是俺的後母。望大人與小人做主咱。﹝孤云﹞是那一个下的毒藥﹖﹝正旦云﹞不幹小婦人事。﹝卜兒云﹞也不幹老婦人事。

﹝張驢兒云﹞也不干我事。﹝孤云﹞都不是﹐敢是我下的毒藥來﹖﹝正旦云﹞我婆婆也不是他後母﹐他自姓張﹐我家姓蔡。我婆婆因爲與賽盧醫索錢﹐被他賺到郊外勒死﹔我婆婆卻得他爺兒兩个救了性命﹐因此我婆婆收畱他爺兒兩个在家﹐養膳終身﹐報他的恩徳。誰知他兩个倒起不良之心﹐冒認婆婆做了接腳﹐要逼勒小婦人做他媳婦。小婦人元是有丈夫的﹐服孝未滿﹐堅執不從。適值我婆婆患病﹐著小婦人安排羊肚湯兒喫。不知張驢兒那里討得毒藥在身﹐接過湯來﹐只說少些鹽醋﹐支轉小婦人﹐暗地傾下毒藥。也是天幸﹐我婆婆忽然嘔吐﹐不要湯喫﹐讓與他老子喫﹐才喫的幾口﹐便死了。與小婦人並無干涉﹐只望大人髙擡明鏡﹐替小婦人做主咱。﹝唱﹞【牧羊關】大人你明如鏡﹐淸似水﹐照妾身肝膽虛實。那羹本五味俱全﹐除了此百事不知。他推道嘗滋味﹐喫下去便昏迷。不是妾訟庭上胡支對﹐大人也﹐卻教我平白地說甚的﹖﹝張驢兒云﹞大人詳情﹕他自姓蔡﹐我自姓張﹐他婆婆不招俺父親接腳﹐他養我父子兩个在家做甚麼﹖這媳婦年紀兒𨿽小﹐極是个賴骨頑皮﹐不怕打的。

﹝孤云﹞人是賤虫﹐不打不招。左右﹐與我選大棍子打著。﹝祗候打正旦﹐三次噴水科﹞﹝正旦唱﹞【罵玉郎】這無情棍棒教我捱不的。婆婆也﹐須是你自做下﹐怨他誰﹖勸普天下前婚後嫁婆娘每﹐都看取我這般傍州例。

【感皇恩】呀﹗是誰人唱叫揚疾﹐不由我不魄散魂飛。恰消停﹐才蘇醒﹐又昏迷。捱千般打拷﹐萬種淩逼﹐一杖下﹐一道血﹐一層皮。

【采茶歌】打的我肉都飛﹐血淋漓﹐腹中冤枉有誰知﹗則我這小婦人毒藥來從何處也﹖天那﹗怎麼的覆盆不照太陽暉﹗﹝孤云﹞你招也不招﹖﹝正旦云﹞委的不是小婦人下毒藥來。﹝孤云﹞旣然不是你﹐與我打那婆子。﹝正旦忙云﹞住住住﹐休打我婆婆﹐情願我招了罷。是我藥死公公來。﹝孤云﹞旣然招了﹐著他畫了伏狀﹐將枷來枷上﹐下在死囚牢裏去。到來日判个斬字﹐押付市曹典刑。﹝卜兒哭科﹐云﹞竇娥孩兒﹐這都是我送了你性命﹐兀的不痛殺我也﹗﹝正旦唱﹞【黃鐘尾】我做了个銜冤負屈沒頭鬼﹐怎肯便放了你好色荒淫漏面賊﹗想人心不可欺﹐冤枉事天地知﹐爭到頭﹐競到底﹐到如今待怎的﹖情願認藥殺公公﹐與了招罪。婆婆也﹐我若是不死呵﹐如何救得你﹖﹝隨祗候押下﹞﹝張驢兒做叩頭科﹐云﹞謝靑天老爺做主﹗明日殺了竇娥﹐才與小人的老子報的冤。﹝卜兒哭科﹐云﹞明日市曹中殺竇娥孩兒也﹐兀的不痛殺我也﹗﹝孤云﹞張驢兒﹐蔡婆婆﹐都取保狀﹐著隨衙聽候。左右﹐打散堂鼓﹐將馬來﹐回私宅去也。﹝同下﹞

《第三折》

﹝外扮監斬官上﹐云﹞下官監斬官是也。今日處決犯人﹐著做公的把住巷口﹐休放往來人閒走。﹝淨扮公人﹐鼓三通﹐鑼三下科﹐劊子磨旗﹑提刀﹑押正旦帶枷上﹐劊子云﹞行動些﹐行動些﹐監斬官去法場上多時了。﹝正旦唱﹞【正宮﹟端正好】沒來由犯王法﹐不提防遭刑憲﹐叫聲屈動地驚天。頃刻間遊魂先赴森羅殿﹐怎不將天地也生埋怨。

【滚繡球】有日月朝暮懸﹐有鬼神掌著生死權。天地也只合把淸濁分辧﹐可怎生糊突了盜跖顏淵﹕爲善的受貧窮更命短﹐造惡的享富貴又壽延。天地也﹐做得个怕硬欺軟﹐卻元來也這般順水推船。地也﹐你不分好歹何爲地。天也﹐你錯勘賢愚枉做天﹗哎﹐只落得兩淚漣漣。

﹝劊子云﹞快行動些﹐誤了時辰也。﹝正旦唱﹞【倘秀才】則被這枷紐的我左側右偏﹐人擁的我前合後偃。我竇娥向哥哥行有句言。﹝劊子云﹞你有什麼話說﹖﹝正旦唱﹞前街裏去心懷恨﹐後街裏去死無冤﹐休推辭路遠。

﹝劊子云﹞你如今到法場上面﹐有什麼親眷要見的﹐可教他過來見你一面也好。﹝正旦唱﹞【叨叨令】可憐我孤身隻影無親眷﹐則落的吞聲忍气空嗟怨。﹝劊子云﹞難道你爺娘家也沒的﹖﹝正旦云﹞止有个爹爹﹐十三年前上朝取應去了﹐至今杳無音信。﹝唱﹞早已是十年多不睹爹爹面。﹝劊子云﹞你適才要我往後街裏去﹐是什麼主意﹖﹝正旦唱﹞怕則怕前街裏被我婆婆見。﹝劊子云﹞你的性命也顧不得﹐怕他見怎的﹖﹝正旦云﹞俺婆婆若見我披枷帶鎖赴法場餐刀去呵﹐﹝唱﹞枉將他气殺也麼哥﹐枉將他气殺也麼哥。告哥哥﹐臨危好與人行方便。

﹝卜兒哭上科﹐云﹞天那﹐兀的不是我媳婦兒﹗﹝劊子云﹞婆子靠後。﹝正旦云﹞旣是俺婆婆來了﹐叫他來﹐待我囑付他幾句話咱。﹝劊子云﹞那婆子﹐近前來﹐你媳婦要囑付你話哩。﹝卜兒云﹞孩兒﹐痛殺我也。﹝正旦云﹞婆婆﹐那張驢兒把毒藥放在羊肚兒湯裏﹐實指望藥死了你﹐要霸占我爲妻。不想婆婆讓與他老子喫﹐倒把他老子藥死了。我怕連累婆婆﹐屈招了藥死公公﹐今日赴法場典刑。婆婆﹐此後遇著冬時年節﹐月一十五﹐有瀽不了的漿水飯﹐瀽半碗兒與我喫﹔燒不了的紙錢﹐與竇娥燒一陌兒。則是看你死的孩兒面上。﹝唱﹞【快活三】念竇娥葫蘆提當罪愆﹐念竇娥身首不完全﹐念竇娥從前已往幹家緣﹔婆婆也﹐你只看竇娥少爺無娘面。

【鮑老兒】念竇娥伏侍婆婆這幾年﹐遇時節將碗涼漿奠﹔你去那受刑法屍骸上烈些紙錢﹐只當把你亡化的孩兒薦。﹝卜兒哭科﹐云﹞孩兒放心﹐這个老身都記得。天那﹐兀的不痛殺我也。﹝正旦唱﹞婆婆也﹐再也不要啼啼哭哭﹐煩煩惱惱﹐怨气沖天。這都是我做竇娥的沒時沒運﹐不明不暗﹐負屈銜冤。

﹝劊子做喝科﹐云﹞兀那婆子靠後﹐時辰到了也。﹝正旦跪科﹞﹝劊子開枷科﹞﹝正旦云﹞竇娥告監斬大人﹐有一事肯依竇娥﹐便死而無怨。﹝監斬官云﹞你有什麼事﹖你說。﹝正旦云﹞要一領淨席﹐等我竇娥站立﹐又要丈二白練﹐掛在旗槍上。若是我竇娥委實冤枉﹐刀過處頭落﹐一腔熱血休半點兒沾在地下﹐都飛在白練上者。﹝監斬官云﹞這个就依你﹐打什麼不緊。﹝劊子做取席﹐站科﹐又取白練掛旗上科﹞﹝正旦唱﹞【耍孩兒】不是我竇娥罰下這等無頭願﹐委實的冤情不淺。若沒些兒靈聖與世人傳﹐也不見得湛湛靑天。我不要半星熱血紅塵灑﹐都只在八尺旗槍素練懸。

等他四下裏皆瞧見﹐這就是咱萇弘化碧﹐望帝啼鵑。

﹝劊子云﹞你還有甚的說話﹐此時不對監斬大人說﹐幾時說那﹖﹝正旦再跪科﹐云﹞大人﹐如今是三伏天道﹐若竇娥委實冤枉﹐身死之後﹐天降三尺瑞雪﹐遮掩了竇娥屍首。﹝監斬官云﹞這等三伏天道﹐你便有衝天的怨气﹐也召不得一片雪來﹐可不胡說﹗﹝正旦唱﹞【二煞】你道是暑气暄﹐不是那下雪天﹔豈不聞飛霜六月因鄒衍﹖若果有一腔怨气噴如火﹐定要感的六出冰花滚似綿﹐免著我屍骸現﹔要什麼素車白馬﹐斷送出古陌荒阡﹖﹝正旦再跪科﹐云﹞大人﹐我竇娥死的委實冤枉﹐從今以後﹐著這楚州亢旱三年。﹝監斬官云﹞打嘴﹗那有這等說話﹗﹝正旦唱﹞【一煞】你道是天公不可期﹐人心不可憐﹐不知皇天也肯從人願。做什麼三年不見甘霖降﹖也只爲東海曾經孝婦冤。如今輪到你山陽縣。這都是官吏每無心正法﹐使百姓有口難言。

﹝劊子做磨旗科﹐云﹞怎麼這一會兒天色陰了也﹖﹝內做風科﹐劊子云﹞好冷風也﹗﹝正旦唱﹞【煞尾】浮雲爲我陰﹐悲風爲我旋﹐三樁兒誓願明題徧。﹝做哭科﹐云﹞婆婆也﹐直等待雪飛六月﹐亢旱三年呵﹐﹝唱﹞那其間才把你个屈死的冤魂這竇娥顯。

﹝劊子做開刀﹐正旦倒科﹞﹝監斬官驚云﹞呀﹐眞个下雪了﹐有這等異事﹗﹝劊子云﹞我也道平日殺人﹐滿地都是鮮血﹐這个竇娥的血﹐都飛在那丈二白練上﹐並無半點落地﹐委實奇怪。﹝監斬官云﹞這死罪必有冤枉﹐早兩樁兒應驗了﹐不知亢旱三年的說話﹐準也不準﹖且看後來如何。左右﹐也不必等待雪晴﹐便與我擡他屍首﹐還了那蔡婆婆去罷。﹝眾應科﹐擡屍下﹞

《第四折》

﹝竇天章冠帶引醜張千祗從上﹐詩云﹞獨立空堂思黯然﹐髙峯月出滿林煙﹐非關有事人難睡﹐自是驚魂夜不眠。老夫竇天章是也。自離了我那端云孩兒﹐可早十六年光景。老夫自到京師﹐一舉及第﹐官拜參知政事。只因老夫廉能淸正﹐節操堅剛﹐謝聖恩可憐﹐加老夫兩淮提刑肅政廉訪使之職﹐隨處審囚刷捲﹐體察濫官污吏﹐容老夫先斬後奏。老夫一喜一悲﹐喜呵﹐老夫身居臺省﹐職掌刑名﹐勢劍金牌﹐威權萬里﹔悲呵﹐有端云孩兒﹐七歲上與了蔡婆婆爲兒媳婦﹐老夫自得官之後﹐使人往楚州問蔡婆婆家﹐他鄰里街坊道﹐自當年蔡婆婆不知搬在那里去了﹐至今音信皆無。老夫爲端云孩兒﹐啼哭的眼目昏花﹐憂愁的須髮斑白。今日來到這淮南地面﹐不知這楚州爲何三年不雨﹖老夫今在這州廳安歇。張千﹐說與那州中大小屬官﹐今日免參﹐明日早見。﹝張千向古門云﹞一應大小屬官﹐今日免參﹐明日早見。﹝竇天章云﹞張千﹐說與那六房吏典﹐但有合刷照文卷﹐都將來﹐待老夫燈下看幾宗波。﹝張千送文卷科﹐竇天章云﹞張千﹐你與我掌上燈﹐你每都辛苦了﹐自去歇息罷。我喚你便來﹐不喚你休來。﹝張千點燈﹐同祗從下。

竇天章云﹞我將這文卷看幾宗咱。一起犯人竇娥﹐將毒藥致死公公。我才看頭一宗文卷﹐就與老夫同姓﹐這藥死公公的罪名﹐犯在十惡不赦﹐俺同姓之人﹐也有不畏法度的。這是問結了的文書﹐不看他罷。我將這文卷壓在底下﹐別看一宗咱。

﹝做打呵欠科﹐云﹞不覺的一陣昏沈上來﹐皆因老夫年紀髙大﹐鞍馬勞困之故﹐待我搭伏定書案﹐歇息些兒咱。﹝做睡科﹐魂旦上﹐唱﹞【雙調﹟新水令】我每日哭啼啼守住望鄕臺﹐急煎煎把仇人等待﹐慢騰騰昏地裏走﹐足律律旋風中來﹐則被這霧鎖云埋﹐攛掇的鬼魂快。

﹝魂旦望科﹐云﹞門神戶尉不放我進去。我是廉訪使竇天章女孩兒﹐因我屈死﹐父親不知﹐特來托一夢與他咱。﹝唱﹞【沈醉東風】我是那提刑的女孩﹐須不比現世的妖怪。怎不容我到燈影前﹐卻攔截在門桯外﹖﹝做叫科﹐云﹞我那爺爺呵﹐﹝唱﹞枉自有勢劍金牌﹐把俺這屈死三年的腐骨骸﹐怎脫離無邊苦海﹗﹝做入見哭科﹐竇天章亦哭科﹐云﹞端云孩兒﹐你在那里來﹖﹝魂旦虛下﹞﹝竇天章做醒科﹐云﹞好是奇怪也﹐老夫才合眼去﹐夢見端云孩兒恰便似來我跟前一般﹐如今在那里﹖我且再看這文卷咱。﹝魂旦上﹐做弄燈科﹞﹝竇天章云﹞奇怪﹐我正要看文卷﹐怎生這燈忽明忽滅的﹗張千也睡著了﹐我自己剔燈咱。

﹝做剔燈﹐魂旦翻文卷科﹐竇天章云﹞我剔的這燈明了也。再看幾宗文卷。一起犯人竇娥藥死公公。﹝做疑怪科﹐云﹞這一宗文卷﹐我爲頭看過﹐壓在文卷底下﹐怎生又在這上頭﹖這幾時問結了的﹐還壓在底下﹐我別看一宗文卷波。﹝魂旦再弄燈科﹐竇天章云﹞怎麼﹐這燈又是半明半暗的﹐我再剔這燈咱。﹝做剔燈﹐魂旦再翻文卷科﹐竇天章云﹞我剔的這燈明了﹐我另拿一宗文卷看咱。一起犯人竇娥藥死公公。呸﹗好是奇怪﹗我才將這文書分明壓在底下﹐剛剔了這燈﹐怎生又翻在面上﹖莫不是楚州後廳裏有鬼麼﹖便無鬼呵﹐這樁事必有冤枉。將這文卷再壓在底下﹐待我另看一宗如何﹖﹝魂旦又弄燈科﹐竇天章云﹞怎生這燈又不明了﹖敢有鬼弄這燈﹖我再剔一剔去。﹝做剔燈科﹐魂旦上﹐做撞見科﹐竇天章舉劍擊桌科﹐云﹞呸﹗我說有鬼﹗兀那鬼魂﹐老夫是朝廷欽差帶牌走馬肅政廉訪使﹐你向前來﹐一劍揮之兩段。張千﹐虧你也睡的著﹐快起來﹐有鬼有鬼。兀的不嚇殺老夫也。﹝魂旦唱﹞【喬牌兒】則見他疑心兒胡亂猜﹐聽了我這哭聲兒轉驚駭。哎﹐你个竇天章直恁的威風大﹐且受你孩兒竇娥這一拜。

﹝竇天章云﹞兀那鬼魂﹐你道竇天章是你父親﹐受你孩兒竇娥拜﹐你敢錯認了也﹗我的女兒叫做端云﹐七歲上與了蔡婆婆爲兒媳婦。你是竇娥﹐名字差了﹐怎生是我女孩兒﹖﹝魂旦云﹞父親﹐你將我與了蔡婆婆家﹐攺名做竇娥了也。

﹝竇天章云﹞你便是端云孩兒﹐我不問你別的﹐這藥死公公﹐是你不是﹖﹝魂旦云﹞是你孩兒來。﹝竇天章云﹞噤聲﹐你這小妮子﹐老夫爲你啼哭的眼也花了﹐憂愁的頭也白了﹐你剗地犯下十惡大罪﹐受了典刑。我今日官居臺省﹐職掌刑名﹐來此兩淮審囚刷捲﹐體察濫官污吏﹐你是我親生之女﹐老夫將你治不的﹐怎治他人﹖我當初將你嫁與他家呵﹐要你三從四徳﹔三從者﹐在家從父﹐出嫁從夫﹐夫死從子。四徳者﹐事公姑﹐敬夫主﹐和妯娌﹐睦街坊。今三從四徳全無﹐剗地犯了十惡大罪。我竇家三輩無犯法之男﹐五世無再婚之女﹐到今日被你辱沒祖宗世徳﹐又連累我的淸名。你快與我細吐眞情﹐不要虛言支對﹐若說的有半釐差錯﹐牒發你城隍祠內﹐著你永世不得人身﹐罰在陰山﹐永爲餓鬼。﹝魂旦云﹞父親停嗔息怒﹐暫罷狼虎之威﹐聽你孩兒慢慢的說一徧咱。我三歲上亡了母親﹐七歲上離了父親﹐你將我送與蔡婆婆做兒媳婦。至十七歲與夫配合﹐才得兩年﹐不幸兒夫亡化﹐和俺婆婆守寡。這山陽縣南門外有个賽盧醫﹐他少俺婆婆二十兩銀子。

俺婆婆去取討﹐被他賺到郊外﹐要將婆婆勒死﹐不想撞見張驢兒父子兩个﹐救了俺婆婆性命。那張驢兒知道我家有个守寡的媳婦﹐便道﹕「你婆兒媳婦旣無丈夫﹐不若招我父子兩个。」俺婆婆初也不肯﹐那張驢兒道﹕「你若不肯﹐我依舊勒死你。」俺婆婆懼怕﹐不得已含糊許了。只得將他父子兩个領到家中﹐養他過世。

有張驢兒數次調戲你女孩兒﹐我堅執不從。那一日俺婆婆身子不快﹐想羊肚兒湯喫﹐你孩兒安排了湯。適值張驢兒父子兩个問病﹐道﹕「將湯來我嘗一嘗。」說﹕「湯便好﹐只少些鹽醋。」賺的我去取鹽醋﹐他就暗地裏下了毒藥﹐實指望藥殺俺婆婆﹐要彊逼我成親。不想俺婆婆偶然發嘔﹐不要湯喫﹐卻讓與老張喫﹐隨卽七竅流血藥死了。張驢兒便道﹕「竇娥藥死了俺老子﹐你要官休要私休﹖」我便道﹕「怎生是官休﹖怎生是私休﹖」他道﹕「要官休﹐告到官司﹐你與俺老子償命。若私休﹐你便與我做老婆。」你孩兒便道﹕「好馬不韝雙鞍﹐烈女不更二夫﹐我至死不與你做媳婦﹐我情願和你見官去。」他將你孩兒拖到官中﹐受盡三推六問﹐弔拷繃扒﹐便打死孩兒也不肯認。怎當州官見你孩兒不認﹐便要拷打俺婆婆﹔我怕婆婆年老﹐受刑不起﹐只得屈認了。因此押赴法場﹐將我典刑。你孩兒對天發下三樁誓願﹕第一樁要丈二白練掛在旗槍上﹐若系冤枉﹐刀過頭落﹐一腔熱血休滴在地下﹐都飛在白練上﹔第二樁﹐現今三伏天道﹐下三尺瑞雪﹐遮掩你孩兒屍首﹔第三樁﹐著他楚州大旱三年。果然血飛上白練﹐六月下雪﹐三年不雨﹐都是爲你孩兒來。﹝詩云﹞不告官司只告天﹐心中怨气口難言﹐防他老母遭刑憲﹐情願無辭認罪愆。三尺瓊花骸骨掩﹐一腔鮮血練旗懸﹐豈獨霜飛鄒衍屈﹐今朝方表竇娥冤。﹝唱﹞【雁兒落】你看這文卷曾道來不道來﹐則我這冤枉要忍耐如何耐﹖我不肯順他人﹐倒著我赴法場﹔我不肯辱祖上﹐倒把我殘生壞。

【得勝令】呀﹐今日个搭伏定攝魂臺﹐一靈兒怨哀哀。父親也﹐你現掌著刑名事﹐親蒙聖主差。端詳這文冊﹐那廝亂綱常當合敗。便萬剮了喬才﹐還道報冤仇不暢懷。

﹝竇天章做泣科﹐云﹞哎﹐我屈死的兒﹐則被你痛殺我也﹗我且問你﹕這楚州三年不雨﹐可眞个是爲你來﹖﹝魂旦云﹞是爲你孩兒來。﹝竇天章云﹞有這等事﹗到來朝我與你做主。﹝詩云﹞白頭親苦痛哀哉﹐屈殺了你个靑春女孩﹐只恐怕天明了你且回去﹐到來日我將文卷攺正明白。﹝魂旦暫下﹞﹝竇天章云﹞呀﹐天色明了也。張千﹐我昨日看幾宗文卷﹐中間有一鬼魂來訴冤枉。我喚你好幾次﹐你再也不應﹐直恁的好睡那。﹝張千云﹞我小人兩个鼻子孔一夜不曾閉﹐並不聽見女鬼訴什麼冤狀﹐也不曾聽見相公呼喚。﹝竇天章做叱科﹐云﹞﹤口退﹥﹐今早升廳坐衙﹐張千﹐喝攛廂者。﹝張千做吆喝科﹐云﹞在衙人馬平安﹐擡書案。﹝稟云﹞州官見。﹝外扮州官入參科﹞﹝張千云﹞該房吏典見。﹝醜扮吏入參見科﹞﹝竇天章問云﹞你這楚州一郡﹐三年不雨﹐是爲著何來﹖﹝州官云﹞這个是天道亢旱﹐楚州百姓之災﹐小官等不知其罪。﹝竇天章做怒云﹞你等不知罪麼﹗那山陽縣有用毒藥謀死公公犯婦竇娥﹐他問斬之時﹐曾發願道﹕「若是果有冤枉﹐著你楚州三年不雨﹐寸艸不生。」可有這件事來﹖﹝州官云﹞這罪是前升任桃州守問成的﹐現有文卷。﹝竇天章云﹞這等糊突的官﹐也著他升去﹗你是繼他任的﹐三年之中﹐可曾祭這冤婦麼﹖﹝州官云﹞此犯系十惡大罪﹐元不曾有祠﹐所以不曾祭得。﹝竇天章云﹞昔日漢朝有一孝婦守寡﹐其姑自縊身死﹐其姑女告孝婦殺姑。東海太守將孝婦斬了。只爲一婦含冤﹐致令三年不雨。後於公治獄﹐仿佛見孝婦抱捲哭於廳前﹐於公將文卷攺正﹐親祭孝婦之墓﹐天乃大雨。今日你楚州大旱﹐豈不正與此事相類﹖張千﹐分付該房僉牌下山陽縣﹐著拘張驢兒﹑賽盧醫﹑蔡婆婆一起人犯﹐火速解審﹐毋得違誤片刻者。﹝張千云﹞理會得。﹝下﹞﹝丑扮解子押張驢兒﹑蔡婆婆﹐同張千上﹐稟云﹞山陽縣解到審犯聽點。﹝竇天章云﹞張驢兒。﹝張驢兒云﹞有。﹝竇天章云﹞蔡婆婆。﹝蔡婆婆云﹞有。﹝竇天章云﹞怎麼賽盧醫是緊要人犯不到﹖﹝解子云﹞賽盧醫三年前在逃﹐一面著廣捕批緝拿去了﹐待獲日解審。﹝竇天章云﹞張驢兒﹐那蔡婆婆是你的後母麼﹖﹝張驢兒云﹞母親好冒認的﹖委實是。﹝竇天章云﹞這藥死你父親的毒藥﹐卷上不見有合藥的人﹐是那个的毒藥﹖﹝張驢兒云﹞是竇娥自合就的毒藥。﹝竇天章云﹞這毒藥必有一个賣藥的醫鋪﹐想竇娥是个少年寡婦﹐那里討這藥來﹖張驢兒﹐敢是你合的毒藥麼﹖﹝張驢兒云﹞若是小人合的毒藥﹐不藥別人﹐倒藥死自家老子﹖﹝竇天章云﹞我那屈死的兒嚛﹐這一節是緊要公案﹐你不自來折辯﹐怎得一个明白﹐你如今冤魂卻在那里﹖﹝魂旦上﹐云﹞張驢兒﹐這藥不是你合的﹐是那个合的﹖﹝張驢兒做怕科﹐云﹞有鬼有鬼﹐撮鹽入水﹐太上老君﹐急急如律令﹐敕。﹝魂旦云﹞張驢兒﹐你當日下毒藥在羊肚兒湯裏﹐本意藥死俺婆婆﹐要逼勒我做渾家﹐不想俺婆婆不喫﹐讓與你父親喫﹐被藥死了﹐你今日還敢賴哩﹗﹝唱﹞【川撥棹】猛見了你這喫敲材﹐我只問你這毒藥從何處來﹖你本意待暗裏栽排﹐要逼勒我和諧﹐倒把你親爺毒害﹐怎教咱替你耽罪責﹗﹝魂旦做打張驢兒科﹞﹝張驢兒做避科﹐云﹞太上老君﹐急急如律令﹐敕。

大人說這毒藥必有个賣藥的醫鋪﹐若尋得這賣藥的人來﹐和小人折對﹐死也無詞。

﹝丑扮解子解賽盧醫上﹐云﹞山陽縣續解到犯人一名賽盧醫。﹝張千喝云﹞當面。

﹝竇天章云﹞你三年前要勒死蔡婆婆﹐賴他銀子﹐這事怎麼說﹖﹝賽盧醫叩頭科﹐云﹞小的要賴蔡婆婆銀子的情是有的﹐當被兩个漢子救了﹐那婆婆並不曾死。

﹝竇天章云﹞這兩个漢子你認的他叫做什麼名姓﹖﹝賽盧醫云﹞小的認便認的﹐慌忙之際﹐可不曾問的他名姓。﹝竇天章云﹞現有一个在階下﹐你去認來。﹝賽盧醫做下認科﹐云﹞這个是蔡婆婆。﹝指張驢兒云﹞想必這毒藥事發了。﹝上云﹞是這一个﹐容小的訴稟﹕當日要勒死蔡婆婆時﹐正遇見他爺兒兩个﹐救了那婆婆去。過得幾日﹐他到小的鋪中討服毒藥﹐小的是念佛喫齋人﹐不敢做昧心的事﹐說道﹕「鋪中只有官料藥﹐並無什麼毒藥。」他就睜著眼道﹕「你昨日在郊外要勒死蔡婆婆﹐我拖你見官去。」小的一生最怕的是見官﹐只得將一服毒藥與了他去。小的見他生相是个惡的﹐一定拿這藥去藥死了人﹐久後敗露﹐必然連累﹐小的一向逃在涿州地方﹐賣些老鼠藥。剛剛是老鼠被藥殺了好幾个﹐藥死人的藥﹐其實再也不曾合。﹝魂旦唱﹞【七弟兄】你只爲賴財﹐放乖﹐要當災。﹝帶云﹞這毒藥呵﹐﹝唱﹞原來是你賽盧醫出賣張驢兒買﹐沒來由塡做我犯由牌﹐到今日官去衙門在。

﹝竇天章云﹞帶那蔡婆婆上來。我看你也六十外人了﹐家中又是有錢鈔的﹐如何又嫁了老張﹐做出這等事來﹖﹝蔡婆婆云﹞老婦人因爲他爺兒兩个救了我的性命﹐收畱他在家養膳過世﹔那張驢兒常說要將他老子接腳進來﹐老婦人並不曾許他。﹝竇天章云﹞這等說﹐你那媳婦就不該認做藥死公公了。﹝魂旦云﹞當日問官要打俺婆婆﹐我怕他年老受刑不起﹐因此喒認做藥死公公﹐委實是屈招个﹗﹝唱﹞【梅花酒】你道是咱不該﹐這招狀供寫的明白。本一點孝順的心懷﹐倒做了惹禍的胚胎。我只道官吏每還復勘﹐怎將咱屈斬首在長街﹗第一要素旗槍鮮血灑﹐第二要三尺雪將死屍埋﹐第三要三年旱示天災﹐咱誓願委實大。

【收江南】呀﹐這的是衙門從古向南開﹐就中無个不冤哉。痛殺我嬌姿弱體閉泉臺﹐早三年以外﹐則落的悠悠流恨似長淮。

﹝竇天章云﹞端云兒也﹐你這冤枉我已盡知﹐你且回去。待我將這一起人犯﹐並原問官吏﹐另行定罪﹐攺日做个水陸道場﹐超度你生天便了。﹝魂旦拜科﹐唱﹞【鴛鴦煞尾】從今後把金牌勢劍從頭擺﹐將濫官污吏都殺壞﹐與天子分憂﹐萬民除害。﹝云﹞我可忘了一件﹐爹爹﹐俺婆婆年紀髙大﹐無人侍養﹐你可收卹家中﹐替你孩兒盡養生送死之禮﹐我便九泉之下﹐可也瞑目。﹝竇天章云﹞好孝順的兒也。﹝魂旦唱﹞囑付你爹爹﹐收養我奶奶﹐可憐他無婦無兒誰管顧年衰邁。

再將那文卷舒開﹐﹝帶云﹞爹爹﹐也把我竇娥名下﹐﹝唱﹞屈死的於伏罪名兒攺。

﹝下﹞﹝竇天章云﹞喚那蔡婆婆上來。你可認得我麼﹖﹝蔡婆婆云﹞老婦人眼花了﹐不認的。﹝竇天章云﹞我便是竇天章。適才的鬼魂﹐便是我屈死的女孩兒端云。

你這一行人﹐聽我下斷﹕張驢兒毒殺親爺﹐姦占寡婦﹐合擬淩遲﹐押付市曹中﹐釘上木驢﹐剮一百二十刀處死。升任州守桃杌﹐並該房吏典﹐刑名違錯﹐各杖一百﹐永不敍用。賽盧醫不合賴錢勒死平民﹐又不合修合毒藥﹐致傷人命﹐發煙障地面﹐永遠充軍。蔡婆婆我家收養﹐竇娥罪攺正明白。﹝詞云﹞莫道我念亡女與他滅罪消愆﹐也只可憐見楚州郡大旱三年。昔於公曾表白東海孝婦﹐果然是感召得靈雨如泉。豈可便推諉道天災代有﹐竟不想人之意感應通天。今日个將文卷重行攺正﹐方顯的王家法不使民冤。

題目﹕秉鑑持衡廉訪法正名﹕感天動地竇娥冤

