續詞余叢話淸楊恩壽著

續詞余叢話卷一

原律續朱子曰「古樂之亡久矣。吾友建陽蔡君元定季通﹐著書兩卷﹐凡若干言﹐𨿽多出於近世之所未講﹐而實無一字不本於古人巳試之成法。」其於蔡氏《律呂新書》﹐可謂推許之至矣。其《六十調圓說》﹐尢爲「因聲起調」探源之論。審音者稍識古人正變本旨﹐實於此開其基﹐因備錄之﹕「十二律旋相爲宮﹐各有七聲﹐合八十四聲。宮聲十二﹐商聲十二﹐角聲十二﹐徵聲十二﹐羽聲十二﹔凡六十聲﹐爲六十調。其變宮十二﹐在羽聲之後﹐宮聲之前﹔變徵十二﹐在角聲之後﹐徵聲之前﹔宮不成宮﹐徵不成徵﹐凡二十四聲﹐不可爲調。黃鐘宮至夾鍾羽﹐並用黃鍾起調﹐黃鍾畢曲。大呂宮至姑洗羽﹐並用大呂起調﹐大呂畢曲。太簇宮至仲呂羽﹐並用太簇起調﹐太簇畢曲。夾鍾宮至蕤賓羽﹐並用夾鐘起調﹐夾鐘畢曲。姑洗宮至林鍾羽﹐並用姑洗起調﹐姑洗畢曲。仲呂宮至夷則羽﹐並用仲呂起調﹐仲呂畢曲。蕤賓宮至南宮羽﹐並用蕤賓起調﹐蕤賓畢曲。林鍾宮至無射羽﹐並用林鍾起調﹐林鐘畢曲。夷則宮至應鍾羽﹐並用夷則起調﹐夷則畢曲。南呂宮至黃鍾羽﹐並用南呂起調﹐南呂畢曲。無射宮至大呂羽﹐並用無射起調﹐無射畢曲。應鍾宮至太簇羽﹐並用應鍾起調﹐應鍾畢曲﹕是爲六十調。六十調﹐卽十二律也。十二律﹐卽一黃鍾也。黃鍾生十二律﹐十二律生五聲﹑二變﹐五聲各爲綱紀以成六十調﹐六十調皆黃鍾損益之變也。」按﹕此圖𨿽全列七聲﹐然取以名調者﹐止一聲耳。如首行黃鍾居宮位﹐故以黃鍾宮名調﹔次行黃鍾居商位﹐故以無射商名調﹔餘可類推。所謂起調者﹐曲之起聲一字也﹔所謂畢曲者﹐曲之收聲一字也。

《經世聲音圖》以平﹑上﹑去﹑人定聲﹐以開﹑發﹑收﹑閉定音。鍾氏遇曰「天之體數四十﹐地之體數四十八。天數以日﹑月﹑星﹑辰相因爲一百六十﹐地數以水﹑火﹑土﹑石相因爲一百九十二。於天數內去地之體數四十八﹐得一百一十二﹐是謂天之用聲﹔於地數內去天之體數四十﹐得一百五十二﹐是謂地之用音。凡日﹑月﹑星﹑辰四象爲聲﹐水﹑火﹑土﹑石四象爲音。聲有淸﹑濁﹐音有關﹑翕。遇奇數則聲爲淸﹐音爲辟﹔遇偶數則聲爲濁﹐音爲翕。聲皆爲律﹐音皆爲呂。以律倡呂﹐以呂和律。天之用聲﹐別以平﹑上﹑去﹑入者一百一十二﹐皆以開﹑發﹑收﹑閉之音和之﹔地之用音﹐別以開﹑發﹑收﹑閉者一百五十二﹐皆以平﹑上﹑去﹑入之聲倡之。」謹案《禦纂性理精義》﹕以經世四音分開﹑發﹑收﹑閉﹐意亦《等韻》開口﹑齊齒﹑合口﹑撮齒之呼。然以類求之﹐多不合者﹐當以《等韻》爲正。張子曰「古樂不可見﹐蓋爲今人求古樂太深﹐始以古樂爲不可知。只以《虞書》『詩言志﹐歌永言﹐聲依永﹐律和聲』求之﹐得樂之意﹐蓋盡於是。詩只是言志﹐歌只是永其言而巳﹐只要轉其聲令人可聽。今日歌者亦以轉聲而不變字爲善歌。長言後卻要入於律。律則知音者知之﹐知此聲入得何律。古樂所以養人徳性中和之气﹔後之言樂者﹐只以求哀。故晉平公日﹕『音無哀於此乎﹖』哀則止以感人不善之心。歌亦不可太已髙﹐亦不可已太下﹔太髙則入於瞧殺﹐太下則入於嘽緩。蓋窮本知變﹐樂之情也。」朱子曰「古樂亦難遽復。且如今樂中﹐去其瞧殺促數之音﹐並考其律呂﹐令得其正﹐更令掌辭命之官﹐制撰樂章﹐其間略述教化訓戒﹐及賓主相得之情﹐人主待臣下恩意之類﹐令人歌之﹐亦足以養人心之和平。」詞曲韻書﹐止有《中原音韻》可從﹔然此系北韻﹐非南韻也。南曲《洪武韻》後﹐國初武林陳次升嘗輯《南詞音韻》以補其缺。功垂成而復輟﹐殊爲可惜。李笠翁欲就《中原音韻》平﹑上﹑去三聲之中﹐抽出入聲字另爲一聲﹐亦可備南詞之用﹐未爲無見。至於辧魚﹑模二韻分宜不宜合﹐其論甚精。蓋魚﹑模二音﹐相去甚遠﹐不知周徳淸何故合而爲一﹐豈亦仿沈休文詩韻之例﹐以元﹑繁﹑孫三韻合爲十三元﹐必欲於純中示雜耶﹖無論一曲數音﹐聽到歇腳處散漫無歸﹐卽我輩置之案頭﹐自作文字讀﹐亦覺字句聱牙﹐聲韻逆耳也。塡詞用此韻﹐縱不能全套皆分﹐亦宜曲各一韻——如此曲用魚﹐則用魚韻到底﹔彼曲用模﹐則用模韻到底——𨿽合﹐實分﹐亦簡便之一法。侵尋﹑監咸﹑廉纖﹐同是閉口之音﹐其實各異。侵尋一韻﹐每至收音處﹐𨿽閉口而音猶淸亮。若監咸﹑廉纖﹐則沈鬱而澀﹔作急板小曲則可﹐若塡悠揚大套之詞﹐甚不相宜。《西廂》「不念《法華經》﹐不禮《梁王懺》」一折用之者﹐以出自淨腳口中﹐聲口相合耳。曲中之「揝」字﹑「攙」字﹑「燂」字﹑「臢」字﹑「餡」字﹑「蘸」字﹑「颩」字﹐惟淨腳可用﹐亦懂才大如海之王實甫可用。使生﹑旦口中用此等字﹐驅鶯燕輿鷹隼齊飛﹐彊桃李輿松柏競秀﹐不倫甚矣。韓昌黎之詩﹐蘇東坡之詞﹐王實甫之曲﹐俱善用險韻﹐要皆相題行文﹐偶一爲之﹐不可無一﹐不能有二也。萬紅友論詞「愼用去聲」﹐以其聲獨脆於上﹑入也。李笠翁論曲「愼用上聲」﹐以其聲獨低於去﹑入也。上聲之字﹐宜於幽靜之詞﹐不宜於發揚之曲。卽幽靜之詞﹐只可偶用﹑間用﹐不可連用﹑多用﹐蓋上聲字不求低而自低也﹐低則此字唱不出。如十數字髙﹐而忽有一字之低﹐亦覺抑揚有致﹔若連用數字皆低﹐不獨無音﹐亦無曲矣。至於發揚之曲﹐每到喫緊之處﹐卽當用陰字以傾吐之﹔倘用陽字﹐尙且不能發調﹐況極低之上聲字乎﹖「務頭」二字﹐千古難明﹐《嘯余譜》﹝一﹞辧論萬言﹐都爲一卷﹐非不詳晰﹐究竟莫定指歸。尾捲援引舊曲﹐言某曲中第幾句﹑第幾字是務頭﹐其間陰﹑陽不可混用﹐上去﹑去上不可亂施﹐似乎是一定之體矣﹔而或同此曲也﹐亦有不必盡然者﹐豈施於此套中則此句第幾字爲務頭﹐施於彼套中朋此句第幾字卽非務頭耶﹖誠然﹐則有定﹐仍無定也。笠翁謂﹕「曲中有務頭﹐猶棋中有眼。」此論最確。有眼則活﹐無眼則死﹐稍知布子者﹐無不知之﹔然必拘拘何著是眼﹐當下子之初﹐𨿽國手不知也﹔必待數著數十著﹐不必有心作眼﹐而自然有眼矣。塡詞者非不知「看不動情﹐唱不發調。無務頭之死曲﹐亦猶無眼之死棋」。使必欲於某句安務頭﹐其去甫下子卽定何著是眼者幾希。須知一曲有一曲之務頭﹐一句有一句之務頭。一曲中﹐得此一句使全曲皆活者﹐卽一曲之務頭也﹔一句中﹐得此數字使一句皆活者﹐卽一句之務頭也。由是推之﹐不獨曲有務頭﹐凡詩﹑詞﹑歌﹑賦以及時文﹑古文﹐莫不有務頭﹐可意會不可言傳也。余嘗謂﹕曲之定格﹐人籟也﹔曲之務頭﹐天籟也。陶令不求甚解﹐神於解矣。曲譜無新﹐曲牌名有新。狡獪文人﹐好奇鬥巧﹐以二曲三曲串爲一曲﹐別立新名﹐以炫耳目。然其名非無文義可尋也﹐如《金絡索》《梧桐樹》﹐本兩名也﹐串而爲一﹐夕名曰「金索掛梧桐」﹐以金索掛樹﹐亦事之所或有﹔《傾杯序》《玉芙蓉》本兩曲也﹐串而僞一﹐名日「傾杯賞莢蓉」﹐傾杯酒而賞莢蓉﹐固是韻事﹔《駐馬聽》《一江風》《駐雲飛》本三曲也﹐串而爲一﹐名曰「倚馬待風雲」﹐倚馬而待風雲之會﹐功名中人語也。此皆巧思綺合﹐非彊爲之解者﹐要不若前人並不列名﹝二﹞﹐僅加「犯」字﹐最爲簡便﹐如本曲《江兒水》﹐串入二別曲﹐則日「二犯江兒水」﹔本曲《集賢賓》﹐串入三別曲﹐則曰「三犯集賢賓」。又有以「攤破」二字槪之者﹐如本曲《簇禦林》﹑本曲《錦地花》而串入別曲﹐則曰「攤破簇禦林」﹑「攤破錦地花」之類﹐較更渾脫。至於以十數曲串爲一曲﹐如《六犯淸音》《七賢過關》《九回腸》《十二峯》﹐則視串合之曲﹐計數立名﹐尢指不勝僂矣。貴築傅靑余先生﹐咸豐癸丑庶常﹐上書言兵事﹐稱旨﹐發往河南差遣﹐疊以軍功奏﹐畱館授檢討﹐異數也。由知府擢河南按察使﹐解組後﹐僑寓長沙﹐構止園﹐極亭館之盛。善遵引之術﹐年七十﹐猶健飯。性喜客﹐春秋佳日﹐選勝遨頭﹐望之若陸地神仙云。箸述甚富﹐著有《古音類表》﹐以天﹑地﹑人三統定聲﹐其說甚微。余尢愛其《韻分五聲說》﹐深得要眇。因備錄之﹕「太極元气備於五六﹐天地之中數也。相倡相和﹐聲生焉。其爲物也﹐气禦以行﹐空虛處也﹐渾實處也﹐觸卽發。萬有一千五百二十不能備﹐於是乎紀之於九千三百五十有三之文。文賾也﹐於是乎齊之以二百有六之韻。韻賾也﹐於是乎歸之以一十有五之部。部也﹐韻也﹐猶迹也﹐於是乎貫之以宮﹑商﹝三﹞﹑角﹑徵﹑羽之五聲。班固曰﹕『宮﹐中也﹐居中央﹐暢四方。唱始施﹐爲四聲网也。』其於字也﹐爲反喉入鼻之音﹔其於韻也﹐爲東﹑冬﹑鍾﹑江﹐爲陽﹑唐﹑庚﹐爲耕﹑淸﹑靑三部。『商之爲言﹐章也。物成孰可章度也。』其於字也﹐爲舌抵上顎之音﹔其於韻也﹐爲眞﹑臻﹑先﹐爲諄﹑文﹑欣﹑魂﹑痕﹐爲元﹑寒﹑桓﹑刪﹑山﹑仙三部。『角﹐觸也。觸地而出﹐戴芒角也。』其於字也﹐爲懸舌向顎之音﹔其於韻也﹐爲歌﹑戈﹑麻﹐爲魚﹑模﹐爲虞三部。『徵﹐祉也。物盛大而繁祉也。』其於字也﹐爲衝唇接齒之音﹔其於韻也﹐爲脂﹑微﹑齊﹑皆﹑灰﹐爲之﹑咍﹐爲支﹑佳三部。『羽﹐宇也。物繁聚﹐宇覆之也。』其於字也﹐爲闔唇之音﹔其於韻也﹐爲侯﹐爲尢﹑幽﹐爲宵﹑蕭﹑肴﹑豪三部。」音律之難﹐不難於鏗鏘剩口之句﹐而難於倔彊聲牙之句。鏗鏘順口者﹐如此字聲韻不合﹐隨取一宇換之﹐縱橫順逆﹐皆可成文﹔至於倔彊鏊牙之句﹐卽不拘音律﹐任意揮寫﹐尙難妥貼﹐況有淸濁﹑陰陽及明用韻﹑暗用韻又斷不可用韻之成格﹐一定而不可移乎﹖詞牌之最易塡者﹐如《皂羅袍》《醉扶歸》《解三醒》《步步嬌》《園林好》《江兒水》等曲﹐韻腳𨿽多﹐字句𨿽有長短﹐然讀之順口﹐作者自能隨筆而成﹔卽有一二句作抝體﹐亦如詩之古風﹐無才者亦可勉彊成章﹐稍有才思卽動目矣。如《小桃紅》《下山虎》等曲﹐則有最難下筆之句。《幽閨記》《小桃紅》之中段云「輕輕將袖兒掀﹐露春織﹐盞兒拈﹐低嬌面也。」每句只三字﹐末句叶韻﹐而每句之第二字又應用平﹐不可用仄。此等處似難﹐猶未甚難也﹔至《下山虎》云「大人家體面﹐委實多般。有眼何曾見﹖懶能向前。弄盞傳杯﹐恁般靦腆。這裹新人忒煞虔﹐待推怎地展﹖主婚人不見憐。配合夫妻﹐事事非偶然。好惡姻緣總在天﹗」只須「懶能向前」﹑「待推怎地展」﹑「事非偶然」之三句﹐平仄抝口﹐撚斷吟髭﹐方能成句。若「懶能向前」𨿽勉諧平仄﹐而文義甚不可解。南曲中若此類者﹐指不勝僂。避難就易﹐惟有引用成語﹐便覺順口。卽如此折「懶能向前」與「事非偶然」﹐同一仄平仄平之句﹐「事非偶然」成語也﹐試與「懶能向前」相較﹐孰順孰抝﹐一啟口便知矣。設或所引成語﹐平仄未能相協﹐卽顚倒更換數字﹐仍較自造之句﹐大不相同。笠翁嘗教人引用成語之法﹕「拈一口頭語試之﹐如『柴米油鹽醬醋茶』﹐因平仄不協﹐或攺用『油鹽柴米醬醋茶』﹐或攺爲『油鹽柴米茶醬醋』﹐未有不解其文義者﹐不辧其聲音者。」此說𨿽淺﹐實此中三折肱語也。余嘗制曲﹐偶未翻覽韻書﹐有句云「不知是愛烏﹐不知是愛屋。」平仄兩協﹐又引用經書﹐甚爲得意。亡友黃幼吾選拔工於倚聲﹐抹以出韻﹐悚然攺去。後見顧亭林氏論近代入聲之語﹐屋﹑烏實可並協﹐悔攺此妙句之速。其論甚爲精確﹐因備錄之﹕「韻書之序﹐平聲一東﹑二冬﹐入聲一屋﹑二沃﹐若將以屋承東﹐以沃承冬者﹐久仍其誤而莫察也。『屋』之平聲爲『烏』﹐故《小戎》以韻『驅』﹑『憑』﹐不協於東﹑董﹑送﹐可知也﹔『沃』之平聲爲『夭』﹐故《揚之水》以韻『鑿』﹑『襮』﹑『樂』﹐不協於冬﹑腫﹑宋﹐可知也。『術』轉去而音『遂』﹐故《月令》有『審端徑術』之文﹔『曷』轉去而音『害』﹐故《孟子》有『時日害喪』之引。『質』爲『傳質爲臣』之『質』﹐『覺』爲『尙寐無覺』之『覺』。『沒』音『妹』也﹐見於子產之書﹔『燭』音『主』也﹐著於孝武之紀。此皆載之經傳﹐章章著明者。至其韻中之字﹐隨部而誤者﹐十之八﹔以古人兩韻混倂爲一而誤者﹐十之二﹐是以審音之士﹐談及入聲﹐便茫然不解﹐而以意爲之﹐遂不勝其舛互矣。玆旣本之五徑﹐參之傳說﹐而亦略取說文形聲之指﹐不惟通其本音﹐而又可轉之於平﹑上﹑去。三代之音久絕而復存﹐其必自今日始乎﹖」顧氏之學﹐貫徹天人﹐豈屑爲詞章末技﹐等而下之至於詞曲乎﹖然其論四聲一貫也﹐實足補《中原音韻》之闕﹐含商嚼徵者﹐不可不知。逐章錄之﹐以代鍼指。「四聲之論﹐𨿽起於江左﹐然古人之詩﹐巳自有遲疾輕重之分﹐故平多韻平﹐仄多韻仄。亦有不盡然者﹐而上或轉爲平﹐去或轉爲平﹑上﹐入或轉爲平﹑上﹑去﹐則在歌者之抑揚髙下而己。故四聲可以並用。『騏驑是中﹐﹖﹖驪是驂。龍盾之合﹐鋈以觼軜。言念君子﹐溫其在邑。方何爲期﹖胡然我念﹖』之『合』﹑『軜』﹝四﹞﹑『邑』﹑『念』四字﹐皆平而韻『驂』。『一之日觱發﹐二之日栗烈。無衣無褐﹐何以卒歲﹖』『發』﹑『烈』﹑『褐』三字皆去而韻『歲』。今之學者﹐必曰此字原有三音﹐有兩音﹐故可通用。﹝原注﹕『吳才老《韻補》實始此說。』﹞不知古人何嘗屑屑於此哉。一字之中﹐自有平﹑上﹑去﹑入﹐今一一取而注之﹐字愈多﹐音愈雜﹐而學者愈迷不識其本﹐此所謂『大道以多歧亡羊』者也。陳氏之書﹐蓋多此病。至其末捲﹐乃曰﹕『四聲之並﹐古人未有《中原音韻》﹐此類實多。舊說必以平葉平﹑﹑仄葉仄也﹐無亦以今而泥古乎﹖』斯言切中肯綮。﹝原注﹕『季立《毛詩古音考》《阰谷風》「怒」字下注曰「四聲之說﹐起於後世。古人之詩﹐取其可歌可詠﹐豈屑屑毫釐﹐著輕生爲耶﹖且上﹑去二音﹐亦輕﹑重之間耳」。《綢繆》「隅」字下注曰「或問﹕『二平而接以去聲﹐可乎﹖』《中原音韻》聲多此類﹐其音節未嘗不和暢也。」二條所論至當。但全書之中﹐隔閡四聲﹐多爲注釋﹐瑣碎殊甚。』﹞不知季立旣發此論﹐而何以猶扞格於四聲﹐一一爲之引證﹐亦所謂勞唇吻而費簡冊者也。方子謙﹝原注﹕「名日升。」﹞之《小補》﹐抑又甚焉。今之爲書﹐取前人一字而葉兩三聲者﹐盡並之﹐使學者之視聽﹐一而不亂﹐其庶乎約之旨也夫﹖五方之音﹐有遲疾﹑輕重之不同。《淮南子》云﹕『輕土多利﹐重土多遲。淸水音小﹐濁水音大﹝五﹞。』陸法言《切韻序》曰﹕﹔『吳﹑楚則時傷輕淺﹐燕﹑趙則多傷重濁﹐秦﹑隴則去聲爲入﹐益﹑梁則平聲爲去。』約而言之﹐卽一人之身﹐而出辭﹑吐气﹑先後之間﹐已有不能齊者。其重﹑其疾﹐則爲去﹑爲人﹑爲上﹔其輕﹑其遲﹐則爲平﹔遲之又久﹐則一字而爲二字——『茨』爲『蒺藜』﹐『椎』爲『終葵』是也。﹝原注﹕『亦有二字並爲一字者。《舊唐書》云「吐谷渾﹐俗多謂之『退渾』。」蓋語急而然。』恩壽按﹕『吐』本有去聲﹐『谷』音『肉』﹐『肉好』之『肉』亦去聲﹐皆與『退』近﹐故並之。﹞故注家多有疾言﹑徐言之解。而劉勰《文心雕龍》謂﹕『疾呼中宮﹐徐呼中徵。﹝原注﹕《韓非子》外《儲說》《右上篇》有此語。』﹞夫一字而可以疾呼﹑徐呼﹐此一字二音三音之所由昉已。平﹑上﹑去﹑入之名﹐漢時未有。然《公羊》莊二十八年傳曰﹕『春秋﹐伐人者爲客﹐伐者爲主。』何休注於『伐人者爲客』下曰﹕『「伐人者爲客」﹐讀「法」﹐長言之﹐齊人語也。』於『伐者爲主』下曰﹕『「見伐者爲主」﹐讀「伐」﹐短言之﹐齊人語也。』長言﹐則今之平﹑上﹑去聲也﹔短言﹐則今之入聲也。﹝恩壽按﹕長言則今之南曲也﹐短言則今之北曲也。此條尢與曲相近。﹞平﹑上﹑去三聲﹐因多通貫﹐惟入聲似覺差殊。然而『祝』之爲『州』﹐見於《谷梁》﹔『蒲』之爲『亳』﹐見於《公羊》﹔『趨』之爲『促』﹐見於《周禮》﹔『提﹝是支反﹞』之爲『祈﹝常列反﹞』﹐見於《檀弓》﹕若此之類﹐不可悉數。迨至六朝﹐詩律漸工﹐韻分已密﹐而唐人功令﹐猶許通用﹐故《廣韻》中有一字而收之三聲﹑四聲者﹐非謂一字而有此多音﹐乃以示天下作詩之人﹐使隨其遲疾﹑輕重而用之也。後之陋儒﹐未究厥旨﹐乃謂四聲之設﹐考諸五行﹑四序﹐如東西之易向﹐書夜之異位﹐而不相合也﹐豈不謬哉﹗且夫古之爲詩﹐主乎音者也﹔江左諸公之爲詩﹐主乎文者也。文者﹐一定而難移﹔音者﹐無方而易轉。夫不過喉﹑舌之間﹐疾﹑徐之頃﹐而巳諧於音﹐順於耳矣﹐故或平﹑或仄﹐時措之宜﹐而無所窒礙。《角弓》之『反』上﹐《賓筵》之『反』平﹔《桃夭》之『室』入﹐《東山》之『室』去﹕惟其時也。《大東》一篇兩言『來』﹐而前韻『疚』﹐後韻『服』﹔《離騷》一篇兩言『索』﹐而前韻『妬』﹐後韻『迫』﹕惟其當也。有定之四聲﹐以同天下之文﹔無定之四聲﹐以協天下之律。聖人之所以和順於道徳而理於義﹐非達天徳者﹐其孰能知之﹖」余嘗謂﹕「入聲無音﹐以平﹑上﹑去之音爲音。北曲多用入韻﹐反之﹐卽平韻也。」頗與顧氏入爲閏聲之論相合。顧氏之言曰「平聲音長﹐入聲音短。﹝恩壽按﹕惟其音短﹐故宜北曲。﹞平聲字多﹐入聲字少。長者多﹐短者少﹐此天地自然之理也﹐故入聲之部﹐合之三聲﹐但有其四。﹝原注﹕『見《古音表》。』﹞而五方之音﹐或有或無﹐尙不能齊﹐必欲以配三聲﹐或以其無是聲也而削之﹐﹝原注﹕『元周徳淸《中原音韻》並作三聲。』﹞則均之不遠矣。《詩》三百篇中﹐亦往往用入聲之字。其入與入爲韻者﹐什之七八﹔入與平﹑上﹑去爲韻者﹐什之三。﹝恩壽按﹕曲之四聲並協者﹐實權輿是。﹞以其什之七﹐而知古人未嘗無入聲也﹔以其什之三﹐而知入聲可轉爲三聲也。﹝恩壽按﹕詞中入可作平﹐巳成定例﹐曲則可作三聲﹐此詞﹑曲分寬﹑嚴處。﹞故入聲﹐聲之閏也﹐猶五音之有變宮﹑變徵而爲七也。」李笠翁發明北曲宜用入韻﹐其說甚辧﹐蓋爲初學而言﹐若久於此道而得三昧者﹐則左之右之皆宜矣。然稍不經心﹐亦不無聱牙結舌之獘。試以《西廂》《琵琶》兩記較之﹕作《西廂》者﹐工於北曲﹐則入韻是其所長﹐如《鬧齋》曲中「二月春雷響殿角」﹐「早成就幽期密約」﹐「內性兒聰明﹐冠世才學」﹐「扭捏著身子百般做作」﹐「角」字﹑「約」字﹑「學」字﹑「作」字﹐何等雅馴﹐何等自然﹗《琵琶》工於南曲﹐用入韻是其所短﹐如《描容》曲中「兩處堪悲﹐萬愁怎摸」﹐愁是何物﹐而可摸乎﹖

續詞余叢話卷二原文續朱子曰「古人作詩﹐只是說他心下所存事。說出來﹐人便將他詩來歌。其聲之淸濁﹑長短﹐各依他詩之語言﹐卻將律來調和其聲。今人卻先安排下腔調了﹐然後作語言去合腔子﹐豈不是倒了﹖卻是永依聲也﹗古人是以樂去就他詩﹐後世是以詩去就他樂﹐如何解興起得人﹗」余謂﹕按曲者照譜塡詞﹐不敢意爲增損﹐以詩就樂是也﹔興之所至﹐犯一曲﹑兩曲﹐至十餘曲而成一曲者﹐以樂就詩是也。塡詞一道﹐𨿽爲大方家所竊笑﹐殊不知此中自有樂也﹐惟好事者始能得之。大凡功名富貴中人﹐大而致君澤民﹐小而趨炎附勢﹐惟日不足﹐何暇作此不急之需﹖必也漂泊江湖﹑沈淪泉石之輩﹐稍負才學而又不過於時﹐旣苦宋學之拘﹐又覺漢學之鑿﹐始於詩﹑古文辭之外﹐別成此一派文章﹐非但郁爲之舒﹐慍爲之解﹐而且風霆在手﹐造化隨心——我欲作官﹐則頃刻之間便臻榮貴﹔我欲致仕﹐則轉盼之際又入山林﹔我欲作人間才子﹐卽爲杜甫﹑李白之後身﹔我欲娶絕代佳人﹐卽諧西子﹑王嬙之佳偶﹔我欲成仙﹑作佛﹐則西天﹑蓬島﹐卽在筆牀硯匣之旁﹔我欲盡忠﹑致孝﹐則君治﹑親年﹐可駕堯﹑舜﹑彭籛之上——非若他種文字﹐欲作寓言﹐必須醞藉﹔倘或略施縱送﹐稍欠和平﹐便犯佻達之嫌﹐失風人之旨矣。塡詞者用意﹑用筆﹐則惟恐其蓄而不宣﹐言之不盡。代何等人說話﹐卽代何等人居心。無論立心端正者我當設身處地代生端正之想﹔卽遇立心邪僻者﹐亦當捨經從權﹐暫爲邪僻之思。務使心曲隱微﹐隨口唾出﹐認一人肖一人﹐勿使雷同﹐勿使浮泛﹐若《水滸傳》之敍事﹐吳道子之寫生﹐斯道得矣。東坡以行文爲樂事。夫文之樂﹐吾則不知﹔雕虫小技之樂﹐未有過於塡詞家矣。塡詞誠足樂矣﹐而其搜索枯腸﹐撚斷吟髭﹐其苦其萬倍於詩文者。曲詞一道﹐句之長短﹐字之多寡﹐聲之平﹑上﹑去﹑入﹐韻之淸濁﹑陰陽﹐皆有一定不移之格﹐長者短一句不能﹐少者增一字不可。又復忽長忽短﹐時少時多﹐當平者用仄則不諧﹐當陰者換陽則不協。盡有新奇之句﹐因一字不合﹐便當毅然去之﹔非無揑湊之詞﹐爲格律所拘﹐亦必隱忍畱之。調得平仄成文﹐又慮陰陽反復﹔分得陰陽淸楚﹐又輿聲韻乖張。作者處此﹐但能布置得宜﹐安頓極妥﹐已是萬幸之事﹐尙能計詞品之低昂﹐文情之工拙乎﹖能於此種艱難文字﹐顯出奇能﹐字字在聲音律法之中﹐言言無資格拘攀之苦﹐如蓮花生在火上﹐仙叟奕於橘中﹐始爲盤根鑿節之才﹐八面玲瓏之筆﹐壽名千古﹐夫復何慚。咸豐辛亥﹐周春臺師輿同學陳某講《詩經》《蒹葭》章﹐反復譬諭。猶不得解﹐時余輿韓申甫在階下納涼﹐戲謂申甫曰「此卽《西廂記》所謂『隔花人遠天涯近』也。」師聞之﹐拍案稱賞。《笠翁十種曲》﹐意在通俗﹐失之鄙俚﹐然其中亦有俊語也。《柰何天》下場詩云「柰何人不得﹐且去柰何天。」又云「饒他百計柰何天﹐究竟柰何天不得。」語妙乃爾。至《風箏誤逼婚尾聲》云「怕你不做臥看牽牛的織女星。」本是成句﹐略攺句讀﹐用意各別﹐尢爲巧不可階。余前從《秋雨庵隨筆》見趙秋艙《詠月》小令《江兒水》﹐賞其淸雋﹐巳錄入前集。後見吳幼樵所撰《麈夢醒談》﹐備錄其曲﹐始知乃套曲中之一祈也。全套皆佳﹐梁應來僅采此數語﹐猶不免斷鳧截鴨也。玆備錄於左﹕《忒忒令》熱紅塵無人解愁﹐冷黃昏有儂生受。圍空月亮﹐照心兒剔透。把一个悶葫蘆恨連環﹐呆思想問誰知道否﹖《沈醉東風》悶嫦娥靑天上頭﹐慽書生下方搔首。云影淨﹐露華流﹐中庭似畫。鬧虫聲新涼時候。星河一周﹐光陰不畱。銀橋﹑碧漢﹐又人聞盡秋。《園林好》想誰家珠簾玉鉤﹖問何人香衾錦裯﹖任年少虛空孤負。無賴月﹐是揚州﹔無賴客﹐是杭州。《嘉慶子》九回腸生小多軟就﹐把萬種酸情徹底兜﹐空向西風談舊。搴杜若﹐采扶畱。悲薄命﹐怨靈修。《尹令》廿年前胡牀抓手﹐十年前書齋回首﹐五年前華堂笑口。一樣銀河﹐今日無情做淚流。《品令》浮生自思多﹐恨事難酬。花天酒地﹐還說甚風流﹖參辰卯酉﹐做了天星宿。江湖席帽﹐三載阻風中酒。只落得下九﹑初三﹐月子彎彎照女﹑牛。《豆葉黃》淸髙玉宇﹐冷淡瓊樓。再休提霧鬢雲鬟﹐再休提霧鬢雲鬟﹐那里是烏紗紅袖﹖生涯疏﹐放天涯浪遊。博得个花朝月夕﹐博得个花朝月夕﹐消受了夢魔﹑情魔﹐酒囚﹑詩囚。《月上海棠》歸去休﹐一齊放下誰能彀﹖算山河現影﹐石火波漚。哭靑天淚眼三秋﹐懺靑春心魂一縷。薄團叩﹐廣寒宮何處回頭﹖《玉交枝》癡頑生就﹐闖名場名勾利勾。瑤臺一陳罡風陡﹐吹落下魂靈滴澑。寒簧仍在月宮畱﹐吳剛不合凡塵走。一年年新秋﹑暮秋﹐一年年新愁﹑舊愁。《玉胞肚》飛螢似豆﹐撲西風羅衫亂兜。看玉階景物淒涼﹐話碧霄兒女綢繆。我吹笙恰倚紅樓﹐只怕仙山不是緱。《三月海棠》銀匣初開眞難得﹐團圓又問何年﹐怎樣寶鏡飛丟﹖他愁兔兒搗碎此生臼﹐蟾兒跳出淸虛走。紅橋侶﹐鶴馭儔﹐有个人無賴把《紫雲》偸。《江兒水》自古歡須盡﹐從來滿必收。我初三瞧你眉兒門﹐十三窺你妝兒就﹐廿三覷你龐兒瘦﹐都在今宵前後。何況人生﹐怎不西風敗柳﹗《川撥棹》年華壽。但相逢﹐杯在手。要今朝檀板金甌﹐要明朝檀板金甌﹐莽思量情魂怎收﹖悵良宵﹐漏幾籌﹖剔銀釭﹐夢裏求。《尾聲》夢中萬一《鈞天》奏﹐舞霓裳仙風雙袖﹐我便跨上靑鸞笑不休。此外又有《葬花》《寫恨》兩商調﹐皆極工致。因備錄之。《葬花》云﹕《梧桐樹》堆成粉黛塋﹐掘破胭脂井。撿塊靑山﹐放下桃花櫬。名香藝至誠﹐薄酒先端整。兜起羅衫一角泥漧淨﹐這收場也算是羣芳幸。《東甌令》更紅兒誄﹐碧玉銘﹐巧制泥金直綴旌。美人題著名和姓﹐描一幅離魂影﹐再旁邊築一个小愁城﹐設座落花靈。《大聖樂》我短鋤兒學荷劉伶﹐是淸狂﹐非薄幸。今生不合做司香令。黃土畔﹐叫卿卿。單只爲心腸不許隨儂硬﹐因此之日﹐不及數年﹐猶少婦也﹐身背琵琶﹐獨行千里﹐縱能守身似玉﹐能免旁人疑議乎﹖張太公重諾輕財﹐亦賢者也﹐豈不知餓死事小﹑失節事大﹐竟任少婦冒不韙之名﹐犯瓜李之戒﹖揆諸情理﹐俱不相宜。若欲保全其聲名﹐惟有遣人伴選同行﹐最爲周妥﹔但劈空添出一人﹐頗費筆墨。《剪髮》白雲﹕『你先回去﹐我少頃就著小二送來。』是小二卽太公之僕也﹐何不遣之伴送入京﹐並非節外生枝﹐毫無痕迹﹖」余向以笠翁此諭最爲得體。後見笠翁攺正此出﹐其詞筆直欲突過東嘉。玆將原本﹑攺本並科白備錄於左﹐知音者芳心自同﹐當不謂笠翁妄論古人﹐余亦謬爲附和也。髙東嘉原本【胡搗練】﹝旦上﹞辭別去﹐到荒坵﹐只愁出路煞生受。晝取眞容聊藉手﹐逢人將此勉哀求。奴家昨日獨自在山中築墳﹐睡夢間見一神人﹐自稱當山土地﹐帶領陰兵與我來助力﹐又囑付我攺換衣妝往京都尋取丈夫。待覺來時﹐果然墳臺已成。這分明是神通挾持。今二親俱已安葬﹐我只得依著神人言語﹐攺換衣妝﹐扮作道姑﹐將琵琶做行頭﹐彈幾个行孝的曲兒﹐沿途鈔化將去。只是一件﹐我幾年間和公婆廝守﹐他今𨿽死﹐我如何便捨得拋撇了他遠出﹗自幼略曉丹靑﹐於今不免想象公婆眞容﹐畫成一軸﹐攜之而行﹐也似相侍親傍的一般。逢時過節﹐展開與他燒些香紙﹐奠些酒飯﹐也是我一點孝心。我不免就此抽畫眞容則个。﹝描畫介﹞【三仙橋】自從公婆死後﹐要相逢不能勾﹐除非夢裹暫時略聚首。苦要描﹐描不就﹐暗想象﹐教我未描先淚流。描不出他苦心頭﹐描不出他饑證候﹐描不出他望孩兒的睜睜兩眸。只畫得他髮颼颼﹐和那衣衫敝垢。休﹐休﹐若畫做好容顏﹐須不是趙五娘的姑舅。【前腔】我待畫他龐兒帶厚﹐他可又饑荒消瘦。我待畫他龐兒舒展﹐他自來長面皺。若畫出來眞是醜。那更我心憂﹐也做不出他歡容笑口。我非不會畫那好的﹐但我從嫁來他家﹐只見他兩月稍優遊﹐其餘的都是愁。那兩月優遊﹐我又忘了。這幾年間﹐我只記得他的形衰貌朽。這眞容呵﹗便做他孩兒收﹐也也認不得是當初父母。休休﹐縱認不得蔡伯喈昔日的爹娘﹐須認得是趙五娘近來的姑舅。公婆眞容旣已畫成﹐不免就墓前燒香奠酒﹐拜別則个。﹝拜介﹞【前腔】公婆呵﹗非是奴要尋夫遠遊﹐只怕公婆絕後。奴見夫便回﹐此行安敢久﹗苦路途中奴怎走﹖望公婆保佑我出外州。天那﹗墳地且沒人看守﹐如何來相保佑﹖只怕奴去後有誰來奠酒﹖縱便遇春秋﹐一陌紙錢怎有﹖休休﹐你生是受凍餒的爹娘﹐死做个絕祭祀的姑舅﹗辭墓已畢﹐且攜了眞容﹐辭張太公去。呀﹐張太公恰好來也﹗﹝末扮張太公上﹞衰柳寒蟬不可聞﹐金風敗葉正紛紛。長安古道休回首﹐西出陽關無故人。﹝旦見末介﹞太公﹐奴家適已拜辭了墳塋﹑正要到府上來告別。﹝末﹞呀﹐五娘子﹗你眞个要去﹖你待幾時起身﹖﹝旦﹞只今日就行了。﹝末﹞你背的是甚麼畫﹖﹝旦﹞是奴的公婆眞容﹐待將路上去化些盤纏﹐早晚與他燒香化紙。﹝末﹞是誰畫的﹖﹝旦﹞是奴家自己將就畫的。﹝末﹞五娘子﹗你孝心所感﹐畫來一定逼眞。借我看一看。﹝看畫介﹞畫得像﹗畫得像﹗﹝悲介﹞老員外﹗老安人﹗【鷓鴣天】死別多應夢裹逢﹐漫勞孝婦寫遺蹤。可憐不得圖家慶﹐孤負丹靑泣畫工。衣破損﹐鬢篷松﹐千愁萬限在眉峯。只怕蔡郎不識年來面﹐趙女空描別後容。五娘子﹗你旣欲遠行﹐我將幾貫錢鈔﹐送你少資路費。﹝旦﹞多謝太公﹗奴家還有不識進退之求﹕奴家去後﹐公婆墳墓﹐無人看管﹐望太公看這兩个老的在日之面﹐早晚與他照顧則个﹗﹝末﹞這个當得。﹝旦﹞如此多謝不盡﹗【憶多嬌】他魂渺漠﹐我沒倚托。程途萬里﹐要我懷夜壑。此去孤墳﹐望公公看著﹗﹝合﹞舉目蕭索﹐滿跟盈盈淚落。【前腔】﹝末﹞我承委托﹐當領諾。這孤墳我自看守﹐決不爽約。但願你途中身安樂。﹝合﹞舉目蕭索﹐滿眼盈盈淚落。【門黑麻】﹝旦﹞深謝公公便相允諾﹗從來的深恩﹐怎敢忘卻。﹝末﹞只怕你途路遠﹐體怯弱﹐病染孤身﹐力衰倦腳﹝合﹞弧墳寂寞﹐路途滋味惡。兩處堪悲﹐萬愁怎摸﹖太公﹐奴家拜別了。﹝末﹞五娘子﹐且慢著﹐老夫還有一言相囑﹕當初蔡郎去時﹐原說若有寸進﹐卽便回來﹔於今年荒﹑親死﹐一去不歸﹐你知他心腹事如何﹖況且你和他相別時節﹐靑春正媚﹔於今遭這饑荒貧苦﹐貌怯身單﹐他若富貴﹐只怕不認得你了。你到京中﹐須要小心探聽﹐休要托大﹗【前腔】﹝末﹞五娘子﹗伊夫壻多應是貴官顯爵﹐伊家去須當審个好惡。只怕你這般喬打扮﹐他怎知覺﹖一貴一貧﹐怕他將錯就錯。﹝旦﹞多謝指教﹐不敢有忘﹗只得告別去了。﹝拜別介﹞﹝合﹞弧孀寂寞﹐路途滋味惡。兩處堪悲﹐兩處堪悲﹐萬愁怎摸﹗﹝旦﹞爲尋夫壻別孤塡﹐﹝末﹞只怕伊夫不認眞。﹝合﹞惟有感恩並積恨﹐萬年千載不成塵。李笠翁攺本【胡搗練】﹝旦﹞辭別去﹐到荒坵﹐只愁出路煞生受。畫取翼容聊藉手﹐逢人將此勉哀求。鬼神之道﹐𨿽則難明﹔感應之理﹐未嘗不信。奴家昨日在山上築墳﹐偶然力乏﹐假寐片時。忽然夢見賞山土地﹐帶領著無數陰兵﹐前來助力。又親口囑咐﹐著奴家攺換衣裝﹐往京尋取夫壻。及至醒來﹐那墳臺果然築就。可見眞有神明﹐不是空空一夢。只得依了夢中之言﹐攺換作道姑打扮。又編下一套淒涼北調﹐到途路之間﹐逢人彈唱﹐抄化些資糧糊口﹐也是一條生計。只是一件﹕我自做媳婦以來﹐終日與公婆廝守﹐如今𨿽死﹐還有个墳塋可拜﹔一旦撇他而去﹐眞个是舉目淒然。喜得奴家略曉丹靑﹐只得借紙筆傳神﹐權當个丁蘭刻木﹐背在肩上行走﹐只當還典二親相傍一般。遇著小祥忌日﹐也好展開祭奠﹐不枉做媳婦的一點孝心。有理﹗有理﹗顏料紙張﹐俱已備下。只是憑空摹擬﹐恐怕不肯神情。且待我想象起來﹗【三仙橋】自從他每死後﹐要相逢不能勾﹐除非夢裏暫時略聚首。如今該下筆了。﹝欲畫又止介﹞苦要描﹐描不就﹐暗想象﹐教我未描先淚流。﹝畫介﹞描不出他苦心頭﹐描不出他饑癥侯。﹝又想介﹞描不出他望孩兒的睜睜兩眸﹐﹝又畫介﹞只晝得他發颼颼﹐和那衣衫敞垢。畫完了。待我細看一看。﹝看介﹞呀﹗像倒極像﹐只是畫得太苦了些﹐全沒些歡容笑口。呀﹗公婆﹗公婆﹗非是媳婦故意如此﹐休﹐休﹐若畫做好容顏﹐須不是趙五娘的姑舅。待我懸掛起來﹐燒些紙餞﹐奠些酒飯﹐然後帶出門去便了﹗﹝掛介﹞噯﹗我那公公婆婆呵﹗媳婦只爲往京尋取丈夫﹐撇你不下﹐故此圖畫儀容﹐以便隨身供養。你須是有靈有感﹐時刻在暗裏扶持。待媳婦早見你的孩兒﹐痛哭一場﹐說完了心事﹐然後趕到陰司﹐與你二人做伴便了。阿呀我那公婆呵﹗﹝哭介﹞【前腔】非是奴尋夫遠遊﹐只怕我公婆絕後。奴見夫便回﹐此行安敢久﹗路途中奴怎走﹖望公婆相保佑﹗拜完了。如今收拾起身。論起理來﹐該先別墳塋﹐然後去別張太公才是﹔只爲要托他照管墳塋﹐須是先別了他﹐然後同至墳前﹐把公婆的骸骨﹐交付與他便了。﹝鎖門行介﹞只怕奴去後﹐冷淸淸有誰來祭掃﹖縱使遇春秋﹐一陌紙錢怎有﹖休﹐休﹐你生是受凍餒的公婆﹐死做个絕祭祀的姑舅﹗來此已是﹐太公在家麼﹖﹝醜上﹞收拾艸鞋行遠路﹐安排包裹送嬌娘。呀﹗五娘子來了﹐老員外有請。﹝末上﹞衰柳寒蟬不可聞﹐金風敗葉正紛紛。長安古道休回頭﹐西出陽關無故人。呀﹗五娘子﹗我正要過來送你﹐你卻來了。﹝旦﹞因有遠行﹐特來拜別。太公請端坐﹐受奴家幾拜。﹝末﹞來到就是了﹐不勞拜罷。﹝旦拜﹐末同拜介﹞﹝旦﹞髙厚恩難報﹐臨歧淚滿巾。﹝末﹞從今無別事﹐拭目待歸人。﹝末起﹐旦不起介﹞﹝末﹞五娘子請起﹗呀﹗五娘子你爲何跪在地下﹐不肯起來﹖﹝旦﹞奴家有兩件大事奉求﹐要太公親口許下﹐方敢起來。﹝末﹞孝婦所求﹐一定是綱常倫理之事。老夫一力擔當﹐快些請起﹗﹝旦起介﹞﹝末﹞叫小二看椅子過來﹐與五娘子坐了講話。﹝旦﹞告坐了。﹝末﹞五娘子﹗你方才說的是那兩件事﹖﹝旦﹞第一件﹐是怕奴家去後﹐公婆的墳瑩沒人照管﹐求太公不時看顧﹔每逢節令﹐代燒一陌紙錢。﹝末﹞這是我分內之事﹐自然照管﹐何須你矚咐。第二件呢﹖﹝旦﹞第二件﹐因奴家是个少年女子﹐遠出尋夫﹐沒人作伴﹐路上怕有嫌疑﹐求公公大發婆心﹐把小二借輿奴家作伴。到京之日﹐卽便遺人送還。這一件事關系奴家的名節﹐斷求慨允。﹝末﹞五娘子﹐這件事情﹐此照管墳塋還大。莫說待你拜求﹐方才肯許﹐不是个仗義之人﹔就是聽你講到此處﹐方才思念起來把小工送你﹐也就不成个張廣才了﹗我昨日思想﹕不但你隻身行走﹐路上嫌疑﹔就是到了京中﹐輿你丈夫相見﹐他問你在途路之中如何歇宿﹐你把甚麼言語答應他﹖萬一男子漢的心腸多疑少信﹐將你埋葬公婆的大事且不提起﹐反把形迹二宇與你講諭超來﹐如何了得﹗這也還是小事。他三載不歸﹐未必不在京中別有所娶。我想那房家小﹐看見前妻走到﹐還要無中生有﹐別尋說話﹐離間你的夫妻﹐問況是遠遠尋夫﹐沒人作伴﹖若把幾句惡言加你﹐豈不是有口難分﹖還有一說﹕你丈夫臨行之日﹐把家中事情拜托於我﹐我若容你獨自尋夫「有礙他終身名節﹐日後把甚麼顏面見他﹖就是死到九泉﹐也雞與你公婆相會﹗這个主意﹐我先定下多時了。已會分付小二﹐著他伴你同行。不勞分付﹐放心前去便了﹗﹝旦起拜介﹞這等﹐多謝公公﹗奴家告別了。﹝末﹞且慢些﹐再請坐下。我且問你﹕你旣要尋夫﹐那路上的盤費﹐已曾備下了麼﹖﹝旦﹞並不會有。﹝末﹞旣然沒有﹐如何去得﹖﹝旦指背上琵琶介﹞這就是奴家的盤費。不瞞公公說﹐已曾編下一套淒涼北調﹐譜人絲弦﹐一路彈唱而行﹐討些錢米度日。﹝丑﹞這等說來﹐竟是叫化了。這樣生意﹐我做不慣。不要總承﹐快尋別个去罷﹗﹝末﹞我自有主意﹐不消多嘴﹗五娘子﹐你前日剪髮葬親﹐往解放貨賣倒不曾問得你賣了幾貫錢財﹐可勾用麼﹖﹝旦﹞並無人買﹐全虧太公周濟。﹝末﹞卻又來﹗頭髮可以作髭﹐尙且賣不出錢財﹐何況是空空彈唱﹖萬一沒人輿錢﹐你還是去的好﹖轉來的好﹖流落在他鄕﹐不來不去的好﹖那些長途資斧﹐我也曾輿你備下﹐不勞費心。也罷﹐你旣費精神編成一套詞曲﹐不可不使老朽聞之。你就唱來﹐待我與你發个利市。﹝旦﹞這等﹐待奴家獻醜。若有不到之處﹐求太公攺正一二。﹝末﹞你且唱來﹗﹝旦理弦彈唱﹐末不住掩淚﹐醜不住哭介﹞【北越調斗鶴鶉】靜理冰弦﹐凝神息喘﹐待訴衷腸將眉略展。怕的是聽者愁聽﹐聞者去遠。𨿽不比杞粱妻善哭夫﹐也去那哭倒長城的孟姜不遠。【紫花兒序】俺不是好雲遊間離閨閫﹐也不是背人偸彊抱琵琶﹐都則爲遠尋夫苦歷山川。說甚麼金蓮窄小﹐道路屯邅﹐鞋穿﹐便做到骨葬溝渠首向天﹐保得个面無慚腆。好追隨地下姑嫜﹐得全名﹐死也無冤。【天淨沙】當初始配良緣﹐備饗飧有餘錢。只爲兒夫去遠﹐遭荒罹變﹐爲妻庸禍及椿萱。【金蕉葉】他望賬濟心穿眼穿﹐俺遭搶奪糧懸命懸。若不是遇髙鄰分糧助饍﹐怎能勾慰親心將灰復燃﹖【小桃紅】可憐他遊絲一縷命空牽﹐要續愁無綫。俺也曾自饜糟糠備親膳﹐要救餘年﹐又誰料攀轅臥轍翻成勸﹖因來竈邊﹐窺奴私咽﹐一聲兒哭倒便歸泉。【調笑令】可憐﹐葬無錢﹗虧的是一位恩人﹐竟做了兩次天。他助喪非彊由情願。實指望吉回凶轉﹐因災致祥無他變﹐又誰知後運同前﹗【禿廝兒】俺𨿽是厚面皮無羞不腆﹐怎忍得累髙鄰鬻產輸田﹖只得把香雲剪下自賣錢﹐到街坊哭聲喧﹐誰憐﹖【聖藥王】俺待要圖卸肩﹐赴九泉﹐怎忍得親骸朽露飽飛鳶﹖欲待把命苟延﹐較後先﹐算來無幸可徼天﹐哭倒在街前。【麻郎兒】感義士施恩不倦﹐二天外又復加天。則爲這好仗義的髙鄰忒煞賢﹐越顯得受恩的淺深無辧。【麼篇】徒跣﹐把羅裙自撚﹐裹黃泥去築墳圈。威山靈神通晝顯﹐又指去路﹐勸人赴遠。【絡絲娘】因此上顧不的鞋弓撚淺﹐講不起拋頭露面。手撥琵琶﹐原非自遺﹐要訴出衷腸一片。【東原樂】暫把喪衣覆﹐喬將道服穿。爲缺資財﹐致使得身容變。休怪俺孝婦啼痕學杜鵑﹐只爲多愁怨﹐漬染得縗麻如茜。【拙魯速】可憐俺日不停﹐夜不眠﹐饑不■﹛左■右食﹜﹐冷不燃。當日呵﹐辧不出桃花人面﹐分不開藕辦金蓮﹔到如今藕絲花片﹐落在誰邊﹖自對菱花﹐錯認椿萱﹐止爲憂煎。才通道家寬出少年。﹝尾﹞千愁萬緒提難徧﹐只好綰絳中一綫。聽不出眼淚的休解囊。但有酸鼻的仁人請將鈔袋兒展。﹝末﹞做也做得好﹐彈也彈得好﹐唱也唱得好﹐可稱三絕﹗﹝出銀介﹞這一封銀子﹐就當潤喉﹑潤筆之資﹐你請收下。﹝旦謝介﹞﹝末﹞小二過來﹗他方才彈唱的時節﹐我便爲他聲音淒楚﹐情節可憐﹐故此掉淚。你知道些甚麼﹐也號號啕啕哭个不了﹖﹝醜﹞不知甚麼原故﹐聽到其間﹐就不知不覺哭將起來。連我也不明白。﹝末﹞這等﹐我且問你﹕方才送他的銀子﹐萬一途中不勾﹐依舊要叫化起來﹐你還是情願﹖不情願﹖﹝醜﹞情願﹗情願﹗﹝末﹞爲什麼以前不情願﹐如今忽然情願起來﹖﹝醜想介﹞正是﹐爲甚麼原故忽然攺變起來﹖連我也不明白。﹝末﹞好﹐這叫做「孝心所感﹐鐵人流淚﹔髙僧說法﹐頑石點頭」。五娘子﹐你一片孝心﹐就從今日效驗起了﹐此去定然遂意。我且問你﹕你公婆的墳塋﹐曾去拜別了麼﹖﹝旦﹞還不曾去。要屈太公同行﹐好對著公婆當面拜托。﹝末﹞一發見得到。就請同行。叫小二與五娘子背了琵琶。﹝醜﹞自然。莫說琵琶﹐就是要帶馬桶﹐我也情願挑著走了。﹝末﹞五娘子﹗我還有幾句藥石之言﹐要分付你。和你一面行走﹐一面講罷。﹝旦﹞旣有法言﹐便求賜教﹗﹝行介﹞【斗黑﹖】﹝末﹞伊夫壻多應是貴官顯爵﹐伊家去須當審个好惡。只怕你這般喬打扮﹐他怎知覺﹖一貴一貧﹐怕他將錯就錯。﹝合﹞孤墳寂寞﹐路途滋味惡。兩處堪悲﹐萬愁怎摸﹝末﹞已到塡前了。蔡大哥﹗蔡大嫂﹗你這个孝順媳婦﹐待你二人﹐可謂「生事以禮﹐死葬以禮﹐祭之以禮」﹐無一事不全的了﹗如今遠出尋夫﹐特來拜別﹐將墳墓交托於我。從今以後﹐我就當你媳婦﹐逢時化紙﹐過節燒錢﹐你不消慮得。只要保佑他一路平安﹐早與丈夫相會。他一生行孝的事情﹐只有你夫妻兩口與我張廣才三人知道。你夫妻死了﹐只剩得我一个在此﹐萬一不能勾見他﹐這孝婦一片苦心﹐誰人替他表白﹖趁我張廣才未死﹐速速保佑他回來。待我見他一面﹐把你媳婦的好處﹐細細對他講一徧﹐我張廣才這个老頭兒就死也瞑目了﹗噯﹗我那老友呵﹗﹝旦﹞我那公婆呵﹗﹝同放聲大哭﹐醜亦哭介﹞﹝末﹞五娘子﹗【憶多嬌】我承委托﹐當領諾。這孤墳我自看守﹐決不爽約。但願你途中身安樂。﹝合﹞舉目蕭索﹐滿眼盈盈淚落。﹝旦﹞公婆﹗你媳婦如今去了。太公﹐奴家去了。﹝末﹞五娘子﹐你途間保重﹐早去早回。小二﹐你好生伏侍五娘子﹐不要叫他費心。﹝醜﹞曉得﹗﹝旦﹞爲尋夫壻別孤墳﹐﹝末﹞只怕兒夫不認眞。﹝合﹞流淚眼觀流淚眼﹐斷腸人送斷腸人。﹝旦掩淚﹐同醜先下。末目送作咽哽不能出聲介﹞噯﹗我﹑我﹑我明日死了﹐那有這等一个孝順媳婦﹗可憐﹗可憐﹗﹝掩淚下﹞。續詞余蕞話卷三原事搪同邑黃幼吾選拔其恕負雋才﹐酷嗜詩詞。嘗從事倚聲﹐頗受綺語之累。譜坤靈扇傳奇﹕晉陵周生﹐讀書慧蓮尼庵﹐苦慕韻香女冠才色﹐不得通繾綣。月老降神﹐授以坤靈扇。障面而往﹐人不之見﹐遂與韻尼成伉儷。詞筆𨿽不脫西廂窠臼﹐然綺思致語﹐寔足蕩心志而啟情悰。余曾舉蔣藏園「安肯輕提南董筆﹐替人兒女寫相思」之句箴之﹐幼吾謂﹕「苕生此詩﹐爲太史言也。吾輩吟風弄月﹐正在靑年﹐何必守頭巾誡而自苦耶﹗」余亦無以難也。坤靈之名﹐同人不知所出。按淸異錄﹕「朱起年逾弱冠﹐姿韻爽逸。伯氏虞部有女妓寵寵﹐艷秀明慧。起甚畱意﹐寵尢系心。柰館院各別﹐無由會合﹐起念之不置。一日﹐至郊外﹐逢靑巾﹑短袍﹑擔節杖藥籃者﹐熟視起曰﹕『郎君幸值貧道﹐否則危矣﹗』起駭異﹐下馬揖之。靑巾曰﹕『君有急。宜直言﹐吾能濟之。』起再拜﹐以寵寵事訴。靑巾嘆曰﹕『世人陰陽之契﹐有繾綣司總統﹐其長官號「氤氳大使」。諾夙緣冥數當合者﹐須鴛鴦牒下乃成。𨿽伉儷之正﹐婢妾之微﹐買笑﹑偸期﹐仙凡交會﹐華戎配合﹐率由一道焉。我今爲子祝之。』臨去﹐籃中取一竹扇授起曰﹕『是名「坤靈扇」。凡訪寵寵﹐以扇自蔽其面﹐人皆不見。自此七日外﹐可合。合十五年而絕。』起如戒﹐往來無阻。後十五年﹐寵寵疫病而死。靑巾蓋仙也。」幼吾以坤靈扇名篇﹐蓋取此。至韻尼﹐寓言﹐乃合瑤光寺﹑秋江記而一之﹐非盡無據也。古今塡詞家﹐動謂美人﹑才子。所謂美者﹐姿色在其次﹐第一則在風致也。風致﹐非姿色可比﹐可意會不可言傳。𨿽以實甫之才﹐僅能寫雙文之姿﹐不能寫雙文之致。觀其「裊裊婷婷」﹐差有致矣﹐又加以「齊齊整整」。夫以齊整贊美人﹐不過虎邱山泥美人耳﹐尙何致之有﹗余謂善寫美人之致者﹐惟長生殿耳。驚變一出﹐醉楊妃以酒﹐以觀其致﹐明皇眞是風流欲絕。至曲之一語一呼﹐聲情宛轉﹐宛然一幅「醉楊妃畫圖」也。北鬥鵪鶉暢好是喜孜孜駐馬聽歌﹝六﹞﹐喜孜孜駐馬聽歌﹝七﹞﹐笑吟吟傳杯送盞。不須他絮煩煩射覆藏鉤﹐鬧紛紛彈絲弄板。我這裹無語持觴仔細看﹐早只見花一朵上腮間。一會價軟咍咍柳嚲花欹﹐軟咍咍柳嚲花欹﹐困騰騰鶯嬌燕懶。南撲燈蛾態懨懨輕雲軟四肢﹐影蒙漾空花亂雙眼﹐嬌怯怯柳腰扶難起﹐困沈沈彊擡嬌腕﹐軟設設金蓮倒褪﹐亂松松香肩嚲雲鬟﹐美甘甘思尋鳳枕﹐步遲遲倩宮娥攙入繡幃聞。此二折﹝八﹞將醉中風致曲曲寫來﹐𨿽仇十洲妙筆﹐不能得其髣髴也。紫桃軒雜綴﹕「古歌變爲胡曲﹐旣已絕響﹐而舞尢失傳。今優人走三方﹑擺陣﹑跌打之類﹐皆其遺意。余在中州﹐輿士大夫燕會﹐見有戴髙竿﹑舞翠盤﹑獅子﹑生兒﹑沐猴﹑戲狗之技﹐想古之善舞柘枝﹑鸜鵒﹝九﹞﹐亦不逾是。又見一女童貼地蛇行﹐驚躍數四﹐備極疾徐之妙﹐輿金鼓相應。久之﹐忽於尻間出一頭﹐以兩足代手拱揖﹐反復旋轉﹐首尾渾不可辧。花蕋夫人宮詞有『雨頭娘子拜夫人』之句﹐初不可曉﹐亦豈謂此等﹐若舞態中『太平天子字當中』者耶﹖」湘中歲首有所謂「燈戲」者﹐初出兩伶﹐各執骨牌燈二面﹐對立而舞﹐各盡其態。以次遞增﹐至十六人﹐牌亦增至三十二面。迨齊上時﹐始擺成字﹐如「天子萬年」﹑「太平天下」之類。每擺成一字﹐則唱時令小曲一折。誠美觀也。《長生殿》有《舞盤》一出﹐場上預設翠盤﹐貴妃立盤中而舞﹐鄭觀音﹑謝阿蠻各執霓旌﹑孔雀扇掩映其間﹐明皇親禦羯鼓。《羽衣第二疊》一折﹐形容舞態﹐盡致極妍。備錄於左﹕畫眉序羅綺合花光﹐一朵紅雲自空漾。皂羅袍看霓旌四繞﹐亂落天香。《醉太平》安詳﹐徐開扇影露明妝。白練序渾一似天仙﹐月中飛降。輕揚﹐彩袖張﹐向翡翠盤中顯技長。《應時明近》飄然來又往﹐宛迎風菌苕﹐雙赤子翩翩葉上。舉袂向空如欲去﹐乍回身側度無方。《畫層序》盤旋跌宕﹐花枝招颭柳枝揚﹐鳳影髙騫鸞影翔。《抝芝麻》體熊嬌難狀。天風吹起﹐環佩空中響。《小桃舡》冰弦玉柱聲嘹亮﹐鸞笙象管音飄蕩。《花藥欄》恰合著羯鼓低昂﹐按新腔﹐度新腔。怕春歸裊衣裙齊作畱仙想。古輪臺舞住斂霞裳﹐重低顯﹐山呼萬歲拜君王。堅瓠集﹕「海鹽有優童金鳳﹐少以色幸於分宜嚴東樓。東樓晝非金不食﹐夜非金不寢。金旣色衰﹐頁食貧裏居。比東樓敗﹐王鳳洲鳴鳳記行﹐而金復塗粉墨﹐身扮東樓﹐以其熟習﹐舉動酷肖﹐復名噪一時。向日之恩情﹐置勿問也。」笑林﹕「史丞相彌遠用事﹐選者攺官﹐多出其門。一日﹐制閫設宴﹐優人扮顏回﹑宰予。予問回曰﹕『汝攺乎﹖』回曰﹕『回也不攺。』因問﹕『汝何獨攺﹖』予曰﹕『鉆﹐遂攺。汝何不鉆﹖』回曰﹕『吾非不鉆﹐但鉆之彌堅耳』曰﹕『汝鉆差矣﹗何不鉆彌遠﹖』」又﹕「萬曆丙午﹐蔣檢討﹑蕭給事主浙試。一董姓者以買題中式﹐士論嘩然。撤棘後﹐例宴主試﹐預令優人刺之。其日演荊釵記﹐至承局寄書﹐李成問﹕『足下何來﹖』局答曰﹕『京城來。』成曰﹕『有新聞否﹖』局曰﹕『貢有異物。』成曰﹕『何物﹖』局曰﹕『一豬。』成曰﹕『豬有何奇﹖』局曰﹕『絕大。』曰﹕『驢大乎﹖』曰﹕『不止。』『牛大乎﹖』曰﹕『不止。』『象大乎﹖』曰﹕『不止。』成曰﹕『大無過於此矣。』局日﹕『大不可言。且姑言其豬頭﹑豬陽﹑豬蹄﹐你道價易若干﹖』成曰﹕『多少﹖』局曰﹕『只頭腸蹄﹐亦買千金。』成曰﹕『何人買得起﹖』局日﹕『牧古董人家。』主試聞之﹐頰赤汗下而罷。」漢陽志﹕「仙爹﹝10﹞﹐姓氏不可考﹐順治初﹐僑局漠口由義坊﹐言未來事多奇中。忽一日﹐言﹕『此處當火﹗』急持杯水﹐周行十餘家。數日後﹐果火。前後灰燼﹐獨所行者無恙。孝廉解幹浚子以痘殤﹐葬尼庵側。尋復活﹐里人陳姓收養之。孝廉不知也﹐每以無子爲憂。仙翁常慰之﹐曰﹕『汝子已長成突。』初以爲誕。康熙己酉﹐幹浚遇小兒於道﹐疑其貌類己子﹐物色根究得其詳﹐遂聞於官﹐判歸幹浚。時人作《絳紅袍》傳奇紀其事﹐於是仙翁之名益著。」云云。光緒丙子﹐余需次武昌﹐忽於舊書肆得是書。急購歸讀之﹐乃彈詞也﹐鄙俚可笑﹐不知撰志者何竟以彈詞作傳奇耶。雲南府城外商山西北隅有邢妃墳﹐𨿽碑志無考﹐而艸間石獸猶存。故老相傳﹕妃卽圓圓——吳梅村所作爲《圓圓曲》者也。嘉慶間﹐蘇州鄭生客遊滇﹐春日踏靑商山﹐訪圓圓墓不得。崩榛荒葛中﹐忽迷歸路。俄而落照西沈﹐暮煙籠樹。遙望前途﹐似有人家﹐思往借宿。至則朱門洞開﹐玉瑱金鋪﹐儼然王侯第宅。乃使閽者轉達。良久而出﹐導入東廂。爲設食撙酒﹐簋貳亦極精潔。飯已﹐有老嫗出問﹕「客操吳音﹐是何鄕貫﹖」具告之。少頃﹐嫗秉燭而出﹐肅客登堂。有女子容色絕代﹐羽服霓裳如女冠裝束﹐降階而迎﹐曰「妾卽邢氏。埋香地下﹐百有餘年。時移物換﹐邱隴就平。念君是妾同鄕﹐有小詩十首﹐求爲傳播。」因命侍女取詩付鄭。其末章云「鴛鴦化書魚鱗瓦﹐難覓當年竺落宮。」鄭問「竺落」之義﹐曰「竺落皇笳天﹐是南方八天之一﹐載在道經﹐妾舊時所居宮名也。取翠玉笛一枝以贈﹐並吟一詩﹐曰「嘆息滄桑易變遷﹐西郊風雨自年年。感君弔我商山下﹐冷落平原舊墓田。」遂命送鄭出。時東方微明。向之第宅﹐懼無所見﹐惟四面隱隱若有垣墉﹐諦視之﹐則深林掩映而已。然袖中玉笛故在。親其詩箋﹐則多年敗紙﹐觸手欲腐﹔墨色亦闇淡﹐回非人世之物。鄭以幽會荒唐﹐刻圓圓遺詩﹐托諸箕筆。東海劉古石傅會作《商山鸞影》傳奇﹐彌失其眞。蘇人蔣敬臣爲予言如此﹐因紀其大略。至其詩﹐世多有之﹐且亦不甚工﹐故不錄也。竺落皇笳天﹐據道家書爲十八色界天之一云﹐語詳兪蔭甫先生隨筆。隨筆又有二則﹕「秦娘者﹐維揚勾欄中人——其父固老諸生也﹐談者失其姓名——生而國色。幼失怙恃﹐依其舅以居﹐而其舅負官逋﹐不得巳議鬻其甥女。爲媒者所誑﹐遂入靑樓。女守貞不辱。假母好言勸之﹐不從﹔恫愒之﹐撻楚之﹐惟以死自誓。假母計窮﹐議轉鬻之他所﹐而以其美貌﹐未忍也。或爲假母謀日﹕『凡爲女子﹐孰無情欲。宜廣覓少年美男子﹐勿責以纏頭之費﹐苟有當女意者﹐任畱一二宿。此後事易爲計矣。』假母從之。凡所交好者﹐皆托其物色﹐於是裘馬少年﹐日有至者。女見之﹐輒哭泣﹔稍近之﹐則怒詈。假母不能忍﹐日以鞭朴從事。女決意求一死。夜夢老翁曰﹕『吾﹐爾父也。汝愼無死。吾已爲汝擇佳壻﹐明日當可諧秦﹑晉之好矣。』吳下有蔣生者﹐以應京兆試﹐道出蕪城﹐初無意尋芳也。蔣有友﹐平時亦嘗受假母之托﹐以蔣貌美﹐導之往。蔣始不可﹐女固慫惥之。及至﹐女向壁哭如故。蔣調之曰﹕『聞卿名秦娘﹐小生則小字晉郎。秦﹑晉自宜爲姻好﹐何拒我之深也﹖』女聞言﹐憶夢中父語﹐秋波斜睇﹐見蔣風度不凡﹐不覺哭聲頓止。假母喜曰﹕大好﹗大好﹗今日仙女思凡矣﹗老身且去料理酒食。」女輿蔣同坐房中﹐𨿽無一言﹐亦無慍意。須臾酒食進﹐假母招女同坐﹐女亦盈盈而至﹐然淚痕固涔涔也。蔣見旁無他人﹐乃問之曰﹕『觀卿情狀﹐必有隱懷。僕𨿽交淺﹐何礙言深﹖』女細述己志﹐且告以夢﹐又哽咽而言曰﹕『郎君若能爲百年之計﹐夢中父命﹐敢不敬從﹔若以爲風塵中人﹐苟遺一時意興﹐則𨿽死不從也。』蔣嘆曰﹕『有志女子哉﹗小生固未娶﹐然貧無金屋﹐柰何﹖』女曰﹕『苟許相從﹐荊布無恨。但求先矢天日﹐然後再陪杯勺。』蔣許之﹐共誓於神。是夜﹐遂同燕好。假母喜女意轉﹐堅畱小住﹐乃流連三日。女謂蔣曰﹕『郎君別後﹐假母必不容獨居﹐宜早爲計。君家有何人﹖所居何處﹖可詳告妾。』蔣曰﹕『家中無人﹐惟一寡姊相依。所居則姑蘇某巷也。』女喜曰﹔『妾得計矣。君宜爲一書輿令姊﹐詳述妾事﹐妾自有策脫此火坑。』蔣悉如其言。及蔣去三日﹐假母果別招一客至。女彊笑承迎﹐醉之以酒﹐乃服客之衣﹑帽﹑韈﹑履﹐詐爲客狀﹐啟戶徑出﹐大罵曰﹕『何物婢子﹐如此倔彊﹐令人憤气塡膺﹗』假母疑女又有變﹐得罪於客﹐追出謝之﹐則拂衣竟去矣。入房審視﹐客固醉臥末醒﹐而女兔脫﹐乃始追。女甫出門而暴風驟起﹐燈燭皆滅——蓋女之出也﹐默禱於父﹐有陰相之者也——追者皆悚然而返。女獨行昏黑中﹐若有導之出者﹐遂附船至蘇州﹐竟至蔣家﹐投書於姊。姊審書不謬﹐畱之。而女已有身。及期﹐產一男。姊始猶狐疑﹐視所生男﹐酷似其弟﹐乃大喜焉。蔣自別女﹐入京應京兆試﹐不售。或蔫之就四川學政幕﹐甫至而學使卒。蔣畱蜀不得歸﹐值川﹑楚教匪之亂﹐益困頓。適大帥欲延一書記之友﹐蔣遂入其幕府﹐賓主甚相得。始爲司筆紮之事﹔居久之﹐灰盤密謀﹐罔不參預。以軍功保舉訓導。是時﹐道路梗塞﹐魚雁罕遇﹐而蔣亦從事戎旃﹐置家事不問﹐遂輿家人久絕音問。及川﹑楚平﹐敍功以知縣銓選﹐始乞假而歸。自辭家北行﹐至此將二十年矣。遙望故山﹐頗有近鄕情怯之意。乃至所居坊巷﹐則門庭如故﹐且紅燈雙掛﹐彩幕髙張﹐鼓吹喧闐﹐溢於戶外﹐不知其有何事。入門﹐則座上客滿﹐多不相識。有少年就問﹕『客從何來﹖』蔣詫曰﹕『吾故蔣某﹐此吾家也。』少年大駭而入。無何﹐有中年婦人出﹐則其姊也。驚且喜﹐日﹕『吾弟歸歟﹖』引少年就蔣曰﹕『此吾弟之子也。』蓋其子年巳弱冠﹐是日適爲畢姻耳。坐客皆大驚嘆﹐以爲巧遇。姊曰﹕『正有一事爲難。弟婦已將作阿婆﹐而猶垂發作女兒裝束。使之攺裝﹐不可。今吾弟幸而歸來﹐事當如何﹖』一客自﹕『何不趁此吉日﹐使父﹑母﹑子﹑婦同日完姻﹐亦佳話也。』滿堂轟然曰﹕『然﹗』於是靑廬之內﹐花燭髙燒﹐翁姑拜前﹐兒婦拜後。觀者皆嘖嘖﹐謂爲未有之盛事。好事者作爲秦晉配傳奇。髙郵一農家﹐衣食粗足。生一女﹐極美。父母愛之﹐擇壻殊苛。其後門臨大河。有宦家子弟泊舟河幹﹐見女而艷之﹐停橈不去。一日﹐見有尼自其門出﹐遂尾之至庵﹐告以故﹐許以重賂﹐尼諾之。越數日﹐醉女以酒而送之至舟﹐遂揚帆而去。女醒﹐大啼。官家子曲意撫慰之﹐矢以白首。比至家﹐則有翁在。女哭訴於翁﹐翁曰﹕『是吾兒之過也。然旣至此﹐毋戚戚﹐吾爲汝玉成其事。』乃倩媒妁具彩幣至其父母家﹐聘爲子婦焉。農家失女﹐正愁苦無策﹐至是﹐喜出望外﹐遂結朱﹑陳之好。好事者爲之譜意外緣傳奇。」以上三種﹐餘皆未之見也﹐容訪之。

