茯苓仙傳奇

﹝淸﹞玉泉樵子塡詞

●序

神仙﹐遊戲者也。神仙而至麻姑﹐則尢神仙之遊戲者也﹔傳奇﹐遊戲者也。傳奇而傳麻姑﹐則尢傳奇之遊戲者也。𨿽然﹐事不奇不傳﹐傳奇而筆不奇﹐則又無可傳﹐爲麻姑爪而癢處難搔﹐爲方平鞭而疼處易著。噫﹗傳之難﹐奇之難也﹔奇之不難﹐實傳之難也。神仙也﹐傳奇也﹐則亦歸於遊戲焉可也。

玉泉樵子戲筆

●第一出采藥

﹝雜扮小兒跳舞上﹐一周貼被髮椎髻趕上﹐同追下﹐旦上﹞

﹝【南南呂】香徧滿﹞融和畫景﹐飛飛落花粘翠屏﹐是處樵聲通曲徑﹐丁丁頻入聽。風來四面﹐應我攀援絕崖登﹐怎不見娉婷影﹖

髙松數十圍﹐蔭滿前溪路。一徑松子香﹐蒼蒼渺煙霧﹐風來過其巓﹐濤聲響韶護﹐卽此應物心。時與白雲遇。奴家巫氏﹐久適宣城麻姓﹐承堂上之歡顏﹐幸叨慈愛﹐調廚中之美膳﹐先遣姑嘗﹐𨿽是生長農家﹐卻喜淸閒安樂﹐今日與小姑出門來﹐往前山采藥﹐轉過溪過﹐怎麼不見﹖待我叫他一聲「阿小姑哪里﹖」﹝貼憨態嘻笑上﹞阿嗄﹐好頑好頑﹐怎麼抓他不著﹖﹝旦﹞你往那里去了﹖﹝貼﹞嫂嫂﹐你可看見那娃娃﹐﹝旦﹞什麼娃娃﹖我不曾見。﹝貼﹞嫂嫂﹐你不知道﹐方才你在前邊走﹐我轉過溪邊﹐忽見有个小娃娃﹐有那水邊頑耍﹐我趕得過去﹐他往那水面上走了﹐我趕到那邊去﹐他又到這邊來了。可不奇怪﹗﹝旦﹞待我同去看來﹐﹝小兒跳舞上﹐貼趕介﹐旦﹞這又奇了﹗

﹝懶畫眉﹞肌膚如玉質如水﹐愛好天然一俊生。看他淩波涉步自輕盈﹐迅捷眞無定﹐難道是木怪山妖幻影形﹖

﹝貼﹞嫂嫂﹐不要被他逃走了﹐你在這邊守著﹐我再趕到那邊去。﹝旦﹞小姑﹐你說癡話了﹐我看來這不是人。﹝貼﹞只怕你倒癡了﹐旣不是人﹐難道靑天白日﹐還出了鬼﹖你看他的形象呵﹗

﹝二犯梧桐樹﹞靑瞳朗如星﹐粉面圓如鏡﹐通體凝脂﹐脆嫩還晶瑩。怕天仙也輸與伊漧淨﹐愛煞他﹐花樣飄飄葉樣輕﹐似燕兒掠水畱倩影﹐我待欲擎來堪與﹐掌珠廝並。

﹝旦﹞不是喔﹐小姑你年紀輕﹐不曾曉得﹐我聽見人說﹐深山中的老松﹐若過了千餘年﹐是根自成形象﹐名爲茯芩﹐再受了日精月華﹐便爲小兒一般﹐飛行絕迹﹐再也拿他不住的。﹝貼﹞這便怎麼好﹖嫂嫂﹐你可有甚方法兒拿住他﹖﹝旦﹞我聽說﹐用緋綫綴其衣服﹐便可蹤迹他的去處了。﹝貼喜介﹞嫂嫂﹐你在此看著﹐我回去找根綫來。﹝急下旦﹞

﹝浣溪沙﹞忒稀奇﹐眞新穎﹗這事兒煞費推評。怕他憑空飛去無蹤影﹐教我如何將來作證盟﹖誰投贈﹐只怕的幻想無端成戲弄﹐莫攝精靈。

﹝貼持綫急上﹞

﹝劉潑帽﹞匆匆覓路尋山徑﹐恨不能平步飛升。祝遊絲綰住飛鴻影﹐理朱繩﹐好系定他雙雙脛。

嫂嫂﹐他可曾逃走﹖﹝旦﹞那邊不是麼﹖﹝貼以綫綴衣﹐小兒跳下﹐貼﹞不好了﹐被他逃走了。﹝旦﹞不妨﹐我和你趕去看來。﹝貼﹞嫂嫂﹐他鉆入松樹下去了。﹝旦﹞我們掘開松根﹐必然在內。﹝貼掘土﹐抱小兒出介﹞有趣有趣﹐你看他眉目如畫﹐煞是好頑也。

﹝秋夜月﹞顏帶赬﹐更冰玉交相映。兩頰紅摻桃和杏﹐精神炯炯雙睛耿﹐這身居陷阱﹐誰飼他餌餅﹖

﹝旦﹞此乃天地精英所萃﹐世間罕有之物也。

﹝東甌令﹞他是承陽气﹐納陰精﹐雨露風霆幾鬱蒸。山川靈秀歸胎孕﹐結就个通明性﹐粉裝玉琢比神瑛﹐面目宛天生。

﹝貼﹞嫂嫂﹐你說得他這樣好﹗我們拿去﹐有何用處﹖﹝旦﹞姑娘你不知道﹐烹而食之﹐便是長生不老之藥。﹝貼﹞如此我拿回去﹐煮將起來﹐嘗嘗他滋味如何﹖﹝笑介﹞

﹝金蓮子﹞好待我學調羹﹐溪流淨洗山廚甑﹐想他這香味兒獨淸﹐恰正似會蟠桃﹐喜孜孜仙果出瑤京。

快走快走﹐怕他又要遁去了。﹝旦﹞

﹝尾聲﹞恁寶物憑天贈﹐何殊天上摘星精。﹝貼﹞只怕我注定仙緣仗茯苓。

﹝笑牽旦下﹞

●第二出壽萱

﹝生巾服上﹞

﹝【南黃鐘】畫眉序﹞世界本虛花﹐卻笑浮生似寄蝸。嘆瞞天鬼蜮滿地虫沙﹐只不過任浮沈。歷盡辛勞﹐誰能彀放光明﹐辧來眞假﹖除將忠孝根基立﹐恐其餘念念皆差。

繁華身世等泡漚﹐撐定輕舟怕下流。且喜萊衣新制就﹐金萱堂上樂忘憂。小生姓蔡名經﹐世居盱水﹐人家傍郭﹐幸無塵市之囂﹐門戶當山﹐頗有煙霞之趣。喜得萱幃康健﹐荊室調和﹐庭前棠棣爭榮﹐塤篪奏雅。階下芝蘭獨秀﹐𦇤褓承歡。二頃良田﹐不勞負米﹐六經插架﹐大可傳家。小生絕志簪纓﹐寄情巖壑﹐不涉荒唐之想﹐自全衝穆之神。當此山水淸娛﹐風光明媚﹐羔羊壽酒﹐正躋堂介壽時也。

﹝黃鶯兒﹞淸趣勝榮華﹐安耕鑿﹐富煙霞﹐全家歡樂眞瀟灑。憑他造化﹐安我生涯﹐況髙堂健福從天迓。最堪誇﹐永康而壽﹐何待乞丹砂﹖

今日天气融和﹐桃花盛放﹐特備尊酒﹐爲母親介壽﹐不免喚娘子侍奉母親出來。﹝向內介﹞阿娘子﹐好生仗侍母親出堂。﹝老旦引小旦同上﹞

﹝前腔﹞扶杖話桑麻﹐新釀酒﹐舊焙茶﹐門庭融泄無虛假。看秧分劃■﹐蜂飛放衙﹐更豆棚茗話聯姻婭﹐好年華﹐蜜甜蔗境﹐天賜與山家。

﹝生﹞母親﹐孩兒拜揖。﹝老旦﹞罷了。﹝旦﹞官人﹐﹝生﹞娘子﹐﹝小旦﹞伯伯﹐﹝生﹞弟妹﹐﹝老旦﹞兒嚇﹐請我出來﹐有何話說﹖﹝生﹞孩兒因天气晴和﹐庭前桃花﹐開得茂盛﹐敢請母親出來﹐稱觴介壽。﹝老旦﹞生受你。﹝旦﹑小旦設杯箸介﹐小生上﹞﹝前腔﹞暖日弄晴沙﹐懷自暢﹐景殊佳﹐秧歌聲雜餳簫雅。牧童叱吒﹐饁婦喧嘩﹐農家歲月原無價﹐笑村娃﹐紅紅綠綠﹐雙鬢壓山花。

母親拜揖﹐﹝老旦﹞孩兒塾中回來了﹖﹝小生﹞正是﹐哥嫂拜揖。﹝生旦﹞還禮﹐﹝生﹞兄弟﹐今日散學甚早﹐愚兄備有酒肴﹐爲母親介壽﹐賢弟正好同飲一杯。﹝老旦正坐﹐生﹑小生陪坐介﹐合﹞

﹝集賢賓﹞剪韭爲蔬聊進斝﹐不須他市上魚蝦。鮮味盈盤﹐瓜與茄﹐還著些筍蕨葵花。﹝舉杯介﹞觴泛霞﹐試認取田家老瓦﹐歡無那﹐幸茅容雞黍堪誇。

﹝老旦﹞兒嚇﹐我們布衣蔬食﹐飽暖終身﹐亦頗自樂﹐可笑那世上爭名奪利之人﹐忙忙碌碌﹐何苦乃爾﹗可見這淸閒之福﹐除非是神仙方享受得到也。﹝生﹞母親所言極是。﹝老旦﹞

﹝貓兒墜﹞觀天坐井﹐無識是蝦蟆。羯鼓何煩著意撾﹐憑空結綻笑虛花。無他﹐只要的本分相安﹐便省了無限嗟呀。

﹝旦﹑小旦撤筵下﹐生﹑小生﹞請母親後面歇息。﹝扶老旦介﹞

﹝尾聲﹞壯時修省乘閒暇﹐莫把良辰辜負他﹐但願你歲歲年年福壽加。

﹝同下﹞

●第三出泄神

﹝醜丫髻短衣持斧唱山歌上﹞三月三日天气新﹐煮葵燒筍餉春耕。時人不識予心樂﹐柳暗花明又一村。我麻二﹐人家念的是千家詩﹐我唱的是萬家詩﹐每日跟著嫂嫂姊姊﹐入山采樵﹐可怪姊姊﹐偏愛獨自一人﹐教我跟著嫂嫂去采﹐等到日暮還家﹐只有他的樵薪獨多﹐我們兩个人﹐還抵不得他一个。心中有些疑惑﹐今朝暗暗的跟在他後邊﹐看他有什麼道理﹐正是憑將冷眼觀機巧﹐不怕藏身弄鬼神。﹝虛下﹐旦貼同上﹞

﹝北中呂粉蝶兒﹞一抹蒼煙﹐擁護著山蹊奧衍﹐淡濛濛低壓樵肩﹐挽藤蘿﹐攀崗嶺﹐踏破了星星碧蘚﹐試回看髙下秧田﹐接蘼蕪一般平遠。

﹝旦﹞云根噴雪絕飛塵﹐緩步登山好刈薪。﹝貼﹞誰識閨中新髻女﹐自餐靈藥樂天眞。嫂嫂﹐我們入山采樵去罷。﹝旦﹞正是。二弟還不見來﹐又到那里頑耍去了﹖﹝貼﹞且由他﹐我們分路去罷。﹝分行介﹞

﹝南泣顏回﹞覓路涉山巓﹐轉過幾叢笭筅﹐愛濺濺鳴玉宛﹐陣陣飛綿﹐誰家竹覓曲﹐彎彎細響紛如箭﹐度林巒遙聽樵吟﹐撥荊榛各把衣褰。

﹝旦下貼﹞嫂嫂己到那个山頭去了﹐我不免再行幾步﹐那邊深林之中﹐較爲幽靜。

﹝北石橊花﹞仿佛入蒼冥﹐有別个大罷天。黯沈沈四面響鳴泉﹐落花如雨鳥驚喧﹐似天然畫展。少物外情牽﹐我這里掃莓苔﹐拂淨紅塵軟﹐學趺跏坐上金蓮。﹝席地坐介﹞且將這亂給紛鳥雀空中遣﹐不彊似講堂中銜到聽經鱣。

﹝默坐介﹐醜暗上﹞你看他坐在那里打盹﹐好作怪﹐我且躲在大樹背後﹐看他做些什麼。﹝雜扮土地上﹞享受殘杯和冷﹐炙送迎佛老與仙﹐眞仙姑拜。揖﹝貼﹞我無別事見勞﹐煩你驅趕林中鳥雀﹐將樵薪銜在一堆者。﹝雜﹞曉得﹐﹝作左右驅趕下﹐扮二鳥銜樹枝上﹐貼﹞

﹝南泣顏回﹞蹁躚﹐飛羽舞風前﹐笑他相逐鷹鸇。燕兒拂翦﹐鶯兒也解盤旋。爭先競獻﹐喜去來一霎如飛電﹐盡深林無限松筠看﹐當前堆滿雲煙。

﹝二鳥下醜﹞阿嗄﹐看好殺人嚇﹗

﹝北斗鷯鶉﹞只見他上下差池﹐分不出鴆鸞鶯燕。堆滿了雨露煙霞﹐辧不淸梗楠竹箭﹐難怪他樵枝壓倒肩。何嘗費胝胼﹐幾曾見蝶攘蜂勞﹐只不許烏棲鳥倦。誰知靧面登場者﹐也作旁觀看戲人﹐我在樹背後﹐只算看了一出套頭戲。姊姊﹐你眞會頑兒﹐怎不將這个法兒﹐教教我們﹖我同嫂嫂﹐喫喫力力一天﹐怪不得比不上你﹐我去叫嫂嫂來看﹐還要告訴媽媽去咧。﹝下貼﹞嚇﹐不料他閃在一邊觀看﹐如今事已漏泄﹐爲何是好﹖

﹝南撲燈蛾﹞恨機關已盡宣﹐怕掩蓋費周旋﹐恐登仙路遙猶未到﹐翻把這異聞傳徧﹐未必能紅塵擺脫﹐轉贏得赤緊憂煎。明知道繁華可棄﹐怎柰這皤皤垂老北堂萱。

事己如此﹐若再躊躇﹐更多羈絆﹐不免望空﹐拜別媽媽﹐就此潔身遠遁者。﹝拜介﹞

﹝北上小樓﹞譬明珠掌上圓﹐倏朝露艸頭捐﹐枉費你𦇤褓懷胎﹐乳■提攜﹐不能彀奉養天年。卻也如死別生離﹐形消骨化﹐聲吞气咽。﹝掩淚介﹞禁不住望庭幃﹐淚痕如綫。

也罷﹐我想此去﹐直如行雲流水﹐巖谷棲神﹐蓬萊放眼﹐好不灑落也﹗

﹝南撲燈蛾﹞放懷處蓬壺淸淺﹐賞心時碧城隱現。且中著秦女箏﹐還鼓著湘娥瑟。笑指著雲中雞犬﹐試涉歷玉樞宮殿。任流連紫府雲煙﹐莫怨在塵凡小憩﹐也算是抽身石火燭居先。

﹝馭空下﹐旦醜上﹞嫂嫂﹐你不信﹐我同你去看來。姊姊﹐姊姊﹐嗄﹗那里去了﹖﹝旦﹞兄弟你不要忙﹐喫了那天生茯苓﹐自必成仙去了也。

﹝北尾﹞念西池早赴蟠桃宴﹐悔不當初藝共聯﹐且待他跨鶴歸來話夙緣。

﹝醜﹞我不信有這等寄事﹐快報與媽媽知道。

﹝同下﹞

●第四出傳道

﹝末道裝上﹞甲子周流幾上元﹐避秦猶憶入桃源。山中歲月無憑記﹐笑看獼猴化老猿。貧道王遠字方平﹐昨與華子期﹑垂壺先生同探蓬萊洞天之勝﹐相約東之括蒼﹐來此已是楚吳分野之地﹐你看權衡爭耀﹐牛女聯輝﹐風气和平﹐人民安樂﹐地無童山濁水﹐人多女織男耕﹐眞好去處也﹗

﹝【北雙調】新水調﹞靈源奇秀出芙蓉﹐噴寒濤白雲洞。澒江光環百雉﹐橋影鎖雙虹。暫憩遊蹤﹐問淸話和誰共﹖

此間有一人家﹐祥光覆屋﹐善气盈庭﹐不免在他們前打坐片時。或有機緣導他仙路﹐亦未可知。﹝席地坐介﹐生上﹞久安東郭先生宅﹐新著南華弟子書﹐原來是位道長﹐何處雲遊至此﹖﹝末﹞貧道寄迹寰瀛﹐遊神海島﹐去來無定﹐遇合隨緣﹐適到貴處﹐喜得水秀山明﹐地靈人傑﹐偶然憩止﹐有勞動問。﹝生﹞此間卽是茅舍﹐敢屈仙蹤﹐裏邊請坐。﹝末﹞豈敢﹐人生邂逅﹐自有前緣。﹝進介﹞請問居士上姓﹖﹝生﹞小生姓蔡名經﹐世居於此。﹝末﹞宅上還有何人﹖﹝生﹞老母在堂﹐弟兄二人﹐具有家室。﹝末﹞居士排次﹖﹝生﹞小生居長﹐弱弟尙在幼年。﹝末﹞我看居士道骨天成﹐平日作何生理﹖﹝生﹞學業未成﹐性耽巖壑﹐不作科名之想﹐略參莊老之書﹐念小生呵。

﹝駐馬聽﹞自願疏庸﹐莫共髙才爭吐鳳﹐棲遲畝隴﹐衡門閒藉白雲封。常則是凝神空際慕猶龍﹐只怕的驚塵暗裏隨飛蠓。嘆人生蠶化蛹﹐做不到老蒙莊蝴蝶嬉春夢。

敢問道長尊姓大名﹖﹝末﹞貧道王方平﹐修道有年﹐雲遊四海﹐適聞髙論﹐頗有出塵之想﹐大凡道妙難幾﹐仙緣各具﹐有志者事竟成。聖人云﹐至誠能化﹐是在神而明之﹐聖功以誠爲始基﹐道術亦以誠爲根本﹐由誠而明﹐以至於變化﹐理出中庸﹐事非荒誕也。

﹝雁兒落帶得勝令﹞神明呼吸通﹐賦畀賢愚共﹐但只要誠求志自堅﹐又何須悠遠心增恐。呀﹗你莫謂天道本無窮﹐人力莫相從﹐倘阻了淩雲志﹐便成了下水篷。試看取中庸﹐道統傳周孔﹐難得相逢﹐願把元機醒聵聾。

貴鄕華子期﹑垂壺先生﹐皆貧道至友﹐居士若有志元功﹐﹝出書介﹞貧道有書一函﹐朝夕奉行﹐自能變化形骸﹐隨心所欲。功成之日﹐貧道自來指引﹐但不可畏難中輟。﹝生受書介﹞蒙師父指迷﹐謹遵慈訓﹐師父請上﹐受弟子一拜。﹝拜介﹞

﹝川撥棹﹞徼幸煞遇仙蹤﹐授眞傳﹐開懵懂﹐從此後啟迪愚衷。審識宗風﹐喜得荷陶鎔﹐脫卻樊籠﹐縱不能一朝醒春夢﹐也好與兩賢爭伯仲。

﹝末﹞賢弟珍重﹐貧道就此去也。

﹝七弟兄﹞漫說是倥傯﹐也畱下爪鴻。禦長風﹐不須得駕輕車碧落靑絲控﹐仙居咫尺白雲峯。﹝生揖介末﹞漫勞伊長揖門前送。

﹝生﹞師父雲遊何處﹐弟子想念時﹐可有處找尋師父麼﹖﹝末﹞行蹤無定﹐來去自由﹐會合之期﹐計亦不遠也。

﹝梅花酒﹞望蒹葭﹐白雲濃﹐隔秋水溶溶﹐指幾樹丹楓﹐有雁影橫空﹐試側耳聽寒蛩。且沽酒置幽叢﹐拚醉臉相逢﹐休笑我貌冬烘﹐還仗你主人翁。

﹝下生﹞難得仙緣湊巧﹐得遇髙賢。旣有眞神﹐自當信心奉行也。

﹝收江南﹞仙蹤遙盼五雲中﹐把心香朝夕爇鑪濃。我十年枉自陳編擁﹐今日得了此書﹐恍身臨蕊宮﹐自有日珊珊仙骨上屏風。

﹝下﹞

●第五出歸省

﹝老旦上﹞不堪蔗境說康娛﹐雉雊朝飛慣戀雛。何事衰年苦離別﹐憑空失卻掌中珠。老身麻姑之母﹐生有二子一女﹐長子貿易出外﹐次子年紀尙幼﹐女兒年甫十八﹐姑嫂入山采樵﹐忽然不見。據媳婦說﹐喫了什麼茯苓﹐成仙去了﹐究不知是眞是假﹐教我日夜思想﹐淚眼漧枯。咳﹗兒呵﹐你好忍心﹐撇了爲娘的﹐到何處去也﹖

﹝【北商調】集賢賓﹞痛嬌兒望穿雙眼也﹐經歲月﹐不歸來。入空幃衾兒冰冷﹐守虛窗鏡子塵埋嬌﹐容付殘夜星霜﹐餘暈戀滿地蒿萊﹐最傷心片石沈大海。一霎時地角天涯﹐便算你居然成正果﹐卻教我何處訪天臺﹖

﹝貼內穿繡服外罩敝衣上﹞惟能止孝堪修道﹐極不忘情始證仙。我麻姑﹐自那日漏泄機關﹐決然捨棄一切﹐潔身而去﹐各處雲遊﹐到了靑城地方﹐頗堪棲止﹐潛眞修道﹐不覺教年﹐萬般人事﹐不系懷來﹐一念生身﹐便多縈擾﹐不免再返宣城﹐省視老母一回﹐來此巳是﹐你看母親倚閭盼望﹐淚眼未乾﹐好難擺布也﹗﹝逍遙樂﹞萱花健在﹐梓裏依然﹐柴門未攺﹐費盡噓咍﹐又何曾省識去來﹐反惹出離別閒愁老運乖﹗怎一霎神情疲憊﹐恨不能同乘黃鶴﹐共跨靑鸞﹐侍養蓬萊。

﹝進介﹞母親﹐孩兒回來了。﹝老旦睜目介﹞阿嗄﹗我的嬌兒嚇﹐我莫非夢中見著你了﹖﹝貼﹞母親﹐夢亦如眞﹐眞亦是夢﹐何必苦苦計較﹖﹝老旦呆介﹞兒阿﹐你果莫是成了仙了﹐爲何我如此悲戚﹐你反說這些神話﹖﹝貼﹞非也﹐人生在世﹐如夢幻泡影﹐一切悲歡離合﹐請母親置之度外﹐以養天年。﹝老旦﹞阿嗄兒阿﹐自你那日去後﹐我爲娘的﹐哪一日不找尋你幾徧﹐痛哭你幾番呵﹗

﹝金菊香﹞想當日懷中結就蚌珠胎﹐乳■殷勤保抱來。原想樂桑楡南風歌凱﹐不承望頓失裙釵﹐好教我孤棲運﹐老來挨。

﹝貼﹞母親不必愁煩﹐且自排遣。﹝老旦﹞兒阿﹐你去了幾時﹐到底在何處棲身﹖﹝貼﹞母親問兒的行止委﹖

﹝醋蘆葫﹞渡淮波﹐千里遙﹐認齊煙﹐九點排﹐拓胸襟﹐崧髙貸峻天開。納須彌別成間世界﹐聽松風竹籟﹐樂幽棲飛不到軟紅埃。

﹝老旦﹞兒阿﹐你難道不要喫的麼﹖﹝貼﹞兒自有那喫的咧。

﹝麼篇﹞吸云根﹐登翠峯﹐摘星精﹐上鹿臺﹐出天廚﹐麟肝鳳髓蚪胎﹐喜監梅羹湯調鼎鼐﹐佐堯蔥舜薤更﹐盤餮相餉有同儕。

﹝老旦﹞咳﹗兒阿﹐喫的是有了﹐你看這穿的衣裳﹐垢敝如此﹐脫下來﹐爲娘的與你漿洗漧淨。﹝貼自願拂拭脫去舊衣介﹐老旦驚介﹞怎麼這衣服頓然鮮艷如此﹐是錦是羅﹖眞目所未睹也﹗

﹝梧葉兒﹞卻才見鍼紉綻﹐怎變成錦繡裁﹖教人轉眼費疑猜。﹝細瞧介﹞莫道俺聾聵﹐難分他黑白﹐眞驚詫﹐類優俳。﹝我這樣年紀從不曾見過﹐﹞再不圖身經老邁﹐這眞是詫異極了﹗﹝旦醜同上﹞山中樵響歇﹐堂上語聲奇。﹝旦﹞婆婆﹐阿嗄﹐小姑幾時來的﹖教我們那一日不想你﹗﹝醜﹞姊姊你回來了﹐這番要教我驅鳥鵲的法兒。﹝貼﹞嫂嫂﹐我未嘗不思念母親﹐柰那日被兄弟看破﹐恐傳爲異聞﹐不得不隱去了。﹝老旦﹞媳婦﹐他回來時﹐衣服垢敝﹐我教他脫下漿洗漿洗﹐他一經拂拭﹐鮮艷如此﹐豈不是奇事﹗﹝旦﹞這是神仙變幻之術﹐小姑此來﹐是何意見﹖﹝貼﹞嫂嫂﹐

﹝後庭花﹞做神仙理不乖﹐念慈親忍去懷。縱然是間富貴能拋撇﹐要把那大綱常仍擔待﹐任調諧﹐忘不了生身﹐生身恩大﹐浚靈源﹐頻自揩﹐撫靈根﹐頻自栽﹐保天倪同雪皚。滅天倫以霧霾﹐踏破了雙艸鞋﹐丟不掉恩如海。

顧復之恩﹐豈能拋卻﹖妹此來略慰母心﹐然亦不能久侍。母親﹐孩兒煉得丹丸一粒﹐敬爲母壽﹐服之自能加健﹐兒不復再履塵世﹐俟母親天年盡日﹐自有相見之期﹐切勿再自悲苦。

﹝靑哥兒﹞早起後﹐聽山中山中淸籟﹔晚來時﹐看溪邊溪邊殘靄。樂得个歲月嬉遊暢老懷﹐放眼亭臺﹐信口談諧﹐竹杖攜來﹐山果嘗來﹐訪鄰翁村媼﹐話因由﹐樂耆艾。

嫂嫂好生侍奉母親﹐我亦不能久戀了。﹝老旦﹞兒阿﹐你莫非又要去了﹖﹝貼﹞兒有道友相約﹐只好拜別了。﹝拜介﹞

﹝浪裏來煞﹞到人間一響才﹐別慈親雙膝拜﹐這前緣注定總應該﹐盼庭幃忍將淸淚灑。怕兒女又成故態﹐我只得白雲揮手笑顏開。

﹝以袖自障下﹐老旦﹞阿嗄我的兒嚇﹐好容易回來﹐怎麼一霎時又不見了﹖﹝旦﹞婆婆﹐他旣成仙﹐自難久畱塵世﹐今番回來一轉﹐巳盡孝心﹐他自有樂境﹐婆婆亦可看開﹐不必苦苦記念了。﹝老旦﹞媳婦所說亦是﹐但我親生骨肉﹐如何捨得﹗﹝旦﹞婆婆裏面歇息罷。﹝扶老旦﹞我那兒嚇﹗﹝同下醜﹞喔呵﹐姊姊又跑掉了﹐這个驅鳥鵲的法兒﹐究竟不曾教我﹐待我抓他轉來。姊姊慢走﹐我來了。

奔下。

●第六出宦辭

﹝副淨白須巾服上﹞

﹝【南雙調】普賢歌﹞一官維系三十餘年﹐領帽般般九不全。蓄意想歸田囊﹐無一个錢。枉抱歸心攢亂箭。

下官陳式﹐平陽人氏﹐由吏員出身﹐選授臨川南城縣尉。到任以來﹐不覺三十餘年﹐蒙歷任堂臺靑目﹐說我老成持重﹐操守淸廉﹐一任畱一任。如今年紀有了﹐官亦做不得了﹐想回家去﹐旣無宦囊﹐又無川資﹐我想戀棧﹐豈我輩所爲﹖不如辭官引退﹐再作計較。已蒙上憲批準﹐無官一身輕﹐由我自行自在。聞得此間西門外有一人家﹐去城不遠﹐姓蔡名經﹐傳說他家有仙人來往﹐不知是眞是假﹐若果有之﹐我便搬去﹐與他爲鄰﹐早晚能遇仙人﹐修个長生不老之術﹐彊於做這个小官。說得有理﹐不免步行而去﹐訪著他﹐問个端的也好。

﹝銷金帳﹞腰肢尙健﹐緩步憑消遣。出重闇﹐循隴畝﹐卻好這般平坦﹐這般幽遠。風光掩映﹐掩映銀屏翠幰﹐物外閒遊﹐頓覺身輕倩。﹝那邊這門想必是了﹞仙風宛然﹐宛然非劉卽阮。

﹝敲門介﹞裏面有人麼﹖﹝生上﹞室有琴書樂﹐門無剝啄聲。﹝見介﹞原來是陳老父師。﹝副淨﹞豈敢豈敢﹗﹝生﹞裏面請坐。﹝同進揖介﹞治生有禮﹐﹝副淨﹞還禮﹐貴姓可是蔡麼﹖﹝生﹞正是。請坐﹐老父師光降﹐有何見諭﹖﹝副淨﹞久聞足下樂善隱居﹐足不出戶﹐下官在貴處三十餘年﹐未曾謀面﹐可敬之至﹗﹝生﹞豈敢﹖鄕曲無知﹐粗足自飽﹐早還賦稅﹐無事不輕易入城﹐故爾不曾登堂請安。﹝副淨﹞好極好極﹐佩服佩服﹗下官到貴處﹐已歷五任﹐年已七十有餘﹐再不想升官發財。目今欲辭官引退﹐擬歸故土﹐又乏川資﹐聞得貴宅曾有眞仙光降﹐此必善气所感﹐下官不揣冒昧﹐擬與足下結鄰﹐早晚可以叨教。

﹝金字令﹞無須輪奐﹐聊把茅茨翦。但堪容膝﹐好共琴書展。早倦遊觀﹐惟圖淸晏。微官疇昔奔競﹐思之靦腆﹐回頭老馬懼鳴鞭﹐手筆遠丹鉛﹐心期樂澗泉。朝陟山川﹐暮賞雲煙﹐就要買鄰千萬也心都願。

﹝生﹞老父師旣決意髙尙﹐西鄰適有空屋﹐不嫌淺陋﹐當爲介紹。﹝副淨﹞如此甚好﹐卽煩定下﹐翌日舉家搬來﹐敢問足下尊師何人﹖﹝生﹞家師姓王﹐道號方平﹐四海雲遊﹐往來無定。﹝副淨﹞相煩引進。如蒙收錄﹐自當洗心懺悔﹐追步門墻。﹝生﹞師父有心濟世﹐普度眾生﹐老父師誠心晉謁﹐無不樂從也。

﹝四塊金﹞思度眾生﹐方寸慈航現。思廣道心﹐雙足紅塵戀。人人可學仙﹐念念惟從善。生死如圜﹐利名如電﹐撫心田﹐要顯光明似團樂鏡面。

﹝副淨﹞領教了﹐今日暫別﹐異日再來陪話﹝生﹞有慢了﹐請﹝副淨﹞

﹝慶余﹞相逢情話多歡恰﹐結芳聆前緣非淺﹝我與你同師學道呵﹐﹞惟辦取一片心堅。

﹝各下﹞

●第七出棲眞

﹝老旦上﹞

﹝【南大石調】念奴嬌序﹞淸虛幻相﹐盡風雲作伴﹐倏然谷隱巖棲﹐一望梯田如罣畫。綠迷髙下東西﹐遊戲一例承歡。翩躚歌舞﹐三枝珠樹五銖衣﹐間眺賞﹐飛空瀑布﹐爽透心脾。

一溪流水鯉魚風﹐日日溪邊守釣筒。供得老饕常果腹﹐熙熙皞皞樂洪濛。老身盱源仙姥是也﹐所生三子﹐均登仙籙。老身在這洪西山中﹐守眞樂志﹐平生酷嗜鯉魚﹐日於黎沮溪中﹐取二鯉爲食。自入山以來﹐不復再食煙火﹐村鄰老伴﹐未能去懷﹐時往來於盱江左側﹐今日天气晴和﹐不免田遊一回者。

﹝前腔﹞迢遞淩空躡屩﹐喜云淨天曠﹐微風蕩漾漣漪﹐物外遊行誰解得﹖思共淸談娓娓﹐凝睇﹐深鎖雙虹。遙聯百雉﹐水波明滅映朝曦﹐惟願取飛仙相遇﹐坐對忘機。

﹝暫下﹐貼上﹞

﹝前腔﹞搖曳﹐禦風行空﹐隨風飄漾﹐靈神相逐白雲飛﹐何處是山陬海角天涯相期﹖水石淸幽﹐煙霞曠朗﹐別將心境癖町畦。端的是仙心妙契﹐各具靈機。

小仙麻姑﹐自宣城飛隱以來﹐雲遊四海﹐小憩靑城﹐情不忘於老母﹐特回家省視一番。今復禦气南遊﹐過潯陽﹐越廬阜﹐來此臨川郡屬﹐水木淸華﹐山嵐幽秀﹐因此按下雲頭﹐瞻眺一回者。

﹝前腔﹞差喜。臨水山光﹐依城樹色﹐髙低濃翠撲人衣﹐定有人含貞隱耀棲遲。心知﹐守璞丹房﹐結鄰黃石﹐飡霞吸露養天倪﹐願學个歌薇采蕨﹐並美夷齊。

﹝老旦上﹞風雲期會合﹐煙水結因緣。仙姑﹐何處雲遊至此﹖﹝貼﹞仙姥有禮。小仙麻姑﹐自幼潛眞得道﹐四海雲遊﹐來到貴鄕﹐見水木淸華﹐山嵐幽秀﹐必有同心道友﹐特來奉訪。﹝老旦﹞豈敢﹐老身名盱源仙姥﹐世居此邦﹐所生三子﹐均登仙籙。老身不事遠遊﹐便在洪西山中﹐樂道自喜﹐仙姑旣愛此山﹐那邊有个小有洞天﹐頗堪棲息﹐何不暫駐髙蹤﹐早晚亦可叨教﹖﹝貼﹞如此甚好﹐就煩指引﹐往小有洞天一敍。﹝老旦﹞請﹐老身引導。

﹝古輪臺﹞手同攜﹐兩人把袂過漁磯﹐相逢傾蓋心相許﹐似夙緣重締﹐巖洞分居何﹐異芝蘭同契。晚吸淸風﹐朝餐鮮露﹐各將道妙養天機。還羨你淤泥不染﹐靈葩生就獨芳菲﹐暢好是美景良辰﹐攜壺載酒﹐囊琴望月﹐朝夕永相依。﹝作到介﹞仙姑﹐你看這洞﹐淸虛深邃﹐雅稱你仙肌道骨此幽棲。

﹝貼﹞多謝指教﹐我們藉艸爲茵﹐小坐片時。﹝同席地坐介﹐貼﹞

﹝前腔﹞知希﹐我和你道愜心怡﹐想人世碌碌庸庸﹐原如蝸寄﹐不比俺空諸所有﹐打疊乾坤一气。笑補屋牽蘿﹐縫裳裂芰﹐枉畱痕迹。盡逍遙﹐隨處羈棲﹐況鼓吹松篁﹐笑談猿鶴﹐別有髙風寫意﹐畫境愜襟期﹐心還喜兩﹐山風雨護巖扉。

﹝老旦﹞且請少憩﹐老身暫別﹐再來奉候。﹝貼﹞不敢﹐明日自當奉訪﹐請了。﹝老旦﹞請了。

﹝各下﹞

●第八出會宴

﹝生上﹞低徊圯上尋黃石﹐灑掃庭前待白雲。小生蔡經﹐奉師父法旨﹐定於七月七日﹐降臨我家﹐爲此約定陳官長﹐謹掃庭除以待。﹝副淨持帚上﹞早收衙署彎腰技﹐來覓門墻髙足人。蔡兄﹐﹝生﹞陳父師來了﹐﹝副淨﹞蔡兄﹐我們以後兄弟相稱﹐這官場稱呼﹐實也聽得厭煩了。﹝生﹞旣蒙見諭﹐敢不遵命﹐你的年紀大了﹐我竟稱爲兄長如何﹖﹝副淨﹞好極﹐我也不客气﹐竟呼你兄弟便了。﹝生﹞我奉師父法旨﹐今日駕臨﹐我們小心掃除伺侯則个。﹝暫下﹐雜扮眾將執各色﹞﹝旗幟前列虎豹各獸﹐靑龍駕車﹐引末平天冠紅袍﹐帶劍羽蓋上貼。雜扮二道童隨上﹞

﹝【北仙呂】點絳唇﹞翠輦龍驤﹐天風駘蕩﹐排仙仗﹐咫尺扶桑﹐虛步淩淸曠。

芝蓋靑旗映曉霞﹐星橋靈鵲正喧嘩。吳頭楚尾東南會﹐遙指盱江路不賒。吾乃王方平﹐與弟子蔡經相約﹐七月七日﹐降臨他家﹐今巳屆期﹐侍從們﹐駕起雲頭﹐往盱江去者。﹝眾﹞領法旨。﹝云童舞上繞行介﹐合﹞

﹝混江龍﹞白雲飛漾﹐蓬萊髙處認微茫﹐這見那九州煙隱﹐四大云鑲﹐霧靄三山遮閬苑﹐峯攢五老現廬匡﹐隱隱的畫棟捲珠簾﹐漸漸的飛瀑懸靑嶂﹐你看那風光聳秀﹐橋影橫雙。

﹝眾﹞巳到盱江了。﹝末﹞按下雲頭者﹐﹝云童下﹐生﹑副淨上跪介﹞弟子們迎接師父﹗﹝末下車介﹞侍從們回避﹐﹝眾下﹐道童隨末進﹐中坐副淨遠跪介﹐生﹞弟子迎接稽遲﹐求師父恕罪。﹝末﹞階下跪者何人﹖﹝生﹞此間縣尉陳式﹐近已棄官﹐誠心求道﹐願列門墻﹐望師父收錄。﹝末﹞吾道最廣﹐無不收容﹐旣潔誠而來﹐便在弟子之列。﹝副淨﹞師父在上﹐弟子拜見。﹝末﹞我有符一道﹐你可謹佩在身﹐自能消災錫福。﹝副淨接介﹞多謝師父﹝末﹞聽俺分咐。

﹝油胡蘆﹞自古薪傳具典章﹐道心微﹐功用彰﹐要調和元气協陰陽﹐莫把心兒放。常使懷來暢﹐奉行時湏至誠﹐用功時戒怠忘。掃除一切閒思想﹐切莫要容易陸莊荒。

﹝副淨﹞謹遵師父鈞誨﹝末﹞童兒過來﹝雜﹞有。﹝末﹞你可遣人與麻姑相聞﹐言某敬報﹐久不行民間﹐今來在此﹐想麻姑能暫來也。﹝雜﹞領法旨﹐﹝下﹐旦﹑小旦扶老旦上拜介﹞老朽參見師父﹐﹝末起介﹞院君請起﹐可喜近來益覺康健。﹝老旦﹞皆托師父洪庇。﹝下末﹞童兒﹐﹝雜﹞有﹐﹝末﹞命將行廚整備﹐俟麻姑到來﹐卽可開宴。﹝雜﹞領法旨。﹝四將執鞭﹐四女執幡﹐二侍女隨貼推髻彩衣乘靑鸞上﹞

﹝天下樂﹞淸淺蓬壺洞八窗﹐盡消受﹐朝雲暮雨涼。禦長風﹐過漢江﹐弄靑蛇雙袖中﹐跨文鸞﹐五云上。﹝你看那邊便是小有洞天了﹞恍惚似學吹笙返故鄕。

﹝作到介﹐雜上﹞麻仙到了﹐﹝末出迎介﹞喜降仙蹤﹐曷勝欣幸﹗﹝貼下﹐騎介﹞辱蒙寵召﹐尙愧稽遲。﹝對眾介﹞退下。﹝眾下﹐侍女同進介﹐末﹞慚無美膳﹐有褻芳儀﹐童兒擺宴。﹝貼﹞遽叨盛饌﹐深切歉懷。﹝末﹞豈敢﹗﹝分兩席設杯箸﹐貼右末左坐介﹐雜﹞上宴。﹝合﹞

﹝那吒令﹞鬱蒸蒸酒香﹐泛霞光玉觴﹐美甘甘味嘗﹐出天廚上方。數珍品少雙﹐擗麒麟脯良﹐看美膳盡離奇﹐果食前盈方丈﹐又何須問尋常玉液瓊漿。

﹝末﹞蔡經過來﹐吾酒出天廚﹐其味醇釀﹐非世人所宜飲。今當以水和之﹐可徧飲家人。﹝生﹞多謝師父。﹝貼﹞接待以來﹐是東海三爲桑田﹐向間蓬萊水﹐乃淺於往者﹐會時略半也﹐豈將復還爲陸陵乎﹖﹝末﹞聖人在上﹐飛復揚塵也。﹝貼﹞﹝鵲踏枝﹞才看他樹女桑﹐忽然間海波狂﹐到頭來沒把持﹐轉眼間增淒愴。嘆世上無窮風浪﹐笑人生著甚饑荒。

﹝末對生﹑副淨介﹞過來見了仙姑﹐﹝生副淨叩介﹐貼﹞此皆髙足乎﹖﹝末﹞然也。一是此間地主蔡經﹐一是鄰居陳式。﹝貼﹞旣是地主﹐尊眷可相見乎﹖﹝生下﹐引老旦﹑旦上﹞參見仙姑。﹝貼拱手介﹐小旦後上﹐貼搖手介﹞此女弗前﹐莫是新產﹖﹝老旦﹞不敢相瞞﹐產後尙未彌月。﹝貼取米遙擲介﹐老旦拾介﹞這眞奇事﹐怎麼生米擲地﹐粒粒皆成丹砂﹖﹝末笑介﹞姑尙年少﹐予了不喜作此狡獪。﹝貼笑介﹞聊以解禳耳。﹝老旦同小旦下﹐貼﹞

﹝寄生艸﹞將米粒﹐排山陣﹐借丹砂﹐護血光。也不是憑他幻術淆眞相﹐畱將巧技招虛謗。多隻爲恐沾不淨來魔障﹐因此上小施奇異博軒渠﹐大家快樂都無恙。

﹝各笑起介﹞今日可謂盛會矣。﹝撤筵下﹐合﹞

﹝賺煞尾﹞說風光世所無﹐論豪華人皆讓。況逢著天空地曠﹐牛女今朝良會暢。喜孜孜鵲架橋梁渡﹐空江月﹐色微茫﹐歸路猶餘酒气芳﹐趁秋風送涼﹐向長空挹來﹐從此後流傳佳話在盱江。

﹝各侍從均上﹐末登車﹐貼乘鸞﹐云童上舞繞場下﹐生﹑副淨送介﹐副淨﹞兄弟今日這般富貴气象﹐我做了一輩子官﹐伺候上司﹐倒也不少﹐哪里見過這種局面。這才是神仙的富貴﹐與世上不同﹐可敬可羨﹗﹝生﹞正是。

﹝各下﹞

●第九出鞭背

﹝老旦上﹞﹝浣溪沙﹞重結仙因是夙緣﹐旌旗裘馬各翩翩。耳中鼓樂盡喧闐﹐麟脯濃香猶撲鼻﹐蟻醅殘暈尙畱顴﹐長生有訣樂餘年。昨日王師父﹐同麻姑仙降臨我家﹐旌旆飛揚﹐鼓樂暄擾﹐奇禽異獸﹐駭目驚心。侍從如雲﹐教人目不暇接﹐老身這般年紀﹐遇著這般盛會﹐好生僥幸也﹗

﹝【南中呂】好事近﹞雙眼拭模糊﹐望云端如火如荼﹐軍容炫赫﹐儼然大將規模。歡呼﹗只見旌旗飛舞﹐淚長空﹐有龍鳳鴛雛﹐千夫﹐紛紜鹵簿﹐盡雄擐鎧甲﹐武耀錕鋙。

王師父容貌魁偉﹐本是英烈丈夫﹐奇在麻姑仙子﹐輕盈裊娜﹐只一十七八女子﹐亦復鸞鳳翺翔﹐騶從云列﹐眞令人可驚可喜也﹗

﹝泣顏回﹞秋水簇紅芙﹐錦鴛鴦四面相扶。天風遙引﹐步虛聲離了蓬壺。粉樣宮奴﹐似祥雲幾朵把神光護。聽和鳴﹐乘兩翼靑鸞﹐作前呼﹐排一對金鳥。

後來排宴之盛﹐更難方儗﹐美酒流馨﹐珍肴噴霧﹐多不可名﹐師父賜我們天廚上酒﹐眞生平未嘗之味也。

﹝麼篇﹞佳釀邁醍醐﹐勝山中千日淸沽。天廚玉液﹐正難方琥珀珊瑚。色映冰壺﹐恍瓊瑤幾縷流霞沍﹐守靑州擢郡甘泉醉﹐黃封迷路元都。

﹝生上﹞一家有福叨仙醞﹐千載何人繼盛筵。母親拜揖。﹝老旦﹞兒嗄﹐昨日之會﹐眞是千載難逢﹐我家何修而得此﹗﹝生﹞正是。﹝老旦﹞王師父來過幾次﹐我略知梗槪﹐那麻姑仙﹐是怎樣來歷﹐我未敢動問﹐兒可說與我知道。﹝生﹞母親聽稟。

﹝錦纏道﹞這仙姑﹐住宣城名山上都﹐姑嫂事樵蘇﹐日經由長松老塢﹐人也仙乎。見嬰兒淩波展步﹐捉將來如魚遊釜﹐美味勝醍醐﹐仙緣猝遇﹐山禽任意呼﹐從此云軿駕﹐不聞他成仙得道藉修途。

﹝老旦﹞原來他成仙如此之易﹗﹝生﹞母親﹐看他年紀﹐不過十七八歲﹐擲米成砂﹐便是遊戲﹐師父說他年少狡獪﹐孩兒見他手爪如許之長﹐﹝作搔背介﹐末道裝立椅上﹐雜扮金甲神執鞭旁立介﹐生﹞若背癢時﹐得此人爪爬背﹐豈不大佳。﹝末﹞護法神﹐爲我鞭其背。﹝雜打下生跌倒介﹞阿嚇﹐痛殺我也﹗﹝末下﹐中立介﹞麻姑乃神人﹐汝何忽謂其爪可以爬背耶﹖﹝生起跪介﹞弟子知罪﹐求師父饒恕。﹝老旦﹞求師父饒恕孩兒﹐老身正因他語言無狀﹐欲加訓責。巳蒙師父責罰﹐罪所應得﹐可爲子弟之輕薄者戒。

﹝普天樂﹞儆輕佻﹐懲淩侮﹐挽頹俗﹐遵先路。便遭逢一霎金鞭﹐是吾師愛勝懸蒲威﹐伸夏楚﹐令旁人悚然粟起肌膚。

﹝末﹞院君之言是也﹐蔡經以後﹐必須洗心滌慮﹐不可輒動妄念﹐𨿽然﹐吾鞭不可妄得也。

﹝古輪臺﹞勝天吳﹐大江曾斷水聲粗﹐中途可令雄心鼓﹐雙龍驅霧﹐九節編蒲﹐可肝膽向人傾吐﹐立懦廉頑﹐英風時露﹐是陰陽鍛煉出洪鑪功非旦暮﹐肯憑空施到庸奴。﹝況我呵﹞歸神煉气﹐返虛入渾﹐不形嗔怒﹐灌頂代醍醐﹐﹝願你此後嚇﹞不膺俗慮墮凡夫。

﹝生﹞多謝師父。﹝末下老旦﹞我正說你不該胡言亂道﹐果被師父知覺﹐應該喫此一鞭。﹝生低頭不語介老旦下生左右望介﹞慚愧慚愧﹐我不過一時戲言﹐誰知惹出一場大禍﹐幾乎唬煞。﹝撫背介﹞

﹝尾聲﹞關疼癢﹐剝肌膚﹐忽惹無端鞭朴。﹝從此後﹞力戒欺心免罪辜。

正是動念一毫休妄誕﹐舉頭三尺有神明。慚愧慚愧﹗﹝搖頭下﹞

●第十出鑑心

﹝副淨上﹞

﹝【南仙呂】八聲甘州﹞髙門弟子﹐笑微官薄俸﹐賤職卑司﹐如今灑脫﹐不教彎腰肢。﹝我陳式﹐辭官以來﹐日興蔡經兄弟﹐修練修練﹐頗覺精神較前健旺﹐縱不能成仙﹐也可延年卻病。﹞𨿽未必淩空禦气排雙翅﹐也許我守分安常樂四時﹐偲偲喜良有磋切相資。

這幾日蔡經兄弟不曾過來﹐聞得師父又到過他家﹐且聞得喫了師父一鞭﹐不知爲了甚事﹐待他過來﹐問个端的。﹝生上﹞驚魂猶未定﹐同气且相聯。兄長﹐幾日沒有見了。﹝副淨﹞兄弟來了﹐我正在此想你﹐聞說你喫了師父一鞭﹐到底爲了甚事﹝生﹞說來可笑﹐原是自取其咎﹐我那日看見麻姑仙指爪甚長﹐我戲言道﹐背癢時請他爬搔爬搔﹐豈不大妙。﹝副淨﹞這倒原是好的。﹝生﹞哪知被師父得知﹐在我背上打了一鞭。﹝副淨﹞原來爲此。據你說來﹐這背上的養不曾搔著﹐那背上的疾倒捱著了。﹝生﹞眞是笑話。﹝副淨﹞兄弟你受了驚了﹐今日在我家便飯﹐可沒有師父那等闊酒席﹐不過與你壓壓驚。﹝生﹞不要費事。﹝副淨﹞待我先去泡碗茶來。﹝執杯介﹞兄弟﹐你受得起那一鞭﹐也算一條好漢。﹝生﹞休得取笑。﹝副淨﹞我如今請一位好漢來陪你。﹝生﹞在哪里﹖﹝副淨﹞在這杯中。﹝生﹞是那个﹖﹝副淨﹞是武松。﹝生﹞怎麼講﹖﹝副淨﹞這茶是武彜松蘿兩樣泡的。﹝生﹞原來如此。﹝副淨﹞兄弟﹐你知道我沒有錢﹐不過是山中的蔬菜。﹝生﹞好極。﹝副淨﹞第一味是生茯苓。﹝生﹞這是麻姑喫了成仙的﹐你哪里得來﹖﹝副淨﹞我有。養血調元﹐陰陽並補﹐對你的癥候的。﹝生﹞取笑了。﹝副淨﹞不是藥﹐是生薑伏姜煮烏菱角﹐第二味是阿膠。﹝生﹞太膩了。﹝副淨﹞气血兼治﹐筋骨增彊﹐也對你癥候的。﹝生﹞又取笑了。﹝副淨﹞不是藥﹐是蒿蕖筍﹐炒茭白﹐第三味是白芷。﹝生﹞這怎麼喫﹖﹝副淨﹞祛風定神﹐也對癥的。不是藥﹐是荸薺攔紫菜﹐第四味是黃芩。﹝生﹞苦的狠。﹝副淨﹞怕熱血凝滯﹐要他涼解涼解。﹝生﹞又取笑了。﹝副淨﹞不是藥﹐是黃花菜炒水芹﹐末了一味﹐是目下時興的好菜。﹝生﹞是什麼﹖﹝副淨﹞阿芙蓉。﹝生﹞這樣喫不得﹐是害人的。﹝副淨﹐不是鴉片煙﹐是烏魚蛋蒸芙蓉膏﹐豈不是一樣大葷﹖﹝末上﹞

﹝前腔﹞蚩蚩﹐愚民蠢若斯﹐似凍蠅鉆紙﹐暮■成市﹐怎能彀癡聾喚醒﹖狂吼靑獅。我王方平﹐度世有心﹐濟人乏術﹐只因此心不正﹐上乘難幾﹐看徧世人﹐燻蒸利欲者﹐積蠹難除﹐乏騖聲名者﹐放豚相逐﹐哪里有一个心端居正位﹐縱欲大發慈悲﹐亦苦難於挽救﹐今日禦風而來﹐又到盱江地面﹐不免往弟子陳式家﹐小憩片時。﹝生副淨見介﹞迎接師父。﹝末進﹐中坐介﹞爾等旣皈吾道﹐應事眞修﹐蔡經從學有年﹐可望漸臻大道。陳式甘棄微官﹐誠心來學﹐其志亦可嘉也。功名敝屣甘撇棄﹐還要誠正端居祛妄私﹐澠淄認分明﹐淸蜀分支。

﹝副淨﹞弟子誠心求道﹐願師父賜以眞傳﹐加之嚴訓。﹝末起介﹞此時日當正中﹐你可向日而立﹐待我看來。﹝副淨﹞中立﹐末從後瞧介﹞惜乎居心不正﹐難作上仙﹐當授爾地上主者之職。咳﹗人心之不正如是﹐我想薪傳之言曰「人心惟危﹐道心惟微﹐大學云「欲誠其意者﹐先正其心。」自古及今﹐此心多不能正﹐是故道統相屬﹐能有幾人﹖其餘皆有難言之隱也。

﹝甘州解酲﹞田蕪總在■﹐是偏之爲害﹐放卽成私﹐縱談忠說孝﹐怕捫心各樣參差。孔子曰「七十而從心所欲﹐不逾矩。」只才把心放正了﹐可見心正之難如此﹗而況下此者乎﹐姦雄妄爲由放恣﹐便是那正直逾閒也蔓滋﹐防瞻視有千秋史筆﹐活畫妍媸。

我與你靈符一道﹐並書一卷﹐爾可謹藏箱篋﹐此不能令君度世﹐可令君竟壽出百歲也。﹝副淨﹞多謝師父。﹝末﹞

﹝前腔﹞元機寓片詞﹐許飽暖終身憑玆文字﹐不可妄取人間財帛﹐自足溫飽一生﹐且有濟人救世之功也。長生有術﹐總須心地仁慈﹐蔡經隨我雲遊去者。﹝生﹞謹遵師合。﹝同下﹐副淨﹞弟子送師父﹐哈哈﹐師父對我說﹐君心不正﹐難以仙﹐隔著皮囊﹐看得見的﹐眞是古怪﹐我的心﹐怎麼爲不正﹖以後要慢慢的挪他正來﹐怕永遠的偏過去﹐正對了一句話﹐良心放在背後﹐倘有錯處﹐師父又是一鞭﹐不但背疼﹐還兼心痛﹐這可不了。我從今把心窩掃除﹐教他歸故址﹐不準邪想邪思來擾亂。絲如弦矢﹐求諸正鵠﹐包貫楊枝。

阿嗄不好﹐蔡經隨著師父去了﹐他家裏不曾曉得﹐問我要起人來﹐只不是椿無屍公案。不了﹐不了﹐快報與他家知道。

﹝急下﹞

●第十一出獻籌

﹝貼照前推髻被髮鮮衣捧籌上﹞

﹝【南南呂】梁州賀新郎﹞海天空闊﹐煙波浩渺﹐遙望神山天表。貝闕珠宮﹐甭寒髙出雲霄。只見冰壺朗激﹐玉鏡飛騰﹐徐步淩虛躍。乘風來去也﹐任逍遙。環佩聲中勝侶招﹐銀海炫玉樓耀。更仙音一派傳歌嘯﹐開壽域﹐會瑤島。

我麻姑﹐今逢王綫壽誕﹐眾仙相約﹐同往稱觴﹐因此特具海屋神籌﹐前往西池一行。你看祥光擁護﹐瑞靄繽紛﹐想是眾仙來矣﹗﹝正旦﹑老旦﹑小旦﹑旦同艷裝上﹐合﹞

﹝前腔﹞同離仙府﹐來瞻靈曜。日月金銀光照﹐相攜女伴﹐聲聲佩■瓊瑤﹐正好。星娥彩煥﹐玉兔耀增。靈藥長生搗。霓裳同日詠﹐聚仙曹海上﹐乘風控六鰲﹐銀海炫玉﹐樓耀。更仙音一派傳歌嘯﹐開壽域﹐會瑤島。

﹝正旦﹞我乃三元夫人馮元禮﹐﹝老旦﹞我乃盱源仙姥﹐﹝小旦﹞我乃明星玉女﹐﹝旦﹞乃九疑眞仙萼綠華。﹝合﹞仙姑請了。﹝貼﹞眾仙請了﹐你聽仙音繚繞﹐想又是各洞羣仙來也。﹝雜﹑旦四人各執樂器上﹐合﹞

﹝前腔﹞譜元音﹐六律勻調﹐動遙情﹐八瑯幽渺﹐聽柔和琬琰﹐響合簫韶﹐盡許我招來白鶴﹐跨上靑鸞﹐吹徹霜天曉。和聲傳協律﹐觀鸞飄﹐虞陛風薰手自招﹐珠頭爛玉﹐衡耀。看靈樞寶殿輝云表﹐歌琪樹頌瑤艸。

﹝雜﹞我乃王子登﹐﹝雜﹞我乃董雙成﹐﹝雜﹞我乃許飛瓊﹐﹝雜﹞我乃婉淩華﹐﹝合﹞眾位仙眞請了。﹝各旦﹞請了﹐今逢王母壽誕﹐我等一同前往稱祝﹐就此跨海往西池去者。﹝眾應﹞請﹝合唱﹞

﹝前腔﹞涉滄溟﹐同上靈霄過華嶽﹐齊登仙嶠。有飈車導引﹐羽蓋招邀﹐更喜的鸞笙鳳■﹐露冕星冠﹐一色文明照﹐蹌蹌還濟濟﹐整云翹﹐虛步淩風瑞靄飄。珠斗爛玉﹐衡耀。看靈樞寶殿輝云表﹐歌琪樹﹐頌瑤艸。

﹝暫下﹐云童舞上畢﹐四仙女引老旦王母上﹞

﹝【仙呂】八聲甘州﹞風和日杲﹐正花香濃李﹐果熟蟠桃﹐點綴華筵。喜值春深蓬島﹐流霞濃護靑雲履﹐仙露輕浮紫玉瓢。鮮新﹐映庭除翡翠蘭苕。

耿耿星精耀斗樞﹐西方正位合祥符。大撓甲子何堪算﹐閱盡靈椿樹幾株。吾乃九靈太妙龜山元君西池王母是也﹐久鎭坤維﹐欣占兌悅﹐虞廷干羽﹐曾畱益地之圖﹐漢室冠裳﹐同坐上元之宴﹐尊作女仙之長。寶錄云屯﹐愼持陰教之權﹐金滕霞爛﹐今值懸弧令旦﹐正逢開宴良辰﹐一片仙音﹐想是各處羣仙來也。

﹝眾仙上﹞延釐詩詠南山壽﹐﹝貼上﹞祝嘏籌添海屋多﹐﹝合﹞王母在上﹐小仙等一同叩祝﹐願王母聖壽無疆。﹝老旦﹞眾仙少禮﹐﹝八仙左右分立﹐貼﹞今逢王母聖誕﹐無以爲敬﹐願獻海屋神籌一束﹐理參皇極﹐道闡珍符﹐寓循環不已之元極﹐卜王母增益無疆之壽算也。

﹝賺﹞太始名標﹐比七政璇璣道妙髙。極關巧﹐乾坤淸气个中包。仗靈苗﹐試看取五行生克參微渺。二曜回旋定晝宵﹐元機奧﹐生生不已憑天造﹐願春長好﹐願春長好。

﹝老旦﹞生受仙姑﹐﹝侍女收籌介﹐老旦﹞侍女們就此排筵﹐與眾仙同飲福壽。

﹝侍女﹞領法旨。﹝排三筵﹐王母正坐﹐貼旁坐八仙﹐分左右二席合唱﹞

﹝解三酲﹞會仙侶﹐尊開瑪瑙﹐敞華筵﹐酒熟葡萄﹐瑤池日暖春先到。摘鮮果﹐獻蟠桃﹐飛觴共醉千秋釀﹐舞袖勻翻百壽絳。仙風導聽﹐鸞鳳齊奏﹐響遏層霄。

﹝雜旦四人起介﹞小仙等願各獻所長﹐以博一笑。﹝老旦﹞如此甚好﹐子登彈八瑯之璈﹐雙成吹云和之笙﹐飛瓊鼓震靈之簧﹐淩華拊五靈之石﹐法嬰齊上﹐同奏元靈之曲。﹝四雜扮云童跳舞上﹐合﹞

﹝前腔﹞調律呂﹐新聲縹緲﹐合陰陽﹐雅韻淸超﹐虞韶夏舞徵同調。裂云石﹐引風濤﹐八音節奏天機寓﹐六代宮懸祕義包。眞元妙﹐恍天隨神遇﹐水淨山髙。

﹝老旦﹞妙哉﹗此鈞天廣樂也。﹝眾起撤筵下﹐合﹞

﹝尾聲﹞振仙音﹐非凡調﹐人間爭得此逍遙。還羨他﹐壽算籌添海屋髙。

﹝老且下﹐眾敍次同下﹞

●第十二出釋篆

﹝副淨上﹞甲子逍遙近兩周﹐一生安樂絕無憂。雙擎妙手能拏鬼﹐但到人家病卽瘳。小老陳式﹐自從師父授我靈符一道﹐傳我祕書一卷﹐要驅虐鬼﹐勝於子章髑髏﹔要逐邪魔﹐快於神丹古劍﹐因此頗著聲名﹐十家九卻巳。彀應酬﹐大家酬謝酬謝。汔可小康﹐今巳一百歲了﹐精神頗健﹐蔡家兄弟﹐那日隨了師父雲遊﹐也曾回來過幾次﹐蒙師父垂念老邁﹐教兄弟帶有書信前來﹐或則形同蝌蚪﹐成則狀類虫魚﹐我這六書的工夫﹐又不大講究﹐只得焚香供養﹐我想其中必有元機妙理。今日天气晴和﹐不免焚起香來﹐一封封尋繹一番﹐有何不可。

﹝【北南呂】一枝花﹞心香爇至誠﹐手札排端整。試參無上理﹐如讀太元經。仗一片心靈﹐把至道環中證。神機冊外明﹐有心去求絳帳淵源﹐特意來覓黃庭趣興。

﹝生上﹞養成野鶴閒雲性﹐攜到朱文綠字書。兄長久違了﹐﹝副淨﹞兄弟從何處來﹖﹝生﹞師父與道友同遊華嶽﹐瀕行命我回來一轉﹐師父有書﹐命達兄長﹝付書副淨接介﹞我正在此焚香﹐細讀師父諭言﹐待我拜過﹐一同拆看。﹝拜介﹐接書介﹞兄弟﹐你跟隨師父許久﹐師父的這些篆文﹐你自然多識得了﹐可念與我聽聽。﹝生﹞亦多半不能認識﹐我們一同看來。﹝同坐看介﹐生﹞

﹝梁州第七﹞看筆陣縱橫間﹐鸞翔鳳舞﹔看毫端飛灑處﹐嶽峙淵亭﹐森森露气秋風冷。好一似盤空雕下﹐好一似顧影鴻驚﹔上追來髙風倉頡﹐下參來健筆陽冰。﹝副淨﹞兄弟﹐你說的師父書法之妙﹐倒底寫些什麼﹐說來我聽聽。﹝生﹞不過是加餐飯﹐努力平生﹐用工夫﹐銳志修名﹐還要驅鬼魅﹐力斬妖精。儆淫邪盡化私營﹐治膏肓勤護生靈﹐祥禎永慶﹐身臻上壽由前定。到頭來歸淸淨﹐一笑驂鸞大夢醒﹐那時節攜手蒼冥。

﹝副淨﹞原來如此﹐多是勸我的好話。阿彌陀佛﹗虧得你來﹐教我一輩子﹐也認不出這篆文來。

﹝罵玉郎﹞勤修隨處遵題命﹐行好事﹐樂長生﹐蕭閒早許怡天性。旣不受利名拘﹐那裹將興亡記﹐巳早把悲歡摒。

兄弟﹐你跟隨師父﹐做些什麼呢﹖﹝生﹞我麼﹖

﹝感皇恩﹞無非是﹐嘯傲滄溟﹐跣濯簪纓﹐朝露浣衣裾﹐淸風生酒斝﹐明月照行■。看過了庾嶺梅﹐嘗到了珠圭荔﹐寫徧了剡溪藤。

﹝副淨﹞有趣有趣﹗怎麼師父不肯帶我去遊玩遊玩﹖﹝生﹞爲日方長﹐自有同遊之日﹐況兄長呵﹗

﹝采茶歌﹞歌天保﹐享遐齡﹐衍箕疇﹐荷休徵﹐樂得个逍遙歲月自怡情。﹝副淨﹞兄弟﹐說得不差﹐還要請教﹐我但知師父姓王﹐道號方平﹐不知他大名﹐是个甚字﹐﹝生﹞師父大名﹐是个遠字﹐﹝副淨﹞喔﹗是个遠字﹐我想想看﹐千字文中﹐好像有的。曠野荒原綿邈接﹐杳冥巖岫望中呈。

﹝生﹞哈哈不錯﹐小弟失陪了。﹝副淨﹞你便要去麼﹖﹝生﹞回家一轉就走。﹝副淨﹞如此與我多多拜上師父﹐﹝生下﹐副淨﹞他師徒二人﹐雲遊四海﹐好不有趣﹐想他二人呵﹗

﹝煞尾﹞花朝月夕憑消領﹐圓嶠方壺任醉醒。仿佛冥鴻髙舉渾無定﹐遊神徧太淸。靜養存眞性﹐似兩朵間云﹐相逐在太華峯頂。

做神仙﹐眞快活﹗眞快活﹗

﹝笑下。﹞

●第十三出廣教

﹝外白須道裝執拂雜童兒隨上﹞呼吸通元气﹐神光滿太淸。丹鑪分水火﹐武庫習刀兵。松骨淩風健﹐蒲輪指日迎。山靈畱瑞靄﹐記取奏緱笙。貧道鄧思瓘﹐表字紫陽﹐南城人也。今當大唐開元之歲﹐貧道在這麻姑山﹐習道有年。自漢以來﹐相傳麻姑仙棲息於此﹐山小有洞天﹐得道證果﹐因此名山。貧道重加修葺﹐靜養天眞﹐抱一含元﹐順春夏秋冬四時之气﹐潛貞隱耀﹐取山川艸木百物之精﹐■練戈甲於胸中﹐卻有吐气如虹景象﹐消領煙霞於世外﹐不露禦風跨鶴端倪﹐只是星現材槍﹐地臨獫狁﹐變生沙寒﹐屈指西戎之蠢動驚人﹐衛乏幹城﹐關心北闕之鸞音及我﹐且到其時﹐再作道理﹐今日乃登壇說法之期﹐童兒過來﹐﹝雜﹞有﹝外﹞傳齊各位師兄﹐卜壇聽講。﹝雜﹞是﹐﹝下外﹞

﹝【南南呂】梧桐樹﹞神山可共遊﹐福地非無偶。一點靈臺保﹐護逾瓊玖﹐眞詮桂父傳﹐善果茅君授﹐供養元芝﹐共把眞香嗅﹐聽靈和一片仙音奏。

﹝暫下﹐末生淨副淨旦俱道裝同上﹐合﹞

﹝東甌令﹞翻玉笥﹐練吳鉤﹐吐納風雲攝鬥牛。桃花芝艸千年壽﹐龍虎探﹐庚申守﹐貞元要訣个中求﹐功業盼千秋。

﹝末﹞貧道譚仙嚴﹐﹝生﹞貧道史元洞﹐﹝淨﹞貧道左通元﹐﹝副淨﹞貧道鄒郁華﹐﹝旦﹞貧道黎瓊仙﹐﹝眾﹞請了﹐﹝末﹞今日師父登壇說法﹐我等同去聽講。﹝眾﹞請。﹝二道童執笏執劍引外持拂冠袍上﹞

﹝大聖樂﹞撫心田自有丹邱﹐充元神﹐彌宇宙。碧幢烏悖宜窮究﹐投至藥﹐在眞修﹐參天兩地乘除算﹐主宰天君根本求。何來獅吼﹐試聽我金牌震響﹐警動虛舟。

﹝登壇介﹐眾﹞參見師父﹐﹝兩旁立介﹐外拍令牌介﹞爾等聽者﹐丹府何在﹖只在一心﹐浮塵不染﹐靈源自尋﹐中如止水﹐空虛則明﹐包藏道義﹐羅列甲兵﹐練气練形﹐捷於雷霆﹐瞬息萬里﹐出冥入冥﹐﹝拍牌介﹞爾等上觀﹐﹝雜扮金甲神髙立外後眾仰視介﹐雜下﹐眾﹞師父道行髙妙﹐弟子等不可及也﹐﹝外﹞形者﹐气之所積﹐是以老君一气化三淸也。

﹝解三酲﹞吐爲虹﹐攸周九有﹐猛淩霄﹐可曳千牛﹐精神到處無遺漏﹐似壯往﹐卻夷猶﹐此中妙契憑心得﹐欲付薪傳轉口柔﹐靈光透。果仙緣許證﹐卽在龍湫。

﹝童報介﹞報知師父﹐池內紅蓮﹐變爲碧色矣﹗﹝外﹞此麻姑幻術之遺也。

﹝前腔﹞凝碧池﹐管弦新奏。徧山川﹐恩澤同流。荷香遠共蒼■斗﹐梧井淡﹐蘚階幽。渾疑春艸平拖際﹐莫是朱纓誤看否﹖波紋皺看﹐鱗鱗水色﹐上下相侔。

﹝童報介﹞報知師父﹐碧蓮又轉爲白色矣﹗﹝外﹞徒弟們知道﹐此返朴還眞之證也﹗

﹝前腔﹞惟知止﹐無妨黑守﹔識生虛﹐須恃明投。悟來繪事甘居後﹐賁堪占﹐濕無憂。嚴霜任打蓬茅宅﹐明月常輝蘆荻洲﹐期無垢。圭如有玷畢﹐世貽羞。

﹝眾﹞謝師父明訓﹐﹝醜扮太監執詔﹐雜引上﹞星軺辭帝陛﹐天語達仙鄕﹐這裹是了﹐孩子們通報﹐﹝雜﹞有人麼﹖﹝童出介﹞那里來的﹐﹝雜﹞皇帝天使到了﹐﹝童照報外率眾出迎介﹐外﹞不知在使到來﹐有失遠迎﹐多多得罪﹐﹝醜﹞豈敢﹗﹝進中立介﹞皇帝有詔﹐跪聽宣讀。﹝眾跪介﹞萬歲﹗﹝醜讀介﹞朕惟函關著錄﹐談元尊道徳之經﹐虞陛呈圖﹐益地廣神仙之術﹐自來髙躅﹐多在深山﹐聞有麻姑山紫陽道人鄧思瓘者﹐九轉丹成﹐七飛訣練﹐紫雲騰彩﹐巳班列於地行仙。玉篋儲謀﹐更識超乎天下士。今值西戎多故﹐北闕厲憂﹐明詔特頒﹐仙蹤速蒞。其膺大同殿教授之職﹐霞餐露吸﹐早傳道妙於山中。虎變鷹揚﹐更著勛猷於閒外﹐勉爾奇績﹐副朕殷懷﹐欽哉﹗謝恩。﹝外﹞萬萬歲﹗﹝眾起介﹐外﹞天使遠勞﹐請裏面少憩。待貧道收拾行裝﹐一同進京。﹝醜﹞如此甚好﹗﹝下外﹞徒弟們﹐今日皇帝之召﹐我巳知之﹐此行必不能免﹐將來這麻姑山﹐自有興復之日﹐算來還仗你們住持壇廟﹐你可謹記。﹝眾﹞謹遵師父法旨。﹝外﹞聽吾分付。

﹝前腔﹞香火地﹐相期不朽﹔秀靈區﹐煞是無儔﹐有神明擁護根基厚﹐松濤勁﹐竹韻幽﹐禽聲繞樹仙音合﹐瀑布飛空雅韻流。﹝這山中莫說別的﹞便是那麻姑酒﹐也出自靈源仙脈﹐足壽千秋。

我亦無庸多囑﹐明日便隨天使入京去矣。﹝下末﹞聽師父囑咐﹐似此番去後﹐不復歸來﹐道妙眞難預測也﹗

﹝餘音﹞機莫知﹐情難叩。無端離合等泡漚﹐也只好野鶴閒雲任去畱。﹝同下﹞

●第十四出建壇

﹝老生冠服隨從上﹞一麾五馬守臨川﹐公暇欣聯山水緣。卻垂麻姑更幽秀﹐喜虹風翠擁嬋娟。下官顏眞卿﹐表字淸臣﹐瑯琊臨沂人也。添獲科名﹐頗諳書法﹐生性剛直﹐易招忌嫉之聲﹔賦質淸虛﹐喜究陰陽之理。今由侍禦﹐出爲撫州太守差﹐喜民情質朴﹐轄境又安﹐日前奉到詔旨﹐重建麻姑仙壇﹐鳩工有日﹐計已可成。左右﹐打道往麻姑山去者。﹝眾﹞得令。﹝老生﹞

﹝【南正宮】刷子序犯﹞非是樂尋春﹐爲仙姑舊閭。壇宇重新﹐望建武諸山﹐層層濃翠迎人﹐重■﹐想當日嚴分畦畛﹐香風拂﹐江光風暈﹐自成畫本。認山腰﹐淩空飛瀑亂珠噴。

﹝作到介﹐末生淨副淨旦同上﹞迎接大老爺﹗﹝老生進介﹞諸位道長﹐請示姓名。﹝末﹞貧道譚仙嚴。﹝老生﹞法錄尊嚴﹐素所欽仰。﹝末﹞不敢。﹝生﹞貧道史元洞。﹝淨﹞貧道左通元。﹝副淨﹞貧道鄒郁華。﹝老生﹞皆法門髙弟﹐久耳大名。﹝旦﹞貧道黎瓊仙。﹝老生﹞春秋幾何﹖﹝旦﹞今年八十五歲。﹝老生﹞甲子己髙﹐容華極少﹐足徵修練之純﹐可喜可敬﹗﹝旦﹞不敢。﹝老生﹞

﹝虞美人犯﹞秉師言﹐畱明訓﹐至理元機。兩兩相印﹐還可喜同衍心傳﹐偕探妙諦﹐起予足發堪徵信﹐均能彀靜攝天君﹐全眞。把雲霞吐吞﹐休說邈世期無悶。看指﹐日髙句達帝閽。﹝眾﹞不敢﹗﹝老生顧旦介﹞云衣振﹐羨童顏綠鬢守靈巖﹔似姑山﹐晴雪淨無塵。

﹝眾﹞各處工作已完﹐請大老爺勘驗。﹝老生登壇坐介﹞妙阿﹗秧田罣畫﹐松■﹝山弇﹞梯靑﹐飛閣淩雲﹐髙臺倚日﹐好一座仙壇也﹗

﹝普天樂犯﹞綠畦排﹐蒼厓峻﹐環竹柏﹐遙相親。步虛聲鐘磬時聞﹐禦天風環佩相親。虹梁異彩飛空引﹐鸞馭淸音向人近﹐繞膂檀瑞靄氤氳。歌詞進﹐迎神送神﹐恍長空一聲﹐元鶴降仙眞。

﹝焚香拜介﹐起坐末送茶介﹐老生﹞諸位道長﹐尊師被召入都﹐聞役神兵﹐卻西戎﹐後來怎樣歸眞﹐可細細說與我知道。﹝末﹞那日家師﹐正與弟子們說法﹐忽然池中紅蓮變爲碧色﹐又轉爲白色﹐卽時天使到來﹐家師隨同入都﹐聞在大同殿修功徳﹐役神兵﹐擊退西戎﹐皇帝極加欣獎。開元二十七年﹐忽見虎駕龍車﹐二人執節於庭中﹐家師曰「此迎我也﹐爲吾奏知﹐願歸葬本山﹐並請立麻姑廟於壇側。」明年攺葬﹐棺中惟有玉簡香鑪而已。去歲天寶五載﹐投龍於瀑布石池中﹐有黃龍見﹐皇帝興感﹐因此增修壇宇﹐敢請大老爺椽筆作記﹐書丹勒石﹐以垂久遠。﹝老生﹞如此取筆硯過來﹐﹝就案作書介﹞要終原始﹐當從麻姑敍起。

﹝朱奴兒犯﹞稚川翁曾宣底蘊﹐蔡經宅屢叨佳溫。麟脯馨香達閨閫﹐方平至﹐彩旗前引﹐威靈振。超羣絕倫﹐播余風﹐流傳弟子續淸芬。

自麻姑發迹於玆嶺﹐南眞遺壇於龜源﹐花姑表異於井山﹐今女道士黎瓊仙﹐年逾八十﹐而容色益少﹐非夫地气殊異﹐江山炳靈﹐則曷由纂懿流光﹐若斯之盛乎﹖

﹝山漁燈犯﹞判仙凡﹐分靈蠢﹐似元女陰符﹐傳授心印。況兼有地脈靈根﹐山輝玉韞﹐把洞天遺迹丹鉛潤。描摹出風鬟霧鬢﹐不用粉痕脂暈。白戰須臾應笑我﹐碧落千秋且讓君。霜毫■﹐縱橫筆陳。記端倪﹐黃門急就愧無文。

記已書就﹐諸君靖看。﹝眾﹞字挾風霜﹐筆跳龍虎﹐洵千年至寶也﹗

﹝尾聲﹞鎭山門﹐壽貞瑉﹐愧乏千金貽贐﹐準備著一瓣心香晝夜燻。

﹝老生﹞時已不早﹐左右打道回衙。﹝眾﹞恭送大老爺﹐多多簡慢。﹝眾下老生﹞

集唐﹕

戶牖憑髙發興新﹝杜甫﹞月移松影守庚申﹝溫庭筠﹞

鴛鴦繡了從君看﹝元好問﹞耽酒成仙數十春﹝李商隱﹞﹝侍從隨下﹞

集唐自題﹕

古碑苔字細書勻﹝陸龜蒙﹞承露盤晞甲帳春﹝李商隱﹞

曾按瑤池白雲曲﹝王禹偁﹞平生心迹最相親﹝白居易﹞

其二

漁舟時問武陵人﹝元好問﹞浪迹江湖白髮新﹝李商隱﹞

更覺良工心獨苦﹝杜甫﹞可憐無益費精神﹝韓愈﹞

此家大人﹐昔年權守建昌卸篆。後登麻姑山﹐飲麻姑酒﹐感興而作也。嘗諭徳滋曰﹐梨園搬演各劇﹐未見麻姑仙。一上氍毹﹐此亦缺隱。歸舟無事﹐倚逢按譜﹐成四五折﹐旋省復酬﹐應坌至遂爾﹐擱筆逾年﹐始足成之。凡十四折﹐篇中腳色﹐按麻姑仙壇記及建昌府誌﹐攺訂詳晰﹐皆實事無假﹐借也惟獻籌一折。西王母傳中有王方平﹐而無麻姑。世俗繪畫﹐家嘗作麻姑獻籌圖﹐祝壽者從而附會之﹐亦欲於冷淡中略加煊染﹐以新觀劇之目﹐非羼入異說也。男徳滋謹識。【注釋】■﹝山弇﹞﹝yān﹞﹕同「崦」。

