西廂記元王實甫第一本張君瑞鬧道場雜劇

○楔子﹝外扮老夫人上開﹞老身姓鄭﹐夫主姓崔﹐官拜前朝相國﹐不幸因病告殂。只生得个小姐﹐小字鶯鶯﹐年一十九歲﹐鍼黹女工﹐詩詞書算﹐無不能者。老相公在日﹐曾許下老身之侄﹐乃鄭尙書之長子鄭恆爲妻。因俺孩兒父喪未滿﹐未得成合。又有个小妮子﹐是自幼伏侍孩兒的﹐喚做紅娘。一个小廝兒﹐喚做歡郎。先夫棄世之後﹐老身與女孩兒扶柩至博陵安葬﹐因路途有阻﹐不能得去。來到河中府﹐將這靈柩寄在普救寺內。這寺是先夫相國修造的﹐是則天娘娘香火院﹐況兼法本長老﹐又是俺相公剃度的和尙﹐因此俺就這西廂下一座宅子安下。一壁寫書附京師去﹐喚鄭恆來﹐相扶回博陵去。我想先夫在日﹐食前方丈﹐從者數百﹐今日至親則這三四口兒﹐好生傷感人也呵。【仙呂】【賞花時】夫主京師祿命終﹐子母孤孀途路窮﹐因此上旅櫬在梵王宮。盼不到博陵舊冢﹐血淚灑杜鵑紅。今日暮春天气﹐好生困人。不免喚紅娘出來分付他。紅娘何在﹖﹝旦倈扮紅見科﹞﹝夫人云﹞你看佛殿上沒人燒香呵﹐和小姐閒散心耍一回去來。﹝紅雲﹞謹依嚴命。﹝夫人下﹞﹝紅雲﹞小姐有請。﹝正旦扮鶯鶯上﹞﹝紅雲﹞夫人著俺和姐姐佛殿上閒耍一回去來。﹝旦唱﹞【幺篇】可正是人值殘春蒲郡東﹐門掩重關蕭寺中。花落水流紅﹐閒愁萬種﹐無語怨東風。﹝並下﹞

○第一折﹝正末扮騎馬引倈人上開﹞小生姓張名珙﹐字君瑞﹐本貫西洛人也。先人拜禮部尙書﹐不幸五旬之上因病身亡。後一年喪母。小生書劍飄零﹐功名未遂﹐遊於四方。卽今貞元十七年二月上旬﹐唐徳宗卽位﹐欲往上朝取應﹐路經河中府﹐過蒲關上﹐有一人姓杜名確﹐字君實﹐與小生同郡同學﹐當初爲八拜之交﹐後棄文就武﹐遂得武舉狀元﹐官拜徵西大元帥﹐統領十萬大軍﹐鎭守著蒲關。小生就望哥哥一遭﹐卻往京師求進。暗想小生螢窗雪案﹐刮垢磨光﹐學成滿腹文章﹐尙在湖海飄零﹐何日得遂大志也呵﹗萬金寶劍藏秋水﹐滿馬春愁壓繡鞍。【仙呂】【點絳唇】遊藝中原﹐腳跟無綫﹐如蓬轉。望眼連天﹐日近長安遠。【混江龍】向詩書經傳﹐蠹魚似不出費鉆研。將棘圍守暖﹐把鐵硯磨穿。投至得雲路鵬程九萬里﹐先受了雪窗螢火二十年。才髙難入俗人機﹐時乖不遂男兒願。空雕虫篆刻﹐綴斷簡殘編。行路之間﹐早到蒲津。這黃河有九曲﹐此正古河內之地﹐你看好形勢也呵﹗【油葫蘆】九曲風濤何處顯﹐則除是此地偏。這河帶齊梁分秦晉隘幽燕。雪浪拍長空﹐天際秋云捲﹔竹索纜浮橋﹐水上蒼龍偃﹔東西潰九州﹐南北串百川。歸舟緊不緊如何見﹖卻便似駑箭乍離弦。【天下樂】只疑是銀河落九天。淵泉﹑云外懸﹐入東洋不離此徑穿。滋洛陽千種花﹐潤梁園萬頃田﹐也曾泛浮槎到日月邊。話說間早到城中。這里一座店兒﹐琴童﹐接下馬者。店小二哥那里﹖﹝小二上云﹞自家是這狀元店裏小二哥。官人要下呵﹐俺這里有漧淨店房。﹝末云﹞頭房裏下﹐先撒和那馬者。小二哥你來﹐我問你﹕這里有甚麼閒散心處﹖名山勝境﹑福地寶坊皆可。﹝小二云﹞俺這里有一座寺﹐名曰普救寺﹐是則天皇后香火院﹐蓋造非俗﹕琉璃殿相近靑霄﹐舍利塔直侵云漢。南來北往﹐三教九流﹐過者無不瞻仰﹐則除那里可以君子遊玩。﹝末云﹞琴童﹐料持下響午飯﹐那里走一遭﹐便回來也。﹝童云﹞安排下飯﹐撒和了馬﹐等哥哥回家。﹝下﹞﹝法聰上﹞小僧法聰﹐是這普救寺法本長老座下弟子。今日師父赴齋去了﹐著我在寺中﹐但有探長老的﹐便記著﹐待師父回來報知。山門下立地﹐看有甚麼人來。﹝末上云﹞卻早來到也。﹝見聰了﹐聰問云﹞客官從何來﹖﹝末云﹞小生西洛至此﹐聞上剎幽雅淸爽﹐一來瞻仰佛像﹐二來拜謁長老。敢問長老在麼﹖﹝聰云﹞俺師父不在寺中﹐貧僧弟子法聰的便是。請先生方丈拜茶。﹝末云﹞旣然長老不在呵﹐不必喫茶。敢煩和尙相引瞻仰一遭﹐幸甚。﹝聰云﹞小僧取鑰匙﹐開了佛殿﹑鐘樓﹑塔院﹑羅漢堂﹑香積廚﹐盤桓一會﹐師父敢待回來。﹝末云﹞是蓋造得好也呵﹗【村裏迓鼓】隨喜了上方佛殿﹐早來到下方僧院。行過廚房近西﹑法堂北﹑鐘樓前面。遊了洞房﹐登了寶塔﹐將回廊繞徧。數了羅漢﹐參了菩薩﹐拜了聖賢。﹝鶯鶯引紅娘撚花枝上云﹞紅娘﹐俺去佛殿上耍去來。﹝末做見科﹞呀﹗正撞著五百年前風流業冤。【元和令】顚不刺的見了萬千﹐似這般可喜娘的龐兒罕曾見。則著人眼花撩亂口難言﹐魂靈兒飛在半天。他那里盡人調戲嚲著香肩﹐只將花笑撚。【上馬嬌】這的是兜率宮﹐休猜做了離恨天。呀﹐誰想著寺裏遇神仙﹗我見他宜嗔宜喜春風面﹐偏﹑宜貼翠花鈿。【勝葫蘆】則見他宮樣眉兒新月偃﹐斜侵入鬢云邊。﹝旦云﹞紅娘﹐你覷﹕寂寂僧房人不到﹐滿階苔襯落花紅。﹝末云﹞我死也﹗未語人前先靦腆﹐櫻桃紅綻﹐玉粳白露﹐半晌恰方言。【幺篇】恰便似嚦嚦鶯聲花外囀﹐行一步可人憐。解舞腰肢嬌又軟﹐千般裊娜﹐萬般旖旎﹐似垂柳晚風前。﹝紅雲﹞那壁有人﹐咱家去來。﹝旦回顧覷末下﹞﹝末云﹞和尙﹐恰怎麼觀音現來﹖﹝聰云﹞休胡說﹗這是河中開府崔相國的小姐。﹝末云﹞世間有這等女子﹐豈非天姿國色乎﹖休說那模樣兒﹐則那一對小腳兒﹐價值百鎰之金。﹝聰云﹞偌遠地﹐他在那壁﹐你在這壁﹐系著長裙兒﹐你便怎知他腳兒小﹖﹝末云﹞法聰﹐來來來﹐你問我怎便知﹐你覷﹕【後庭花】若不是襯殘紅芳徑軟﹐怎顯得步香塵底樣兒淺。且休題眼角兒畱情處﹐則這腳蹤兒將心事傳。慢俄延﹐投至到櫳門兒前面﹐剛那了一步遠。剛剛的打个照面﹐風魔了張解元。似神仙歸洞天﹐空餘下楊柳煙﹐只闕得鳥雀喧。【柳葉兒】呀﹐門掩著梨花深院﹐粉墻兒髙似靑天。恨天﹑天不與人行方便﹐好著我難消遣﹐端的是怎畱連。小姐呵﹐則被你兀的不引了人意馬心猿。﹝聰云﹞休惹事﹐河中開府的小姐去遠了也。﹝末唱﹞【寄生艸】蘭麝香仍在﹐佩環聲漸遠。東風搖曳垂楊綫﹐遊絲牽惹桃花片﹐珠簾掩映芙蓉面。你道是河中開府相公家﹐我道是南海水月觀音現。「十年不識君王面﹐恰信嬋娟解誤人。」小生便不往京師去應舉也罷。﹝覷聰云﹞敢煩和尙對長老說知﹐有僧房借半間﹐早晚溫習經史﹐勝如旅邸內冗雜。房金依例拜納。小生明日自來也。【賺煞】餓眼望將穿﹐饞口涎空咽﹐空著我透骨髓相思病染﹐怎當他臨去秋波那一轉。休道是小生﹐便是鐵石人也意惹情牽。近庭軒﹐花柳爭妍﹐日午當庭塔影圓。春光在眼前﹐爭柰玉人不見﹐將一座梵王宮疑是武陵源。﹝下﹞

○第二折﹝夫人上白﹞前日長老將錢去與老相公做好事﹐不見來回話。道與紅娘﹐傳著我的言語﹐去問長老﹐幾時好與老相公做好事﹖就著他辦下東西的當了﹐來回我話者。﹝下﹞﹝淨扮潔上﹞老僧法本﹐在這普救寺內做長老。此寺是則天皇后蓋造的﹐後來崩損﹐又是崔相國重修的。現今崔老夫人領著家眷﹐扶柩回博陵﹐因路阻暫寓本寺西廂之下﹐待路通回博陵遷葬。老夫人處事溫儉﹐治家有方﹐是是非非﹐人莫敢犯。夜來老僧赴齋﹐不知曾有人來望老僧否﹖﹝喚聰問科﹞﹝聰云﹞夜來有一秀才﹐自西洛而來﹐特謁我師﹐不遇而返。﹝潔云﹞山門外覷著﹐若再來時﹐報我知道。﹝末上云﹞昨日見了那小姐﹐到有顧盼小生之意。今日去問長老借一間僧房﹐早晚溫習經史﹔倘遇那小姐出來﹐必當飽看一會。【中呂】【粉蝶兒】不做周方﹐埋怨殺你个法聰和尙。借與我半間兒客捨僧房﹐與我那可憎才居止處門兒相向。𨿽不能勾竊玉偸香﹐且將這盼行雲眼睛兒打當。﹝醉春風】往常時見傅粉的委實羞﹐畫眉的敢是謊。今日多情人一見了有情娘﹐著小生心兒裏早癢﹑癢。迆逗得腸荒﹐斷送得眼亂﹐引惹得心忙。﹝末見聰科﹞﹝聰云﹞師父正望先生來哩﹐只此少待﹐小僧通報去。﹝潔出見末科﹞﹝末云﹞是好一个和尙呵﹗【迎仙客】我則見他頭似雪﹐鬢如霜﹐面如童﹐少年得內養。貌堂堂﹐聲朗朗﹐頭直上只少个圓光﹐卻便似捏塑來的僧伽像。﹝潔云﹞請先生方丈內相見。夜來老僧不在﹐有失迎迓﹐望先生恕罪。﹝末云﹞小生久聞老和尙淸譽﹐欲來座下聽講﹐何期昨日不得相遇。今能一見﹐是小生三生有幸矣。﹝潔云﹞先生世家何郡﹖敢問上姓大名﹐因甚至此﹖﹝末云﹞小生姓張名珙﹐字君瑞。【石橊花】大師一一問行藏﹐小生仔細訴衷腸。自來西洛是吾鄕﹐宦遊在四方﹐寄居咸陽。先人拜禮部尙書多名望﹐五旬上因病身亡。﹝潔云﹞老相公棄世﹐必有所遺。﹝末唱﹞平生正直無偏向﹐止畱下四海一空囊。﹝潔云﹞老相公在官時渾俗和光。﹝末唱﹞【鬥鵪鶉】俺先人甚的是渾俗和光﹐衠一味風淸月朗。﹝潔云﹞先生此一行﹐必上朝取應去。﹝末唱﹞小生無意求官﹐有心待聽進。小生特謁長老﹐柰路途奔馳﹐無以相饋──量著窮秀才人情則是紙半張。又沒甚七靑八黃﹐盡著你說短論長﹐一任待掂斤播兩。徑稟﹕有白銀一兩﹐與常住公用﹐略表寸心﹐望笑畱是幸。﹝潔云﹞先生客中﹐何故如此﹖﹝末云﹞物鮮不足辭﹐但充講下一茶耳。【上小樓】小生特來見訪﹐大師何須謙讓。﹝潔云﹞老僧決不敢受。﹝末唱﹞這錢也難買柴薪﹐不夠齋糧﹐且備茶湯。﹝覷聰云﹞這一兩銀﹐爲厚禮。你若有主張﹐對艷妝﹐將言詞說上﹐我將你眾和尙死生難忘。﹝潔云﹞先生必有所請。﹝末云﹞小生不揣有懇。因惡旅邸冗雜﹐早晚難以溫習經史﹐欲假一室﹐晨昏聽講﹐房金按月任意多少。﹝潔云﹞敝寺頗有數間﹐任先生揀選。﹝末唱﹞【幺篇】也不要香積廚﹐枯木堂。遠著南軒﹐離著東墻﹐靠著西廂。近主廊﹐過耳房﹐都皆停當。﹝潔云﹞便不呵﹐就與老僧同處何如﹖﹝末笑云﹞要恁怎麼﹖你是必休提著長老方丈。﹝紅上云﹞老夫人著俺問長老﹐幾時好與老相公做好事﹐看得停當回話。須索走一遭去來。﹝見潔科﹞長老萬福。夫人使侍妾來問﹐幾時好與老相公做好事﹐著看的停當了回話。﹝末背云﹞好个女子也呵﹗【脫布衫】大人家舉止端詳﹐全沒那半點兒輕狂。大師行深深拜了﹐啟朱唇語言得當。【小梁州】可喜娘的龐兒淺淡妝﹐穿一套縞素衣裳。胡伶淥老不尋常﹐偸睛望﹐眼挫裏抹張郎。【幺篇】若共他多情小姐同鴛帳﹐怎捨得他疊被鋪牀。我將小姐央﹐夫人怏﹐他不令許放﹐我親自寫與從良。﹝潔云﹞二月十五日可與老相公做好事。﹝紅雲﹞妾與長老同去佛殿看了﹐卻回夫人話。﹝潔云﹞先生請少坐﹐老僧同小娘子看一遭便來。﹝末云﹞何故卻小生﹖便同行一遭﹐又且何如﹖﹝潔云﹞便同行。﹝末云﹞著小娘子先行﹐俺近後些。﹝潔云﹞一个有道理的秀才。﹝末云﹞小生有一句話說﹐敢道麼﹖﹝潔云﹞便道不妨。﹝末唱﹞【快活三】崔家女艷妝﹐莫不是演撒你个老潔郎﹖﹝潔云﹞俺出家人那有此事﹖﹝末﹞旣不沙﹐卻怎脧趁著你頭上放毫光﹖打扮的特來晃。﹝潔云﹞先生是何言語﹗早是那小娘子不聽得哩﹐若知呵﹐是甚意思﹗﹝紅上佛殿科﹞﹝末唱﹞【朝天子】過得主廊﹐引入洞房﹐好事從天降。我與你看著門兒﹐你進去。﹝潔怒云﹞先生﹐此非先王之法言﹗豈不得罪於聖人之門乎﹖老僧偌大年紀﹐焉肯作此等之態﹖﹝末唱﹞好模好樣忒莽撞﹐沒則羅便罷﹐煩惱則麼耶唐三藏﹖怪不得小生疑你﹐偌大一个宅堂﹐可怎生別沒个兒郎﹐使得梅香來說勾當。﹝潔云﹞老夫人治家嚴肅﹐內外並無一个男子出入。﹝末背云﹞這禿廝巧說﹗你在我行﹑口彊﹐硬抵著頭皮撞。﹝潔對紅雲﹞這齋供道場都完備了﹐十五日請夫人小姐拈香。﹝末問云﹞何故﹖﹝潔云﹞這是崔相國小姐至孝﹐爲報父母之恩﹐又是老相公禫日﹐就脫孝服﹐所以做好事。﹝末哭科云﹞「哀哀父母﹐生我劬勞﹐欲報深恩﹐昊天罔極。」小姐是一女子﹐尙然有報父母之心﹔小生湖海飄零數年﹐自父母下世之後﹐並不曾有一陌紙錢相報。望和尙慈悲爲本﹐小生亦備錢五千﹐怎生帶得一分兒齋﹐追薦俺父母咱。便夫人知﹐也不妨﹐以盡人子之心。﹝潔云﹞法聰﹐與這先生帶一分者。﹝末背問聰云﹞那小姐明日來麼﹖﹝聰云﹞他父母的勾當﹐如何不來﹖﹝末背云﹞這五千錢使得有些下落者﹗【四邊靜】人間天上﹐看鶯鶯彊如做道場。軟玉溫香﹐休道是相親傍﹐若能勾湯他一湯﹐到與人消災障。﹝潔云﹞都到方丈喫茶。﹝做到科﹞﹝末云﹞小生更衣咱。﹝末出科云﹞那小娘子已定出來也﹐我則在這里等待問他咱。﹝紅辭潔云﹞我不喫茶了﹐恐夫人怪來遲﹐去回話也。﹝紅出科﹞﹝末迎紅娘祗揖科﹞小娘子拜揖。﹝紅雲﹞先生萬福。﹝末云﹞小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾麼﹖﹝紅雲﹞我便是。何勞先生動問﹖﹝末云﹞小生姓張﹐名珙﹐字君瑞﹐本貫西洛人也。年方二十三歲﹐正月十七日子時建生。並不曾娶妻……﹝紅雲﹞誰問你來﹖﹝末云﹞敢問小姐常出來麼﹖﹝紅怒云﹞先生是讀書君子﹐孟子曰「男女授受不親﹐禮也。」君知「瓜田不納履﹐李下不整冠」。道不得个「非禮勿視﹐非禮勿聽﹐非禮勿言﹐非禮勿動。」俺夫人治家嚴肅﹐有冰霜之操。內無應門五尺之童﹐年至十二三者﹐非呼召﹐不敢輒入中堂。向日鶯鶯潛出閨房﹐夫人窺之﹐召立鶯鶯於庭下﹐責之曰「汝爲女子﹐不告而出閨門﹐倘遇遊客小僧私視﹐豈不自恥﹖」鶯立謝而言曰「今當攺過從新﹐毋敢再犯。」是他親女﹐尙然如此﹐可況以下侍妾乎﹗先生習先王之道﹐尊周公之禮﹐不干己事﹐何故用心﹖早是妾身﹐可以容恕。若夫人知其事呵﹐決無干休﹗今後得問的問﹐不得問的休胡說﹗﹝下﹞﹝末云﹞這相思索是害也。【哨徧】聽說罷心懷悒怏﹐把一天愁都撮在眉尖上。說「夫人節操凜冰霜﹐不召乎﹐誰敢輒入中堂﹗」自思想﹐比及你心兒裏畏懼老母親威嚴﹐小姐呵﹐你不合臨去也回頭望。待揚下教人怎揚﹖赤緊的情沾了肺腑﹐意惹了肝腸。若今生難得有情人﹐是前世燒了斷頭香。我得時節手掌兒裏奇擎﹐心坎兒裏溫存﹐眼皮兒上供養。【耍孩兒】當初那巫山遠隔如天樣﹐聽說罷又在巫山那廂。業身軀𨿽是立在回廊﹐魂靈兒已在他行。本待要安排心事傳幽客﹐我只怕漏泄春光與乃堂。夫人怕女孩兒春心蕩﹐怪黃鶯兒作對﹐怨粉蝶兒成雙。【五煞】小姐年紀小﹐性气剛。張郎倘得相親傍﹐乍相逢厭見何郎粉﹐看邂逅偸將韓壽香。才到是未得風流況﹐成就了會溫存的嬌婿﹐怕甚麼能拘束的親娘。【四煞】夫人忒慮過﹐小生空妄想。郎才女貌合相仿。休直待眉兒淺淡思張敞﹐春色飄零憶阮郎。非是咱自誇獎﹐他有徳言工貌﹐小生有恭儉溫良。【三煞】想著他眉兒淺淺描﹐臉兒淡淡妝﹐粉香膩玉搓咽項。翠裙鴛繡金蓮小﹐紅袖鸞銷玉筍長。不想呵其實彊﹐你撇下半天風韻﹐我拾得萬種思量。卻忘了辭長老。﹝見潔科﹞小生敢問長老﹕房舍如何﹖﹝潔云﹞塔院側邊西廂一間房﹐甚是瀟灑﹐正可先生安下﹐見收拾下了﹐隨先生早晚來。﹝末云﹞小生便回店中搬去。﹝潔云﹞旣然如此﹐老僧準備下齋﹐先生是必便來。﹝下﹞﹝末云﹞若在店中人鬧﹐到好消遣﹔搬在寺中靜處﹐怎麼捱這淒涼也呵﹗【二煞】院宇深﹐枕簟涼。一燈孤影搖書幌。縱然酬得今生志﹐著甚支吾此夜長﹗睡不著如翻掌﹐少可有一萬聲長吁短嘆﹐五千徧倒枕捶牀。【尾】嬌羞花解語﹐溫柔玉有香。我和他乍相逢記不眞嬌模樣﹐我則索手抵著牙兒慢慢的想。﹝下﹞○第三折﹝正旦上云﹞老夫人著紅娘問長老去了﹐這小賤人不來我行回話。﹝紅上云﹞回夫人話了﹐去回小姐話去。﹝旦云﹞使你問長老﹐幾時做好事﹖﹝紅雲﹞恰回夫人話也﹐正待回姐姐話。二月十五日請夫人﹑姐姐拈香。﹝紅笑云﹞姐姐﹐你不知﹐我對你說一件好笑的的勾當。咱前日寺裏見的那秀才﹐今日也在方丈裏。他先出門兒外﹐等著紅娘﹐深深唱个喏道﹕「小生姓張﹐名珙﹐字君瑞﹐本貫西洛人也﹐年二十三歲﹐正月十七日子時建生﹐並不曾娶妻。」姐姐﹐卻是誰問他來﹖他又問﹕「那壁小娘子﹐莫非鶯鶯小姐的侍妾乎﹖小姐常出來麼﹖」被紅娘搶白了一頓呵回來了。姐姐﹐我不知他想甚麼哩﹐世上有這等傻角﹗﹝旦笑云﹞紅娘﹐休對夫人說。天色晚也﹐安排香案﹐咱花園內燒香去來。﹝下﹞﹝末上云﹞搬至寺中﹐正近西廂居址。我問和尙每來﹐小姐每夜花園內燒香。這个花園﹐和俺寺中合著。比及小姐出來﹐我先在太湖石畔墻角兒邊等待﹐飽看一會。兩廊僧眾都睡著了﹐夜深人靜﹐月朗風淸﹐是好天气也呵﹗正是﹕閒尋方丈髙僧語﹐悶對西廂皓月吟。【越調】【鬥鵪鶉】玉宇無塵﹐銀河瀉影﹐月色橫空﹐花陰滿庭。羅袂生寒﹐芳心自警。側著耳朵兒聽﹐躡著腳步兒行﹕悄悄冥冥﹐潛潛等等。【紫花兒序】等待那齊齊整整﹐裊裊婷婷﹐姐姐鶯鶯。一更之後﹐萬籟無聲﹐直至鶯庭。若是回廊下沒揣的見俺可憎﹐將他來緊緊的摟定﹔則問你那會少離多﹐有影無形。﹝旦引紅娘上云﹞開了角門兒﹐將香桌出來者。﹝末唱﹞【金蕉葉】猛聽得角門兒呀的一聲﹐風過處花香細生。踮著腳尖兒仔細定睛﹐比我那初見時龐兒越整。﹝旦云﹞紅娘﹐移香桌兒﹐近太湖石畔放者。﹝末做看科云﹞料想春嬌厭拘束﹐等閒飛出廣寒宮。看他容分一撚﹐體露半襟﹐嚲香袖以無言﹐垂羅裙而不語。似湘陵妃子﹐斜倚舜廟朱扉﹔如玉殿嫦娥﹐微現蟾宮素影。是好女子也呵﹗【調笑令】我這里甫能﹑見娉婷﹐比著那月殿嫦娥也不恁般撐。遮遮掩掩穿芳徑﹐料應來小腳兒難行。可喜娘的臉兒百媚生﹐兀的不引了人魂靈﹗﹝旦云﹞取香來。﹝末云﹞聽小姐祝告甚麼。﹝旦云﹞此一柱香﹐願化去先人﹐早生天界﹔此一柱香﹐願堂中老母﹐身安無事﹔此一柱香……﹝做不語科﹞﹝紅雲﹞姐姐不祝這一柱香﹐我替姐姐祝告﹕願俺姐姐早尋一个姐夫﹐拖帶紅娘咱﹗﹝旦再拜云﹞心中無限傷心事﹐盡在深深兩拜中。﹝長吁科﹞﹝末云﹞小姐倚欄長嘆﹐似有動情之意。【小桃紅】夜深香靄散空庭﹐簾幕東風靜。拜罷也斜將曲欄憑﹐長吁了兩三聲。剔團圞明月如懸鏡﹐又不是輕雲薄霧﹐都則是香煙人气﹐兩般兒氤氳得不分明。我𨿽不及司馬相如﹐我則看小姐頗有文君之意。我且髙吟一絕﹐看他則甚﹕月色溶溶夜﹐花陰寂寂春。如何臨皓魄﹐不見月中人﹖﹝旦云﹞有人墻角吟詩。﹝紅雲﹞這聲音﹐便是那二十三歲不曾娶妻的那傻角。﹝旦云﹞好淸新之詩﹗我依韻做一首。﹝紅雲﹞你兩个是好做一首﹗﹝旦念詩云﹞蘭閨久寂寞﹐無事度芳春。料得行吟者﹐應憐長嘆人。﹝末云﹞好應酬得快也呵﹗【禿廝兒】早是那臉兒上撲堆著可憎﹐那堪那心兒裏埋沒著聰明。他把那新詩和得忒應聲﹐一字字訴衷情﹐堪聽。【聖藥王】那語句淸﹐音律輕﹐小名兒不枉了喚做鶯鶯。他若是共小生﹑廝覷定﹐隔墻兒酬和到天明﹐方信道惺惺的自古惜惺惺。我撞出去﹐看他說甚麼。【麻郎兒】我拽起羅衫欲行﹐﹝旦做見科﹞他陪著笑臉兒相迎。不做美的紅娘忒淺情﹐便做道謹依來命。﹝紅雲﹞姐姐﹐有人﹗咱家去來﹐怕夫人嗔著。﹝鶯回顧下﹞﹝末唱﹞【幺篇】我忽聽﹑一聲﹑猛驚﹐原來是撲刺刺宿鳥飛騰﹐顫巍巍花梢弄影﹐亂紛紛落紅滿徑。小姐你去了呵﹐那里發付小生﹗【絡絲娘】空撇下碧澄澄蒼苔露冷﹐明皎皎花篩月影。白日淒涼枉耽病﹐今夜把相思再整。【東原樂】簾垂下﹐戶已扃。卻才个悄悄相問﹐他那里低低應。月朗風淸恰二更﹐廝工徯幸﹐他無緣﹐小生薄命。【綿搭絮】恰尋歸路﹐佇立空庭﹐竹梢風擺﹐斗柄雲橫。呀﹐今夜淒涼有四星﹐他不偢人待怎生﹗𨿽然是眼角傳情﹐咱兩个口不言心自省。今夜甚睡到得我眼裏呵﹗【拙魯速】對著盞碧熒熒短檠燈﹐倚著扇泠淸淸舊幃屏。燈兒又不明﹐夢兒又不成﹔窗兒外淅零零的風兒透疏欞﹐忒楞楞的紙條兒鳴﹔枕頭兒上孤另﹐被窩兒裏寂靜。你便是鐵石人﹐鐵石人也動情。【幺篇】怨不能﹐恨不成﹐坐不安﹐睡不寧。有一日柳遮花映﹐霧障云屏﹐夜闌人靜﹐海誓山盟──恁時節風流嘉慶﹐錦片也似前程﹔美滿恩情﹐咱兩个畫堂春自生。【尾】一天好事從今定﹐一首詩分明照證。再不向表瑣闥夢兒中尋﹐則去那碧桃花樹兒下等。﹝下﹞○第四折﹝潔引聰上云﹞今日二月十五日開啟﹐眾僧動法器者﹗請夫人小姐拈香。比及夫人未來﹐先請張生拈香﹐怕夫人問呵﹐則說道貧僧親者。﹝末上云﹞今日二月十五日﹐和尙請拈香﹐須索走一遭。【雙調】【新水令】梵王宮殿月輪髙﹐碧琉璃瑞煙籠罩。香煙雲蓋結﹐諷咒海波潮。幡影飄颻﹐諸檀越盡來到。【駐馬聽】法鼓金鐸﹐二月春雷響殿角﹔鐘聲佛號﹐半天風雨灑松梢。侯門不許老僧敲﹐紗窗外定有紅娘報。害相思的饞眼腦﹐見他時須看个十分飽。﹝末見潔科﹞﹝潔云﹞先生先拈香﹐恐夫人問呵﹐則說是老僧的親。﹝末拈香科﹞【沈醉東風】惟願存在的人間壽髙﹐亡化的天上逍遣。爲曾祖父先靈﹐禮佛法僧三寶。焚名香暗中禱告﹕則願得紅娘休劣﹐夫人休焦﹐犬兒休惡。佛囉﹐早成就了幽期密約。﹝夫人引旦上云﹞長老請拈香﹐小姐﹐咱走一遭﹐﹝末做見科﹞﹝覷聰云﹞爲你志誠呵﹐神仙下降也。﹝聰云﹞這生卻早兩遭兒也。﹝末唱﹞【雁兒落】我則道這玉天仙離了碧霄﹐原來是可意種來淸醮。小子多愁多病身﹐怎當他傾國傾城貌。【得勝令】恰便似檀口點櫻桃﹐粉鼻兒倚瓊瑤。淡白梨花面﹐輕盈楊柳腰。妖嬈﹐滿面兒撲堆著俏﹔苗條﹐一團兒衠是嬌。﹝潔云﹞貧僧一句話﹐夫人行敢道麼﹖老僧有个敝親﹐是个飽學的秀才﹐父母亡後﹐無可相報。對我說﹐央及帶一分齋﹐追薦父母。貧僧一時應允了﹐恐夫人見責。﹝夫人云﹞長老的親﹐便是我的親﹐請來廝見咱。﹝末拜夫人科﹞﹝眾僧見旦發科﹞【喬牌兒】大師年紀老﹐法座上也凝眺﹔舉名的班首眞呆僗﹐覷著法聰頭做金磬敲。【甜水令】老的小的﹐村的俏的﹐沒顚沒倒﹐勝似鬧元宵。稔色人兒﹐可意冤家﹐怕人知道﹐看時節淚眼偸瞧。【折桂令】著小生迷畱沒亂﹐心癢難撓。哭聲兒似鶯囀喬林﹐淚珠兒似露滴花梢。大師也難學﹐把一个發慈悲的臉兒來朦著。擊磬的頭陀懊惱﹐添香的行者心焦。燭影風搖﹐香靄雲飄﹐貪看鶯鶯﹐燭滅香消。﹝潔云﹞風滅燈也。﹝末云﹞小生點燈燒香。﹝旦與紅雲﹞那生忙了一夜。【錦上花】外像兒風流﹐靑春年少﹔內性兒聰明﹐冠世才學。扭捏著身子兒百般做作﹐來往向人前賣弄俊俏。﹝紅雲﹞我猜那生——黃昏這一回﹐白日那一覺﹐窗兒外那會鑊鐸﹐到晚來向書幃裏比及睡著﹐千萬聲長吁捱不到曉。﹝末云﹞那小姐好生顧盼小子﹗【碧玉簫】情引眉梢﹐心緒你知道﹔愁種心苗﹐情思我猜著。暢懊惱﹐響鐺鐺云板敲﹐行者又嚎﹐沙彌又哨﹐恁須不奪人之好。﹝潔與眾僧發科﹞﹝動法器了﹐潔搖鈴跪宣疏了﹐燒紙科﹞﹝潔云﹞天明了也﹐請夫人小姐回宅。﹝末云﹞再做一會也好﹐那里發付小生也呵﹗【鴛鴦煞】有心爭似無心好﹐多情卻被無情惱。勞攘了一宵﹐月兒沈﹐鐘兒響﹐雞兒叫。唱道是玉人歸去得疾﹐好事收拾得早。道場畢諸人散了﹐酩子裏各歸家﹐葫蘆提鬧到曉。﹝並下﹞【絡絲娘煞尾】則爲你閉月羞花相貌﹐少不得剪艸除根大小。題目﹕老夫人閉春院崔鶯鶯燒夜香正名﹕小紅娘傳好事張君瑞鬧道場第二本崔鶯鶯夜聽琴雜劇○第一折﹝淨扮孫飛虎上開﹞自家姓孫﹐名彪﹐字飛虎。方今上徳宗卽位﹐天下擾攘。因主將丁文雅失政﹐俺分統五千人馬﹐鎭守河橋。近知先相公崔玨之女鶯鶯﹐眉黛靑顰﹐蓮臉生春﹐有傾國傾城之容﹐西子太眞之顏﹐見在河中府普救寺借居。我心中想來﹐當今用武之際﹐主將尙然不正﹐我獨廉何爲﹖大小三軍﹐聽吾號令﹕人盡銜枚﹐馬皆勒口﹐連夜進兵河中府﹐擄鶯鶯爲妻﹐是我平生願足﹗﹝法本慌上﹞誰想孫飛虎將半萬賊兵﹐圍住寺門﹐鳴鑼擊鼓﹐吶喊搖旗﹐欲擄鶯鶯小姐爲妻。我今不敢違誤﹐卽索報知夫人走一遭。﹝下﹞﹝夫人上慌云﹞如此卻怎了﹖俺同到小姐臥房裏商量去。﹝下﹞﹝旦引紅上云﹞自見了張生﹐神魂蕩漾﹐情思不快﹐茶飯少進。早是離人傷感﹐況值暮春天道﹐好煩惱人也呵﹗好句有情聯夜月﹐落花無語怨東風。【仙呂】【八聲甘州】懨懨瘦損﹐早是傷神﹐那值殘春。羅衣寬褪﹐能消幾度黃昏﹖風裊篆煙不捲簾﹐雨打梨花深閉門﹔無語憑闌干﹐目斷行雲。【混江龍】落紅成陣﹐風飄萬點正愁人﹔池塘夢曉﹐闌檻辭春。蝶粉輕沾飛絮雪﹐燕泥香惹落花塵。系春心情短柳絲長﹐隔花陰人遠天涯近。香消了六朝金粉﹐淸減了三楚精神。﹝紅雲﹞姐姐情思不快﹐我將被兒薰得香香的﹐睡些兒。﹝旦唱﹞【油葫蘆】翠被生寒壓繡裀﹐休將蘭麝薰﹔便將蘭麝薰盡﹐則索自溫存。昨宵个錦囊佳制明勾引﹐今日个玉堂人物難親近。這些時坐又不安﹐睡又不穩﹐我欲待登臨又不快﹐閒行又悶﹐每日價情思睡昏昏。【天下樂】紅娘呵﹐我則索搭伏定鮫綃枕頭兒上盹﹐但出閨門﹐影兒般不離身。﹝紅雲﹞不幹紅娘事﹐老夫人著我跟著姐姐來。﹝旦云﹞俺娘也好沒意思。這些時直恁般堤防著人﹗小梅香伏侍得勤﹐老夫人拘系得緊﹐則怕俺女孩兒折了气分。﹝紅雲﹞姐姐往常不曾如此無情無緒﹐自曾見了那張生﹐便覺心事不寧﹐卻是如何﹖﹝旦唱﹞【那吒令】往常但見个外人﹐氳的早嗔﹔但見个客人﹐厭的倒褪﹔從見了那人﹐兜的便親。想著他昨夜詩﹐依前韻﹐酬和得淸新。【鵲踏枝】吟得句兒勻﹐念得字兒眞﹐詠月新詩﹐煞彊似織錦回文。誰肯把鍼兒將綫引﹐向東鄰通个殷勤。【寄生艸】想著文章士﹐旖旎人。他臉兒淸秀身兒俊﹐性兒溫克情兒順﹐不由人口兒裏作念心兒裏印。學得來一天星斗煥文章﹐不枉了十年窗下無人問。﹝飛虎領兵上圍寺科﹞﹝下﹞﹝卒子內髙叫云﹞寺里人聽者﹕限你每三日內﹐將鶯鶯獻出來﹐與俺將軍成親﹐萬事干休。三日之後不送出﹐伽藍盡皆焚燒﹐僧俗寸斬﹐不畱一个。﹝夫人潔同上﹐敲門了﹐紅看了云﹞姐姐﹐夫人和長老都在房門前。﹝旦見了科﹞﹝夫人云﹞孩兒﹐你知道麼﹐如今孫飛虎將半萬賊兵﹐圍住寺門﹐道你眉黛靑顰﹐蓮臉生春﹐似傾國傾城的太眞﹐要擄你做壓寨夫人。孩兒﹐怎生是了也﹖﹝旦唱﹞【六玄序】聽說罷魂離了殼﹐現放著禍滅身。將袖梢兒搵不住啼痕。好教我去住無因﹐進退無門。可著俺那堝兒里人急偎親﹖孤孀子母無投奔﹐赤緊的先亡過了有福之人。耳邊廂金鼓連天振﹐徵云冉冉﹐土雨紛紛。【幺篇】那廝每風聞﹐胡云﹐道我眉黛靑顰﹐蓮臉生春﹐恰便似傾國傾城的太眞。兀的不送了他三百僧人﹗半萬賊軍﹐半霎兒敢剪艸除根。這廝每於家爲國無忠信﹐恣情的擄掠人民。更將那天宮般蓋造焚燒盡﹐則沒那諸葛孔明﹐便待要博望燒屯。﹝夫人云﹞老身年六十年﹐不爲壽夭﹔柰孩兒年少﹐未得從夫﹐卻如之柰何﹖﹝旦云﹞孩兒有一計﹕想來則是將我與賊漢爲妻﹐庶可免一家兒性命。﹝夫人哭云﹞俺家無犯法之男﹐再婚之女﹐怎捨得你獻與賊漢﹐卻不辱沒了俺家譜﹖﹝潔云﹞俺同到法堂兩廊下﹐問僧俗有髙見者﹐俺一同商議个長便。﹝同到法堂科﹞﹝夫人云﹞小姐﹐卻是怎生﹖﹝旦云﹞不如將我與賊人﹐其便有五。【後庭花】第一來免摧殘老太君﹔第二來免堂殿作灰燼﹔第三來諸僧無事得安存﹔第四來先君靈柩穩﹔第五來歡郎𨿽是未成人﹐﹝歡云﹞俺呵﹐打甚麼不緊。﹝旦唱﹞須是崔家後代孫。鶯鶯爲惜己身﹐不行從著亂軍﹐諸僧眾污血痕﹐將伽藍火內焚﹐先靈爲細塵﹐斷絕了愛弟親﹐割開了慈母恩。【柳葉兒】呀﹐將俺一家兒不畱一个齠齔。待從軍又怕辱沒了家門﹐我不如白練套頭兒尋个自盡﹐將我屍櫬﹐獻與賊人﹐也須得个遠害全身。【靑歌兒】母親﹐都做了鶯鶯生忿﹐對旁人一言難盡。母親﹐休愛惜鶯鶯這一身。恁孩兒別有一計﹕不揀何人﹐建立功勛﹐殺退賊軍﹐掃蕩妖氛﹐倒陪家門﹐情願與英雄結婚姻﹐成秦晉。﹝夫人云﹞此計較可。𨿽然不是門當戶對﹐也彊如陷於賊中。長老﹐在法堂上髙叫﹕兩廊僧俗﹐但有退兵之策的﹐倒陪房奩﹐斷送鶯鶯與他爲妻。﹝潔叫了﹐住﹞﹝末鼓掌上云﹞我有退兵之策﹐何不問我﹖﹝見夫人了﹞﹝潔云﹞這秀才便是前日帶追薦的秀才。﹝夫人云﹞計將安在﹖﹝末云﹞重賞之下﹐必有勇夫﹔賞罰若明﹐其計必成。﹝旦背云﹞只願這生退了賊者。﹝夫人云﹞恰才與長老說下﹐但有退得賊兵的﹐將小姐與他爲妻。﹝末云﹞卽是恁的﹐休唬了我渾家﹐請入臥房裏去﹐俺自有退兵之策。﹝夫人云﹞小姐和紅娘回去者。﹝旦對紅雲﹞難得此生這一片好心。【賺煞】諸僧眾各逃生﹐從家眷誰偢問。這生不相識橫枝兒著緊。非是書生多議論﹐也堤防著玉石俱焚。𨿽然是不關親﹐可憐見命在逡巡。濟不濟權將秀才來盡。果若有出師表文﹐嚇蠻書信﹐張生呵﹐則願得筆尖兒橫掃了五千人。○楔子﹝夫人云﹞此事如何﹖﹝末云﹞小生有一計﹐先用著長老。﹝潔云﹞老僧不會廝殺﹐請秀才別換一个。﹝末云﹞休慌﹐不要你廝殺。你出去與賊漢說﹕「夫人本待便將小姐出來﹐送與將軍﹐柰有父喪在身。不爭鳴鑼擊鼓﹐驚死小姐﹐也可惜了。將軍若要做女婿呵﹐可按甲束兵﹐退一射之地。限三日功徳圓滿﹐脫了孝服﹐換上顏色衣服﹐倒陪房奩﹐定將小姐送與將軍。不爭便送來﹐一來父服在身﹐二來於軍不利。」你去說來。﹝潔云﹞三日後如何﹖﹝末云﹞有計在後。﹝潔朝鬼門道叫科﹞請將軍打話。﹝飛虎卒上云﹞快送出鶯鶯來﹗﹝潔云﹞將軍息怒。夫人使老僧來與將軍說。﹝說如前了﹞﹝飛虎云﹞旣然如此﹐限你三日後若不送來﹐我著你人人皆死﹐个个不存。你對夫人說去﹕恁的這般好性兒的女婿﹐教他招了者﹗﹝潔云﹞賊兵退了也﹐三日後不送出去﹐便都是死的。﹝末云﹞小子有一故人﹐姓杜﹐名確﹐號爲白馬將軍﹐現統十萬大兵﹐鎭守著蒲關。一封書去﹐此人必來救我。此間離蒲關四十五里﹐寫了書呵﹐怎得人送去﹖﹝潔云﹞若是白馬將軍肯來﹐何慮孫飛虎﹗俺這里有一个徒弟﹐喚作惠明﹐則是要喫酒廝打。若使央他去﹐定不肯去﹔須將言語激他﹐他便去。﹝末喚云﹞有書寄與杜將軍﹐誰敢去﹖誰敢去﹖﹝惠明上云﹞我敢去﹗【正宮】【端正好】不念《法華經》﹐不禮《梁皇懺》﹐颩了僧伽帽﹐袒下我這偏衫﹐殺人心逗起英雄膽﹐兩隻手將烏龍尾鋼椽扌咎。【滚繡球】非是我貪﹐不是我敢﹐知他怎生喚做打參﹐不踏步直殺出虎窟龍潭。非是我攙﹐不是我攬﹐這些時喫菜饅頭委實口淡﹐五千人也不索灸煿煎爁。腔子裏熱血權消渴﹐肺腑內生心且解饞﹐有甚腌臢﹗【叨叨令】浮沙羹寬片粉添些雜糝﹔酸黃韭爛豆腐休調啖。萬餘斤黑面從教暗﹐我將這五千人做一頓饅頭餡。是必休誤了也麼哥﹐休誤了也麼哥﹗包殘餘肉把靑鹽蘸。﹝潔云﹞張秀才著你寄書去蒲關﹐你敢去麼﹖﹝惠唱﹞【倘秀才】你那里問小僧敢去也那不敢﹐我這里啟大師用咱也不用咱。你道是飛虎將聲名播斗南﹔那廝能淫欲﹐會貪婪﹐誠何以堪﹗﹝末云﹞你是出家人﹐卻怎不看經禮懺﹐則廝打爲何﹖﹝惠唱﹞【滚繡球】我經文也不會談﹐逃禪也懶去參﹔戒刀頭近新來鋼蘸﹐鐵棒上無半星兒土漬塵緘。別的都僧不僧﹑俗不俗﹐女不女﹑男不男﹐則會齋的飽也則向那僧房中胡渰﹐那里怕焚燒了兜率伽藍。則爲那善文能武人千里﹐憑著這濟困扶危書一緘﹐有勇無漸。﹝末云﹞他倘不放你過去﹐如何﹖﹝惠云﹞他不放我呵﹐你放心。【白鶴子】著幾个小沙彌把幢幡寶蓋擎﹐壯行者將捍棒鑊叉擔。你排陣腳將眾僧安﹐我撞釘子把賊兵來探。【二】遠的破開步將鐵棒颩﹐近的順著手把戒刀釤﹔有小的提起來將腳尖﹖莊﹐有大的扳下來把髑髏勘。【一】瞅一瞅古都都翻了海波﹐滉一滉廝瑯瑯振動山巖﹔腳踏得赤力力地軸搖﹐手扳得忽剌剌天關撼。【耍孩兒】我從來駁駁劣劣﹐世不曾忑忑忐忐﹐打熬成不厭天生敢。我從來斬釘截鐵常居一﹐不似恁惹艸拈花沒掂三。劣性子人皆慘﹐捨著命提刀仗劍﹐更怕甚勒馬停驂。【二】我從來欺硬怕軟﹐喫苦不甘﹐你休只因親事胡撲掩。若是杜將軍不把干戈退﹐張解元幹將風月擔﹐我將不志誠的言詞賺。倘或紕繆﹐倒大羞慚。﹝惠云﹞將書來﹐你等回音者。【收尾】恁與我助威風擂幾聲鼓﹐仗佛力吶一聲喊。繡旗下遙見英雄俺﹐我教那半萬賊兵唬破膽。﹝下﹞﹝末云﹞老夫人長老都放心﹐此書到日﹐必有佳音。咱眼觀旌節旗﹐耳聽好消息。你看一封書札逡巡至﹐半萬雄兵咫尺來。﹝並下﹞﹝杜將軍引卒子上開﹞林下曬衣嫌日淡﹐池中濯足恨魚鮏﹔花根本艷公卿子﹐虎體原班將相孫。自家姓杜﹐名確﹐字君實﹐本貫西洛人也。自幼與君瑞同學儒業﹐後棄文就武。當年武舉及第﹐官拜徵西大將軍﹐正授管軍元帥﹐統領十萬之眾﹐鎭守著蒲關。有人自河中來﹐聽知君瑞兄弟在普救寺中﹐不來望我﹔著人去請﹐亦不肯來﹐不知主甚意。今聞丁文雅失政﹐不守國法﹐剽掠黎民。我爲不知虛實﹐未敢造次興師。孫子曰「凡用兵之法﹐將受命於君﹐合軍聚眾﹐圯地無捨﹐衢地交合﹐絕地無畱﹔圍地則謀﹐死地則戰﹔途有所不由﹐軍有所不擊﹐城有所不攻﹐地有所不爭﹐君命有所不受。故將通於九變之利者﹐知用兵矣。治兵不知九變之術﹐𨿽知五利﹐不能得人用矣。」吾之未疾進兵徵討者﹐爲不知地利淺深出沒之故也。昨日探聽去﹐不見回報。今日升帳﹐看有甚軍情﹐來報我知道者。﹝卒子引惠明和尙上開﹞﹝惠明云﹞我離了普救寺﹐一日至蒲關﹐見杜將軍走一遭。﹝卒報科﹞﹝將軍云﹞著他過來﹗﹝惠打問訊了云﹞貧僧是普救寺僧。今有孫飛虎作亂﹐將半萬賊兵﹐圍往寺門﹐欲劫故臣崔相國女爲妻。有遊客張君瑞奉書﹐令小僧拜投於麾下﹐欲求將軍以解倒懸之危。﹝將軍云﹞將書過來。﹝惠投書了﹞﹝將軍拆書念曰﹞「珙頓首再拜大元帥將軍契兄纛下﹕伏自洛中﹐拜違犀表﹐寒暄屢隔﹐積有歲月﹐仰徳之私﹐銘刻如也。憶昔聯牀風雨﹐嘆今彼各天涯﹔客況復生於肺腑﹐離愁無慰於羈懷。念貧處十年藜藿﹐走困他鄕﹔羨威統百萬貔貅﹐坐安邊境。故知虎體食天祿﹐瞻天表﹐大徳勝常﹔使賤子慕臺顏﹐仰臺翰﹐寸心爲慰。輒稟﹕小弟辭家﹐欲詣帳下﹐以敍數載間闊之情﹔柰至河中府普救寺﹐忽值采薪之憂。不期有賊將孫飛虎﹐領兵半萬﹐欲劫故臣崔相國之女﹐實爲迫切狼狽。小弟之命﹐亦在逡巡。萬一朝廷知道﹐其罪何歸﹖將軍倘不棄舊交之情﹐興一旅之師﹐上以報天子之恩﹐下以救蒼生之急﹔使故相國𨿽在九泉﹐亦不泯將軍之徳。願將軍虎視去書﹐使小弟鵠觀來旄。造次干瀆﹐不勝慚愧。伏乞臺照不宣。張珙再拜﹐二月十六日書」﹝將軍云﹞旣然如此﹐和尙你行﹐我便來。﹝惠明云﹞將軍是必疾來者。﹝將軍云﹞𨿽無聖旨發兵﹐將在軍﹐君命有所不受。大小三軍﹐聽吾將令﹕速點五千人馬﹐人盡銜枚﹐馬皆勒口。星夜起發﹐直至河中府普救寺﹐救張生走一遭。﹝飛虎引卒子上開﹞﹝將軍引卒子騎竹馬調陣拿綁下﹞﹝夫人潔同末上云﹞下書已兩日﹐不見回音。﹝末云﹞山門外吶喊搖旗﹐莫不是俺哥哥至了﹖﹝末見將軍了﹞﹝引夫人拜了﹞﹝將軍云﹞杜確有失防禦﹐致令老夫人受驚﹐切忽見罪是幸。﹝末拜將軍了﹞自別兄長臺顏﹐一向有失聽教。今得一見﹐如撥云睹日。﹝夫人云﹞老身子母﹐如將軍所賜之命﹐將何補報﹖﹝將軍云﹞不敢﹐此乃職分之所當爲。敢問賢弟﹕因甚不至戎帳﹖﹝末云﹞小弟欲來﹐柰小疾偶作﹐不能動止﹐所以失敬。今見夫人受困﹐所言退得賊兵者﹐以小姐妻之﹐因此愚弟作書請吾兄。﹝將軍云﹞旣然有此姻緣﹐可賀﹐可賀﹗﹝夫人云﹞安排茶飯者﹗﹝將軍云﹞不索。倘有餘黨未盡﹐小官去捕了﹐卻來望賢弟。左右那里﹐去斬孫飛虎去﹗﹝拿賊了﹞本欲斬首示眾﹐具表奏聞﹐見丁文雅失守之罪。恐有未叛者﹐今將爲首各杖一百﹐餘者盡歸舊營去者﹗﹝孫飛虎謝了下﹞﹝將軍云﹞張生建退賊之策﹐夫人面許結親﹐若不違前言﹐淑女可配君子也。﹝夫人云﹞恐小女有辱君子。﹝末云﹞請將軍筵席者﹗﹝將軍云﹞我不喫筵席了﹐我回營去﹐異日卻來慶賀。﹝末云﹞不敢久畱兄長﹐有勞臺候。﹝將軍望蒲關起發﹞﹝眾念云﹞馬離普救敲金鐙﹐人望蒲關唱凱歌。﹝下﹞﹝夫人云﹞先生大恩﹐不敢忘也。自今先生休在寺裏下﹐只著僕人寺內養馬﹐足下來家內書院裏安歇。我已收拾了﹐便搬來者。到明日略備艸酌﹐著紅娘來請你﹐是必來一會﹐別有商議。﹝末云﹞這事都在長老身上。﹝問潔云﹞小子親事﹐未如何知﹖﹝潔云﹞鶯鶯親事﹐擬定妻君。只因兵火至﹐引起雨雲心。﹝下﹞﹝末云﹞小子收拾行李﹐去花園裏去也。﹝下﹞○第二折﹝夫人上云﹞今日安排下小酌﹐單請張生酬勞。道與紅娘﹐疾忙去書院中請張生﹐著他是必便來﹐休推故。﹝下﹞﹝末上云﹞夜來老夫人說﹐著紅娘來請我﹐卻怎生不見來﹖我打扮著等他﹐皂角也使過兩个也﹐水也換了兩桶也﹐烏紗帽擦得光掙掙的﹐怎麼不見紅娘來也呵﹖﹝紅娘上云﹞老夫人使我請張生﹐我想若非張生妙計呵﹐俺一家兒性命難保也呵﹗【中呂】【粉蝶兒】半萬賊兵﹐捲浮雲片時掃淨﹐俺一家兒死裏逃生。舒心的列山靈﹐陳水陸﹐張君瑞合當欽敬。當日所望無成﹐誰想一緘書到爲了媒證。【醉春風】今日个東閣玳筵開﹐煞彊如西廂和月等。薄衾單枕有人溫﹐早則不冷﹐冷。受用足寶鼎香濃﹐繡簾風細﹐綠窗人靜。可早來到也。【脫布衫】幽僻處可有人行﹖點蒼苔白露泠泠。隔窗兒咳嗽了一聲。﹝紅敲門科﹞﹝末云﹞是誰來也﹖﹝紅雲﹞是我。他啟朱唇急來答應。﹝末云﹞拜揖小娘子。﹝紅唱﹞【小梁州】則見他叉手忙將禮數迎﹐我這里「萬福﹐先生」。烏紗小帽耀人明﹐白礻闌淨﹐角帶傲黃程鞓。【幺篇】衣冠濟楚龐兒整﹐可知道引動俺鶯鶯。據相貌﹐憑才性﹐我從來心硬﹐一見了也畱情。﹝末云﹞旣來之﹐則安之。請書房內說話。小娘子此行爲何﹖﹝紅雲﹞賤妾奉夫人嚴命﹐特請先生小酌數杯﹐勿卻。﹝末云﹞便去﹐便去。敢問席上有鶯鶯姐姐麼﹖﹝紅唱﹞【上小樓】「請」字兒不曾出聲﹐「去」字兒連忙答應﹔可早鶯鶯根前﹐「姐姐」呼之﹐喏喏連聲。秀才每聞道「請」﹐恰便似聽將軍嚴令﹐和他那五臟神願隨鞭鐙。﹝末云﹞今日夫人端的爲甚麼筵席﹖﹝紅唱﹞【幺篇】第一來爲壓驚﹐第二來因謝承。不請街坊﹐不會親鄰﹐不受人情。避眾僧﹐請老兄﹐和鶯鶯匹聘。﹝末云﹞如此小生歡喜。﹝紅﹞則見他歡天喜地﹐謹依來命。﹝末云﹞小生客中無鏡﹐敢煩小娘子﹐看小生一看何如﹖﹝紅唱﹞【滿庭芳】來回顧影﹐文魔秀士﹐風欠酸丁。下工夫將額顱十分掙﹐遲和疾擦倒蒼蠅﹐光油油耀花人眼睛﹐酸澑澑螫得人牙疼。﹝末云﹞夫人辦甚麼請我﹖﹝紅﹞茶飯已安排定﹐淘下陳倉米數升﹐碟下七八碗軟蔓靑。﹝末云﹞小生想來﹐自寺中一見了小姐之後﹐不想今日得成婚姻﹐豈不爲前生分定﹖﹝紅雲﹞姻緣非人力所爲﹐天意爾。【快活三】咱人一事精﹐百事精﹔一無成﹐百無成。世間艸木本無情﹐自古云﹕地生連理木﹐水出並頭蓮﹐他猶有相兼並。【朝天子】休道這生﹐年紀兒後生﹐恰學害相思病。天生聰俊﹐打扮素淨﹐柰夜夜成孤另。才子多情﹐佳人薄幸﹐兀的不擔閣了人性命。﹝末云﹞你姐姐果有信行﹖﹝紅﹞誰無一个信行﹖誰無一个志誠﹖憑兩个今夜親折證。我囑咐你咱﹕【四邊靜】今宵歡慶﹐軟弱鶯鶯﹐可曾慣經﹖你索款款輕輕﹐燈下交鴛頸。端詳可憎﹐好煞人也無干淨。﹝末云﹞小娘子先行﹐小生收拾書房便來。敢問那里有甚麼景致﹖﹝紅唱﹞【耍孩兒】俺那里落紅滿地胭脂冷﹐休辜負了良辰媚景。夫人遣妾莫消停﹐請先生勿得推稱。俺那里準備著鴛鴦夜月銷金帳﹐孔雀春風軟玉屏。樂奏合歡令﹐有鳳簫象板﹐錦瑟鸞笙。﹝末云﹞小生書劍飄零﹐無以爲財禮﹐卻是怎生﹖﹝紅唱﹞【四煞】聘財斷不爭﹐婚姻自有成﹐新婚燕爾安排定。你明博得跨鳳乘鸞客﹐我到晚來臥看牽牛織女星。休傒幸﹐不要你半絲兒紅綫﹐成就了一世兒前程。【三煞】憑著你滅寇功﹐舉將能﹐兩般兒功效如紅定。爲甚俺鶯娘心下十分順﹖都則爲君瑞胸中百萬兵。越顯得文風盛﹐受用足珠圍翠繞﹐結果了黃卷靑燈。【二煞】夫人只一家﹐老兄無伴等﹐爲嫌繁冗尋幽靜。﹝末云﹞別有甚客人﹖﹝紅唱﹞單請你个有恩有義閒中客﹐且回避了無是無非窗下僧。夫人的命﹐道足下莫教推托﹐和賤妾卽便隨行。﹝末云﹞小娘子先行﹐小生隨後便來。﹝紅唱﹞【收尾】先生休作謙﹐夫人專意等。常言道「恭敬不如從命」﹐休使得梅香再來請。﹝下﹞﹝末云﹞紅娘去了﹐小生拽上書房門者。我比及到得夫人那里﹐夫人道﹕「張生﹐你來了也﹖飲幾杯酒﹐去臥房內﹐和鶯鶯做親去﹗」小生到得臥房內﹐和姐姐解帶脫衣﹐顚鸞倒鳳﹐同諧魚水之歡﹐共效於飛之願。覷他雲鬟低墜﹐星眼微朦﹐被翻翡翠﹐襪繡鴛鴦。不知性命何如﹐且看下回分解。﹝笑云﹞單羨法本好和尙也﹕只憑說法口﹐遂卻讀書心。﹝下﹞○第三折﹝夫人排桌子上云﹞紅娘去請張生﹐如何不見來﹖﹝紅見夫人云﹞張生著紅娘先行﹐隨後便來也。﹝末上見夫人施禮科﹞﹝夫人云﹞前日若非先生﹐焉得有今日。我一家之命﹐皆先生所活也。聊備小酌﹐非爲報禮﹐勿嫌輕意。﹝末云﹞「一人有慶﹐兆民賴之。」此賊之敗﹐皆夫人之福。萬一杜將軍不至﹐我輩皆無免死之術。此皆往事﹐不必掛齒。﹝夫人云﹞將酒來﹐先生滿飲此杯。﹝末云﹞「長者賜﹐少者不敢辭。」﹝末做飲酒科﹞﹝末把夫人酒了﹞﹝夫人云﹞先生請坐。﹝末云﹞小子侍立座下﹐尙然越禮﹐焉敢與夫人對坐﹖﹝夫人云﹞道不得个「恭敬不如從命」。﹝末謝了﹐坐﹞﹝夫人云﹞紅娘﹐去喚小姐來﹐與先生行禮者。﹝紅朝鬼門道喚云﹞老夫人後堂待客﹐請小姐出來哩﹗﹝旦應云﹞我身子不些不停當﹐來不得。﹝紅雲﹞你道請誰哩﹖﹝旦云﹞請誰﹖﹝紅雲﹞請張生哩。﹝旦云﹞若請張生﹐扶病也索走一遭。﹝紅髮科了﹞﹝旦上﹞免除崔氏全家禍﹐盡在張生半紙書。【雙調】【五供養】若不是張解元識人多﹐別一个怎退干戈﹖排著酒果﹐列著笙歌。篆煙微﹐花香細﹐散滿東風簾幕。救了咱全家禍﹐殷勤呵正禮﹐欽敬呵當合。【新水令】恰才向碧紗窗下畫了雙蛾﹐拂拭了羅衣上粉香浮涴﹐只將指尖兒輕輕的貼了鈿窩。若不是驚覺人呵﹐猶壓著繡衾臥。﹝紅雲﹞覷俺姐姐這个臉兒﹐吹彈得破﹐張生有福也呵﹗﹝旦唱﹞【幺篇】沒查沒利謊僂科﹐你道我宜梳妝的臉兒吹彈得破。﹝紅雲﹞俺姐姐天生的一个夫人的樣兒。﹝旦唱﹞你那里休聒﹐不當一个信口開合他命福是如何。我做一个夫人也做得過。﹝紅雲﹞往常兩个都害﹐今日早則喜也﹗﹝旦唱﹞【喬木查】我相思爲他﹐他相思爲我﹐從今後兩下裏相思都較可。酬賀間禮當酬賀﹐俺母親也好心多。﹝紅雲﹞敢著小姐和張生結親呵﹐怎生不做大筵席﹐會親戚朋友﹐安排小酌爲何﹖﹝旦云﹞紅娘﹐你不知夫人意。【攪箏琶】他怕我是賠錢貨﹐兩當一便成合。據著他舉將除賊﹐也消得家緣過活。費了甚一股那﹐便待要結絲蘿﹗休波﹐省人情的奶奶忒慮過﹐恐怕張羅。﹝末云﹞小子更衣咱。﹝做撞見旦科﹞﹝旦唱﹞【慶宣和】門兒外﹐簾兒前﹐將小腳那。我恰待目轉秋波﹐誰想那識空便的靈心兒早瞧破﹐唬得我倒躲﹐倒躲。﹝末見旦科﹞﹝夫人云﹞小姐近前﹐拜了哥哥者﹗﹝末背云﹞呀﹐聲息不好了也﹗﹝旦云﹞呀﹐俺娘變了卦也﹗﹝紅雲﹞這相思又索害也。﹝旦唱﹞【雁兒落】荊棘剌怎動那﹐死沒騰無回豁﹐措支剌不對答﹐軟兀剌難存坐﹗【得勝令】誰承望這卽卽世世老婆婆﹐著鶯鶯做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起藍橋水﹐不鄧鄧點著襖廟火。碧澄澄淸波﹐撲剌剌將比目魚分破。急攘攘因何﹐扢搭地把雙眉鎖納合。﹝夫人云﹞紅娘看熱酒﹐小姐與哥哥把盞者﹗﹝旦唱﹞【甜水令】我這里粉頸低垂﹐蛾眉頻蹙﹐芳心無那﹐俺可甚「相見話偏多」。星眼朦朧﹐檀口嗟咨﹐攧窨不過。這席面兒暢好是烏合﹗﹝旦把酒科﹞﹝夫人央科﹞﹝末云﹞小生量窄。﹝旦云﹞紅娘﹐接了臺盞者﹗【折桂令】他其實咽不下玉液金波。誰承望月底西廂﹐變做了夢裏南柯。淚眼偸淹﹐酩子裏搵濕香羅。他那里眼倦開軟癱做一垛﹔我這里手難擡稱不起肩窩。病染沈屙﹐斷然難活。則被你送了人呵﹐當甚麼嘍囉﹗﹝夫人云﹞再把一盞者。﹝紅遞盞了﹞﹝紅背與旦云﹞姐姐﹐這煩惱是怎生是了﹖﹝旦唱﹞【月上海棠】而今煩惱猶閒可﹐久後思量怎柰何﹖有意訴衷腸﹐爭柰母親側坐。成拋趓﹐咫尺間如間闊。【幺篇】一杯悶酒尊前過﹐低首無言自摧挫。不甚醉顏酡﹐卻早嫌玻璃盞大﹐從因我﹐酒上心來較可。﹝夫人云﹞紅娘﹐送小姐臥房裏去者。﹝旦辭末出科﹞﹝旦云﹞俺娘好口不應心也呵﹗【喬牌兒】老夫人轉關兒沒定奪﹐啞謎兒怎猜破﹔黑閣落甜話兒將人和﹐請將來著人不快活。【江兒水】佳人自來多命薄﹐秀才每從來懦。悶殺沒頭鵝﹐撇下陪錢貨﹐下場頭那答兒發付我﹗【殿前歡】恰才个笑呵呵﹐都做了江州司馬淚痕多。若不是一封書將半萬賊兵破﹐俺一家怎得存活。他不想結姻緣想甚麼﹖到如今難著莫。老夫人謊到天來大﹐當日成也是憑个母親﹐今日敗也是憑个蕭何。【離亭宴帶歇指煞】從今後玉容寂寞梨花朵﹐胭脂淺淡櫻桃顆﹐這相思何時是可﹖昏鄧鄧黑海來深﹐白茫茫陸地來厚﹐碧悠悠靑天來闊﹔太行山般髙仰望﹐東洋海般深思渴。毒害的恁麼﹗俺娘呵﹐將顫巍巍雙頭花蕊搓﹐香馥馥同心縷帶割﹐長攙攙連理瓊枝挫。白頭娘不負荷﹐靑春女成擔閣﹐將俺那錦片也似前程蹬脫。俺娘把甜句兒落空了他﹐虛名兒誤賺了我。﹝下﹞﹝末云﹞小生醉也﹐告退。夫人根前﹐欲一言以盡意﹐未知可否。前者﹐賊寇相迫﹐夫人所言﹐能退賊者﹐以鶯鶯妻之。小生挺身而出﹐作書與杜將軍﹐庶幾得免夫人之禍﹐今日命小生赴宴﹐將謂有喜慶之期﹔不知夫人何見﹐以兄妹之禮相待﹖小生非圖哺啜而來﹐此事果若不諧﹐小生卽當告退。﹝夫人云﹞先生縱有活我之恩﹐柰小姐先相國在日﹐曾許下老身侄兒鄭恆。卽日有書赴京﹐喚去了﹐未見來。如若此子至﹐其事將如之何﹖莫若多以金帛相酬﹐先生揀豪門貴宅之女﹐別爲之求﹐先生臺意若何﹖﹝末云﹞旣然夫人不與﹐小生何慕金帛之色﹗卻不道「書中有女顏如玉」﹖則今日便索告辭。﹝夫人云﹞你且住者﹐今日有酒也。紅娘﹐扶將哥去書房中歇息﹐到明日咱別有話說。﹝下﹞﹝紅扶末科﹞【末念】有分只熬蕭寺夜﹐無緣難遇洞房春。﹝紅雲﹞張生﹐少喫一盞卻不好﹖﹝末云﹞我喫甚麼來﹖﹝末跪紅科﹞小生爲小姐﹐晝夜忘餐廢寢﹐魂勞夢斷﹐常忽忽如有所失。自寺中一見﹐隔墻酬和﹐迎風帶月﹐受無限之苦楚。甫能得成就婚姻﹐夫人變了卦﹐使小生智竭思窮﹐此事幾時是了﹖小娘子﹐怎生可憐見小生﹐將此意申與小姐﹐知小生之心。就小娘子前解下腰間之帶﹐尋个自盡。【末念】可憐刺股懸梁志﹐險作離鄕背井魂。﹝紅雲﹞街上好賤柴﹐燒你个傻角﹗你休慌﹐妾當與君謀之。﹝末云﹞計將安在﹖小生當築壇拜將。﹝紅雲﹞妾見先生有囊琴一張﹐必善於此。俺小姐深慕於琴。今夕妾與小姐同至花園內燒夜香﹐但聽咳嗽爲令﹐先生動操。看小姐聽得時﹐說甚麼言語﹐卻將先生之言達知。若有話說﹐明日妾來回報。這早晚怕夫人尋﹐我﹐回去也。﹝下﹞○第四折﹝末上云﹞紅娘之言﹐深有意趣。天色晚也﹐月兒﹐你早些出來麼﹗﹝焚香了﹞呀﹐卻早發擂也。呀﹐卻早撞鐘也。﹝做理琴科﹞琴呵﹐小生與足下湖海相隨數年﹐今夜這一場大功﹐都在你這神品──金徽﹑玉軫﹑蛇腹﹑斷紋﹑嶧陽﹑焦尾﹑冰弦之上。天那﹐卻怎生借得一陣順風﹐將小生這琴聲﹐吹入俺那小姐玉琢成﹑粉捏就知音的耳朵裏去者﹗﹝旦引紅上﹞﹝紅雲﹞小姐﹐燒香去來﹐好明月也呵﹗﹝旦云﹞事已無成﹐燒香何濟﹖月兒﹐你團圓呵﹐咱卻怎生﹗【越調】【鬥鵪鶉】云斂晴空﹐冰輪乍湧﹔風掃殘紅﹐香階亂擁﹔離恨千端﹐閒愁萬種。夫人哪﹐「靡不有初﹐鮮克有終。」他做了影兒裏的情郎﹐我做了个畫兒裏的愛寵。【紫花兒序】則落得心兒裏念想﹐口兒裏閒題﹐則索向夢兒裏相逢。俺娘昨日个大開東閣﹐我則道怎生般炮鳳烹龍﹐朦朧﹗可教我「翠袖殷勤捧玉鐘」﹐卻不道「主人情重」﹖則爲那兄妹排連﹐因此上魚水難同。﹝紅雲﹞姐姐﹐你看月闌﹐明日敢有風也。﹝旦云﹞風月天邊有﹐人間好事無。【小桃紅】人間看波﹕玉容深鎖繡幃中﹐怕有人搬弄。想嫦娥西沒東生有誰共﹖怨天公﹐裴航不作遊仙夢。這云似我羅幃數重﹐只恐怕嫦娥心動﹐因此上圍住廣寒宮。﹝紅做咳嗽科﹞﹝末云﹞來了。﹝做理琴科﹞﹝旦云﹞這甚麼響﹖﹝紅髮科﹞﹝旦唱﹞【天淨沙】莫不是步搖得寶髻玲瓏﹖莫不是裙拖得環珮玎咚﹖莫不是鐵馬兒檐前驟風﹖莫不是金鉤雙控﹐吉丁當敲響簾櫳﹖【調笑令】莫不是梵王宮﹐夜撞鐘﹖莫不是疏竹瀟瀟曲檻中﹖莫不是牙尺剪刀聲相送﹖莫不是漏聲長滴響壺銅﹖潛身再聽在墻角東﹐原來是近西廂理結絲桐。【禿廝兒】其聲壯﹐似鐵騎刀槍冗冗﹔其聲幽﹐似落花流水溶溶﹔其聲髙﹐似風淸月朗鶴唳空﹔其聲低﹐似聽兒女語﹐小窗中﹐喁喁。【聖藥王】他那里思不窮﹐我這里意已通﹐嬌鸞雛鳳失雌雄。他曲未終﹐我意轉濃﹐爭柰伯勞飛燕各西東﹐盡在不言中。我近書窗聽咱。﹝紅雲﹞姐姐﹐你這里聽﹐我瞧夫人﹐一會便來。﹝末云﹞窗外是有人﹐已定是小姐﹐我將弦攺過﹐彈一曲﹐就歌一篇﹐名曰《鳳求凰》。昔日司馬相如﹐得此曲成事﹐我𨿽不及相如﹐願小姐有文君之意。【歌曰】有美人兮﹐見之不忘。一日不見兮﹐思之如狂。鳳飛翩翩兮﹐四海求凰。無柰佳人兮﹐不在東墻。張弦代語兮﹐欲訴衷腸。何時見許兮﹐慰我彷徨﹖願言配徳兮﹐攜手相將。不得於飛兮﹐使我淪亡。﹝旦云﹞是彈得好也呵﹗其詞哀﹐其意切﹐淒淒然如鶴唳天。故使妾聞之﹐不覺淚下。【麻郎兒】這的是令他人耳聰﹐訴自己情衷。知音者芳心自懂﹐感懷者斷腸悲痛。【幺篇】這一篇與本宮﹑始終﹑不同。又不是《淸夜聞鐘》﹐又不是《黃鶴》《醉翁》﹐又不是《泣麟》《悲鳳》。【絡絲娘】一字字更長漏永﹐一聲聲衣寬帶松。別恨離愁﹐變做一弄。張生呵﹐越教人知重。﹝末云﹞夫人且做忘恩﹐小姐﹐你也說謊也呵﹗﹝旦云﹞你差怨了我。【東原樂】這的是俺娘的機變﹐非干是妾身脫空。若由得我呵﹐乞求得效鸞鳳。俺娘無夜無明並女工﹐我若得些兒閒空﹐張生呵﹐怎教你無人處把妾身做誦。【綿搭絮】疏簾風細﹐幽室燈淸﹐都則是一層兒紅紙﹐幾榥兒疏欞﹐兀的不是隔著雲山幾萬重﹗怎得个人來信息通﹖便做道十二巫峯﹐他也曾賦髙唐來夢中。﹝紅雲﹞夫人尋小姐哩﹐咱家去來。﹝旦唱﹞【拙魯速】則見他走將來气衝衝﹐怎不教人恨匆匆。唬得人來怕恐。早是不曾轉動﹐女孩兒家直恁響喉嚨。緊摩弄﹐索將他攔縱﹐則恐怕夫人行把我來廝葬送。﹝紅雲﹞姐姐﹐則管聽琴怎麼﹖張生著我對姐姐說﹐他回去也。﹝旦云﹞好姐姐呵﹐是必再著住一程兒。【紅雲】再說甚麼﹖﹝旦云﹞你去呵﹐【尾】則說道夫人時下有人喞噥﹐好共歹不著你落空。不問俺口不應的狠毒娘﹐怎肯著別離了志誠種。﹝並下﹞【絡絲娘煞尾】不爭惹恨牽情斗引﹐少不得廢寢忘餐病癥。題目﹕張君瑞破賊計莽和尙生殺心正名﹕小紅娘晝請客崔鶯鶯夜聽琴第三本張君瑞害相思雜劇○楔子﹝旦上云﹞自那夜聽琴後﹐聞說張生有病﹐我如今著紅娘去書院裏﹐看他說甚麼。﹝叫紅科﹞﹝紅上云﹞姐姐喚我﹐不知有甚事﹐須索走一遭。﹝旦云﹞這般身子不快呵﹐你怎麼不來看我﹖﹝紅雲﹞你想張……﹝旦云﹞張甚麼﹖﹝紅雲﹞我張著姐姐哩。﹝旦云﹞我有一件事﹐央及你咱。﹝紅雲﹞甚麼事﹖﹝旦云﹞你與我望張生走一遭﹐看他說甚麼﹐你來回我話者。﹝紅雲﹞我不去﹐夫人知道不是耍。﹝旦云﹞好姐姐﹐我拜你兩拜﹐你便與我走一遭。﹝紅雲﹞侍長請起﹐我去則便了。說道﹕「張生﹐你好生病重﹐則俺姐姐也不弱。」只因午夜調琴手﹐引起春閨愛月心。【仙呂】【賞花時】俺姐姐鍼綫無心不待拈﹐脂粉香消懶去添﹐春恨壓眉尖。若得靈犀一點﹐敢醫可了病懨懨。﹝下﹞﹝旦云﹞紅娘去了﹐看他回來說甚話﹐我自有主意。﹝下﹞○第一折﹝末上云﹞害殺小生也。自那夜聽琴後﹐再不能夠見俺那小姐。我著長老說將去﹐道﹕「張生好生病重﹗」卻怎生不見人來看我﹖卻思量上來﹐我睡些兒咱。﹝紅上云﹞奉小姐言語﹐著我看張生﹐須索走一遭。我想咱每一家﹐若非張生﹐怎存俺一家兒性命也﹗【仙呂】【點絳唇】相國行祠﹐寄居蕭寺。因喪事﹐幼女弧兒﹐將欲從軍死。【混江龍】謝張生伸志﹐一封書到便興師。顯得文章有用﹐足見天地無私。若不是剪艸除根半萬賊﹐險些兒滅門絕戶了俺一家兒。鶯鶯君瑞﹐許配雄雌﹔夫人失信﹐推托別詞﹔將婚姻打滅﹐以兄妹爲之。如今都廢卻成親事。一个價糊突了胸中錦繡﹐一个價淚搵濕了臉上胭脂。【油葫蘆】憔悴潘郎鬢有絲﹐杜韋娘不似舊時﹐帶圍寬淸減了瘦腰肢。一个睡昏昏不待觀經史﹐一个意懸懸懶去拈鍼指﹔一个絲桐上調弄出離恨譜﹐一个花箋上刪抹成斷腸詩﹔一个筆下寫幽情﹐一个弦上傳心事﹕兩下裏都一樣害相思。【天下樂】方信道才子佳人信有之﹐紅娘看時﹐有些乖性兒﹐則怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚﹐我遭著沒三思﹐一納頭安排著憔悴死。卻早來到書院裏﹐我把唾津兒潤破窗紙﹐看他在書房裏做甚麼。【村裏迓鼓】我將這紙窗兒濕破﹐悄聲兒窺視。多管是和衣兒睡起﹐羅衫上前襟褶衤至。孤眠況味﹐淒涼情緒﹐無人伏侍。覷了他澀滯气色﹐聽了他微弱聲場息﹐看了他黃瘦臉兒。張生呵﹐你若不悶死﹐多應是害死。【元和令】金釵敲門扇兒。﹝末云﹞是誰﹖﹝紅唱﹞我是个散相思的五瘟使。俺小姐想著風淸月朗夜深時﹐使紅娘來探爾。﹝末云﹞旣然小娘子來﹐小姐必有言語。﹝紅唱﹞俺小姐至今脂粉未曾施﹐念到有一千番張殿試。﹝末云﹞小姐旣有見憐之心﹐小生有一簡﹐敢煩小娘子達知肺腑咱。﹝紅雲﹞只恐他翻了面皮。【上馬嬌】他若是見了這詩﹐看了這詞﹐他敢顚倒費神思。他拽紥起面皮來﹕「查得誰的言語你將來﹐這妮子怎敢胡行事﹗」他可敢嗤﹑嗤的扯做了紙條兒。﹝末云﹞小生久後多以金帛拜酬小娘子。﹝紅唱﹞【勝葫蘆】哎﹐你个饞窮酸倈沒意兒﹐賣弄你有家私﹐莫不圖謀你的東西來到此﹖先生的錢物﹐與紅娘做賞賜﹐是我愛你的金資﹖【幺篇】你看人似桃李春風墻外枝﹐賣俏倚門兒。我𨿽是个婆娘有气志﹐則說道﹕「可憐見小子﹐隻身獨自﹗」恁的呵﹐顚倒有个尋思。﹝末云﹞依著姐姐﹕「可憐見小子﹐隻身獨自﹗﹝紅雲﹞兀的不是也﹐你寫來﹐咱與你將去。﹝末寫科﹞﹝紅雲﹞寫得好呵﹐讀與我聽咱。﹝末讀云﹞「珙百拜﹐奉書芳卿可人妝次﹕自別顏範﹐鴻稀鱗絕﹐悲愴不勝。孰料夫人以恩成怨﹐變易前姻﹐豈得不爲失信乎﹖使小生目視東墻﹐恨不得腋翅於汝臺左右﹔患成思渴﹐垂命有日。因紅娘至﹐聊奉數字﹐以表寸心。萬一有見憐之意﹐書以擲下﹐庶幾尙可保養。造次不謹﹐伏乞情恕。後成五言詩一首﹐就書錄呈﹕『相思恨轉添﹐謾把瑤琴弄。樂事又逢春﹐芳心爾亦動。此情不可違﹐虛譽何須奉。莫負月華明﹐且憐花影重。』」﹝紅唱﹞【後庭花】我則道拂花箋打稿兒﹐原來他染霜毫不勾思。先寫下幾句寒溫序﹐後題著五言八句詩。不移時﹐把花箋錦字﹐疊做个同心方勝兒。忒聰明﹐忒敬思﹐忒風流﹐忒浪子。𨿽然是假意兒﹐小可的難到此。【靑歌兒】顚倒寫鴛鴦兩字﹐方信道「在心爲志」。﹝末云﹞姐姐將去﹐是必在意者﹗﹝紅唱﹞看喜怒其間覷个意兒。放心波學士﹗我願爲之﹐並不推辭﹐自有言詞。則說道﹕「昨夜彈琴的那人兒﹐教傳示。」這簡帖兒我與你將去﹐先生當以功名爲念﹐休墮了志气者﹗【寄生艸】你將那偸香手﹐準備著折桂枝。休教那淫詞兒污了龍蛇字﹐藕絲兒縛定鵾鵬翅﹐黃鶯兒奪了鴻鵠志﹔休爲這悴幃錦帳一佳人﹐誤了你玉堂金馬三學士。﹝末云﹞姐姐在意者﹗﹝紅雲﹞放心﹐放心。【煞尾】沈約病多般﹐宋玉愁無二﹐淸減了相思樣子。則你那眉眼傳情未了時﹐我中心日夜藏之。怎敢因而﹐「有美玉於斯」﹐我須教有發落歸著這張紙。憑著我舌尖上說詞﹐更和這簡帖兒裏心事﹐管教那人兒來探你一遭兒。﹝下﹞﹝末云﹞小娘子將簡帖兒去了﹐不是小生說口﹐則是一道會親的符籙。他明日回話﹐必有个次第。且放下心﹐須索好音來也。「且將宋玉風流策﹐寄與蒲東窈窕娘。﹝下﹞○第二折﹝旦上云﹞紅娘伏侍老夫人﹐不得空﹐偌早晚敢待來也。困思上來﹐再睡些兒咱。﹝睡科﹞﹝紅上云﹞奉小姐言語﹐去看張生﹐因伏侍老夫人﹐未曾回小姐話去。不聽得聲音﹐敢又睡哩﹐我入去看一遭。【中呂】【粉蝶兒】風靜簾閒﹐透紗窗麝蘭香散﹐啟朱扉搖響雙環。絳臺髙﹐金荷小﹐銀釭猶燦。比及將暖帳輕彈﹐先揭起這梅紅羅軟簾偸看。【醉春風】則見他釵嚲玉橫斜﹐髻偏云亂挽。日髙猶自不明眸﹐暢好是懶﹑懶。﹝旦做起身長嘆科﹞﹝紅唱﹞半晌擡身﹐幾回搔耳﹐一聲長嘆。我待便將簡帖兒與他﹐恐俺小姐有許多假處哩。我則將這簡帖兒放在妝盒兒上﹐看他見了說甚麼。﹝旦做照鏡科﹐見帖看科﹞﹝紅唱﹞【普天樂】晚妝殘﹐烏雲嚲﹐輕勻了粉臉﹐亂挽起雲鬟。將簡帖兒拈﹐把妝盒兒按﹐開拆封皮孜孜看﹐顚來倒去不害心煩。﹝旦怒叫﹞紅娘﹗﹝紅做意云﹞呀﹐決撒了也﹗厭的早扢皺了黛眉。﹝旦云﹞小賤人﹐不來怎麼﹗﹝紅唱﹞忽的波低垂了粉頸﹐氳的呵攺變了朱顏。﹝旦云﹞小賤人﹐這東西那里將來的﹖我是相國的小姐﹐誰敢將這簡帖來戲弄我﹖我幾曾慣看這等東西﹖告過夫人﹐打下你个小賤人下截來。﹝紅雲﹞小姐使將我去﹐他著我將來﹐我不識字﹐知他寫著甚麼﹖【快活三】分明是你過犯﹐沒來由把我摧殘﹔使別人顚倒惡心煩。你不「慣」﹐誰曾「慣」﹖姐姐休鬧﹐比及你對夫人說呵﹐我將這簡帖兒﹐去夫人行出首去來﹗﹝旦做揪住科﹞我逗你耍來。﹝紅雲﹞放手﹐看打下下截來﹗﹝旦云﹞張生兩日如何﹖﹝紅雲﹞我則不說。﹝旦云﹞好姐姐﹐你說與我聽咱﹗﹝紅唱﹞【朝天子】張生近間﹑面顏﹐瘦得來實難看。不思量茶飯﹐怕見動彈﹔曉夜將佳期盼﹐廢寢忘餐。黃昏淸旦﹐望東墻淹淚眼。﹝旦云﹞請个好太醫看他證候咱。﹝紅雲﹞他證候喫藥不濟。病患﹑要安﹐則除是出幾點風流汗。﹝旦云﹞紅娘﹐不看你面時﹐我將與老夫人看﹐看他有何面目見夫人﹗𨿽然我家虧他﹐只是兄妹之情﹐焉有外事。紅娘﹐早是你口穩哩﹐若別人知呵﹐甚麼模樣﹗﹝紅雲﹞你哄著誰哩﹗你把這个餓鬼﹐弄得他七死八活﹐卻要怎麼﹖【四邊靜】怕人家調犯﹐「早共晚夫人見些破綻﹐你我何安。」問甚麼他遭危難﹖攛斷﹑得上竿﹐掇了梯兒看。﹝旦云﹞將描筆兒過來﹐我寫將去回他﹐著他下次休是這般﹗﹝旦做寫科﹞﹝起身科云﹞紅娘﹐你將去說﹕「小姐看望先生﹐相待兄妹之禮如此﹐非有他意。再一遭兒是這般呵﹐必告夫人知道。」和你个小賤人都有話說﹗﹝旦擲書下﹞﹝紅唱﹞【脫布衫】小孩兒家口沒遮攔﹐一迷的將言語摧殘。把似你使性子﹐休思量秀才﹐做多少好人家風範。﹝紅做拾書科﹞【小梁州】他爲你夢裏成雙覺後單﹐廢寢忘餐。羅衣不柰五更寒﹐愁無限﹐寂寞淚闌干。【幺篇】似這等辰勾空把佳期盼﹐我將這角門兒世不曾牢拴﹐則願你做夫妻無危難。我向這筵席頭上整扮﹐做一个縫了口的撮合山。﹝紅雲﹞我若不去來﹐道我違拗他﹐那生又等我回報﹐我須索走一遭。﹝下﹞﹝末上云﹞那書倩紅娘將去﹐未見回話。我這封書去﹐必定成事。這早晚敢侍來也。﹝紅上﹞須索回張生話去。小姐﹐你性兒忒慣得嬌了﹗有前日的心﹐那得今日的心來﹖【石橊花】當日个晚妝樓上杏花殘﹐猶自怯衣單﹔那一片聽琴心淸露月明間。昨日个向晚﹐不怕春寒﹐幾乎險被先生饌。那其間豈不胡顏﹖爲一个不酸不醋風魔漢﹐隔墻兒險化做了望夫山。【鬥鵪鶉】你用心兒撥雨撩雲﹐我好意兒傳書寄簡。不肯搜自己狂爲﹐則待要覓別人破綻。受艾焙權時忍這番﹐暢好是姦﹗「張生是兄妹之禮﹐焉敢如此﹗」對人前巧語花言﹔沒人處便想張生﹐背地裏愁眉淚眼。﹝紅見末科﹞﹝末云﹞小娘子來了﹐擎天柱﹐大事如何了也﹖﹝紅雲﹞不濟事了﹐先生休傻。﹝末云﹞小生簡帖兒﹐是一道會親的符篆﹐則是小娘子不用心﹐故意如此。﹝紅雲﹞我不用心﹖有天理﹗你那簡帖兒好聽﹗【上小樓】這的是先生命慳﹐須不是紅娘違慢。那簡帖兒倒做了你的招狀﹐他的勾頭﹐我的公案。若不是覷面顏﹐廝顧盼﹐擔饒輕慢。先生受罪﹐禮之當然。賤妾何辜﹖爭些兒把你娘拖犯﹗【幺篇】從今後相會少﹐見面難。月暗西廂﹐鳳去秦樓﹐云斂巫山。你也赸﹐我也赸﹐請先生休訕﹐早尋个酒闌人散。﹝紅雲﹞只此再不必申訴足下肺腑﹐怕夫人尋﹐我回去也。﹝末云﹞小娘子此一遭去﹐再著誰與小生分剖﹖必索做一个道理﹐方可救得小生一命。﹝末跪下揪住紅科﹞﹝紅雲﹞張先生是讀書人﹐豈不知此意﹐其事可知矣。【滿庭芳】你休要呆裏撒姦。你待要恩情美滿﹐卻教我骨肉摧殘。老夫人手執著棍兒摩娑看﹐粗麻綫怎透得鍼關﹖直待我拄著拐幫閒鉆懶﹐縫合唇送暖偸寒。待去呵﹐小姐性兒撮鹽入火﹐消息兒踏著泛﹔待不去呵﹐﹝末跪哭云﹞小生這一个性命﹐都在小娘子身上。﹝紅唱﹞禁不得你甜話兒熱趲。好著我兩下裏難人做。我沒來由分說﹐小姐回與你的書﹐你自看者。﹝末接科﹐開讀科﹞呀﹐有這場喜事﹗撮土焚香﹐三拜禮畢。早知小姐簡至﹐理合遠接﹔接待不及﹐勿令見罪。小娘子﹐和你也歡喜。﹝紅雲﹞怎麼﹖﹝末云﹞小姐罵我都是假﹐書中之意﹐著我今夜花園裏來﹐和他「哩也波﹐哩也羅」哩﹗﹝紅雲﹞你讀書我聽。﹝末云﹞「待月西廂下﹐迎風戶半開。隔墻花影動﹐疑是玉人來。」﹝紅雲﹞怎見得他著你來﹖你解與我聽咱。﹝末云﹞「待月西廂下」﹐著我月上來﹔「迎風戶半開」﹐他開門待我﹔「隔墻花影動﹐疑是玉人來」﹐著我跳過墻來。﹝紅笑云﹞他著你跳過墻來﹐你做下來。端的有此說麼﹖﹝末云﹞俺是个猜詩謎的社家﹐風流隋河﹐浪子陸賈。我那里有差的勾當﹖﹝紅雲﹞你看我姐姐﹐在我行也使這般道兒。【耍孩兒】幾曾見寄書的顚倒瞞著魚雁﹐小則小心腸兒轉關。寫著道西廂待月等得更闌﹐著你跳東墻「女」字邊「幹」。原來那詩句兒裏包籠著三更棗﹐簡帖兒裏埋伏著九里山。他著緊處將人慢。恁會雲雨鬧中取靜﹐我寄音書忙裏偸閒。【四煞】紙光明玉板﹐字香噴麝蘭﹐行兒邊湮透非春汗﹖一緘情淚紅猶濕﹐滿紙春愁墨未漧。從今後休疑難﹐放心波玉堂學士﹐穩情取金雀鴉鬟。【三煞】他人行別樣的親﹐俺根前取次看﹐更做道孟光接了梁鴻案。別人行甜言美語三冬暖﹐我根前惡語傷人六月寒。我爲頭兒看﹕看你个離魂倩女﹐怎發付擲果潘安。﹝末云﹞小生讀書人﹐怎跳得那花園過也。﹝紅唱﹞【二煞】隔墻花又低﹐迎風戶半拴﹐偸香手段今番按。怕墻髙怎把龍門跳﹖嫌花密難將仙桂攀。放心去﹐休辭憚。你若不去呵﹐望穿他盈盈秋水﹐蹙損了淡淡春山。﹝末云﹞小生曾到那花園裏﹐已經兩遭﹐不見那好處。這一遭﹐知他又怎麼﹖﹝紅雲﹞如今不比往常。【煞尾】你𨿽是去了兩遭﹐我敢道不如這番。你那隔墻酬和都胡侃﹐證果的是今番這一簡。﹝紅下﹞﹝末云﹞萬事自有分定﹐誰想小姐有此一場好處。小生是猜詩謎的社家﹐風流隋何﹐浪子陸賈﹐到那里扢紥幫便倒地。今日頹天百般的難得晚。天﹐你有萬物於人﹐何故爭此一日﹖疾下去波﹗讀書繼晷怕黃昏﹐不覺西沈彊掩門。欲赴海棠花下約﹐太陽何苦又生根﹖﹝看天云﹞呀﹐才晌午也﹐再等一等。﹝又看科﹞今日萬般的難得下去也呵﹗碧天萬里無雲﹐空勞倦客身心。恨殺魯陽貪戰﹐不教紅日西沈。呀﹐卻早倒西也﹐再等一等咱。無端三足烏﹐團團光爍爍。安得后羿弓﹐射此一輪落﹗謝天地﹐卻早日下去也。呀﹐卻早發擂也﹗呀﹐卻早撞鐘也﹗拽上書房門﹐到得那里﹐手挽著垂楊﹐滴流撲跳過墻去。﹝下﹞○第三折﹝紅上云﹞今日小姐著我寄書與張生﹐當面偌多般意兒﹐原來詩內暗約著他來。小姐也不對我說﹐我也不瞧破他﹐則請他燒香。今夜晚妝處比每日較別﹐我看他到其間怎的瞞我﹖﹝紅喚科﹞姐姐﹐咱燒香去來。﹝旦上云﹞花陰重疊香風細﹐庭院深沈澹月明。﹝紅雲﹞今夜月明風淸﹐好一派景致也呵﹗【雙調】【新水令】晚風寒峭透窗紗﹐控金鉤繡簾不掛。門闌凝暮靄﹐樓角斂殘霞。恰對菱花﹐樓上晚妝罷。【駐馬聽】不近喧嘩﹐嫩綠池溏藏睡鴨﹔自然幽雅﹐淡黃楊柳帶棲鴉。金蓮蹴損牡丹芽﹐玉簪抓住荼蘼架。夜涼苔徑滑﹐露珠兒濕透了淩波襪。我看那生和俺小姐巴不得到晚。【喬牌兒】自從那日初時想月華﹐捱一刻似一夏。見柳梢斜日遲遲下﹐早道「好教賢聖打」。【攪箏琶】打扮的身子兒詐﹐準備著雲雨會巫峽。只爲這燕侶鶯儔﹐鎖不住心猿意馬。不則俺那姐姐害﹐那生呵──二三日來水米不粘牙。因姐姐閉月羞花﹐眞假﹐這其間性兒難按納﹐一地裏胡拿。姐姐這湖山下立地﹐我開了寺裏角門兒。怕有人聽俺說話﹐我且看一看。﹝做意了﹞偌早晚傻角卻不來「赫赫赤赤」來﹖﹝末云﹞這其間正好去也﹐赫赫赤赤。﹝紅雲﹞那鳥來了。【沈醉東風】我則道槐影風搖暮鴉﹐原來是玉人帽側烏紗。一个潛身在曲檻邊﹐一个背立在湖山下。那里敍寒溫﹖並不曾打話。﹝紅雲﹞赫赫赤赤﹐那鳥來了。﹝末云﹞小姐﹐你來也。﹝摟住紅科﹞﹝紅雲﹞禽獸﹗﹝末云﹞是我。﹝紅雲﹞你看得好仔細著﹗若是夫人怎了﹖﹝末云﹞小生害得眼花﹐摟得慌了些兒﹐不知是誰。望乞恕罪。﹝紅唱﹞便做道摟得慌呵﹐你好索覷咱﹐多管是餓得你个窮神眼花。﹝末云﹞小姐在那里﹖﹝紅雲﹞在湖山下。我問你咱﹕眞个著你來哩﹖﹝末云﹞小生猜詩謎社家﹐風流隋何﹐浪子陸賈﹐準定扢紥幫便倒地。﹝紅雲﹞你休從門裏去﹐則道我使你來。你跳過這墻去﹐今夜這一弄兒助你兩个成親。我說與你﹐依著我者。【喬牌兒】你看那澹雲籠月華﹐似紅紙護銀蠟﹔柳絲花朵垂簾下﹐綠莎茵鋪著繡榻。【甜水令】良夜迢迢﹐閒庭寂靜﹐花枝低亞。他是个女孩兒家﹐你索將性兒溫存﹐話兒摩弄﹐意兒謙洽。休猜做敗柳殘花。【折桂令】他是个嬌滴滴美玉無瑕﹐粉臉生春﹐雲鬢堆鴉。恁的般受怕擔驚﹐又不圖甚浪酒閒茶。則你那夾被兒時當奮發﹐指頭兒告了消乏。打疊起嗟呀﹐畢罷了牽掛﹐收拾了憂愁﹐準備著撐達。﹝末作跳墻摟旦科﹞﹝旦云﹞是誰﹖﹝末云﹞是小生。﹝旦怒云﹞張生﹐你是何等之人﹗我在這里燒香﹐你無故至此。若夫人聞知﹐有何理說﹖﹝末云﹞呀﹐變了卦也﹗﹝紅唱﹞【錦上花】爲甚媒人﹐心無驚怕﹖赤緊的夫妻每﹑意不爭差。我這里躡足潛蹤﹐悄地聽咱﹕一个羞慚﹐一个怒發。【幺篇】張生無一言﹐呀﹐鶯鶯變了卦。一个悄悄冥冥﹐一个絮絮答答。卻早禁住隋何﹐迸住陸賈﹐叉手躬身﹐妝聾做啞。張生背地裏嘴那里去了﹖向前摟住丟番﹐告到官司﹐怕羞了你﹖【淸江引】沒人處則會閒嗑牙﹐就裏空姦詐。怎想湖山邊﹐不記「西廂下」。香美娘處分破花木瓜。﹝旦云﹞紅娘﹐有賊﹗﹝紅雲﹞是誰﹖﹝末云﹞是小生。﹝紅雲﹞張生﹐你來這里有甚麼勾當﹖﹝旦云﹞扯到夫人那里去。﹝紅雲﹞到夫人那里﹐怕壞了他行止。我與姐姐處分他一場。張生﹐你過來﹐跪著﹗﹝生跪科﹞﹝紅雲﹞你旣讀孔聖之書﹐必達周公之禮。夤夜來此何干﹖【雁兒落】不是俺一家兒喬作衙﹐說幾句衷腸話﹕我則道你文學海樣深﹐誰知你色膽有天來大。﹝紅雲﹞你知罪麼﹖﹝末云﹞小生不知罪。﹝紅唱﹞【得勝令】誰著你夤夜入人家﹐非姦做賊拿。你本是个折桂客﹐做了偸花漢﹔不想去跳龍門﹐學騙馬。姐姐﹐且看紅娘面﹐饒過這生者。﹝旦云﹞若不看紅娘面﹐扯你到夫人那里去﹐看你有何面目見江東父老﹗起來。﹝紅唱﹞謝小姐賢達﹐看我面遂情罷。若到官司詳察﹐「你旣是秀才﹐只合苦志於寒窗之下﹐誰教你夤夜輒入人家花園﹖做得个非姦卽盜。」先生呵﹐整備著皮膚喫頓打。﹝旦云﹞先生𨿽有活人之恩﹐恩則當報。旣爲兄妹﹐何生此心﹖萬一夫人知之﹐先生何以自安﹖今後再勿如此。若更爲之﹐與足下決無干休﹗﹝下﹞﹝末朝鬼門道云﹞你著我來﹐卻怎麼有偌多說話﹖﹝紅扳過末云﹞羞也﹐羞也﹗卻不「風流隋何﹐浪子陸賈」﹖﹝末云﹞得罪波「社家」﹐今日便早則死心塌地。﹝紅唱﹞【離亭宴帶歇指煞】再休題春宵一刻千金價﹐準備著寒窗更守十年寡。猜詩謎的社家﹐拍了「迎風戶半開」﹐山障了「隔墻花影動」﹐綠慘了「待月西廂下」。你將何郎粉面搽﹐他自把張敞眉兒畫。彊風情措大。晴幹了尢雲殢雨心﹐悔過了竊玉偸香膽﹐刪抹了倚翠偎紅話。﹝末云﹞小生再寫一簡﹐煩小娘子將去﹐以盡衷情如何﹖﹝紅唱﹞淫詞兒早則休﹐簡帖兒從今罷。猶古自參不透風流調法。從今後悔罪也卓文君﹐你與我學去波漢司馬。﹝下﹞﹝末云﹞你這小姐送了人也﹗此一念小生再不敢舉。柰有病體日篤﹐將如之柰何﹖夜來得簡方喜﹐今日彊扶至此﹐又值這一場怨气﹐眼見休也。則索回書房中納悶去。桂子閒中落﹐槐花病裏看。﹝下﹞○第四折﹝夫人上云﹞早間長老使人來﹐說張生病重。我著長老使人請个太醫去看了﹐一壁道與紅娘﹐看哥哥行問湯藥去者。問太醫下甚麼藥﹐證候如何﹐便來回話。﹝下﹞﹝紅上云﹞老夫人才說張生病沈重﹐昨晚喫我那一場气﹐越重了。鶯鶯呵﹐你送了他人。﹝下﹞﹝旦上云﹞我寫一簡﹐則說道藥方﹐著紅娘將去與他﹐證候便可。﹝旦喚紅科﹞﹝紅雲﹞姐姐﹐喚紅娘怎麼﹖﹝旦云﹞張生病重﹐我有一个好藥方兒﹐與我將去咱。﹝紅雲﹞又來也。娘呵﹐休送了他人﹗﹝旦云﹞好姐姐﹐救人一命﹐將去咱。﹝紅雲﹞不是你﹐一世也救他不得﹗如今老夫人使我去哩﹐我就與你將去走一遭。﹝下﹞﹝旦云﹞紅娘去了﹐我繡房裏等他回話。﹝下﹞﹝末上云﹞自從昨夜花園中喫了這一場气﹐投著舊證候﹐眼見得休了也。老夫人說﹐著長老喚太醫來看我﹔我這頹證候﹐非是太醫所治的。則除是那小姐美甘甘﹑香噴噴﹑涼滲滲﹑嬌滴滴一點兒唾津兒咽下去﹐這屌病便可。﹝潔引太醫上﹐「雙斗醫」科範了﹞﹝下﹞﹝潔云﹞下了藥了﹐我回夫人話去﹐少刻再來相望。﹝下﹞﹝紅上云﹞俺小姐送得人如此﹐又著我去動問﹐送藥方兒去﹐越著他病沈了也。我索走一遭。異鄕易得離愁病﹐妙藥難醫腸斷人﹗【越調】【鬥鵪鶉】則爲你彩筆題詩﹐回文織錦﹔送得人臥枕著牀﹐忘餐廢寢﹔折倒得鬢似愁潘﹐腰如病沈。恨已深﹐病已沈﹐昨夜个熱臉兒對面搶白﹐今日个冷句兒將人廝侵。昨夜這般搶白他呵﹗【紫花兒序】把似你休倚著櫳門兒待月﹐依著韻腳兒聯詩﹐側著耳朵兒聽琴。見了他撇假偌多話﹕「張生﹐我與你兄妹之禮﹐甚麼勾當﹗」怒時節把一个書生來跌﹤喑欠﹥。歡時節﹕「紅娘﹐好姐姐﹐去望他一遭﹗」將一个侍妾來逼臨。難禁﹐好著我似綫腳兒般殷勤不離了鍼。從今後教他一任。這的是俺老夫人的不是──將人的義海恩山﹐都做了遠水遙岑。﹝紅見末問云﹞哥哥病體若何﹖﹝末云﹞害殺小生也﹗我若是死呵﹐小娘子﹐閻王殿前少不得你做个幹連人。﹝紅嘆云﹞普天下害相思的﹐不似你這个傻角。【天淨紗】心不存學海文林﹐夢不離柳影花陰﹐則去那竊玉偸香上用心。又不曾得甚﹐自從海棠開想到如今。因甚的便病得這般了﹖﹝末云﹞都因你行──怕說的謊──因小侍長上來﹗當夜書房一气一个死。小生救了人﹐反被害了。自古人云「癡心女子負心漢」﹐今日反其事了。﹝紅唱﹞【調笑令】我這里自審﹐這病爲邪淫﹐屍骨嵒嵒鬼病侵。更做道秀才每從來恁。似這般幹相思的好撒﹤口吞﹥。功名上早則不遂心﹐婚姻上更返吟復吟。﹝紅雲﹞老夫人著我來﹐看哥哥要甚麼湯藥。小姐再三伸敬﹐有一藥方﹐送來與先生。﹝末做慌科﹞在那里﹖﹝紅雲﹞用著幾般兒生藥﹐各有制度﹐我說與你﹕【小桃紅】「桂花」搖影夜深沈﹐酸醋「當歸」浸。﹝末云﹞桂花性溫﹐當歸活血﹐怎生制度﹖﹝紅唱﹞面靠著湖山背陰裏窨。這方兒最難尋﹐一服兩服令人恁。﹝末云﹞忌甚麼物﹖﹝紅唱﹞忌的是「知母」未寢﹐怕的是「紅娘」撒沁。喫了呵﹐穩情取「使君子」一星兒「參」。這藥方兒﹐小姐親筆寫的。﹝末看藥方大笑科﹞﹝末云﹞早知姐姐書來﹐只合遠接﹐小娘子……﹝紅雲﹞又怎麼﹖卻早兩遭也。﹝末云﹞不知這首詩意﹐小姐待和小生「裏也波」哩。﹝紅雲﹞不少了一些兒﹖【鬼三臺】足下其實啉﹐休裝﹤口吞﹥。笑你个風魔的翰林﹐無處問佳音﹐向簡帖兒上計稟。得了个紙條兒恁般綿裏鍼﹐若見玉天仙怎生軟廝禁﹖俺那小姐忘恩﹐赤緊的僂人負心。書上如何說﹖你讀與我聽咱。﹝末念云﹞「休將閒事苦縈懷﹐取次摧殘天賦才。不意當時完妾命﹐豈防今日作君災﹖仰圖厚徳難從禮﹐謹奉新詩可當謀。寄與髙唐休詠賦﹐今宵端的雨雲來。」此韻非前日之比﹐小姐必來。﹝紅雲﹞他來呵﹐怎生﹖【禿廝兒】身臥著一條布衾﹐頭枕著三尺瑤琴﹔他來時怎生和你一處寢﹖凍得來戰兢兢﹐說甚知音﹖【聖藥王】果若你有心﹐他有心﹐昨日秋千院宇深沈﹔花有陰﹐月有陰﹐「春宵一刻抵千金」﹐何須「詩對會家吟」﹖﹝末云﹞小生有花銀十兩﹐有鋪蓋賃與小生一付。﹝紅唱﹞【東原樂】俺那鴛鴦枕﹐翡翠衾﹐便遂殺了人心﹐如何肯賃﹖至如你不脫解和衣兒更怕甚﹖不彊如手執定指尖兒恁﹖倘或成親﹐到大來福蔭。﹝末云﹞小生爲小姐如此容色﹐莫不小姐爲小生也減動丰韻麼﹖﹝紅唱﹞【綿搭絮】他眉彎遠山不翠﹐眼橫秋水無光﹐體若凝酥﹐腰如弱柳﹐俊的是龐兒俏的是心﹐體態溫柔性格兒沈。𨿽不會法灸神鍼﹐更勝似救苦難觀世音。﹝末云﹞今夜成了事﹐小生不敢有忘。﹝紅唱﹞【幺篇】你口兒裏謾沈吟﹐夢兒裏苦追尋。往事已沈﹐只言目今﹐今夜相逢管教恁。不圖你甚白壁黃金﹐則要你滿頭花﹐拖地錦。﹝末云﹞怕夫人拘系﹐不能夠出來。﹝紅雲﹞則怕小姐不肯。果有意呵﹐【煞尾】𨿽然是老夫人曉夜將門禁﹐好共歹須教你稱心。﹝末云﹞休似昨夜不肯。﹝紅雲﹞你掙揣咱。來時節肯不肯盡由他﹐見時節親不親在於您。﹝並下﹞【絡絲娘煞尾】因今宵傳言送語﹐看明日攜雲握雨。題目﹕老夫人命醫士崔鶯鶯寄情詩正名﹕小紅娘問湯藥張君瑞害相思第四本艸橋店夢鶯鶯雜劇○楔子﹝旦上云﹞昨夜紅娘傳簡去與張生﹐約今夕和他相見﹐等紅娘來做个商量。﹝紅上云﹞姐姐著我傳簡帖兒與張生﹐約他今宵赴約。俺那小姐﹐我怕又有說謊﹐送了他性命﹐不是耍處。我見小姐﹐看他說甚麼。﹝旦云﹞紅娘﹐收拾臥房﹐我睡去。﹝紅雲﹞不爭你要睡呵﹐那里發付那生﹖﹝旦云﹞甚麼那生﹖﹝紅雲﹞姐姐﹐你又來也﹐送了人性命﹐不是耍處﹗你若又番悔﹐我出首與夫人﹕你著我將簡帖兒約下他來。﹝旦云﹞這小賤人倒會放刁。羞人答答的﹐怎生去﹗﹝紅雲﹞有甚的羞﹖到那里則合著眼者﹗﹝紅催鶯云﹞去來﹐去來﹗老夫人睡了也。﹝旦走科﹞﹝紅雲﹞俺姐姐語言𨿽是彊﹐腳步兒早先行也。【仙呂】【端正好】因姐姐玉精神﹐花模樣﹐無倒斷曉夜思量。著一片志誠心﹐蓋抹了漫天謊。出畫閣﹐向書房﹐離楚岫﹐赴髙唐﹐學竊玉﹐試偸香﹐巫娥女﹐楚襄王。楚襄王敢先在陽臺上。﹝下﹞○第一折﹝末上云﹞昨夜紅娘所遺之簡﹐約小生今夜成就。這早晚初更盡也﹐不見來呵﹐小姐休說謊咱﹗人間良夜靜復靜﹐天上美人來不來﹖【仙呂】【點絳唇】佇立閒階﹐夜深香靄﹑橫金界。瀟灑書齋﹐悶殺讀書客。【混江龍】彩雲何在﹖月明如水浸樓臺。僧歸禪室﹐鴉噪庭槐。風弄竹聲﹑則道似金珮響﹖月移花影﹐疑是玉人來。意懸懸業眼﹐急攘攘情懷﹐身心一片﹐無處安排﹐則索呆答孩倚定門兒待。越越的表鸞信杳﹐黃犬音乖。小生一日十二時﹐無一刻放下小姐。你那里知道呵﹗【油葫蘆】情思昏昏眼倦開﹐單枕側﹐夢魂飛入楚陽臺。早知道無明夜因他害﹐想當初不如不遇傾城色。人有過﹐必自責﹐勿憚攺。我卻待「賢賢易色」將心戒﹐怎禁他兜的上心來。【天下樂】我則索倚定門兒手托腮﹐好著我難猜﹕來也那不來﹖夫人行料應難離側。望得人眼欲穿﹐想得人心越窄﹐多管是冤家不自在。偌早晚不來﹐莫不又是謊麼﹖【那吒令】他若是肯來﹐早身離貴宅﹔他若是到來﹐便春生敝齋﹔他若是不來﹐似石沈大海。數著他腳步兒行﹐倚定窗欞兒待。寄語多才﹕【鵲踏枝】恁的般惡搶白﹐並不曾記心懷﹔撥得个意轉心回﹐夜去明來。空調眼色經今半載﹐這其間委實難捱。小姐這一遭若不來呵──【寄生艸】安排著害﹐準備著擡。想著這異鄕身彊把茶湯捱﹐則爲這可憎才熬得心腸耐﹐辦一片志誠心畱得形骸在。試著那司天臺打算半年愁﹐端的是太平車約有十餘載。﹝紅上云﹞姐姐﹐我過去﹐你在這里。﹝紅敲科﹞﹝末問云﹞是誰﹖﹝紅雲﹞是你前世的娘。﹝末云﹞小姐來麼﹖﹝紅雲﹞你接了衾枕者﹐小姐入來也。張生﹐你怎麼謝我﹖﹝末拜云﹞小生一言難盡﹐寸心相報﹐惟天可表﹗﹝紅雲﹞你放輕者﹐休唬了他。﹝紅推旦入云﹞姐姐﹐你入去﹐我在門兒外等你。﹝末見旦跪云﹞張生有何徳能﹐敢勞神仙下降﹐知他是睡裏夢裏﹖【村裏迓鼓】猛見他可憎模樣﹐小生那里病來﹖早醫可九分不快。先前見責﹐誰承望今宵歡愛﹗著小姐這般用心﹐不才張珙﹐合當跪拜。小生無宋玉般容﹐潘安般貌﹐子建般才。姐姐﹐你則是可憐見爲人在客。【元和令】繡鞋兒剛半拆﹐柳腰兒夠一搦﹐羞答答不肯把頭擡﹐只將鴛枕捱。雲鬟仿佛墜金釵﹐偏宜﹛髟狄﹜髻兒歪。【上馬嬌】我將這鈕扣兒松﹐把縷帶兒解﹐蘭麝散幽齋。不良會把人禁害﹐﹤口臺﹥﹐怎不肯回過臉兒來﹖【勝葫蘆】我這里軟玉溫香抱滿懷。呀﹐阮肇到天臺。春至人間花弄色﹐將柳腰款擺﹐花心輕拆﹐露滴牡丹開。【幺篇】但蘸著些兒麻上來﹐魚水得和諧﹐嫩蕊嬌香蝶恣采。半推半就﹐又驚又愛﹐檀口搵香腮。﹝末跪云﹞謝小姐不棄﹐張珙今夕得就枕席﹐異日犬馬之報。﹝旦云﹞妾千金之軀﹐一旦棄之。此身皆托於足下﹐勿以他日見棄﹐使妾有白頭之嘆。﹝末云﹞小生焉敢如此﹗﹝末看手帕科﹞【後庭花】春羅原瑩白﹐早見紅香點嫩色。﹝旦云﹞羞人答答的﹐看甚麼。﹝末唱﹞燈下偸睛覷﹐胸前著肉揣。暢奇哉﹗渾身通泰﹐不知春從何處來。無能的張秀才﹐孤身西洛客﹐自從逢稔色﹐思量的不下懷。憂愁因間隔﹐相思無擺劃。謝芳卿不見責。【柳葉兒】我將你做心肝兒般看待﹐點污了小姐淸白。忘餐廢寢舒心害﹐若不是眞心耐﹐志誠捱﹐怎能夠這相思苦盡甘來﹖【靑哥兒】成就了今宵歡愛﹐魂飛在九霄雲外。投至得見你多情小奶奶﹐憔悴形骸﹐瘦似麻稭。今夜和諧﹐猶自疑猜。露滴香埃﹐風靜閒階﹐月射書齋﹐云鎖陽臺。審問明白﹐只疑是昨夜夢中來﹐愁無柰。﹝旦云﹞我回去也﹐怕夫人覺來尋我。﹝末云﹞我送小姐出來。【寄生艸】多丰韻﹐忒稔色﹕乍時相見教人害﹐霎時不見教人怪﹐些兒得見教人愛。今宵同會碧紗廚﹐何時重解香羅帶﹖﹝紅雲﹞來拜你娘﹗張生﹐你喜也﹗姐姐﹐咱家去來。﹝末唱﹞【煞尾】春意透酥胸﹐春色橫眉黛﹐賤卻人間玉帛。杏臉桃腮﹐乘著月色﹐嬌滴滴越顯得紅白。下香階﹐懶步蒼苔﹐動人處弓鞋鳳頭窄。嘆鯫生不才﹐謝多嬌錯愛。若小姐不棄小生﹐此情一心者﹐你是必破工夫明夜早些來。﹝下﹞○第二折﹝夫人引倈上云﹞這幾日竊見鶯鶯語言恍惚﹐神思加倍﹐腰肢體態﹐比向日不同。莫不做下來了麼﹖﹝倈云﹞前日晚夕﹐奶奶睡了﹐我見姐姐和紅娘燒香﹐半晌不回來﹐我家去睡了。﹝夫人云﹞這樁事都在紅娘身上。喚紅娘來﹗﹝倈喚紅科﹞﹝紅雲﹞哥哥喚我怎麼﹖﹝倈云﹞奶奶知道你和姐姐去花園裏去﹐如今要打你哩。﹝紅雲﹞呀﹐小姐﹐你帶累我也﹗小哥哥你先去﹐我便來也。﹝紅喚旦科﹞姐姐﹐事發了也。老夫人喚我哩﹐卻怎了﹖﹝旦云﹞好姐姐﹐遮蓋咱﹗﹝紅雲﹞娘呵﹐你做的隱秀者──我道你做下來也﹗﹝旦念﹞月圓便有陰雲蔽﹐花髮須教急雨催。﹝紅唱﹞【越調】【鬥鵪鶉】則著你夜去明來﹐倒有个天長地久﹔不爭你握雨攜雲﹐常使我提心在口。則合帶月披星﹐誰著你停眠整宿﹖老夫人心數多﹐情性﹖﹐使不著我巧語花言﹐將沒做有。【紫花兒序】老夫人猜那窮酸做了新婿﹐小姐做了嬌妻﹐「這小賤人做了牽頭」。俺小姐這些時春山低翠﹐秋水凝眸。別樣的都休﹐試把你裙帶兒拴﹐紐門兒扣﹐比著你舊時肥瘦﹐出落得精神﹐別樣的風流。﹝旦云﹞紅娘﹐你到那里﹐小心回話者。﹝紅雲﹞我到夫人處﹐必問﹕「這小賤人﹗【金蕉葉】我著你但去處行監坐守﹐誰著你迆逗的胡行亂走﹖」若問著此一節呵如何訴休﹖你便索與他个知情的犯由。姐姐﹐你受責理當﹐我圖甚麼來﹖【調笑令】你繡幃裏效綢繆﹐倒鳳顚鸞百事有。我在窗兒外幾曾輕咳嗽﹐立蒼苔將繡鞋兒冰透。今日个嫩皮膚倒將粗棍抽﹐姐姐呵﹐俺這通殷勤的著甚來由﹖姐姐在這里等著﹐我過去。說過呵﹐休歡喜﹔說不過﹐休煩惱。﹝紅見夫人科﹞﹝夫人云﹞小賤人﹐爲甚麼不跪下﹗你知罪麼﹖﹝紅跪云﹞紅娘不知罪。﹝夫人云﹞你故自口彊哩。若實說呵﹐饒你﹔若不實說呵﹐我直打死你這个賤人﹗誰著你和小姐花園裏去來﹖﹝紅雲﹞不曾去﹐誰見來﹖﹝夫人云﹞歡郎見你去來﹐尙故自推哩﹗﹝打科﹞﹝紅雲﹞夫人﹐休閃了手。且息怒停嗔﹐聽紅娘說。【鬼三臺】夜坐時停了鍼繡﹐共姐姐閒窮究﹐說張生哥哥病久﹐咱兩个背著夫人向書房問候。﹝夫人云﹞問候呵﹐他說甚麼﹖﹝紅雲﹞他說來﹐道「老夫人事已休﹐將恩變爲仇﹐著小生半途喜變做憂。」他道﹕「紅娘你且先行﹐教小姐權時落後。」﹝夫人云﹞他是个女孩兒家﹐著他落後怎麼﹖﹝紅唱﹞【禿廝兒】我則道神鍼法灸﹐誰承望燕侶鶯儔。他兩个經今月餘則是一處宿﹐何須你一一問緣由﹖【聖藥王】他每不識憂﹐不識愁﹐一雙心意兩相投。夫人得好休﹐便好休﹐這其間何必苦追求﹖常言道「女大不中畱」。﹝夫人云﹞這端事﹐都是你个賤人﹗﹝紅雲﹞非是張生﹑小姐﹑紅娘之罪﹐乃夫人之過也。﹝夫人云﹞這賤人倒指下我來﹐怎麼是我之過﹖﹝紅雲﹞信者﹐人之根本﹐「人而無信﹐不知其可也。大車無輗﹐小車無軏﹐其何以行之哉﹖」當日軍圍普救﹐夫人所許退軍者﹐以女妻之。張生非慕小姐顏色﹐豈肯建區區退軍之策﹖兵退身安﹐夫人悔卻前言﹐豈得不爲失信乎﹖旣然不肯成就其事﹐只合酬之以金帛﹐令張生捨此而去。卻不當畱請張生於書院﹐使怨女曠夫﹐各相早晚窺視﹐所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事﹐一來辱沒相國家譜﹐二來張生日後名重天下﹐施恩於人﹐忍令反受其辱哉﹗使至官司﹐夫人亦得治家不嚴之罪。官司若推其詳﹐亦知老夫人背義而忘恩﹐豈得爲賢哉﹖紅娘不敢自專﹐乞望夫人臺鑑﹕莫若恕其小過﹐成就大事﹐撋之以去其污﹐豈不爲長便乎﹖【麻郎兒】秀才是文章魁首﹐姐姐是仕女班頭﹔一个通徹三教九流﹐一个曉盡描鸞刺繡。【幺篇】世有﹑便休﹑罷手﹐大恩人怎做敵頭﹖起白馬將軍故友﹐斬飛虎叛賊艸寇。【絡絲娘】不爭和張解元參辰卯酉﹐便是與崔相國出乖弄醜。到底幹連著自己骨肉﹐夫人索窮究。﹝夫人云﹞這小賤人也道得是。我不合養了這个不肖之女。待經官呵﹐玷辱家門。罷﹐罷﹐俺家無犯法之男﹐再婚之女﹐與了這廝罷﹗紅娘﹐喚那賤人來﹗﹝紅見旦云﹞且喜姐姐﹐那棍子則是滴澑澑在我身上﹐喫我直說過了。我也怕不得許多。夫人如今喚你來﹐待成合親事。﹝旦云﹞羞人答答的﹐怎麼見夫人﹖﹝紅雲﹞娘根前有甚麼羞﹗【小桃紅】當日个月明才上柳梢頭﹐卻早人約黃昏後。羞得我腦背後將牙兒襯著衫兒袖。猛凝眸﹐看時節則見鞋底尖兒瘦。一个恣情的不休﹐一个啞聲兒廝耨。呸﹗那其間可怎生不害半星兒羞﹖﹝旦見夫人科﹞﹝夫人云﹞鶯鶯﹐我怎生擡舉你來﹖今日做這等的勾當﹗則是我的孽障﹐待怨誰的是﹗我待經官來﹐辱沒了你父親﹐這等事﹐不是俺相國人家的勾當。罷罷罷﹐誰似俺養女的不長俊﹗紅娘﹐書房裏喚將那禽獸來﹗﹝紅喚末科﹞﹝末云﹞小娘子﹐喚小生做甚麼﹖﹝紅雲﹞你的事發了也。如今夫人喚你來﹐將小姐配與你哩。小姐先招了也﹐你過去。﹝末云﹞小生徨恐﹐如何見老夫人﹖當初誰在老夫人行說來﹖﹝紅雲﹞休佯小心﹐過去便了。【小桃紅】旣然泄漏怎干休﹐是我相投首。俺家裏陪酒陪茶倒撋就﹐你休愁﹐何須約定通媒媾﹖我棄了部署不收﹐你原來「苗而不秀」。呸﹗你是个銀樣鑞槍頭。﹝末見夫人科﹞﹝夫人云﹞好秀才呵﹗豈不聞「非先王之徳行不敢行」﹖我待送你去官司裏去來﹐恐辱沒了俺家譜。我如今將鶯鶯與你爲妻﹐則是俺三輩兒不招白衣女婿﹐你明日便上朝取應去﹐我與你養著媳婦。得官呵﹐來見我﹔駁落呵﹐休來見我。﹝紅雲﹞張生早則喜也。【東原樂】相思事﹐一筆勾﹐早則展放從前眉兒皺﹐美愛幽歡恰動頭。旣能夠﹐張生﹐你覷兀的般可喜娘龐兒也要人消受。﹝夫人云﹞明日收拾行裝﹐安排果酒﹐請長老一同送張生﹐到十里長亭去。﹝旦念﹞寄語西河堤畔柳﹐安排靑眼送行人。﹝同夫人下﹞﹝紅唱﹞【收尾】來時節畫堂簫鼓鳴春晝﹐列著一對兒鸞交鳳友。那其間才受你說媒紅﹐方喫你謝親酒。﹝並下﹞○第三折﹝夫人長老上云﹞今日送張生赴京﹐十里長亭安排下筵席。我和長老先行﹐不見張生﹑小姐來到。﹝旦末紅同上﹞﹝旦云﹞今日送張生上朝取應﹐早是離人傷感﹐況值那暮秋天气﹐好煩惱人也呵﹗悲歡聚散一杯酒﹐南北東西萬里程。【正宮】【端正好】碧雲天﹐黃花地﹐西風緊﹐北雁南飛。曉來誰染霜林醉﹖總是離人淚。【滚繡球】恨相見得遲﹐怨歸去得疾。柳絲長玉驄難系。恨不倩疏林掛住斜暉。馬兒迍迍的行﹐車兒快快的隨﹐卻告了相思回避﹐破題兒又早別離。聽得道一聲「去也」﹐松了金釧﹔遙望見十里長亭﹐減了玉肌。此恨誰知﹗﹝紅雲﹞姐姐﹐今日怎麼不打扮﹖﹝旦云﹞你那知我的心裏呵﹗【叨叨令】見安排著車兒﹑馬兒﹐不由人熬熬煎煎的气﹔有甚麼心情花兒﹑厴兒﹐打扮得嬌嬌滴滴的媚﹔準備著被兒﹑枕兒﹐則索昏昏沈沈的睡﹔從今後衫兒﹑袖兒﹐都榲做重重疊疊的淚。兀的不悶殺人也麼哥﹐兀的不悶殺人也麼哥﹗久已後書兒﹑信兒﹐索與我恓恓惶惶的寄。﹝做到見夫人科﹞﹝夫人云﹞張生和長老坐﹐小姐這壁坐﹐紅娘將酒來。張生﹐你向前來﹐是自家親眷﹐不要回避。俺今日將鶯鶯與你﹐到京師休辱末了俺孩兒﹐掙揣一个狀元回來者。﹝末云﹞小生托夫人餘蔭﹐憑著胸中之才﹐視官如拾芥耳。﹝潔云﹞夫人主見不差﹐張生不是落後的人。﹝把酒了﹐坐﹞﹝旦長吁科﹞【脫布衫】下西風黃葉紛飛﹐染寒煙衰艸萋迷。酒席上斜簽著坐的﹐蹙愁眉死臨侵地。【小梁州】我見他閣淚汪汪不敢垂﹐恐怕人知﹔猛然見了把頭低﹐長吁气﹐推整素羅衣。【幺篇】𨿽然久後成佳配﹐柰時間怎不悲啼。意似癡﹐心如醉﹐昨宵今日﹐淸減了小腰圍。﹝夫人云﹞小姐把盞者。﹝紅遞酒﹐旦把盞長吁科云﹞請喫酒。【上小樓】合歡未已﹐離愁相繼。想著俺前暮私情﹐昨夜成親﹐今日別離。我諗知這幾日相思滋味﹐卻原來此別離情更增十倍。【幺篇】年少呵輕遠別﹐情薄呵易棄擲。全不想腿兒相挨﹐臉兒相偎﹐手兒相攜。你與俺崔相國做女婿﹐妻榮夫貴﹐但得一个並頭蓮﹐煞彊如狀元及第。﹝夫人云﹞紅娘把盞者。﹝紅把酒科﹞﹝旦唱﹞【滿庭芳】供食太急﹐須臾對面﹔頃刻別離。若不是酒席間子母每當回避﹐有心待與他舉案齊眉。𨿽然是廝守得一時半刻﹐也合著俺夫妻每共桌而食。眼底空畱意﹐尋思起就裏﹐險化做望夫石。﹝紅雲﹞姐姐不曾喫早飯﹐飲一口兒湯水。﹝旦云﹞紅娘﹐甚麼湯水咽得下。【快活三】將來的酒共食﹐嘗著似土和泥﹔假若便是土和泥﹐也有些土气息﹐泥滋味。【朝天子】暖溶溶玉醅﹐白泠泠似水。多半是相思淚。眼面前茶飯怕不待要喫﹐恨塞滿愁腸胃。蝸角虛名﹐蠅頭微利﹐拆鴛鴦在兩下裏。一个這壁﹐一个那壁﹐一遞一聲長吁气。﹝夫人云﹞輛起車兒﹐俺先回去﹐小姐隨後和紅娘來。﹝下﹞﹝末辭潔科﹞﹝潔云﹞此一行別無話兒﹐貧僧準備買登科錄看﹐做親的茶飯﹐少不得貧僧的。先生在意﹐鞍馬上保重者。從今經懺無心禮﹐專聽春雷第一聲。﹝下﹞﹝旦唱﹞【四邊靜】霎時間杯盤狼籍﹐車兒投東﹐馬兒向西﹐兩意徘徊﹐落日山橫翠。知他今宵宿在那里﹖在夢也難尋覓。張生﹐此一行得官不得官﹐疾便回來。﹝末云﹞小生這一去﹐白奪一个狀元。正是﹕靑霄有路終須到﹐金榜無名誓不歸。﹝旦云﹞君行別無所謂﹐口占一絕﹐爲君送行﹕棄擲今何在﹐當時且自親。還將舊來意﹐憐取眼前人。﹝末云﹞小姐之意差矣﹐張珙更敢憐誰﹖謹賡一絕﹐以剖寸心﹕人生長遠別﹐孰與最關親﹖不遇知音者﹐誰憐長嘆人﹖﹝旦唱﹞【耍孩兒】淋漓襟袖啼紅淚﹐比司馬靑衫更濕。伯勞東去燕西飛﹐未登程先問歸期。𨿽然眼底人千里﹐且盡生前酒一杯。未飲心先醉﹐眼中流血﹐心內成灰。【五煞】到京師服水土﹐趁程途節飲食﹐順時自保揣身體。荒村雨露宜眠早﹐野店風霜要起遲。鞍馬秋風裏﹐最難調護﹐最要扶持。【四煞】這憂愁訴與誰﹖相思只自知﹐老天不管人憔悴。淚添九曲黃河溢﹐恨壓三峯華嶽低。到晚來悶把西樓倚﹐見了些夕陽古道﹐衰柳長堤。【三煞】笑吟吟一處來﹐哭啼啼獨自歸。歸家若到羅幃裏﹐昨宵个繡衾香暖畱春住﹐今夜个翠被生寒有夢知。畱戀你別無意﹐見據鞍上馬﹐閣不住淚眼愁眉。﹝末云﹞有甚言語﹐囑咐小生咱﹖﹝旦唱﹞【二煞】你休憂文齊福不齊﹐我則怕你停妻再娶妻。休要一春魚雁無消息﹐我這里靑鸞有信頻須寄﹐你卻休金榜無名誓不歸。此一節君須記﹕若見了那異鄕花艸﹐再休似此處棲遲。﹝末云﹞再誰似小姐﹐小生又生此念﹖﹝旦唱﹞【一煞】靑山隔送行﹐疏林不做美﹐淡煙暮靄相遮蔽。夕陽古道無人語﹐禾黍秋風聽馬嘶。我爲甚麼懶上車兒內﹖來時甚急﹐去後何遲﹗﹝紅雲﹞夫人去好一會﹐姐姐﹐咱家去。﹝旦唱﹞【收尾】四圍山色中﹐一鞭殘照裏。徧人間煩惱塡胸臆﹐量這些大小車兒如何載得起﹖﹝旦紅下﹞﹝末云﹞僕童﹐趕早行一程兒﹐早尋个宿處。淚隨流水急﹐愁逐野雲飛。﹝下﹞○第四折﹝末引僕騎馬上開﹞離了蒲東早三十里也﹐兀的前面是艸橋﹐店裏宿一宵﹐明日趕早行。這馬百般兒不肯走。行色一鞭催去馬﹐羈愁萬斛引新詩。【雙調】【新水令】望蒲東蕭寺暮雲遮﹐慘離情半林黃葉。馬遲人意懶﹐風急雁行斜。離恨重疊﹐破題兒第一夜。想著昨日受用﹐誰知今日淒涼﹗【步步嬌】昨夜个翠被香濃燻蘭麝﹐欹珊枕把身軀兒趄。臉兒廝搵者﹐仔細端詳﹐可憎的別。鋪雲鬢玉梳斜﹐恰便似半吐初生月。早至也。店小二哥那里﹖﹝小二哥上云﹞官人﹐俺這頭房裏下。﹝末云﹞琴童﹐接了馬者。點上燈﹐我諸般不要喫﹐則要睡些兒。﹝僕云﹞小人也辛苦﹐待歇息也。﹝在牀前打鋪做睡科﹞﹝末云﹞今夜甚睡得到我眼裏來也﹗【落梅風】旅館欹單枕﹐秋蛩鳴四野﹐助人愁的是紙窗兒風裂。乍孤眠被兒薄又怯﹐冷淸淸幾時溫熱﹗﹝末睡科﹞﹝旦上云﹞長亭畔別了張生﹐好生放心不下。老夫人和梅香都睡了﹐我私奔出城﹐趕上和他同去。【喬木查】走荒郊曠野﹐把不住心嬌怯﹐喘吁吁難將兩气接。疾忙趕上者﹐打艸驚蛇。【攪箏琶】他把我心腸扯﹐因此不避路途賒。瞞過俺能拘管的夫人﹐穩住俺廝齊攢的侍妾。想著他臨上馬痛傷嗟﹐哭得我也似癡呆。不是我心邪﹐自別離已後﹐到西日初斜﹐愁得來陡峻﹐瘦得來唓嗻。則離得半个日頭﹐卻早又寬掩過翠裙三四褶。誰曾經這般磨滅。【錦上花】有限姻緣﹐方才寧貼﹔無柰功名﹐使人離缺。害不了的愁懷﹐卻才覺些﹔掉不下的思量﹐如今又也。淸霜淨碧波﹐白露下黃葉。下下髙髙﹐道路曲折﹔四野風來左右亂踅。我這里奔馳﹐他何處困歇﹖【淸江引】呆答孩店房兒裏沒話說﹐悶對如年夜。暮雨催寒蛩﹐曉風吹殘月﹐今宵酒醒何處也﹖﹝旦云﹞在這个店兒裏﹐不免敲門。﹝末云﹞誰敲門哩﹖是一个女人的聲音﹐我且開門看咱。這早晚是誰﹖【慶宣和】是人呵疾忙快分說﹐是鬼呵合速滅。﹝旦云﹞是我。老夫人睡了﹐想你去了呵﹐幾時再得見﹐特來和你同去。﹝末唱﹞聽說罷將香羅袖兒拽﹐卻原來是姐姐﹑姐姐。難得小姐的心勤﹗【喬牌兒】你是爲人須爲徹﹐將衣袂不藉。繡鞋兒被露水泥沾惹﹐腳心兒管踏破也。﹝旦云﹞我爲足下呵﹐顧不得迢遞。﹝旦喞喞了﹞【甜水令】想著你廢寢忘餐﹐香消玉減﹐花開花謝﹐猶自覺爭些。便枕冷衾寒﹐鳳只鸞孤﹐月圓雲遮﹐尋思來有甚傷嗟﹖【折桂令】想人生最苦離別﹗可憐見千里關山﹐獨自跋涉。似這般割肚牽腸﹐倒不如義斷恩絕。𨿽然是一時間花殘月缺﹐休猜做瓶墜簪折。不戀豪傑﹐不羨驕奢﹐生則同衾﹐死則同穴。﹝外淨一行扮卒子上叫云﹞恰才見一女子渡河﹐不知那里去了﹐打起火把者﹗分明見他走在這店中去也。將出來﹗將出來﹗﹝末云﹞卻怎了﹖﹝旦云﹞你近後﹐我自開門對他說。【水仙子】硬圍著普救寺下鍬撅﹐彊當住咽喉仗劍鉞。賊心腸饞眼腦天生得劣。﹝卒子云﹞你是誰家女子﹐夤夜渡河﹖﹝旦唱﹞休言語﹐靠後些﹗杜將軍你知道他是英傑﹐覷不覷著你爲了醯醬﹐指一指教你化做膋血──騎著匹白馬來也。﹝卒子搶旦下﹞﹝末驚覺云﹞呀﹐原來卻是夢裏。且將門兒推開看﹐只見一天露气﹐滿地霜華﹐曉星初上﹐殘月猶明。無端喜鵲髙枝上﹐一枕鴛鴦夢不成。【雁兒落】綠依依墻髙柳半遮﹐靜悄悄門掩淸秋夜﹐疏剌剌林梢落葉風﹐昏慘慘雲際穿窗月。【得勝令】驚覺我的是顫巍巍竹影走龍蛇﹐虛飄飄莊周夢蝴蝶﹐絮叨叨促織兒無休歇﹐韻悠悠砧聲兒不斷絕。痛煞煞傷別﹐急剪剪好夢兒應難捨﹔冷淸淸的咨嗟﹐嬌嘀嘀玉人兒何處也﹖﹝僕云﹞天明也﹐咱早行一程兒﹐前面打火去。﹝末云﹞店小二哥﹐還你房錢﹐韝了馬者。【鴛鴦煞】柳絲長咫尺情牽惹﹐水聲幽仿佛人嗚咽。斜月殘燈﹐半明不滅。唱道是舊恨連綿﹐新愁鬱結﹔恨塞離愁﹐滿肺腑難淘瀉。除紙筆代喉舌﹐千種相思對誰說。﹝並下﹞【絡絲娘煞尾】都則爲一官半職﹐阻隔得千山萬水。題目﹕小紅娘成好事老夫人問私情正名﹕短長亭斟別酒艸橋店夢鶯鶯第五本張君瑞慶團圓雜劇○楔子﹝末引僕人上開云﹞自暮秋與小姐相別﹐倏經半載之際。托賴祖宗之蔭﹐一舉及第﹐得了頭名狀元。如今在客館﹐聽候聖旨禦筆除授。惟恐小姐掛念﹐且修一封書﹐令琴童家去﹐達知夫人﹐便知小生得中﹐以安其心。琴童過來﹐你將文房四寶來﹐我寫就家書一封﹐與我星夜到河中府去。見小姐時﹐說﹕「官人怕娘子憂﹐特地先著小人將書來。」卽忙接了回書來者。過日月好疾也呵﹗【仙呂】【賞花時】相見時紅雨紛紛點綠苔﹐別離後黃葉蕭蕭凝暮靄。今日見梅開﹐別離半載。琴童﹐我囑咐你的言語記著﹕則說道特地寄書來。﹝下﹞﹝僕云﹞得了這書﹐星夜望河中府走一遭。﹝下﹞○第一折﹝旦引紅娘上開云﹞自張生去京師﹐不覺半年﹐杳無音信。這些時神思不快﹐妝鏡懶擡﹐腰肢瘦損﹐茜裙寬褪﹐好煩惱人也呵﹗【商調】【集賢賓】𨿽離了我眼前﹐卻在心上有﹔不甫能離了心上﹐又早眉頭。忘了時依然還又﹐惡思量無了無休。大都來一寸眉峯﹐怎當他許多顰皺﹖新愁近來接著舊愁﹐廝混了難分新舊。舊愁似太行山隱隱﹐新愁似天塹水悠悠。﹝紅雲﹞姐姐往常鍼尖不倒﹐其實不曾閒了一个繡牀﹐如今百般的悶倦。往常也曾不快﹐將息便可﹐不似這一場﹐淸減得十他利害。﹝旦唱﹞【逍遙樂】曾經消瘦﹐每徧猶閒﹐這番最陡。﹝紅雲﹞姐姐心兒悶呵﹐那里散心耍咱。﹝旦唱﹞何處忘憂﹖看時節獨上妝樓﹐手卷珠簾上玉鉤﹐空目斷山明水秀。見蒼煙迷時樹﹐衰艸連天﹐野渡橫舟。﹝旦云﹞紅娘﹐我這衣裳﹐這些時都不似我穿的。﹝紅雲﹞姐姐﹐正是「腰細不勝衣」。﹝旦唱﹞【掛金索】裙染橊花﹐睡損胭脂皺﹔紐結丁香﹐掩過芙蓉扣﹔綫脫珍珠﹐淚濕香羅袖﹔楊柳眉顰﹐人比黃花瘦。﹝僕人上云﹞奉相公言語﹐特將書來與小姐。恰才前廳上見了夫人﹐夫人好生歡喜﹐著入來見小姐﹐早至後堂。﹝咳嗽科﹞﹝紅問云﹞誰在外面﹖﹝見科﹞﹝紅見僕人﹞﹝紅笑云﹞你幾時來﹖可知道昨夜燈花報﹐今朝喜鵲噪。姐姐正煩惱哩。你自來﹖和哥哥來﹖﹝僕云﹞哥哥得了官也﹐著我寄書來。﹝紅雲﹞你則在這里等著﹐我對俺姐姐說了呵﹐你進來。﹝紅見旦笑科﹞﹝旦云﹞這小妮子怎麼﹖﹝紅雲﹞姐姐大喜﹐大喜﹗咱姐夫得了官也﹗﹝旦云﹞這妮子見我悶呵﹐特故哄我。﹝紅雲﹞琴童在門首﹐見了夫人了﹐使他進來見姐姐﹐姐夫有書。﹝旦云﹞慚愧﹐我也有盼著他的日頭﹗喚他入來。﹝僕入見旦科﹞﹝旦云﹞琴童﹐你幾時離京師﹖﹝僕云﹞離京一月多也。我來時﹐哥哥去喫遊街棍子去了。﹝旦云﹞這禽獸不省得﹐狀元喚做誇官﹐遊街三日。﹝僕云﹞夫人說的便是。有書在此。﹝旦做接書科﹞【金菊花】早是我只因他去減了風流﹐不爭你寄得書來又與我添些兒證候。說來的話兒不應口﹐無語低頭﹐書在手﹐淚凝眸。﹝旦開書看科﹞【醋葫蘆】我這里開時和淚開﹐他那里修時和淚修﹐多管閣著筆尖兒未寫早淚先流﹐寄來的書淚點兒兀自有。我將這新痕把舊痕湮透﹐正是一重愁翻做兩重愁。﹝旦念書科﹞「張珙百拜﹐奉啟芳卿可人妝次﹕自暮秋拜違﹐倏爾半載。上賴祖宗之蔭﹐下托賢妻之徳﹐舉中甲第。卽日於招賢館寄迹﹐以伺聖旨禦筆除授。惟恐夫人與賢妻憂念﹐特令琴童奉書馳報﹐庶幾免慮。小生身𨿽遙而心常邇矣﹐恨不得鶼鶼比翼﹐邛邛並軀。重功名而薄恩愛者﹐誠有淺見貪饕之罪。他日面會﹐自當請謝不備。後成一絕﹐以奉淸照﹕玉京仙府探花郎﹐寄語蒲東窈窕娘。指日拜恩衣晝錦﹐定須休作倚門妝。」【幺篇】當日向西廂月底潛﹐今日向瓊林宴上搊。誰承望跳東墻腳步占了鰲頭﹖怎想道惜花心養成折桂手﹖脂粉叢裏包藏著錦繡﹖從今後晚妝樓攺做了至公樓﹗﹝旦云﹞你喫飯不曾﹖﹝僕云﹞上告夫人知道﹕早晨至今﹐空立廳前﹐那有飯喫﹖﹝旦云﹞紅娘﹐你快取飯與他喫。﹝僕云﹞感蒙賞賜﹐我每就此喫飯。夫人寫書﹐哥哥著小人索了夫人回書﹐至緊﹐至緊。﹝旦云﹞紅娘﹐將筆硯來。﹝紅將來科﹞﹝旦云﹞書卻寫了﹐無可表意。只有汗衫一領﹐裹肚一條﹐襪兒一雙﹐瑤琴一張﹐玉簪一枚﹐斑管一枝。琴童﹐你收拾得好者。紅娘﹐取銀十兩來﹐就與他盤纏。﹝紅娘云﹞姐夫得了官﹐豈無這幾件東西﹐寄與他有甚緣故﹖﹝旦云﹞你不知道﹐這汗衫兒呵﹐【梧葉兒】他若是和衣臥﹐便是和我一處宿﹔但貼著他皮肉﹐不信不想我溫柔。﹝紅雲﹞這裹肚要怎麼﹖﹝旦唱﹞常則不要離了前後﹐守著他左右﹐緊緊的系在心頭。﹝紅雲﹞這襪兒如何﹖﹝旦唱﹞拘管他胡行亂走。﹝紅雲﹞這琴他那里自有﹐又將去怎麼﹖﹝旦唱﹞【後庭花】當日五言詩緊趁逐﹐後來因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了詩中意﹐我則怕生疏了弦上手。﹝紅雲﹞玉簪呵﹐有甚主意﹖﹝旦唱﹞我須有个緣由﹐他如今功名成就﹐則怕他撇人在腦背後。﹝紅雲﹞斑管﹐要怎的﹖﹝旦唱﹞湘江兩岸秋﹐當日娥皇因虞舜愁﹐今日鶯鶯爲君瑞憂。這九嶷山下竹﹐共香羅衫袖口──【靑哥兒】都一般啼痕湮透。似這等淚斑宛然依舊﹐萬古情緣一樣愁。涕淚交流﹐怨慕難收。對學士叮嚀說緣由﹐是必休忘舊。﹝旦云﹞琴童﹐這東西收拾好者。﹝僕云﹞理會得。﹝旦唱﹞【醋葫蘆】你逐宵野店上宿﹐休將包袱做枕頭﹐怕油脂膩展污了恐難酬。倘或水浸雨濕休便扭﹐我則怕幹時節熨不開褶皺。一樁樁一件件細收畱。【金菊花】書封雁足此時修﹐情系人心早晚休﹖長安望來天際頭﹐倚徧西樓﹐人不見﹐水空流。﹝僕云﹞小人拜辭﹐卽便去也。﹝旦云﹞琴童﹐你見官人對他說。﹝僕云﹞說甚麼﹖﹝旦唱﹞【浪裏來煞】他那里爲我愁﹐我這里因他瘦。臨行時啜賺人的巧舌頭﹕指歸期約定九月九﹐不覺的過了小春時候。到如今悔教夫婿覓封侯。﹝僕云﹞得了回書﹐星夜回俺哥哥話去。﹝下﹞○第二折﹝末上云﹞畫虎未成君莫笑﹐安排牙爪始驚人。本是舉過便除﹐奉聖旨﹐著翰林院編修國史。他每那知我的心﹐甚麼文章做得成﹗使琴童遞佳音﹐不見回來。這幾日睡臥不寧﹐飲食少進﹐給假在驛亭中將息。早間太醫院著人來看視﹐下藥去了。我這病﹐盧扁也醫不得。自離了小姐﹐無一日心閒也呵﹗【中呂】【粉蝶兒】從到京師﹐思量心旦夕如是﹐向心頭橫躺著俺那鶯兒。請醫師﹐看診罷﹐一星星說是。本意待推辭﹐則被他察虛實不須看視。【醉春風】他道是醫雜證有方術﹐治相思無藥餌。鶯鶯﹐你若是知我害相思﹐我甘心兒死﹑死。四海無家﹐一身客寄﹐半年將至。﹝僕上云﹞我則道哥哥除了﹐原來在驛亭中抱病。須索回書去咱。﹝見了科﹞﹝末云﹞你回來了也。【迎仙客】疑怪這噪花枝靈鵲兒﹐垂簾幕喜蛛兒﹐正應著短檠上夜來燈爆時。若不是斷腸詞﹐決定是斷腸詩。﹝僕云﹞小夫人有書至此。﹝末接科﹞寫時管情淚如絲。旣不呵﹐怎生淚點兒封皮上漬﹖﹝末讀書科﹞「薄命妾崔氏拜覆﹐敬奉才郎君瑞文幾﹕自音容去後﹐不覺許時﹐仰敬之心﹐未嘗少怠。縱云日近長安遠﹐何故鱗鴻之杳矣﹖莫因花柳之心﹐棄妾恩情之意。正念間﹐琴童至﹐得見翰墨﹐始知中科﹐使妾喜之如狂。郎之才望﹐亦不辱相國之家譜也。今因琴童回﹐無以奉貢﹐聊有瑤琴一張﹐玉簪一枚﹐斑管一枚﹐裹肚一條﹐汗衫一領﹐襪兒一雙﹐權表妾之眞誠。匆匆艸字欠恭﹐伏乞情恕不備。謹依來韻﹐遂繼一絕云﹕闌干倚徧盼才郎﹐莫戀宸京黃四娘。病裏得書如中甲﹐窗前覽鏡試新妝。」那風風流流的姐姐﹗似這等女子﹐張珙死也得著了。【上小樓】這的堪爲字史﹐當爲款識。有柳骨顏筋﹐張旭張芝﹐羲之獻之。此一時﹐彼一時﹐佳人才思﹐俺鶯鶯世間無二。【幺篇】俺做經咒般持﹐符籙般使。髙似金章﹐重似金帛﹐貴似金資。這上面若簽个押字﹐使个令史﹐差个勾使﹐則是一張忙不及印赴期的咨示。﹝末拿汗衫兒科﹞休說文章﹐則看他這鍼黹指﹐人間少有。【滿庭芳】怎不教張生愛爾﹐堪鍼工出色﹐女教爲師。幾千般用意鍼鍼是﹐可索尋思。長共短又沒个樣子﹐窄和寬想象著腰肢﹐好共歹無人試。想當初做時﹐用煞那小心兒。小姐寄來這幾件東西﹐都有緣故﹐一件件我都猜著。【白鶴子】這琴﹐他教我閉門學禁指﹐畱意譜聲詩。調養聖賢心﹐洗蕩巢由耳。【二】這玉簪﹐纖長如竹筍﹐細白似蔥枝﹐溫潤有淸香﹐瑩潔無瑕眥。【三】這斑管﹐霜枝曾棲鳳凰﹐淚點漬胭脂。當時舜帝慟娥皇﹐今日淑女思君子。【四】這裹肚﹐手中一葉綿﹐燈下幾回絲﹐表出腹中愁﹐果稱心間事。【五】這鞋襪兒﹐鍼腳兒細似蟣子﹐絹帛兒膩似鵝脂﹐旣知禮不胡行﹐願足下當如此。琴童﹐你臨行﹐小夫人對你說甚麼﹖﹝僕云﹞著哥哥休別繼良姻。﹝末云﹞小姐﹐你尙然不知我的心哩﹗【快活三】冷淸淸客店兒﹐風淅淅雨絲絲﹐雨兒零風兒細夢回時﹐多少傷心事﹗【朝天子】四肢不能動止﹐急切裏盼不到蒲東寺。小夫人須是你見時﹐別有甚閒傳示﹖我是个浪子官人﹐風流學士﹐怎肯帶殘花折舊枝。自從﹑到此﹐甚的是閒街市。【賀聖朝】少甚宰相人家﹐招婿的嬌姿﹖其間或有个人兒似爾﹐那里取那溫柔﹐這般才思﹖想鶯鶯意兒﹐怎不教人夢想眠思。琴童來﹐將這衣裳東西收拾好者。【耍孩兒】則在書房中傾倒个藤箱子﹐向箱子裏面鋪幾張紙。放時節須索用心思﹐休教藤刺兒抓住綿絲。髙擡在衣架上怕吹了顏色﹐亂穰在包袱中恐剉了褶兒。當如此﹐切須愛護﹐勿得因而。【二煞】恰新婚才燕爾﹐爲功名來到此。長安憶念蒲東寺。昨宵愛春風桃李花開夜﹐今日愁秋雨梧桐葉落時。愁如是﹐身遙心邇﹐坐想行思。【三煞】這天髙地厚情﹐直到海枯石爛時。此時作念何時止﹐直到燭灰眼下才無淚﹐蠶老心中罷卻絲。我不比遊蕩輕薄子﹐輕夫婦的琴瑟﹐拆鸞鳳的雄雌。【四煞】不聞黃犬音﹐難傳紅葉詩﹐驛長不遇梅花使。孤身去國三千里﹐一日歸必十二時。憑欄視﹐聽江聲浩蕩﹐看山色參差。【尾】憂則憂我在病中﹐喜則喜你來到此。投至得引人魂卓氏音書至﹐險將這害鬼病的相如盼望死。﹝下﹞○第三折﹝淨扮鄭恆上開云﹞自家姓鄭﹐名恆﹐字伯常。先人拜禮部尙書﹐不幸早喪。後數年﹐又喪母。先人在時﹐曾定下俺姑娘的女孩兒鶯鶯爲妻﹐不想姑夫亡化﹐鶯鶯孝服未滿﹐不曾成親。俺姑娘將著這靈櫬﹐引著鶯鶯﹐回博陵下葬。爲因路阻﹐不能得去。數月前寫書來﹐喚我同扶柩去。因家中無人﹐來得遲了。我離京師﹐來到河中府﹐打聽得孫飛虎欲擄鶯鶯爲妻﹐得一个張君瑞退了賊兵。俺姑娘許了他。我如今到這里﹐沒這个消息便好去見他﹔旣有這个消息﹐我便撞將去呵﹐沒意思。這一件事﹐都在紅娘身上。我著人去喚他﹐則說「哥哥從京師來﹐不敢來見姑娘﹐著紅娘來下處來﹐有話去對姑娘行說去。」去的人好一會了﹐不見來。見姑娘和他有話說。﹝紅上云﹞鄭恆哥哥在下處﹐不來見夫人﹐卻喚我說話。夫人著我來﹐看他說甚麼。﹝見淨科﹞哥哥萬福。夫人道﹕「哥哥來到呵﹐怎麼不來家裏來﹖」﹝淨云﹞我有甚顏色見姑娘﹖我喚你來的緣故是怎生﹖當日姑夫在時﹐曾許下這門親事。我今番到這里﹐姑夫孝已滿了﹐特地央及你去夫人行說知﹐揀一个吉日﹐了這件事﹐好和小姐一答裏下葬去。不爭不成合﹐一答裏路上難廝見。若說得肯呵﹐我重重的相謝你。﹝紅雲﹞這一節話再也休題。鶯鶯已與了別人了也。﹝淨云﹞道不得「一馬不跨雙鞍」﹗可怎生父在時曾許了我﹐父喪之後母倒悔親﹖這个道理那里有﹖﹝紅雲﹞卻非如此說。當日孫飛虎將半萬賊兵來時﹐哥哥你在那里﹖若不是那生呵﹐那里得俺一家兒來﹖今日太平無事﹐卻來爭親﹔倘被賊人擄去呵﹐哥哥如何去爭﹖﹝淨云﹞與了一个富家﹐也不枉了﹐卻與了這个窮酸餓醋。偏我不如他﹖我仁者能仁﹑身裏出身的的根腳﹐又是親上做親﹐況兼他父命。﹝紅雲﹞他倒不如你﹖噤聲﹗【越調】【鬥鵪鶉】賣弄你仁者能仁﹐倚仗你身裏出身﹔至如你官上加官﹐也不合親上做親。又不曾執羔雁邀媒﹐獻幣帛問肯。恰洗了塵﹐便待要過門。枉腌了他金屋銀屏﹐枉污了他錦衾繡裀。【紫花兒序】枉蠢了他梳云掠月﹐枉羞了他惜玉憐香﹐枉村了他殢雨尢雲。當日三才始判﹐兩儀初分﹔乾坤﹐淸者爲乾﹐濁者爲坤﹐人在中間相混。君瑞是君子淸賢﹐鄭恆是小人濁民。﹝淨云﹞賊來﹐怎地他一个人退得﹖都是胡說﹗﹝紅雲﹞我對你說。【天淨沙】看河橋飛虎將軍﹐叛蒲東擄掠人民﹐半萬賊屯合寺門﹐手橫著霜刃﹐髙叫道要鶯鶯做壓寨夫人。﹝淨云﹞半萬賊﹐他一个人濟甚麼事﹖﹝紅雲﹞賊圍之甚迫﹐夫人慌了﹐和長老商議﹐拍手髙叫﹕「兩廊不問僧俗﹐如退得賊兵的﹐便將鶯鶯與他爲妻。」忽有遊客張生﹐應聲而前曰「我有退兵之策﹐何不問我﹖」夫人大喜﹐就問其計何在。生云「我有一故人白馬將軍﹐見統十萬之眾﹐鎭守蒲關。我修書一封﹐著人寄去﹐必來救我。」不想書至兵來﹐其困卽解。【小桃紅】洛陽才子善屬文﹐火急修書信。白馬將軍到時分﹐滅了煙塵。夫人小姐都心順﹐則爲他威而不猛﹐言而有信﹐因此上不敢慢於人。﹝淨云﹞我自來未嘗聞其名﹐知他會也不會﹗你這个小妮子﹐賣弄他偌多﹗﹝紅雲﹞便又罵我﹗【金蕉葉】他憑著講性理《齊論》《魯論》﹐作詞賦韓文柳文﹐他識道理爲人敬人﹐掩家裏有信行知恩報恩。【調笑令】你值一分﹐他值百十分﹐螢火焉能比月輪﹖髙低遠近都休論﹐我拆白道字辧與你个淸渾。﹝淨云﹞這小妮子省得甚麼拆白道字﹖你拆與我聽。﹝紅唱﹞君端是个「肖」字這壁著个「立人」﹐你是个「木寸」「馬戶」「屍巾」。﹝淨云﹞木寸﹑馬戶﹑屍巾﹐你道我是个「村驢﹤屍巾﹥」﹖我祖代是相國之門﹐到不如你个白衣餓夫窮士﹖做官的則是做官﹗﹝紅唱﹞【禿廝兒】他憑師友君子務本﹐你倚父兄仗勢欺人。齏鹽日月不嫌貧﹐治百姓新民﹑傳聞。【聖藥王】這廝喬議論﹐有向順。你道是官人則合做官人﹐信口噴﹐不本分。你道窮民到老是窮民﹐卻不道「將相出寒門」﹗﹝淨云﹞這樁事﹐都是那長老禿驢弟子孩兒﹐我明日慢慢的和他說話。﹝紅唱﹞【麻兒郎】他出家兒慈悲爲本﹐方便爲門。橫死眼不識好人﹐招禍口不知分寸。﹝淨云﹞這是姑夫的遺畱﹐我揀日﹐牽羊擔酒﹐上門去﹐看姑娘怎麼發落我﹗﹝紅唱﹞【幺篇】訕筋﹐發村﹐使狠﹐甚的是軟款溫存。硬打捱彊爲眷姻﹐不睹事彊諧秦晉。﹝淨云﹞姑娘若不肯﹐著二三十个伴當﹐擡上轎子﹐到下處脫了衣裳﹐趕將來﹐還你一个婆娘﹗﹝紅唱﹞【絡絲娘】你須是鄭相國嫡親的舍人﹐須不是孫飛虎家生的莽軍。喬嘴臉﹑腌軀老﹑死身分﹐少不得有家難奔。﹝淨云﹞兀的那小妮子﹐眼見得受了招安了也。我也不對你說﹐明日我要娶﹐我要娶﹗﹝紅雲﹞不嫁你﹐不嫁你﹗【收尾】佳人有意郎君俊﹐我待不喝采其實怎忍。﹝淨云﹞你喝一聲我聽。﹝紅笑云﹞你這般頹嘴臉﹐則好偸韓壽下風頭香﹐傅何郎左壁廂粉。﹝下﹞﹝淨脫衣科云﹞這妮子擬定都和那酸丁演撒﹗我明日自上門去見俺姑娘﹐則做不知。我則道﹕「張生贅在衛尙書家﹐做了女婿。」俺姑娘最聽是非﹐他自小又愛我﹐必有話說。休說別个﹐則這一套衣服也衝動他。自小京師同住﹐慣會尋章摘句。姑夫許我成親﹐誰敢將言相拒﹖我若放起刁來﹐且看鶯鶯那去﹗且將壓善欺良意﹐權作尢雲殢雨心。﹝下﹞﹝夫人上云﹞夜來鄭恆至﹐不來見我﹐喚紅娘去問親事。據我的心﹐則是與孩兒是﹔況兼相國在時已許下了。我便是違了先夫的言語。做我一个主家的不著﹐這廝每做下來。擬定則與鄭恆﹐他有言語﹐怪他不得也。料持下酒者﹐今日他敢來見我也。﹝淨上云﹞來到也﹐不索報覆﹐自入去見夫人。﹝拜夫人哭科﹞﹝夫人云﹞孩兒﹐旣來到這里﹐怎麼不來見我﹖﹝淨云﹞小孩兒有甚嘴臉來見姑娘﹗﹝夫人云﹞鶯鶯爲孫飛虎一節﹐等你不來﹐無可解危﹐許張生也。﹝淨云﹞那个張生﹖敢便是狀元﹖我在京師看榜來﹐年紀有二十四五歲﹐洛陽張珙﹐誇官遊街三日。第二日﹐頭答正來到衛尙書家門首﹐尙書的小姐十八歲也﹐結著彩樓﹐在那禦街上﹐則一球正打著他。我也騎著馬看﹐險些打著我。他家粗使梅香十餘人﹐把那張生橫拖倒拽入去。他口叫道﹕「我自有妻﹐我是崔相國家女婿﹗」那尙書有權勢气象﹐那里聽﹖則管拖將入去了。這个卻才便是他本分﹐出於無柰。尙書說道﹕「我女奉聖旨﹐結彩樓﹐你著崔小姐做次妻。他是先奸後娶的﹐不應娶他。」鬧動京師﹐因此認得他。﹝夫人怒云﹞我道這秀才不中擡舉﹐今日果然負了俺家。俺相國之家﹐世無與人做次妻之理。旣然張生奉聖旨娶了妻﹐孩兒﹐你揀个吉日良辰﹐依著姑夫的言語﹐依舊入來做女婿者。﹝淨云﹞倘或張生有言語﹐怎生﹖﹝夫人云﹞放著我哩。明日揀个吉日良辰﹐你便過門來。﹝下﹞﹝淨云﹞中了我的計策了。準備筵席茶禮花紅﹐克日過門者。﹝下﹞﹝潔上云﹞老僧昨日買登科記看來﹐張生頭名狀元﹐授著河中府尹。誰想夫人沒主張﹐又許了鄭恆親事。老夫人不肯去接﹐我將著肴饌﹐直至十里長亭﹐接官走一遭。﹝下﹞﹝杜將軍上云﹞奉聖旨﹐著小官主兵蒲關﹐提調河中府事﹐上馬管軍﹐下馬管民。誰想君瑞兄弟一舉及第﹐正授河中府尹﹐不曾接得。眼見得在老夫人宅裏下﹐擬定乘此機會成親。小官牽羊擔灑﹐直至老夫人宅上﹐一來慶賀狀元﹐二來做主親﹐與兄弟成此大事。左右那里﹖將馬來﹐到河中府走一遭。﹝下﹞○第四折﹝夫人上云﹞誰想張生負了俺家﹐去衛尙書家做女婿去。今日不負老相公遺言﹐還招鄭恆爲婿。今日好个日子﹐過門者。準備下筵席﹐鄭恆敢待來也。﹝末上云﹞小官奉聖旨﹐正授河中府尹。今日衣錦還鄕﹐小姐的金冠霞帔都將著﹐若見呵﹐雙手索送過去。誰想有今日也呵﹗文章舊冠乾坤內﹐姓字新聞日月邊。【雙調】【新水令】玉鞭驕馬出皇都﹐暢風流玉堂人物。今朝三品職﹐昨日一寒儒。禦筆親除﹐將名姓翰林注。【駐馬聽】張珙如愚﹐酬志了三尺龍泉萬卷書﹔鶯鶯有福﹐穩請了五花官誥七香車。身榮難忘借僧居﹐愁來猶記題詩處。從應舉﹐夢魂兒不離了蒲東路。﹝末云﹞接了馬者。﹝見夫人科﹞新狀元河中府尹婿張珙參見。﹝夫人云﹞休拜﹐休拜﹗你是奉聖旨的女婿﹐我怎消受得你拜﹗﹝末唱﹞【喬牌兒】我謹躬身問起居﹐夫人這慈色爲誰怒﹖我則見丫鬟使數都廝覷﹐莫不我身邊有甚事故﹖﹝末云﹞小生去時﹐夫人親自餞行﹐喜不自勝。今日中選得官﹐夫人反行不悅﹐何也﹖﹝夫人云﹞你如今那里想著俺家﹖道不得个「靡不有初﹐鮮克有終」。我一个女孩兒﹐𨿽然妝殘貌陋﹐他父爲前朝相國﹐若非賊來﹐足下甚气力到得俺家﹖今日一旦置之度外﹐卻於衛尙書家作婿﹐豈有是理﹗﹝末云﹞夫人聽誰說﹖若有此事﹐天不蓋﹐地不載﹐害老大小疔瘡﹗【雁兒落】若說著絲鞭仕女圖﹐端的是塞滿章臺路。小生呵此間懷舊恩﹐怎肯別處尋親去。【得勝令】豈不聞「君子斷其初」﹐我怎肯忘得有恩處﹖那一个賊畜生行嫉妒﹐走將來老夫人行廝間阻﹖不能勾嬌姝﹐早共晚施心數﹔說來的無徒﹐遲和疾上木驢。﹝夫人云﹞是鄭恆說來﹐繡球兒打著馬了﹐做女婿也。你不信呵﹐喚紅娘來問。﹝紅上云﹞我巴不得見他。原來得官回來﹐慚愧﹐這是非對著也。﹝末背問云﹞紅娘﹐小姐好麼﹖﹝紅雲﹞爲你別做了女婿﹐俺小姐依舊嫁了鄭恆也。﹝末云﹞有這般蹺蹊的事﹗【慶東原】那里有糞堆上長出連枝樹﹐淤泥中生出比目魚﹐不明白展污了姻緣簿﹖鶯鶯呵﹐你嫁个油炸猢猻的丈夫﹔紅娘呵﹐你伏侍个煙薰貓兒的姐夫﹔張生呵﹐你撞著个水浸老鼠的姨夫。這廝壞了風俗﹐傷了時務。﹝紅唱﹞【喬木查】妾前來拜覆﹐省可裏心頭怒。間別時來安樂否﹖你那新夫人何處居﹖比俺姐姐是何如﹖﹝末云﹞和你也葫蘆題了也。小生爲小姐受過的苦﹐諸人不知﹐瞞不得你。不甫能成親﹐焉有是理﹖【攪爭琶】小生若求了媳婦﹐則目下便身殂。怎肯忘得待月回廊﹐難撇下吹簫伴侶。受了些活地獄﹐下了些死工夫。不甫能得做妻夫﹐現將著夫人誥敕﹐縣君名稱﹐怎生待歡天喜地﹐兩隻手兒分付與﹐你剗地倒把人贓誣。﹝紅對夫人云﹞我道張生不是這般人﹐則喚小姐出來自問他。﹝叫旦科﹞姐姐﹐快來問張生﹐我不信他直恁般薄情。叫見他呵﹐怒气沖天﹐實有緣故。﹝旦見末科﹞﹝末云﹞小姐間別無恙﹖﹝旦云﹞先生萬福。﹝紅雲﹞姐姐有的言語﹐和他說破。﹝旦長吁云﹞待說甚麼的是﹗【沈醉東風】不見時準備著千言萬語﹐得相逢都變做短嘆長吁。他急攘攘卻才來﹐我羞答答怎生覷。將腹中愁恰待申訴﹐及至相逢一句也無。只道个「先生萬福」。﹝旦云﹞張生﹐俺家何負足下﹖足下見棄妾身﹐去衛尙書家爲婿﹐此理安在﹖﹝末云﹞誰說來﹖﹝旦云﹞鄭恆在夫人行說來。﹝末云﹞小姐如何聽這廝﹖張珙之心﹐惟天可表﹗【落梅風】從離了蒲東路﹐來到京兆府﹐見个佳人世不曾回顧。硬揣个衛尙書家女孩兒爲了眷屬﹐曾見他影兒的也教滅門絕戶﹗﹝末云﹞這一樁事都在紅娘身上﹐我則將言語傍著他﹐看他說甚麼。紅娘﹐我問人來﹐說道你與小姐將簡帖兒去喚鄭恆來。﹝紅雲﹞癡人﹗我不合與你作成﹐你便看得我一般了。【甜水令】君瑞先生﹐不索躊躇﹐何須憂慮。那廝本意糊塗﹔俺家世淸白﹐祖宗賢良﹐相國名譽。我怎肯他跟前寄簡傳書﹖【折桂令】那喫敲才怕不口裏嚼蛆﹐那廝待數黑論黃﹐惡紫奪朱。俺姐姐更做道軟弱囊揣﹐怎嫁那不值錢人樣豭駒。你个東君索與鶯鶯做主﹐怎肯將嫩枝柯折與樵夫。那廝本意囂虛﹐將足下虧圖﹐有口難言﹐气夯破胸脯。﹝紅雲﹞張生﹐你若端的不曾做女婿呵﹐我去夫人跟前一力保你。等那廝來﹐你和他兩个對證。﹝紅見夫人云﹞張生並不曾人家做女婿﹐都是鄭恆謊﹐等他兩个對證。﹝夫人云﹞旣然他不曾呵﹐等鄭恆那廝來對證了呵﹐再做說話。﹝潔上云﹞誰想張生不舉成名﹐得了河中府尹。老僧一徑到夫人那里慶賀。這門親事﹐幾時成就﹖當初也有老僧來﹐老夫人沒主張﹐便待要與鄭恆。若與了他﹐今日張生來﹐卻怎生﹖﹝潔見末敍寒溫科﹞﹝對夫人云﹞夫人今日卻知老僧說的是﹐張生決不是那一等沒行止的秀才。他如何敢忘了夫人﹖況兼杜將軍是證見﹐如何悔得他這親事﹖﹝旦云﹞張生此一事﹐必得杜將軍來方可。【雁兒落】他曾笑孫龐眞下愚﹐若是論賈馬非英物﹐正授著徵西元帥府﹐兼領著陜右河中路。【得勝令】是咱前者護身符﹐今日有權術。來時節定把先生助﹐決將賊子誅。他不識親疏﹐啜賺良人婦。你不辧賢愚﹐無毒不丈夫。﹝夫人云﹞著小姐去臥房裏去者。﹝旦下﹞﹝杜將軍上云﹞下官離了蒲關﹐到普救寺﹐第一來慶賀兄弟咱﹔第二來就與兄弟成就了這親事。﹝末對將軍云﹞小弟托兄長虎威﹐得中一舉。今者回來﹐本待做親。有夫人的侄兒鄭恆﹐來夫人行說道﹐你兄弟在衛尙書家作贅了。夫人怒欲悔親﹐依舊要將鶯鶯與鄭恆﹐焉有此理﹖道不得个「烈女不更二夫」。﹝將軍云﹞此事夫人差矣。君瑞也是禮部尙書之子﹐況兼又得一舉。夫人世不招白衣秀士﹐今日反欲罷親﹐莫非理上不順﹖﹝夫人云﹞當初夫主在時﹐曾許下這廝﹐不想遇此一難﹐虧張生請將軍來﹐殺退賊眾。老身不負前言﹐欲招他爲婿。不想鄭恆說道﹐他在衛尙書家做了女婿也﹐因此上我怒他﹐依舊許了鄭恆。﹝將軍云﹞他是賊心﹐可知道誹謗他。老夫人如何便信得他﹖﹝淨上云﹞打扮得整整齊齊的﹐則等做女婿。今日好日頭﹐牽羊擔酒﹐過門走一遭。﹝末云﹞鄭恆﹐你來怎麼﹖﹝淨云﹞苦也﹗聞知狀元回﹐特來賀喜。﹝將軍云﹞你這廝﹐怎麼要誑騙良人的妻子﹐行不仁之事﹐我跟前有甚麼話說﹖我聞奏朝廷﹐誅此賊子。﹝末唱﹞【落梅風】你硬撞入桃源路﹐不言个誰是主﹐被東君把你个蜜蜂攔住。不信呵去那綠楊影裏聽杜宇﹐一聲聲道「不如歸去」。﹝將軍云﹞那廝若不去呵﹐祗候拿下。﹝淨云﹞不必拿﹐小人自退親事與張生罷。﹝夫人云﹞相公息怒﹐趕出去便罷。﹝淨云﹞罷﹐罷﹗要這性命怎麼﹐不如觸樹身死。妻子空爭不到頭﹐風流自古戀風流。三寸气在千般用﹐一日無常萬事休。﹝淨倒科﹞﹝夫人云﹞俺不曾逼死他﹐我是他親姑娘﹐他又無父母﹐我做主葬了者。著喚鶯鶯出來﹐今日做个慶喜的茶飯﹐著他兩口兒成合者。﹝旦紅上﹐末旦拜科﹞﹝末唱﹞【沽美酒】門迎著駟馬車﹐戶列著八椒圖﹐四徳三從宰相女﹐平生願足﹐托賴著眾親故。【太平令】若不是大恩人撥刀相助﹐怎能夠好夫妻似水如魚。得意也當時題柱﹐正酬了今生夫婦。自古﹑相女﹑配夫﹐新狀元花生滿路。﹝使臣上科﹞﹝末唱﹞【錦上花】四海無虞﹐皆稱臣庶﹔諸國來朝﹐萬歲山呼﹔行邁羲軒﹐徳過舜禹﹔聖策神機﹐仁文義武。朝中宰相賢﹐天下庶民富﹔萬里河淸﹐五穀成熟﹔戶戶安居﹐處處樂土﹔鳳凰來儀﹐麒麟屢出。【淸江引】謝當今盛明唐聖主﹐敕賜爲夫婦。永老無別離﹐萬古常完聚﹐願普天下有情的都成了眷屬。【隨尾】則因月底聯詩句﹐成就了怨女曠夫。顯得有志的狀元能﹐無情的鄭恆苦。﹝下﹞

題目﹕小琴童傳捷報崔鶯鶯寄汗衫正名﹕鄭伯常幹捨命張君瑞慶團圓

總目張君瑞要做東牀婿法本師住持南贍地老夫人開宴北堂春崔鶯鶯待月西廂記

