《詞謔》﹝明﹞李開先

——王鳳明謹識

一

《西廂記》謂之「春秋」以會合以春﹐別離以秋云耳﹔或者以爲如《春秋經》筆法之嚴者﹐妄也。尹太學士直輿中望見書鋪標帖有「崔氏春秋」﹐笑曰「吾止知《呂氏春秋》﹐乃崔氏亦有春秋乎﹖」亟買一冊﹐至家讀之﹐始知爲崔氏鶯鶯事。前輩質朴﹐官至臺閣﹐猶不知《春秋》詞﹐宜其自嘆不如丘仲深博洽﹐又能爲《五倫全備》戲文。宋張洽《春秋解》﹐又謂之《張氏春秋》﹐倘總然錯認﹐則崔﹑張事俱全矣。國制﹕《春秋》取士﹐兼用古注疏﹑三傳﹑張氏﹑胡氏。不知疏及三傅與張氏發自何時﹐今惟主用胡傅。又一事亦甚可笑。一貢士過關﹐把關指揮止之曰「擄汝舉止﹐不似讀書人。」因問治何經。答以「春秋」﹔復問《春秋》首句﹐答以「春王正月」。指揮罵曰「《春秋》首句乃『遊藝中原』﹐尙然不知﹐果是詐僞要冒渡關津者」。責十下而遣之。貢士泣訴於巡撫臺下﹐追攝指揮數之曰「柰何輕辱貢士﹖」令軍牢拖泛責打。指揮不肯輸伏﹐團轉求免。巡撫笑曰「腳跟無綫﹡如蓬轉。」又仰首聲冤﹐巡撫又笑曰「望眼連天。」知不可免﹐請問責數﹐曰「『先受了雪窗螢火二十年』須痛責二十。」責已﹐指揮出而謝天謝地曰「幸哉﹗幸哉﹗若是『雲路鵬程九萬里』﹐性命合休矣﹗」﹡第271頁

二

《中原音韻作詞十法》﹐造語不可作張打油語﹐士夫不知所謂﹐多有問予者。乃汴之行省掾一參知政事﹐廳後作一粉壁。雪中升廳﹐見有題詩於壁上者﹕「六出飄飄降九霄﹐街前街後盡瑤。有朝一日天晴了﹐使掃箒的使掃箒﹐使鍬的使鍬。」參政大怒曰「何人大膽﹐敢污吾壁﹖」左右以張打油對。簇擁至前﹐答以﹕「某𨿽不才﹐素頗知詩﹐豈至如此亂道﹖如不信﹐試別命一題如何﹖」時南陽被圍﹐請禁兵出救﹐卽以爲題。打油聲曰「天兵百萬下南場。」參政曰「有气槪﹗壁上定非汝作。」急令成下三句﹐云「也無援捄也無糧。有朝一日城破了﹐哭爺的哭爺﹐哭娘的哭娘。」依然前作腔範。參政大笑而捨之。以是遠邇聞名﹔詩詞但涉俗鄙者﹐謂之「張打油語」﹐用以垂戒。

三

郵亭壁上詩﹐題者﹑皆東西南北之人﹐信筆胡云﹐如出風道士之口者爲多。有《叨叨令》刺之﹕「東來的也寫在墻兒上﹐西來的也寫在墻兒上﹐南來的也寫在墻兒上﹐北來的也寫在墻兒上。兀的不羞殺人也麼哥﹐羞殺人也麼哥﹐再來的休寫在墻兒上。」

四

有詠瘧疾者﹐頗盡其情態﹕「熱時節熱的在蒸籠裏坐﹐冷時節冷的在冰泠上臥﹐顫時節顫的牙關錯﹐疼時節疼的天靈破。兀的不害殺人也麼哥﹐害殺人也麼哥﹐寒來暑往都經過。」

五

薄酒——《傍妝臺》榜妝臺﹕「且嘗嘗﹐是誰造作不如方﹐蒸糜止下三升米﹐倒用八齊筲漿。冷時一似金生麗﹐熟後渾如周發商。江湖量﹐酒飯囊﹐也應撐破褲兒襠。」

六

掉■﹛左言右侃去亻﹜《醉太平》帶《蓮花落》﹕「寸打倈不能肚飽﹐博末子委實心焦。夢豁了漫水怎生熬﹖須得把社﹡忽雷賣了。頂老打了个當頭炮﹐騍頭丟了个漫天套﹐倈兒落在下風橋。種科盡了﹐鏝的沒了﹐猛骨使了。再休題嗑著齒老﹑剪著稍老﹑睜著矑老﹑側著聽老﹑聳著訓老﹑摸著乳老﹑舒著爪老﹑執著磁老﹑就著盞老﹑飲著海老﹑喫著气老。哩蓮花﹐蓮花落。」﹡第273頁

七

嘲狂儒——《滿庭芳》﹐二曲﹕「乂子亂搗﹐搖搖擺擺﹐擺擺搖搖。氅衣﹑云履﹑坡仙帽﹐一弄虛囂。匾陂頭嗑碎■﹛上日中一下寸﹜了腦﹐重皮偌會做些劬勞。人都道﹕『泥佛揑了﹐便待把香燒。』」「一團茅艸﹐半瓶薄醋﹐三腳瞎貓。■﹛左扌右閏﹜文劣句人前叫﹐總是喬嘲。撞死鼠方能肚飽﹐聽鳴禽轉覺心焦。人都道﹕『云梯壞了﹐落在下風橋』」

八

暑夜——《寨兒今》﹕「二鼓過﹐戰睡魔﹐翻來覆去沒柰何。狗蚤成羅﹐壁虱成窩﹐蚊子似篩鑼。兩隻手如切如磋﹐兩隻腳如琢如磨。渾身上都咬破﹐一雙眼幾會合﹗哥﹗難道說安樂直錢多﹖」

九

王渼陂養一外戶﹐後乃謝絕。外戶寄情不一。予因戲之以《沈醉東風》﹕「設盟誓千生萬死﹐但別離萬想千思。會交戊子年﹐頓攺平生志。海神廟見放著言辭。只爲王魁短道兒﹐這的是旁州樣子。」已而喧傅於長安。■﹛左氵右美﹜陂請予解之以詞﹐遂口占《朝天曲》﹕「淚流的眼幹﹐手搓的面殘﹐口嘶的團扇邊兒綻。傅情寄恨百千番﹐藕斷絲難斷。苦海無邊﹐回頭是岸﹐縱風流當自反。哄咱上竿﹐掇了梯兒看。」

一○

《淸江引》有不知韻而作之者﹐西埜譏之。詞出戲筆﹐兼首句第二字錯用側聲﹔亦可爲腹之助﹕「沈約近來憔瘦損﹐打不開胡塗陣。五言一小詞﹐四句協三韻。提來到口邊頭煞力子忍。」

一一

谷少岱《王■﹛左王右旋﹜譏詞韻》﹐過於用心﹐費了許多轉折﹐終不如韻之簡便。主人有好諛者﹐客但稱其家好事或好物﹐則出酒食相勞﹐不則終日淸坐而已。客有饑而投謁者﹐素知其性﹐見一貓自內出﹐卽從而稱之曰「身白如玉﹐尾黃如金﹐此名『金鉤掛玉瓶』﹐他人家安得有此﹗」主卽喜卽而呼茶酒。已又問何物出貓之上﹐則曰「貓似虎﹐虎大而猛獸也」﹐因名貓以「虎」。又﹡問虎之上﹐則曰「龍升天而虎在地﹐又稱必先龍而後虎」乃又名貓以「龍」。又問知龍非云不神﹐云因風而散﹐風遇墻而止﹐鼠鉆墻而穴﹐乃又名貓以「云」﹑以「風」﹑以「墻」﹑以「鼠」。至是而酒食醉飽。復問﹕「鼠有何物出其上﹖」「惟貓能捕之。」卒歸於原名曰「貓」而已。是事得類於攺韻書耶﹖﹡第275頁

一二

曩遊鄠縣﹐王渼陂使人歌一套商調詞﹐試予評之。歌畢﹐又使反之。予曰「此不難評﹐可比『涎涎鄧鄧冷眼兒■﹛左目右岑﹜﹐杓杓答答熱句兒浸』。渼陂曰「君所指乃王元鼎嘲娼婦莘文秀者﹐以此擬彼﹐將以之爲元詞乎﹖」予曰「在元人之下﹐有燎花气味。」渼陂曰「是已﹐是已﹐此元末國初臨淸人也。」恐無人記之者﹐因全錄於此」。「商調《集賢賓》﹕彩雲收﹐鳳臺秋露冷﹐人去遠隔蓬﹑瀛。麝蘭香悠悠蕩蕩﹐環佩聲杳杳冥冥。想當初打哄兒說了个別離﹐作耍兒眞果行程﹐鬼敗口話兒只恁般靈﹗喫緊的唱《陽關》不肯消停﹐西風南北路﹐落日短長亭。《消遙樂》﹕我曾來眼硬﹐不由人對景傷情﹐一哭一个放聲。想當初又不曾約定離情﹐常言道樂極悲生。伴吹簫玉人不見影﹐洞房中冷冷淸淸﹐空閒了羅幃﹑錦帳﹐繡枕﹑鴛衾﹑翠榻﹑銀屏。《金菊香》﹕虛飄飄幽夢﹐盼著難成﹔靜悄悄孤眠﹐睡著又醒﹔瘦怯﹡怯身軀﹐溫著又冷。夜迢迢捱不到天明﹐料應來司天臺上﹐多打二三更。《梧葉兒》﹕問明月渾無語﹐喚梅花不肯應﹐長嘆倚空庭。何處品靑鸞管﹖誰家奏彩鳳笙﹖都吹出斷腸聲﹐不管離人怕聽。《醋葫蘆》﹕幾番上危樓將曲檻憑﹐不承望愁先在樓上等。望不見嬌滴滴天上董雙成。瀉長空蒼蒼煙樹瞑﹐殘霞掩映﹐江上數峯靑。又﹕他生的玉容傾國又傾城﹐俊的嗻■﹛左口右車﹜俏的疼﹐一笑春風百媚生。等閒間不敢打園內行﹐羞的那花朵兒飄零﹐牡丹愁﹐芍藥怕﹐海棠驚﹐又﹕論文學不甚麼明﹐論江湖不甚麼省﹐則我這粗賤才堪配玉娉婷﹖我將這女娘行恩情在等秤上稱﹐稱了時和咱比並﹐十分情重﹐全無有半星兒輕。《後庭花》﹕麗春院會慣經﹐教坊司也慣行。人都說金釵客無緣分﹐我只道玉天仙有眼睛。他將我好看承﹐我將他心窩裏相敬。扯膆兒不手生﹐蹌跪兒不腳疼。常將笑臉兒迎﹐勤把熱气兒騰﹐活觀音■﹛左亥右頁﹜上頂﹐夜明珠掌上擎。《靑歌兒》﹕呀﹗他是我今生﹑今生性命﹐那世﹑那世魂靈﹐一去教人不快情。遮莫有錦陣花營﹑酒友詩朋﹑象板銀箏﹑歌舞吹笙﹑花朵人兒將玉杯擎﹐我只是無情興。《柳葉兒》﹕呀﹗我這里擔著寂寞﹐不知你在那搭兒裏淚眼盈盈。離恨天髙﹐越顯的人孤零。則我這相思病訴與天聽﹐連天也瘦的來伶仃。《尾聲》﹕他憂時爲我憂﹐我病時因他病。我爲了他害殺了有甚麼不相應﹖有一日再團圓﹐畫堂春自生﹐緊緊的將他摟定﹐我將這滿懷愁盡向他耳朵兒裏傾。」並細觀之﹐王作差勝﹐中間如「捨不的纏頭錦﹐買笑金。支楞﹐弦斷了緑綺琴﹔玎﹐掂折了碧玉簪。墮落﹡了題橋志﹐闌珊了解佩心。硬廝掙﹐軟廝禁。泥中剌﹐綿裏鍼。黑頭虫﹐黃口■﹛左岑右鳥﹜。自古到今﹐恩多須怨深﹐你說牙疼咒不害磣」云云。全套已有《詞林摘艷》等刻﹐此特取十餘句。﹡第276頁﹡第277頁

一三

兩人誇乖——《朝天子》﹕「買乖﹑賣乖﹐各自有乖名兒在。使乖乖處最難猜﹐肯把乖來壞﹖乖賣與乖人﹐忒乖了誰買﹖買乖的必定乖。你說道你乖﹐我說道我乖﹐只怕乖乖惹的乖乖怪。」又﹕有兩人﹐一借《太和正音譜》﹐恡而不與﹐亦以《朝天子》譏之﹕「麗春園可誇﹐梁山陌撒花。易打散﹐難抄化。《太和音譜》出君家﹐會許借﹐牢牽掛。往取了數回﹐思量了幾夏。不賺來敢是夢撒﹖狗口裏象牙﹐小孩手裏螞蠟﹐有則借﹐無則罷。」回復者不記其全。「乞兒見財﹐孩兒見■﹛左女右爾﹜﹐捨了命﹐荒了脈。俺家詩禮你來捱﹐便遲也宜擔待。你愛也﹐人皆愛。」

一四

渼陂設宴相邀﹐扮《遊春記》。開場唱《賞花時》﹐予卽駁之曰「『四海謳歌百姓歡﹐誰家數去酒杯寬』兩注腳韻走入桓歡韻。」因請予攺作「安﹑幹」二字。至「唐明皇走出益門鎭」予又駁﹡之曰「平聲用陰者猶不足取﹐況用『益』字去聲乎﹖」復請攺之。上句乃「太眞妃葬在馬嵬坡」﹐拘於地名﹐急無以爲應﹔若用「夷門」﹐字倒好﹐爭柰不曾由此去耳。因戲之曰「非是王渼陂錯做了詞﹐原是唐明皇錯走了路。」滿座大笑﹐扮戲者亦笑﹐而散之門外。﹡第278頁

一五

獻縣一致政﹐興妓者相處甚洽。偶失賀生辰﹐恚甚﹐拒不相見﹐自牖與之言曰「他家一歲作兩生﹐至有三四生者。獨不聞《反王魁負桂英詞》云﹕『半載常逢兩度生』﹐吾家一歲一度﹐猶然失誤﹖」某卽封一方帕﹐書一《落梅風》詞云「你生日﹐我怎知﹖知道時做个準備。白綾手帕權做禮﹐願一絲只添一歲。」——或攺作「願一年只添一歲」。娼妓家風﹐不惟多賀生﹐且多昧年﹔年已二十餘﹐只云十八九。或問之曰「觀汝面貌﹐宜不止此﹐餘年置之何處﹖」妓笑曰「借之老道人矣。」蓋道人年六七十﹐卽詐作八九十﹐或稱一百﹐以見其有修養術。妓有年頗長而假作少者﹐子弟輩以一《山坡羊》譏之。以其出韻﹐止錄數句以見之﹕「嘗記的老彭祖﹐滴澑著灑跋揫﹐就在你家行走﹐誰知你是一个織機梭兒﹐一包穗都在裹邊。難言﹐心坎裏埋伏著一萬把殺人不瞇眼的刀山﹔詳觀﹐眼角旁斜掛著一領揑褶子的人肉布衫。」——市井戲謔之詞﹐亦不必拘韻。如前十分情重「重」字﹑上竿「竿」字等﹐﹡俱王勿論可也。﹡第279頁

一六

王舜耕往寺中齋事﹐所乘驢偶喫僧捨竹﹐被僧怒罵﹐不可忍﹐將欲回一言﹐自以一孤客﹐恐加倍遭辱﹐乃鞭其驢寓意﹐細數之曰「在家不喫竹﹐出家卻喫竹。急欲趁程途﹐錐戳不動﹐如■﹛左扌右牽﹜上窟籠橋﹔今投竹林﹐如趕齋的一般。脆生生的竹子﹐如油煠細饊﹐可也好喫。將欲割了兩耳﹐教人罵你是『禿驢』﹔割了下唇﹐你又『般若﹑般若』的恨將起來﹔和上唇都割了。欲打折後蹄﹐怕人叫你做『點坐』﹔打折前蹄﹐怕人叫你做『提點』﹔把四蹄都打折﹐怕你難行道﹐右邊打你﹐你便右纏﹐左邊打你﹐你便左纏。就是左纏﹐我也打你。常言甚有理﹕『一歲不成驢﹐長老是驢駒。』」罵畢﹐跳上驢背﹐急出寺門﹐口唱《黃鶯》詞云「泯耳笑靑天﹐對彈琴也枉然﹐前身本是和尙變。我謁禪林種福田﹐你食竹林似宿緣。苦遭怒罵難分辯。到前川﹐窟籠橋上﹐會趕腳也難■﹛左扌右牽﹜。」——原乃「一似上刀山」﹐𨿽切題﹐卻走韻。友人攺爲此句﹐殊不如初。

一七

冬夜﹐李脈泉方伯﹐過訪東野﹐修亭先生在座﹐將起而潛於耳室﹐脈泉見而止之曰「斯文一气﹐何相避之深耶﹖」遂同入坐。知素善歌﹐請合歌一曲﹐因歌予《冬夜悼內》之作﹐至「把離人撩鬥﹐鐵馬檐楹」﹐一欲唱畢「把」字作一板﹐一欲唱「撩」字作一板﹐交爭不已。予從而斷之曰「兩家相去不甚遠﹐一个要打在『把』字根上﹐一要打在『撩』字頭上。」

一八

匠作以謊爲常﹐而縫衣﹑打鐵者尢甚。馬惠善制衣﹐以吾家所久用﹐稍不敢脫空﹐在他處則不然矣。有一嚴鎖﹐久不用﹐生澀難開﹐底且有壞處﹐付之鐵工靳循﹐略加整磋。往來索取﹐坐積歲時不獲。偶遇諸途﹐靳遂引避酒肆廁中﹐馬如廁﹐提其耳出之﹐對眾髙唱《淸江引》詞曰「我來訪君君莫躲。一把鎖煩加磋﹐年前許送來﹐今尙無歸落﹐誰知你的謊兒大似我﹗」眾皆爲之絕倒。至今傅流里巷云。

一九

偶得皆來韻《黃鶯兒》三曲﹐聲調俱不過人﹐兼上字不用平聲。時方編揑詞謔﹐因采入之。《嘲村婦》﹕「村婦入城來﹐鬢鬅松﹐■﹛上髟下狄﹜髺歪﹐搽姻抹粉喬作怪﹐錫環子俊白﹐銅簪兒密排﹐﹡野花亂往頭上戴。大花鞋不寬不窄﹐堪可做挨牌。」《弄猴》﹕「終日穿長街﹐大皮鞭怎的捱﹖學成本事人前賣﹐賣將過來成功唱啋。箱中鬼臉輪著帶。把鑼揌﹐雜字音篩街坊烘動﹐兒女鬧咳咳。」《副淨》﹕「粉嘴又胡腮﹐墨和朱臉上排﹐戲衫加上香羅帶。破蘆席慢躧﹐皮爬掌緊擺﹐磕爪不離天靈蓋。打歪歪﹐攙科撒諢﹐笑口一齊開。」﹡第281頁

二○

京都劉西坡好棋與詞﹐卻不甚髙﹔善文談﹐又不免風士聲音。曾撰一詞戲之。止書三句﹐以見大意﹕「調文呵使的口兒內舌彊﹐唱曲呵曳的脖子下筋跳﹐下棋呵輸的肚子裏頭疼。」

二一

予家酒會﹐詞客咸集。就中袁西埜長於北詞﹐而短於南﹔呂東埜長於南詞﹐而短於北﹔劉修亭無目﹐板眼最正﹔東埜時或有失。予嘗戲之曰「西埜不知南﹐東埜不知北﹐修亭有板無眼﹐東埜有眼無板」。座客無i鼓掌大笑。

二二

二《沈醉》﹐一詠張良﹐一嘲黑妓﹔一傅自均州張南溟﹐一出自吾章弭少庵。「博浪沙輪槌太早﹐鴻門會舞劍才髙。明將漢主扶﹐暗把韓讎報。浪功名丟與蕭﹑曹。只爲著嫚罵君王怎結交﹐因此上老先生了。」「簾影內一團窈窕﹐被窩中百樣妖嬈﹐𨿽無靑鳥隨﹐剩有鳥云罩。赴陽臺暮暮朝朝。張敞空將新月描﹐幾會顯蛾眉淡掃﹖」

二三

嘲子弟《醉太平》﹕「尋葫蘆鋸瓢﹐拾磚瓦攢窯乞窮儉相死軀老﹐不凍倒是餓倒。破落葉遮著歪靴靿﹐舊汗衫絞了雜毛套﹐油手巾攺做布裙腰﹐這的是子弟每下稍。」更有一套雙調﹐並嘲子弟﹑妓女者﹐原西埜爲之。不能全載﹐只撮其大略。中間亦不分曲名﹐或一曲只有數句﹕「戰風情謀略巧安排﹐打不破柳營花寨。無風聞樹響﹐不雨見花開。指著庭槐﹐黃襖兒穿不敗。你便有大手雄才﹐寶劍金貂索自解。他生的柳眉﹑花額﹐寶釵﹑金鳳向人歪。咬文嚼字善詼諧﹐輕歌妙舞多嬌態。這風流都待買﹐無錢呵枉揭下相思債。老虔婆平地起髙崖﹐小妮子背後捏泥胎。起水頭尋事和咱鬧﹐誇海口當初是你來。花街﹐絆腳索湯不壞﹔章臺﹐漫天套怎地擇﹖幾年來混沌塵埃﹐常則是醒後歌臺﹐夢裏陽臺﹐無錢呵不禮之焉﹐錢少呵答應而已﹐錢多呵有理乎哉。擦刮的个瘦臉兒無些絳色﹐趉■﹛左下走右上端﹜的胖肚子揣著窮胎。」﹡﹡第283頁

二四

濟南函山劉天民﹐以副使罷官﹐憤憤不平﹐作三《胡十八》﹐一套仙呂。《十八》全載﹐套亦撮大略﹐猶夫雙調云「這功名直甚的﹖大都是倘來的。呆脖子掙气力﹐幾乎斷送老頭皮。多做上幾日﹐少做上幾日。騎虎的怎下來﹖屠龍的甚滋味﹖」「這功名要怎麼﹖生被他迆逗殺。從來無有半星兒差﹐平日裏結下大疙疸。天和地是个傻瓜﹐鬼和神是个啞吧。張果老跌下驢﹐孫伯陽落下馬。」「這功名有甚麼罕﹖直不的半文錢。搓紙約透鍼關﹐古今萬萬又千千。三十歲的是小顏﹑八百歲的是老聃﹐夢醒了一場空﹐是花兒開一徧。」「《仙呂》月夕花朝﹐買歡追笑﹐須知道無福難消﹐攜手向東君告。江湖﹑廊廟﹐壯心﹑豪气近來消。看歸棲鳥雀﹐聽問對漁樵。今日不知明日事﹐這山望著那山髙。只俺這潛頭的爭比出頭的乖﹐安心的越顯的勞心的躁。已造就生時八字﹐枉費了計策千條。頭皮兒說起來麻﹐舌尖兒吐出來咬。我在腦背忍不住嗤嗤的笑﹐好便似耍涼傘﹐弄江潮。爲甚麼我掉臂掀髯下九霄﹖逍也麼遙﹐且在這搭裏逃﹐壞主雇的生活也只這一遭。嚼舌根靑鎖郎﹐綽口气黃合老﹐把俺這無嫂嫂的陳平也串下一个招。我這里謝皇王釋放的早﹐謝龍天保護的好。但願的五色田禾盛﹐四時風雨調﹐自量度﹐勾了俺這衣食的顏料﹐就是範丹哥有下稍。鷦鷯林多﹡大小﹖葵藿腸容易飽。擎一甌村裏醪﹐抹一篇窗下稿﹐哈兒馬兒的功勞﹐些裏末裏的才學﹐扯著拽著的榮耀﹐忽喇兀喇的虛枵﹐撞著俺村夫也須饒一饒。哥哥嚛﹗休鶯醒了陳摶覺。大東頭有个田橫海島﹐𨿽然是些小窩巢﹐盡能勾躲避差徭。看了這遺蹤華表﹐淡煙殘照﹐斷碑荒艸載前朝。」﹡第284頁

二五

白敏中得官﹐《小蠻》譏笑之﹕「《駐馬聽》不得志投刺入萬丈深崖﹐苦冷捱時怎地捱。得了官胸腆在九霄雲外﹐春風來似不曾來。窮骨頭消不的相公宅﹐餓肚皮不克化黃虀菜。盡將你要﹐睡不到五更頭﹐敢則是掙破了天靈蓋。」扇面對起句襯字太多﹐猶夫《塞鴻秋》結句「今日病懨懨岡寫下兩个相思字」﹐成尾大不掉之勢﹔此則如喫蒙汗藥﹐頭重腳輕﹐驀的向後便倒矣。愛其字句甚工﹐不專以是拘之。

二六

段古松巡按山東﹐訪拿甚嚴﹐一儀寶犯事﹐牽連羣妓﹐各受痛責﹐馮海桴以雙調慰之——亦只具節略而已。「買歡追笑遣流光﹐近新來一番惆悵。搜尋風月館﹐點檢翠紅鄕﹐博選羣﹡芳﹐十樣錦遭霜降。鶯燕雙雙﹐風送春心度畫墻。芙蓉兩兩﹐天然秀色映秋江。有誰搬遞是非場﹖無端牽扯平康巷﹗羅列成行﹐低眉伏首霜臺上。一个價露春蔥解羅裳﹐一个價嚲烏雲罷晚妝﹐一个價香馥馥酥胸襯碧階﹐一个價軟穠穠膩體捱牙杖。當堂﹐紅繡鞋跟朝上﹔收場﹐醉扶歸不姓楊。子弟每攔街立捧酒漿﹐姨夫每沿城走討藥方﹐老虔婆气瞞心跳八丈﹐醜撅丁手捶胸淚兩行。哭一聲親娘﹐五百刼逢冤障﹔叫一聲情郎﹐八千人惱斷腸。」﹡第285頁

二七

有學詩文於李崆峒者﹐自旁郡而之汴省。崆峒教以﹕「若似得傅唱《鎖南枝》﹐則詩文無以加矣。」請問其詳﹐崆峒告以﹕「不能悉記也。只在街市上閒行﹐必有唱之者。」越數日﹐果聞之﹐喜躍如獲重寶﹐卽至崆峒處謝曰「誠如尊教﹗」何大復繼至汴省﹐亦酷愛之﹐曰「時詞中狀元也。如十五《國風》﹐出諸里巷婦女之口者﹐情詞婉曲﹐有非後世詩人墨客操觚染翰﹐刻骨流血所能及者﹐以其眞也。」每唱一徧﹐則進一杯酒。終席唱數十徧﹐酒數亦如之。更不及他詞而散。崔后渠﹑熊南沙﹑唐荊川﹑王遵嚴﹑陳后岡謂﹕《水滸傅》委曲詳盡﹐血胍貫通﹐《史記》而下﹐便是此書。且古來更無有一事而二十冊者。倘以姦盜詐僞病之﹐不知序事之法﹑史學之妙者也﹔若以李﹑何所取時詞爲鄙俚淫褻﹐不知作詞之法﹑詩文之妙者也。詞錄於﹡後﹐以竢識者鑑裁﹕「傻酸角﹐我的哥﹐和塊黃泥兒捏咱兩个。捏一个兒你﹐一个兒我。捏的來一似活托﹐捏的來同牀上歇臥。將泥人兒摔碎﹐著水兒重和過﹐再捏一个我——哥哥身上也有妹妹﹐妹妹身上也有哥哥。」﹡第286頁

二八

市井艷詞百餘﹐予所編集﹐中有攺竄且多全作者。只錄三《山坡羊》﹐三《鎖南枝》——卽李﹑何所愛者。余悉此類﹐不相上下﹐似出一人之手云。「你性情兒隨風倒舵﹐你見識兒指山賣磨。這幾日無一蹤影﹐你在誰價家裏把牙兒嗑﹖進門來牀兒前快與我雙膝兒跪著﹐免的我下去采你的耳朵﹐動一動就教你死﹐那一那惹下个天來大禍﹗你好似負桂英王魁也﹐更在王魁頭上壘一个兒窩。哥哥﹐一心裏愛他﹖一心裏愛我﹖婆婆﹐一頭兒放水﹐一頭兒放火﹗」「熬這頂■﹛上髟下狄﹜髻如同熬紗帽﹐想這紙婚書如同想官誥﹐聽的人家來通媒行禮﹐患病的得了一貼靈丹妙藥。福分薄﹐才有幾分成﹐又早把卦來變了﹐好似做官的得了升﹝■﹞轉﹐原來是虛傅了一个通報。花朵身子一年大似一年嚛﹗只恐怕弄的我有上稍無下稍。我的娘﹐你試聽著﹕這件事靠不的哥哥﹐告訴不的嫂嫂。我的娘﹐你再聽著﹕生不的娃娃﹐誰叫你老老﹖」「熨鬥兒熨不展眉尖折皺﹐竹棚兒掤不開面皮黃瘦﹐順水船兒撐不過相思黑海﹐千里馬兒也撞不出四下裏牢籠扣。﹡俺如今吞了倒須鉤﹐吐不的﹐咽不的﹐何時罷休。奴爲你夢魂裏撾破了被角﹐醒來不見空迆逗﹐淚道也有千行嚛﹗恰便似長江不斷流。休﹐休﹐閻羅王派俺是風月場行頭﹔羞﹐羞﹐夜叉婆道你是花柳營對手。」「題起你的勢﹐笑寫我的牙。你就是劉瑾﹑江彬﹐也要柳葉兒刮。你又不會金子開花﹐你又不會銀子發芽﹐我的哥嚛﹗你休當頑當耍。如今的時年﹐是个人也有三句話。你便會行船﹐我就會走馬。就是孔夫子也用不著你文章﹐彌勒佛也當下領袈裟。」「鞋打卦﹐無處所求﹐粉臉上含羞﹐可在神面前出醜﹑神前出醜。告上聖聽訴緣由﹕他如何把人不采不瞅﹐丟了我又去別人家閒走﹖繡鞋兒褻瀆神明﹐告上聖權將就。或是他不來﹐或是他另有﹔不來呵根兒對著根兒﹐來時節頭兒抱著頭﹐丁字兒滿懷﹐八字兒開手。」﹡第287頁二九

《叨叨令》一曲﹐是亦函山作。所刻酸醎抅肆﹐遺而未備﹐聊記於此﹕「只爲著吞頭尖﹑口嘴多﹐弄的你名聲裂﹔脖子彊﹑腰枝挺﹐搬的你腳根趄﹔眼目空﹑手策髙﹐擠的你官階劣﹔面貌衰﹑容顏攺﹐枉把你胡須鑷。兀的不惱殺人也麼哥﹐再休題心性靈﹐機關大﹐情腸熱。﹡第288頁

3O

陳秋碧嘲王孟啟賭奕不勝。「南呂粗布袍罩體寬﹐長麻索拴腰細﹐破白靴隨腳綻﹐懨孝帽壓眉低﹐打扮的整整齊齋﹐訪東道陳秋碧。撞冤家羅住持﹐把揪枰叫動擡來﹐將死勢登時坐起。《梁州》皺著眉施逞妙算﹐低著頭斡運心機﹐矜誇六出陳平計﹐左攻右擊﹐後斷前追﹐三六下子﹐二四斜飛﹐實指望敵手著虧﹐不堤防自己遭圍。起初兒雄糾糾指下如神﹐卽漸的花碌碌眼前見鬼﹐末稍兒黑魃魃臉上生灰。自嗟﹐自悔。淸晨白日難推醉。要復仗﹐轉不濟﹐上手連輸四五回。怏怏而歸。《尾》書堂中尋事磨徒弟﹐家門首藏頭躲故知。從今後受路事先枉啕气﹐大攔角莫提﹐十三篇閣起﹐老著數人前再賣不的嘴。」

三一

《醉太平》識貪狠小取者﹐無名氏作。「奪泥燕口﹐削鐵鍼頭﹐刮金佛面細搜求﹔無中覓有﹐鵪鶉膆裹尋豌豆﹐鷺鶿腿上劈精肉﹐蚊子腹內刳脂油——虧老先生下手﹗」

三二

《折桂令》﹐譏愚而詐且無恩著﹐張誠庵作。「小哥哥大樣村■﹛左上厶左下月右力﹜﹐捏殺鶯鴦﹐打死麒麟。一字無能﹐半星不識﹐滿口胡云。倒乂子門裏出身﹐作孤堆掌上觀紋。冷臉畱賓﹐惡語傷人﹐寸箭無功﹐點水無恩。」

三三

《南宮散套》《雁兒落過徳勝令》散曲﹐爲嘲僧而作。套則元人趙彥暉﹐散則同邑袁西野。「《一枝花》七寶羅漢身﹐八難觀音像。玉樓巢翡翠﹐金殿鎖鴛鴦﹐簫寺裏蝶亂蜂狂。玉溪館﹐靑樓巷﹐怎得五臺山付粉郎﹖小和尙久等待鶯娘﹐老亞仙風魔了志廣。《梁州》常則是金斗郡雙生趕小鄕﹐幾會見麗春園蘇氏配都剛﹖被个老妖精媚了唐三藏。一个供佛的柳翠﹐伴著个好色東堂。鍾樓﹑鼓閣﹐便做了待月西廂。丑禪師寵定天香﹐笑吟吟攜手相將﹐鳳幃中路柳參禪﹐鴛帳底煙花聽講。看門兒虧殺金剛。暗想﹐這場﹐出家兒招攬喬公狀。你也不是淸靜僧﹐眞的是莽和尙﹐當了袈裟做了一場﹐豈怕人滿地聲揚﹖《尾》十年功葉難修養﹐取得年老妖精復落娼。臥兔當來受災障﹐常把三門緊關上。那妮子僧房中叫﹐反教你削了發的耆卿後院攘。」《雁兒落》貪婪心怎忘﹖嗜欲情偏蕩。人前搯數珠﹐背後輪禪杖。《徳勝令》無志向西方﹐﹡有計跳東墻。『波羅蜜』■﹛左口右牀﹜食咒﹐『南無佛』救命王。經堂﹐掛搭上唐三藏﹔僧房﹐窩藏下黃四娘。」﹡第290頁

三四

孫丰山爲河南憲長﹐處事過刻﹐待鄕士夫不但倨傲﹐分外搜索﹐作威福。有一《紅繡鞋》刺之﹐只記其末三句云「气殺了熊云夢﹐諕殺李梧山﹐把一个曹漫山白瞪了眼。」又有「生前不肯容嵩渚﹐死後猶能害漫山」。則誣髙蘇門甚矣。

三五

嘲妓者好睡﹐《沈醉東風》﹕「搖不醒鶯交鳳友﹐喚不回燕侶鶯儔。莫不是宰予妻﹑陳博偶﹖百忙裏蝶夢莊周。破衲蒙頭萬事休﹐眞乃是眠花臥柳。」……﹡第291頁

詞套

一

張小山《湖上晚歸》南呂﹐當爲古今絕倡。世獨重馬東籬《北夜行舡》﹐人生有幸不幸耳﹗周徳淸稱其「不重韻﹐無襯字﹐韻險﹐語俊。諺曰﹕『百中無一』﹐余曰﹕『萬中無一』。看他用蝶﹑穴﹑傑﹑別﹑竭﹑絕字﹐是入聲作平聲﹔闕﹑說﹑鐵﹑雪﹑拙﹑缺﹑貼﹑歇﹑徹﹑血﹑節字﹐是入聲作上聲﹔滅﹑月﹑葉﹐是入聲作去聲﹔無一字不妥﹐足爲後輩學法。」但「一夢」多唱作「亦猛」字﹐若攺「夢裏」二字﹐𨿽協﹐卻不如不攺之爲愈﹐數十刻本﹐互有得失﹐今悉歸正。總較之﹐東籬蒼老。小山淸勁。瘦至骨立﹐而血肉鎖化俱盡﹐乃孫悟空煉成萬轉金鐵軀矣﹔止有錦英「英」字欠穩﹐必得上聲﹔人面紅「紅」字﹐必得去聲﹐上聲亦可﹔然又無字可攺﹐將柰之何﹗開端四句﹐惜未全對。可繼此者﹐有之思韻一套﹐亦甚佳﹐俱錄於後﹐以俟識者評焉。東籬﹕「《夜行舡》百歲光陰一夢蝶﹐重回首往事堪嗟。昨日春來﹐今朝花謝。急罰盞﹐﹡

夜闌燈滅。《喬木查》秦宮﹑漢闕都做了衰艸牛羊野﹐不恁漁樵沒話說。縱荒墳﹐橫斷碑﹐不辧龍蛇。《慶宣和》投至狐蹤與兔穴﹐多少豪傑﹗鼎足三分半腰折﹐魏耶﹖晉耶﹖《落梅風》天教富﹐不待奢﹐無多時好天良夜。看財奴硬將心似鐵﹐空辜負錦堂風月。《風入松》眼前紅日又西斜﹐疾似下坡車。曉來鏡裏添白雪﹐上牀和鞋履相別。休笑巢鳩計拙﹐葫蘆提一樣妝呆。《撥不斷》利名竭﹐是非絕﹐紅塵不向門前惹﹐緣樹偏宜屋角遮﹐靑山正補墻頭缺。竹籬茅舍。《離亭宴帶歇拍煞》蛩吟一覺才寧貼﹐雞鳴萬事無休歇。爭名利何年是徹﹖密匝匝蟻排兵﹐亂紛紛蜂蜜﹐急攘攘蠅爭血。裴公緣野堂﹐陶令白蓮社。愛秋來那些﹕和露摘黃花﹐帶霜烹紫蟹﹐煮酒燒紅葉。人生有限杯﹐幾个登髙節﹖囑付俺頑童記者﹕便北海探吾來﹐道『東籬醉了也』。」小山﹕「《一枝花》長天落彩霞﹐遠水明金鏡。花如人面紅﹐山似佛頭靑。生澀幃屏﹐翠冷松云徑。嫣然眉黛橫。但攜將旖旎濃香﹐何必賦橫斜瘦影﹖《梁州》挽玉手畱連錦英﹐據胡牀指點銀瓶。素娥不嫁傷孤另。想當年小小﹐問何處卿卿﹖東坡才調﹐西子娉婷﹐總相宜千古畱名。吾二人此地私行﹐六一泉亭上詩成﹐三五夜花間月明﹐十四弦指下風生。可憎﹐有情﹐捧紅牙合和伊川令。萬籟寂﹐四山靜﹐幽咽泉流水下聲﹐鶴怨猿驚。《尾聲》巖阿蟾窟鳴金磬﹐波底龍宮漾水晶。夜气淸﹐酒力醒﹐寶篆消﹐玉漏鳴﹐歸來彷佛已二更﹐煞彊似﹡

踏雪尋梅灞橋冷。」——有俗夫攺「冷」字爲「景」字﹐則索然無餘味矣。又「《一枝花》鶯穿殘楊柳枝﹐虫蠹損薔薇茨﹐蝶搧幹芍藥粉﹐蜂蹴斷海棠絲。又近花時。白日傷心事﹐淸宵有夢思。間阻了洛浦神仙﹐沒亂殺蘇州刺史。《梁州》消姻緣別來久矣﹐巧魂靈夢寢求之。一春多少傷心事﹐著情疼熱﹐痛口嗟咨﹐往來迢遞﹐終始參差。一个書寫就了情詞﹐三般兒寄與嬌姿﹕麝臍燻五花瓣翠羽香鈿﹐貓眼嵌雙轉軸鳥金戒指﹐獺髓調百和香紫蠟胭脂。念玆﹐在玆﹐和愁和淚頻傅示。更囑付兩三次﹐訴不盡心間無限思﹐倒羞了燕子鶯兒。《尾聲》無心學寫鍾﹑王字﹐遣興間觀李﹑杜詩﹐風月關情隨人志。酒不到半巵﹐飯不到半匙﹐瘦損了靑春少年子。」——韻窄而字不重﹐句髙而情更款。開首全對尢難。至如陳大聲﹐亦非不髙﹐但肥而少元人風珠。放開「開」字﹐還須用韻。若「漏盡銅龍」豈是不肥﹖豈不妝點﹖豈不重韻﹖自是元人﹐自是髙出一著﹐飽滿而非後人可逮耳。可惜眼睛「睛」字出韻﹐亦無可柰何者。大聲套﹕「《一枝花》天空碧水澄﹐木落靑山瘦﹐籬寒黃菊晚﹐甕暖醁醅熟。歲月如流﹐才過了中秋後﹐又重陽九月九。染秋容紅蓼丹楓﹐添秋色殘荷敗柳。《梁州》散孤悶閒行野寺﹐快離懷遠眺江樓。憑髙一覽江山秀﹕山形北拱﹐水勢東流﹐綿綿極浦﹐滚滚滄洲﹐白鶯洲二水悠悠﹐鳳凰臺百鳥啾啾。覓得根羊叔子軟瑯當博帶垂腰﹐借得條葛仙翁瘦曲律靑藜在手﹐尋得个孟參軍答剌破帽頭﹐放開笑口﹐對西風滿把黃花嗅。聳吟肩﹑嚲呤袖﹐自把陶詩細和酬﹐﹡景物窮搜。《罵玉郎》風光廝把人迆逗。攜罇俎﹐約朋儔。江鄕禾黍秋成後﹐剖金橙味尙酸﹐黃雞膘正肥﹐擘紫黃初澑。《感皇恩》到大來心上無憂﹐身外無求﹐管甚麼三略法立與了周﹐一聲歌平散了楚﹐萬言策坐安了劉﹖趁著天淸气爽﹐雨霽雲收﹐逢僧捨﹐過酒家﹐便遲畱。《采茶歌》見鷗鷺泛中流﹐正鴻雁起平洲﹐牧童橫笛倒騎牛。看了這錦繡川原紅樹晚﹐端的是一年好景讓三秋。《尾聲》一个向東華鐘鼓常廳漏﹐一个爲南國蒪鱸便駕舟﹐兩般兒我絫透。翰功名枉生受﹐得淸閒怎能勾﹗遇晴明好時候﹐與村翁共鄰叟﹐登髙臺﹐涉遠岫。酒腸寬﹐詩骨瘦﹐到老雙眉不曾皺。款段馬犯紅塵不熟﹐粗布袍見時人怕丑﹐則慣向傍水沿山路兒上走。」元套﹕「《點絳唇》漏盡銅龍﹐香消金鳳。花稍弄。斜月簾籠﹐喚醒相思夢。《混江龍》繡幃春重﹐趁東風培養出牡丹叢。流蘇斗帳﹐龜甲屏風。七寶妝奩明彩鈿﹐一簾香霧裊燻籠。翠云半嚲﹐朱鳳斜松。眉兒掃楊柳雙彎淺碧﹐口兒點櫻桃一顆嬌紅。眼如珠光搖秋水﹐臉如蓮花笑春風。鶯釵插花枝蹀躞﹐鳳翹懸珠翠玲瓏。胭脂臘紅錦犀盒﹐薔薇露滴注玻璃甕。端詳了艷質﹐出落著春工。《油葫鶯》鸞鏡光函百煉銅﹐端詳了玉容﹕似嫦娥出落廣寒宮﹐襯桃腮巧注鉛華瑩﹐啟朱唇呵暖蘭膏凍。傅粉呵則太白﹐施朱呵則太紅﹐鬢蟬低嬌怯香雲重。端的是占斷綺羅叢。《天下樂》半點兒花鈿笑靨中﹐嬌紅﹐酒暈濃﹐天生下沒褒彈可意種。翰林才詠不成﹐丹靑手畫不同﹐可知道漢宮最愛寵﹖《那吒令》露春織玉蔥﹐掃眉尖翠峯。淸香含玉容。整﹡花枝翠叢﹐插金釵玉虫﹐褪羅衣翠玉絨。鏤金妝七寶環﹐玉簪祧雙珠凰。比西施宜淡宜濃。《鵲踏枝》你試看﹕翠玲瓏﹐一步一金蓮﹐一笑一春風﹐梳洗罷風流有萬種﹐殢人嬌玉軟香融。《寄生艸》傾城貌﹐絕代容。弄春情漏泄的秋波送﹐秋波送搬斗的春山縱﹐春山縱勾引的芳心動。鬢花腮粉可人憐﹐翠衾鴛枕和誰共﹖《又》情尢重﹐意轉濃。恰相逢似晉劉農誤入桃源洞﹐乍相交似楚娥暫赴陽臺夢﹐害相思似瘦蘭成愁賦香奩詠。你這般玉精神花模樣賽過玉天仙﹐我則待錦纏頭珠絡索蓋一座花衙衕。《金盞兒》臉霞紅﹐眼波橫。見人羞﹐推整雙頭鳳。柳情花意媚東風。鈿窩兒裏粘曉翠﹐腮鬥兒上暈春紅﹐包藏著風月約﹐出落著雨雲蹤。《後庭花》繡牀鋪綠剪絨﹐花房深紅守宮﹐豆蔻蕋稍頭嫩﹐絳紗香臂上封。恨匆匆﹐尋些閒空﹐美甘甘兩意通﹐喜孜孜一笑中。《六玄序》幾時得鴛幃裏﹑錦帳中﹐願心兒折桂乘龍﹖怎能勾魚水相逢﹐琴瑟和同﹖五百年姻眷交通﹐順毛兒撲撒上丹山凰。點春羅一點香嬌嫩﹐鶯雛燕乳共歡寵。鶯花爛熳﹐雲雨溟蒙。《麼》雲鬢鬅松﹐星眼朦朧﹐錦被重重﹑羅襪弓弓﹐粉汗溶溶﹐那些兒風流受用﹐兀的不兩意濃﹗言行功﹐四徳三從﹐孟光合配梁鴻﹐怎教他齊眉舉案勞尊重﹐俏書生別有家風。金荷燒盡良宵永﹐憐香惜玉﹐倚翠偎紅。《賺煞》花月巧梳妝﹐脂粉嬌調弄﹐沒亂殺看花的眼睛。更那堪心有靈犀一點通﹐惱春光爛熳嬌慵。莫不是蕋珠宮天上飛瓊﹐走向瑤臺月下逢﹖以及他彩燈照夢﹐且看咱隔墻窺宋。俊龐兒嬌怯海棠風。」﹡第293頁﹡第294頁﹡第295頁

二

鄭徳輝作王粲登樓雜劇﹐四折俱優﹐渾成慷慨﹐蒼老雄奇。《中原韻》摘取迎仙客﹐以爲「他詞累百無此調﹐名不虛傅」。然白處太繁——詞外承上起下﹐一切應答言語﹐謂之白﹐又有不甚整齊者﹐襯字亦多﹐大勢則不可及。表其一折﹐以■﹛上旣下木﹜其三。「《粉蝶兒》塵滿徵衣﹐嘆飄零一身客寄。往常時食無魚彈劍傷悲﹐今日謁荊王﹐信饞佞把賢門緊閉。他如今死葬在山隈﹐越閃的我不存不濟。《醉春風》我本是未入廟堂臣﹐倒做了不著墳墓鬼。想前賢多少困窮途﹐命薄的不似你﹐你。我比那先進的難及。昔人安在﹖後生可畏﹗《迎仙客》雕檐紅日低﹐畫棟彩雲飛﹐十二玉蘭天外倚。望中原﹐思故國。感慨傷悲﹐一片鄕心碎。《紅繡鞋》淚眼伴秋水長天遠際﹐歸心逐客落霞孤鶩齊飛。倦客襄陽苦思歸。我這里憑蘭望﹐又感起倚門悲。爭柰身貧歸未得﹗《普天樂》楚天秋﹐襄山翠﹐無窮景色﹐總是傷悲。動旅襄﹐開心地﹐壯志離愁英雄淚﹐更那堪助江天景物淒淒。這气吁做江風淅淅﹐這愁隨做江聲瀝瀝﹐這淚彈做江雨霏霏。《喜春來》淡煙漠漠添愁戚﹐黃葉瀟瀟聽搗衣﹐秋聲秋色兩相宜﹐我便是鐵石﹐到此也心灰。《石橊花》見如今滿林春筍蕨芽肥﹐由兀自無處覓山溪。劍花空澀馬空嘶。又不道戰敵﹐虎倦龍疲。山林﹑鍾鼎俱無濟﹐直恁般命矣﹗幾時得頂天立地居人﹡世﹖好便似睡夢裏過三十﹗《鬭鵪鶉》我旣不在麜鹿羣中﹐又不入麒麟畫裏。爲死了吐哺周公﹐枉餓殺采薇叔齊。從洛後飄零到這里﹐劃地無所歸。又不見末尾三稍﹐越閃的前程萬里。《上小樓》一片心扶持社稷兩﹐兩隻手經綸天地。誰待要執戟門庭﹐禦車郊野﹐舞劍罇席﹖怎肯與鳥獸同羣﹐豺狼同列﹐兒曹同輩﹖兀的不屈沈殺五陵豪气﹗《麼》爲未稱慷慨心﹐非貪這瀲灩杯。這酒澆我愁懷﹐洗我愁腸﹐展我愁眉。則爲壯志難酬﹐身心無定﹐功名不遂﹐因此上葫蘆提醉了還醉。《滿庭芳》羞歸故里﹐只爲著昂昂而已﹐因此上怏怏而回。空學的擅天才無度饑寒計﹐幾曾展眼舒眉﹖則被你誤了我儒冠布衣﹐熬殺人淡飯黃虀。有路靑霄內﹐被浮雲蔽日﹐百忙裏尋不著上天梯。《十二月》幾時似賓鴻北歸﹖倒做了鳥鵲南飛﹗仰羨投林的倦鳥﹐堪恨舞甕﹑酰雞方信這螢能夜飛。鴻鵠志燕雀爭知﹗《堯民歌》眞乃是鶴長﹑鳧短不能齊﹐鵰﹑鶚﹑鸞﹑鳳不共棲。挽鹽車騏驥陷淤泥﹐不遇孫陽未能嘶。只爭个遲疾﹐英雄志不移﹐試看我有一日登鰲背。《哨篇》則爲一紙書﹐飄零到楚地﹐數年間困殺英雄輩。非自已不能爲﹐待賢心言行相違﹐信著侫幸賊。我做鷦鷯在葦﹐常便似餓虎當途﹐沒亂殺成何濟﹗自荊王歸世﹐酷殢酒消除鬱悶﹐鎖登樓竚立金梯。恨離愁不趁漢江流﹐怨身世難同野雲飛。在這里叛亂將與﹐政事難行﹐異端並起。《耍孩兒》若收伏了漢上﹐荊州﹐何患山圍故國﹖利兵堅甲不須多﹐談笑間煙減灰飛。鞭蘸幹一江漢水淸波漲﹐馬喫盡二月襄陽綠艸齊。我不是挾讎气﹐﹡他是个兒曹之輩﹐疥癬之疾。《四煞》紫泥宣詔到都堂內﹐八輔相都言稱職﹐整朝綱﹐新號令﹐四海傅檄記。驟遷東漢三公位﹐不教人道依舊中原一布衣﹐男兒漢崢嶸日﹐撇了一瓢而飲﹐受用列鼎而食。《三煞》臣事君以忠﹐君使臣以禮。把姦權馘取干戈息。若教我居相府兩三載﹐彊似髙築長城十萬里。太平兆﹐淸光日﹐桃林野耕牛閒臥﹐華陽畔戰馬空嘶。《二煞》我治的蒼生感大恩﹐山河壯帝基。兩輪日月光天徳﹐四夷玉帛朝南面﹐萬象森羅拱北極。堪做皇家器﹐調和鼎鼐﹐燮理鹽梅。《尾》事君王如腹心﹐輔皇廷作柱石。扶持萬世當今帝﹐只願一統乾坤萬萬里。」﹡第297頁﹡第298頁

三

貫云石﹐號酸齋。幼年膂力絕人。稍長﹐折節讀書﹐目五行下﹔吐辭爲文﹐不蹈故常。仁宗時﹐爲翰林學士﹐宴賜甚厚。乃稱疾還江南﹐結廬龍華山﹐往來賣藥錢塘市﹐詭姓名﹐易服色﹐人無識者。一日﹐郡中數衣冠士遊虎跑泉﹐飲間賦詩﹐以「泉」字爲韻。中一人﹐但哦「泉﹑泉﹑泉……」﹐久不能就。忽一叟杖而至﹐問其故﹐應聲曰「泉﹑泉﹑泉﹐亂迸珍珠个个圓。玉斧斫開頑石髓﹐金鉤搭出老龍涎。」眾驚問曰「公非貫酸齋乎﹖」曰「然﹐然﹐然。」遂邀同飲﹐盡醉而去。畜二妾﹐名洞花﹑幽艸。臨終有辭世詩云「洞花﹑幽艸結良緣﹐﹡被我瞞他四十年。今日不畱生死相﹐海天﹑秋月一般圓。」張小山贈之南呂詞一套﹐名爲「爲酸齊解嘲「爲酸齊解嘲」﹐其平生事遺迹﹐櫽括殆盡。「《罵玉郎》君王曾賜瓊林宴﹐三斗始朝天。文章懶入編修院。紅錦箋﹐白薴篇﹐黃柑傅。《感皇恩》學會神仙﹐參透詩禪。厭塵囂﹐絕名利﹐近林泉。天臺洞口﹐地肺山前﹐學煉丹﹐同貸墨﹐共談玄。《采茶歌》興」飄然﹐酒家眠。洞花﹑溪鳥結姻緣﹐被我瞞他四十年﹐海天秋月一般圓。」——四十年三字﹐還得平去上爲便。以後套數﹐取其大勢嚴整﹑音調不差斯已矣﹐不必一一細評。況其中各色詞﹐已有分評之者耶﹖﹡第299頁

四

《李太白匹配金錢記》﹐喬夢符作。「《端正好》武陵溪﹐韓王殿﹐須沒這五十文足色金錢。若金錢博得成姻眷﹐抵多少流出桃花片。《滚繡球》咱兩个个廝顧戀﹐相離的甚不遠。轉過那粉墻東﹐怎麼早玉人兒不見﹖似隔著蓬萊弱水三千﹐空有流相思畫橋水﹐鎖春愁楊柳煙。對著的都是些嘴古邦燕乳鶯嬌。我這里問東風桃李無言﹐空自烘騰著醉眼迷芳艸﹐幹教我惱亂春心恨杜鵑﹐無計畱連。《惝秀才》莫不是醉搶入皇宮內苑﹖莫不是夢迷入蓬萊苑﹖我是个尋不見天臺漢劉阮﹐你便有候門深似海﹐我正是色膽大如天。《滚繡球》怎動轉﹖怎脫免﹖﹡空對著靜巉巉綠愁紅怨﹐則被送了也花裏神仙。他气昂昂裊玉鞭﹐醉醺醺下駿■﹛左馬右宛﹜。我這場尋仙子的是非也不善﹐暢好是受驚怕誤入桃源。是一个詩壇酒社文章士﹐又不比狗黨狐朋惡少年﹐何須你急急煎煎﹗《醉太平》誰不知皇親每有權﹖則俺那窮秀才難言。擺列著玉簪珠履客三千﹐我可也飛不上九天。梨花深閉重門「院」﹐布衣走上黃金殿﹐笙歌引至書堂前﹐也是我時乖命蹇。《呆骨朵》小生無爺娘﹐無兄弟﹐無親眷。生涯是斷个殘編。本貫是河南﹐寄居在帝輦。向貢院攛了文卷﹐望金榜上題名顯。小生怎敢道蹅踏金穀園﹐則是我誤迷到玉洞天。《滚繡球》那里有刺了臂的王仲宣﹐黥了額的司馬遷﹖那里有警迹人賈誼﹑子建﹖那里有老而不死是爲賊的顏淵﹖一个直不疑誣金在同捨郎﹐一个晉畢卓盜酒在瓦甕邊﹐一个韓壽曾偸香在賈充宅院﹐一个漢匡衡曾將鄰家墻壁鐅穿。那里有偸瓜盜果韓無帥﹖那里有鉆穴踰墻閔子騫﹖小生也負屈叫冤﹗《倘秀才》謝您个李翰林舉賢薦賢﹐韓秀才榮遷驟遷。你著我桃源洞收拾些學課錢﹐楚宋王爲師範﹐巫娥女做生員﹐小生也樂願。《叨叨令》也不要龍蛇影動端溪硯﹐我則待燕鶯稱了於飛願。誰待要蜿蜒醉倒瓊林宴﹖我則怪鴛鴦不鎖黃金殿。則被你送了人也麼哥﹐送了人也麼哥﹐《關雎》第一《毛詩》傅。《尾》我本是花一攢﹑錦一簇芙蓉亭有意的雙飛燕。都變做了山一帶﹑水一派竹林寺無情的並蒂蓮。愁如綫﹐淚如泉。心忙殺﹐眼望穿。怎做的無緣又有緣﹖花也有重開﹐月也有圓﹐山也有相逢﹐石也有穿。須覓取鶯膠續斷弦﹐﹡對撫瑤琴寫幽怨。閒榜妝臺整鬢蟬﹐同品鶯簫並玉肩﹐學畫娥眉點麝煙。幾時得﹕春﹐選勝尋芳鬭艸軒﹔夏﹐藤簟紗櫥枕臂眠﹔秋﹐乞巧穿鍼會玉仙﹔冬﹐賞雪觀梅列玳筵﹔指澹月疎星銀漢邊﹐說海誓山盟曲檻前﹔唾手兒前程結姻眷﹐綰角兒夫妻稱心願﹖藕絲兒將咱腸肚牽﹐石碣兒將他肺腹鐫。幹閃下筍條兒似長安美少年﹐不能勾花朵兒春風玉人面。枉賺的相如走偌近遠﹐趕不上文君落幾聲兒喘。」﹡第300頁﹡第301頁

五

題道觀﹐贈道者﹐不知名氏作。「《端正好》曉珊珊琪樹蕩靈風﹐晚蒙蒙輦道迷香霧。花撲撲錦乾坤望眼模糊。曲盤盤五城十二樓前步﹐遠騰騰似入蓬萊路。《滚繡球》紅冉冉﹐綠依依花籠陰■﹛左田右奧﹜玉除﹔淸淺淺﹐響濺濺水流香出翠渠﹔明朗朗﹐墨浸浸八龍篆碧霞深處﹐寬綽綽﹐靜巉巉遶雕蘭依翠檻展轉盤紆﹔滑擦擦﹐細粼粼﹐布金沙云階甃碔砆﹔輕颭颭﹐廝瑯瑯﹐隔琳窗霞綃響佩琚﹔薄設設﹐淨勻勻﹐蒙畫欄﹐護銀屏﹐水涵雲母﹔齊臻臻﹐滴澑澑﹐掛珠箔﹐拍繡簾﹐鉤搭珊瑚﹔香靄靄﹐暖溶溶﹐玉樹縹緲迷靑瑣﹐气森森﹐光閃閃﹐金屋稜層絢碧虛﹕眞乃人間天上全殊。《倘秀才》簫爽似瀛海東扶桑奧區﹐廓落似閬苑西蟠桃聖圃﹐一片天光浸玉壺。合門珠■■﹐復道錦氍毹﹐上靑華洞府。《脫布衫》丹靑繪絳闕淸都﹐奎﹡星燦實檢靈書﹐龍﹑虎衛飛天象符﹐風﹑霆護太玄瓊籙。《醉太平》以琴﹑書自娛﹐與道徳爲徒﹐孔情﹑周思乃菑畬﹐擺列著牙簽﹑玉軸。上靑冥借嫦娥八竅月中兔﹐采神芝倩麻姑七寶山前鹿﹐訪丹丘賃張公千歲杖頭驢﹐樂逍遙分福。《尾聲》近北軒﹐竹搖煙﹐毿毿鳳展衝霄羽﹔對南樓﹐松掛月﹐矯矯龍■﹛左口右禦﹜照乘珠。綽約仙君蒞廣居﹐玄默無爲道味腴。一寸心存太古初﹐萬里神遊廣漢墟。萼綠﹑飛瓊時寄語﹐赤鯉﹑靑鸞頻報覆﹐報覆道﹕『滄海碧雲拱望舒﹐恁時節鶴馭雲軿降王母。』」﹡第302頁

六

劉東生《月下老問世間配偶》雜劇秋景一出﹕「《醉花陰》玉宇金風送殘暑﹐半霎兒輕雲細雨。秋意滿庭除。珊枕紗■﹛左巾右廚﹜頓覺涼如許。欲試繡羅襦﹐喚小玉爇龍涎﹐燻翠縷。《喜遷鶯》睡紅生玉﹐印菱花秋水芙蕖。妝梳﹐點蘭膏﹐勻鳳酥﹐百寶光涵絡臂珠。整佩琚﹐步云階縹緲﹐對秋景歡娛。《出隊子》綠窗朱戶﹐弄新睛曉日初。合歡牀鋪﹐苔翠氍毹﹐連珠幄纓幄纓聨珠珞籟。眞乃似萊仙家碧玉壺。《出隊子》圓林景物﹐寫秋光作畫圖。芙蓉傍水錦千株﹐丹桂迎風香萬斛﹐掩映梧桐深密處。《出隊子》紫薇香露﹐梁霞綃﹐攢細粟﹐鳳仙開似錦模糊﹐丹桂花含香半吐﹐又早亂撒金錢籬下菊。《出隊子》淡煙濃霧﹐看山光如畫圖。呀呀的寶鴻出塞遠﹡相呼﹐社燕尋巢嬌對語﹐滴滴澑紅葉兒隨風零亂舞。《刮地風》一弄秋風廝斷續﹐眞乃萬籟笙竽。一年好景休虛負﹐漸看那柳敗荷枯﹐盡屏般碧雲紅樹﹐錦機似彩鴛白鷺。爽气浮﹐日影疎﹐送長天落霞孤鶩。掃纖塵﹐淨太虛﹐見冰輪飛出云衢﹐踢團圞碾破銀河路﹐放寒光﹐照九區。《四門子》上南樓似入淸虛府﹐捲珠簾遙望舒。列玳筵﹐倒玉壺。簫聲似彩雲鳴鳳雛。丫環擁嬌體姝﹐擺列著淸歌妙舞。《古水仙子》浥金波﹐泛本醁醑﹐直喫到斗柄橫斜桂影疎。畫燭髙燒﹐玉山低趄﹐拼著个醉花前紅袖扶。問嫦娥今夜何如﹖原天長地久爲眷屬﹐這的是人間天上團圓處﹐盡歡愛﹐永無虞。《寨兒令》煞彊如﹐彊如廣寒宮一世幽居﹐常則是舞罷裳霓鏡鸞孤﹐珊枕剩﹐翠衾餘﹐空自把靑春誤。《掛金索》光燦燦燈月交輝﹐素魄流香霧。嬌滴滴粉黛成行﹐淸影涵瓊樹。立停停羅襪生涼﹐疑是淩波步。舞飄飄霜袂乘風﹐恍若飛仙去。《尾聲》不覺涼生桂花露﹐猶兀自醉眼模糊。共倚玉欄十二曲。」﹡第303頁七

喬夢符《玉簫女兩姻緣》﹐越調第三出。「《關鵪鶉》翡翠窗紗﹐鴛鴦碧瓦﹐孔雀銀屏﹐芙蓉繡榻。幕捲輕紛﹐香焚睡鴨。上上﹐簾下下。這的是南省尙書﹐東牀駙馬。《紫花兒序》悵前軍朱衣畫戟﹐門下士錦帶吳鉤﹐座上客繡帽宮花。按教坊歌舞﹐依內苑奢華。板撒紅牙﹐一﹡派簫韶準備下。立兩行美人如畫﹐粉面銀箏﹐玉手琵琶。《金蕉葉》銀燭明燒絳蠟﹐纖手髙擎玉斝。我見他舉止處堂堂俊雅﹐我去那影兒下孜孜的覷咱。《調笑令》這生那里也曾見他﹖莫不是我眼睛花﹖手抵著牙兒試記咱﹐不由人心兒裏常牽掛。莫不是五百年歡喜冤家﹖何處綠楊堪擊馬﹖只疑是夢兒中雲雨巫峽。《小桃紅》玉簫吹徹碧桃花﹐一刻千金價。背影裏斜將眼稍抹﹐諕的我臉烘霞。酒杯嫌殺春風凹。玉簫年方二八﹐未曾招嫁﹐俺主人培養出牡丹芽。《鬼三臺》他說幾句淒涼話﹐我淚不住千行下﹐兜的喚回這心猿意馬。我是朵嬌滴滴洛陽花。險些露出風流話欛。這言詞道耍不是耍﹐這公事道假不是假。他那里拔樹尋根﹐我這里指鹿道馬。《禿廝兒》我勸他似水底納瓜﹐你看覷咱如鏡裏觀花。更做道書生自來性情耍﹐怎生調戲他好人家的嬌娃﹗《聖藥王》怎救答﹖難按納﹐公孫弘東閣鬧喧嘩。散了玳瑁筵﹐漾了鸚鵡斝﹐踢翻銀燭絳紗籠﹐怒扯三尺劍離匣。《麻郎兒》他領著金戈鐵甲﹐簇擁著鼓吹鳴笳。他𨿽是違條犯法﹐咱無甚誓劍銅萴■﹛左金中萛右刂﹜。《麼》怎麼﹖性大﹐便殺﹗他有罪呵﹐禦階前喫幾金瓜。他如今百十萬軍權柄把﹐建奇功收伏了西夏。《絡絲娘》不爭你舞劍田文意差﹐怪的那絕纓會將軍怒發﹐那里娶媳郎君廝喑諕﹖也合倩个宮媒打話。《東原樂》俺家裏酒色春無價﹐休胡說生香玉有瑕。他丈人是萬萬歲君王當今駕﹐這的是玉葉金枝宰相衙﹐你這般廝蹅踏﹐惡狠狠在碧油幢下﹗論文呵有周公禮法﹐論武呵代天子徵伐。不學雲間翔鳳﹐好便似底鳴蛙。你這般搖旗﹡﹡第304頁﹡第305頁

蚋喊﹐簸土揚沙﹐■﹛上折下皮﹜磨磨﹐叫叫喳喳﹐握武興威待怎麼﹖將北海尊罍﹐做了花木瓜。賣弄你那搊吒﹐若是指一指該萬剮。《尾聲》從來秀才們色膽天來大﹐險把个小膽兒文君諕殺﹐且息怒忒火性卓王孫﹗早噤聲﹐彊風情漢司馬﹗」

八

王寶甫《芙蓉亭》﹐摘出仙呂一套。他套亦可﹐不能多及。「《點絳唇》天霽雲開﹐月華光彩。南樓外﹐行過庭階﹐我潛立在湖山側。《混江龍》今夜个百無妨礙﹐洗乾坤風露淨塵埃。冷淸淸風搖翠竹﹐白冷冷露滴蒼苔。風力緊寒侵金縷衣﹐露華涼冰透繡羅鞋。慢移蓮步﹐款轉雕欄﹔簾篩月影﹐燈晃書齋。又不敢呼名道姓﹐我則索躡足潛蹤﹐悄聲兒立在窗兒外。想著我懷兒中受用﹐怕甚麼臉兒上搶白﹗《油葫蘆》著我瘦聳聳香肩將們扇挨。你是猜﹐止不過月明千里故人來。可教我後園中晚謁文章伯﹐你不肯秦樓夜訪金釵客。外面兒模樣好﹐就裏最爲事歹。我不比你窮酸餓醋教君怪﹐不放參緊閉定看書齋。《天下樂》卻做了十謁朱門九不開。書房中好幽哉﹐不曾會有俗客來。將舊幃屏幾扇兒門下擺﹐戀蝴蝶牀榻兒窄﹐夢梅花紙帳兒矮﹐秀才呵﹐也是我成人不自在。《村裏迓古》你休教一時風火﹐燒了咱百年恩愛。則爲你衾寒枕冷﹐咱廝敬重一家無外。你這般假古■﹛左忄右敝﹜﹐■﹛左身右喬﹜分﹐妝些臺孩﹐可知死了杜甫。忘﹡

了韓愈﹐渰殺李白﹖我道來﹐你可甚賢賢易色﹗《元和令》他有那曹子建七步才﹐還不了龐居士一分債。他那般气昂昂胸次捲江﹑淮﹐你可甚酒量寬似海﹖則我夜深私出繡房來﹐寶丕丕耽著利害。《上馬嬌》一來是天帝差﹐二來是緣分該﹐則你那啉宋玉自裁劃。待將無路巫娥推在門外﹐則爲甚來﹖幹教我空下楚陽臺﹗《遊四門》卻正是蒺沙上野花開﹐可不道疑是玉人來。則爲你冷淸淸難把長更捱﹐階下亂蛩哀﹐我特地探多才。《勝葫蘆》枉教我倚定門兒手托腮。休將那不覩事的話兒揣。小的每天生酒量窄。道的我速速的眼跳﹐氳氳的耳熟﹐忽忽的燎雙腮。《麼篇》你見我兩朵桃花上臉來﹐則怕你悔後也棟梁材。哎﹐你个秉燭顏叔自監戒。兀的般月斜風細﹐更蘭人靜﹐天上巧安排﹗《後庭花》保親的《論》《孟》白﹐主婚的唐﹑漢策﹐送女客霜毫筆﹐守親的是石硯臺。你旣怕女裙釵﹐無心耽待﹐枉將你廝定害。王子髙不好色﹐周瓊姬忒分外﹐卓文君他事不諧。《柳葉兒》呀哎﹐你个漢相如休怪﹐則要你溫和我浸冷的羅鞋。我羞答答的懶把門程驀。哎﹐你个梁山伯﹐不采我祝英臺﹐羞的我怏怏而來。《寄生艸》你則怕耽煩惱﹐惹罪責﹐爲侄兒恐怕尊姑怪。書生不好陰人愛。一家受了康禪戒。量這个彩雲喫打有何羞﹖尙兀自文王下馬將荊條拜。《尾聲》得了首有分斷腸詞﹐自惹下場無倒斷相思債。這一个小書捨天寬地窄。又不比對天地﹐說盟山﹐言誓海﹐常則是似今夜魚水合諧。謹安排﹐怎肯教信斷音乖。則要你常是臨風戶半﹡開﹐來日个一更左側﹐倚門兒等待﹐直須得老夫人燒罷夜香來。」﹡第306頁﹡第307頁九

《倩女離魂》第三折﹐亦徳輝作﹐中呂。他調少有儷其美者。「《粉蝶兒》執手臨歧﹐空畱下這場憔悴﹐﹐方信道人生最苦別離。說話呵短精神﹐睡臥處無顚倒﹐喫飯呵不知滋味﹕似這般廢寢忘餐﹐致令的一日瘦如一日。《醉春風》空服徧■﹛左目右面﹜眩藥不能痊﹐淹漸病何日起﹖這癥候直等見他來﹐原因他上得﹐得。無倒斷相思使著軀殼﹔不知个天地。《迎仙客》日長也愁更長﹐紅稀也信尢稀﹐春歸也奄然人未歸。相別去數十年﹐相隔著幾萬里。閒數歸期﹐空教我刻徧欄桿翠。《朱履曲》去時節楊柳西風秋日﹐如今又過了梨花暮雨寒食。把爻錢﹑龜卦枉殃及。喜蛛兒難憑信﹐靈鵲兒不爲奇。燈花兒何大喜﹗《普天樂》宿酒醉芳心﹐鬼病迷春睡。遶晴雪楊花陌上﹐趁東風燕子樓西。拋閃殺少年人﹐辜負了韶華日。早是離人愁縈擊﹐更春歸景物狼籍。愁心鶯一聲啼鳥﹐薄命趁一春事已﹐夢魂逐一片花飛。《石橊花》早是俺抱沈疾近日添新病﹐看時節越發昏迷。則是我死限兒相催。病在膏肓﹐鍼灸不能及。若是他來到這里﹐彊似請扁鵲﹑盧醫。比及請他時﹐便許做東牀胥。到如悔後應遲。他不寄音書緣何意﹖有兩件事﹐我先知。《鬭鵪鶉》得宮呵別有新婚﹐落第呵羞歸故里﹐眼見的千病千愁﹐折﹡倒的我半人半鬼。爲甚餓損枯腸不害饑﹖見如今若飽厭食。幾時能燕侶鶯儔﹐索彊如喫龍肝﹑鳳髓。《上小樓》則道你孤恩負徳﹐卻原來狀元及第。你直叩丹墀﹐奪得朝章﹐換卻白衣。覷面儀﹐比向日相別之際﹐更有三千丈五陵豪气。《麼》空疑惑了大一會﹐恰分明這塔裏。俺淘寫相思﹐敍問寒溫﹐訴說眞寶﹐他緊摘離﹐我猛跳起﹐早難尋難覓﹐子見這冷淸淸半竿殘日。《十二月》元來是一枕南柯夢裏。和二三子文翰相知﹐他訪四科習五常大禮﹐通六藝學七步詩疾﹐馮八韻賦雄才大筆﹐九天上得遂風雷。《堯民歌》想十年身到鳳凰池﹐交九鄕相﹑八元輔勸金杯。和他那七言詩﹐六合裏少人及。五福全﹐四神州姓名知。震三月春雷。■﹛上霍下乂﹜親行先報喜。都爲這一紙登科記。《哨徧》將往事從頭思憶﹐百年情只落得一口長吁气。起初把婚聘禮不曾題﹐恐少年隨落了詩書。在後圓裏。竹邊書捨﹐眼底陽臺﹐咫尺巫山翠兩﹐無柰朝朝日日。他本閒行去﹐遠近苦央及﹐辭翰淸奇。把巫山錯忍做望夫石﹐我將小簡帖聊做《斷腸集》。恰湘雨初陰﹐柰皓月照窗﹐早行雲易飛。《耍孩兒》俺娘把冰綃剪破鴛鴦只﹐不忍別﹐遠送出陽關數里。此時有意送徵帆﹐無計住雕鞍﹐柰離愁與心事相隨。愁縈徧垂楊古驛絲千縷﹐淚添滿落日長亭酒一杯。從此得孤辰限﹑淒涼日。憶鄕關愁雲阻隔﹐看牀枕鬼病禁持。《四煞》都做了一春魚雁無消息﹐不甫能一紙音書盼得﹐我則道春心滿紙墨淋漓﹐原來比休畫多了个封皮﹐气的我痛如淚血流難盡﹐爭些魂逐東風喚不回。秀才每一个个貧而乍富﹐飽病難醫。《三煞》則好﹡謁僧堂三頓齊﹐撥寒鑪一夜灰﹐偸燈光鑿透鄰家壁﹐一場雨渰中庭麥。半夜雷轟薦福碑。不是我閒啕气﹐死而無怨﹐悔後何及﹗《二煞》倩女呵﹐病纏身則願的天可憐。梅香呵﹐我心事則除是你盡知﹐望他來表白我眞誠意。半年甘分疾病﹐鎭日無心掃黛眉﹐捱的到今日﹐頭直上打一輸皂蓋﹐馬頭前列兩行朱衣。《尾煞》並不聞琴邊透續斷弦﹐山間閒磨旗。剗地接絲鞭別娶了新妻室——這是我棄死忘生落下的﹗﹡第308頁﹡第309頁一○

《呂洞賓三度城南柳》次套﹐穀子敬生平得意詞也。「正宮《端正好》不爭我三人嶽陽誠﹐又則索再出蓬萊洞﹐跨黃鶴拂兩袖天風。到得世間來﹐不是我塵緣重﹐則被這花共柳相搬弄。《滚繡球》柳色濃﹐花影重﹐色深沈暮煙偏重﹐影扶疎曉日方融。少不的半樹枯半樹榮﹐一片西﹐一片東。燕剪就亂絲也無用﹐鶯擲下碎錦也成空。幾曾見柳有千年綠﹐都只說花無十日紅﹐枉費春工。《倘秀才》那里也淸陰半空﹖何處也紅芳萬種﹖原來昨日今朝事不同。尋舊迹﹐覓遺蹤﹐迹還蹤﹐空畱下故冢。《滚繡球》後來死了你那老太公﹐怎麼生下你這个小業種﹗樗散材怎能勾做梁作棟﹖你這片歲寒心﹐不到的似栢如松。畱下一枝兒繼你祖宗﹐那取五株兒做你弟兄﹐槁木般病形骸﹐更沒些沈重﹔漧柴般瘦身軀﹐直恁麼龍鐘。枉將你翠眉顰損閒愁甚﹐空自把靑眼睜開不認儂﹐﹡我須是日仙翁。《脫布衫》則見他﹕鳥云墜蟬鬢鬅松﹐秋波困醉眼朦朧﹐酒力透冰肌色濃﹐枕痕印粉腮香重。《小梁州》爲甚這朵桃花上臉紅﹖須是你本面眞容。想著那去年今日此門中﹐你將我曾迎送﹐這塔裏再相逢。《麼》望著這酒排沙似撞入花胡洞﹐柰惜花人有信難通。他頻將柳眼窺﹐你把花心動﹐若不是年髙徳重﹐人則道臨老入花叢。《滚繡球》我待從容飲巨觥﹐他可殷懃捧玉鍾。出紅妝主人情重﹐彊如列珍羞包鳳烹龍。尊中酒不空﹐筵前曲未終﹐怎消得賢夫婦恁般陪奉﹐你那小蠻腰敢配不上樊素喉嚨﹖你看那舞低楊柳樓心月﹐且聽這歌盡桃花扇底風﹐倚翠偎紅。《白鶴子》年光彈指過﹐世事轉頭空﹐則管苦﹝四五五﹞戀兩枝春﹐可怎生不悟三生夢﹖《麼》學長生千歲柏﹐不老萬年松﹐我將你柳向玉堂栽﹐花傍瑤池種。《快活三》少不的葉凋也翠傾﹐花落也錦機空﹐管取你一般瀟灑月明中﹐梄不的鶯和鳳。《鮑老兒》那其間白雪飄飄灞岸東﹐飛絮將夕陽映紅﹔雨霏霏漢苑中﹐殘英把春光送。老了錦鶯﹐愁翻粉蝶﹐怨殺遊蜂。芳菲渺渺﹐韶光苒苒﹐歲月匆匆。《煞尾》怕不你霜凝時剛捱得秋﹐雪飄也怎過冬﹖覷了這沒梢的枯楊成何用﹖想你那南柯則是一夢﹐爭如俺桃花依舊笑春風。」雨濕中庭麥﹐這是半夜雷轟薦福碑﹐不是我閒啕气﹐死而無怨﹐後悔何及。《尾聲》並不聞琴邊續斷弦﹐山的接絲鞭別娶了新妻室﹐間閒磨旗。劃的接絲鞭別娶了新妻室﹐這是拼死忘生下的。﹡第310頁﹡﹡第311頁

一一

又中呂﹑《趕蘇鄕》大都歌妓王氏寄情而作。𨿽婦人亦知音﹐宜乎元﹐以詞擅名也。「《粉蝶兒》江景簫疏﹐更那堪楚天秋暮﹐戰西風柳敗荷枯。立夕陽﹐空凝竚。江鄕古渡﹐水接天隅﹐眼彌漫晚山煙樹。《醉春風》寂寞日偏長﹐別離人最苦。把一封正家書﹐攺做了詐休書﹐馮魁不覩是將我來娶﹐娶。知他是身跳龍門﹖首登虎榜﹖想這故人何處﹖《朱履曲》往常時﹕冬裏臥芙蓉褥。夏裏鋪藤簟紗﹐但出入換套兒好衣服。不戀醜馮魁茶員外﹐無字碑鈔姨夫﹐我則想俏雙生爲伴侶。《迎仙客》見一座古寺宇﹐蓋造的忒非俗。僧人念經掐數珠。待道是小闍黎﹐卻原來是老院主。俺是个檀越門徒。問長老何方去。《石橊花》看了那可人風景壁間圖﹐妝點費工夫。比及江天暮雪見寒儒﹐盼平沙趁宿﹐落雁無書﹐空隨得遠浦帆歸去。漁村落照舟方住﹐煙寺晚鍾淒然度﹐洞庭秋月照人孤。《鬭鵪鶉》愁多似出市晴嵐﹐泣多似瀟湘夜雨。少一个心上才郎﹐多一个腳頭丈夫。每日價茶不茶﹐飯不飯﹐百無是處。教我那里告訴﹖最髙的離恨天堂﹐最低的相思地獄。《普天樂》腹中愁﹐詩中句﹐問甚麼失題﹑落韻﹐跨蹇﹑騎驢。想著那得意時﹐著情處﹐筆尖題出驚人句﹐不由我短嘆長吁。囑付你僧人記取﹕蘇卿畱語。知他雙漸何如﹖《上小樓》怕不待剖開肺腹﹐都向詩中分付。我這里行想行思﹐行寫行讀﹐雨﹡淚如珠﹐都是些﹝四七五﹞寫不出﹑道不出憂愁思慮﹐閣著筆一聲聲啼哭。《麼篇》他爭知我嫁了人﹖我爭知他應過舉﹖番做了魚沈﹑雁杳﹐瓶墜﹑簪折﹐信斷﹑音疎。咫尺地半載余﹐一字無。雙郎何處﹖我則索隨他販茶船去﹗《十二月》無福效鶯儔﹑燕侶﹐有分受枕剩﹑衾餘。想起那相思苦﹐空教人好夢全無。辜負了淸歌妙舞﹐受了些寂寞消疎。《堯民歌》閃的人鳳皇臺上月兒孤﹐趁一帆風勢下東吳。我這里安排舉棹泛江湖﹐到不如沈醉羅幃倩人扶。躊躇﹐天邊雁影遙﹐枉把佳期誤。《摩合羅》卽《耍孩兒》這廝不通今古通商買﹐是販賣俺愁人的客旅﹐守著他憂悶怎消除﹖眞乃是牛馬襟裾。斗筲之器成何用﹖糞土之墻不可杇。想俺愛錢娘﹐喬爲故﹐不分好歹﹐不辧賢愚。《三煞》娘呵﹗你好下的﹑好下的﹐忒很毒﹑忒很毒﹐全沒些情愛牽腸肚﹗則好教三千場失火皇天震﹐一萬處疔瘡生背疽﹗怎不教我心中怒﹖你在錢堆上受用﹐撇我在水面上沈浮﹗《二煞》我上船時如上木驢﹐下瘡時如下地府﹐靠桅桿似靠著將軍柱。一个隨風倒舵船牢獄﹐趁浪逐波乘陷車。伴著這喬人物﹐恰便似冤魂般相緾﹐日影般相逐。《一煞》馮魁酒正濃﹐蘇鄕愁起初。下船來行到無人處﹐我比娥皇女哭舜添斑竹﹐曹娥女泣江少孝服。則怕瞧破俺眞情緒﹐推眼疾偸淹痛淚﹐佯呵欠假帶長吁。《尾聲》淚珠何日幹﹖愁眉不得舒。將普天下煩惱全堆聚﹐也似不得蘇卿半日苦。」﹡

一二

《度金童玉女》﹐乃是賈仲名撰刊﹐取第三一出。「商調《集賢賓》黃梅細絲江上雨﹐碧沼翠荷舒。受用的是瑪瑙盤蔗漿酪粉﹐珊瑚枕藤蕈紗廚。黍新包裏裹黃金﹔蒲細剉紛紛白玉。詠《離騷》﹐歌楚些﹐誰弔古﹖奪金標盡槳飛鳧﹐﹐擊同心長命縷﹐佩端節赤靈符。《道遙樂》蘭湯試浴﹐納水閣微涼﹐避風亭倦午﹐乘竹陰槐影桐疏﹐疊水山素羽靑奴﹐剪彩仙人懸艾虎﹐開南軒奇峯云布。瓜開金子﹐膾切銀絲﹐茶煮瓊腴。《春閨怨》夫貴妻榮﹐多來大福﹐畫堂羅列錦模糊。妻財子錄前生注﹐是有餘﹐美滿歡誤﹐配鳳友﹐對鶯雛。《雁兒落》賦新詩﹐詠樂府﹔歌西古調﹐達音律。是一朵沒褒彈嬌柔解語花﹐是一塊無瑕玷溫潤生香玉。《得勝令》簾低簌碧暇須﹐香細熱紫金鑪﹐霜瓦密鴛鴦甃﹐云軒髙翡翠鋪﹐俺同坐著香車﹐似地長就連枝樹﹔雙並著驊駒﹐如膠粘成比目魚。《賢聖吉》縷金成玉兔鶻﹐七寶嵌紫珊瑚。墨錠也似有髭髯﹐撚絨繩打著鬢須。皂紗巾﹐珠絡簌﹔錦襖子﹐金較輅。花難比﹐玉不如。云根靴抹綠。■﹛左倉右戈﹜銀盆膩粉圍酥。《西河後庭花》翠娉婷■﹛外行中眞﹜不俗﹐花嬋娟嬌艷姝﹐似對月嫦娥現﹐如臨溪仙洛浦。《麼篇》他笑呵似秋蓮恰半吐﹐他悲呵似梨花春帶雨﹐行動也似新雁云邊落﹐說話呵恰便似雛鶯枝上語﹐他醉呵晚風前垂柳翠扶疎﹐出浴似海棠般擎露﹐立呵展丹靑仕女圖﹐坐呵觀世音自在居﹐﹡睡呵羊脂般臥著美玉﹐彈呵拂冰弦斷復續﹐歌呵《白薴》宛意有餘﹐舞呵彩雲旋掌上珠。《雙雁兒》團衫纓絡綴珍珠﹐繡包髻鸂鶒鴻符﹐翠鳳鸞翹內妝束﹐玉搔頭掩鬢梳﹐喜相逢蟬對舞。《望遠行》區柰這無端的鐵拐使機謀﹐不知怎用些道術﹐將俺那小姐迷感來去赴玄都﹐■﹛左扌右蚩﹜■﹛左扌右蚩﹜■﹛左扌右蚩﹜扯碎俺姻緣簿﹐忽剌八掘斷俺前程路。空沒亂槌胸跌足﹐揉腮倦語。將一朵並頭蓮磣磕磕兩分﹐生拆散俺鶯燕孤﹐■﹛左王右吉﹜玎當摔碎連環玉。《梧葉兒》據情理容恕﹐論所爲忒很毒﹐忍不住我怒气奮胸脯﹐一隻手揪著執帶﹐一隻手揝住道服﹕兩隻手緊揪捽﹐咱向明鏡也似官司告去。《賀聖朝》從澗髙山﹐崄峻崎嶇﹐教我手慌腳亂無是處。流水橫橋。眼暈心虛。蟠巨蟒老樹枯﹐滲猿精猛虎伏﹐躲避在林莽﹐掩映我這身軀。《鳳鶯吟》聽的將金安壽名字呼﹐我這里低首拜伏。這堵兒雲水山林是來去處﹖是蓬瀛玉宇。得仙居洞府﹐食仙桃﹐飲瓊珠甘露。朱頂鶴﹐獻果猿﹐綠毛龜﹐花鹿壽﹐壽長生玉篆丹書。《牡丹春》嬰兒﹑奼女趣﹐黃芽﹑白雪桔。被金枷玉鎖緊相拘﹐將心猿﹑意馬栓住﹐𨿽然得省悟﹐回首認當初。《涼亭樂》迅速光陰過隙駒﹐恰一夢華胥﹐鳥飛兔走緊相逐﹐晝夜催寒暑。我本來面目﹐仙風有道骨。爭如俺鼉鼓﹑龍笛兒者剌骨﹐歌鸚鵡鴣﹖《小梁州》恰才東風四友盡喧呼﹐堆紅紫翠錦模糊﹐又早碧池綠水映芙蕖﹔菡苕暑﹐又是楓葉霜鋪。《麼》正蛩吟淸露滋黃菊﹐便怎生水晶寒冰雪瑩壺﹖暗裏將流年度﹐早則慢傅籌筯﹐藏鬮令﹐說浮圈。《尾聲》拜亂了翠裙紅袖簇﹐朱唇皓齒扶夢。夢回時﹡

明月生南浦﹐向無爲深處﹐步瑤池閬苑到蓬壺。」﹡第314頁﹡第315頁

一三

《宋太祖龍虎風雲會》﹐出於羅貫忠之筆﹐此套正是云夜幸普家。「正宮《端正好》光射水晶宮﹐冷透鮫綃帳。夜深沈睡不穩龍牀﹐離金門私出天街上﹐正風雪空中降。《滚繡球》似紛紛蝶翅飛﹐如漫漫柳絮狂。拂冰花旋風兒飄蕩﹐踐瓊瑤腳步匆忙﹐將白襕兩袖遮﹐把鳥紗小帽■﹛上湯下皿﹜。猛回頭將鳳樓凝望﹐全不見碧琉璃瓦甃鴛鴦。一霎兒九重宮闕如銀砌﹐半合兒萬里乾坤似玉妝﹐粉塡滿對疆。《倘秀才》我則見鐵桶般重門閉上。我將這銅面雙環扣響。敲門的我是幾萬山前趙大郎。堂中無客伴﹐燈下看文章。特來聽講。《呆骨朵》衝寒風胃凍雪來相訪﹐有些个機密事緊要商量。忙則沒了事公人。免禮波招賢宰相。這的是調鼎鼐三公府﹐那里也剔頭髮唐三藏﹖我向這坐席間聽講書﹐你休來我耳邊廝叫點湯。《倘秀才》朕不學漢髙皇深居未央﹐朕不學唐天子停眠晉陽﹐常則是翠被寒生金鳳皇。有心思傅說﹐無夢到髙唐﹐這是俺爲君的勾當。《滚繡球》卽然有四海﹐爲一人﹔必須正三綱﹐謹五常。幼年間廣習■﹛左金右倉﹜棒﹐恨未曾到孔子門墻。《尙書》是幾篇《毛詩》共幾章﹖講《禮記》始知謙讓﹐諭《春秋》可興亡。朕待學萬﹑湯﹑文﹑武宗堯﹑舜﹐鄕可及房﹑杜﹑簫﹑曹立漢﹑唐﹐雙理陰陽。《倘秀才》卿道是用《諭語》治朝廷有方﹐卻原來只半部運山河在掌。聖道如天﹡不可量﹗似恁般談經臨絳帳﹐索彊如開宴出紅妝。聽說罷神淸气爽。《滚繡球》銀臺上畫燭明﹐金鑪內寶篆香。不當煩老兄自斟佳西釀﹐又何須著嫂嫂親捧霞觴﹖卿道是糟糠妻不下堂﹐朕須想貧賤交不可忘。常言道﹕『表壯不如裏壯﹐妻若賢夫免災殃。』朕得鄕呵﹐正如太甲逢伊尹﹔卿得嫂嫂呵﹐恰似梁鴻配孟光﹐則願你福壽錦長。《倘秀才》但歇息論前王﹑後王﹐恰合眼慮與邦﹑喪邦﹐因此上曉夜無眠想萬方﹐須不是歡娛嫌夜短﹐早𨿽道寂寞恨更美﹐憂愁事幾椿。《滚繡球》憂則憂直更的身無掛體衣﹐憂則憂當站的家無隔宿糧﹐憂則憂甘貧的畫眠深巷﹐憂則憂讀書的夜寐寒窗﹐憂則憂號寒的妻怨夫﹐憂則憂啼饑的子喚娘﹐憂則憂行舡的一江風浪﹐憂則憂駕車的萬里經商﹐憂則憂布衣賢士無活計﹐憂則憂鐵甲將軍守戰場﹕題起來感嘆悲傷﹗《倘秀才》憂的是百姓苦﹐向禦榻心勞意穰﹔愁的是天下小﹐可教寡人眠思夢想。太原府劉崇拒北方﹐我只待暫離丹鳳闕﹐親擁碧油幢﹐先取那河東上黨。《滚繡球》卿道是錢王共李王﹐劉鋹與孟泉﹐他每都無仁義著萬民失望﹐行霸道百姓遭殃。差何人收四川﹖命誰人定兩廣﹖取吳﹑越又須名將﹐下江南宜用忠良。要定奪展江山白玉擎天柱﹐索問你匡宇宙黃金駕海梁。仔細參詳﹗《脫布衫》取金陵飛渡長江﹐到錢塘平定他邦。西川路休辭棧惡﹐南蠻地莫愁煙瘴。《醉太平》陳衝醉開虎狼﹐身冒著風霜﹐六鞱﹑三略定邊疆﹐把元戎印掌。人披鐵甲添雄壯﹐馬搖玉勒難遮當。鞭敲金鐙響玎璫﹐早班師汴梁。《煞》有那等順天心﹑達天理﹑去邪歸正的皆疎放﹔有那等霸王業﹑抗王師﹑﹡耀武揚威的盡減亡。休虜掠民財﹐休傷殘民命﹐休淫污民妻﹐休燒毀民房。卹軍馬施仁發政﹐廣錢糧定賞行罰﹐保城池討逆招降。沿路上安民掛榜﹐從賑濟﹐任開倉。《煞尾》朕專待正衣冠﹐尊相貌﹐就淩煙圖盡功臣像﹔卿莫負勒金石﹐銘鍾鼎﹐向靑史標題姓字香。能用兵﹐善爲將﹐有心機﹐有膽量。仰看天文算星象﹐俯察山川辧形狀。未戰先將九地量﹐決戰須將五間防。畫戰多將旗幟張﹐夜戰頻將火鼓揚。步戰屯云護軍仗﹐水戰隨風使帆槳。奇﹑正相生兵最彊﹐仁﹑智兼行勇怎當﹖專聽將軍定這廂﹐坐擬元戎取那廂。飛奏邊功進表章﹐齊和升平回帝鄕。比及裂土分茅拜卿相﹐先將你各部下軍卒重重的賞。」——《呆骨朵》一作「那个是披頭髮的楊和尙﹗」﹡第316頁﹡第317頁

一四

雙調三套﹕一﹑《範蠡歸湖》﹐範子安所作﹔一﹑《夜月追韓信》﹐作者乃費唐臣﹔又一﹑《昭君和番》﹐則亦東籬也﹐較之「百歲光陰」﹐不及遠甚。三詞唱者極多﹐𨿽是元人气魄﹐然太不整搠。姑載之﹐以隨時好。「《新水令》越王臺無道似摘星樓﹐少不的又一場武王伐紂。兵交吳﹑越境﹐月滿洞庭秋。賺的歸休﹐拂破了布袍袖。《駐馬聽》楚尾﹑吳頭﹑雪浪雲濤萬頃秋。家前﹑院後﹐煙蓑雨笠一扁舟。往常我彊兵富國霸諸候﹐到如今山妻稚子都三口﹐任去畱﹐五湖明月常相守。《沈醉東風》黃蘆岸白蘋渡口﹐綠楊堤紅蓼灘頭﹐𨿽無刎勁交﹐卻有忘﹡機友。點秋江白鷺沙鷗﹐傲殺人間萬戶候﹐不識字煙波釣叟。《撥不斷》蟹劈紫石橊﹐橙剖軟金甌。釣的這錦鱗來活納入靑蒲簍。綠蟻香浮斑竹篘﹐紅姜細切白蓮藕。醉後呵﹐只睡到煙寺鍾響﹐漁浦榔鳴﹐江村月落﹐海窟潮來﹐才是我酒醒時候。《慶東圓》鑄我做黃金像﹐養我在白玉樓﹐不合煉金鎔早準了西施奏。往常我談天來﹐今日个閉口﹔往常我拿云來﹐今日个袖手﹐往常戰國來﹐今日抽頭。費糧食﹐眾軍嬌﹔簿稅斂﹐黎民瘦。《雁兒落》疑怪這遊魚兒不上鉤﹐卻原來腦背後蛟龍鬭。不如俺歸湖有見識﹐眼睜睜見死無人救。《得勝令》輕撥轉釣魚舟﹐看了這霜降水痕收。一任教西施喚﹐再休想搬回壯士頭。休﹐休﹐非熊兆文王候﹐則不如垂鉤﹐釣西風渭水秋。《沽美酒》我如今秦不管﹐魏不收﹐到大來千自在﹐百自由。我可是伏侍君王不到頭。見如今敵軍在他背後﹐將你那夫妻每緊追逐。《太平令》亡家國自作自受﹐趁風波東澗東流。貪酒色憐新棄舊﹐聽讒言光前絕後。呀﹐如今在渡口﹑岸頭﹐準備著報讎。正遇過海﹐天陰舡漏。《川撥棹》我和你舊交遊﹐死生交﹐同志友。我與你髙壘城丘﹐開辟田疇﹐百姓每歌謳。二十載將沒作有﹐這的是補完天地手。《七弟兄》勸著你不啾﹐落後彊承頭。忠臣每捨死忘生救﹐似伍員一命喪鐲鏤。君臣每苦樂皆同受﹖《梅花酒》西施﹐你如今歲數有﹐減盡了風流。人老花羞﹐葉落歸秋。您喫衣食的裙帶頭﹐那里肯分破帝王憂﹗我可甚爲國愁﹖失潑水﹐再難收﹐我心去意難畱﹐有國再難投﹐輕撥轉釣魚舟。《收江南》呀﹗我待要臥吹簘管上揚州﹐則我這上﹡源頭﹐彊似你下場頭。皆因歌舞一齊休﹐從今後罷手﹐這的是前人田土後人收。《尾聲》聽筵前聒耳笙歌奏﹐不提防鄰國邊關透。他是个戴南冠的楚囚。一个是出波龍﹐一个是傾巢鳳﹐一个似喪家狗﹐我知今雲帆疾似梭﹐彊似您金印大如斗。再不向名利途遠走﹐趁著這遊四海五湖心﹐藏了這釣三山六鰲手。」「《新水令》恨天涯流落客孤寒﹐嘆英雄半生虛幻。坐下馬空踏徧山色暖﹐背上劍枉射的鬥牛寒。忿塞天地之間﹐雲遮斷玉砌雕欄﹐按不住浩然气透霄漢。《駐馬聽》回首靑山﹐拍拍離愁滿戰鞍。舉頭新雁﹐呀呀哀怨半天寒。指望待龍歸大海駕天關﹐劃的教君騎羸馬連云棧。覷英雄如等閒﹐無端世上蒼生眼。《沈醉東風》幹功名千難萬難﹐求身事雨次三番﹔當時依楚王﹐今日別炎漢。不覺的赧色羞顏。對著這月郎星輝把劍彈﹐搵不住英雄淚眼。《雁兒落》帶《得勝令》丞相將咱不住趕﹐韓信則索把程途盼。爲甚麼恰相逢便噤聲﹖非是我有意相輕慢。呀﹗我又怕叉手告人難﹐因此上懶下寶雕鞍。說與那漢天子休心困﹐量這个楚重怎掛眼﹗雕鞍﹐向落日夕陽岸﹔綸竿﹐我則待釣西風渭水寒。《掛玉鉤》我怎肯一事無成兩鬢斑﹗卽然你不用俺這英雄漢﹐因此上甲將軍夜過關。你莫不爲馬來將人盼﹖你卽不爲馬來﹐有甚別公幹﹖你著我輔佐江山﹖保奏的掛印登壇﹖《川撥棹》半夜裏恰回還﹐抵多少夕陽歸去懶。澗水潺潺﹐珂佩珊珊。冷淸淸夜靜冰寒﹐這的是漁翁江上晚。《七弟兄》腳踏著跳板﹐手執定釣竿﹐不住的把舡攀。子見那沙鷗驚起蘆花岸﹐忒楞楞飛過蓼花﹡灘﹐似禹門浪汲桃花泛。《梅花酒》呀﹗𨿽然是暮景殘﹐恰夜靜更蘭﹐對綠水靑山﹐正天澹雲閒﹐明滴澑銀蟾出海山﹐光爛爛玉兔照天關。撐開舡﹐掛起帆。俺在紅塵中受塗炭﹐您在綠緣波中覓衣飯﹐俺乘駿馬懼登山﹐您駕孤舟怕逢灘﹐俺錦徵袍怯衣單﹐您綠莎衣不曾幹。枉守定水潺潺﹐幹熬的鬢斑斑﹐不能勾紫羅襕﹐空執定釣魚竿。咱都不到這其間。《收江南》呀﹗這的是煙波名利大家難﹐抵多少五更朝外馬嘶寒。對一天星斗跨徵鞍﹐我爲甚倦怛﹖算來名利不如閒﹗《尾聲》我想著豪傑自古遭磨難﹐恰便似較龍未濟逢漧旱﹐塵埋了戰策﹑兵書﹐消磨了鐵甲連環。爲半紙功名費往還。似這等涉水登山﹐休休休﹐空長嘆」——此套元刻有《水仙子》《夜行舡》﹐亦只平常﹔有《尾聲》﹐他刻皆不載。予爲之刪其前而存其尾。「《新水令》錦貂裘生攺盡漢宮妝﹐今日个看昭君出宮模樣。舊思金勒短﹐新恨玉鞭長。本是對金殿裏鴛鴦﹐分飛去怎承望﹗《駐馬聽》宰相每商量﹐止不過赴國還朝多賜些賞。早是俺夫妻每失望﹐便做道小家兒出外也搖椿。渭城衰柳助淒涼﹐灞橋流水添悲愴﹐偏你便怎不斷腸﹖一天愁都撮在琵琶上。《步步嬌》你將那一曲《陽關》休輕放﹐咫尺如天樣。慢慢的捧著玉觴﹐本意兒尊前捱些時光。一壁廂列著宮商﹐你與我便半句兒俄延著唱。《落梅風》早是俺別離重﹐只恁般歸去忙。一片心先到李陵臺上。爲頭兒恰才心內想﹐便休題貴人多忘。《殿前歡》莫不待要舞《霓裳》﹖我則怕春風吹動舊時光。恨羊車載過靑苔巷﹐猛到椒房。一會家想菱花鏡裏妝﹐風流況﹡

忽的來心上。今日看昭君出塞﹐幾時似蘇武還鄕﹖《雁兒落》做了个別虞姬楚霸王﹐那里也守王關徵西將﹖保親的是李左車﹐送女客簫丞相。《得勝令》那里也架海紫金梁﹖邊庭上鐵衣郎﹖恁則待左右人伏侍﹐我可甚糟糠妻不下堂﹖你但題起刀槍﹐撲撲的小鹿兒心頭撞。殃及个婆娘﹐您可甚男兒當自彊﹖《川撥棹》怕不待放絲鞭敲金鐙響﹐您可甚變理陰陽﹐掌握朝綱﹐治國安邦﹐展土開疆﹖假若髙皇﹐使你梅香﹐背井離鄕﹐臥雪眠霜﹐那里也春風畫堂﹐官封一字王。《七弟兄》請你个大王﹐不當叫王嬙。怎禁他去也回頭望﹗風流旌節韻悠揚﹐助關山鼓角聲悲愴。《梅花酒》呀﹗我向這野陌涼——兔起早迎霜﹐犬退的毛蒼﹐車運著餱糧﹐馬負著行裝﹐人列著圍場——傷心思漢主﹐和我手上河梁。前面叫擺行﹐愁鑾輿到咸陽﹐到咸陽﹐過簫墻﹔過簫墻﹐轉回廊﹔轉回廊﹐近椒房﹔近椒房﹐竹生涼﹔竹生凉﹐月添黃﹔月添黃﹐不思量﹗《喜江南》不恩量除是鐵心腸﹐鐵心腸也滴淚千行。美人圖今夜佳在昭陽﹐我將娘娘供﹐﹞髙燒銀燭照紅妝。《尾聲》我則索大臣行說一个瞞天謊﹐怕的是筆尖兒那入編修講。花朵兒精神﹐怎捱那艸地裏的風霜﹖唱道竚立多時﹐排徊了半晌﹐猛聽的塞雁南飛﹐呀呀的嘹亮﹐元來是放牧牛羊﹐載離恨的氈車兒半坡裏響。」﹡

一五﹝五七一﹞

陳大聲套詞﹐只﹝五七二﹞一雙調出色。其南呂已表出之矣﹐此不可獨遺也﹝五七三﹞附諸元詞之後。「《新水令》碧桃花外一聲鐘﹐繡衾寒喚回春夢。香消金獸冷﹐花落翠瓶空。雨雨風風﹐攛斷的﹝五七四﹞病兒重。《駐馬聽》帶結頻松﹐瘦骨不禁愁冗冗﹐眉峯難縱﹐黛蛾深鎖恨重重。瑤臺人遠信勞鴻﹐彩雲聲斷簫間鳳。惡相思千萬種﹐百般難把愁來送。《雁兒落》冷落了春風銅雀宮﹐間阻了夜雨陽臺夢﹐闌珊了停雲燕子樓﹐寂寞了流水桃源洞。《得勝令》單守著四扇矮屏風﹐三尺舊絲桐。總費囊中藥﹐全消鏡裏容﹐簾櫳﹐步月無人共﹔花叢﹐尋春誰興同﹖《川撥棹》恨匆匆﹐晝偏長﹐更又永。歌歇梧桐﹐帳冷芙蓉﹐酒盡瑤觥。不見了紅圍翠擁﹐望藍橋無路通。《七弟兄》落紅舞風畫欄東。怯餘寒簾簌金鉤控﹐寄閒情琴在錦囊封﹐搵啼痕袖濕珠迸。《梅花酒》減崔徽畫裏容。怕曉角﹑昏鐘﹐恨芳艸﹑靑驄﹐怪浪蝶﹑狂蜂。秋來呵江上別﹐花落也未相逢。又不知吉興凶。含著淚告蒼穹﹐陪著笑問靑銅﹐側著耳聽歸鴻﹐緘著口怨東風。《收江南》呀﹗懨懨不比舊時同﹐綠窗鍼綫廢春工。殘雲剩雨自西東﹐全無有定蹤。巫山十二總成空。」

一六﹝五七五﹞

仙呂小套﹐楊西庵作。楊亦元人﹝五七六﹞著名者。「《賞花時》花點蒼苔繡不勻﹐鶯喚垂楊語未眞。簾幙絮紛紛。日長人困﹐風暖獸煙噴。《麼》沽得香醪自近鄰﹐不卜﹝五七七﹞金錢盼遠人。粉臉笑生春。舊時衣褃﹐寬放二三分。《賺煞尾》調養就舊精神﹐妝點出嬌風韻﹐將息劃損苔墻玉筍﹐拂掉了香冷妝奩臺鏡﹝五七八﹞塵﹐舒開系東風兩葉眉顰﹐曉妝新﹐髙綰起鳥云﹐再不管暖日朱簾鵲噪頻。從今後鴉鳴不嗔﹐燈花難信﹐一任教子規聲啼破海棠魂。」

一七﹝五七九﹞

亢文苑南呂二套。是亦元人。是亦元詞。﹝五八○﹞《一枝花》春風眼底私﹝五八一﹞﹐夜月心間事﹐玉簫鸞鳳曲﹐金縷鷓鴣詞。燕子鶯兒﹐殢煞尋芳使。合歡連理枝﹐我爲你盼望殺﹝五八二﹞楚雨﹑湘云﹐擔閣了朝經﹑暮史。《梁州》你爲我堆寶髻羞盤鳳翅﹐淡朱唇懶注胭脂。東君有意偸窺視。翠鸞尋夢﹐彩扇題詩﹐花箋寫恨﹝五八三﹞﹐錦字傅詞﹐包藏著無限相思﹐思量煞可意人兒。幾時得靠牎紗偸轉秋波﹖幾時得整云髻輕舒玉指﹖幾時得倚東風笑撚花枝﹖新婚燕爾﹐到如今拋閃的人獨自。你那點志誠心有誰似﹖休把那山海盟言作戲詞﹐相會何時﹖《尾》斷腸詞寫就龍蛇字﹐疊做个同心方勝兒﹐百拜嬌姿謹傅示﹐間別了這﹝五八四﹞關心話兒﹐盡在這殢雨尢雲半張兒﹝五八五﹞紙。」﹝五八六﹞「《一枝花》琴聲動鬼神﹐劍气沖牛斗﹐西風張翰志﹐落日仲宣樓。潘鬢成秋﹐漸覺休文瘦。臥元龍百尺樓。﹡

自扶囊柱杖挑包﹐醉濯足新丰換酒。《梁州》盡是些喧曉日茅檐燕雀﹐故意困鹽車﹝五八七﹞千里驊驑﹐英雄肯落兒曹彀﹗乾坤倦客﹐江海扁舟﹐牀頭金盡﹐壯志難酬。任飄零身寄南州﹐恨黃塵敝盡貂裘﹐看別人苦眼鋪眉﹐笑自已緘舌閉口﹐但則索向寒窗袖手藏頭。如今﹐更有﹐那屠龍計策干生受。慢勞攘﹐慢奔走﹐顧我眞成喪家狗﹐計拙如鳩。《尾》蛟龍須待春雷吼﹐鵰鶚勝風萬里遊﹐大丈夫崢嶸恁時候﹐扶湯佐周﹐光前耀後﹐直教萬古淸名長不朽。」

一八﹝五八八﹞

越調短套﹐知其爲元詞﹐不知元何人也。或云王伯成。觀其句法意味﹐非伯成不能﹐或人心有據耳﹝五八九﹞。「《鬭鵪鶉》玉笛愁聞﹐妝奩倦開。鬢嚲鳥云﹐眉顰翠黛。慵囀﹝五九○﹞歌喉﹐羞翻舞態。悶塡胸﹐淚滿腮﹐常記得錦字偸傅﹝五九一﹞﹐香囊暗解。《小桃紅》倚欄無語憶多才﹐往事今何在。玉體懨懨爲誰害﹖廋形骸﹐今春更比前春賽。雕欄玉砌﹐綠窗朱戶﹐深院鎖蒼苔。《醉中天》揔﹝五九二﹞卻香羅帶﹐慵整短金釵﹐無語無言悶答孩﹝五九三﹞﹐不懨倦衫袖兒窄。幾度將﹝五九四﹞龜卦兒買﹐何日佳期再﹖《天淨沙》也是咱﹝五九五﹞運拙時乖﹐致令得霧鎖云埋。側腳裏相知不該﹖胡喧亂講﹝五九六﹞﹐紙糊鍬怎撅得倒陽臺﹗《尾》把一片偸香心寧耐﹐喑气吞聲﹝五九七﹞慢慢捱﹐怕甚風月悶愁鄕﹐煙波是非海﹗」﹡

一九﹝五九八﹞

般涉調短套內﹐有「東籬」二字﹐不必更立題﹐知爲馬致遠之作矣。《中原韻》稱東籬「馬致遠先生」﹐《太和正音》名號分爲兩人﹐何也﹖「《哨徧》半世逢場作戲﹐險些兒誤了終焉計。白髮勸東籬﹕西村最好幽棲﹐老正宜。茅廬﹝五九九﹞竹徑﹐藥井蔬畦﹐自減風雲气。嚼蠟光陰無味。傍觀世態﹐靜掩柴扉。𨿽無諸葛臥龍岡﹐元有嚴陵釣魚磯﹐成趣南園﹐對塌﹝六○○﹞靑山﹐遶門綠水。《耍孩兒》窮則窮落覺囫圇睡﹐消甚奴耕婢織﹖荷花二畝養魚池﹐百泉通一道淸溪。有餘豪興嘲風月﹐無復閒言講是非﹐樂在其中矣。僧來筍蕨﹐客至琴棋。《二煞》靑門幸有栽瓜地﹐誰羨封候百里﹗桔橰一水韮苗肥﹐快活煞學圃樊遲。梨花樹底三杯酒﹐楊柳陰中一片席﹐倒大來無拘系。先生家淡粥﹐措大家黃薺。《三煞》有一身凍不死衣﹐有一口餓不死食﹐貧無煩惱知閒貴。驚看風浪乘舟去﹐爭似田園拂袖歸﹖本不會爭名利﹐野猿作主﹐海鳥忘機。《尾》喜天陰喚錦鳩﹐愛花香哨畫眉。露荷中﹐煙柳外﹐風蒲內﹐更有那綠頭鴨﹑黃口■﹛岑鳥﹜﹐金衣公子聲韻美。」——與中呂尾相同﹐此𨿽偶然字多﹐是乃變體。並第二煞亦與他煞不同。變而不失其常﹐東籬其變化不測之才耶﹖或云關漢卿﹐漢卿可易得哉﹗﹡

二○﹝六○一﹞

越調﹐亦無名氏﹐有可采者。「《梅花引》蘭蕊檀心仙袂香﹐蝶粉蜂黃宮樣妝。紫雲娘﹐彩衣郎﹐東君配偶﹐天然是一雙。《紫花兒序》丹靑模樣﹐冰雪肌膚﹐錦繡心腸。驚魂未定﹐好事多妨。堪傷﹐不做美相知每早使伎倆﹐左右攔障﹝六○二﹞﹐笑裏藏刀﹐雪上加霜。《麼》日沈西浦﹐月轉南樓﹐花暗東墻。盡教人妬﹐誰敢聲揚﹖參詳﹐但得伊家好勾當﹐問甚淒涼﹗苦樂同受﹐生死難忘。《禿廝兒》分破金釵鳳皇﹐拆開繡帶鴛鴦。離懷擾擾愁悶廣﹐不由俺到黃昏思量。《尾》近來陡恁無情況。彊寫就婚書一張﹐三兩徧問佳期﹐百千般空調謊。」

二一﹝六○三﹞

頸鴛鴦﹐聽不的疎林外一遞一聲啼紅杜宇﹐看不的畫檐前一上一下鬭巧蜘蛛。事虛﹐望孤。蜘蛛絲一絲絲又被風吹去﹐杜宇聲一聲聲喚不住﹐鴦鴛對一對對分飛不趁逐﹕感起我一弄兒嗟吁。《尾聲》﹝六○九﹞幾時得柔條兒再接上連枝樹﹐暖水兒重溫活比目魚那的是著人斷腸處。窗兒外夜雨﹐枕邊廂淚珠﹐則我這一點芳心做不的主。」﹝六一○﹞「《一枝花》絲絲楊柳風﹐點點梨花雨﹔雨隨花辦落﹐風趁柳條疎。春事成虛﹐無柰春歸去。春歸何太速試問東君﹐誰肯與鶯花做主《梁州第七》錦機搖殘紅撲簌﹐翠屏開嫩綠模糊。茸茸芳艸長亭路。亂紛紛花飛園圃﹐冷淸淸春老郊墟﹐恨綿綿傷春惑觸﹐淚漣漣對景躊躇。我再佇立須臾﹐三般兒巧筆難圖﹝六一一﹞﹕蜂與蝶趁趁逐逐﹐花共柳攢攢簇簇﹐鶯和燕喚喚呼呼。鷓鴣﹐杜宇﹐替離人細把柔腸訴﹕『行不得﹐歸不去﹗』鳥語由來豈是虛感嘆嗟吁。《罵玉郎》叫一聲『才郎身去心休去』﹐愁似織﹐淚如珠。樽前無計相畱住。魂飛在離恨途﹐身落在寂寞所﹐情遞在相思鋪。《感皇恩》呀﹗則愁你途路崎嶇﹐鞍馬馳嶇。柳呵﹗都做了斷腸枝。酒呵﹗難道是忘憂物﹖人呵﹗怎減的護身符﹗早知你拋擲咱應舉﹐我不合慣縱的你讀書。傷情處﹐我命薄﹐你心毒。《采茶歌》覷不的獻勤的僕﹐勢情﹝六一二﹞的奴﹐聲聲催道『誤了程途』。一个大廝把忙擰金勒馬﹐這一个悄聲兒轉回畫輪車。《尾聲》江湖中須要尋一个新船兒渡﹐宿臥處多將些厚褥子鋪﹐起時節遲些兒起﹐住時節早些兒住。茶飯上﹝六一三﹞無人將你看覷﹐睡臥處無人將你蓋覆﹕你是必早尋一个﹝六一四﹞著實店房兒宿。」「《一枝花》風寒翡翠幃﹐﹡

露冷鴛鴦被﹐燈昏燕子樓﹐酒盡鳳凰杯。江雨霏霏﹐點點﹝六一五﹞似離人淚﹐向空階不住滴﹔一點點不入空階﹐都滴入愁人耳內。《梁州第七》正值著楊柳淸明上巳﹐恰梨花暮雨寒食﹐斷腸偏是迷春睡。沈腰玉減﹐潘鬢絲垂。錦箋空有﹐詩句難題。絳蠟殘有影相依﹝六一六﹞﹐翠衾寒無伴相偎﹝六一七﹞。恰合眼魂趁著蝶使蜂媒﹐猛擡頭情恨這鸞弧鳳雙﹐才作夢意隨著燕約鶯期。早起﹐晚夕﹝六一八﹞﹐悶懨懨不住的長吁气。多間阻﹐少相會﹐坐想行思廢寢食﹐似醉如癡。《牧羊關》花艷沾蝶粉﹐芹香濕燕泥﹐春歸也人未思歸。梅如我一樣酸心﹐柳如我一般皴眉。聽的樹梢黃鸝囀﹐花外杜鵑啼﹔送的春愁去﹐喚將曉夢回。《罵玉郎》迷迷悶悶沈沈睡﹐眉雙蹙﹐蹙雙眉﹔沈沈悶悶迷迷睡﹐垂珠淚﹝六一九﹞﹐珠淚垂﹐垂珠淚。《感皇恩》呀﹗實事成虛﹐虛事成實﹗怕離別﹐離別怕﹐怕別離﹗腰圍瘦減﹐減瘦腰圍﹗鳳期鸞﹐鸞期鳳﹐鳳鸞期﹗《采茶歌》望夫石﹐我心癡﹐我心癡似望夫石。那時著迷未三十﹐如今三十已後越著迷。楚臺雲散無蹤迹﹐祆廟燒殘一掬灰。魚鴈欲將錦箋寄﹐又不敢明明的告啟﹔盡訴我就裏﹐止不過二字『平安』上覆你。」

二二﹝六二○﹞

劉東生正宮﹐與以前他套相頡頏﹐與本人三套相伯仲﹐但勢不能全收耳。虛字走韻﹝六二一﹞「《端正好》靑藹藹柳陰濃﹐輕拂拂荷香蕩﹐小紅亭嫩綠池塘。水晶簾動波紋漾﹐髙捲茌金鉤上。﹡

《滚繡球》翠云亭﹐靑鎖窗﹐紫藤席﹐白象牀﹐罩湘裀碧紗鴛帳。夢初回浴罷蘭湯。我這里出繡房﹐過畫堂。扇羅輕晚風淸爽﹐汗珠消玉骨生涼。將松濤細煮龍團茗﹐花露濃醺睡鴨香。別是个風光。《倘秀才》蟬髻﹝六二二﹞嚲斜簪鳳凰﹐粉臉淡重勻海棠﹐翠點眉心半額黃﹐縷金香串餅﹐云錦藕絲裳﹐添了些晚妝。《滚繡球》步盈盈羅襪涼﹐動珊珊環佩響。翠陰中倚欄凝望﹐浸樓臺云影天光。小壺天風月場﹐萬花叢鴛鷺鄕﹔彩霞收綠云搖漾﹐顫巍巍羽蓋云幢﹔蕋珠宮裹神仙墜﹐織錦機頭巧婦忙﹐淡抹濃妝。《倘秀才》綠槐陰深深院墻﹐金井畔低低小房。葵蕚傾心向日光﹐萱開黃鵠嘴﹐橊簇錦紗囊﹐正紅稠綠穰。《賽鴻秋》露滋花﹐花含露﹐珍珠輕綴霞綃上。絮沾苔﹝六二三﹞﹐苔鋪絮﹐粉錦碎剪絨氈上﹝六二四﹞。柳藏鶯﹐鶯穿柳﹐綠絲亂拂金梭上。藻遮魚﹐魚驚藻﹐錦﹑鱗雙捧銀盤上。晚露滴花稍﹐晴雪飛江上。竹吟風﹐風篩竹﹐玉簫聲斷靑鸞上。《脫布衫》白蓮藕味美甘霜﹐銀絲膾細縷新姜。玉碗調冰壺蔗漿﹐荷筒貯碧香春釀﹝六二五﹞。《小梁州》玳瑁筵前春晝長﹐錦片也似排場﹕鳳簫﹑鼉鼓間笙簧﹐瑤箏上玉柱鴈成行﹐雪兒對舞﹐云娥﹝六二六﹞唱﹐按梨園一派宮商。醉眼狂﹐歡情暢﹔餘音嘹喨﹐齋和《采蓮》腔。《醉太平》倚雕欄艷妝﹐拂兩袖天香。猛然驚散錦鴛鴦﹐俊嬌娃蘯槳﹐淸波小小蘭舟漾。空蒼隱隱銀蟾晃﹐夕陽渺渺彩雲長﹐堪宜玩賞。《貨郎兒尾》紐結丁香﹐扣鎖鴛鴦﹐端的是占斷風流窈窕娘。」﹡

二三﹝六二七﹞

正宮套﹐作者名姓朱詳﹝六二八﹞﹐拗節﹑生音﹝六一九﹞﹐脫句﹑誤字𨿽少﹐亦必費一番心力。前後套詞﹐無有不經攺竄者﹐豈但作詞爲難﹐選詞亦豈易事哉﹗「《端正好》香麈暗翠幃屏﹐花露冷鮫綃帳。悶懨懨畫閣蘭堂。愁雲怨雨風流況﹐都蹙在眉尖上。《滚繡球》賽天仙窈窕娘﹐俊龐兒淺淡妝﹐掃蛾眉遠山新樣﹐穿一套藕絲衣云錦仙裳﹐帶一副珠落索玉項﹝六三○﹞牌﹐翠氍毹寶串香﹐打扮的一樁樁停當﹐步瑤階環佩玎璫。溶溶月色侵朱戶﹐寂寂花陰覆粉墻﹐春色芬芳﹝六三一﹞。《倘秀才》展玉腕把春纖合掌﹐恰便似白蓮蕋初生藕上。髙捲珠簾步月光。碧梧搖碎影﹐紅藥吐奇香﹐正紅稠綠穰。《滚繡球》啟綠窗﹐離繡房﹐博山壚把香來拈上。辦著片志誠心﹐禱告穹蒼。低低的念了一回﹝六三二﹞﹐深深的拜了四方﹐轉秋波又則怕別人﹝六三三﹞偸望。則爲﹕咱正靑春﹐未配鸞凰﹐甚時得見偸香客﹖何日相逢傅粉郎﹖審問个行藏。《倘秀才》磨著錠鳥龍墨向﹝六三四﹞端溪硯旁﹐援﹝六三五﹞著管玉兔筆在羅紋紙上﹐恰便似破八卦桃花女計量﹐五行推造化﹐六甲定興亡﹝六三六﹞﹐沈吟了半晌。《呆骨朶》廝瑯瑯﹝六三七﹞的把金錢擲下觀爻象﹐卻怎生單單單折折折﹝六三八﹞陰陽掐數著坤偶﹑乾奇﹐擺列著天三﹑地兩。用神有天喜臨﹐主令的財官旺。便做道﹝六三九﹞李淳風不順情﹐那一个袁天罡﹝六四○﹞肯調謊﹗《貨郎兒》一見了神魂飄蕩﹐不由我心勞意攘﹐我將這金錢仔細推詳。恰離了湖山側﹐早﹡

來到會賓堂。《脫布衫》明滴澑月轉西廂﹐錦模糊花暗﹝六四一﹞東墻。何處也花燭洞房那里也錦衾羅帳《醉太平》打疊起麻衣﹑百章﹐周易﹑歸藏。下工夫繡个錦香囊﹐則在這盒兒裹供養。準備著梨花月底雙歌唱﹐杏花樓上同登望。悔從前菱花鏡底懶梳妝。畢罷了眠思夢想。《貨郎兒》終朝玩賞﹐逐夜猖狂。再不去花月亭前燒夜香。」——前《滚繡球》「落索」子應用平聲﹐一時未及磨勘﹐失之﹐略記於此。﹝六四二﹞

二四﹝六四三﹞

商政叔雙調﹝六四四﹞﹕「《風入松》暮雲樓閣景肅疎﹝六四五﹞﹐泛萍湖﹝六四六﹞幾雙鳴鷺﹝六四七﹞。蒹葭浦﹐昏鴉噪爭林木。鎖閒愁朱扉半掩﹐約西風繡簾低簌。《喬牌兒》倦將鴛被舒﹐愁把黛眉蹙。戍樓寒角聲﹝六四八﹞淒楚﹐引初更﹐催禁皷。《新水令》夜深香燼冷金鑪﹐對銀缸甚娘情緒﹗和淚看寄來書——訴不盡相思﹐寫做斷腸句。《攪箏琶》心怞忬。剛道不思慮﹐除飲香醪﹐醉時節睡足。但合眼﹐見他來﹐欲語從初。言不盡受過無限苦﹐恰欲待歡娛。《離亭晏煞》秋聲兒也是無情物﹐忽驚回楚臺人去。酒醒時鸞孤鳳雙﹐夢回時枕剩衾餘。塞雁哀﹐寒蛩絮﹐會把離人對付。翠竹響西風﹐蒼梧戰秋雨。」﹡

二五﹝六四九﹞

《送別》﹐越調。井下套雙調﹐俱不知名。﹝六五○﹞「《鬭鶴鶉》落日遙岑﹐淡煙遠蒲﹝六五一﹞﹐蕭寺疎鐘﹐戍樓暮皷﹐一葉扁舟﹐數聲去櫓﹐那慘戚﹐那淒楚。恰待歡娛﹐頓成間阻。《紫花兒序》病懨懨香消玉減﹐冷淸淸夜永更長﹐孤另另枕剩衾餘。羞花閉﹝六五二﹞月﹐落鴈沈魚。躊躇﹐從今後誰寄蕭娘一紙書無情無緒﹐水渰藍橋﹐蘿斷華胥。《調笑令》肺腹﹝六五三﹞恨難舒﹐三疊《陽關》愁萬縷。幽期密約歡娛處﹐動離愁春云無數。今夜月明何處宿依依古岸黃蘆。《麻郎兒》歡娛地不堪舉目﹐回首處景物蕭疎。星前﹑月下誰共語恁獨自感嘆何如﹗《聖藥王》別太速﹐情最苦﹐松金減玉瘦了身軀。鬼病添﹐神思虛﹐心似﹝六五四﹞刀剜淚如珠﹐意兒裹懶上香車。《尾聲》眼睜睜怎忍分飛去痛殺我也吹簫伴侶﹗不付能﹝六五五﹞恰住了送行一帆風﹐又添起助離愁半江雨。」

二六﹝六五六﹞

「《新水令》﹝六五七﹞枕痕一綫界胭脂﹐繡幃中可憐獨自。輕盈嬌體態﹐裊娜瘦腰肢﹐困倚東風﹐春睡損翠裙祬。《駐馬聽》無限相思﹐墨暈兒半幹和淚紙。許多傳示﹐筆尖兒難寫斷腸詞。他那里淸江一派腹中思﹐俺這里黃河九曲心間事﹕兩下裏暗嗟咨﹝六五八﹞﹐都只爲風流俊雅多才思。《鴈兒落》﹡

碧梧閒鸞鳳枝﹐綠竹綰鴛鴦翅﹐紫薇空翡翠巢﹐丹杏老蜂蝶使。《水仙子》茶不茶﹐飯不飯﹐剛捱兩三匙。成不成﹐就不就﹐姻緣迆逗死。明不明﹐暗不暗﹐惹下些風流事。長不長﹐短不短。何日止﹖哭不哭﹐笑不笑﹐抹淚揉眵。昏不昏﹐醒不醒。情如醉。吞不吞﹐吐不吐﹐气似﹝六五九﹞絲﹐活不活。死不死﹐爲那人兒。《川撥棹》若說著那人兒﹐他有那十數般可喜樣兒﹕杏子眼兒﹐柳葉眉兒﹐櫻桃口兒﹐瓦隴鼻兒﹐玉粳牙兒﹐蔥枝手兒﹐更有那窄弓弓些娘腳兒﹐小腳兒剛二指。《梅花酒》可喜殺髮似﹝六六○﹞鳥絲﹐色勝西施﹐更軟款柔慈。有元﹑白詠不足﹐有丹靑筆難施。忒煞思﹐可人意。瘦腰肢﹐一撚兒。年紀兒正當時﹐正當時效琴瑟﹐效琴瑟美嬌姿﹐善吟詩﹝六六一﹞﹐善吟詩能滿紙﹐能滿紙﹐寄情辭。《收江南》寄情辭﹐單寫著害相思﹔害相思﹐端的﹝六六二﹞爲那人兒﹐若得見﹝六六三﹞他時﹐見他來到此﹐到此來﹝六六四﹞教他喜孜孜。《鴛鴦煞》好前程逐卻鴻鵠志﹐潑生涯不入鶯花市。慶喜筵前﹐共酌金巵﹐唱道美滿姻緣﹐新婚燕爾﹐成就了鸞鳳雄雌﹐美眷愛皆天賜。相伴著嬌姿﹐證果風流少年子。」

二七﹝六六五﹞

《鄭月蓮秋夜云窗夢》第一出﹐不知何人作﹐大勢亦中選。止有《那吒令》不成詞。摘取《玉簫女》套中一詠易之。「《點絳唇》驕馬吟鞭﹐舞裙歌扇﹐時常見。月下星前﹐多少《陽關》怨﹗《混江龍》歌喉啘囀﹐﹡

覷著這陷人坑似誤入武陵源。但和俺恩情一徧﹐勝彊如流遞三年。不義門怎生連理樹﹖火坑中難長並頭蓮。眉尖傳恨﹐眼角畱情﹐神前盟誓﹐袖裹香羅﹐心間寵愛﹐枕上恩情﹐傳書寄簡﹐剪髮撚香﹐都是俺鼻凹裹蜜﹐待咽如何咽﹗每嬴了些虛脾風月﹐卻賣了些實拍莊田。《油葫蘆》有這等夜月春風美少年﹐他每苦戀纏﹐每日價長安市上酒家眠。有一日業風吹入悲天院﹐那時行雲不赴淩波殿。麗春園十徧妝﹐曲江池三墜鞭﹐恰相逢初識桃花面﹐都是些刀劍上惡姻緣。《天下樂》那裹有錢多似井泉幹也麼虔。怎過遣每日價﹐宴西樓醉歸明月天。你道這壁廂堆著綺羅﹐那壁廂列著管弦﹐則怕你有一日饑寒也守自然。《那吒令》見一面半面﹐棄茶舡﹑米舡﹔著一拳半拳﹐毀山田﹑水田﹔不一年半年﹐賣南園﹑北園。白玉妝了翡翠樓﹐黃金壘起鴛鴦殿﹐珍珠砌就了流水桃源。《鵲蹅枝》﹝六六六﹞有一等俏生員﹐伴著女蟬娟﹐吟幾首風月新詩﹐寫數幅錦字花箋﹐慣摶弄香嬌玉軟﹐溫存出痛惜輕憐。《寄生艸》兩件事咱行間﹐一句言向你傅﹕俏的柳腰舞的東風軟﹐蛾眉畫的春山淺﹐鶯喉歌的行雲遠。俏的半杴﹝六六七﹞土築就楚陽臺﹐村的一把火燒了韓王殿。《村裏迓古》則俺工人評論﹐評論這百年姻眷。虔婆又走來﹐天呵﹗好不與人行方便﹗待教俺蝶避了蜂﹐鸞去了鳳﹐鶯離了燕﹐鏡破了銅﹐簪析了玉﹐瓶墜到泉﹐直恁的緣薄分淺﹗《元和令》洞房春口自言﹐陽開路眼前現。賽潘安容貌可人憐。俺這秀才腹中才﹐欺謫仙。一春常費買花錢﹐喫緊的不辧个愚共賢。《上馬嬌》教那廝空拽拳﹐幹遇僊﹐休想花壓帽檐偏﹐推得个沈掂掂磨盤﹡

兒滴澑澑轉。暢好是煩﹐腦暈又頭旋。《遊四門》待教我片帆云影掛秋天﹐兩岸叫啼猿﹐吳江楓落胭脂淺﹐看漁火對愁眠﹐旋﹐你與我緊張筵﹐《勝葫蘆》便有那天子呼來不上舡。你把女熬煎﹐待教冷气虛心將他顧戀﹐覷一覷要飯喫﹐摟一摟要衣穿﹐積攢下口含錢。《麼》你可甚則願兒孫个个賢﹗月缺又重圓﹐人老何曾再少年舌尖上無甜唾﹐口角裹有頑涎﹐委實難引燕鶯憐。《後庭花》你愛的是販江﹑淮鹽數舡﹐我愛的是撼乾坤策萬言﹔你愛的是茶引三千道﹐我愛的是詩成數百聯。富貴呵便爲賢﹐喫緊的咱心不羨。請點湯宴叔元﹐告回避白樂天﹐休埋怨性气偏。《柳葉兒》他便窮如範丹和原憲﹐甘心守斷簡殘篇。螢牕雪牗堪畱戀﹐隨機變。使盡不疼錢﹐買不轉我意馬心猿。《賺煞尾》嬴得腹中愁﹐不稱心頭願﹐大剛來時乖命蹇。滄海似恩情非是淺﹐被這愛錢的娘撥地掀天﹐壞了好姻緣。我則索禱告蒼天﹕若到江心緊流旋﹐向金山寺那邊﹐豫章城前面﹐則好教一帆風剪碎販茶舡。」

二八﹝六六八﹞

王和卿大石調﹝六六九﹞﹕「《驀山溪》冬天易曉﹝六七○﹞﹐又早黃昏後。修竹小闌干﹐空倚徧寒生翠袖。瀟瀟﹝六七一﹞寶馬﹐何處狂遊《麼》人巳靜﹐夜將闌﹐不信今宵又。大抵爲人圖甚麼﹖彼各靑春年幼﹐似恁的廝禁持﹐兀的不白了人頭﹗《女冠子》過一宵﹐勝九秋﹐且將鍼綫把一扇鞋兒繡。驀聽的﹡

馬嘶人語。甫能來到﹐卻又早十分殢酒。《好觀音》枉了教人深閨裹候﹐疎狂性奄然依舊。不成器喬公事做的泄漏﹐衣紐﹝六七二﹞不曽扣。待伊酒醒明白究。《鴈過南樓煞》問著時只辦著擺手﹐罵著時悄不開口。放伊不過耳朶兒扭。你道不會共外人歡偶﹐把你愛惜前程﹐遙指定梅稍月兒咒﹗」唐人小詞﹐有「門外猧兒吠﹐知是蕭郎至。剗韈下香階﹐冤家今夜醉。扶得入羅幃﹐不肯脫羅衣。醉則從他醉﹐猶勝獨睡時。」八句四轉﹐宜爲子蒼所深許。若和卿之作﹐眞是﹝六七三﹞時調﹐意興不逮遠矣﹝六七四﹞。予酷愛花間集﹐次則《絕玅詞選》﹐全集則《南北詞》﹐而《艸堂詩餘》不多取焉﹐豈貴耳賤目﹐隆古薄今哉﹗

二九﹝六七五﹞

《梧桐雨》中中呂﹝六七六﹞﹐白仁甫所制也﹐亦甚合調﹔但其間有數字悞入先天﹑桓歡﹑監減等韻﹐悉爲攺之。「《粉蝶兒》天澹雲閒﹐寫﹝六七七﹞長空數行徵鴈。禦園中夏景初殘﹐柳添黃﹝六七八﹞﹐荷減翠﹐秋蓮脫瓣。坐近雕欄。卻原來噴淸香玉簪初綻。《叫聲》共彩女喜憑欄﹐等閒﹐等閒。趁良辰﹝六七九﹞排嘉饌﹔酒注嫩鵝黃﹐茶點鷓鴣斑。《醉春風》酒光泛紫金鐘﹐茶香浮碧玉盞。沈香亭畔﹝六八○﹞晚涼生﹐﹝六八一﹞親自與你揀﹐揀。粉黛濃妝﹐管弦齊列﹐綺羅相間。《迎仙客》香馥馥味正甘﹐嬌滴滴色猶丹﹐恰便似九重天摘來俺人世間。取時難﹐得後艱。可惜不生長在長安﹐因此上驛使把紅麈﹡

犯﹝六八二﹞。《紅繡鞋》則不向﹝六八三﹞金盤光燦﹐宜將翠袖擎看﹐恰便似絳紗囊籠罩﹝六八四﹞定水晶寒。爲甚不生長在北地﹝六八五﹞﹐偏怎生長在南藩這正是物稀人見罕。《快活三》囑付那仙音院莫要怠慢﹐上膳局快疊辦。將一个太眞妃簇捧﹝六八六﹞定在翠盤間﹐能結束﹐宜宮扮。《鮑老兒》雙蹙起泥金衫袖捝﹝六八七﹞﹐比著那月殿裹霓裳按。鄭觀音琵琶準備著彈﹐你與我斜褡上鮫綃襻。有寧王玉笛﹑花奴羯皷﹐韻美聲繁﹔有壽寧﹝六八八﹞錦箏﹐梅妃玉簫﹐嘹喨循環。《古鮑老》磕剌剌撒開﹝六八九﹞紫檀﹐見黃幡綽向前手拈板。低低的叫一聲『玉環』﹐太眞妃笑時花近眼。就著這紅牙筯﹐趁五音擊著梧桐按。嫩枝柯猶然未幹﹐上﹝六九○﹞帶著瑤琴聲範。卿﹐你則索出幾點兒﹝六九一﹞瓊珠汗。《紅繡鞋》金﹝六九二﹞皷聲繁﹐羅襪弓彎﹐玉佩玎■﹛王東﹜響珊珊。積漸的舞嚲雲鬟。施逞那蜂腰細﹑燕體翻﹐拂袖﹝六九三﹞香風四散。親捧一鐘玉露甘寒﹐你可也莫得畱殘。直喫的夜靜更闌。《剔銀燈》止不過報說道﹝六九四﹞天昏日晚﹐也合取一个遲疾緊慢。等不得筵上笙歌散﹐走將來气呸呸的冒瀆﹝六九五﹞尊顏。過來波﹗齊管仲﹐鄭子產﹐假忠孝龍逢﹑比干﹗《蔓菁菜》險些兒荒殺了一个周公旦。你道我貪歌舞﹐戀吹彈﹖暢好是占姦﹗早難道羽扇﹑綸巾笑談間﹐那裹也破彊虜三十萬。《尾聲》端詳了上馬嬌﹐怎支吾蜀道難過了些嵯峨峻嶺連云棧﹐從來不慣。娘娘﹐幾程兒捱出﹝六九六﹞鬼﹝六九七﹞門關。」﹡

3O﹝六九八﹞

大石調﹐不知名﹐似不可遺者。「《念奴嬌》驚飛幽鳥﹐蕩殘紅撲簌簌胭脂零落。門掩蒼苔書院悄。潤破紙窗瞧﹐只爲一曲瑤琴﹐一番書信﹐又不曾道閒相約﹐多情多緒﹐等閒肌骨如削。《六閾朝》這生不思獻賦﹐不想題橋。俺那卓氏女本無情﹐把个漢相如幹病倒。教先生善服湯藥﹐把病體和調﹐苦志攻經史﹐鉆透詩文竅。省可裏胡云﹑漢語﹐誰教伊夢斷魂勞﹗若足下病況時將艾焙燒﹐怕哥哥告殂時著火葬了。《初開口》﹝六九九﹞先輩顚狂﹐枉惹的吾儕笑。休學尾生呆﹐攺盡顏回樂。未能薦枕席﹐便想同棺槨。只慕夜偸期﹐不計朝聞道。《歸塞北》年紀少﹐有誰到靑霄有一日名掛在白玉樓前龍虎榜﹐少甚麼碧桃花下鳳鸞交﹖早掙束帶立於朝。《鴈過南樓》他那不犯觸龐兒變了﹐想我柰搶白臉兒難描。他不鄧鄧怒怎消﹐我可丕丕心頭跳﹐手共腳滴澑澑不知顚倒。忙哀告﹐雙﹝七○○﹞膝跪著﹐硬打掙﹐岡陪笑﹝七○一﹞﹐送了我也害相思洛陽年少。《六國朝》梅香嗏省鬧﹐小姐咷休焦。你那對像要歸著﹐打脧這東西尋下落。這的是先相國深宅院﹝七○二﹞﹑他怎把小姐般調﹗小姐是未出嫁閨中女﹐怎敢把淫詞戲謔﹗至如那風火夫人性緊﹐我將污家門罪犯難招。請使長快疾行﹐交奴臺喫頓拷﹗《喜秋風》虧你呵用工描。這是荷花﹑蒲棒﹑剪刀﹐卻不見無心艸。恁的般好門庭﹐到大來惹人笑。我將著這紫香囊﹐待走向夫人行告﹕女孩兒甚爲作

《歸塞北》請放手﹐奴婢行告耽饒。你卻不啜賺我櫻桃樊素口﹐他怎敢湯著楊柳小蠻腰﹗卻也輸到我妝麼。《怨別離》梅香今日有功勞。小機關完備了。有他親筆情詞好揣著。呀﹗呀﹗那裹不見了﹗這个不了事理才料﹐可原來在手裹拿著﹗《歸塞北》這簡帖兒樣小﹐見甚景象把香燒不爭你个狂奴謹心參尺素﹐卻不學文王下馬拜荊條﹐見了你娘書信卻看的喬﹗《淨瓶兒》他想著書捨裹情蕭索﹐可便是陽臺上路迢遙。他待收拾雲雨﹐泄露春嬌﹐待和你今宵……到舌尖上又咽了。不說破﹐把先生且悶著。教對你低低道﹕夜深時休睡著﹐直等到明朝。《好觀音》上覆你个气咽聲絲張京兆﹕塡還你剩枕衾薄。帽兒光光過此宵。恰晌午怎盼日頭落不曾見這急免﹝七○三﹞的粗躁﹗《煞尾》你聽的街鼓冬冬將黃昏報﹐夫人睡著﹐宅院蕭條﹐悠悠的聲滿譙樓品畫角﹐璫璫的水滴銅壺玉漏敲﹐刷刷的風颭芭蕉鳳尾搖﹐厭厭的月上花稍樹影髙﹐悄俏的私出蘭堂離繡幄﹐擦擦的轉過闌干上甬道﹐霍霍的揭動珠簾你等著﹐剝剝的彈響窗欞時﹐■﹛左提手旁﹐右蚩﹜■﹛左邊是提手旁﹐右邊是蚩﹜的是俺來到。」

三一﹝七○四﹞

《度城南柳》第四套﹐再選及﹝七○五﹞。其第一﹑第三﹐不相上下﹐亦割愛﹝七○六﹞捨之。「雙調《新水令》恰攜的半堤﹝七○七﹞煙雨過瀟湘﹐有心待栽培﹝七○八﹞九重天上﹐誰想從朝﹝七○九﹞不見影﹐到晚要陰涼﹐空教我立盡斜陽﹐臨歧處漫凝望。《駐馬聽》體態顚狂﹐柳絮隨風空自忙。芳魂飄蕩﹐桃花逐水爲誰香你﹡

是个人天臺逞大膽莽劉郎﹐掃娥眉下毒手喬張敞﹐賺神女恨﹝七一○﹞襄王﹐送的下巫峽﹐你卻在陽臺上。《喬牌兒》斷然捉賊先見贓﹐索甚當官輿招狀﹖覷了這殘紅萬﹝七一一﹞點在龍泉上﹐眼見的小桃花在劍下亡﹝七一二﹞。《雁兒落》枉了你千條翠帶長﹐萬縷靑絲漾﹝七一三﹞﹐不將意馬拴﹐卻把﹝七一四﹞心猿放。《徳勝令》推倒﹝七一五﹞老孤樁﹐橫在小池塘﹔未做擎天柱﹐先學架海梁。看你一寸春光﹐能有幾日柔條旺﹖犯著咱三尺秋霜﹐管教你登時落葉黃﹝七一六﹞。《水仙子》攜一條鐵拐入仙鄕。袖三卷金書出建章﹝七一七﹞。敲數聲檀板遊方丈。曾倒騎驢登上蒼。提罩籬不認椒房。背葫蘆的神通大。勝牡丹的名姓香。因度柳呵﹐道號『純陽』。《落梅風》臨官路﹐出粉墻﹐這花恰凋零又旱開放﹐引的个呆崔護洞門前來謁漿。且喜你桃源故人無恙。《滴滴金》看了這仙袂飄颻﹐仙姿綽約﹐仙音嘹亮﹐人在五云鄕。更有那寶殿參差﹐瑤池掩映﹐液波搖漾﹐倒涵著云影天光。《折掛令》不比那綠陰中半畝方塘﹐上面有彩鳳交飛﹐靑鳥翺翔。你和﹝七一八﹞那瑤帥爲鄰﹐靈椿共茂﹐丹桂同芳。只教你占斷風淸月朗﹐根盤的地老天荒。折取垂楊﹐移向扶桑﹐但能勾五千歲﹝七一九﹞遐齡﹐索彊如九十日韶光。《尾聲》從今後溪花喜有人相傍﹐巖枝怕甚風搖蕩﹖今日个繁華夢恰才醒﹐翠紅鄕再休想。」

三二﹝七二○﹞

王伯成《李太白貶夜郎》第一套﹕「仙呂《點絳唇》鶴夢翺翔﹐坦然獨向﹐蓬山上。引九曲滄浪﹐助我

杯中況。《混江龍》忽的眼皮開放﹐一竿風外酒旗忙。不向竹溪翠影﹐偏戀花市淸香。舞袖拂開三島路﹐醉魂飛上五云鄕。甘心致仕﹐自願歸休﹐浩然眞气﹐澆灌吟懷﹐不求名﹐不求利﹐一簞食﹐一瓢飲﹐我比顏回隱迹只爭無深巷。嘆人生碌碌﹐羨塵世茫茫。《油葫蘆》不記蒙恩出建章﹐身踉蹌﹐把一領錦宮袍常惹禦鑪香。臣覷得綠尊一點葡萄釀﹐似禹門三月桃花浪。記當日設早朝﹐沒揣的見帝王﹐覺來時幹殺江湖量﹐憑甚的潤枯腸﹖《天下樂》玉手親調醒酒湯﹐聞香﹐不待嘗。量這筯頭酸怎揉心上癢﹖不能勾甕裹篘﹐斗內量﹐那一回浮生空自忙。《那吒令》這酒會散浸了雲煙浩蕩﹐這酒會眇視了風雷勢況﹐這酒會混沌了乾坤气象。想爲人百歲中﹐得運只十年旺﹐待有多少好時光﹗《鵲踏枝》欲要臣不顚狂﹐不荒唐﹐咫尺舞破中原﹐禍起蕭墻﹐再整理乾坤紀綱﹐恁時節有个商量。《寄生帥》通鞓炕﹐闊矮牀﹐玉仙髙臥仙人掌。金橙嫩擘銷金帳﹐醉鞭誤入平康巷。子這一席好酒百十觴﹐抵多少五陵豪气三千丈﹗《麼》舒開箋無皺﹐磨得墨有光﹐就霜毫寫出淩煙像。文場中立定中軍帳﹐就兵牀拜起元戎將。那裹樽前誤艸嚇蠻書﹐醉中納了風魔狀﹝七二一﹞。《六麼序》何時靜﹖盡日狂。但行處酒債尋常﹐糶盡黃梁﹐典盡衣裳。知他在誰家裹也琴劍書箱﹗這酒似長江後浪。灑歌樓醉墨琳瑯﹐筆尖兒鼓角聲悲壯﹐驅雷霆號令﹐煥星斗文章。《麼》直等蠻王﹐見了吾皇﹐恁時節酒態軒昂﹐詩興飄揚﹐割捨了金鑾殿上﹐微臣待醉一場。紫綬金章﹐法酒肥羊﹐幾時塡還徹這臭皮囊﹖聖朝帝主合興旺。教這廝橫身軀燮理陰陽﹗肚瓓耽喫得

偌來胖﹐沒些君臣義分﹐只有子母情腸。《金盞兒》遶一百二十行﹐三萬六千場。這酒似及時雨露從天降。寬洪海量勝汪洋。臣那裹燕鶯花月影﹐鷗鷺水雲鄕﹔這裹鳳凰歌舞地﹐龍虎戰爭場。《醉扶歸》見娘娘捧硯將人殃﹐不如我彈劍引杯長。生把个菱花鏡裹妝﹐做了个水墨觀音樣。這孩兒從懷抱裹看生見長﹐道他是小鹿兒心頭撞。《金盞兒》只管裏開宴出紅妝﹐咫尺想象賦髙唐。瑞云重遶金雞帳﹐麝煙濃噴洗兒湯。玉樓巢翡翠﹐金屋閉鸞凰﹐宮墻圍野鹿﹐金殿鎖鴛鴦。《後庭花》這靴﹐曾朝踏輦路霜﹐暮登天子堂﹐軟趁殘紅片﹐輕沾落絮香。我若站危邦﹐這的脫身小樣﹐不合將足下殃。《尾》那廝主置定亂宮心﹐醞釀著滿天謊﹔倚仗著彊爺壯娘﹐全不顧白玉階頭納表章﹐只信著被窩兒裹頓首誠惶。我遶著利名場﹐佯做个風狂﹐指點銀瓶索酒嘗﹐盡教讒臣每數量﹐至尊把我屈殃﹐休想楚三閭肯跳汨羅江。」

三三﹝七二二﹞

趙明遠疊字﹝七二三﹞「越調《鬭鵪鶉》燕燕鷺鷺﹐花花艸艸。穰穰﹝七二四﹞勞勞﹐多多少少。媚媚嬌嬌﹐婷婷裊裊。鸞鳳﹝七二五﹞交﹐沒下稍﹐空耽了些是是非非﹐受了些煩煩惱惱。《紫花兒序》困騰騰頭昏腦悶﹐急煎煎意攘心勞﹐虛飄飄魄散﹝七二六﹞魂消。他丯丯韻韻﹐艷艷妖妖。暮暮朝朝﹐雨雨雲云漸縹緲﹐那堪暮秋天道﹐爽气淸髙﹐夜雨瀟瀟。《調笑令》悶懨懨愁心怎熬﹖昏沈沈夢斷魂勞。秋聲

轆轤砧韻敲﹐淅零零細細﹐芭蕉初凋。《小桃紅》枕寒衾冷夜迢迢﹐旖旎人兒杳﹐往往難成夢驚覺。好心焦﹐悲悲切切﹝七二七﹞雁兒呀呀叫﹐透戶牖金風淅淅﹐照紗廚銀蟾皓皓﹐更那堪蛩韻絮叨叨。《天淨沙》懨懨鬼病難消﹐淒淒心癢難揉﹝七二八﹞﹐漸漸神魂散卻﹐好教人沒顚倒﹐意遲遲業眼﹝七二九﹞難交。《尾聲》騰騰了﹐他害相思洛陽年少﹝七三○﹞。」

三四﹝七三一﹞

《杜牧之詩酒揚州夢》﹐是亦有名目詞也﹐已刻兗府﹐又刻揚州故地。出自夢符手筆﹐四折皆妙。今取首折。「折」﹐或作「折」﹐亦通﹝七三二﹞。「仙呂《點絳唇》錦纜龍舟﹐可憐空有。隋堤柳﹐千古閒愁。我只怕春光老﹐瓊花瘦。《混江龍》江山如舊。憶昔歌舞古揚州﹕二分明月﹐十里紅樓﹔綠水朱闌品玉簫﹐珠簾繡幕上金鉤﹔淮南無比景﹐天下最髙樓﹔罷干戈無士馬太平之世﹐省刑罰薄稅斂富貴之秋﹔列一百二十行經商貨賣﹐潤八萬四千戶人物風流﹔平山堂﹑觀音閣閒花野艸﹐九曲池﹑小金山浴鷺眠鷗﹐豬市街﹑馬市街如龍馬聚﹐天寧寺﹑咸寧寺似蟻人稠﹔文章客傲王侯峨寇博帶﹐豪傑士蕩塵埃肥馬輕裘﹔茶房內泛松風香酥鳳髓﹐酒樓上歌桂月檀板鶯喉﹔接前廳通後閣馬蹄階砌﹐近雕闌穿玉戶龜背球樓﹔金盤露﹑瓊花露釀成嘉酒﹐大官羊﹑柳蒸羊饌列珍羞﹔看官場慣嚲袖垂肩﹝七三三﹞蹴踘﹐喜教坊善淸歌﹝七三四﹞玅舞俳優﹔一个个著輕紗異錦﹐齊臻臻按冬夏春

秋﹔理繁弦﹐吹急管﹐鬧炒炒﹐無昏晝﹔棄萬兩赤資資黃金買笑﹐拚百段大設設紅錦纏頭。

《油葫蘆》月底籠燈花下游﹐閒將佳興酬。如今這綺羅叢對我做醉鄕侯。酌幾杯錦橙漿洗淨談天口﹐折一枝碧桃春占定拿云手﹔打疊﹝七三五﹞起翰林中猛性子挺﹝七三六﹞﹐拽札起太學內體樣兒﹔趁著這錦封未剖香先透﹐渴時節吸盡洞庭秋。《天下樂》端的是一醉能消萬古愁。醒來時三杯扶起頭﹐我向那紅裙隊裹奪了一籌。看花呵做成癥候﹝七三七﹞﹐飲酒呵灌的醉休﹐我則待剩簪花常殢酒。《那吒令》倒金缾﹝七三八﹞鳳頭﹐捧瓊漿玉甌﹝七三九﹞﹔蹴金蓮鳳頭﹐並淩波玉鉤﹔整金釵鳳頭﹐露春纖玉手﹔天有情天亦老﹐春有意春須瘦﹐云無心云也生愁。《鵲踏枝》花比他不風流﹐玉比他不溫柔。端的是鷺也消魂﹐燕也含羞。蜂輿蝶花聞四友﹐呆答孩都歇在荳蔻稍頭。《寄生艸》我空央了十个千歲﹐他剛咽了三个半口﹐崄涴了內家妝束紅鴛袖﹐越顯的宮腰裊娜纖如柳。添上﹝七四○﹞些芙蓉顏色嬌皮肉﹐白處似梨花擎露粉酥凝﹐紅處似海棠過雨胭脂透。

《麼》磨鐵角鳥犀冷﹐點霜毫玉兔秋﹐對明窗滄海龍蛇﹝七四一﹞走﹐蘸金星端硯雲煙透﹐拂銀箋湘水玻瓈皺﹐比及賞吳宮花艸二十年﹐先索費翰林風月三千首。《後庭花》他那裹應答的語話投﹐我這里笑談的局面熟。準備著夜月攜紅袖﹐不覺﹝七四二﹞春風倒玉甌。怎生下我咽喉﹖勞你个田文生受。志昂昂包古今贍宇宙﹐气騰騰吐虹蜺貫斗牛﹐袖飄飄拂紅雲登鳳﹝七四三﹞樓﹐興悠悠駕蒼龍徧九州島﹐嬌滴滴賞瓊花﹝上霍下女﹞玉頭﹐風颼颼﹝七四四﹞遊廣寒八月秋﹐樂陶陶倩春風散客愁﹐濕浸浸錦橙漿潤紫裘﹐急煎煎想韋娘不自由﹐虛飄飄恨彩雲容

易收﹐香馥酸斟一杯花露酒。《靑歌兒》絮叨叨休央那儉香韓壽﹐我則怕驚回兩行紅袖。感謝你多情禮數周。我是个放浪江海儒流﹐傲慢宰相王侯。旣然賓主相酬﹐閒敍筆硯交遊。今日對酒綢繆﹐交錯觥籌﹐錦箏輕搊﹐《金縷》低謳。則爲他倚著云變﹝七四五﹞﹐我控著驊驑﹐你爲嬌羞﹐似有冤讎。又不是司馬江州﹐商婦蘭舟﹐煙水悠悠﹐楓葉颼颼﹐鳥浴前洲﹐魚躍中流﹐話不相投﹐心去難畱﹐不爭我聽撥琵琶楚江頭﹐愁淚濕了靑衫袖。《賺煞》比及客散錦堂中﹐準備著人約黃昏後。他不比尋常閭墻花路柳﹐我怎肯甘心罷休﹖彊風情酒病花愁。你的話釣﹑詩鉤﹐我醉則醉常在心頭。掃愁箒爭如奉箕箒﹖遮莫你鬢邊霜葉﹝七四六﹞漸稠﹐衫袖上酒痕依舊﹐我正是風流到老也風流。」趙松雪至揚州﹐有爲其樓﹝七四七﹞索對語者﹐卽席書一聯云「春風閬苑三千客﹐夜月揚州十二樓。」主乃徹席間銀器充贈。程雪樓將別閩中﹐士人贈句有「閩中有雪方爲貴﹐天下無樓如此髙。」詞中《混江龍》﹐正推演此意。

三五﹝七四八﹞

吳仁卿越調﹝七四九﹞﹕「《鬭鵪鶉》棄職張良﹐休官範蠡﹐拜辭了紫綬﹑金章﹐可喜煞靑山﹑綠水﹔跳出狼虎叢中﹐不入麒瞵晝﹝七五○﹞裹。想爵祿髙﹐性命危﹐一个个捨死忘生﹐爭宜競勅。《紫花兒序》你都待重裀而臥﹐列鼎而食﹐不如我拂袖而歸﹐急流中勇退﹐見賢思齊。當日个寧武子﹑左丘明﹑

孔仲尼﹐邦有道則仕﹐邦無道則廢﹔齊﹑魏裹使煞个孫﹑龐﹐殷商﹝七五一﹞中餓殺了夷﹑齊。《鬼三臺》看了些英雄休爭閒气﹐爲功名將命虧。笑豫讓﹐嘆鉏犂﹝七五二﹞﹐待圖个甚的﹗論功勞勝似燕樂毅﹐論才學不如晉李儀。常言道財廣妨身﹐官髙害己。《聖藥王》我如今近七十﹐才曉的『老而不死是爲賊』。管甚麼鹿道做馬﹐鳳喚做雞葫蘆今後大家提﹐別辧个﹝七五三﹞是和非﹗

《調笑令》爲甚每日醉如泥除睡人間總不知。『戒之在得』因何意老不爭名奪利。黃金垛到北斗齊﹐也跳不出輪回。《聖藥王》喫緊﹝七五四﹞的烏緊飛﹐兔緊催﹐暫時﹝七五五﹞相賞莫相違。菊滿籬﹐酒滿杯﹐常喫的席前花影坐間移。白髮故人稀。《尾》想當日子房公會覓全身計﹐一个識空﹝七五六﹞便抽頭﹝七五七﹞的範蠡﹔歸山的待看翠巍巍千丈嶺頭云﹐歸湖﹝七五八﹞的伴著綠湛湛長江萬頃水。」

三六﹝七五九﹞

夢符二情詞﹕一仙呂﹐一雙調。﹝七六○﹞「﹝七六一﹞《賞花時》春透天臺醉碧桃﹐月滿云窗聽紫簫。鶯燕友﹐凰鸞交﹐幽期密約﹐不許外人瞧。《麼》打不覺頭毒如睡馬杓。粘隨﹝七六二﹞風絮﹐沾肉膘膠。藤纏葛﹝七六三﹞數千遭﹐把麗春園纏倒﹐諕的那販茶客五魂消。《賺煞》我是个火煉成的鐵連環﹝七六四﹞﹐不比恁撚合﹝七六五﹞就的泥圈套。掙磨快的鋒芒﹐怎敢犯著﹖小廝撲如何敢和我換交﹖伏﹝七六六﹞唇鎗﹝七六七﹞舌劍吹毛。不是我騁麄豪﹐彊霸著月夜花朝﹐圍恁在垓心裹怎地逃﹖若不納降旗受縛﹐肯舒心伏弱﹐

敢教那點鋼鍬劈碎紙糊鍬。」﹝七六八﹞「《行香子》燕僽鶯僝﹐鳳只鸞單。無多時春事瓓珊。東陽瘦體﹐潘嶽蒼顏﹐我怕春歸﹐愁日永﹐捱更闌。《慶宣和》紅粉香中慣撒頑﹐不似今番。軟玉溫香忒希罕﹐只疑是夢間﹐夢間﹝七六九﹞。《錦上花》酒社詩壇﹐不茶不飯﹔夜雨愁腸﹐東風淚眼﹔海誓山盟﹐白玉連環﹔月約星期﹝七七○﹞﹐泥金小簡。《小陽關》次第明月食﹐容易彩雲散﹐咫尺巫山﹐頃刻陽關。地窄天寬﹐十番九番﹔雨澀雲慳﹐千難萬難。《江兒水》西樓倚徧十二闌﹐望斷處空長嘆。不由人腳兒勤﹐更怕咱心兒憚﹐得空便時著他實棹咒﹝七七一﹞。《碧玉簫》忙裹偸閒﹐滿口兒訴愁煩。天上人間﹐對面兒隔關山。送春心眉影彎﹐悶無言雲嚲環﹝七七二﹞。據風流樣範﹐尋常妝扮﹐腰肢小蠻﹐巧語嬌﹐春鶯慢。《離亭宴帶歇指煞》平時脫不了疎狂限﹐今年又撞著風流難。人瞧﹝七七三﹞見些破綻﹕衾閒繡被鴛﹐鉸擘金花鳳﹐弦斷瑤箏雁。柔腸愁暮秋﹐業眼巴淸旦。誰知近間﹕花柳武陵迷﹐煙水藍橋潦﹐雲雨陽臺早﹝七七四﹞﹐恩深太華髙﹐情朽松石爛。不是我將伊調販﹐早攛斷那徠﹛左彳右亶﹜﹐任從他外人攢。」

三七﹝七七五﹞

夢符《揚州夢》﹐四出皆當刻﹐實則以次序分優劣。今再及第二﹝七七六﹞﹔其三﹑四﹐割愛捨之。「正宮《端正好》衫袖濕﹐酒痕香﹔帽檐側﹐花枝重。敬客方和气春風。一杯未盡笙歌送﹐就花前喚醒

遊仙夢。《滚繡球》日髙也花影重﹐風香時酒力湧。順毛兒撲撒了﹝七七七﹞翠鸞丹鳳﹐恣情的受用足玉暖香融。這酒更壓著琉璃鐘琥珀濃﹐這樓正值著黃鶴仙﹑白兔翁。這酒更勝似釀葡萄紫駝銀甕﹐這樓快活殺傲人間湖海元龍。這酒似瀉金莖中玉露擎仙掌﹐這樓恰便似看翠盤內《霓裳》到月宮。髙捲起彩繡簾櫳。

《倘秀才》想當日請俺去宴私宅翰林應奉﹐到做了使官府文章鉅公。昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉隊﹐香馥馥綺羅叢﹐端的是紅遮翠擁。《滚繡球》罇中酒不空﹐筵前曲未終。你教他系垂楊玉聰低鞚﹐準備著倩人扶兩袖春風。我這害酒的渴肚囊﹐看花的饞眼孔﹐結下的歡喜緣﹐可著他廝重。我伴﹝七七八﹞﹛上此下夕﹜俊嬌娥﹐每日價相守相從﹝七七九﹞﹐也不索閒遊柳陌尋歌妓﹐又何須笑指前村問牧童直喫的月轉梧桐。《醉太平》又不是癡呆懵懂﹐不辧个南北西東。恰才个彩雲飛下廣寒宮﹐醉蟠桃會中﹐一壁廂花間四友相陪奉﹐勝似那酒中八洞同隨從﹐只落的﹝七八○﹞枕邊一夢覺朦朧﹐都是﹝七八一﹞風流醉翁。《脫布衫》不覺的困騰騰醉眼朦朧﹐空對著明晃晃﹝七八二﹞燭影搖紅。這其間在何處殘月曉風知他是宿誰家枕鴛衾鳳《小梁州》這些時陡恁春寒繡被空﹐冷淸淸褥隱芙蓉。我則道陽臺雲雨去無蹤﹝七八三﹞﹐今夜个乘歡寵﹐原來山也有相逢。《麼》怎承望晚來誤入桃源洞﹐又則怕公孫弘打鳳撈﹝七八四﹞龍。手背上搯著疼﹐腳面上踏著痛﹐那里是困慵睡重﹐我如今猶恐是夢魂中。《一煞》則顧得行雲不返三山洞﹐好夢休驚五夜鍾。我這里繡被香寒﹝七八五﹞﹐玉樓人去﹐錦樹花飛﹐金穀園空﹐不想飛騰了彩鳳﹐解放了紅絨﹐摔碎了雕籠﹐若不是天公對付﹐崄

些兒風月兩無功。《尾煞》從今後風雲气槪都做了陽臺夢﹐花月恩情猶髙似太華峯。風送紗窗月影橫﹐篆裊金鑪香霧蒙﹐銀燭髙燒錦帳融﹐羅帕重沾粉汗溶﹐髙插鸞釵云髻聳﹐巧畫蛾眉翠黛濃﹐柳塢花溪錦繡叢﹐月戶云窗閏閣中﹐可體樣春衫親手縫﹐有滋味的﹝七八六﹞珍羞揀口兒供。再不趁蝶使蜂媒廝斷送﹐再不信怪友狂朋廝搬弄﹐但能勾魚水相逢﹐琴瑟和同﹐跳出這情債﹝七八七﹞花錢麵糊桶。」

三八﹝七八八﹞

東籬作《三醉嶽陽樓》第一套。﹝七八九﹞「仙呂《點絳唇》這墨光照文房﹐取煙在太華頂上。仙人掌﹐壓著五李﹑三張。入硯松風饗。《混江龍》梭頭琴樣﹐助吟豪﹝七九○﹞淸徹看書窗。恰行過一曲﹝七九一﹞道院﹐早來到兩處書房﹐竹幾暗添龍尾潤﹐布袍常帶麝臍香。百錢足了﹐一日生涯。離洞庭湖﹐登嶽陽樓﹐覺風生布袖﹐爽入麻衣。文金梯﹐凝望眼﹐離人間似有三千丈。則好髙驩﹝七九二﹞避暑﹐王燦﹝七九三﹞思鄕。《油葫蘆》十二闌干接上蒼﹐我則怕﹝七九四﹞驚著玉皇。誰著你直侵北斗建槽坊﹖寫道是『嶽陽樓自造新佳釀﹝七九五﹞﹐更壓著廣寒宮好酒無深巷﹐翠巍巍對著楚山﹐浪淘淘接著﹝七九六﹞漢江。對著這﹝七九七﹞菊花秋不醉倒﹝七九八﹞陶元亮﹐怎發付團臍蟹一包黃《天下樂》我則待當了環絳醉一場﹐那里這般淸甘滑辣香﹖但將老先生醉死﹐不要你償。我特來趁晚涼﹐入醉鄕﹐爭知俺壺中日

月長﹗《那吒令》待和你喚上參同契的伯陽﹐試把你細詳登眞的長房﹐不彊似你供養招財的杜康﹖更休說釣錦鱗﹐篘新釀﹐則怕過了時光。《鵲踏枝》自隋﹑唐﹐數興亡﹐料著﹝七九九﹞一片靑旗﹐待有的幾日秋光﹖對四面江山浩蕩﹐怎消的我幾行兒醉墨琳瑯﹝七八○﹞﹖《寄生艸》說甚麼瓊花露﹖問甚麼玉液漿﹖想鸞鶴只在秋江上。似鯨鯢吸盡銀河浪﹐飲羊羔泛出銷金帳。這的是燒豬佛印待東坡﹐抵多少騎驢魏野逢潘閬。《麼》想那等塵俗气﹐恰便似糞土墻。王弘﹝八○一﹞探客籬邊望﹐李白捫月江心喪﹐劉伶荷鍤﹝八○二﹞墳頭葬。我則待朗吟飛過洞庭湖﹐須不曾醉鞭誤入平康巷。《後庭花》這墨身軀無四兩﹐你可便渾磨他有幾場﹖萬事皆如此﹐浮生空自忙。他一片黑心腸﹐則這功名場上﹐敢胡塗﹝八○三﹞了紙半張﹗《金盞兒》據胡牀﹐對瀟湘﹐黃鶴送酒仙童唱。主人無量醉何妨﹖若捲簾邀皓月﹐勝開宴出紅妝﹔但一尊畱墨客﹐是西處﹝八○四﹞夢黃粱。《醉中天》我見他拄著條掛月過頭杖﹐恰似是﹝八○五﹞老龍王。你這般曲脊駝腰﹝八○六﹞﹐來我跟前有甚勾當﹖我這里斜倚定闌干望﹐原來是掛望子門前老楊。你道是埋根千丈﹐如今絮沾泥泄漏春光。《一半兒》亞夫營裏晚天涼﹐煬帝宮中春晝長。按舞罷楚臺人斷腸。你則是爲春忙﹐餓的那楚宮女腰肢一撚香。《金盞兒》我是个呂純陽﹐度你个綠垂楊。你則管裏伴煙伴雨在溪橋上﹐舞東風飄蕩弄輕狂。如今人﹐早晨栽下樹﹐到晚來要陰涼。則怕你滋生下些小業種﹐久巳後幹撇下个老弧椿。《賺煞》似我般抱定墨籃兒﹐兀的不才似一个﹝八○七﹞人模樣﹖我抵根兒把你看生見長。家住在白婁飄緲鄕﹐俺那里無亂蟬

聒噪斜陽。量這些小陂塘﹐能有多少時光﹝八○八﹞﹖你崄做了﹝八○九﹞長亭系馬椿﹐合道在章臺路傍﹐不合道則在灞陵橋上。我著你學取那呂巖前松柏耐風霜。

詞樂﹝八一○﹞

徐州人周全﹐善唱南北詞﹐一日在酒肆唱《賞花時》﹐聲旣洪亮﹐節有低昂。鄰一老賈﹐生平以知音自負﹐少有可其意者﹐聞唱﹐方困臥﹐卽起而據牀顰眉﹔愁第五句最難﹐或無下落﹐已而轉折放頓﹐如賈之素所操習﹝八一一﹞者﹐乃跳身於地﹐回視幾上有白銀十兩﹑靑蚨千孔﹑色絹二端﹐以一盤盛之﹐雙手扶於頂上﹐膝行至全所聲﹕「祖翁﹗某年已垂死﹐始聞此音﹐願以微物將敬。」——賈非丰裕者——全以此名聞天下。曾授二徒﹕一徐鎖﹐一王明﹐皆兗人也﹐亦能傳其妙。人每有從之者﹐先令唱一兩曲﹐其聲屬宮屬商﹐則就其近似者而教之。教必以昏夜﹐師徒對坐﹐點一炷香﹐師執之﹐髙舉則聲隨之髙﹐香住則聲住﹐低亦如之。蓋唱詞惟在抑揚中節﹐非香﹐則用口說﹐一心聽說﹐一心唱詞﹐未免相奪﹔若以目視香﹐詞則心口相應也。吳學士惠教人作舉業﹐每受一徒﹐先出數篇無文枯淡題﹐觀其雄弱短長﹐隨其資而順導之﹐亦全之法也。髙不結﹐低不噎﹐此其緊關。所傳音節﹐一筆之於詞傍﹐如琴譜之勾踢﹐二十年曾一見之﹐今求之﹐無存者矣。顏容﹐字可觀﹐鎭江丹徒人﹐全之同時也﹐乃良家子﹐性好爲戲﹐每登場﹐務備極情態﹔喉暗響

喨﹐又足以助之。嘗輿眾扮《趙氏孤兒》戲文﹐容爲公孫杵臼﹐見聽者無戚容﹐歸卽左手捋須﹐右手打其兩頰盡赤﹐取一穿衣鏡﹐抱一木雕孤兒﹐說一番﹐唱一番﹝八一二﹞﹐哭一番﹐其孤苦感愴﹐眞有可憐之色﹐難已之情。異日復爲此戲﹐千百人哭皆失聲。歸﹐又至鏡前﹐含笑深揖曰「顏容﹐眞可觀矣﹗」

弦索不惟有助歌唱﹐正所以約之﹐使輕重疾徐不至差錯耳。人有弦索上學來者﹐單唱則窒﹔蓋單唱者﹐以之應弦索則不協。淸彈亦然。今世能兼擅者﹐實難其人。琵琶有河南張雄﹝八一三﹞﹐鳳陽髙朝玉﹐曹州安廷振﹐趙州河七﹔三弦則曹縣伍凰喈﹐毫州韓七﹐鳳陽鍾秀之﹔長於箏者﹐則有兗府周卿﹐汴梁常禮﹐歸徳府林經﹝古北詞淸彈六十餘套﹞﹔簫則姑蘇陳姓﹐管則昆山唐姓﹐兩人皆善吹者。就中張雄更出人一頭地﹕有客請聽琵琶者﹐期上一副新弦﹐手自撥弄成熟﹐臨時一彈﹐令人盡驚﹔如《拿鵝》﹐𨿽五楹大廳中﹐滿廳皆鵝聲也。然皆不以歌名。如余姚董鸞﹐丰縣李敬﹐谷亭王眞﹐徐州鄒文學﹐濟寧周隆﹐鳳陽張周﹐錢塘毛士光﹐臨淸崔默泉﹐鹿頭店董羅石﹐昆山陶九官﹐太倉魏上泉﹐而周夢谷﹑滕全拙﹑朱南川俱蘇人也﹕皆長於歌而劣於彈。統而較之﹐毛秦亭南北皆優﹐《北西廂》擊木魚唱徹﹐無一曲不穩者。鸞則妝生﹐做手尢髙。眞善淨。敬極淸軟。文學善南北﹐猶夫秦亭。周平之乃一富室﹐不以累心﹐而好淸音。周系縫衣人﹐聲態俱一佳旦﹐年且甚少﹐必待人具禮求之﹐而後出一扮之﹔扮旣﹐見者無不忻羨。魏良輔兼能醫。滕﹑朱相若﹐

滕后喪明。周孟谷字子儀者﹐能唱官板曲﹐遠邇馳聲﹐效之者﹝八一四﹞洋洋盈耳。樂人濟南張慶﹐在京尹明﹐彈唱皆妙﹐可輿之爲敵者﹐西寧人揮使李寧二僕﹕一李福﹐一李時春﹐幷在京。人州守康世臣僕康溱﹐無論其彈﹐止據歌聲﹐𨿽秦府周歧﹑李易﹐湯陰遏云﹑剪雪﹐皆不能及。然亦有出其上者﹐濟南胡春﹐無論其彈唱﹐只以鵝管作笛﹐有穿雲裂石之聲﹐名爲「欺壓樂官」﹐素長於竹聲者﹐惟旁觀嘆羨而已。

詞尾世稱「詩頭曲尾」﹐又稱「豹尾」﹐必須急幷響亮﹐含有餘不盡之意。作詞者安得豹尾﹐滿目皆狗尾耳﹗況所續者又非貂耶古之詩人無算﹐而起句髙者﹐可屈指數也。六朝人稱謝朓工於發端﹐如「大江流日夜﹐客心悲末央」﹐楊升庵稱其「雄壓千古」。又謂﹕「《三體詩》選取『酒渴愛江淸﹐餘酣漱晚汀』﹐又『江天淸更愁﹐風柳入江樓』﹐句工而气衰颯。惟柳惲『汀洲采白蘋﹐日落江南春』﹐吳均『咸陽春艸芳﹐秦帝捲衣裳』﹐又『春從何處來拂水﹝八一五﹞復驚梅』﹐梁元帝『山髙巫峽長﹐垂柳復垂楊﹝八一六﹞』﹐晉陶潛『結盧在人境﹐而無車馬喧』﹐謝靈運『莫辧﹝八一七﹞洪波極﹐誰知大壑東』﹐唐蘇�北風吹早雁﹐日日渡河飛』﹐張東之﹝八一八﹞『淮南有小山﹐嬴女隱其間』﹐王維『風勁角弓鳴﹐將軍獵渭城』﹐又『積水不可極﹐安知滄海東』﹐杜子美『將軍膽气雄﹐臂懸兩角弓』。孟浩然『八月湖水平﹐涵虛﹝八一九﹞混太淸』﹐可並謝作。」近唐荊川自謂﹕「吾詩每起處多不著迹﹐陳后岡﹝八二○﹞便有兩句沾帶﹝八二一﹞。」觀其作﹝八二二﹞﹐如《寓居城西寺》「緇塵坐自染﹐白社偶相尋」﹐《分祀孔廟》「後聖禮先師﹐斯文今在玆」等句﹐誠不愧其言。而後岡《送人中舉歸》﹐有「日

下藉聲名﹐雲間別陸生」﹐《江夜別兄》﹐「暢飲適不醉﹐彊歡翻慘神」﹐《春日渡漢陽》﹐「春風淡微雨﹑了了見前川」﹐亦豈病於沾滯者詩人多而好句尙少﹐詞尾不尢爲難事耶﹖據所見﹐幷平日拙作﹝八二三﹞交錄之。所見則竢﹝八二四﹞法眼﹐而拙作只可入肉眼耳。

劉廷信南呂《尾》﹕「幾回好夢添淒楚﹐無柰秋聲忒狠毒﹕一聲風﹐一聲雨﹐一聲鐘﹐一聲鼓﹔風聲催﹐雨聲促﹐角聲哀﹐鼓聲助﹔一聲聽﹐一聲數﹐一聲愁﹐一聲哭。投至得風聲寧﹐雨聲住﹐角聲停﹐鼓聲足﹐一聲鐘撞我一口長吁﹐淚點兒多如窗外雨。」南呂《尾》《雁兒》「寫西鳳曲似蒼頡字﹐對南浦愁知宋玉詞。正春歸﹐又秋至。多寒溫﹐少傳示。惱人腸﹐聒人耳﹝八二五﹞﹐碎﹝八二六﹞人心﹐墮人志。則被你攛掇出無限相思﹐偏怎生不寄俺﹑有情分故人書牛紙﹖」

《陳琳抱妝盒尾》﹕「跳出這﹝八二七﹞九重危困連環寨﹐走出這十面﹝八二八﹞埋伏大會垓。蛇蠍般心腸忒毒害﹐他將小儲君提將起來﹐望著花斑石殿階﹐他正是拾的孩兒落的摔。」

又曾瑞卿﹝八二九﹞南呂《尾》《閨中﹝八三○﹞聞杜宇》﹕「我幾曾離這繡羅幃沒來由勸我道『不如歸﹗』狂客﹝八三一﹞江南正著迷﹐這聲兒好去﹝八三二﹞對俺那人啼。」

劉東生雙調《鴛鴦煞》﹕「歡娛恰入梅花詠﹐風光又到椒花頌。妝點新春﹐斷送﹝八三三﹞殘冬。唱道行樂莫相違﹐良辰不易逢。臘雪夜來﹝八三四﹞消﹐春意明朝動。只幾日東風﹐樓外靑山翠如擁。」

鄭徳輝《詠促織》﹐亦雙調。止錄其末三句﹕「急睡著﹐急驚覺﹐緊截定陽臺路兒叫。」《王粲登樓》﹐調同前﹐亦《鴛鴦煞尾》。「張儀若不是當時一度懷惆悵﹐蘇秦怎能勾今朝六國知名望塡還了萬里驅馳﹝八三五﹞﹐報答了十載寒窗。唱道執著百萬軍權﹐三臺印掌﹐臥雪眠霜﹐雄糾糾﹝八三六﹞驅兵將。再不對樓外斜陽﹐望斷天涯憶故鄕。」

仙呂尾﹐《曬鞋》﹕「髻綰倚風鬟﹐臉襯秋蓮瓣﹐崄花暈了懵騰醉眼﹝八三七﹞。見非霧非煙簾影間。映秋波兩葉春山。幾時配玉連環看他﹝八三八﹞些綠僽紅僝﹐殢殺春嬌夜未闌。投至香消燭殘﹐比及雨收雲散﹐我向懷兒中直揣的這對底兒幹。」喬夢符作﹝八三九﹞。

仙呂《賺尾》﹐亦東生﹝八四○﹞作。「休辜負賞花時﹐勿蹉跎尋芳意﹐莫惜千金一刻。縱有遊絲百尺飛﹐碧天邊難系春暉。到明朝綠暗紅稀﹐忍聽空林叫子規﹗常則是被流鶯喚起﹐更做道殢紅妝不睡﹐這的是惜花人愛月夜眠遲。」

中呂《尾》﹕「嘆春歸﹝八四一﹞人未歸﹐盻佳期未有期。要相逢料得別無計﹝八四二﹞﹐則除﹝八四三﹞是一枕餘香夢兒裹。」

商調《尾》﹕「怎禁這良夜﹝八四四﹞冷﹐月華靜﹐自思量長嘆了兩三聲。無情懶觀園內景。題起他疎狂情性﹐得見那負心的方顯卦兒靈。」

《玉簫女》雜劇尾﹐調同上。「心事人權了短籌﹐有情人忒薄幸﹐許了我三年來﹐到如今五載不回程。

我如今覷天遠﹐入地近﹐潑殘生恰便似風內燈。比及你見俺那﹝八四五﹞覷心的﹝八四六﹞短命﹐則我這一靈兒先飛出洛陽城。」

