楔子

﹝淨扮屠岸賈領卒子上﹐詩云﹞人無害虎心﹐虎有傷人意﹔當時不盡情﹐過後空淘气。某乃晉國大將屠岸賈是也。俺主靈公在位﹐文武千員﹐其信任的只有一文一武﹕文者是趙盾﹐武者卽。俺二人文武不和﹐常有傷害趙盾之心﹐爭柰不能入手。那趙盾兒子喚做趙朔﹐現爲靈公駙馬。某也曾遣一勇士鋤麑﹐仗著短刀越墻而過﹐要刺殺趙盾﹐誰想鋤麑觸樹而死。那趙盾爲勸農出到郊外﹐見一餓夫在桑樹下垂死﹐將酒飯賜他飽餐了一頓﹐其人不辭而去。後來西戎國進貢一犬﹐呼曰神獒﹐靈公賜與某家。自從得了那个神獒﹐便有了害趙盾之計。將神獒鎖在淨房中﹐三五日不與飲食。於後花園中紥下一个艸人﹐紫袍玉帶﹐象簡烏靴﹐與趙盾一般打扮﹐艸人腹中懸一付羊心肺﹐某牽出神獒來﹐將趙盾紫袍剖開﹐著神獒飽餐一頓﹐依舊鎖入淨房中。又餓了三五日﹐復行牽出那神獒﹐撲著便咬﹐剖開紫袍﹐將羊心肺又飽餐一頓。如此試驗百日﹐度其可用﹐某因入見靈公﹐只說今時不忠不孝之人﹐甚有欺君之意。靈公一聞其言﹐不勝大惱﹐便向某索問其人。某言西戎國進來的神獒﹐性最靈異﹐他便認的。靈公大喜﹐說當初堯舜之時﹐有獬豸能觸邪人﹐誰想我晉國有此神獒﹐今在何處﹖某牽上那神獒去。其時趙盾紫袍玉帶﹐正立在靈公坐榻之邊。神獒見了﹐撲著他便咬。靈公言「屠岸賈﹐你放了神獒﹐兀的不是讒臣也﹗」某放了神獒﹐趕著趙盾繞殿而走。爭柰傍邊惱了一人﹐乃是殿前太尉提彌明﹐一瓜錘打倒神獒﹐一手揪住腦勺皮﹐一手扳住下嗑子﹐只一劈將那神獒分爲兩半。趙盾出的殿門﹐便尋他原乘的駟馬車。某已使人將駟馬摘了二馬﹐雙輪去了一輪﹐上的車來﹐不能前去。傍邊轉過一个壯士﹐一臂扶輪﹐一手策馬﹐逢山開路﹐救出趙盾去了。你道其人是誰﹖就是那桑樹下餓夫靈輒。某在靈公跟前說過﹐將趙盾三百口滿門良賤﹐誅盡殺絕。止有趙朔與公主在府中﹐爲他是个駙馬﹐不好擅殺。某想剪艸除根﹐萌芽不發﹐乃詐傳靈公的命﹐差一使臣將著三般朝典﹐是弓弦﹑藥酒﹑短刀﹐著趙朔服那一般朝典身亡。某已分付他疾去早來﹐回我的話。﹝詩云﹞三百家屬已滅門﹐止有趙朔一親人。不論那般朝典死﹐便教剪艸盡除根。﹝下﹞﹝衝末扮趙朔同旦兒扮公主上﹞﹝趙朔云﹞小官趙朔﹐官拜都尉之職。誰想屠岸賈與我父文武不和﹐搬弄靈公﹐將俺三百口滿門良賤﹐誅盡殺絕了也。公主﹐你聽我遺言﹕你如今腹懷有孕﹐若是你添个女兒﹐更無話說﹔若是个小廝兒呵﹐我就腹中與他个小名﹐喚做趙氏孤兒。待他長立成人﹐與俺父母雪冤報仇也。﹝旦兒哭料﹐云﹞兀的不痛殺我也﹗﹝外扮使命﹐領從人上﹐云﹞小官奉主公的命﹐將三般朝典﹐是弓弦﹑藥酒﹑短刀﹐賜與駙馬趙朔﹐隨他服那一般朝典﹐取速而亡﹐然後將公主囚禁府中。小官不敢久停久住﹐卽刻傳命走一遭去﹐可早來到他府門首也。﹝見科云﹞趙朔跪者﹐聽主公的命。爲你一家不忠不孝﹐欺公壞法﹐將您滿門良賤﹐盡行誅戮﹐尙有餘辜。姑念趙朔有一脈之親﹐不忍加誅﹐特賜三般朝典﹐隨意取一而死。其公主囚禁在府﹐斷絕親疏﹐不許往來。兀那趙朔﹐聖命不可違慢﹐你早早自盡者﹗﹝趙朔云﹞公主﹐似此可怎了也﹖﹝唱﹞

【仙呂﹖賞花時】枉了我報主的忠良一旦休﹗只他那蠹國的姦臣權在手。他平白地使機謀﹐將俺云陽市斬首﹗兀的是出气力的下場頭﹗

﹝旦兒云﹞天那﹐可憐害的俺一家死無葬身之地也。﹝趙朔唱﹞

【幺篇】落不的身埋在故丘。﹝云﹞公主﹐我囑付你的說話﹐你牢記者。﹝旦兒云﹞妾身知道了也。﹝趙朔唱﹞分付了腮邊兩淚流﹐俺一句一回愁。待孩兒他年長後﹐著與俺這三百口﹐可兀的報冤仇﹗﹝死科﹐下﹞

﹝旦兒云﹞駙馬﹐則被你痛殺我也﹗﹝下﹞﹝使命云﹞趙朔用短刀身亡了也﹐公主已囚在府中﹐小官須回主公的話去來。﹝詩云﹞西戎當日進神獒﹐趙家百口命難逃。可憐公主猶囚禁﹐趙朔能無決短刀。﹝下﹞

第一折﹝屠岸賈上﹐云﹞某屠岸賈﹐只爲怕公主他添了个小廝兒﹐久以後成人長大﹐他不是我的仇人﹖我已將公主囚在府中﹐這些時該分娩了。怎麼差去的人去了許久﹐還不見來回報﹖﹝卒子上報科﹐云﹞報的元帥得知﹐公主囚在府中﹐添了个小廝兒﹐喚做趙氏孤兒哩。﹝屠岸賈云﹞是眞个喚做趙氏孤兒﹖等一月滿足﹐殺這小廝也不爲遲。令人﹐傳我的號令去﹐著下將軍韓厥﹐把住府門﹔不搜進去的﹐只搜出來的。若有盜出趙氏孤兒者﹐全家處斬﹐九族不畱。一壁與我張掛榜文﹐徧告諸將﹐休得違誤﹐自取其罪。﹝詞云﹞不爭晉公主懷孕在身﹐產孤兒是我仇人﹐待滿月鋼刀鍘死﹐才稱我削艸除根。﹝下﹞﹝旦兒抱徠兒上﹐詩云﹞天下人煩惱﹐都在我心頭﹔猶如秋夜雨﹐一點一聲愁。妾身晉室公主﹐被姦臣屠岸賈將俺趙家滿門良賤﹐誅盡殺絕。今日所生一子﹐記的駙馬臨亡之時﹐曾有遺言﹕若是添个小廝兒﹐喚做趙氏孤兒﹐待他久後成人長大﹐與父母雪冤報仇。天那﹐怎能夠將這孩兒送出的這府門去﹐可也好也﹖我想起來﹐目下再無親人﹐只有俺家門下程嬰﹐在家屬上無他的名字。我如今只等程嬰來時﹐我自有个主意。﹝外扮程嬰背藥箱上﹐云﹞自家程嬰是也﹐元是个艸澤醫人﹐向在駙馬府門下﹐蒙他十分優待﹐與常人不同。可柰屠岸賈賊臣將趙家滿門良賤﹐誅盡殺絕﹐幸得家屬上無有我的名字。如今公主囚在府中﹐是我每日傳茶送飯。那公主眼下𨿽然生的一个小廝﹐取名趙氏孤兒﹐等他長立成人﹐與父母報仇雪冤﹐只怕出不得屠賊之後﹐也是枉然。聞的公主呼喚﹐想是產後要什麼湯藥﹐須索走一遭去﹐可早來到府門首也。不必報復﹐徑自過去。﹝程嬰見科﹐云﹞公主呼喚程嬰﹐有何事﹖﹝旦兒云﹞俺趙家一門﹐好死的苦楚也﹗程嬰﹐喚你來別無甚事。我如今添了个孩兒﹐他父臨亡之時﹐取下他一个小名﹐喚做趙氏孤兒。程嬰﹐你一向在俺趙家門下走動﹐也不曾歹看承你。你怎生將這个孩兒掩藏出去﹐久後成人長大﹐與他趙氏報仇。﹝程嬰云﹞公主﹐你還不知道﹕屠岸賈賊臣聞知你產下趙氏孤兒﹐四城門張掛榜文﹐但有掩藏孤兒的﹐全家處斬﹐九族不畱。我怎麼掩藏的他出去﹖﹝旦兒云﹞程嬰﹐﹝詩云﹞可不道遇急思親戚﹐臨危托故人。你若是救出親生子﹐便是俺趙家畱得這條根。﹝做跪科﹐云﹞程嬰﹐你則可憐見俺趙家三百口﹐都在這孩兒身上哩﹗﹝程嬰云﹞公主請起。假若是我掩藏出小舍人去﹐屠岸賈得知﹐問你要趙氏孤兒﹐你說道﹐我與了程嬰也。俺一家兒便死了也罷﹐這小舍人休想是活的。﹝旦兒云﹞罷﹐罷﹐罷﹐程嬰﹐我教你去的放心。﹝詩云﹞程嬰心下且休慌﹐聽吾說罷淚千行。他父親身在刀頭死﹐﹝做拿裙帶縊死科﹐云﹞罷﹐罷﹐罷﹐爲母的也相隨一命亡﹗﹝下﹞﹝程嬰云﹞誰想公主自縊死了也。我不敢久停久住﹐打開這藥箱﹐將小舍人放在裏面﹐再將些生藥遮住身子。天也﹐可憐見趙家三百餘口﹐誅盡殺絕﹐止有一點點孩兒。我如今救的他出去﹐你便有福﹐我便成功﹔若是搜將出來呵﹐你便身亡﹐俺一家兒都也性命不保。﹝詩云﹞程嬰心下自裁劃﹐趙家門戶實堪哀﹔只要你出的九重帥府連環寨﹐便是脫卻天羅地网災。﹝下﹞﹝正末扮韓厥領卒子上﹐云﹞某下將軍韓厥是也。佐於屠岸賈麾下﹐著某把守公主的府門﹐可是爲何﹖只因公主生下一子﹐喚做趙氏孤兒﹐恐怕有人遞盜將去﹐著某在府門上搜出來時﹐將他全家處斬﹐九族不畱。小校﹐將公主府門把的嚴整者﹗嗨﹐屠岸賈﹐都似你這般損壞忠良﹐幾時是了也呵﹗﹝唱﹞

【仙呂﹖點絳唇】列國紛紛﹐莫彊於晉。才安穩﹐怎有這屠岸賈賊臣﹖他則把忠孝的公卿損。

【混江龍】不甫能風調雨順﹐太平年寵用著這般人。忠孝的在市曹中斬首﹐姦佞的在帥府內安身。現如今全作威來全作福﹐還說甚半由君也半由臣﹗他﹐他﹐他把爪和牙布滿在朝門﹐但違拗的早一个个誅夷盡。多咱是人間惡煞﹐可什麼閫外將軍。

﹝云﹞我想屠岸賈與趙盾兩家兒結下這等深仇﹐幾時可解也﹗﹝唱﹞

【油葫蘆】他待要剪艸防芽絕禍根﹐使著俺把府門。俺也是於家爲國舊時臣。那一个藏孤兒的便不合將他隱﹐這一个殺孤兒的你可也心何忍。﹝帶云﹞屠岸賈﹐你好狠也﹗﹝唱﹞有一日怒了上蒼﹐惱了下民﹐怎不怕沸騰騰萬口爭談論﹐天也顯著个靑臉兒不饒人。

【天下樂】卻不道遠在兒孫近在身。哎﹐你个賊也波臣﹐和趙盾﹐豈可二十載同僚沒些兒義分﹖便興心使歹心﹐指賢人作歹人。他兩个細評論﹐還是那个狠﹖﹝云﹞令人﹐門首覷者﹐看有什麼人出府門來﹐報復某家知道。﹝卒子云﹞理會的。﹝程嬰做慌走上﹐云﹞我抱著這藥箱﹐裏面有趙氏孤兒。天也可憐﹐喜的韓厥將軍把住府門﹐他須是我老相公擡舉來的。若是撞的出去﹐我與小舍人性命都得活也。﹝做出門科﹞﹝正末云﹞小校﹐拿回那抱藥箱兒的人來。你是什麼人﹖﹝程嬰云﹞我是个艸澤醫人﹐姓程﹐是程嬰。﹝正末云﹞你在那里去來﹖﹝程嬰云﹞我在公主府內煎湯下藥來。﹝正末云﹞你下什麼藥﹖﹝程嬰云﹞下了个益母湯。﹝正末云﹞你這箱兒裏面什麼物件﹖﹝程嬰云﹞都是生藥。﹝正末云﹞是什麼生藥﹖﹝程嬰云﹞都是桔梗﹑甘艸﹑薄荷。﹝正末云﹞可有什麼夾帶﹖﹝程嬰云﹞並無夾帶。﹝正末云﹞這等你去。﹝程嬰做走﹐正末叫科﹐云﹞程嬰回來。這箱兒裏面是什麼物件﹖﹝程嬰云﹞都是生藥。﹝正末云﹞可有什麼夾帶﹖﹝程嬰云﹞並無夾帶。﹝正末云﹞你去。﹝程嬰做走﹐正末叫科﹐云﹞程嬰回來。你這其中必有暗昧。我著你去呵﹐似弩箭離弦﹐叫你回來呵﹐便似氈上拖毛。程嬰﹐你則道我不認的你哩﹗﹝唱﹞

【河西後庭花】你本是趙盾家堂上賓﹐我須是屠岸賈門下人。你便藏著那未滿月麒麟種﹐﹝帶云﹞程嬰你見麼﹖﹝唱﹞怎出的這不通風虎豹屯﹖我不是下將軍﹐也不將你來盤問。﹝云﹞程嬰﹐我想你多曾受趙家恩來。﹝程嬰云﹞是知恩報恩﹐何必要說。﹝正末唱﹞你道是旣知恩合報恩﹐只怕你要脫身難脫身。前和後把住門﹐地和天那處奔﹖若拿回審个眞﹐將孤兒往報聞﹐生不能﹐死有準。

﹝云﹞小校靠後﹐喚您便來﹐不喚您休來。﹝卒子云﹞理會的。﹝正末做揭箱子見科﹐云﹞程嬰﹐你道是桔梗﹑甘艸﹑薄荷﹐我可搜出人參來也。﹝程嬰做慌﹐跪伏科﹞﹝正末唱﹞

【金盞兒】見孤兒額顱上汗津津﹐口角頭乳食噴﹔骨碌碌睜一雙小眼兒將咱認﹐悄促促箱兒裏似把聲吞﹔緊綁綁難展足﹐窄狹狹怎翻身﹖他正是成人不自在﹐自在不成人。

﹝程嬰詞云﹞告大人停嗔息怒﹐聽小人從頭分訴﹕想趙盾晉室賢臣﹐屠岸賈心生嫉妒﹔遣神獒撲害忠良﹐出朝門脫身逃去﹔駕單輪靈輒報恩﹐入深山不知何處。柰靈公聽信讒言﹐任屠賊橫行獨步。賜駙馬伏劍身亡﹐滅九族都無活路。將公主囚禁冷宮﹐那里討親人照顧﹖遵遺囑喚做孤兒﹐子共母不能完聚。才分娩一命歸陰﹐著程嬰將他掩護。久以後長立成人﹐與趙家看守墳墓。肯分的遇著將軍﹐滿望你拔刀相助。若再剪除了這點萌芽﹐可不斷送他滅門絕戶﹖﹝正末云﹞程嬰﹐我若把這孤兒獻將出去﹐可不是一身富貴﹖但我韓厥是一个頂天立地的男兒﹐怎肯做這般勾當﹗﹝唱﹞

【醉中天】我若是獻出去圖榮進﹐卻不道利自己損別人。可憐他三百口親丁盡不存﹐著誰來雪這終天恨。﹝帶云﹞那屠岸賈若見這孤兒呵﹐﹝唱﹞怕不就連皮帶筋﹐撚成齏粉。我可也沒來由立這樣沒眼的功勛。

﹝云﹞程嬰﹐你抱的這孤兒出去。若屠岸賈問呵﹐我自與你回話。﹝程嬰云﹞索謝了將軍。﹝做抱箱兒走出又回跪科﹞﹝正末云﹞程嬰﹐我說放你去﹐難道耍你﹖可快出去﹗﹝程嬰云﹞索謝了將軍。﹝做走又回跪科﹞﹝正末云﹞程嬰﹐你怎生又回來﹖﹝唱﹞

【金盞兒】敢猜著我調假不爲眞﹐那知道蕙嘆惜芝焚。去不去我幾回家將伊盡﹐可怎生到門前兜的又回身﹖﹝帶云﹞程嬰﹐﹝唱﹞你旣沒包身膽﹐誰著你彊做保孤人﹖可不道忠臣不怕死﹐怕死不忠臣。

﹝程嬰云﹞將軍﹐我若出的這府門去﹐你報與屠岸賈知道﹐別差將軍趕來拿住我程嬰﹐這个孤兒萬無活理。罷﹐罷﹐罷﹗將軍﹐你拿將程嬰去﹐請功受賞。我與趙氏孤兒﹐情願一處身亡便了。﹝正末云﹞程嬰﹐你好去的不放心也﹗﹝唱﹞

【醉扶歸】你爲趙氏存遺胤﹐我於屠賊有何親﹖卻待要喬做人情遣眾軍﹐打一个回風陣。你又忠我可也又信﹐你若肯捨殘生我也願把這頭來刎。

【靑歌兒】端的是一言一言難盡﹐﹝帶云﹞程嬰﹐﹝唱﹞你也忒眼內眼內無珍。將孤兒好去深山深處隱﹐那其間教訓成人﹐演武修文﹔重掌三軍﹐拿住賊臣﹔碎首分身﹐報答亡魂﹐也不負了我和你硬踩著是非門﹐擔危困。

﹝帶云﹞程嬰﹐你去的放心者。﹝唱﹞

【賺煞尾】能可在我身兒上討明白﹐怎肯向賊子行捱推問﹗猛拚著撞階基圖个自盡﹐便畱不得香名萬古聞﹐也好伴鋤麑共做忠魂。你﹐你﹐你要殷勤﹐照覷晨昏﹐他須是趙氏門中一命根。直等待他年長進﹐才說與從前話本﹐是必教報仇人﹐休忘了我這大恩人。﹝自刎下﹞

﹝程嬰云﹞呀﹐韓將軍自刎了也。則怕軍校得知﹐報與屠岸賈知道﹐怎生是好﹖我抱著孤兒須索逃命去來。﹝詩云﹞韓將軍果是忠良﹐爲孤兒自刎身亡。我如今放心前去﹐太平莊再做商量。﹝下﹞

第二折﹝屠岸賈領卒子上﹐云﹞事不關心﹐關心者亂。某屠岸賈只爲公主生下一个小的﹐喚做趙氏孤兒﹐我差下將軍韓厥把住府門﹐搜檢姦細﹔一面張掛榜文﹐若有掩藏趙氏孤兒者﹐全家處斬﹐九族不畱。怕那趙氏孤兒會飛上天去﹖怎麼這早晚還不見送到孤兒﹐使我放心不下。令人﹐與我門外覷者。﹝卒子報科﹐云﹞報元帥﹐禍事到了也。﹝屠岸賈云﹞禍從何來﹖﹝卒子云﹞公主在府中將裙帶自縊而死。把府門的韓厥將軍﹐也自刎身亡了也。﹝屠岸賈云﹞韓厥爲何自刎了﹖必然走了趙氏孤兒﹐怎生是好﹖眉頭一皺﹐計上心來。我如今不免詐傳靈公的命﹐把普國內但是半歲之下﹑一月之上新添的小廝﹐都與我拘刷將來﹐見一个剁三劍﹐其中必然有趙氏孤兒﹐可不除了我這腹心之害﹖令人﹐與我張掛榜文﹐著普國內但是半歲之下﹑一月之上﹐新添的小廝﹐都拘刷到我帥府中來聽令﹐違者全家處斬﹐九族不畱。﹝詩云﹞我拘刷盡普國嬰孩﹐料孤兒沒處藏埋﹔一任他金枝玉葉﹐難逃我劍下之災。﹝下﹞﹝正末扮公孫杵臼﹐領家童上﹐云﹞老夫公孫杵臼是也﹐在晉靈公位下爲中大夫之職﹐只因年紀髙大﹐見屠岸賈專權﹐老夫掌不得王事﹐罷職歸農。苫莊三頃地﹐扶手一張鋤﹐住在這呂呂太平莊上。往常我夜眠斗帳聽寒角﹐如今斜倚柴門數雁行。倒大來悠哉也呵。﹝唱﹞

【南呂﹖一枝花】兀的不屈沈殺大丈夫﹐損壞了眞梁棟。被那些腌臢屠狗輩﹐欺負俺慷慨釣鰲翁。正遇著不道的靈公﹐偏賊子加恩寵﹐著賢人受困窮。若不是急流中將腳步抽回﹐險些兒鬧市裏把頭皮斷送。

【梁州第七】他﹐他﹐他在元帥府揚威也那耀勇﹐我﹐我﹐我在太平莊罷職歸農﹐再休想鵷班豹尾相隨從。他如今官髙一品﹐位極三公﹐戶封八縣﹐祿享千鍾﹐見不平處有眼如蒙﹐聽咒罵處有耳如聾。他﹑他﹑他﹐只將那會諂諛的著列鼎重裀﹐害忠良的便加官請俸﹐耗國家的都敍爵論功。他﹐他﹐他﹐只貪著目前受用﹐全不省爬的髙來可也跌的來腫﹐怎如俺守田園學耕種﹐早跳出傷人餓虎叢﹐倒大來從容。

﹝程嬰上﹐云﹞程嬰﹐你好慌也﹔小舍人﹐你好險也﹔屠岸賈﹐你好狠也。我程嬰𨿽然擔著个死﹐撞出城來﹐聞的那屠岸賈見說走了趙氏孤兒﹐要將普國內半歲之下﹑一月之上小孩兒每﹐都拘攝到元帥府裏。不問是孤兒不是孤兒﹐他一个个親手剁做三段。我將的這小舍人送到那廂去﹖好﹐有了。我想呂呂太平莊上公孫杵臼﹐他與趙盾是一殿之臣﹐最相交厚。他如今罷職歸農。那老宰輔是个忠直的人﹐那里堪可掩藏。我如今來到莊上﹐就在這芭棚下﹐放下這藥箱。小舍人﹐你且權時歇息咱﹐我見了公孫杵臼便來看你。家童報復去﹐道有程嬰求見。﹝家童報科﹐云﹞有程嬰在於門首。﹝正末云﹞道有請。﹝家童云﹞請進。﹝正末見科﹐云﹞程嬰﹐你來有何事﹖﹝程嬰云﹞在下見老宰輔在這太平莊上﹐特來相訪。﹝正末云﹞自從我罷官之後﹐眾宰輔每好麼﹖﹝程嬰云﹞嗨﹐這不比老宰輔爲官時節。如今屠岸賈專權﹐較往常都不同了也﹗﹝正末云﹞也該著眾宰輔每勸諫﹑勸諫。﹝程嬰云﹞老宰輔﹐這等賊臣自古有之。便是那唐虞之世﹐也還有四凶哩。﹝正末唱﹞

【隔尾】你道是古來多被姦臣弄﹐便是聖世何嘗沒四凶﹐誰似這萬人恨千人嫌一人重﹖他不廉不公﹐不孝不忠﹐單只會把趙盾全家殺的个絕了種﹗

﹝程嬰云﹞老宰輔﹐幸得皇天有眼﹐趙氏還未絕種哩。﹝正末云﹞他家滿門良賤三百餘口﹐誅盡殺絕﹐便是駙馬也被三般朝典短刀自刎了﹐公主也將裙帶縊死了﹐還有什麼種在那里﹖﹝程嬰云﹞那前項的事﹐老宰輔都已知道﹐不必說了。近日公主囚禁府中﹐生下一子﹐喚做孤兒﹐這不是趙家是那家的種﹖但恐屠岸賈得知﹐又要殺壞。若殺了這一个小的﹐可不將趙家眞絕了種也﹗﹝正末云﹞如今這孤兒卻在那里﹐不知可有人救的出來麼﹖﹝程嬰云﹞老宰輔旣有這點見憐之意﹐在下敢不實說。公主臨亡時﹐將這孤兒交付與了程嬰﹐著好生照覷他﹐待到成人長大﹐與父母報仇雪恨。我程嬰抱的這孤兒出門﹐被韓厥將軍要拿的去報與屠岸賈﹐是程嬰數說了一場﹐那韓厥將軍放我出了府門﹐自刎而亡。如今將的這孤兒無處掩藏﹐我特來投奔老宰輔。我想宰輔與趙盾元是一殿之臣﹐必然交厚﹐怎生可憐見救這个孤兒咱﹗﹝正末云﹞那孤兒今在何處﹖﹝程嬰云﹞現在芭棚下哩。﹝正末云﹞休驚唬著孤兒﹗你快抱的來﹗﹝程嬰做取箱開看科﹐云﹞謝天地﹐小舍人還睡著哩。﹝正末接科﹞﹝唱﹞

【牧羊關】這孩兒未生時絕了親戚﹐懷著時滅了祖宗﹐便長成人也則是少吉多凶。他父親斬首在云陽﹐他娘呵死在冷宮﹐那里是有血腥的白衣相﹖則是个無恩念的黑頭虫。﹝程嬰云﹞趙氏一家全靠著這小舍人﹐要他報仇哩。﹝正末唱﹞你道他是个報父母的眞男子﹔我道來則是个妨爺娘的小業種﹗

﹝程嬰云﹞老宰輔不知﹐那屠岸賈爲走了趙氏孤兒﹐普國內小的都拘刷將來﹐要傷害性命。老宰輔﹐我如今將趙氏孤兒偸藏在老宰輔跟前﹐一者報趙駙馬平日優待之恩﹐二者要救普國小兒之命。念程嬰年已四旬有五﹐所生一子﹐未經滿月。待假裝做趙氏孤兒﹐等老宰輔告首與屠岸賈去﹐只說程嬰藏著孤兒。把俺父子二人﹐一處身死﹐老宰輔慢慢的擡舉的孤兒成人長大﹐與他父母報仇﹐可不好也。﹝正末云﹞程嬰﹐你如今多大年紀了﹖﹝程嬰云﹞在下四十五歲了。﹝正末云﹞這小的算著二十年呵﹐方報的父母仇恨。你再著二十年﹐也只是六十五歲。我再著二十年呵﹐可不九十歲了﹐其時存亡未知﹐怎麼還與趙家報的仇﹖程嬰﹐你肯捨的你孩兒﹐倒將來交付與我﹐你自首告屠岸賈處﹐說道太平莊上公孫杵臼藏著趙氏孤兒。那屠岸賈領兵校來拿住﹐我和你親兒一處而死。你將的趙氏孤兒擡舉成人﹐與他父母報仇﹐方才是个長策。﹝程嬰云﹞老宰輔﹐是則是﹐怎麼難爲的你老宰輔﹖你則將我的孩兒假裝做趙氏孤兒﹐報與屠岸賈去﹐等俺父子二人一處而死罷。﹝正末云﹞程嬰﹐我一言已定﹐再不必多疑了。﹝唱﹞

【紅芍藥】須二十年酬報的主人公﹐恁時節才稱心胸﹐只怕我遲疾死後一場空。﹝程嬰云﹞老宰輔﹐你精神還彊健哩﹗﹝正末唱﹞我精神比往日難同﹐閃下這小孩童怎見功﹖你急切裏老不的形容﹐正好替趙家出力做先鋒。﹝帶云﹞程嬰﹐你只依著我便了。﹝唱﹞我委實的挨不徹暮鼓晨鐘﹗

﹝程嬰云﹞老宰輔﹐你好好的在家﹐我程嬰不識進退﹐平白地將著這愁布袋連累你老宰輔﹐以此放心不下。﹝正末云﹞程嬰﹐你說那里話﹖我是七十歲的人﹐死是常事﹐也不爭這早晚。﹝唱﹞

【菩薩梁州】向這傀儡棚中﹐鼓笛搬弄﹐只當做場短夢。猛回頭早老盡英雄。有恩不報怎相逢﹐見義不爲非爲勇﹐﹝程嬰云﹞老宰輔旣應承了﹐休要失信。﹝正末唱﹞言而無信言何用﹗﹝程嬰云﹞老宰輔﹐你若存的趙氏孤兒﹐當名標靑史﹐萬古畱芳。﹝正末唱﹞也不索把咱來廝陪奉﹐大丈夫何愁一命終﹐況兼我白髮﹛髟夅﹜松。

﹝程嬰云﹞老宰輔﹐還有一件﹕若是屠岸賈拿住老宰輔﹐你怎熬的這三推六問﹐少不得指攀我程嬰下來。俺父子兩个死是分內﹐只可惜趙氏孤兒﹐終歸一死﹐可不把你老宰輔幹累了也﹖﹝正末云﹞程嬰﹐你也說的是。我想那屠岸賈與趙駙馬呵﹐﹝唱﹞【三煞】這兩家做下敵頭重﹐但要訪的孤兒有影蹤﹐必然把太平莊上兵圍擁﹐鐵桶般密不通風。﹝云﹞那屠岸賈拿住了我﹐髙聲喝道﹕老匹夫﹐豈不見三日前出下榜文﹐偏是你藏下趙氏孤兒﹐與俺作對﹗請波﹐請波﹗﹝唱﹞則說老匹夫請先入甕﹐也須知榜揭處天都動﹔偏你這罷職歸田一老農﹐公然敢剔蠍撩蜂。

【二煞】他把繃扒弔拷般般用﹐情節根由細細窮﹔那其間枯皮朽骨難禁痛﹐少不得從實攀供﹐可知道你个程嬰怕恐。﹝帶云﹞程嬰﹐你放心者。﹝唱﹞我從來一諾似千金重﹐便將我送上刀山與劍鋒﹐斷不做有始無終﹗

﹝云﹞程嬰﹐你則放心前去﹐擡舉的這孤兒成人長大﹐與他父母報仇雪恨。老夫一死﹐何足道哉﹗﹝唱﹞

【煞尾】憑著趙家枝葉千年永﹐晉國山河百二雄。顯耀英材統軍眾﹐威壓諸邦盡伏拱﹔徧拜公卿訴苦衷。禍難當初起下宮﹐可憐三百口親丁飲劍鋒﹔剛畱得孤苦伶仃一小童。巴到今朝襲父封﹐提起冤仇淚如湧﹐要請甚旗牌下九重﹐早拿出姦臣帥府中﹐斷首分骸祭祖宗﹐九族全誅不寬縱。恁時節才不負你冒死存孤報主公﹐便是我也甘心兒葬近要離路傍冢﹗﹝下﹞

﹝程嬰云﹞事勢急了﹐我依舊將這孤兒抱的我家去﹐將我的孩兒送到太平莊上來。﹝詩云﹞甘將自己親生子﹐偸換他家趙氏孤﹔這本程嬰義分應該得﹐只可惜遺累公孫老大夫。﹝下﹞

第三折﹝屠岸賈領卒子上﹐云﹞兀的不走了趙氏孤兒也。某已曾張掛榜文﹐限三日之內﹐不將孤兒出首﹐卽將普國內小兒﹐但是半歲以下﹑一月以上﹐都拘刷到我帥府中﹐盡行誅戮。令人﹐門首覷者﹐若有首告之人﹐報復某家知道。﹝程嬰上﹐云﹞自家程嬰是也。昨日將我的孩兒送與公孫杵臼去了﹐我今日到屠岸賈跟前首告去來。令人﹐報復去﹕道有了趙氏孤兒也﹗﹝卒子云﹞你則在這里﹐等我報復去。﹝報科﹐云﹞報的元帥得知﹐有人來報趙氏孤兒有了也。﹝屠岸賈云﹞在那里﹖﹝卒子云﹞現在門首哩。﹝屠岸賈云﹞著他過來。﹝卒子云﹞著過來。﹝做見科﹐屠岸賈云﹞兀那廝﹐你是何人﹖﹝程嬰云﹞小人是个艸澤醫士程嬰。﹝屠岸賈云﹞趙氏孤兒今在何處﹖﹝程嬰云﹞在呂呂太平莊上公孫杵臼家藏著哩。﹝屠岸賈云﹞你怎生知道來﹖﹝程嬰云﹞小人與公孫杵臼曾有一面之交。我去探望他﹐誰想臥房中錦繃繡褥上﹐躺著一个小孩兒。我想公孫杵臼年紀七十﹐從來沒兒沒女﹐這个是那里來的﹖我說道這小的莫非是趙氏孤兒麼﹖只見他登時變色﹐不能答應。以此知孤兒在公孫杵臼家裏。﹝屠岸賈云﹞咄﹗你這匹夫﹐你怎瞞的過我﹖你和公孫杵臼往日無仇﹐近日無冤﹐你因何告他藏著趙氏孤兒﹖你敢是知情麼﹐說的是萬事全休﹔說的不是﹐令人﹐磨的劍快﹐先殺了這个匹夫者。﹝程嬰云﹞告元帥﹐暫息雷霆之怒﹐略罷虎狼之威﹐聽小人訴說一徧咱。我小人與公孫杵臼原無仇隙﹐只因元帥傳下榜文﹐要將普國內小兒拘刷到帥府﹐盡行殺壞。我一來爲救普國內小兒之命﹔二來小人四旬有五﹐近生一子﹐尙未滿月﹐元帥軍令﹐不敢不獻出來﹐可不小人也絕後了。我想有了趙氏孤兒﹐便不損壞一國生靈﹐連小人的孩兒也得無事﹐所以出首。﹝詩云﹞告大人暫停嗔怒﹐這便是首告緣故。𨿽然救普國生靈﹐其實怕程家絕戶。﹝屠岸賈笑科﹐云﹞哦﹐是了。公孫杵臼元與趙盾一殿之臣﹐可知有這事來。令人﹐則今日點就本部下人馬﹐同程嬰到太平莊上﹐拿公孫杵臼走一遭去。﹝同下﹞﹝正末公孫杵臼上﹐云﹞老夫公孫杵臼是也。想昨日與程嬰商議救趙氏孤兒一事﹐今日他到屠岸賈府中首告去了。這早晚屠岸賈這廝必然來也呵。﹝唱﹞

【雙調新水令】我則見蕩徵塵飛過小溪橋﹐多管是損忠良賊徒來到。齊臻臻擺著士卒﹐明晃晃列著槍刀。眼見的我死在今朝﹐更避甚痛笞掠。

﹝屠岸賈同程嬰領卒子上﹐云﹞來到這呂呂太平莊上也。令人﹐與我圍了太平莊者﹗程嬰﹐那里是公孫杵臼宅院﹖﹝程嬰云﹞則這个便是。﹝屠岸賈云﹞拿過那老匹夫來。公孫杵臼﹐你知罪麼﹖﹝正末云﹞我不知罪。﹝屠岸賈云﹞我知你个老匹夫和趙盾是一殿之臣﹐你怎敢掩藏著趙氏孤兒﹖﹝正末云﹞老元帥﹐我有熊心豹膽﹐怎敢掩藏著趙氏孤兒﹗﹝屠岸賈云﹞不打不招。令人﹐與我揀大棒子著實打者﹗﹝卒子做打科﹞﹝正末唱﹞

【駐馬聽】想著我罷職辭朝﹐曾與趙盾名爲刎頸交。﹝云﹞這事是誰見來﹖﹝屠岸賈云﹞現有程嬰首告著你哩。﹝正末唱﹞是那个昧情出告﹖元來這程嬰舌是斬身刀﹗﹝云﹞你殺了趙家滿門良賤三百餘口﹐則剩下這孩兒﹐你又要傷他性命﹗﹝唱﹞你正是狂風偏縱撲天雕﹐嚴霜故打枯根艸。不爭把孤兒又殺壞了。可著他三百口冤仇甚人來報﹖

﹝屠岸賈云﹞老匹夫﹐你把孤兒藏在那里﹖快招出來﹐免受刑法。﹝正末云﹞我有什麼孤兒藏在那里﹐誰見來﹖﹝屠岸賈云﹞你不招﹖令人﹐與我踩下去著實打者﹗﹝做打科﹞﹝屠岸賈云﹞這老匹夫賴肉頑皮﹐不肯招承﹐可惱可惱﹗程嬰﹐這原是你出首的﹐就著你替我行杖者﹗﹝程嬰云﹞元帥﹐小人是个艸澤醫士﹐撮藥尙然腕弱﹐怎生行的杖﹖﹝屠岸賈云﹞程嬰﹐你不行杖﹐敢怕指攀出你麼﹖﹝程嬰云﹞元帥﹐小人行杖便了。﹝做拿杖子科﹐屠岸賈云﹞程嬰﹐我見你把棍子揀了又揀﹐只揀著那細棍子﹐敢怕打的他疼了﹐要指攀下你來﹖﹝程嬰云﹞我就拿大棍子打者。﹝屠岸賈云﹞住者。你頭裏只揀著那細棍子打﹐如今你卻拿起大棍子來﹐三兩下打死了呵﹐你就做的个死無招對。﹝程嬰云﹞著我拿細棍子又不是﹐拿大棍子又不是﹐好著我兩下做人難也。﹝屠岸賈云﹞程嬰﹐你只拿著那中等棍子打。公孫杵臼老匹夫﹐你可知道行杖的就是程嬰麼﹖﹝程嬰行杖科﹐云﹞快招了者﹗﹝三科了﹞﹝正末云﹞哎喲﹐打了這一日﹐不似這幾棍子打的我疼。是誰打我來﹖﹝屠岸賈云﹞是程嬰打你來。﹝正末云﹞程嬰﹐你鏟的打我那﹗﹝程嬰云﹞元帥﹐打的這老頭兒兀的不胡說哩。﹝正末唱﹞

【雁兒落】是那一个實丕丕將著粗棍敲﹐打的來痛殺殺精皮掉。我和你狠程嬰有甚的仇﹖卻教我老公孫受這般虐﹗

﹝程嬰云﹞快招了者。﹝正末云﹞我招﹐我招﹗﹝唱﹞

【得勝令】打的我無縫可能逃﹐有口屈成招﹐莫不是那孤兒他知道﹐故意的把咱家指定了﹖﹝程嬰做慌科﹞﹝正末唱﹞我委實的難熬﹐尙兀自彊著牙根兒鬧﹔暗地裏偸瞧﹐只見他早唬的腿脡兒搖。

﹝程嬰云﹞你快招罷﹐省得打殺你。﹝正末云﹞有﹐有﹐有。﹝唱﹞

【水仙子】俺二人商議要救這小兒曹。﹝屠岸賈云﹞可知道指攀下來也。你說二人﹐一个是你了﹐那一个是誰﹖你實說將出來﹐我饒你的性命。﹝正末云﹞你要我說那一个﹖我說我說。﹝唱﹞哎﹐一句話來到我舌尖上卻咽了。﹝屠岸賈云﹞程嬰﹐這樁事敢有你麼﹖﹝程嬰云﹞兀那老頭兒﹐你休妄指平人﹗﹝正末云﹞程嬰﹐你慌怎麼﹖﹝唱﹞我怎生把你程嬰道﹐似這般有上梢無下梢。﹝屠岸賈云﹞你頭裏說兩个﹐你怎生這一會兒可說無了﹖﹝正末唱﹞只被你打的來不知一个顚倒。﹝屠岸賈云﹞你還不說﹐我就打死你个老匹夫﹗﹝正末唱﹞遮莫便打的我皮都綻﹐肉盡銷﹐休想我有半字兒攀著。

﹝卒子抱徠兒上科﹐云﹞元帥爺賀喜﹐土洞中搜出个趙氏孤兒來了也。﹝屠岸賈笑科﹐云﹞將那小的拿近前來﹐我親自下手﹐剁做三段﹗兀那老匹夫﹐你道無有趙氏孤兒﹐這个是誰﹖﹝正末唱﹞

【川撥棹】你當日演神獒﹐把忠臣來撲咬。逼的他走死荒郊﹐刎死鋼刀﹐縊死裙腰﹐將三百口全家老小盡行誅剿﹐並沒那半个兒剩落﹐還不厭你心苗﹖

﹝屠岸賈云﹞我見了這孤兒﹐就不由我不惱也﹗﹝正末唱﹞

【七弟兄】我只見他左瞧﹑右瞧﹑怒咆哮﹐火不騰攺變了猙獰貌﹐按獅蠻拽札起錦徵袍﹐把龍泉扯離出沙魚鞘。

﹝屠岸賈怒云﹞我拔出這劍來﹐一劍﹑兩劍﹑三劍。﹝程嬰做驚疼科﹞﹝屠岸賈云﹞把這一个小業種剁了三劍﹐兀的不稱了我平生所願也。﹝正末唱﹞

【梅花酒】呀﹐見孩兒臥血泊。那一个哭哭號號﹐這一个怨怨焦焦﹐連我也戰戰搖搖。直恁般歹做作﹐只除是沒天道﹗呀﹐想孩兒離褥艸﹐到今日恰十朝﹐刀下處怎耽饒﹐空生長枉劬勞﹐還說甚要防老。

【收江南】呀﹐兀的不是家富小兒驕。﹝程嬰掩淚科﹞﹝正末唱﹞見程嬰心似熱油澆﹐淚珠兒不敢對人拋。背地裏搵了﹐沒來由割捨的親生骨肉喫三刀。

﹝云﹞屠岸賈那賊﹐你試覷者﹐上有天哩﹐怎肯饒過的你﹖我死打什麼不緊﹗﹝唱﹞【鴛鴦煞】我七旬死後偏何老﹐這孩兒一歲死後偏何小。俺兩个一處身亡﹐落的个萬代名標。我囑付你个後死的程嬰﹐休別了橫亡的趙朔。暢道是光陰過去的疾﹐冤仇報復的早。將那廝萬剮千刀﹐切莫要輕輕的素放了。

﹝正末撞科﹐云﹞我撞階基﹐覓个死處。﹝下﹞﹝卒子報科﹐云﹞公孫杵臼撞階基身死了也。﹝屠岸賈笑科﹞那老匹夫旣然撞死﹐可也罷了。﹝做笑科﹐云﹞程嬰﹐這一樁裏多虧了你。若不是你呵﹐如何殺的趙氏孤兒。﹝程嬰云﹞元帥﹐小人原與趙氏無仇。一來救普國內眾生﹐二來小人跟前也有个孩兒﹐未曾滿月﹐若不搜的那趙氏孤兒出來﹐我這孩兒也無活的人也。﹝屠岸賈云﹞程嬰﹐你是我心腹之人﹐不如只在我家中做个門客﹐擡舉你那孩兒成人長大﹐在你跟前習文﹐送在我跟前演武。我也年近五旬﹐尙無子嗣﹐就將你的孩兒與我做个義兒。我偌大年紀了﹐後來我的官位﹐也等你的孩兒討个應襲。你意下如何﹖﹝程嬰云﹞多謝元帥擡舉。﹝屠岸賈詩云﹞則爲朝綱中獨顯趙盾﹐不由我心中生忿﹔如今削除了這點萌芽﹐方才是永無後釁。﹝同下﹞

第四折﹝屠岸賈領卒子上﹐云﹞某﹐屠岸賈。自從殺了趙氏孤兒可早二十年光景也。有程嬰的孩兒﹐因爲過繼與我﹐喚做屠成。教的他十八般武藝﹐無有不拈﹐無有不會。這孩兒弓馬倒彊似我。就著我這孩兒的威力﹐早晚定計﹐弒了靈公﹐奪了晉國﹐可將我的官位都與孩兒做了﹐方是平生願足。適才孩兒往教場中演習弓馬去了﹐等他來時﹐再做商議。﹝下﹞﹝程嬰拿手卷上﹐詩云﹞日月催人老﹐光陰趲少年﹔心中無限事﹐未敢盡明言。過日月好疾也﹐自到屠府中﹐今經二十年光景﹐擡舉的我那孩兒二十歲﹐官名喚做程勃。我跟前習文﹐屠岸賈跟前習武。甚有機謀﹐熟嫻弓馬。那屠岸賈將我的孩兒十分見喜﹐他豈知就裏的事。只是一件﹐連我這孩兒心下也還是懵懵懂懂的。老夫今年六十五歲﹐倘或有些好歹呵﹐著誰人說與孩兒知道﹐替他趙氏報仇﹖以此躊躇展轉﹐晝夜無眠。我如今將從前屈死的忠臣良將﹐畫成一个手卷。倘若孩兒問老夫呵﹐我一樁樁剖說前事﹐這孩兒必然與父母報仇也﹗我且在書房中悶坐著﹐只等孩兒到來﹐自有个理會。﹝正末扮程勃上﹐云﹞某程勃是也。這壁廂爹爹是程嬰﹐那壁廂爹爹可是屠岸賈。我白日演武﹐到晚習文。如今在教場中回來﹐見我這壁廂爹爹走一遭去也呵。﹝唱﹞【中呂﹖粉蝶兒】引著些本部下軍卒﹐提起來殺人心半星不懼。每日家習演兵書。憑著我﹐快相持﹐能對壘﹐直使的諸邦降伏。俺父親英勇誰如﹐我拚著个盡心兒扶助。【醉春風】我則待扶明主晉靈公﹐助賢臣屠岸賈。憑著我能文善武萬人敵﹐俺父親將我來許﹑許﹐可不道馬壯人彊﹐父慈子孝﹐怕什麼主憂臣辱。

﹝程嬰云﹞我展開這手卷。好可憐也﹗單爲這趙氏孤兒﹐送了多少賢臣烈士﹐連我的孩兒也在這裏面身死了也﹗﹝正末云﹞令人﹐接了馬者。這壁廂爹爹在那里﹖﹝卒子云﹞在書房中看書哩。﹝正末云﹞令人﹐報復去。﹝卒子報科﹐云﹞有程勃來了也。﹝程嬰云﹞著他過來。﹝卒子云﹞著過去。﹝正末做見科﹐云﹞這壁廂爹爹﹐您孩兒教場中回來了也。﹝程嬰云﹞你喫飯去。﹝正末云﹞我出的這門來。想俺這壁廂爹爹﹐每日見我心中喜歡﹔今日見我來﹐心中可甚煩惱﹐垂淚不止﹐不知主著何意﹖我過去問他﹐誰欺負著你來﹖對您孩兒說﹐我不道的饒了他哩。﹝程嬰云﹞我便與你說呵﹐也與你父親母親做不的主﹐你只喫飯去。﹝程嬰做掩淚科﹞﹝正末云﹞兀的不奚幸殺我也﹗﹝唱﹞

【迎仙客】因甚的掩淚珠﹐﹝程嬰做吁气科﹞﹝正末唱﹞气長吁﹖我恰才叉定手向前來緊趨伏。﹝帶云﹞則俺見這壁廂爹爹呵﹐﹝唱﹞忄敝支支惡心煩﹐勃騰騰生忿怒。﹝帶云﹞是什麼人敢欺負你來﹖﹝唱﹞我這里低首躊躇。﹝帶云﹞旣然沒的人欺負你呵﹐﹝唱﹞那里是話不投機處。

﹝程嬰云﹞程勃﹐你在書房中看書﹐我往後堂中去去再來。﹝做遺手卷虛下﹞﹝正末云﹞哦﹐元來遺下一个手卷在此。可是甚的文書﹐待我展開看咱。﹝做看科﹐云﹞好是奇怪。那个穿紅的拽著惡犬﹐撲著个穿紫的﹐又有个拿瓜錘的打死了那惡犬。這一个手扶著一輛車﹐又是沒半邊車輪的。這一个自家撞死槐樹之下。可是什麼故事﹖又不寫出个姓名﹐教我那里知道﹖﹝唱﹞

【紅繡鞋】畫著的是靑鴉鴉幾株桑樹﹐鬧炒炒一簇田夫﹐這一个可磕擦緊扶定一輪車。有一个將瓜錘親手舉﹐有一个觸槐樹早身殂﹐又一个惡犬兒只向著這穿紫的頻去撲。

﹝云﹞待我再看來。這一个將軍前面擺著弓弦﹑藥酒﹑短刀三件﹐卻將短刀自刎死了。怎麼這一个將軍也引劍自刎而死﹖又有个醫人手扶著藥箱兒跪著﹐這一个婦人抱著个小孩兒﹐卻象要交付醫人的意思。呀﹗元來這婦人也將裙帶自縊死了﹐好可憐人也﹗﹝唱﹞

【石橊花】我只見這一个身著錦襜褕﹐手引著弓弦﹑藥酒﹑短刀誅。怎又有个將軍自刎血模糊﹖這一个扶著藥箱兒跪伏﹐這一个抱著小孩兒交付。可憐穿珠帶玉良家婦﹐他將著裙帶兒縊死何辜。好著我沈吟半晌無分訴﹐這畫的是奚幸殺我也悶葫蘆﹗

﹝云﹞我仔細看來﹐那穿紅的也好狠哩﹐又將一个白須老兒打的好苦也。﹝唱﹞【鬥鵪鶉】我則見這穿紅的匹夫﹐將著這白須的來毆辱﹐兀的不惱亂我的心腸﹐气塡我這肺腑﹗﹝帶云﹞這一家兒若與我關系呵﹐﹝唱﹞我可也不殺了賊臣不是丈夫﹐我可便敢與他做主。這血泊中躺的不知是那个親丁﹐這市曹中殺的也不知是誰家上祖﹖﹝云﹞到底只是不明白﹐須待俺這壁廂爹爹出來﹐問明這樁事﹐可也免的疑惑﹝程嬰上﹐云﹞程勃﹐我久聽多時了也。﹝正末云﹞這壁廂爹爹﹐可說與您孩兒知道。﹝程嬰云﹞程勃﹐你要我說這樁故事﹐倒也和你關親哩。﹝正末云﹞你則明明白白的說與您孩兒咱。﹝程嬰云﹞程勃﹐你聽者﹐這樁兒故事好長哩。當初那穿紅的和這穿紫的﹐元是一殿之臣﹐爭柰兩个文武不和﹐因此做下對頭﹐已非一日。那穿紅的想道﹐先下手爲彊﹐後下手遭殃。暗地遣一刺客﹐喚做鋤麑﹐藏著短刀﹐越墻而過﹐要刺殺這穿紫的。誰想這穿紫的老宰輔﹐每夜燒香﹐禱告天地﹐專一片報國之心﹐無半點於家之意。那人道﹐我若刺了這个老宰輔﹐我便是逆天行事﹐斷然不可﹔若回去見那穿紅的﹐少不得是死。罷﹑罷﹑罷。﹝詩云﹞他手攜利刃暗藏埋﹐因見忠良卻悔來﹐方知公道明如日﹐此夜鋤麑自觸槐。﹝正末云﹞這个觸槐而死的是鋤麑麼﹖﹝程嬰云﹞可知是哩。這个穿紫的爲春間勸農出到郊外﹐可在桑樹下見一壯士﹐仰面張口而臥。穿紫的問其緣故。那壯士言某乃是靈輒﹐因每頓喫一斗米的飯﹐大主人家養活不過﹐將我趕逐出來。欲待摘他桑椹子喫﹐又道我偸他的﹐因此仰面而臥﹐等那桑椹子掉在口中便喫﹐掉不在口中﹐寧可餓死﹐不受人恥辱。穿紫的說﹐此烈士也。遂將酒食賜與餓夫﹐飽餐了一頓﹐不辭而去。這穿紫的並無嗔怒之心。程勃﹐這見得老宰輔的徳量處。﹝詩云﹞爲乘春令勸耕初﹐巡徧郊原日未晡﹔壺漿簞食因誰下﹐剛濟桑間一餓夫。﹝正末云﹞哦﹐這桑樹下餓夫﹐喚做靈輒。﹝程嬰云﹞程勃﹐你緊記者。又一日﹐西戎國貢進神獒﹐是一隻狗﹐身髙四尺者﹐其名爲獒。晉靈公將神獒賜與那穿紅的。那穿紅的正要謀害這穿紫的﹐卽於後園中紥一艸人﹐與穿紫的一般打扮﹐將艸人腹中懸一付羊心肺﹐將神獒餓了五﹑七日﹐然後剖開艸人腹中﹐飽餐一頓。如此演成百日﹐去向靈公說道﹐如今朝中豈無不忠不孝的人﹐懷著欺君之意。靈公問道﹐其人安在﹖那穿紅的說﹐前者賜與臣的神獒﹐便能認的。那穿紅的牽上神獒去﹐這穿紫的正立於殿上。那神獒認著是艸人﹐向前便撲﹐趕的這穿紫的繞殿而走。傍邊惱了一人﹐乃是殿前太尉提彌明﹐舉起金瓜﹐打倒神獒﹐用手揪住腦勺皮﹐則一劈劈爲兩半。﹝詩云﹞賊臣姦計有千條﹐逼的忠良沒處逃﹔殿前自有英雄漢﹐早將毒手劈神獒。﹝正末云﹞這隻惡犬﹐喚做神獒。打死這惡犬的﹐是提彌明。﹝程嬰云﹞是。那老宰輔出的殿門﹐正待上車﹐豈知被那穿紅的把他那駟馬車四馬摘了二馬﹐雙輪摘了一輪﹐不能前去。傍邊轉過壯士﹐一臂扶輪﹐一手策馬﹔磨衣見皮﹐磨皮見肉﹐磨肉見筋﹐磨筋見骨﹐磨骨見髓﹐捧轂推輪﹐逃往野外。你道這个是何人﹖可就是桑間餓夫靈輒者是也。﹝詩云﹞紫衣逃難出宮門﹐駟馬雙輪摘一輪﹔卻是靈輒彊扶歸野外﹐報取桑間一飯恩。﹝正末云﹞您孩兒記的﹐元來就是仰臥於桑樹下的那个靈輒。﹝程嬰云﹞是。﹝正末云﹞這壁廂爹爹﹐這个穿紅的那廝好狠也﹐他叫什麼名氏﹖﹝程嬰云﹞程勃﹐我忘了他姓名也。﹝正末云﹞這个穿紫的﹐可是姓什麼﹖﹝程嬰云﹞這个穿紫的﹐姓趙﹐是趙盾丞相。他和你也關親哩。﹝正末云﹞您孩兒聽的說有个趙盾丞相﹐倒也不曾掛意。﹝程嬰云﹞程勃﹐我今番說與你呵﹐你則緊緊記者。﹝正末云﹞那手卷上還有哩﹐你可再說與您孩兒聽咱。﹝程嬰云﹞那个穿紅的﹐把這趙盾家三百口滿門良賤誅盡殺絕了。止有一子趙朔﹐是个駙馬﹐那穿紅的詐傳靈公的命﹐將三般朝典賜他﹐卻是弓弦﹑藥酒﹑短刀﹐要他憑著取一件自盡。其時公主腹懷有孕﹐趙朔遺言﹐我若死後﹐你添的个小廝兒呵﹐可名趙氏孤兒﹐與俺三百口報仇。誰想趙朔短刀刎死﹐那穿紅的將公主囚禁府中﹐生下趙氏孤兒。那穿紅的得知﹐早差下將軍韓厥﹐把住府門﹐專防有人藏了孤兒出去。這公主有个門下心腹的人﹐喚做艸澤醫士程嬰。﹝正末云﹞這壁廂爹爹﹐你敢就是他麼﹖﹝程嬰云﹞天下有多少同名同姓的人﹐他另是一个程嬰。這公主將孤兒交付了那个程嬰﹐就將裙帶自縊而死。那程嬰抱著這孤兒﹐來到府門上﹐撞見韓厥將軍﹐搜出孤兒來﹐被程嬰說了兩句﹐誰想韓厥將軍也拔劍自刎了。﹝詩云﹞那醫人全無怕懼﹐將孤兒私藏出去﹔正撞見忠義將軍﹐甘身死不教拿住。﹝正末云﹞這將軍爲趙氏孤兒﹐自刎身亡了﹐是个好男子。我記著他喚做韓厥。﹝程嬰云﹞是﹑是﹑是﹐正是韓厥。誰想那穿紅的得知﹐將普國內半歲之下﹑一月之上小孩兒每﹐都拘刷到他府來﹐每人剁做三劍﹐必然殺了趙氏孤兒。﹝正末做怒科﹐云﹞那穿紅的好狠也﹗﹝程嬰云﹞可知他狠哩。誰想這程嬰也生的个孩兒﹐尙未滿月﹐假裝做趙氏孤兒﹐送到呂呂太平莊上公孫杵臼跟前。﹝正末云﹞那公孫杵臼卻是何人﹖﹝程嬰云﹞這个老宰輔﹐和趙盾是一殿之臣。程嬰對他說道﹕老宰輔﹐你收著這趙氏孤兒﹐去報與穿紅的﹐道程嬰藏著孤兒﹐將俺父子一處身死。你擡舉的孤兒成人長大﹐與他父母報仇﹐有何不可﹖公孫杵臼說道﹕我如今年邁了也。程嬰﹐你捨的你這孩兒﹐假裝做趙氏孤兒﹐藏在老夫跟前﹐你報與穿紅的去﹐我與你孩兒一處身亡。你藏著孤兒﹐日後與他父母報仇才是。﹝正末云﹞你那个程嬰肯捨他那孩兒麼﹖﹝程嬰云﹞他的性命也要捨哩﹐量他那孩兒打什麼不緊﹖他將自己的孩兒假裝做了孤兒﹐送與公孫杵臼處﹐報與那穿紅的得知﹐將公孫杵臼三推六問﹐弔拷繃扒﹐追出那假的趙氏孤兒來﹐剁做三段。公孫杵臼自家撞階而死。這樁事經今二十年光景了也。這趙氏孤兒見今長成二十歲﹐不能與父母報仇﹐說兀的做甚﹖﹝詩云﹞他一貌堂堂七尺軀﹐學成文武待何如﹔乘車祖父歸何處﹐滿門良賤盡遭誅。冷宮老母懸梁縊﹐法場親父引刀殂﹔冤恨至今猶未報﹐枉做人間大丈夫。﹝正末云﹞你說了這一日﹐您孩兒如睡裏夢裏﹐只不省的。﹝程嬰云﹞元來你還不知哩﹗如今那穿紅的正是姦臣屠岸賈﹐趙盾是你公公﹐趙朔是你父親﹐公主是你母親。﹝詩云﹞我如今一一說到底﹐你剗地不知頭共尾。我是存孤棄子老程嬰﹐兀的趙氏孤兒便是你﹗﹝正末云﹞元來趙氏孤兒正是我﹗兀的不气殺我也﹗﹝正末做倒﹐程嬰扶科﹐云﹞小主人蘇醒者。﹝正末云﹞兀的不痛殺我也﹗﹝唱﹞

﹝普天樂﹞聽的你說從初﹐才使我知緣故。空長了我這二十年的歲月﹐生了我這七尺的身軀。元來自刎的是父親﹐自縊的咱老母。說到淒涼傷心處﹐便是那鐵石人也放聲啼哭。我拚著生擒那个老匹夫﹐只要他償還俺一朝的臣宰﹐更和那合宅的家屬﹗

﹝云﹞你不說呵﹐您孩兒怎生知道﹖爹爹請坐﹐受你孩兒幾拜。﹝正末拜科﹞﹝程嬰云﹞今日成就了你趙家枝葉﹐送的俺一家兒剪艸除根了也﹗﹝做哭科﹐正末唱﹞

【上小樓】若不是爹爹照覷﹐把您孩兒擡舉﹐可不的二十年前早攖鋒刃﹐久喪溝渠﹗恨只恨屠岸賈那匹夫﹐尋根拔樹﹔險送的俺一家兒滅門絕戶﹗

【幺篇】他﹐他﹐他把俺一姓戮﹐我﹐我﹐我也還他九族屠。﹝程嬰云﹞小主人﹐你休大驚小怪的﹐恐怕屠賊知道。﹝正末云﹞我和他一不做二不休。﹝唱﹞那怕他牽著神獒﹐擁著家兵﹐使著權術﹔你只看這一个﹐那一个﹐都是爲誰而卒﹖豈可我做兒的倒安然如故﹗

﹝云﹞爹爹放心。到明日我先見過了主公﹐和那滿朝的卿相﹐親自殺那賊去。﹝唱﹞【耍孩兒】到明朝若與仇人遇﹐我迎頭兒把他當住。也不須別用軍和卒﹐只將咱猿臂輕舒﹐早提翻玉勒雕鞍轡﹐扯下金花皂蓋車﹐死狗似拖將去。我只問他人心安在﹐天理何如﹖

【二煞】誰著你使英雄忒使過﹐做冤仇能做毒﹐少不的一還一報無虛誤。你當初屈勘公孫老﹐今日猶存趙氏孤。再休想咱容恕﹐我將他輕輕擲下﹐慢慢開除。【一煞】摘了他斗來大印一顆﹐剝了他花來簇幾套服。把麻繩背綁在將軍柱﹐把鐵鉗拔出他斕斑舌﹐把錐子生挑他賊眼珠﹐把尖刀細剮他渾身肉﹐把鋼錘敲殘他骨髓﹐把鋼銅切掉他頭顱﹗

【煞尾】尙兀自勃騰騰怒怎消﹐黑沈沈怨未復。也只爲二十年的逆子妄認他人父﹐到今日三百口的冤魂方才家自有主﹗﹝下﹞

﹝程嬰云﹞到明日小主人必然擒拿這老賊﹐我須隨後接應去來。﹝下﹞

第五折﹝外扮魏絳領張千上﹐云﹞小官乃晉國上卿魏絳是也。方今悼公在位﹐有屠岸賈專權﹐將趙盾滿門良賤盡皆殺絕。誰想趙朔門下有个程嬰﹐掩藏了趙氏孤兒﹐今經二十年光景﹐攺名程勃。今早奏知主公﹐要擒拿屠岸賈﹐雪父之仇。奉主公的命﹐道屠岸賈兵權太重﹐誠恐一時激變﹐著程勃暗暗的自行捉獲﹐仍將他闔門良賤齬齟不畱。成功之後﹐另加封賞。小官不敢輕泄﹐須親對程勃傳命去來。﹝詩云﹞忠臣受屠戮﹐沈冤二十年﹔今朝取姦賊﹐方知冤報冤。﹝下﹞﹝正末躧馬仗劍上﹐云﹞某程勃﹐今早奏知主公﹐擒拿屠岸賈﹐報父祖之仇。這老賊是好無禮也呵﹐﹝唱﹞

【正宮﹖端正好】也不索列兵卒﹐排軍將﹐動著些闊劍長槍。我今日報仇捨命誅姦黨﹐總是他命盡也合身喪。

【滚繡球】只在這鬧街坊﹐弄一場﹐我和他決無輕放﹐恰便似虎撲綿羊。我可也不索慌﹐不索忙﹐早把手腳兒十分打當﹐看那廝怎做堤防。我將這二十年積下冤仇報﹐三百口亡來性命償﹐我便死也何妨。

﹝云﹞我只在這鬧市中等候著﹐那老賊敢待來也。﹝屠岸賈領卒子上﹐云﹞今日在元帥府回還私宅中去。令人﹐擺開頭踏﹐慢慢的行者。﹝正末云﹞兀的不是那老賊來了也。﹝唱﹞

【倘秀才】你看那雄赳赳頭踏數行﹐鬧攘攘跟隨的在兩廂。你看他腆著胸脯﹐裝些兒勢況。我這里驟馬如流水﹐掣劍似秋霜﹐向前來堵當。

﹝屠岸賈云﹞屠成﹐你來做什麼﹖﹝正末云﹞兀那老賊﹐我不是屠成﹐則我是趙氏孤兒。二十年前你將俺三百口滿門良賤﹐誅盡殺絕﹐我今日擒拿你个老匹夫﹐報俺家的冤仇也﹗﹝屠岸賈云﹞誰這般道來﹖﹝正末云﹞是程嬰道來。﹝屠岸賈云﹞這孩子手腳來的﹐不中﹐我只是走的漧淨。﹝正末云﹞你這賊走那里去﹖﹝唱﹞

【笑和尙】我﹑我﹑我盡威風八面揚﹔你﹑你﹑你怎掙怎攔擋﹗早﹑早﹑早唬的他魂飄蕩﹔休﹑休﹑休再口彊﹔是﹑是﹑是不商量﹔來﹑來﹑來可匹塔的提離了鞍鞽上。

﹝正末做拿住科﹞﹝程嬰慌上﹐云﹞則怕小主人有失﹐我隨後接應去。謝天地﹐小主人拿住屠岸賈了也。﹝正末云﹞令人﹐將這匹夫執縛定了﹐見主公去來。﹝同下﹞﹝魏絳同張千上﹐云﹞小官魏絳的便是。今有程勃擒拿屠岸賈去了。令人﹐門首覷者﹐若來時報復某知道。﹝正末同程嬰拿屠岸賈上﹞﹝正末云﹞父親﹐俺和你同見主公去來。﹝見科﹐云﹞老宰輔﹐可憐俺家三百口沈冤﹐今日拿住了屠岸賈也。﹝魏絳雲﹞拿將過來。兀那屠岸賈﹐你這損害忠良的姦賊﹐今被程勃拿來﹐有何理說﹖﹝屠岸賈云﹞我成則爲王﹐敗則爲虜。事已至此﹐惟求早死而已。﹝正末云﹞老宰輔與程勃做主咱。﹝魏絳雲﹞屠岸賈﹐你今日要早死﹐我偏要你慢死。令人﹐與我將這賊釘上木驢﹐細細的剮上三千刀﹐皮肉都盡﹐方才斷首開膛﹐休著他死的早了。﹝正末唱﹞

【脫布衫】將那廝釘木驢推上云陽﹐休便要斷首開膛﹔直剁的他做一堝兒肉醬﹐也消不得俺滿懷惆悵。

﹝程嬰云﹞小主人﹐你今日報了冤仇﹐復了本姓﹐則可憐老漢一家兒皆無所靠也﹗﹝正末唱﹞

【小梁州】誰肯捨了親兒把別姓藏﹖似你這恩徳難忘。我待請个丹靑妙手不尋常﹐傳著你眞容相﹐侍奉在俺家堂。

﹝程嬰云﹞我有什麼恩徳在那里﹐勞小主人這等費心。﹝正末唱﹞

【幺篇】你則那三年乳哺曾無曠﹐可不勝懷擔十月時光。幸今朝出萬死身無恙﹐便日夕裏焚香供養﹐也報不的你養爺娘。

﹝魏絳雲﹞程嬰﹑程勃﹐你兩个望闕跪者﹐聽主公的命。﹝詞云﹞則爲屠岸賈損害忠良﹐百般的撓亂朝綱﹔將趙盾滿門良賤﹐都一朝無罪遭殃。那其間頗多仗義﹐豈眞謂天道微茫。幸孤兒能償積怨﹐把姦臣身首分張。可復姓賜名趙武﹐襲父祖列爵卿行。韓厥後仍爲上將﹐給程嬰十頃田莊。老公孫立碑造墓﹐彌明輩槪與褒揚。普國內從今更始﹐同瞻仰主徳無疆。﹝程嬰﹑正末謝恩科﹞﹝正末唱﹞【黃鍾尾】謝君恩普國多沾降﹐把姦賊全家盡滅亡。賜孤兒攺名望﹐襲父祖拜卿相﹔忠義士各褒獎﹐是軍官還職掌﹐是窮民與收養﹔已死喪給封葬﹐現生存受爵賞。這恩臨似天廣﹐端爲誰敢虛讓。誓捐生在戰場﹐著鄰邦並歸向。落的个史冊上標名﹐畱與後人講。

題目公孫杵臼恥勘問

正名趙氏孤兒大報仇

