閨艷秦聲

閨艷秦聲原序標梅愆期﹐而頻看同伴著嫁衣裳﹐哭則不可﹐笑則不能﹐夏世間難爲情事。閒居無聊﹐常思借題抒懷﹐「苦無好手。阿蒙興之所觸﹐偶爲秦聲﹐以詼諧之詞﹐寫幽艷之意﹐捨我以求。摹擬人神﹐每知己相聚﹐輒令小靑衣歌以侑飲。余戲謂阿蒙﹐紅顏易老﹐綠鬢星星﹐過時不來﹐而復談朱幘說郊。百輛盈門﹐卽安知不爲東家婦竊笑哉﹗因希歐久之﹐而或有以調於委瑣﹐情癡於鄙屑﹐爲阿蒙病。余謂離騷辭托美人﹐南華意寓肢筐﹐心物之心﹐何所不有。況消丘麻﹐尼山不刪。周南王化之首﹐始於關雎。是則男女居室﹐生人之大欲存焉﹐而使發乎情﹐止乎禮儀﹐斯風人之極致也。是奚足病阿蒙﹐但恐摹寫幽情﹐刻劃不甚﹐慧業文人﹐又添一重公案耳﹗阿蒙以爲何如﹖閨艷秦聲自序昔袁石公子吳中詩文﹐一槪抹煞﹐而獨喜里巷所唱小詞﹐以爲必傳。豈非以村童巷女之嘔吟﹐情眞而味永乎﹗顧小詞一道﹐易而實難﹐文勝則華而不眞﹐質勝則眞而近俚﹐求其俗中帶雅﹐詼處傳其眞者鮮矣﹗客夏陰雨匝旬﹐徑絕履齒﹐日抱膝敗壁中﹐鬱悶欲死。偶憶見時所記﹐有艷情兩頭忙一冊﹐遣意擒詞﹐頗有可觀﹐微嫌其調不諧時﹐句多湊雜﹐兒女情事﹐未能描寫盡致。遂提筆補成﹐變古意作新聲﹐用以破除煩愁﹐消磨永日。計舊詞止什余閡﹐補者十之五﹐插白則皆新增者。嗚呼﹗大地之大﹐一切皆屬有情。情之所觸﹐一往而深﹐每有動於無端﹐以致纏綿誹側﹐而不能自已者﹐故涼風起而落葉鳴﹐秋月懸而候虫語。當其蕭蕭苗韻﹐卿卿成音﹐个過發於自然﹐絕無節奏。一人愁人思婦之耳﹐有不覺感嘆神傷者﹐此非候虫落葉之所知﹐亦非愁人思婦之所知也。卽謂斯編也﹐卽空階之葉響﹐向夕之虫吟﹐節奏不足觀﹐而其眞趣則可取﹐其情味意致﹐或於昔之裏唱巷漚﹐有合焉者乎﹐顧安得起石公而問之。閨艷秦聲原評文字論神理﹐不論皮毛。卽如此卷新詞﹐固皆家人兒女之常談。若論其構選之法﹐有步驟。有深淺。有開闔起伏。有照應關鎖﹐慧思絝語﹐時時點注﹔渲染補襯﹐處處勾連﹔時而閒冷傳神﹐時而艷極含態。波委云屬﹐穿經度緯﹐一气宕折中。章法精嚴﹐色濃味永﹐骨秀韻圓。此是昔人作賦之才﹐試於香奩一派﹐必傳何疑。文字要有主宰﹐主宰一定﹐任有千頭萬緒﹐都不能亂。如篇中父。母。哥。嫂。梅香。夫婿﹐無數說話﹐都以女郎串去﹐不可斷續﹐打成一片。若悟得此法﹐眞可以揮灑萬言。文字靈活﹐須用機括﹐方拈得轉。如詞中一梅香。一嫂子﹐從旁冷敲斜插﹐生出無數妙文﹐此卽機括所在也。若無此二人﹐通篇便板煞﹐更無轉動處矣﹗然機括有從題外架起者﹐又有靠題拾得者﹐若嫂子之日小姑相習﹐梅香之日與女郎周旋﹐豈有不知其心性﹐豈有不密語調諺者﹐一經拈動﹐恰是切身分際﹐此靠題機括也。作者之才﹐非不能題外生機﹐但深閨處女﹐除相愛之嫂﹐與知心之靑衣﹐更有何人吁與深談者﹐其必用靠題之機括﹐是其心思細密﹐相題有識處。文字最要有禮﹐勿論莊語﹐卽褻押語亦然。如此詢須處處看他是女兒身分﹐其急於嫁出。以爲此巾定有殊味﹐嫂嫂言之﹐者不甚分明﹐及至親嘗受創﹐至於泱洽定情之後﹐𨿽恣意沈酣﹐而矯憨仍在﹐寫情竇日開之女郎﹐都有身分。若是下手爲之﹐早已是娼妓伎倆﹐其醜態豈復可言。金糞之別﹐於此立判﹐樂府有俚質一派﹐後世漸變而成此種體質。不知俚質最是難處﹐成語難得恰合一也﹔驅遣不見痕迹二也﹔就中人情得竅三也。篇中如呸笑著把他吐一口﹐嬌態如見。這沒幾年你還沒有夠﹐冷處傳神﹐又育蘊藉極深之句。如婆婆的模樣到不醜﹐蛇鉆的窟窿蛇知道是電。妖態橫溢﹐如畫如話之句﹐如幾乎錯失就答應﹐搖著頭兒樓一摟等句。」皆嘔心吐血而後得之﹐不可以尋常口頭語﹐艸艸讀下﹐浪擲作者之苦心也。夫讀書而負人苦心﹐罪過不小﹐寫到交歡之際﹐難得如此飽滿﹐又難得如此雅馴﹐最是髙處。文字有醜處﹐須避之﹐如孔雀東南飛一篇﹐寫至蘭枝殞命處﹐使輕輕提過﹐誠不忍細寫其狀也。詞中如女郎出室﹐母親悲啼一節﹐𨿽是情所必至﹐然終覺敗興﹐且非急嫁女郎心上事﹐作者亦只輕輕點過﹐不惟省卻筆墨﹐且圖作一色吉祥文字﹐亦避醜之法也。又有安頓法﹐如女子之爹媽哥嫂﹐與梅香媒人﹐皆賓也。爹媽只於怨時用之﹐媒人則於走親時用之﹐嫂子梅香則於行聘歸宵時點綴用之﹐至於哥哥則於陪新郎時一用而已﹐其詳略疏密﹐布置一一有法﹐非同浪設﹐問新郎在甚時用﹐曰此主也。被所謂不可須臾離者也﹐有怪此詞剝盡女兒面皮者﹐此弗思之甚也。天下上樣享﹐只見人說﹐不見人做﹐天下極下等事﹐人都肯做﹐堅不肯說。伊𨿽不說﹐誰其不知﹐不如肯做肯說之人﹐還是天眞爛漫。況女大須嫁﹐夫婦之間﹐人之大欲﹐縱復急於結璃﹐亦自無傷風化﹐此非終不可告人者也。請問詞中淸事﹐那个女郎盡能擺脫﹐第不許人說耳。不許說﹐而忽一男子代吐其肝隔﹐正如犀炬一然﹐水怪畢現﹐正恐天下紅粉﹐心愛此郎君解事﹐又恨其饒舌傷人﹐將有羣起而以香唾吐何郎之面者﹐我知阿蒙善學古人。必能令其自幹也﹐一笑一笑。此詞有正筆。有翻筆。有偸筆。有補筆。有倒筆。有暗渡筆﹑有宜擒敵縱筆。有似斷實連筆。有輕逗筆﹐有極冷板閒筆﹐有略點筆。有大落墨筆﹑有對照筆﹐有反形筆﹑有縮禦筆﹑有藏鍼筆﹐眞乃無法不具。通篇只寫兩大段﹐前是望嫁之急﹐後是燕樂之深﹐非其望之急﹐必不知其樂之深。噎瓶梅一書﹐凡男女之私﹐類皆極力描寫﹐獨至月娘者﹐胡僧藥﹐淫器包﹐曾未沾身。非爲冷落月娘﹐實要擡髙月娘。彼眾婦者﹐皆淫娼賤婢﹐而月娘則良家淑女也。被眾婦者。皆鶉奔相就﹐而月姐則結髮齊眉也。作者特用污泥蓮花之法﹐寫得月娘竟是一部書中第一人物﹐蓋作者胸中橫著正經夫妻四字﹐故下筆遂爾大雅絕倫﹐幾此皆文體也。奇文每多忽略看過﹐此篇未可以小詞忽之﹐文無大小﹐看其結構如何﹐篇中起伏頓挫﹐關鎖呼應﹐絕如水餅﹐摹寫淸事﹐雜用方言﹔如金瓶梅﹐甚雕心刻骨﹐雅秀絕倫﹐則兼攝西廂牡丹亭之長﹐而能自出機杼﹐不襲一字﹐食古而化﹐乃成斯文。牡丹亭出﹐婁江兪二娘讀之。傷心而歿﹐在讀者爲情癡﹔在作者爲慧業」﹑此詞傳布若久﹐有標梅待字者聞之﹐必郁悒成疾。恐慧業文人。未必能生天上耳﹐卽從未減﹐綺語人亦不得作佛器。速向玉臺人﹐朝夕頂禮﹑猶可懺悔一半。文字之妙﹐論章法句法字法﹐尙是落後一節﹐第一要眞﹕「不眞則不能傳神﹐然而心不細則不能眞﹐眞矣而無妙筆以運之﹐終是疥駱駝﹐此詞心細而又筆抄﹐故能無語不眞﹐至其章法句法字法之妙。無不胸合古人﹐眞正絕世。詞曲之妙﹐所以令人快活著﹐只是寫出人之所欲寫﹐而實導出人之所不曾寫﹐「又是人之所不能寫也。」不但詞曲﹐凡文字之妙﹐「皆是如此。此詞難及處﹐運用俗語﹑無一不雅﹑無一不妙合自然﹐且於最難著語處﹔其著語無不久妙﹐未許粗浮人輕看過。艷陽天三字﹐出鮑照詩﹐兒詞以此三字作起句﹐非同泛用﹐看其滿篇气味﹐無不駱蕩動人﹐眞筆帶艷陽之气。故以此三字顏於首﹐詞曲寫怨者多﹐怨生於情之不能遂﹐故情愈深而怨愈甚。牡丹亭可知一生愛好是天然。恰三春好處無人見﹐讀之令人傷心。此則云「他也十八﹐俺也十八﹐想是俺那點兒不如他。」同一牢騷語。諷人之詞﹐發乎情止乎禮義﹐艷陽天詞﹐情極矣﹗而不涉桑間消上之事﹐且始於媒約﹐終於嗣續﹐可謂止於禮義。不然﹐則蕩矣﹗方言俗語有有音無字者今俱借用正字讀者當以意會之

古髙陽西山樵子譜

齊長城外餅槍氏評西訌月誰使紅顏命薄﹐偏教才子途窮﹔幾多恨事滿胸中﹐難問蒼天如夢。且向花前月下﹐閒彈趙瑟秦箏﹔狂歌一曲酒千鐘﹐好把問心斷送。無可柰何時候﹐偶然譜就新詞﹔非關閉處費心思﹐就裏別藏深意。借嬉笑爲怒罵﹐化朽腐作神奇﹔男兒心事兒﹝幾﹞人知﹐且自逢場作戲。幽恨艷陽天﹐艷陽天﹐桃花似火柳如煙﹔又早畫粱間﹐對對飛春燕。女兒淚漣﹐女兒淚漣﹐奴今十八正靑年﹔空對好春光﹐誰與奴作伴。對對胡蝶飛簾下﹐惹得大姐心裏罵﹔僅只這會不耐煩﹐現世的東西你來咱。傷心埋怨老爹娘﹐只管畱著奴做嘎﹔如今年程沒小人﹐時興的閨女等不大。兩淚如梭﹐兩淚如梭﹐描騖刺鳳待什麼﹔繡到並頭蓮﹐心坎上好難過。嫂嫂哥哥﹐嫂嫂哥哥﹐倆口子說話情意兒多﹔想是到晚來﹐必定一頭兒臥。哥哥今年二十一﹐娶了个嫂子才十七﹔年紀比俺還小一歲﹐身量比俺還矮二尺。偏他又早戴著箍﹐不知前世怎麼積。只巴到黑天就上牀﹐想是那伴果子極中喫。﹝伴字疑有誤非拌字卽件字也﹞埋怨爹媽﹐埋怨爹媽﹐同行姊妹都嫁了人家﹔如今養孩兒﹐又早老們大。他也十八﹐我也十八﹐想是俺那點兒不如他﹔不知我爹娘﹐待只管畱著腌咱。﹝一肚皮憤憨﹞尋思起來添煩惱﹐沒人之處幹跺腳﹔養到十八不招親﹐能有幾个年紀小。恨爹娘﹐把牙咬﹐把俺的靑春耽擱了﹔從來閨女當不得兒﹐沒理待畱著俺養老。﹝此段只發揮埋怨爹媽四字﹞媒議園裏采花﹐園裏采花﹐忽見媒婆到俺家﹔這場暗歡喜﹐到有天來大。爹正在家﹐娘正在家﹐若是門當戶對好人家﹔禱告老爹娘﹐發了庚帖罷。園裏去摘花兒戴﹐惹起心中愁一塊﹔花兒𨿽好要當時﹐顏色敗了誰人愛。忽見媒人來提親﹐喜的心裏難刻劃﹔只求庚帖出了門﹐就是我的大運快。帖兒去了﹐帖兒去了﹐不覺兩日並三朝﹔媒人不見面﹐急的只雙腳跳。全不來了﹐全不來了﹐想必是帖兒合不著﹔使人對妝臺﹐陣陣心焦躁。心裏暗把媒人罵﹐沒緣沒故來哄俺咱﹔親事或成或不成﹐也該早出上這輩子不出嫁。惱恨媒人﹐惱恨媒人﹐討了帖兒去沒有回音﹔親事成不成﹐叫我將誰問。昏昏沈沈﹐昏昏沈沈﹐辜負了多少好光陰﹔不好對人說﹐只是心坎上悶。﹝人疑是畫﹞半夜三更做一夢﹐夢見人家來下定﹔兩擔喜酒兩牽羊﹐吹笛打鼓好有興。看見尺頭合鋇環﹐兩眼喜的沒點縫﹔醒來依舊皮不差﹐呆不登的幹發掙得情媒人回來﹐娛﹝媒﹞人回來﹐故意裝羞倒躲開﹔待去聽一聽﹐又怕爹娘怪。惹的疑猜﹐惹的疑猜﹐梅香笑著走將來﹔叫聲俺姑娘﹐他來送插戴。﹝梅香是第一个報捷人﹞一陣一陣心裏躁﹐惱恨媒人沒下落﹔忽見雙雙轉回來﹐心口窩裏只管跳。成不成﹐難猜料﹐待去聽聽怕人笑﹔梅香跑來笑嘻嘻﹐就知道這事有些妙。好不歡喜﹐好不歡喜﹐得意的滋味全說不得﹔罵聲小踐才﹐別要來多气。嫂子笑嘻嘻﹐嫂子笑嘻嘻﹐叫聲你姑便宜你﹔都說他姑夫﹐生的極標致。﹝嫂子是第二个報捷人﹞這樁喜事委實陡﹐故意還把丫頭瞅﹔失驚打怪影煞人﹐甚麼腔調還不走。搭上嫂子和俺頑﹐說他生的全不丑﹔喜的我仔沒是處﹐呸﹗笑著把他吹一口。﹝聲情態度如畫﹞媒人又來了﹐媒人又來了﹐說是婆婆要來瞧﹔明天大飯時﹐候著他來到。故意心焦﹐故意心焦﹐人生面熟的什麼著﹔嫂子來勸我﹐我只偸眼笑。聽說婆婆來相我﹐從新梳頭另裹腳﹔擦胭騰抹粉戴上花﹐他裹的好像花一朵。故意妝羞懶動身﹐怎麼著出去把頭磕﹔嫂子說道你休害羞﹐咳﹗我心裏歡喜你不覺。﹝女郎自謂惺惺能可瞞人﹐不知已被嫂子暗笑多時矣﹞婆婆來相﹐婆婆來相﹐慌忙換上新衣裳﹔本專心裏喜﹐裝做羞模樣。站立中堂﹐站立中堂﹐低著頭兒偸眼望﹔看他老人家﹐到也喜歡樣。丟丟修修往外走﹐婆婆迎著拉住手﹔想是心裏看中了﹐怎麼只管裂著口。頭上腳下細端相﹐我也偸眼瞅了瞅﹔槽頭買馬看母子﹐婆婆的模樣到不醜。﹝慧心妙筆﹞遇歡那人妝嬌﹐那人妝妖﹝嬌﹞﹐往我門前走幾遭﹔慌的小廝們﹐連把姑夫叫。他也偸瞧﹐我也偸瞧﹐模樣兒梭﹝俊﹞雅好丰標﹔與奴正相當﹐一對美年少。﹝千聞不如一見今胸吹灑然矣﹞那人年少會妝俏﹐時興衣服穿一套﹔來望不住往裏撒﹐我也偸眼住外料。眉淸目秀俊生生﹐不髙不矮身段妙﹔心裏得意說不得﹐忍不住的自家笑。嫂子合俺頑﹐嫂子合俺頑﹐見了他姑夫你饞不饞﹔有極妙事兒﹐你還沒經慣。不是虛言﹐不是虛言﹐委實那樁滋味甜﹔你若嘗一遭﹐準要忘了飯。皮臉嫂子好多气﹐一戲不罷又一戲﹔說長道短柄利咱﹐看不上那執張勢。撒謊的東西不害羞﹐沒人聽你那狗臭屁﹔說的我心裏疑糊突﹐沒理那就是口蜜。行聘眼望巴巴﹐眼望巴巴﹐巴到行李到俺家﹔眞个甚整齊﹐也值千金價。寶釵金花﹐寶釵金花﹐梅香故意的笑著咱﹔本等心裏豈喜﹐反把梅香罵。他家行李委實厚﹐整整的喜了一个夠﹔作怪的丫頭像个賊﹐他就把我的心看透。眼不轉睛笑迷奚。一會看的我好難受﹔罵聲執張小奴才﹐這麼幾年還沒看夠。﹝得意事怕人不知又惡人盡知此梅香之所以被罵也﹞喜地歡天﹐喜地歡天﹐可可的今年是大利年﹔聽說好日子﹐查在四月半。制辦妝奩﹐制辦妝奩﹐做了衣裳打頭面﹔一點不應心﹐到模著從頭換。也是我的時來了﹐一百樣的都湊巧﹝﹐﹞舊﹝日﹞子查的極近便﹐賠送制的全不少。打頭面﹐做裙襖﹐制的爹娘到處找﹔誰不望著東西親﹐哪怕人說臉子老。好个長天﹐好个長天﹐捱過一日像一年﹔算計到成親﹐還有兩日半。盼過幾番﹐盼過幾番﹐盼到那日喜上盾﹝眉﹞尖﹔他家來催妝﹐到惹的心撩亂。埋怨老天不湊趣﹐一日長似十來日﹔捱過今朝又明朝﹐怎麼教人是不气。忽見他家來催妝﹔不覺心裏怪爽利﹔只說日頭牝住了根﹐一般也有這一日。梅香燒湯﹐梅香燒湯﹐今番洗澡要用些香﹔恐怕有人瞧﹐忙把門關上。仔細思量﹐仔細思量﹐鮮花今夜付新郎﹔只怕到明朝﹐就要攺了樣。﹝此卽疑糊塗之根也﹞安排香湯欲沐浴﹐雙手忙把房門閉﹔今朝就要做新人﹐先要洗盡這閨女气。身段嬌﹐皮肉細﹐自家看著怪得意﹔摸摸下面那一樁﹐這件寶貝也該出世。忙把頭梳﹐忙把頭梳﹐攺眉絞瞼用功夫﹔戴上紅窘吉﹐辭了閨女路。少戴僅梳﹐少戴釩﹝僅﹞梳﹐今晚是他親手除﹔怕他心裏忙﹐手兒裏全不顧。洗了身子重淨面﹐新衫新褲從頭換﹔細細絞面開了眉﹐霎時缺濕了一身汗。戴上鬏吉合紅箍﹐自己覺著怪好看﹔這樁東西會拿犯人﹐怎麼只覺著屋裏沒處站。日色平西﹐日色平西﹐家中茶飯懶待喫﹔我的魂靈兒﹐先望他家去。燈燭交輝﹐燈燭交輝﹐叮咯一派樂聲催﹔他家來迎親﹐好生增門媚。頭上腳下正牝掛﹐忽聽的門外吹喇叭﹔說是轎子到了門﹐喜的心裏只一怎麼。將送女客迸繡房﹐見我的模樣只亂嚓嚓﹔誰知郁屈了這幾年﹐今日才便拉這便拉。親迎新郎到了﹐新郎到了﹐管花披紅的牝裏著﹔穿著新衣裳﹐越顯得十分俏。鬧鬧吵吵﹐鬧鬧吵吵﹐都說時辰不遠了﹔母親拉住我﹐淚珠腮邊掉。看看時候不大遠﹐母親旁裏擦淚眼﹔使不得對我大放聲﹐怎麼救﹝教﹞我不心腸軟。那人親迎到了門﹐哥哥陪著往裏轉﹔才待偸眼把他瞧﹐誰知他先偸看俺。鼓樂喧天﹐鼓樂暄天﹐裏裏外外鋪紅氈﹔那人走進來﹐等著俺噴飯。站立堂前﹐站立堂前﹐低頭盡著他端相俺﹔心裏亂騰騰﹐不住流香汗。扶我出去在中堂站﹐合著那人面對面﹔許多人都擠插著﹐母親端過了一碗飯。那人張兜等噴飯﹐一口噴了一多半﹔光眉撤眼盡他瞧﹐不覺著了我一身汗。月影兒髙﹐月影兒髙﹐姑姑姨姨都來瞧﹔一齊擁著奴﹐上了他家的轎。好不熱鬧﹐好不熱鬧﹐滿街上看的塞滿了﹔那人騎著馬﹐緊靠我的轎。不覺就是時辰到﹐大家擁撮上喜轎﹔一路吹打不住聲﹐對對紗燈頭裏照。那人騎馬在轎前﹐回頭不住微微笑﹔怪不得人愛做媳婦﹐這个光景委實妙。於歸來到門前﹐來到門前﹐黃道鞋兒軟似綿﹔怎下轎子來﹐全然走不慣。揭起珠簾﹐揭起珠簾﹐冤家站在房門前﹔輕輕扶著奴﹐同坐牀兒畔。怎下轎來好難走﹐將送女客攙著手﹔踏著紅氈進客房﹐女婿站在房門口。大家扶上拔步牀﹐他就旁裏只管瞅﹔我就猜看他心裏急﹐恨不得這會就動手。共坐羅篩﹐共坐羅端﹐安排熱酒遞交杯﹔冤家對銀燈﹐細把奴來覷。就扯織衣﹐就扯奴衣﹐看他那个光景全等不得﹔想起這事來﹐有些眞淘气。﹝從前許多焦躁總爲這事﹐此時又以爲淘气蓋前之焦躁是傷春﹐女郎此之膽怯是未經風雨之女郎也﹞那人合我臉對瞼﹐喫了交杯酒一盞﹔大家知趣都抽身﹐他就忙把房門掩。輕輕給我摘了頭﹐伸手就來扯把俺﹔本等心裏待不依﹐他央及的急了我又心腸軟。交歡又喜又羞﹐又喜又羞﹐冤家合俺睡在一頭﹔輕輕舒下手﹐解我的鴛鴦扣。委實害羞﹐委實害羞﹐事到其間不自由﹔勉彊脫衣裳﹐半推還半就。只說那人年紀小﹐偏他生的臉於﹝子﹞老﹔一頭睡著不肯閒﹐摸了頭來又摸腳。百樣方法鬼混人﹐輕輕的把我的腮來咬﹔我的手指松了松﹐褲帶已自解開了。把俺溫存﹐把俺溫存﹐燈下看的十分眞﹔冤家甚風流﹐與奴眞相稱。摟定奴身﹐摟定奴身﹐低聲不住叫親親﹔他只叫一聲﹐我就麻一陣。渾身上下脫了个淨﹐兩手摟的沒點縫﹔腿壓腿來手摟脖。就有力气出沒處掙。摟一摟來叫一聲﹐不覺連我也動興﹔麻抖擻的沒了魂﹐幾乎錯失就答應。﹝答應何妨﹞不慣交情﹐不慣交情﹐心窩裏不住亂撲通﹔十分受熬煎﹐只是彊閩淨。汗濕酥胸﹐汗濕酥胸﹐相偎相抱訴衷情﹔低聲央及他﹐你且輕輕動。﹝卽所謂你還沒經慣也﹞聽不得嫂子那瞎攮咒﹐這椿事兒好難受﹔熱燎火燒怪生疼﹐顫欽飲的把眉兒繪。百般央及他不依﹐只說住住就滑澑﹔早知這樣難爲人﹐誰待搶著把媳婦做。又是一遭﹐又是一遭﹐漸漸的熟滑了﹔摟把著口裹不好說﹐其實有些子妙。魄散魂消﹐魄敬槐消﹝散魂消﹞﹐杏臉桃腮緊貼著﹔款款擺腰肢﹐不住微微笑。﹝野花亂落俱含香﹞做了一遭不歇手﹐就是餵不飽的个饞謗狗﹔央及他歇歇再不依﹐很不得把他咬一口。誰知不像那一遭﹐不覺伸手把他摟﹔口裏說著影煞人﹐腰兒輕輕的扭一扭。不覺明了天﹐不覺明了天﹐待要起去只是怪懶耽﹔勉彊下牙牀﹐淨痤了好幾徧。懨懨纏纏。懨懨纏纏﹐冤家不住的又端相俺﹔身子輕疊歇﹐只覓著難存站。一夜沒曾閉著眼﹐不覺東方回頭轉﹔往日抵﹝祗﹞恨夜里長﹐偏他今夜這樣短。勉彊淨﹝掙﹞坐起牙牀﹐渾身無力骨頭軟﹔丫頭旁裏雌著牙﹐不由咱一陣紅了臉。打扮穿衣﹐打扮穿衣﹐心情撩亂彊支持﹔手兒懶待擡﹐難畫眉兒細。把俺將息﹐把俺將息﹐蕩心雞蛋補心虛﹔我的手兒酸﹐只是拿不住。魂靈不知那去了﹐怎麼著梳頭並裏﹝裹﹞腳﹔彊打精神對妝臺﹐左攏右攏再流﹝梳﹞不好。忽然想起喜絹來﹔牀裏牀外到處找﹔誰知他正拿著瞧﹐才待去奪他笑著跑。可意俏冤家﹐可意俏冤家﹐半步不離的守著咱﹔一霎不見他﹐我也放不下。會頑會耍﹐會頑會耍﹐怎麼教人不愛他﹔才知親嫂嫂﹐說的是實話。也是我前世有緣法。今生今世撞著他﹔知疼著熱好愛人﹐款款溫柔會頑耍。半步不肯出繡房﹐我亦覺得離不得他﹔想起嫂子那話來﹐他到不曾把謊撤﹝撒﹞。歡歡喜喜﹐歡歡喜喜﹔三朝九日都休提﹔怎麼眨了一眨眼﹐就是三十日。正好歡娛﹐正好歡娛﹐娘家差人來搬取﹔待要不口﹝回﹞家﹐禮上過不去。﹝在春風中坐了一月﹞夜夜成雙好快活﹐很不得並做人一个﹔不喫茶飯也不饑﹐只是巴不得日頭落。不覺對月該回家﹐急的他只把腳踩﹔一宿餞行好幾遭﹐連接風的酒席都預支過。﹝從前耳聞心會種種一齊出現﹞歸寧對月搬回家﹐對月搬回家﹐尖嘴嫂子棲哩咱﹔他說你姑娘﹐已自奶膀兒乍。那回到你家﹐那回到你家﹐你倆口子光景是怎麼﹔我也替你喜﹐我又替你怕。﹝春云忽展﹞嫂子笑著把俺瞅﹐未曾說話先來口﹔低低叫聲你姑娘﹐如今你可得了手。說是他姑夫見你親﹐想是不肯空一宿﹔那樁滋味精不精﹐不說實話是个狗。罵聲臭東西﹐罵聲臭東西﹐我道你也是沒的﹔想想你當初﹐就沒有那一日。俺都老實﹐俺都老實﹐誰像你生的像个狐貍﹔提起那樁來﹐就像糖伴著蜜。罵聲嫂子現世報﹐偏你有些胡禱告﹔不管人心裏怎麼看﹐進門就是瞎鬼鬧。你嗎望著那樁親﹐俺可知道妙不妙﹔你只想想你當初﹐蛇鉆的窟窿蛇知道。住了幾天﹐住了幾天﹐心裏的滋味不好言﹔怕的到晚來﹐獨自睡不慣。情緒懨懨﹐情緒懨懨﹐說著笑著也只怪懶耽﹔母親不通情。只怪我不喫飯。從新又到這房中坐﹐淡摸索的怪冷落﹔沒的辣气上了牀﹐閉眼就是夢一个。醒來不見了俏冤家。疑糊塗的到處摸﹔想起那人在家中﹐冷淸淸的叫他怎麼著過。他家來搬﹐他家來搬﹐依著母親還要畱俺﹔虧了親嫂嫂﹐他會行方便。帶笑帶頑﹐帶笑帶頑﹐姑娘這兩日不耐煩﹔不如早送口﹝回﹞﹐省的他兩下怨。﹝不惟女郎感激那人聞之亦應鳳尖頭叩首三千﹞聽說來搬喜了个掙﹐腳烈跳的往外蹭﹔母親意思還要畱﹐虧了嫂嫂來助興。姑娘這兩日裏像想家。沒精打采的彊閹囤﹔再住兩日不送回﹐倆口子準要想成病。不好回言﹐不好回言﹐著實把他瞅一眼﹔沒人合你頑﹐偏要來尋殘。笑著出堂前﹐笑著出堂前﹐上了轎子就怪喜歡﹔那人在家中﹐不知怎樣的盼。﹝神情笑貌活現紙上﹞傻子說話硼心坎﹐句句何曾差一點﹔本等心裏怪愛笑﹐人臉前裏放下臉。一遭一道的瑣碎人﹐想是拿著奴聘纂﹔一行說著出中堂。回頭過來旋一眼。

還家來到他家﹐來到他家﹐那人見了歡喜煞﹔走到人背後﹐把我撚一下﹐癢癢刷刷﹐癢癢刷刷。心裏的滋味不知待怎麼﹔笑著瞅一眼﹐忙把頭低下。使不得催著轎夫跑﹐只愛一步就到了﹔那人笑著往外迎﹐好像拾了个大無寶。瞅空就來撚索人﹐故意含羞妝著惱﹔低低罵聲臭東面﹐進去合你把帳找。走進中堂﹐走進中堂﹐拜過婆婆進繡房﹔喜的俏冤家﹐嘴兒會不上。左右端相﹐左右端相﹐手裏摸索回兒裏忙﹔我全看不得﹐那个急模樣。不管長來不管短﹐進門就來摟把俺﹔頭磕頭兒親又親﹐聲聲怨我把他問。幾日沒見怪生插﹐笑著笑著紅了臉﹔上頭忽臉的影煞人﹐你看乖了我的纂。巴的黑了天﹐巴的黑了天﹐喫不送飯就來把俺纏﹔他越纏越緊﹐我越發睡的侵。俏語低言﹐俏語低言﹐輕輕的跪在踏板前﹔我只笑了一聲﹐他就扒上牀兒沿。本等知道他心裏急﹐故做張置不去理﹔不脫衣裳不摘頭﹐叫聲丫頭拿茶喫。急的他只跳鎖瑣﹐扭著頭兒愉眼喜﹔不由嗤的笑一聲﹐怎麼就該這樣乞。解脫羅衣﹐解脫羅衣﹐從新又溫舊規矩﹔比著那幾天﹐更覺有滋味。气喘吁吁﹐气喘吁吁﹐心裏自在全說不得﹔待要不聲喚﹐只是忍不住。上的牀來就動手﹐耍找上從前那幾宿﹔還待說的勉彊話﹐到了好處張不開口。不覺低聲笑吟吟﹐喘絲絲的身子扭﹔他問我自在不自在﹐搖著頭兒摟一摟。一段春嬌﹐一段春嬌﹐風流夜夜與朝朝﹔趁著好光陰﹐休負人年少。有福難消﹐有福難消﹐百樣思情難畫描﹔明年這時節﹐準把孩兒抱。天生就的人一對﹐郎才女貌正班配﹔二十四解不用學﹐風流人兒天生會。巴到夜裏就成仙﹐越做越覺有滋味﹔該快活處就快活﹐人生能有幾百歲。對玉環帶淸江引信口胡謅﹐不俗也不雅﹔寫景描情﹐不眞也不假。男兒不遇時﹐就像閨女不出嫁﹔時運不來﹐誰人不笑他。時運來了﹐誰人不羨他﹔編成小令鬧頑耍﹐都是些精明話。聊且解愁懷﹐好歹憑他罷﹔悶來時歌一閡﹐我且快活一霎。功名富貴﹐由命不由俺﹔雪月風花﹐無拘又無管。淸閒卽是仙﹐莫怨身貧賤﹔好月初圓﹐新醒傾幾盞。好花初開﹐奇書讀一卷﹔打油歌將興遣﹐就裏情無限。畱著待知音﹐不愛俗人羨﹔須知識貨的﹐他是另一雙眼。題閏艷捲尾老僧不能綺語﹐是天生根器。今爲單居士痛下一抄﹐且旁扣牡丹亭公案。臨川老子自供道﹐其次致曲。他一生慧根﹐都打發到這傀儡隊子裏去。後來覺道滿腹柔絲﹐橫豎纏縛﹐出頭不得﹐又自號繭翁。這題目煞好﹐卻不道吐絲的是誰﹖收不轉去的時節﹐怎麼解﹖更幹賺煞一个婁縣命二娘﹐蠶蛹自斃。且道這牡丹亭傳奇﹐又非吹毛寶劍﹐如何暗送無常﹐今日有遠承臨川法乳的請下一轉語﹐說是愁麼則觸﹐不說是恁麼則背﹐若還不道﹐山僧靖借柳七家門糙﹐唱惕於代爲懺悔何如﹗娃兒嬌養愛餳糖﹐未信鑪邊猾拙香﹔爺買甘蔗三百節﹐到頭一寸不堪嘗。旋天轉地語昏花﹐親見妖狐隔鋒紗﹔開放大門日晌午﹐隨身影子不曾差。錢唐蘇小問妖嬌﹐送客西陵過斷橋﹔日暮空房愁夜雨﹐晴天依舊愛芭蕉。誰是魚兒誰是釣﹐魚吞鉤距兩冤仇﹔不如秋水連天闊﹐任化飛鵬也罷休。

堅誓獅子座下人合十題

