關大王獨赴單刀會元關漢卿

第一折

﹝衝末魯肅上﹐云﹞三尺龍泉萬卷書﹐皇天生我意何如﹖山東宰相山西將﹐彼丈夫兮我丈夫。小官姓魯﹐名肅﹐字子敬。見在吳王麾下爲中大夫之職。想當日俺主公孫仲謀占了江東﹐魏王曹操占了中原﹐蜀王劉備占了西川。有我荊州﹐乃四衝用武之地﹐保守無虞﹐分天下爲鼎足之形。想當日周瑜死於江陵﹐小官爲保﹐勸主公以荊州借與劉備﹐共拒曹操。主公又以妹妻劉備。不料此人外親內疏﹐挾詐而取益州﹐遂並漢中﹐有霸業興隆之志。我今欲索取荊州﹐料關公在那里鎭守﹐必不肯還我。今差守將黃文﹐先設下三計﹐啟過主公﹐說﹕關公韜略過人﹐有兼並之心﹐且居國之上游﹐不如索取荊州。今據長江形勢﹐第一計﹕趁今日孫﹑劉結親﹐已爲唇齒﹐就江下排宴設樂﹐修一書以賀近退曹兵﹐玄徳稱主於漢中﹐贊其功美﹐邀請關公江下赴會爲慶﹐此人必無所疑﹔若渡江赴宴﹐就於飲酒席中間﹐以禮索取荊州。如還﹐此爲萬全之計﹔倘若不還﹐第二計﹕將江上應有戰船﹐盡行拘收﹐不放關公渡江回去。淹畱日久﹐自知中計﹐默然有悔﹐誠心獻還﹔更不與呵﹐第三計﹕壁衣內暗藏甲士﹐酒酣之際﹐擊金鐘爲號﹐伏兵盡舉﹐擒住關公﹐囚於江下。此人是劉備股肱之臣﹐若將荊州復還江東﹐則放關公還益州﹔如其不然﹐主將旣失﹐孤兵必亂﹐乘勢大舉﹐覷荊州一鼓而下﹐有何難哉﹗𨿽則三計已定﹐先交黃文請的喬公來商議則个。﹝正末喬公上﹐云﹞老夫喬公是也。想三分鼎足已定﹕曹操占了中原﹔孫仲謀占了江東﹔劉玄徳占了西蜀。想玄徳未濟時﹐曾問俺東吳家借荊州爲本﹐至今未還。魯子敬常有索取之心﹐沈疑未發﹔今日令人來請老夫﹐不知有甚事﹐須索走一遭去。我想漢家天下﹐誰想變亂到此也呵﹗

﹝唱﹞

【仙呂】【占絳唇】俺本是漢國臣僚。漢皇軟弱﹔興心鬧﹐惹起那五處兵刀﹐並董卓﹐誅袁紹。

【混江龍】止畱下孫﹑劉﹑曹操﹐平分一國作三朝。不付能河淸海晏﹐雨順風調﹔兵器攺爲農器用﹐徵旗不動酒旗搖﹔軍罷戰﹐馬添膘﹔殺气散﹐陣云消﹔爲將帥﹐作臣僚﹔脫金甲﹐著羅袍﹔則他這帳前旗捲虎潛竿﹐腰間劍插龍歸鞘。人彊馬壯﹐將老兵驕。

﹝云﹞可早來到也。左右報復去﹐道喬公來了也。

﹝卒子報云﹞報的大夫得知﹕有喬公來到了也。﹝魯云﹞

道有請。﹝卒云﹞老相公﹐有請﹗﹝末見魯﹐云﹞大夫﹐今日請老夫來﹐有何事干﹖﹝魯云﹞今日請老相公﹐別無甚事﹐商量索取荊州之事。﹝末云﹞這荊州斷然不可取﹗想關雲長好生勇猛﹐你索荊州呵﹐他弟兄怎肯和你甘罷﹖﹝魯云﹞他弟兄𨿽多﹐兵微將寡。﹝末唱﹞

【油葫蘆】你道「他弟兄𨿽多兵將少」﹐﹝云﹞大夫﹐你知博望燒屯那一事麼﹖﹝魯云﹞小官不知﹐老相公試說則。

﹝末唱﹞赤緊的將夏侯先困了。﹝云﹞這隔江鬥智你知麼﹖

﹝魯云﹞隔江鬥智﹐小官知便知道﹐不得詳細﹐老相公試說則。﹝末唱﹞則他那周瑜﹑蔣幹是布衣交﹐那一个股肱臣諸葛施韜略﹐虧殺那苦肉計黃蓋添糧艸。﹝云﹞赤壁鏖兵﹐那場好廝殺也﹗﹝魯云﹞小官知道。老相公再說一徧者。﹝末云﹞燒折弓弩如殘葦﹐燎盡旗幡似亂柴。半明半暗花腔鼓﹐橫著撲著伏獸牌。帶鞍帶轡燒死馬﹐有袍有鎧死屍骸。哀哉百萬曹軍敗﹐个个難逃水火災﹗﹝唱﹞那軍多半向火內燒﹐三停在水上漂。若不是天交有道伐無道﹐這其間吳國盡屬曹。

﹝魯云﹞曹操英雄智略髙﹐削平僭竊篡劉朝。永安宮裏擒劉備﹐銅雀春深鎖二喬。﹝唱﹞

【天下樂】你道是「銅雀春深鎖二喬」﹐這三朝﹑恰定交﹐不爭咱一日錯便是一世錯。。﹝魯云﹞俺這里有雄兵百萬﹐戰將千員﹐量他到的那里﹗﹝末唱﹞你則待要行霸道﹐你待要起戰討。﹝魯云﹞我料關雲長年邁﹐𨿽勇無能。﹝末唱﹞

你休欺負關雲長年紀老。

﹝云﹞收西川一事﹐我說與你聽。﹝魯云﹞收西川一事﹐我不得知。你試說一徧。﹝末唱﹞

【那吒令】收西川白帝城﹐將周瑜來送了。漢江邊張翼徳﹐將屍骸來當著。船頭上魯大夫﹐幾乎間唬倒。你待將荊州地面來爭﹐關雲長聽的鬧﹐他可便亂下風雹。

﹝魯云﹞他便有甚本事﹖﹝末唱﹞

【鵲踏枝】他誅文醜逞粗躁﹐刺顏良顯英豪。他去那百萬軍中﹐他將那首級輕梟。﹝魯云﹞想赤壁之戰﹐我與劉備有恩來。﹝末唱﹞那時間相看的是好﹐他可便喜孜孜笑裏藏刀。

﹝魯云﹞他若與我荊州﹐萬事罷論﹔若不與荊州呵﹐我將他一鼓而下。﹝末云﹞不爭作舉兵呵﹐﹝唱﹞

【寄生艸】幸然是天無禍﹐是咱這人自招。全不肯施恩布徳行王道﹐怎比那多謀足智雄曹操﹖你須知南陽諸葛應難料﹗﹝魯云﹞他若不與呵﹐我大勢軍馬﹐好歹奪了荊州。

﹝末唱﹞你則待千軍萬馬惡相持﹐全不想生靈百萬遭殘暴﹗

﹝魯云﹞小官不曾與此人相會﹔老相公﹐你細說關公威猛如何﹖﹝末云﹞想關雲長但上陣處﹐憑著他坐下馬﹑手中刀﹑鞍上將﹐有萬夫不當之勇。﹝唱﹞

【金盞兒】他上陣處赤力力三綹美髯飄﹐雄赳赳一丈虎軀搖﹐恰便似六丁神簇捧定一个活神道。那敵軍若是見了﹐唬的他七魄散﹑五魂消。﹝云﹞你若和他廝殺呵。﹝唱﹞你則索多披上幾副甲﹐剩穿上幾層袍。便有百萬軍﹐擋不住他不刺刺千里追風騎﹔你便有千員將﹐閃不過明明偃月三停刀。

﹝魯云﹞老相公不知﹐我有三條妙計索取荊州。

﹝末云﹞是那三條妙計﹖﹝魯云﹞第一計﹕趁今日孫﹑劉結親﹐以爲唇齒﹐就於江下排宴設樂﹐作書一封﹐以賀近退曹兵﹐玄徳稱主於漢中﹐贊其功美﹐邀請關公江下赴會爲慶﹐此人必無所疑﹔若渡江赴宴﹐就於飲酒中間﹐以禮索取荊州。如還﹐此爲萬全之計﹔如不還﹐第二計﹕將江上應有戰船﹐盡行拘收﹐不放關公回還。淹畱日久﹐自知中計﹐默然有悔﹐誠心獻還﹔更不與呵﹐第三條計﹕壁衣內暗藏甲士﹐酒酣之際﹐擊金鐘爲號﹐伏兵盡舉﹐擒住關公﹐囚於江下。此人乃是劉備股肱之臣﹐若將荊州復還江東﹐則放關公歸益州﹔如其不然﹐主將旣失﹐孤兵必亂﹐領兵大舉﹐乘機而行﹐覷荊州一鼓而下﹐有何難哉﹗這三條計決難逃。﹝末云﹞休道是三條計﹐就是千條計﹐亦近不的他。﹝唱﹞

【金盞兒】你道是「三條計決難逃」﹔一句話不相饒﹐使不的武官粗j文官狡。﹝魯云﹞關公酒性如何﹖﹝末唱﹞那漢酒中劣性顯英豪﹐圪塔的揪住寶帶﹐沒揣的舉起鋼刀。

﹝魯云﹞我把岸邊戰船拘了。﹝末唱﹞你道是岸邊廂拘了戰船﹐﹝云﹞他若要回去呵﹐﹝唱﹞你則索水面上搭座浮橋﹗

﹝魯云﹞老相公不必轉轉議論﹐小官自有妙策神機。乘此機會﹐荊州不可不取也。﹝末云﹞大夫﹐你這三條計﹐比當日曹公在灞陵橋上三條計如何﹖到了出不的關雲長之手。﹝魯云﹞小官不知。老相公試說一徧我聽咱。﹝末唱﹞

【尾聲】曹丞相將送路酒手中擎﹐餞行禮盤中托﹐沒亂煞侄兒和嫂嫂。曹孟徳心多能做小﹐關雲長善與人交。早來到灞陵橋﹐險唬殺許褚﹑張遼﹔他勒著追風騎﹐輕輪動偃月刀。曹操有千般計較﹐則落的一場談笑。﹝云﹞關雲長道﹕「丞相勿罪﹗某不下馬了也。」﹝唱﹞他把那刀尖兒斜挑錦徵袍。﹝下﹞

﹝魯云﹞黃文﹐你見喬公說關公如此威風﹐未可深信。俺這江下﹐有一賢士﹐復姓司馬﹐名徽﹐字徳操。此人與關公有一面之交﹐就請司馬先生爲伴客﹐就問關公平昔智勇謀略﹐酒中徳性如何。黃文﹐就跟著我去司馬庵中相訪一遭去。﹝下﹞

第二折

﹝正末扮司馬徽領道童上﹐末云﹞貧道復姓司馬﹐名徽﹐字徳操﹐道號水鑑先生。想漢家天下﹐鼎足三分。貧道自劉皇叔相別之後﹐又是數載。貧道在此江下結一艸庵﹐修行辦道﹐是好悠哉也呵﹗﹝唱﹞

【正宮】【端正好】本是个釣鰲人﹐到做了扶犁叟﹔笑英布﹑彭越﹑韓侯。我如今緊抄定兩隻拿云手﹐再不出麻袍袖。

【滚繡球】我則待要聚村叟﹐會詩友﹐受用的活魚新酒﹐問甚麼瓦缽瓷甌。推臺不換盞﹐髙歌自摑手﹔任從他陰晴昏晝﹐醉時節衲被蒙頭。我向這矮窗睡徹三竿日﹐端的是傲煞人間萬戶侯﹐自在優遊。

﹝云﹞道童﹐門首覷者﹐看有甚麼人來。﹝道童云﹞理會的。﹝魯肅上﹐云﹞可早來到也﹐接了馬者。

﹝見道童科﹐魯云﹞道童﹐先生有麼﹖﹝童云﹞俺師父有。﹝魯云﹞你去說﹕魯子敬特來相訪。﹝童云﹞你是紫荊﹖你和那松木在一搭裏。我報師父去。﹝見末﹐云﹞師父弟子孩兒。。﹝末云﹞這廝怎麼罵我﹗﹝童云﹞不是罵﹔師父是師父﹐弟子是徒弟﹐就是孩兒一般。師父弟子孩兒。。﹝末云﹞這廝潑說﹖有誰在門首﹖﹝童云﹞有魯子敬特來相訪。﹝末云﹞道有請。﹝童云﹞理會的。﹝童出見魯﹐云﹞有請﹗﹝魯見末科﹞﹝末云﹞稽首。﹝魯云﹞區區俗冗﹐久不聽教。﹝末云﹞數年不見﹐今日何往﹖﹝魯云﹞小官無事不來﹐特請先生江下一會。﹝末云﹞貧道在此江下修行﹐方外之士﹐有何徳能﹐敢勞大夫置酒張筵﹖﹝唱﹞

【倘秀才】我又不曾垂釣在k溪岸口﹐大夫也﹐我可也無福喫你那堂食玉酒﹔我則待溪山學許由。﹝云﹞大人請我呵﹐再有何人﹖﹝魯云﹞別無他客﹐止有先生故友壽亭侯關雲長一人。﹝末唱﹞你道是舊相識壽亭侯﹐和咱是故友。

﹝云﹞若有關公﹐貧道風疾舉發﹐去不的﹗去不的﹗﹝魯云﹞先生初聞魯肅相邀﹐慨然許諾﹔今知有關公﹐力辭不往﹐是何故也﹖想先生與關公有一面之交﹐則是筵間勸幾杯酒。﹝末唱﹞

【滚繡球】大夫﹐你著我筵前勸幾甌﹐那漢劣性怎肯道折了半籌﹖﹝魯云﹞將酒央人﹐終無惡意。﹝末唱﹞你便休題安排著酒肉﹐他怒時節目前見鮮血交流。你爲漢上九座州﹐我爲筵前一醉酒﹐﹝云﹞大夫﹐你和貧道﹐﹝唱﹞咱兩个都落不的完全屍首。﹝魯云﹞先生是客﹐怕做甚麼﹖﹝末唱我做伴客的少不的和你同病同憂。﹝魯云﹞我有三條計索取荊州。﹝末唱﹞只爲你千年勛業三條計﹐我可甚「一醉能消萬古愁」﹐提起來魂魄悠悠。

﹝魯云﹞旣是先生故友﹐同席飲酒何妨﹖﹝末云﹞

大夫旣堅意要請雲長﹐若依的貧道兩三樁兒﹐你便請他﹔若依不得﹐便休請他。﹝魯云﹞你說來﹐小官聽者。﹝末云﹞依著貧道說﹐雲長下的馬時節﹐﹝唱﹞

【倘秀才】你與我躬著身將他來問候。﹝云﹞你依的麼﹖

﹝魯云﹞關雲長下的馬來﹐我躬著身問候。不打緊﹐也依的。﹝末唱﹞大夫﹐你與我跪著膝連忙的勸酒﹔飲則飲﹑喫則喫﹑受則受。道東呵隨著東去﹐說西呵隨著西流。﹝云﹞這一樁兒最要緊也﹗﹝唱﹞他醉了呵你索與我便走。

﹝魯云﹞先生﹐關公酒後徳性如何﹖﹝末唱﹞

【滚繡球】他尊前有一句言﹐筵前帶二分酒﹐他酒性躁不中撩鬥﹐你則綻口兒休提著索取荊州。﹝魯云﹞我便索荊州有何妨﹖﹝末云﹞他聽的你索取荊州﹐﹝唱﹞他圓睜開丹鳳眸﹐輕舒出捉將手﹔他將那臥蠶眉緊皺﹐五蘊山烈火難收。他若是玉山低趄﹐你安排著走﹔他若是寶劍離匣﹐你則準備著頭。枉送了你那八十一座軍州﹗

﹝魯云﹞先生不須多慮﹐魯肅料關公勇有餘而智不足。到來日我壁間暗藏甲士﹐擒住關公﹐便插翅也飛不過大江去。我待要先下手爲彊。﹝末云﹞大夫﹐量你怎生近的那關雲長﹖﹝唱﹞

【倘秀才】比及你東吳國魯大夫仁兄下手﹐則消得西蜀國諸葛亮先生舉口﹐奏與那有徳行仁慈漢皇叔。那先生撫琴霜雪降﹐彈劍鬼神愁﹐則怕你急難措手。

﹝魯云﹞我觀諸葛亮也小可。除他一人﹐也再無用武之人。

﹝末云﹞關雲長他弟兄五个﹐他若是知道呵﹐怎肯和你甘罷﹗

﹝魯云﹞可是那五个﹖﹝末唱﹞

【滚繡球】有一个黃漢升猛似彪﹔有一个趙子龍膽大如斗﹔有一个馬孟起﹐他是个殺人的領袖﹔有一个莽張飛﹐虎牢關力戰了十八路諸侯﹐騎一匹畢月烏﹐使一條丈八矛﹐他在那當陽阪有如雷吼﹐喝退了曹丞相一百萬鐵甲貔貅﹐他瞅一瞅漫天塵土橋先斷﹐喝一聲拍岸驚濤水逆流。那一夥怎肯干休﹗

﹝魯云﹞先生若肯赴席呵﹐就與關公一會何妨﹖

﹝末云﹞大夫﹐不中﹐不中﹗休說貧道不曾勸你。﹝唱﹞

【尾聲】我則怕刀尖兒觸抹著輕斫了你手﹐樹葉兒提防打破我頭。關雲長千里獨行覓二反﹐匹馬單刀鎭九州﹔人似巴山越嶺彪﹐馬跨翻江混海獸。輕舉龍泉殺車冑﹐怒扯昆吾壞文醜﹔麾蓋下顏良劍標了首﹐蔡陽英雄立取頭。這一个躲是非的先生決應了口﹐那一个殺人的雲長﹐﹝云﹞稽首。﹝唱﹞我更怕他下不的手﹗﹝末下﹞

﹝道童云﹞魯子敬﹐你愚眉肉眼﹐不識貧道。你要索取荊州﹐不來問我﹖關雲長是我酒肉朋友﹐我交他兩隻手送與你那荊州來。﹝魯云﹞道童﹐你師父不去﹐你去走一遭去罷。﹝童云﹞我下山赴會走一遭去﹐我著老關兩手送你那荊州。﹝唱﹞

【隔尾】我則待拖條藜杖家家走﹐著對麻鞋處處遊。﹝云﹞

我這一去﹐﹝唱﹞惱犯雲長歹事頭﹐周倉哥哥快爭鬥﹐輪起刀來劈破了頭﹐唬的我恰便似縮了頭的烏龜則向那汴河裏走。﹝下﹞

﹝魯云﹞我聽那先生說了這一會﹐交我也怕上來了。我想三條計已定了﹐怕他怎的﹖黃文﹐你與我持這一封請書﹐直至荊州﹐請關公去來。著我知道﹐疾去早來者。﹝下﹞

第三折

﹝正末扮關公領關平﹑關興﹑周倉上﹐云﹞某姓關﹐名羽﹐字雲長。蒲州解良人也。見隨劉玄徳﹐爲其上將。自天下三分﹐形如鼎足﹕曹操占了中原﹔孫策占了江東﹔我哥哥玄徳公占了西蜀。著某鎭守荊州﹐久鎭無虞。我想當初楚漢爭鋒﹐我漢皇仁義用三傑﹐霸主英雄憑一勇。三傑者﹐乃蕭何﹑韓信﹑張良﹔一勇者﹐暗嗚叱吒﹐舉鼎拔山。大小七十餘戰﹐逼霸主自刎烏江。後來髙祖登基﹐傳到如今﹐國步艱難﹐一至於此﹗﹝唱﹞

【中呂】【粉蝶兒】那時節天下荒荒﹐恰周﹑秦早屬了劉﹑項﹐分君臣先到咸陽。一个力拔山﹐一个量容海﹐他兩个一時開創。想當日黃閣烏江﹐一个用了三傑﹐一个誅了八將。

【醉春風】一个短劍下一身亡﹐一个靜鞭三下響。祖宗傳授與兒孫﹐到今日享﹑享。獻帝又無靠無依﹐董卓又不仁不義﹐呂布又一衝一撞。

﹝云﹞某想當日﹐掩弟兄三人﹐在桃園中結義﹐宰白馬祭天﹐宰烏牛祭地﹐不求同日生﹐只願同日死。

﹝唱﹞

【十二月】那時節兄弟在範陽﹐兄長在樓桑﹐關某在蒲州解良﹐更有諸葛在南陽﹔一時出英雄四方﹐結義了皇叔﹑關﹑張。

【堯民歌】一年三謁臥龍岡﹐卻又早鼎分三足漢家邦。俺哥哥稱孤道寡世無雙﹐我關某匹馬單刀鎭荊襄。長江﹐今經幾戰場﹐卻正是後浪催前浪。

﹝云﹞孩兒﹐門首覷者﹐看甚麼人來。﹝關平云﹞

理會的。﹝黃文上﹐云﹞某乃黃文是也。將著這一封請書﹐來到荊州﹐請關公赴會。早來到也。左右﹐報復去﹕有江下魯子敬﹐差上將拖地膽黃文﹐持請書在此。

﹝平云﹞你則在這里者﹐等我報復去。﹝平見正末﹐云﹞

報的父親得知﹕今有江東魯子敬﹐差一員首將﹐持請書來見。﹝正末云﹞著他過來。﹝平云﹞著你過去哩。

﹝黃文見科﹞﹝正末云﹞兀那廝甚麼人﹖﹝黃慌云﹞小將黃文。江東魯子敬﹐差我下請書在此。﹝正末云﹞你先回去﹐我隨後便來也。﹝黃文云﹞我出的這門來。看了關公英雄一个神道相。魯子敬﹐我替你愁哩﹗小將是黃文﹐特來請關公。髯長一尺八﹐面如掙棗紅。靑龍偃月刀﹐九九八十斤。脖子裏著一下﹐那里尋黃文﹖

來便喫筵席﹐不來豆腐酒喫三鐘。﹝下﹞﹝正末云﹞孩兒﹐魯子敬請我赴單刀會﹐走一遭去。﹝平云﹞父親﹐他那里筵無好會﹐則怕不中麼﹖﹝正末云﹞不妨事。

﹝唱﹞

【石橊花】兩朝相隔漢陽江﹐上寫著道「魯肅請雲長」。安排筵宴不尋常﹐休想道「畫堂別是風光」。那里有鳳凰杯滿捧瓊花釀﹐他安排著巴豆﹑砒霜﹗玳筵前擺列著英雄將﹐休想肯「開宴出紅妝」。

【鬥鵪鶉】安排下打鳳牢龍﹐準備著天羅地网﹔也不是待客筵席﹐則是个殺人﹑殺人的戰場。若說那重意誠心更休想﹐全不怕後人講。旣然謹謹相邀﹐我則索親身便往。

﹝平云﹞那魯子敬是个足智多謀的人﹔他又兵多將廣﹐人彊馬壯。則怕父親去呵﹐落在他彀中。﹝正末唱﹞

【上小樓】你道他「兵多將廣﹐人彊馬壯」﹔大丈夫敢勇當先﹐一人拚命﹐萬夫難當。﹝平云﹞許來大江面﹐俺接應的人﹐可怎生接應﹖﹝正末唱﹞你道是隔著江﹐起戰場﹐急難親傍﹔我著那廝鞠躬﹑鞠躬送我到船上。

﹝平云﹞你孩兒到那江東﹐旱路裏擺著馬軍﹐水路裏擺著戰船﹐直殺一个血胡同。我想來﹐先下手的爲彊。﹝正末唱﹞

【幺篇】你道是先下手彊﹐後下手殃。我一隻手揪住寶帶﹐臂展猿猱﹐劍掣秋霜。﹝平云﹞父親﹐則怕他那里有埋伏。﹝正末唱﹞他那里暗暗的藏﹐我須索緊緊的防。都是些狐朋狗黨﹗﹝云﹞單刀會不去呵﹐﹝唱﹞小可如千里獨行﹐五關斬將。

﹝云﹞孩兒﹐量他到的那里﹖﹝平云﹞想父親私出許昌一事﹐您孩兒不知﹐父親慢慢說一徧。﹝正末唱﹞

【快活三】小可如我攜親侄訪冀王﹐引阿嫂覓劉皇﹐灞陵橋上气昂昂﹐側坐在雕鞍上。

【鮑老兒】俺也曾撾鼓三冬斬蔡陽﹐血濺在沙場上。刀挑徵袍出許昌﹐險唬殺曹丞相。向單刀會上﹐對兩班文武﹐小可如三月襄陽。

﹝平云﹞父親﹐他那里雄赳赳排著戰場。﹝正末唱﹞

【剔銀燈】遮莫他雄赳赳排著戰場﹐威凜凜兵屯虎帳﹐大將軍智在孫﹑吳上。馬如龍﹐人似金剛﹔不是我十分彊﹐硬主張﹐但提起廝殺呵磨拳擦掌。

【蔓菁菜】他便有快對付能徵將﹐排戈戟﹐列旗槍﹐對仗﹐我是三國英雄漢雲長﹐端的是豪气有三千丈。

﹝云﹞孩兒﹐與我準備下船隻﹐領周倉赴單刀會走一遭去。﹝平云﹞父親去呵﹐小心在意者﹗﹝正末唱﹞

【尾聲】須無那臨潼會秦穆公﹐又無那鴻門會楚霸王﹐遮莫他滿筵人列著先鋒將﹐小可如百萬軍刺顏良時那一場嚷。

﹝下﹞

﹝周倉云﹞關公赴單刀會﹐我也走一遭去。志气淩雲貫九霄﹐周倉今日逞英豪。个个開弓並蹬駑﹐人人貫甲與披袍。旌旗閃閃龍蛇動﹐惡戰英雄膽气髙。

假饒魯肅千條計﹐怎勝關公這口刀﹗赴單刀會走一遭去也。﹝下﹞﹝關興雲﹞哥哥﹐父親赴單刀會去了﹐我和你接應一遭去。大小三軍﹐跟著我接應父親去。到那里古剌剌彩磨徵旗﹐撲冬冬畫鼓凱徵鼙﹐齊臻臻槍刀如流水﹐密匝匝人似朔風疾。直殺的苦淹淹屍骸徧郊野﹐哭啼啼父子兩分離。恁時節喜孜孜鞭敲金鐙響﹐笑吟吟齊和凱歌回。﹝下﹞﹝關平云﹞父親兄弟都去也﹐我隨後接應走一遭去。大小三軍﹐聽吾將令﹕甲馬不許馳驟﹐金鼓不許亂鳴﹐不許交頭接耳﹐不許語笑喧嘩﹔弓弩上弦﹐刀劍出鞘﹐人人敢勇﹐个个威風。我到那里﹕一刃刀﹐兩刃劍﹐齊排雁翅﹔三股叉﹐四楞鐧﹐耀日爭光﹔五方旗﹐六沈槍﹐遮天映日﹔七稍弓﹐八楞棒﹐打碎天靈﹔九股索﹐紅綿套﹐漫頭便起﹔十分戰﹐十分殺﹐顯耀髙彊。俺這里雄兵浩浩渡長江﹐漢陽兩岸列刀槍。水軍不怕江心浪﹐旱軍豈懼鐵衣郎﹗

關公殺入單刀會﹐顯耀英雄戰一場。匹馬橫槍誅魯肅﹐勝如親父刺顏良。大小三軍﹐跟著我接應父親走一遭去。﹝下﹞

第四折

﹝魯肅上﹐云﹞歡來不似今朝﹐喜來那逢今日﹖

小官魯子敬是也。我使黃文持書去請關公﹐欣喜許今日赴會﹐荊襄地合歸還俺江東。英雄甲士已暗藏壁衣之後﹐令人江上相候﹐見船到便來報我知道。﹝正末關公引周倉上﹐云﹞周倉﹐將到那里也﹖﹝周云﹞來到大江中流也。﹝正末云﹞看了這大江﹐是一派好水呵﹗

﹝唱﹞

【雙調】【新水令】大江東去浪千疊﹐引著這數十人駕著這小舟一葉。又不比九重龍鳳闕﹐可正是千丈虎狼穴。大丈夫心別﹐我覷這單刀會似賽村社。

﹝云﹞好一派江景也呵﹗﹝唱﹞

【駐馬聽】水湧山疊﹐年少周郎何處也﹖不覺的灰飛煙滅﹐可憐黃蓋轉傷嗟。破曹的檣櫓一時絕﹐鏖兵的江水猶然熱﹐好教我情慘切﹗﹝帶云﹞這也不是江水﹐﹝唱﹞二十年流不盡的英雄血﹗

﹝云﹞卻早來到也﹐報復去。﹝卒報科﹞﹝做相見科﹞﹝魯云﹞江下小會﹐酒非洞裏之長春﹐樂乃塵中之菲藝﹐猥勞君侯屈髙就下﹐降尊臨卑﹐實乃魯肅之萬幸也﹗﹝正末云﹞量某有何徳能﹐著大夫置酒張筵﹖旣請必至。﹝魯云﹞黃文﹐將酒來。二公子滿飲一杯。

﹝正末云﹞大夫飲此杯。﹝把盞科﹞﹝正末云﹞想古今咱這人過日月好疾也呵﹗﹝魯云﹞過日月是好疾也。光陰似駿馬加鞭﹐浮世似落花流水。﹝正末唱﹞

【胡十八】想古今立勛業﹐那里也舜五人﹑漢三傑﹖兩朝相隔數年別﹐不付能見者﹐卻又早老也。開懷的飲數杯﹐﹝云﹞將酒來。﹝唱﹞盡心兒待醉一夜。

﹝把盞科﹞﹝正末云﹞你知「以徳報徳﹐以直報怨」麼﹖﹝魯云﹞旣然將軍言「以徳報徳﹐以直報怨」﹐借物不還者謂之怨。想君侯文武全材﹐通練兵書﹐習《春秋》《左傳》﹐濟拔顚危﹐匡扶社稷﹐可不謂之仁乎﹖待玄徳如骨肉﹐覷曹操若仇讎﹐可不謂之義乎﹖

辭曹歸漢﹐棄印封金﹐可不謂之禮乎﹖坐服於禁﹐水淹七軍﹐可不謂之智乎﹖且將軍仁義禮智俱足﹐惜乎止少个「信」字﹐欠缺未完。再若得全个「信」字﹐無出君侯之右也。﹝正末云﹞我怎生失信﹖﹝魯云﹞非將軍失信﹐皆因令兄玄徳公失信。﹝正末云﹞我哥哥怎生失信來﹖﹝魯云﹞想昔日玄徳公敗於當陽之上﹐身無所歸﹐因魯肅之故﹐屯軍三江夏口。魯肅又與孔明同見我主公﹐卽日興師拜將﹐破曹兵於赤壁之間。江東所費巨萬﹐又折了首將黃蓋。因將軍賢昆玉無尺寸地﹐暫借荊州以爲養軍之資﹔數年不還。今日魯肅低情曲意﹐暫取荊州﹐以爲救民之急﹔待倉廩丰盈﹐然後再獻與將軍掌領。魯肅不敢自專﹐君侯臺鑑不錯。﹝正末云﹞你請我喫筵席來那﹐是索荊州來﹖﹝魯云﹞沒﹑沒﹑沒﹐我則這般道。孫﹑劉結親﹐以爲唇齒﹐兩國正好和諧。﹝正末唱﹞

【慶東原】你把我眞心兒待﹐將筵宴設﹐你這般攀今覽古﹐分甚枝葉﹖我根前使不著你「之乎者也」﹑「詩云子曰」﹐早該豁口截舌﹗有意說孫﹑劉﹐你休目下番成吳﹑越﹗

﹝魯云﹞將軍原來傲物輕信﹗﹝正末云﹞我怎麼傲物輕信﹖﹝魯云﹞當日孔明親言﹕破曹之後﹐荊州卽還江東。魯肅親爲代保。不思舊日之恩﹐今日恩變爲仇﹐猶自說「以徳報徳﹐以直報怨」﹗聖人道﹕「信近於義﹐言可復也」。「去食去兵﹐不可去信」。「大車無m﹐小車無n﹐其何以行之哉」﹖今將軍全無仁義之心﹐枉作英雄之輩。荊州久借不還﹐卻不道「人無信不立」﹗

﹝正末云﹞魯子敬﹐你聽的這劍戒麼﹖﹝魯云﹞劍戒怎麼﹖﹝正末云﹞我這劍戒﹐頭一遭誅了文醜﹐第二遭斬了蔡陽﹐魯肅呵﹐莫不第三遭到你也﹖﹝魯云﹞沒﹑沒﹐我則這般道來。﹝正末云﹞這荊州是誰的﹖﹝魯云﹞這荊州是俺的。﹝正末云﹞你不知﹐聽我說。﹝唱﹞

【沈醉東風】想著俺漢髙皇圖王霸業﹐漢光武秉正除邪﹐漢王允將董卓誅﹐漢皇叔把溫侯滅﹐俺哥哥合情受漢家基業。則你這東吳國的孫權﹐和俺劉家卻是甚枝葉﹖請你个不克己先生自說﹗

﹝魯云﹞那里甚麼響﹖﹝正末云﹞這劍戒二次也。

﹝魯云﹞卻怎麼說﹖﹝正末云﹞這劍按天地之靈﹐金火之精﹐陰陽之气﹐日月之形﹔藏之則鬼神遁迹﹐出之則魑魅潛蹤﹔喜則戀鞘沈沈而不動﹐怒則躍匣錚錚而有聲。今朝席上﹐倘有爭鋒﹐恐君不信﹐拔劍施呈。吾當攝劍﹐魯肅休驚。這劍果有神威不可當﹐廟堂之器豈尋常。今朝索取荊州事﹐一劍先交魯肅亡。﹝唱﹞

【雁兒落】則爲你三寸不爛舌﹐惱犯我三尺無情鐵。這劍饑餐上將頭﹐渴飲仇人血。

【得勝令】則是條龍向鞘中蟄﹐唬得人問座間躲。今日故友每才相見﹐休著俺弟兄每相間別。魯子敬聽者﹐你內心休喬怯﹐暢好是隨邪﹐休怪我十分酒醉也。

﹝魯云﹞臧宮動樂。﹝臧宮上﹐云﹞天有五星﹐地攢五嶽。人有五徳﹐樂按五音。五星者﹕金﹑木﹑水﹑火﹑土。五嶽者﹕常﹑恆﹑泰﹑華﹑嵩。五徳者﹕溫﹑良﹑恭﹑儉﹑讓。五音者﹕宮﹑商﹑角﹑徵﹑羽。﹝甲士擁上科﹞﹝魯云﹞埋伏了者。﹝正末擊案﹐怒云﹞有埋伏也無埋伏﹖﹝魯云﹞並無埋伏。﹝正末云﹞若有埋伏﹐一劍揮之兩段﹗﹝做擊案科﹞﹝魯云﹞你擊碎菱花。

﹝正末云﹞我特來破鏡﹗﹝唱﹞

【攪箏琶】卻怎生鬧炒炒軍兵列﹐上來的休遮當﹐莫攔截。﹝云﹞當著我的﹐呵呵﹗﹝唱﹞我著他劍下身亡﹐目前流血﹗便有那張儀口﹑蒯通舌﹐休那里躲閃藏遮。好生的送我到船上者﹐我和你慢慢的相別。

﹝魯云﹞你去了倒是一場伶俐。﹝黃文云﹞將軍﹐有埋伏哩。﹝魯云﹞遲了我的也。﹝關平領眾將上﹐云﹞

請父親上船﹐孩兒每來迎接哩。﹝正末云﹞魯肅﹐休惜殿後。﹝唱﹞

【離亭宴帶歇指煞】我則見紫施銀帶公人列﹐晚天涼風冷蘆花謝﹐我心中喜悅。昏慘慘晚霞收﹐冷颼颼江風起﹐急煞煞雲帆扯。承管待﹑承管待﹐多承謝﹑多承謝。喚梢公慢者﹐纜解開岸邊龍﹐船分開波中浪﹐棹攪碎江心月。正歡娛有甚進退﹐且談笑不分明夜。說與你兩件事先生記者﹕百忙裏稱不了老兄心﹐急切裏倒不了俺漢家節。﹝下﹞

題目孫仲謀獨占江東地請喬公言定三條計

正名魯子敬設宴索荊州關大王獨赴單刀會

