

精忠旗

明馮夢龍

●第一折家門大意

【蝶戀花】﹝末上﹞發指豪呼如海沸﹐舞罷龍泉﹐灑盡傷心淚。畢竟含冤難盡洗﹐爲他聊出英雄气。千古奇冤飛遇檜﹐浪演傳奇﹐冤更加千倍。不忍精忠冤到底﹐更編紀實精忠記。

嶽少保赤心迎二聖﹐秦丞相辣手殺三忠。

慢天公到頭狠報應﹐好皇帝翻案大褒封。

●第二折嶽侯涅背

【南呂引金蓮子】﹝生冠帶上﹞潑天雲霧﹐密匝的圍斷英雄生路。國難顯忠臣﹐免不得後文先武。自信素曉韜鈐﹐直前無懼。蒼天佑﹐佑我盡掃胡塵﹐把金甌重補。﹝鷓鴣天﹞血性無慚力自勝﹐咸池洗日豈難憑。上方利劍應須帶﹐下澤車閒未可乘。身骯髒﹐志飄零﹐笑他尸位摸牀稜。會當水擊三千里﹐背負靑天看怒鵬。下官姓嶽名飛﹐字鵬舉﹐相州湯陰人也。气節逼人﹐乖崖絕物。素負左氏傳癖﹐不徒習紙上蠹魚﹔好談孫武兵符﹐更羞蹙艸間狐兔。便痛飲﹐澆不盡千般壘塊﹐這肚皮不合時宜﹔從出身﹐只辧得一副剛腸﹐恐頭顱未易安頓。世界尙在可爲之日﹐甘同杞國憂天﹔目中多不忍見之人﹐惟許太阿知我。我如今現在副元帥宗澤部下﹐除授秉義郎之職。向曾與楊存中﹑韓世忠共事軍中﹐察其忠勇﹐結爲兄弟﹐同建功勛。牙將張憲﹑王貴﹐俱有兼人之勇。更喜家中一女五男性俱忠孝﹐平居互相勸勉﹐差彊人意。只有山妻李氏所見不同﹐他慮我直道難容﹐欲偕鹿門之隱﹐屢屢規勸。這也是兒女子常態﹐只索由他罷了。我有个學射的師傅喚名周同﹐他識得我必能爲朝廷出力﹐因此蒙他委曲教導﹐頗盡其能。此恩難以報答。自他喪後﹐每逢朔望必祭奠一番。今日該得設祭﹐祭禮想已安排了。蒼頭那里﹖﹝外扮蒼頭上﹞堂上一呼﹐階下百諾。﹝見介﹞老爺有何分付﹖﹝生﹞祭禮可曾完備﹖﹝外﹞完備多時了。﹝擺祭。生拜奠介﹞我嶽飛啊——

【南呂宜春令】須眉具﹐一丈夫﹐肯懨懨和光混俗﹖捐軀邊野﹐勝如枯槁隨兒女。我想如今金師入犯﹐正是我出力的日子了。若得挽彊弧射定三山﹐不枉學明師穿楊百步。但願英靈未泯﹐暗中持護。祭奠已畢﹐收將過去﹐取我巾服來換了。﹝外應﹐撤祭﹞﹝生更衣介﹞﹝生﹞聞得金人紮營靑城﹐逼近京師﹐十分緊急。我已著張憲去打聽﹐怎麼還不見來﹖﹝末扮張憲將巾帶劍上﹞探得朝中信﹐來傳閫外知。張憲回來了。﹝生﹞張憲﹐你打聽得金人消息如何﹖

【其二】﹝末﹞非常變﹐亙古無﹐恁般兒堂堂廟謨。金人啊﹐把京師攻陷﹐﹝生驚介﹞呀﹐攻陷了京師﹐皇上怎麼﹖﹝末﹞彊邀皇上靑城去。﹝生﹞皇上去也不曾﹖﹝末﹞靑城去。﹝生慌介﹞靑城去怎麼﹖﹝末﹞奉表軍門﹐﹝生﹞呀﹐分明是投降了。這怎麼好﹖﹝末﹞返都城。﹝生﹞這卻好了。﹝末﹞彊邀如故。﹝生﹞又來邀皇上﹖﹝末﹞並邀上皇哩。﹝生﹞可去麼﹖﹝末﹞父子雙雙北去﹐未知駕停何所﹖﹝生大哭介﹞天那﹐國家怎麼有此大變﹗

【其三】爲臣的死有餘﹐使君王踉蹌道途。我那聖上啊﹐是誰貽禍﹖都因文臣愛錢﹐武臣惜死﹐以至如此。怎教人不怨文和武。張憲﹐你把刀來在我背上深深刻「盡忠報國」四字。﹝解袍露背介﹞﹝末﹞怕老爺疼痛。﹝生怒介﹞唉﹐我嶽飛死且不懼﹐怕什麼疼痛﹖﹝末﹞旣如此﹐小人大膽動手了。﹝作刻介﹞﹝生﹞我已拼頭顱報效朝廷﹐便損肌膚有何淒楚﹗﹝末﹞刻完了。﹝生﹞與我以墨涅之。﹝末應涅介﹞﹝外與生穿衣介﹞﹝末﹞老爺固然立志報國﹐何苦忍此疼痛﹖﹝生﹞張憲﹐如今爲臣子者﹐都則面前媚主﹐背後忘君。我今刻此四字於背上啊﹐喚醒那忘君背主的﹐要他回顧。你快去副元帥營前打聽﹐他若興師勤王﹐我每願效一臂之力。﹝末﹞理會得。再探勤王信﹐同輸報國心。﹝下﹞﹝老旦扮嶽夫人﹑小生扮嶽雲﹑旦扮嶽小姐同上﹞

【南呂引戀芳春】﹝老旦﹞艸舍年華﹐等閒過遣﹐要愁那得工夫﹖﹝小生﹞造物心腸太別﹐輕費居諸。﹝旦﹞愛把忠臣傳讀﹐笑孱弱男兒家數。﹝外稟介﹞老爺不知因甚﹐將背上刻了「盡忠報國」四个大字。﹝合﹞來看取﹐﹝向生介﹞因甚刀瘢透骨﹐刻損肌膚。﹝相見介﹞﹝老旦﹞相公﹐爲何把背上刻了四字﹖﹝生﹞如今金人攻陷京師﹐二帝都被他拘畱﹐難道我與他干休不成﹖﹝小生﹑旦驚介﹞有這等事﹖﹝老旦﹞相公﹐盡忠兩字談何容易﹖如今忠臣若出得力時﹐國家也不到這般了。豈不聞有道則見﹐無道則隱。你自不去學那楊子云爲莽大夫﹐還是學陶淵明爲晉處士﹐卻不身名兩全﹐忠智兼盡﹖聽我道來﹕

【南呂繡帶兒】今日裏須知自處﹐達人肯把身誤﹖孔子云殷有三仁﹐沒說壞去與爲奴。休迂﹐死忠死孝徒自苦﹐總虛譽半毫無補。﹝生﹞顚危處心豪膽粗﹐難道是思量沽名邀譽﹖

【其二】﹝換頭﹞﹝旦﹞頭顱﹐男兒漢自家發付﹐豈容一念疑懼。縱會得苟免偸生﹐偸生到底何如﹖須臾﹐忠良姦佞骨共腐﹐又何事枉將名污﹖﹝老旦﹞偏相助爹行腐儒﹐全不想娘親從長思慮。

【太師引】﹝小生﹞七尺軀我輩眞堪許﹐況今日二主被辱﹗﹝旦﹞都這等巧於規避﹐國家事誰去匡扶﹖﹝老旦﹞你只想匡扶社稷﹐不思明哲保身。﹝旦﹞太平富貴爭共取﹐亂離日讓還愚魯。﹝老旦﹞你每也忒愚魯些。﹝生﹞學寧武當愚則愚﹐天未與避凶趨吉的腸肚。

【其二】﹝老旦﹞這話兒我也難區處﹐幹功名須舒展自如。眼見得滿朝姦佞﹐誰容你盡力馳驅﹖自古道﹕髙鳥盡﹐良弓藏。弓藏鳥盡傳話古﹐今日啊怕髙鳥也難弋取。﹝生﹞成和敗他年未卜﹐﹝老旦﹞妾觀天時人事﹐還是多敗少成。﹝生﹞須知是盡了人謀方可言天數。﹝末上﹞不得勤王侶﹐空餘報國心。張憲稟事。﹝生﹞夫人﹑孩兒回避。﹝老旦﹞疾風知勁艸﹐﹝旦﹞國亂見忠臣。﹝老旦﹑旦下﹞﹝末進與小生揖介﹞﹝生﹞打聽勤王事怎麼﹖

【三學士】﹝末﹞元帥勤王師怎舉﹖向諸道羽檄移書。宗老爺修書與各道總管趙野﹑範訥﹑曾楙三人﹐約他合兵勤王。那三人啊閉門不管窗前月﹐﹝生﹞他怎麼樣說﹖﹝末﹞他反說老爺不是。說道非狂卽是愚。﹝生﹞副元帥如今怎麼﹖﹝末﹞副元帥無人相助﹐也進兵不得了。按守孤軍難自主﹐眼睜睜無計謀。﹝生怒叫介﹞怎麼了﹖怎麼了﹖

【其二】只道驥尾因人把悲憤吐﹐尙恐難效區區。豈料副元帥也伸不得志。緣何忠義難伸志﹐伸得志偏生忠義無。終不然君王常野處﹐到何時返帝都﹖﹝生﹞無權有志苦難伸﹐﹝小生﹞忍見君王受苦辛。﹝末﹞畫虎未成君莫笑﹐安排牙爪始驚人。

●第三折若水效節

﹝老旦﹑淨扮金軍押外上﹞﹝外﹞﹝集句七言絕﹞天似寒灰黯淡垂﹐誰來軍府問鐘儀。人生自古誰無死﹖付與皇天后土知。俺李若水﹐官拜宋朝吏部侍郎之職。金人來索金銀甚急﹐又遣使再邀皇上到他營中議事﹐俺料無他虞﹐力勸皇上來了。則今看光景﹐似有羈畱之意﹐全無放還之情。唉﹐我若水智不及此﹐誤我皇上﹐便萬死也不能辭其責了﹗﹝哭介﹞天那﹗

【雙調北新水令】江山滿目事成非﹐好中原陡然間零碎。那輩姦賊啊太平時他做主﹐險難處我偏罹。何計支持﹐便死啊﹐恨死不在趙家地。﹝小生﹑末扮內侍﹐旦﹑貼扮宮娥﹐小淨扮金兵押上﹞

【南步步嬌】﹝侍娥﹞誤國姦臣彌天罪﹐分明是引寇來家裏。﹝見外痛哭介﹞﹝外﹞於今主上怎麼樣﹖﹝侍﹞侍郎還不知﹖君王與后妃﹐換卻衣衫﹐去同奴隸。﹝外哭倒介﹞皇天﹑皇天﹐宋朝錦繡江山﹐一旦至此乎﹖﹝侍﹞侍郎﹐江山錦繡且休提﹐可憐生死渾如蟻。﹝外怒罵介﹞﹝兵打眾下﹞﹝外頓足捶胸大哭介﹞

【北折桂令】把君王苦恁淩逼﹐脫去黃袍﹐換了靑衣﹐惱殺人沒計堪施﹐我也在豺狼窟裏﹐只得任蛇豕胡爲。﹝拜哭介﹞我那二帝啊﹐辦今日孤臣死地﹐問何年是二主歸期﹖空自悲啼。我就死也中什麼用﹖要什麼慷慨捐生﹐視死如歸。﹝末扮張叔夜﹐金兵押上﹞

【南江兒水】﹝末﹞大廈今如此﹐空勞一木持。﹝見外介﹞呀﹐是李侍郎。﹝外﹞是張樞密。﹝末哭介﹞侍郎啊﹐到如今並他一木也無存濟﹐﹝外﹞二帝已去了﹖﹝末﹞去了。影雙雙共逐氈裘隊。我張叔夜啊﹐眼睜睜吐不得中原气﹐更沒有一人忠義﹐便我和伊也只做了楚囚相對。﹝兵﹞怎有許多話講﹖

【北雁兒落帶得勝令】【雁兒落】﹝外﹞呀﹐休怪我話兒多沒了期﹐還怕講不盡千古興亡計。只這度是乾坤大覆翻﹐好男兒到此也難回避。【得勝令】到如今他人擔我休推﹐在本分我當爲。已往事休追咎﹐下場頭自挺持。休悲﹐怕一死翻容易。須知﹐又只有這樁兒由得你。﹝末﹞年來心破發如絲﹐﹝外﹞報主恩深在幾時﹖﹝合﹞身老時危思會面﹐九重泉路盡交期。﹝兵扯末下﹞﹝雜扮百姓奔上﹞

【南僥僥令】扶瘡還抱病﹐棄子與拋妻﹐逃竄中途遭劫擄。﹝金兵上擄掠介﹞呸﹐畱下你殘生尙便宜。走﹑走﹑走﹗﹝並下﹞

【北收江南】﹝外﹞呀﹐看蒼生直恁苦流離﹐被驅來無異犬和雞。這場兒貽禍是伊誰﹖俺偏生見伊﹐俺偏生見伊﹐怎尋覓當時誤國那姦賊。﹝醜扮李蒼頭上﹞在他檐下過﹐怎敢不低頭。﹝見外哭介﹞我那老爺啊﹐怎麼是好﹖﹝外﹞今日之事﹐只有一死了。﹝老旦﹞李侍郎﹐元帥有令﹐必使侍郎無恙﹐教你早早降順﹐大大的與你个官做。﹝外怒介﹞說甚閒話﹗﹝淨怒打介﹞

【南園林好】你死和生全然未知﹐﹝老旦﹞侍郎﹐你今日順從﹐明日便富貴了。休得要執迷到底。﹝醜﹞老爺﹐小人還有一言﹐太老爺與太夫人俱已年老了。﹝外﹞這般說便怎的﹖﹝醜﹞痛親老髙堂無倚﹐權順了好圖歸﹐權順了好圖歸。﹝外﹞你那里曉得﹐忠孝豈能兩全﹖我如今顧不得家了。﹝金兵打醜下﹞

【北沽美酒帶太平令】【沽美酒】﹝外﹞念親恩自罔極﹐忠與孝一般義﹐到了如今兩難爲。看天無二日﹐怎教我便推移。﹝眾﹞快快投降﹐免汝一死。【太平令】﹝外﹞嘆犬輩無端狂吠﹐﹝眾打外介﹞該死賊﹐你罵我﹗﹝外﹞只一死何須淩逼﹐念綱常如何規避﹖從今後庶幾無愧。我啊﹐不能夠擊賊破賊﹐﹝眾又打介﹞﹝外﹞敢辜恩負國﹐呀﹐我死去啊﹐效睢陽英魂爲厲﹗﹝老旦打介﹞你爲厲便怎麼﹖﹝外﹞爲厲殺賊﹗﹝淨將刀砍外唇介﹞你再敢罵麼﹖﹝外噀血罵不絕口介﹞如何不罵﹖﹝淨作砍死外介﹞﹝外下﹞﹝老旦﹑淨﹞嘖﹑嘖﹐好个鐵錚錚的漢子﹗

【北淸江引】記當初破遼人物奇﹐國破也還爭气。區區一北朝﹐頗有忠和義。今日南朝啊﹐惟有李侍郎一人而已矣﹗

●第四折逆檜南歸

【越調引霜天曉角】﹝小淨扮兀術﹐旦﹑醜扮侍妾﹐小生﹑末扮軍卒隨上﹞﹝小淨﹞云雷繞陣﹐身跨追風駿﹐要把中原困窘﹐成和議暗須人。﹝集句﹞一身能擘兩彤弧﹐日對雲山演陣圖。慣習干戈事鞍馬﹐不勞心力講兵符。自家大金兀術四太子是也。族先韎﹤韋曷﹥﹐部號完顏。先祖阿骨打剪食遼邦﹐今主吳乞買並吞宋室。自俺家乾離不﹑粘沒喝二位前輩領兵前去﹐殺得宋家京城瓦解﹐二帝塵蒙﹐康王僻處臨安﹐大事將歸手掌。﹝指侍妾介﹞這廝都是宋帝的宮眷或是大臣的妻女﹐選美貌的充爲婢妾﹐朝夕服侍。﹝笑介﹞俺好不灑落。只是一件﹐他舉族𨿽罹北轅之慘﹐敷天尙同左袒之心。猛將礪齒磨牙﹐猶思一奮﹔文臣嘔心吮血﹐各在攄謀。我想必須一面鞠旅陳師﹐一面通和講好。將他金帛年輸歲運﹐如人害中消病的﹐不久傾亡﹔使他君臣宴息偸安﹐如人喫蠱毒藥的﹐自然舉發。那南官兒只秦檜一人﹐常講和議﹐我主一向賜在撻懶部下﹐如今只得縱他南還﹐暗中行事。但他妻王氏一向往來帳中﹐常同宴會。旣爲國家大事﹐顧不得這个私情。叫左右﹐請秦官兒夫婦來。﹝淨素服角帶﹑貼常服上﹞

【浪淘沙】雙袖染邊塵﹐回首關津﹐受恩深處假爲眞。越鳥南枝應不捨﹐胡馬悲羣。愁聽淸猿夢里長﹐受降城外月如霜。戍樓吹笛人休戰﹐兵气消爲日月光。自家秦檜﹐向隨二帝北狩﹐久住金邦﹐因我力主通和﹐得他憐愛。今日呼喚﹐不知有何緣故﹖﹝卒傳介﹞太子有令﹐先請秦夫人到宮中﹐辭了娘娘﹐方請秦爺一齊上辭太子。﹝淨﹞這等說﹐我且在官房伺候。﹝暫下﹞﹝貼進見﹞太子千歲。﹝小淨﹞夫人少禮。夫人﹐我與你萍逢大海﹐遂結歡盟。只你鳥戀南枝﹐應還故國。﹝貼﹞我丈夫荊榛餘息﹐得蒙不殺之恩。賤妾荊布下陳﹐上托同心之好。方擬百年奉侍﹐忍言一旦拋離﹖﹝小淨﹞夫人貌比王嬙﹐文同蔡琰。我與你三生有幸﹐兩意相投。但今我兩國兵革未休﹐人民何罪﹖我意須通和好﹐方保萬全。此事非你丈夫不能主持﹐非夫人誰爲攛掇﹖勉言割愛﹐實苦斷腸。﹝貼﹞太子旣爲兩家大事﹐賤妾敢不一力擔承。只數載情深﹐如何割好﹖﹝哭介﹞﹝小淨﹞夫人﹐聽我道來﹕

【越調章臺柳】這里酥酒渾﹐難比合巹尊。這氈幕聊同錦作茵﹐把氍毹連繡裙。我兩人呵﹐須記得北地南天雨共雲。﹝侍妾哭介﹞秦夫人倒好了﹐我每不知何日得回也﹖﹝小淨﹞走﹐走﹗好不曉事﹐你如何比得他﹗只好珠翠裏混朝昏。那秦夫人啊﹐相約信﹐決難比恁般情分。﹝貼﹞賤妾見中原男子都是脆弱﹐及侍太子﹐始知人間有男子耳。

【醉娘子】我中邦小人﹐陰柔可哂﹐太子啊﹐你大男兒﹐骨气眞﹐怎肯分飛雁背羣﹖只因使間諜陰逃遁﹐他時須報道相和順。﹝小淨﹞旣是如此﹐我以明珠一顆贈與夫人﹐日後見此明珠﹐便如見我。和好若成﹐相見有日。﹝貼謝介﹞﹝小淨﹞快請秦爺上來。﹝侍妾下﹞﹝淨上見介﹞太子千歲。﹝小淨﹞秦先生一向在此﹐多慚地主之情。今送你南歸﹐莫忘並州之誼。﹝淨﹞下官受恩犬馬﹐便爾爲家﹔擇木良禽﹐久無歸念。𨿽承臺命﹐實難聽從。﹝小淨﹞你的忠念﹐我豈不知﹐但兩國通和非你不可﹐故此只得借重。

【雁過南樓】此心欲畱汝身﹐此時難畱汝身。但通和彼此﹐須人居間講論﹐誰能比君﹖還須彼意安心肯。我性直﹐不比你中國巧詐。心眞口眞﹐絕無欺隱﹐忙前進﹐要順時觀釁。我有明珠一顆﹑黃金千兩贈你前去。若有好音﹐卽速報我。﹝淨﹞下官此行當從海上﹐只說殺卻監軍﹐逃回本國。定取和議告成﹐卽便報知太子。

【山麻稭】我向天津﹐逢潮汛﹐仗著个忠誠﹐風波憑引。只教兩國啊﹐歸來歡好無矛盾。﹝拜介﹞日月照報此厚恩﹐記取臨行﹐明珠爲贐。

【尾聲】蓬根吹斷天邊陣﹐認取去時靑靑鬢。﹝淨﹑貼下介﹞﹝小淨﹞請傳秦夫人來。﹝貼復上﹞﹝淨挽手介﹞須記取﹐環珮常來月下魂。﹝哭別介﹞汴水東流無限春﹐雨淋零夜卻歸秦。惟有感恩並積怨﹐萬年千載不生塵。﹝貼下﹞﹝小淨作拭淚介﹞把都兒那里﹖﹝眾卒上﹞醇酒千鐘不醉人﹐胡兒十歲能騎馬。﹝小淨﹞如今起兵往南朝廝殺﹐不當小可。你每俱將五匹馬連爲一起﹐名爲拐子馬﹔各軍鐵盔鐵甲﹐全身裝裹﹐刀箭難傷﹐名爲鐵浮圖。以此長技﹐搗彼中原﹐直如疾風掃葉﹐紅鑪點水。眼見一統山河盡歸吾手。﹝眾﹞得令﹗

【包子令】﹝小淨﹞作速鉤繩連馬羣﹐連馬羣﹔浮圖鐵裹似昆侖﹐似昆侖。此行管取長驅入﹐休誇財寶與金銀﹐中原全境盡稱臣。

【其二】﹝眾﹞聞說南朝盡鬼魂﹐盡鬼魂。見咱來到一齊奔﹐一齊奔。好吹篳篥關山調﹐紅裝騎馬掩朱唇。黃羊白酒醉醺醺。﹝小淨﹞喚一个塘撥馬來。﹝眾應介﹞一路星馳四馬蹄﹐先將太子姓名題。樓中預報紅妝醒﹐河北孩兒不敢啼。

●第五折鐵召禦敵

【黃鐘引西地錦】﹝生上﹞爲國愁添霜﹛髟丐﹜﹐何時淨掃妖氛。﹝老旦﹞良人心事難安頓﹐見他鎭日含顰。﹝生﹞萬戶傷心生野煙﹐百官何日更朝天。﹝老旦﹞秋槐落葉深宮裏﹐凝碧池頭奏管弦。﹝生﹞我起身行伍﹐屢立戰功。目今新天子卽位臨安﹐攺元建炎﹐以下官有佐命之勛﹐累拜武勝定國軍節度使﹑開府儀同三司﹑充河北兩路宣撫使﹑武昌郡開國公﹐食邑千戶。夫人﹐我官已尊祿已厚矣﹐但一方𨿽然粗定﹐二帝未有還期。我身受國恩﹐志存滅敵﹐可柰姦臣秦檜來自邊庭﹐力倡和議﹐聖上聽信﹐寵以相位。眼見得大功不遂﹐壯志難灰﹐如之柰何﹖﹝老旦﹞相公﹐你平生忠義﹐我所素知﹐但事已至此﹐只好付有定之數﹐切莫作無益之憂。﹝生﹞夫人﹐將傾之廈﹐𨿽非獨木能撐﹔已落之暉﹐尙有一戈可挽。滿朝盡皆婦女﹐舉國豈沒男兒﹖﹝恨介﹞我嶽飛一息尙在﹐決不與此賊共戴天。﹝老旦﹞倒不知後宮妃嬪在彼何如﹖想也不似仍前光景了。﹝生﹞夫人﹐你還不知道﹐聞得後宮妃嬪今在北方食不充腹﹐衣不充體﹐好不苦楚。你聽我道來﹕

【黃鐘降黃龍】自逐邊塵﹐齊挽雙車﹐龍落羊羣。後宮艷妝﹐塞北無衣﹐翻做窮貧。﹝生視老旦衣介﹞呀﹐今日何等時勢﹐你還穿這等衣服﹖常聞主憂臣辱﹐禦此綃紈何忍﹖我旣懷二帝之憂﹐夫人亦須念兩宮之苦。做夫妻同心合膽﹐苦樂難分。快將布衣來換了。﹝老旦﹞君以大義相規﹐敢不從命﹗﹝換布衣介﹞

【其二】﹝換頭﹞遵循﹐教誨諄諄。裙布荊釵﹐願情安分。夫爲將帥﹐況此危時﹐怎比尋常閨閫﹖酸辛﹐異鄕窮苦﹐想到此繁華都盡﹐感觸起忠因孝引﹐定怕奇溫。﹝淨扮天使上﹞

【引玉女步瑞云】﹝傳言玉女﹞手捧絲綸﹐天上將星光潤。【瑞云濃】指日見槍夜隕。此間已是嶽府了﹐快報接旨。﹝生接介﹞﹝老旦下﹞﹝淨﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。皇帝詔曰﹕除凶剪亂﹐救民本仁義之兵﹔料敵出奇﹐命克必神明之將。玆爾湖北京西路宣撫使﹑武昌郡開國公嶽飛﹐气吞彊敵﹐志靖中原。念國步之方艱﹐顧戎心之未革﹐殘虐不道﹐神理靡容。特授爾少保兼河南北諸路招討使﹐遂整我師﹐奉行天討。往底必禽之利﹐丕昭不世之勛。勉爾壯猷﹐欽予時命。﹝生如常謝恩﹐與淨相見介﹞﹝淨﹞聖上爲兀術南侵﹐好生驚恐。特煩討禦﹐早奏膚功。﹝生﹞彊敵憑淩﹐主憂臣辱。旣蒙天語﹐敢不星馳﹗﹝淨﹞下官告辭了。先行回奏﹐以慰聖懷。星使自天丹詔下﹐雕鞍照地數程行。﹝下﹞﹝老旦﹑旦上﹞方才朝命爲何﹖﹝生﹞聖上爲兀術南侵﹐特加我爲少保兼招討使之職﹐命下官整兵禦寇﹐正欲與夫人說知。﹝旦﹞爹爹素有盡忠之志﹐所謂天從人願也。﹝老旦﹞相公幾時起程﹖﹝生﹞欽命甚急﹐已分付孩兒嶽雲爲前部﹐卽刻便行了。就此拜別。

【黃龍滚】﹝同唱﹞躬承綸溫﹐躬承綸溫﹐大展風雲運。莫使豺狼﹐匹馬還鄕穩。遠村遙水﹐王程偏緊。懸懸望﹐奏捷書﹐舒悲憤。﹝老旦﹑旦﹞世間好事惟忠孝﹐臣報君恩子報親。﹝下﹞﹝淨﹑貼﹑末﹑醜扮將官上﹞節使橫行西出師﹐軍中殺气傍旌旗。預知漢將宣威日﹐正是男兒得志時。﹝見介﹞﹝眾﹞稟元帥﹐小將軍前部已發動了。﹝生﹞就此趲行。﹝生﹑眾行介﹞

【其二】旌旗耀日新﹐旌旗耀日新﹐號令如雷震。眼底紅埃﹐消做淸波滚。報國丹衷﹐今當拿穩。才行動﹐馬若騰﹐人思奮。

【尾聲】盡奔馳﹐休遲鈍﹐全憑一劍報君恩。直待撲滅狼煙恨始伸。

●第六折姦黨商和

﹝末扮院子上﹞﹝集句﹞芳塘似鏡艸芊芊﹐鳥弄歌聲入管弦。南陌賜田連禦苑﹐將軍樓閣畫神仙。自家秦府中一个院子是也。老爺今日回朝開宴﹐分付一班承應人等在此伺候。﹝小淨扮羅汝楫隨家僮執禮上﹞﹝集句﹞新丰樹色繞千官﹐丹鳳城頭駐馬看。盛徳好將銀管述﹐朱門先達笑彈冠。自家侍禦羅汝楫是也。早朝時分﹐先往秦府一會院公﹐行步之間﹐早已來到門首。﹝末出揖介﹞﹝小淨﹞昨委寫詩扇﹐特此致上。﹝末看介﹞寫得好。又寫賤號少濱詞宗在上﹐生受了。﹝小淨﹞還有天鵝絨二端﹑鼎妝時樣金杯盤四副奉送。﹝末﹞一發生受了。﹝小淨﹞連日外邊上的本章﹐不知老恩相喜怒若何﹖特來問个消息。或參或保﹐下官好上本。﹝末﹞老爺看本在一徳格天閣上﹐只有專房侍妾在那里﹐我每也只在他邊討口气。﹝小淨﹞分外有南海大珠十顆﹐求足下轉送裏面那一班兒就是。﹝末﹞領命﹐領命。﹝醜扮萬俟Ι上﹞夜眠淸早起﹐又有早行人。自家諫議大夫萬俟Ι是也。今當早朝時分﹐特來一會秦府管家。﹝小淨﹑醜揖介﹞﹝醜背介﹞我只說我來早﹐如何他倒先在此﹖這羅家就是一个猴子一般﹐這般乖巧。﹝對末介﹞近日在蘇州做得些玉器﹐十分精巧﹐並新興羅緞十端奉用。﹝末﹞太多了。﹝丑﹞日來不知老恩相喜那幾个﹖惱那幾个﹖並望足下賜教一二。﹝小淨扯末語介﹞如今學生訪知那趙鼎老不死的東西﹐在吉州軍常是怨恨。又那張俊閒了在家﹐思量要起官。﹝醜扯末介﹞學生訪知那朝銓安置在那里扯嘴﹐談今說古﹐將他諫阻和議的本稿都刻起來送人﹐連大金都傳去了。﹝小淨扯介﹞學生訪知饒州洪興祖講論語﹐大臣怨乎不以。又太常主簿吳元美作夏二子傳﹐那蚊虫﹑蒼蠅與他何干﹖都是譏誚的意思。﹝醜扯介﹞我學生訪知那張九成力排和議﹐日與一个什麼大慧和尙常常談禪﹐不成模樣﹗﹝小淨扯介﹞我又訪知嶽飛那廝自恃本領﹐只要廝殺。口中常串著忠義二字﹐難道那个不忠義不成﹖這些事件﹐望一一報上恩相。﹝末﹞知道了。二位在此伺候﹐俺進去就來。﹝向內叫介﹞專房奶奶每出來說句話。﹝旦上﹞元家書記原稱薛﹐王氏尙書舊姓雷。自家秦府一个專房是也。院公有何話說﹖﹝末﹞外面羅﹑萬二家官兒來說﹐老爺日看本章喜怒消息﹐望你傳示一二。﹝旦﹞這樣容易﹖﹝末﹞他有明珠十顆送你。﹝旦收珠介﹞如此﹐我對你說﹕老爺一徳格天閣上寫有趙鼎﹑李光﹑胡銓三人名字在上。又每見本上說起嶽飛便咬牙怒目﹐只家中人誤說一个嶽字﹑飛字﹐音同字不同的也惱起來。又常見與夫人密密耳語﹐說什麼四太子﹐又說什麼通和字樣。﹝末﹞多謝你指教了﹐且請回避。﹝旦﹞饒你門盈珠履三千客﹐須要先通我坐列金釵十二行。﹝下﹞﹝末﹞羅﹑萬二位老先生﹐聞得老爺一徳格天閣上有趙鼎﹑李光﹑胡銓三个名字﹐又最惱嶽飛二字﹐又與夫人商議與四太子通和。這就是个主意了。﹝小淨﹑醜揖介﹞多承指教。﹝末﹞你每不可走漏半字。﹝小淨﹑醜﹞這是我每兩家富貴所系﹐性命所關﹐就萬兩黃金也不換與他。少間就來面謁老爺。正是﹕再三不用親囑付﹐想來都是會中人。﹝下﹞﹝末﹞遠遠望見老爺來了。﹝淨上﹞

【正宮引齊天樂】太微星近三臺麗﹐展袖義和停禦。滿腹兵刀﹐一腔圜■﹐不令兒曹吐气。榮華到底。願白晝繩長﹐落日戈揮﹐辣手擎天﹐張羅遮地好男兒。﹝集句﹞直省淸華接建章﹐衣冠身惹禦鑪香。朝天繡服乘恩貴﹐帝幸歡娛樂未央。自家秦檜﹐字會之﹐本貫江寧人也。材略過人﹐機謀蓋世。用多少心奉承金主﹐遂得放回故鄕﹔憑兩个策聳動朝廷﹐便爾備位丞相。兩隻手生薑煮過﹐舒來拿住權綱﹔一條腸砒霜制成﹐用著摧殘儕輩。試看那躁進的﹐誰不靠官爵爲性命﹐附我者連升他幾級﹐何愁不孝子順孫﹖就是恬退的﹐誰敢以性命爲兒戲﹐忤我者結果他幾條﹐那怕他是銅筋鐵骨﹗若畏傍人議論﹐只消門下客塞滿要路﹐說甚四海有公評﹔如防後世譏彈﹐再將兒孫每充作史官﹐管取千秋無直筆。殺人不見血﹐又何須藏笑裏之刀﹔動手卽成坑﹐都認得是老秦之筆。我看溫﹑懿﹑莽﹑操忒忠厚﹐枉得虛名﹔人言天地鬼神不可欺﹐卻是混語。呸﹐成則爲帝敗則寇﹐從來有甚是非﹖漢恩自淺莽自深﹐到處何分南北﹖且喜夫人與我同來﹐又多機警﹐可謀大事。待他出來﹐一同商議。傳話後堂﹐夫人有請。﹝貼扮夫人﹐老旦﹑旦扮女樂隨上﹞

【燕歸梁】﹝貼﹞泛海歸來計甚奇﹐逢聖主﹐語投機。臨行記取別離杯。通和好﹐仗夫妻。相公萬福。﹝淨﹞夫人到來。﹝貼﹞相公爲何這般气惱﹖﹝淨﹞下官日來平章軍國重事﹐力持和議﹐不過保全兩國人民﹐一方土宇。柰那些武官只要弄刀槍﹐文臣又要弄筆頭﹐以此气惱。﹝貼﹞自老身看將起來﹐相公少年多讀了兩行書﹐畱著道理在胸中﹐不好行事。如今把那些道理一齊撇下﹐放出毒手來﹐這班人性命是鐵鑄的不成﹖﹝淨﹞這也說的是。今日退朝頗早﹐已曾分付安排酒筵與夫人少敍。﹝末﹞已完備多時了。女樂承應著。﹝二旦送酒介﹞

【正宮玉芙蓉】﹝淨﹞麒麟綴錦衣﹐閥閱盈珠履。總歸來二策﹐上聳丹墀。天廚絡繹傳珍味﹐云敖度如天上吹。功成定﹐定邦家共歸。到朝回﹐素蠻歌舞醉金杯。﹝外扮何鑄同小淨﹑醜上﹞﹝集句﹞聞說畱侯在漢京﹐帷中運策九州淸。儒生開閣承顏色﹐異域俱能識姓名。﹝外﹞我中丞何鑄。﹝小淨﹞我侍禦羅汝楫。﹝醜﹞我諫議大夫萬俟Ι。聞得丞相已回私宅﹐我每特來求見。﹝與末揖介﹐末謝小淨﹑醜介﹞適間多謝二位老先生厚賜。﹝小淨﹑醜﹞薄禮不成﹐休怪﹐休怪。﹝外背介﹞如何我就沒有送禮﹖可見我的愚拙。﹝轉身揖末介﹞容補﹐容補。﹝末﹞一萬个容補﹐不如一个伏乞笑納。列位到此想是要見老爺﹖﹝眾﹞便是。﹝末﹞只是老爺今日有家宴﹐不得相會。﹝眾﹞我每都是老爺門下兒孫一般﹐就有家宴何妨﹖﹝末﹞三位可將帖子傳去。﹝念官銜介﹞晚生何鑄。門下晚學生羅汝楫。門下沐恩走犬萬俟Ι。﹝外背介﹞約定一樣寫官銜晚生﹐如何又加門下晚學﹑沐恩走犬字樣﹖這樣我又不濟了。﹝末稟介﹞﹝貼﹑女樂下﹞﹝外﹑小淨﹑醜進見介﹞﹝告坐介﹞﹝外﹑小淨﹑醜﹞稟丞相﹐不知今日平章何事﹖﹝淨﹞今日爲北朝通和事﹐朝廷倒肯主張﹐只中外臣子議論不同。列位如何見教﹖﹝外﹞還是和的爲是。﹝小淨﹞是之甚。﹝醜﹞極天下之是而無一毫之不是者參於其間。﹝淨﹞老夫鄙見亦是如此﹐只是中外還沒有一个本章說得透徹。﹝外﹞孔子云「禮之用﹐和爲貴。」又云「和也者天下之達道也。」這都是講和的憑據。﹝淨﹞𨿽說得是﹐覺腐了些。﹝醜﹞那些天兵不好惹﹐中國人脆弱﹐如何殺得他過﹐不如講和﹐落得安靜。況旣有主上﹐又要二帝何用﹖﹝淨﹞這樣說也欠雅。﹝小淨﹞自古兵凶戰危﹐勝負難料﹐況新都甫定﹐戰未必勝﹐敗則可虞﹐不如南北通和﹐方保國家無事。﹝淨﹞此論最當﹐便可上聞。只是人情不一﹐再沒个著力擔當的。﹝眾﹞晚輩都情願爲丞相出力。﹝醜﹞那个不出力的就生碗大的疔瘡。﹝淨﹞如此甚好。今日老夫設有家宴﹐三位俱系通家﹐便酌奉扳﹐想不見怪。﹝外﹑小淨﹑醜﹞我三人正要孝順恩相﹐今日得侍華筵﹐三生有幸了。﹝眾舉酒介﹞

【其二】兵凶戰本危﹐畢竟和堪倚。柰些須小捷﹐便耀武揚威。丞相須把朝廷法度加嚴厲﹐那不從的咱每奏參教他災禍隨。誰不畏﹐畏家傾命頹。待議成之日﹐笑談間﹐宴開和好共銜杯。﹝小淨﹞稟上恩相﹐如今大將不過張﹑韓﹑劉﹑嶽。那張俊原是丞相門下﹐就是韓世忠﹑劉﹐只曉得上陣廝殺。只有那嶽飛又講什麼忠義﹐又做什麼詩文﹐開端起釁全是此人。﹝淨﹞我每見他入對本章﹐象也是个多事﹐只他夙負時名﹐那个開口﹖﹝醜﹞不敢欺﹐若丞相主張﹐小官極會開口。﹝淨﹞此人若在﹐和議必不可成。﹝醜﹞只是恩相忒心慈了﹐所以做事不爽利。今後還要剛些。﹝淨笑介﹞好个剛字﹐快取酒來答謝三位。﹝送酒介﹞

【其三】剛如脫穎錐﹐慈善終貽悔。恨迂儒執拗﹐大膽胡爲。三位莫怪我說﹐如今的時事啊。﹝低唱介﹞把忠良兩字權收起﹐由他後人加誚譏。還須要﹐要齊心並持。今日啊在華堂誓言揮酒滴殘杯。﹝眾﹞過蒙恩相寵渥﹐小官等權且告辭。﹝淨﹞多慢了。﹝眾揖介﹞﹝集句﹞炙手可熱勢絕倫﹐尊前紅燭夜畱賓。紛紛輕薄何須數﹐君向蕭湘我向秦。﹝下﹞﹝老旦扮差人持木上﹞史筆爲書瑞﹐天臺絕紀妖。自家知虔州事薛弼差來求見丞相爺獻祥瑞的。﹝末引見介﹞﹝老旦﹞知虔州薛弼上稟﹐本州山中有一株大木天生成「天下太平」四字﹐應在丞相爺身上﹐特差小人奉獻。﹝淨取看介﹞果然奇異﹐就是寫的也沒這樣好。木畱在此﹐多拜上﹐不及修書。我這里奏知官裏就有升擢。可賞來人元寶一錠。﹝老旦謝介﹞﹝淨﹞我問你﹐你爺在那里得來的這樣異物﹖﹝老旦﹞我那里差人伐木丁丁山更幽﹐得此木啊都人層立似山丘。正是﹕「太平天子朝元日﹐」都爲「魏絳和成戍自休。」﹝淨﹞說得好﹐再賞他一个元寶。﹝老旦謝介﹞﹝下﹞﹝貼上﹞相公﹐方才各官講話及虔州獻瑞﹐老身一一聽得。可見人心天意之同。快將酒與老爺賀喜。﹝淨﹞可將太廟靈芝﹑各處進來瑞木﹑嘉禾都繡成華旗﹐在相府張掛﹐以見盛事。

【其四】﹝貼﹞人心旣已齊﹐卽此占天理。喜太平字出﹐四海都知。把丹書綠字呈奇繪﹐嘉禾瑞芝聯繡旗。還須願﹐願穹蒼保祈﹐任吾曹壽觴髙捧萬年杯。﹝淨﹞我還到一徳格天閣艸些要緊本章書揭﹐可將酒筵撤了。﹝集句﹞﹝淨﹞中外兼權社稷臣﹐﹝貼﹞三千犀甲擁朱輪。﹝合﹞莫愁錦繡雲霄裏﹐歲歲瓊卮獻壽辰。

●第七折嶽侯誓旅

【中呂引粉蝶兒】﹝生戎裝﹑小生嶽雲﹑末張憲﹑外王貴同上﹞﹝生﹞血濺徵袍﹐染破五湖煙景。莽身軀徑入丹靑﹐矢心堅﹐立志猛﹐半天獨掙。統雄兵﹐復回兩朝明聖。﹝嶽詩﹞雄气堂堂貫斗牛﹐誓將直節報君仇。斬除頑惡還車駕﹐不問登壇萬戶侯。我嶽飛心存報國﹐志欲平邊。近蒙主上召對﹐面諭道﹕軍旅之事一以委卿。此言正合吾意。便當捨命以報朝廷﹐何敢全軀而保妻子。但恐眾將中貪生畏死者多﹐忠君報國者少﹐不免聚集帳下勉勵他一番﹐多少是好﹐眾將官都齊了麼﹖﹝眾﹞都在此伺侯。只王俊一人﹐有差未到。﹝生﹞你每將士聽者﹕尋常用兵必見勝負﹐今日勝負不比尋常。你每踹一塊地﹑頂一片天﹐何處逃朝廷名分﹔穿一領衣﹑喫一口飯﹐盡都是主上深恩。﹝哭介﹞如今試舉眼望二帝乘輿﹐流淚隔萬重沙漠﹔開口問域中疆土﹐傷心屬一片荒煙。﹝又哭介﹞﹝眾俱拭淚泣介﹞﹝生﹞譬如人家將父母辱罵一場﹐必思報恨。又如你每被他人毆打一頓﹐也要回拳。今二聖就是父母一般﹐這羞恥比那毆辱萬倍。如伍員一落寞單身﹐發个狠報了父怨﹐今十萬眾定自有熱血男兒﹔如謝娥不過深閨弱質﹐用著計殺了仇人﹐豈眾好漢反不如紅顏女子﹖今日之事若是要我行軍法﹑行號令﹐也不見你子孝臣忠﹔必須各自拼性命﹑拼身家﹐方顯得你銅肝鐵膽。枕戈待旦﹐懷進生退死之心﹔飲血復仇﹐雪后土皇天之忿。師直爲壯﹐天道好還。只待直搗黃龍﹐迎回二聖﹐那時圖形麟閣﹐垂譽千秋。﹝眾﹞元帥忠義所激﹐人非木石﹐誰不感動﹖

【中呂尾犯序】﹝生﹞憂國一身輕﹐社稷傾危﹐應愧平生。說甚英雄﹐有胡虜縱橫。﹝眾﹞思省﹐才聽這一番勸勉﹐誰不爲朝廷用命﹖﹝生﹞你每須身披重鎧騎馬跳壕演習一番。﹝眾騎馬跳壕介﹞﹝生﹞還須是﹐平時操演﹐千里可方行。﹝小生作馬躓跌地介﹞﹝生怒介﹞平時不肯操習﹐前臨大敵卻不誤了大事﹖綁了﹗﹝眾應介﹞﹝綁介﹞

【其二】﹝換頭﹞﹝生﹞無能﹐更說甚交兵﹐急正典刑﹐須重軍令。推出轅門斬首示眾﹗﹝眾跪稟介﹞偶爾乖違﹐望將軍容情。﹝生﹞須懲﹐若不是將他斬首﹐誰肯去衝鋒取勝﹖﹝眾﹞稟元帥﹐舊規操演不如法不過捆打﹐怎麼獨到小將軍身上反要處斬﹖望老爺寬宥這一次。從今後﹐把精神抖擻﹐同建好功名。﹝生﹞軍無實政都則爲舊規壞了。如今赴斗在邇﹐比不得平常操演﹐快與我斬訖報來﹗﹝眾﹞元帥必欲行刑﹐小將等情願代替。﹝生作沈吟介﹞旣眾將苦苦討饒﹐姑免死罪﹐發軍政司捆打一百。﹝引下打介﹞﹝復引上﹞﹝小生﹞多謝爹爹不斬之恩。﹝生﹞嶽雲﹐你與我巡視軍營﹐怕有患病的軍士﹐好生調治。﹝小生應下﹞﹝生﹞張憲﹐與你令旗一面﹐查勘各營軍士﹐倘有不遵約束﹐取民間一絲一粒者﹐卽與我斬首正法。﹝眾應下﹞

【其三】﹝生﹞三軍共死生﹐要摩撫瘡痍﹐調養疾病。﹝小生上﹞告爹爹﹐孩兒巡視已周。有幾个患病的軍士﹐孩兒親自調藥與他服了。﹝生﹞念他背井從戎﹐仗吾家看承。﹝末押軍上﹞稟元帥﹐張憲查勘已周。有軍取民間一縷麻束芻﹐卽時斬首。又有个軍漢﹐夜來因民家失火﹐搶得蘆﹛艸伐﹜一件遮蓋糧車。他說是公事不肯服罪﹐押在此聽候發落。﹝軍﹞這蘆﹛艸伐﹜是小的拼命向火中搶出來的﹐怕雨下打濕糧車﹐將他遮蓋﹐實是爲公。﹝生﹞走﹐狂逞﹐誰許你乘機搶擄﹐便公事也幹違法令。快綁出轅門梟首示眾。王貴約束不嚴﹐發軍政司捆打一百。﹝末應引下﹞﹝眾﹞元帥愛人如子﹐用兵如山﹐眞所謂情義兼盡也。從今去﹐捐軀報國﹐只爲義和情。﹝雜扮差校﹐領貼扮侍姬上﹞買得嬋娟女﹐來親鎧甲身。自家四川宣撫吳老爺差的。俺爺曾差人來嶽爺處議軍事﹐回去說嶽爺在軍中十分冷落。俺爺將二千緡買得美姬﹐差我送來。把門的通報。﹝報介﹞﹝見介﹞﹝雜﹞俺爺恐老爺軍中寂寞﹐送家姬一名伏侍。﹝生﹞多承你老爺厚情﹐只是軍伍之中不便用他。

【其四】﹝換頭﹞﹝生﹞傳來感志誠﹐但將帥軍中﹐難怕孤另。﹝眾﹞相公方圖關陜﹐何不畱此以結好那吳宣撫﹖﹝生﹞唉﹐國恥君仇﹐敢貪戀娉婷﹖多拜上你老爺﹐快領回去。﹝雜應介﹞﹝雜貼﹞有緣千里能相會﹐無緣對面不相逢。﹝下﹞﹝眾﹞稟元帥﹐今日元帥誓師﹐小將每備有酒與元帥把盞。﹝生﹞謹領﹐平日裏不辭數斗﹐今蒙皇上親諭﹐教我異時到河朔方可飲酒。從此後朝夕自儆。若要我飲酒啊﹐除非到黃龍府後﹐痛飲共羣英。﹝集句﹞邊風蕭颯動江城﹐日落轅門鼓角鳴。萬乘旌旗何處在﹐諸公何以答升平﹖

●第八折銀瓶繡袍

【正宮引破齊陣】【破陣子頭】﹝旦扮銀瓶小姐上﹞報主身常絕塞﹐思親夢入深閨。【齊天樂】爹爹﹐你本忠臣﹐非關淑女﹐總是一門遭際。【破陣子尾】我這里風透朱扉寒猶扃﹐你那里人在天涯客未歸﹐徵衣將也遲。﹝集句﹞二主英雄一夢歸﹐玉關搖落雁南飛。黃沙百戰穿金甲﹐未得徵人萬里衣。奴家銀瓶﹐𨿽是女流﹐常聞父訓。每閱列女傳﹐最喜他幾个有志气的婦人﹔若讀古今書﹐羞殺那一班沒須眉的男子。近見金兵犯闕﹐主上蒙塵﹐恨頭頂上失錯帶了這頂冠兒﹔又見姦佞盈廷﹐內外扡格﹐悔粉臉兒不卽變成一个鐵面。我想木蘭是个村家女﹐換子一雙腳兒便替卻父親﹔緹縈長在閨閫中﹐寫了幾行字兒﹐也感動天子。可見信得此心過﹐何難去爲國爲家﹔辦得念頭眞﹐分什麼是男是女。我爹爹剪敵一念上對神明﹔只他每首鼠兩端﹐尙多閃爍。爹爹﹐我只怕你謀身拙爲安蛇足﹐報國危曾捋虎須。這也不須提起。我前日與爹爹繡戰袍一領﹑戰旗一面尙未得完﹐如今趁此夜靜﹐不免喚侍兒將金鍼﹑彩綫﹑玉尺﹑並刀﹐拿來趲完才是。侍兒倩紅﹑小碧那里﹖﹝貼﹑丑分侍兒上﹞寒衣處處催刀尺﹐繡折金鍼卻有功。小姐﹐鍼綫俱在此。﹝旦﹞我爹爹啊。

【正宮刷子帶芙蓉】【刷子序】風雨阻金徽﹐報國心堅﹐不念家爲。做不得子孝溫衾﹐也須念旅邸寒威。嬌癡﹐記那日行時﹐天未曉牽衣畱意﹐今日啊秋將暮裝綿卻寄。爹爹﹐你常道盡忠報國﹐【玉芙蓉】我把你背間四字﹐指頭兒繡成花朵綴徵衣。﹝醜私語介﹞先時倩紅那丫頭對我說﹐要到門兒外與他丈夫說一句話﹐叫我答應著小姐。我想這丫頭平日有些作怪﹐待我先藏在門兒外等他出來﹐黑地裏裝做他丈夫﹐看他說些什麼﹖﹝醜虛下﹐復上介﹞﹝貼做出門介﹞﹝低語介﹞我的對頭兒在這里不﹖﹝丑做應介﹞在這里等久了。﹝貼﹞我的心肝﹐今夜該我下班﹐要出來和哥哥好睡一覺了。不柰小姐只是繡袍﹑繡袍。他便念著他的老爺﹐我卻念著我的老公。我站得腳兒都酸了﹐想得裙兒都濕了。我又偸了一塊袍緞在此﹐拿與哥哥。﹝醜﹞好做陳媽媽。﹝貼﹞呸﹐這樣好緞子﹐畱著做繡香囊兒才是。我一句好話兒﹐你拿耳朵過來說與你。﹝醜做聽介﹞﹝貼抹著醜臉介﹞好怪﹐如何你沒有胡須了﹖呀﹐原來是个女人。想是小碧這歪貨作弄我。羞殺人也﹐快還我緞子﹗﹝丑不肯﹐嘩介﹞﹝醜﹞我去稟小姐。倩紅盜了小姐袍緞﹐被我誆出了﹐特來稟知。﹝旦﹞這樣可惡﹗去稟夫人知道﹐發管家婆將倩紅打十板。﹝醜﹞曉得。﹝貼﹞只怕你六月債還得快。﹝暫下﹞﹝復上﹞﹝旦﹞袍已繡完。如今把旗上繡个「嶽」字﹐敵人最怕此字﹐一見就走了。這旗兒﹐

【普天帶芙蓉】【普天樂】只怕展不開如虹气。這旗帶兒﹐當尺組把名王系。試並刀先斷煙雲﹐金鍼度繡出蛟螭。彊敵見﹐先逃避﹐好似趙家營新豎了劉家幟。二帝啊﹐片心旌如對云霓﹐【玉芙蓉】只望旗常早題。【玉芙蓉尾】待成功上公回旅拜垂衣。﹝醜作睡熟﹐貼藏鬼臉戴丑頭上介﹞﹝淨扮老奶子執燈擎甌上﹞物情小可見﹐人意老多慈。自家老奶子是也。小姐這樣夜深不睡﹐爲老爺繡袍﹐一片孝心﹐難得如此。今捧一甌茶送與他喫。﹝入門﹐醜驚起﹐淨見鬼臉大叫驚倒﹐滅燈碎甌介﹞﹝旦驚執燭出看﹐貼扶起淨介﹞﹝貼﹞是小碧戴鬼臉嚇壞了老奶子。﹝丑﹞不是鬼面﹐奴家原是這副嘴臉﹐有些驚怕人。﹝旦﹞你臉上是什麼﹖﹝醜自抹臉取下鬼面介﹞是倩紅這丫頭報仇弄了我。﹝旦﹞可將小碧稟過夫人﹐送與管家婆打十板。﹝內傳﹞夫人來了。﹝旦﹞你每且回避。﹝淨﹑貼﹑醜﹞正是有福之人人伏侍﹐無福之人伏侍人。﹝俱下﹞﹝老旦上﹞吹角當城片月孤﹐生民無計樂樵蘇。氈車下宿陰山下﹐寒到君邊衣到無﹖女兒﹐夜深了﹐在此何干﹖﹝旦﹞在此繡爹爹一領戰袍﹑一面戰旗。﹝老旦看介﹞繡得好﹐繡得好﹗你父親啊﹐

【山漁燈犯】【山漁燈】報君恩﹐吞天气。夢展孤衾﹐誰个經理﹖眞虧你刺繡辛勤﹐不減那回文錦織。羞殺我暮年空念宗周緯﹐你父親倒好﹐長相念還有孩兒。只二帝啊﹐絕塞風殘露欹。身換靑袍甘行酒﹐眼盼斷中原報捷旗。心搖曳﹐嘆孤忠自擬。【玉芙蓉】那里有向秦庭淚懸枯眼賦無衣﹗﹝內作雞鳴介﹞﹝老旦﹞天色已明了﹐孩兒可將繡袍﹑旗幟封裹﹐差人送與你爹爹。﹝旦﹞正是。﹝老旦﹞老蒼頭那里﹖﹝外扮蒼頭上﹞白髮年𨿽邁﹐丹心老不衰。老夫人﹑小姐有何分付﹖﹝老旦﹞這是小姐繡袍一樣﹑繡旗一面﹐與你盤纏﹐你可星夜送與老爺。﹝貼上付衣介﹞

【朱奴插芙蓉】【朱奴兒】﹝外﹞念老奴筋力已頹﹐奉主命敢辭勞瘁。領取花袍與繡旗﹐軍前去助他些威勢。老奴一句話密稟夫人﹕家裏要謹愼。百凡事﹐怕秦家伺窺。【玉芙蓉】老奴此番領小姐命送袍﹐好似向長城代他姜女送寒衣。

【尾聲】﹝老旦﹞臨行更有言相寄﹐﹝低唱介﹞丞相主持和爲貴﹐可對老爺說﹐凡百事切須防後悔。﹝外﹞曉得。一門忠孝世間稀﹐﹝老旦﹞白髮蕭蕭去恐非。﹝旦﹞更有一心堅似鐵﹐﹝合﹞看他兩腳走如飛。

●第九折禦賜忠旗

【中呂引滿庭芳】﹝生上﹞風景愁人﹐江湖驚眼﹐雄心空慕驃姚。﹝小生﹞沙場餘孽﹐兀自逞天驕。﹝末﹞酬國丹心未老﹐猛傷情華發蕭蕭。﹝合﹞安排起﹐六韜三略﹐力剪黑山魈。﹝古詩﹞﹝生﹞號令風霆迅﹐天聲動北陬。﹝小生﹞長驅渡河洛﹐直搗向燕幽。﹝末﹞馬蹀洪妖血﹐旗梟大敵頭。﹝生﹞歸來報明主﹐恢復舊神州。孩兒﹑張憲過來﹐今兀術疾趨建康﹐必繇牛頭山經過﹐正可設伏以待。可令百人都換黑衣﹐出其不意﹐混入他陣﹐他兵驚擾自相攻擊﹐此必勝之策也。傳下將令﹐不得有違。﹝小生﹑末﹞得令。﹝眾﹞挽弓須挽彊﹐用箭須用長﹔射人先射馬﹐擒賊必擒王。﹝下﹞﹝小淨領眾上﹞

【中呂紅繡鞋】盡人齊帶弓刀﹐弓刀﹔悄然忙著鞭梢﹐鞭梢。飛渡去﹐建康捎﹐旗幟盛﹐馬咆哮。望風無敢有兵交﹐兵交。自家兀便是。前引兵攻取常州﹐被嶽飛四戰皆捷。這个勢頭想已不利﹐只得又奔建康。難道那里也有嶽飛不成﹖叫把都兒每﹐疾忙前行。﹝眾應下﹞﹝生引眾上﹞

【其二】計成衣黑蹊蹺﹐蹊蹺﹔管教擾亂窠巢﹐窠巢。人暗認﹐器潛操﹐兵寡少﹐勢雄驍。任如城鐵陣也難牢﹐難牢。﹝兀﹑眾上﹞﹝接同混殺﹐自相混擾敗下﹞﹝生﹑小生﹑末追下﹞﹝復上﹞﹝生﹞走了。自古道窮寇勿追﹐眾將士﹐暫且紮營休息則个。﹝外扮蒼頭送袍上﹞兵戈臨閫外﹐鍼綫自閨中。自家嶽府中蒼頭﹐奉俺家小姐之命﹐此間已是轅門﹐不免闖進。﹝眾綁外﹐外表白﹐眾稟明﹐外進見叩頭介﹞﹝生﹞老蒼頭爲何到此﹖﹝外﹞小姐繡得戰袍一領﹐嶽字旗一面﹐特遣老奴送上。﹝生接袍穿介﹞我兒好孝順。老蒼頭且住在營中﹐明日打發你回去。﹝外應﹞仗鉞披袍气色新﹐霓旌望徧塞垣春。夫人小姐同歡慰﹐不怕他家丞相嗔。﹝淨扮天使捧旗上﹞

【剔銀燈】承君命難分酉卯。精忠字繡旗標號﹐一點太陽葵心照﹐覷丹衷紅旗相肖。行來轅門近了﹐傳天語隆恩寵褒。﹝雜報生﹞﹝生接介﹞﹝淨﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。皇帝詔曰﹕覽卿奏孤軍挫敵﹐義勇可嘉﹐深念勤勞﹐往加撫問。特遣內侍李世良詣卿軍賜卿精忠旗一面﹐戰鞍﹑繡鞍各一對﹐龍涎香一千餅﹑龍茶一合﹑龍寶丹一合﹐鐵簡一對﹐金千兩﹑銀五萬兩﹑錢三十萬緡。卿其毋狃前勞﹐用克大敵﹐勉旃謝恩。﹝謝恩接旗介﹞﹝生﹑淨對揖﹞﹝淨辭介﹞將軍不下馬﹐各自奔前程。﹝下﹞﹝生﹞今後出徵﹐將嶽字旗與先鋒打著前行﹐那禦賜精忠旗便當帥旗﹐豎立中軍。﹝眾應介﹞﹝展旗介﹞

【倚馬待風雲】【駐馬聽】﹝生﹞志剪狐妖﹐小凱羞將金鐙敲。感得吾皇過獎﹐寵錫多儀﹐恩邁羣僚。見此精忠二字﹐令人愧死無地。英雄千丈气空髙﹐精忠兩字何由效。【一江風】尋思轉轉焦﹐無功報聖朝﹐怕負了煌煌詔。【駐雲飛】茶﹐帳外繡旗飄﹐表英豪。鐵騎三千﹐放个行軍炮﹐直搗單於老上巢。﹝集句﹞旄頭夜落捷書飛﹐來奏金門著賜衣。白馬將軍頻破敵﹐黃龍戍卒幾時歸﹖

●第十折姦相忿捷

【南呂引上林春】﹝淨﹑貼眾侍姬僕從隨上﹞﹝淨﹞不領忠良那生活﹐西湖上慢搖輕舸。﹝貼﹞東君也恁遭逢﹐白日未教閒過。﹝淨﹞東風起﹐莫教吹皺湖心水。湖心水﹐春花秋月﹐鏡中相擬。﹝貼﹞韶光易去憑誰止﹐歡場無盡心難死。心難死﹐子規何事﹐教人知止。﹝淨﹞夫人﹐今日再到西湖閒耍一回﹐酒席已曾完備否﹖﹝貼﹞完備多時。﹝淨﹞如此﹐便打轎到西湖去。﹝眾應介﹞﹝行介﹞﹝集句﹞十里鶯啼綠映紅﹐年年常是惹春風。落花踏盡遊何處﹐玉佩成行引上公。﹝上船介﹞﹝淨﹞夫人﹐你看日色融和﹐春光嫵媚。紅映綠﹐綠映紅﹐最可愛六橋花柳﹔秀又明﹐明又秀﹐看不厭十里湖山。對此芳辰﹐可能虛度﹖﹝貼﹞若還不飲空歸去﹐只恐湖山也笑人。左右的起樂﹐老妾與相公把盞。﹝淨﹞老夫回敬。﹝眾奏樂進酒介﹞

【香柳娘】喜春光正佳﹐喜春光正佳﹐柳枝花朵﹐平湖一片長堤鎖。看靑圍翠匝﹐看靑圍翠匝﹐古寺隱巖啊﹐浮屠點空破。﹝內作遊人歌吹唱吳歌介﹞山外靑山樓外樓﹐西湖歌舞幾時休﹖暖風燻得遊人醉﹐錯把杭州作汴州。﹝淨﹞聽遊人笑歌﹐聽遊人笑歌﹐夫人﹐我今日也算做與民同樂了。一方泰和﹐休道偏安江左。﹝貼﹞侍女每﹐取巨觥來勸相公。﹝眾奏樂﹞﹝淨放飲介﹞﹝眾跪勸酒唱介﹞

【其二】遇良辰放懷﹐遇良辰放懷﹐如今滿朝公卿﹐那个似老爺快活﹖南衙獨坐﹐威權炙手熱如火。﹝貼舉杯向眾介﹞這言詞果然﹐這言詞果然﹐爵顯與金多﹐無災又無禍。﹝淨作喜介﹞我好快活也﹗﹝大笑介﹞﹝貼﹞相公笑什麼﹖﹝淨﹞笑他每見矬﹐笑他每見矬﹐弄甚干戈﹐自尋勞癉。﹝旦扮探子上﹞打聽軍前捷﹐忙通相府知。稟老爺﹐嶽元帥大敗金兵﹐如今又殺過郾城去了。﹝貼驚介﹞﹝淨不喜介﹞這不是報軍情的所在﹐誰著你來﹐快叉出去﹗﹝探﹞雙手拍開生死路﹐一身跳出是非門。﹝下﹞﹝淨﹞叫左右﹐把這筵席都收了﹐鼓樂都住了。

【其三】恨喬才恃能﹐恨喬才恃能﹐把北兵輕破。他功名遂也何干我﹖況金人有約﹐﹝貼﹞況金人有約﹐﹝奏樂介﹞﹝淨止介﹞﹝眾﹞稟老爺﹐夜宴擺向何處﹖﹝淨﹞擺什麼夜宴﹗夫人﹐那誓語怎消磨﹖從今夜不臥。﹝眾跪﹞聽傳來凱歌﹐聽傳來凱歌﹐有甚熬煎﹐還該稱賀。﹝淨大怒喝介﹞﹝貼﹞相公﹐只怕勝負兵家還未可知。﹝淨﹞夫人﹐說那里話﹖

【其四】又何須浪猜﹐又何須浪猜﹐嶽飛那廝啊莽心難挫。我思量就裏如何可﹖怕金家有失﹐﹝貼起唱介﹞怕金家有失﹗﹝向淨﹞相公﹐你空把議來和﹐他刀尖兒未饒過。﹝淨﹞夫人﹐我心下著實不快活﹗去心頭病魔﹐去心頭病魔﹐這方兒有麼﹖﹝貼﹞除非殺卻那無知歪貨。相公﹐你快叫人再去打聽﹐倘若再勝﹐那時必設計召回才是。﹝淨﹞說得有理。叫左右﹐看扶手上岸打轎回去。﹝淨﹞興盡悲來酒未酣﹐﹝貼﹞負他盟約祗生慚。﹝合﹞不如意事常八九﹐可與言人無二三。﹝淨﹞好惱﹐好惱﹗

●第十一折嶽侯挫寇

【仙呂入雙調地錦襠】﹝生﹑小生﹑末引眾上﹞﹝眾﹞威聲響震若轟雷﹐重甲將軍盡欲飛。金人湯著勢先ㄨ﹐誰敢當吾嶽字旗﹗﹝生﹞大小三軍﹐金兵再至﹐今番大戰不比往常﹐用心殺向前去。﹝眾﹞稟元帥﹐打聽他那邊軍皆重鎧﹐貫以韋索﹐三人爲聯﹐號拐子馬﹐又號鐵浮圖﹐如墻而進﹐不知該怎麼對敵﹖﹝生笑介﹞這卻容易。昨日已傳令﹐選步卒五千各備麻紮刀一把﹐可曾停當﹖﹝眾﹞俱已停當了。﹝生﹞你每入陣切勿仰視﹐只斫馬足。那拐子馬旣相聯合﹐一馬僕﹐二馬皆不能行了﹐管教他坐而待斃。﹝眾應介﹞﹝唱前末句下﹞﹝小淨引眾上﹞

【其二】連朝屢敗被他欺﹐刀戟無鋒气力疲。三軍力疾奮雄威﹐重掃中原還未遲。﹝生﹑眾上對壘介﹞

【錦上花】休要彊支持﹐休要彊支持。入地無門﹐禍在燃眉。送我兩宮歸﹐送我兩宮歸﹐退保那煙沙地。

【其三】﹝小淨﹞宗社已淩夷﹐宗社已淩夷。何用酸儒﹐自建旌旗﹐勸你早回歸﹐勸你早回歸﹐倒免受腌贊气。﹝混戰做砍馬足。小淨﹑眾敗下﹞﹝生﹞且喜金人大敗﹐叫軍士每紮住營壘﹐明日再殺將去。﹝眾應介﹞﹝集句﹞千里關河百戰來﹐京城燎火徹天開。將軍三箭成功後﹐肯放逃魂暗裏回。

●第十二折書生扣馬

【仙呂月照山】【月兒髙】﹝小淨領殘兵上﹞一指中原嘯﹐黃河浪翻倒。誰遣將軍嶽﹐入耳如雷爆。撇卻英雄﹐羞慚任人笑。叫跟隨的﹐【山坡羊】快把胡笳調入思歸早﹐我跑了一日﹐快取皮可可來。且在鞍鞽把酥漿暫飽。﹝作驚走介﹞那動的又是嶽家兵來了。﹝雜稟﹞那是山犬驚走。﹝小淨﹞心搖﹐原來是艸蒙茸山犬嗥﹔﹝又作驚走介﹞那聲息又是嶽家軍來了。﹝雜稟﹞那是風聲。﹝小淨﹞呼號﹐原來是北風寒樹轉梢。﹝作气喘介﹞俺自河北興兵以來﹐全靠鐵浮圖拐子馬﹐今日悔气﹐撞著嶽飛這廝﹐殺得片甲無存﹐如之柰何﹖﹝眾﹞我每聞見嶽飛二字心膽便寒﹐不敢聞他名字﹐只叫嶽爺爺罷。﹝小淨﹞如今事出無柰﹐我每且自逃回﹐重整兵馬﹐再來未遲也。只這馬平日何等快﹐今日也走不動了。﹝內叫﹞太子且不要走。﹝小淨﹞好怪﹑好怪﹗這等忙亂逃生﹐誰人大膽﹐敢來攔擋。﹝雜﹞稟太子﹐遠遠望見一个酸秀才來了。﹝小淨﹞我一生與中朝那个孔夫子無緣﹐這秀才來尋我做甚﹖﹝小生扮書生上﹞崆峒山叟醉生涯﹐河北風煙捲暮沙。好著金籠護鸚鵡﹐莫教飛入別人家。太子請了﹐嶽少保卽退矣。

【桂枝香】﹝眾﹞嶽爺兵到﹐殺得我神魂顚倒。驀忽走出書生﹐亂向軍前呼叫。﹝小生﹞太子﹐把歸鞭暫止﹐歸鞭暫止。﹝小淨﹞先生說那里話﹖嶽少保以五百騎破吾十萬眾﹐何謂卽退﹖﹝小生﹞太子有所不知。那宋朝啊﹐權臣當道﹐兵機須料﹐他那里豈相饒﹖﹝小淨﹞常言道﹕撼山易﹐撼嶽家軍難。﹝小生﹞你道山難撼﹐只怕山兒正未牢。﹝小淨下馬揖介﹞旣承下教﹐望賜明言。﹝小生﹞自古未有權臣在內﹐大將能立功於外者。嶽少保且不免﹐況能成功乎﹖﹝小淨﹞嗄﹑嗄﹐有這等事﹖﹝笑介﹞可喜﹑可喜。

【其二】﹝小生﹞吾言非笑﹐開君關竅。﹝小淨﹞是了﹑是了﹐多謝指教﹐快取金幣相酬。﹝小生﹞不收﹐快拿去。不要禮物相酬﹐﹝小淨﹞願畱名姓﹐後有會期。﹝小生﹞何用把名兒輕告。﹝大笑介﹞分明指與平川路﹐吾輩豈是蓬蒿人。﹝下﹞﹝小淨嘆介﹞宋朝﹑宋朝﹐你看賢人盡隱﹐賢人盡隱﹐這書生啊﹐他奇材難效﹐如今欣然來報。快叫營中畢邪气拿筆硯來﹐染霜毫﹐把密信遙封寄。嶽少保﹐嶽少保﹐教你身名喪這遭。﹝末扮畢邪气頭巾﹑靑衣﹐袖帶筆硯上﹞平生文章不濟﹐誰想今朝得地。當初南朝一个低秀才﹐如今北朝上上畢邪气。太子有何分付﹖﹝小淨﹞你速與我寫書一封與秦丞相﹐求他講和罷兵召回嶽飛。﹝末作寫完念與小淨聽介﹞

【一封書】相逢似漆膠﹐你歸家音信杳。通和事怎拋﹖反添兵苦戰鏖。似你中朝推孔聖﹐他也說不可平生忘久要。那嶽飛啊﹐禍根苗﹐定難饒﹐及早圖他方恨消。﹝小淨﹞寫得好﹐寫得好﹐還要修一封書與丞相夫人。﹝作附耳密語介﹞﹝末應介﹞曉得了。﹝如前寫念介﹞

【其二】盟言耳畔牢﹐你如今忘記了﹖今朝事可焦﹐比交鋒輸數遭。記得毛詩曾說道﹐必取瓊瑤來報桃。囑多嬌﹐事難熬﹐猛將雄兵須暗消。﹝小淨﹞一發寫得好﹐可將蠟丸封了﹐喚能行會走通南音的尖哨兒上來。﹝醜扮尖哨兒上﹞全憑兩腳如飛﹐做我一生活計。太子有何分付﹖﹝小淨﹞如今兩封書﹐一與南朝秦丞相﹐一與他夫人﹐特差你去。﹝醜﹞小的就去。﹝小淨向末介﹞

【靑歌兒】書兒寫令人脾燥﹐宰肥羊酒酪相犒。﹝末﹞天生書記我爲髙﹐從今奏凱﹐與个紅妝摟抱。﹝小淨向醜介﹞

【其二】伸開腿往南飛跳﹐這封書定索回報。﹝丑﹞天生行路我爲髙﹐功成受賞﹐我要黃金千鈔。﹝末收筆硯介﹞一紙書賢十萬師﹐﹝醜拍腿介﹞還須兩腳早奔馳。﹝小淨﹞正是得他心肯日﹐﹝合﹞果然是我運通時。﹝小淨﹞早去早來。﹝醜﹞曉得。

●第十三折蠟丸密詢

【仙呂引劍器令】﹝貼上﹞思想便心焦﹐要甚的夫人封號﹖算風情年來缺欠﹐總然錯嫁南朝。生不嫁左賢﹐空自偕婚媾。莫代王昭君﹐懊恨毛延壽。奴家王氏﹐王次山之女﹐當日在金國與四太子有枕席之歡﹐情好甚濃﹐別他南來﹐至今想念。可恨嶽飛每定要與他廝殺﹐四太子前日輸了一陣﹐幸得丞相心下十分不樂﹐那嶽飛料想也難成功。只怕丞相不早爲之計﹐那四太子萬一再輸﹐如何是好﹖如今丞相入朝去了﹐不知可曾回否﹖不免叫丫環外廳伺候﹐若已回家﹐請問他有什麼計策﹖莫使四太子喫虧方好。箜篌那里﹖﹝小淨上﹞來了。自家喚做箜篌﹐提督醬﹑醋﹑鹽﹑油。一生會與男兒相面﹐隔衣裳分出粗細剛柔。今早府門前站立﹐一雙眼便是皮裏春秋。多少人在我跟前走過﹐我卻暗裏搜求。見一个捎長漢子﹐最好个大大鼻頭﹐我道是相君之面﹐必然天字一號風流。那人丟个眼色﹐我便順水推舟。同他到一个僻靜去處。我只道他君子好逑﹐元來他奉著兀差遣。我夫人與他曾有些綢繆﹐寄與夫人的表記﹐是个黃蠟做的气球。﹝內叫﹞是蠟丸。﹝小淨﹞我如今接得在手﹐不免把夫人羞他一羞。他若把我發作﹐我便說出根由。﹝內叫﹞說出什麼﹖﹝小淨﹞則說我便是兀攺腳﹐你不要輕覷我這丫頭。﹝見介﹞﹝貼﹞你在那里去來﹖﹝小淨笑介﹞﹝貼﹞笑什麼﹖﹝小淨又笑介﹞﹝貼﹞什麼事﹐只管笑了去﹖﹝小淨﹞府門前不知那里走來一个漢子。﹝貼﹞那漢子怎麼﹖

【仙呂解三酲】﹝小淨﹞他貌古怪語言別拗﹐千萬的名字不叫﹐卻怎的喚名尖哨﹖﹝貼﹞尖哨﹐元是金國那邊的人了。﹝小淨﹞箜篌與他並不識面﹐被他一把扯到無人之處﹐只道他那話兒﹐原來倒不。﹝貼﹞他有甚話來﹖﹝小淨﹞道什麼兀太子差來到。﹝貼喜介﹞低聲。他還說些什麼﹖﹝小淨﹞還有哩﹐他問我可是答應夫人的。﹝貼﹞你便說是了。﹝小淨﹞箜篌是這樣說的。﹝貼﹞他怎麼﹖﹝小淨﹞又問夫人可待得你好麼﹖﹝貼﹞你便說待得你好了。﹝小淨﹞我說我與夫人只多了一个頭兒﹐可不好哩﹗他便把十兩一塊條金送我﹐又把一个蠟丸與我﹐教我送與夫人。又古怪哩﹖﹝貼﹞怎的﹖﹝小淨﹞教不要與老爺瞧。﹝貼﹞把來我看。﹝小淨﹞我不知道他什麼子﹐便沒有接他的。夫人若要看﹐箜篌去稟過老爺﹐待老爺向他討來看罷。﹝貼﹞不要去稟老爺﹐你去討來與我。﹝小淨﹞我不去討。﹝貼﹞怎麼不去討﹖﹝小淨﹞老爺訪出這根與苗﹐將我箜篌一頓敲。﹝貼﹞沒事﹐你去討來。﹝小淨﹞不去的穩﹐怕他知道﹐﹝貼﹞當眞沒事的。﹝小淨﹞夫人沒事﹐我卻難饒。﹝貼﹞你不知道﹐那四太子啊﹐

【其二】﹝換頭﹞我與他家情意好﹐﹝小淨﹞我說呢﹐﹝貼﹞別後相思兩淚拋。﹝小淨﹞怪得夫人眉頭不展。﹝貼﹞今朝幸把音書報﹐看喜色上眉梢。當初你老爺也知道此事﹐怕他如今做了丞相﹐顧惜體面。﹝小淨﹞常言道﹐宰相肚裏好撐船﹐越不計較了。﹝貼﹞𨿽然他大量難動搖﹐難道丞相夫人有外交﹐還是瞞他好。防著他良心發現﹐一旦妝幺。﹝小淨﹞旣如此﹐待我去討來。﹝貼﹞快討來。﹝小淨背介﹞蠟丸已在袖裏﹐不知這話眞假如何﹐不敢擅便。如今取出﹐只說是去討來的便了。﹝回身遞丸與貼拆看﹐唱前折後一封書介﹞﹝貼﹞他有書與老爺沒有﹖﹝小淨﹞他說有書﹐只待老爺回時便下。﹝貼﹞老爺此時想已出朝﹐你去外廂打聽﹐若歸府時便請將來。﹝小淨應﹐同下﹞

●第十四折姦相定謀

﹝醜扮尖哨上﹞踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。自家金國尖哨﹐奉著四太子之命﹐來宋朝秦丞相處下書。寄與夫人的書今早已與他侍女傳進去了﹐丞相的書還沒有下。如今丞相已出朝﹐只得在此伺候。﹝淨上﹞

【仙呂引天下樂】手辣從來不用刀﹐更兼心計有千條。精忠兩字偏生惱﹐殺卻他每方恨消。﹝醜見介﹞小的有蠟丸一顆獻與老爺。﹝淨﹞接上來。﹝背介﹞這是四太子那邊的書了﹐也不便發回書﹐就打發他去罷。﹝入袖介﹞﹝向醜﹞你且去﹐自有價錢與你﹐不消伺候得。﹝丑應起介﹞不施萬丈深潭計﹐怎得驪龍頷下珠。﹝下﹞﹝淨﹞左右的退下。﹝眾下﹞﹝淨﹑貼見介﹞﹝淨﹞夫人﹐適才四太子有書來﹐你可知道﹖﹝貼﹞書上說些什麼﹖﹝淨﹞待我念與你聽。﹝唱前折前一封書介﹞﹝貼﹞你如今用个什麼計策﹐使眾人都罷戰主和方好。

【皂袍罩黃鶯】【皂羅袍】﹝淨﹞此際正須圖報﹐念恩情昔日﹐義比山髙。﹝貼﹞正是呢。﹝淨﹞豈肯流水東馳付滔滔﹐北人啼哭南人笑。我如今連發金牌一十二道﹐便著他班師﹐他若再去進兵﹐便以抗旨論罪了。﹝貼﹞如此甚好。﹝淨﹞【黃鶯兒】教他枉勤勞﹐麒麟閣上﹐也沒得姓名標。

【其二】﹝貼﹞堪羨相公精妙﹐會中人不用﹑兩次三遭。誓語須知要堅牢﹐而今便下班師詔。教他枉勤勞﹐朱仙鎭上﹐沒得甲兵操。太子如今受困危﹐﹝淨﹞金牌十二解重圍。﹝貼﹞當權若不行方便﹐﹝淨﹞如入寶山空手歸。﹝貼﹞相公﹐事不宜遲了。﹝淨﹞曉得。

●第十五折金牌僞召

【雙調引新水令】﹝生戎妝﹐二卒隨上﹞﹝生﹞寒煙一縷隨綫長﹐對陵京轉添惆悵。𨿽然暫喜邊塵蕩﹐只是二帝啊未還京﹐望燕云尙有千重障。﹝嶽詞﹞﹝滿江紅﹞怒髮衝冠﹐憑闌處﹐蕭蕭雨歇。擡望眼﹐仰天長嘯﹐壯懷激烈。三十功名塵與土﹐八千里路云和月。莫等閒白了少年頭﹐空悲切﹗靖康恥﹐猶未雪﹔臣子恨﹐何時竭﹖直待駕長車﹐踏破賀蘭山缺。壯志饑餐胡虜肉﹐笑談渴飲匈奴血。待從頭收拾舊山河﹐朝天闕。自家領兵到此﹐幸得屢戰屢勝。那兀所恃鐵浮圖﹑拐子馬都被我破盡。眼見這廝往北逃遁﹐且駐紮朱仙鎭。只是二帝未回﹐寸心如割。正是古人云「艸中狐兔盡何益﹐天子不在咸陽宮。」言之不覺淚下。且待孩兒﹑眾將到來﹐一同商議。﹝小生嶽雲﹑未張憲上﹞

【五供養引】﹝小生﹞家猷遠壯﹐指幽燕威凜秋霜。﹝末﹞浮圖連拐騎﹐最爲彊﹐一朝盡倒﹐他伎倆頓然消喪。﹝合﹞還須整﹑舊冠裳﹐這番衣錦盡還鄕。﹝見介﹞﹝生﹞連日屢破金兵﹐皆將士同心之力。聞得諸陵殘毀﹐不覺痛心。可一面差人修理﹐一面謹守營壘﹐用心哨探﹐以便進兵﹐勿得怠玩。﹝眾﹞元帥用兵如神﹐兀那廝伎倆已窮﹐想不日便可成擒也。﹝生﹞那兩河豪傑俱要好生看待﹐重以金幣犒賞。其他老弱婦女各要加意安撫他﹐不可有疏。﹝眾﹞是。﹝卒報﹞遠遠望見朝使飛馬而來了。﹝生﹞安排香案接旨。﹝外扮使臣捧一號金牌上﹞

【仙呂入雙調園林好】緊風雷金牌手將﹐到朱仙鎭歡聲鬧嚷。聖旨已到﹐跪聽宣讀。詔曰﹕爾河北制置武昌郡公少保嶽飛﹐久在行間﹐屢建奇績﹐今特加爾太尉同知樞密院事﹐卽日班師回京﹐以副朕眷。欽此。﹝生叩頭﹐起接旨﹐與外揖介﹞請問天使大人﹐賊勢方張﹐下官連戰俱勝﹐飛報朝廷去了。汴京計日可復﹐便當奉迎二帝還朝﹐如何忽有班師之說﹖﹝外﹞這是朝廷旨意﹐小官不過捧之而來。大尉啊﹐你克日裏班師行賞﹐還領取姓名揚﹐﹝生﹞羞講起姓名揚。先生且請館驛暫住﹐容下官從容商議。﹝外﹞正是﹕朝中天子三宣﹐閫外將軍一令。﹝下﹞﹝生嘆介﹞﹝小生﹑末叫介﹞這是怎麼說﹖﹝生﹞十年之功﹐廢於一旦。皇上﹑皇上﹐不是我嶽飛沒用﹐是姦臣誤了你也。

【嘉慶子】我一生事主空骯髒﹐只后土皇天鑑滿腔。愁絕綸音忽降。憑義膽﹐報君王﹐將熱血﹐灑疆場。﹝醜扮使臣捧二號金牌上﹞

【尹令】後來更催前仗。﹝生將接介﹐又報﹞又有一位使臣來了。﹝淨﹑外扮使臣捧三號﹑四號金牌上﹞置郵道途相望﹐金牌親傳不爽。﹝生接介﹞﹝醜﹞奉聖旨﹐敵勢稍緩﹐安靜爲福﹐今發二號金牌﹐卽催嶽飛班師。欽此。﹝淨﹑外﹞奉聖旨﹐連發三號﹑四號金牌﹐速催嶽飛回京﹐勿得逗畱生事。欽此。﹝生叩頭接介﹞﹝生向丑﹑淨﹑外揖﹞﹝貼扮探子飛報上﹞報﹑報﹑報﹐兀領殘兵復來交戰。﹝生對丑﹑淨﹑外﹞列位先生少停﹐非是下官有違聖旨﹐只是賊勢逼近。你看徵塵滿天﹐事系兵機要忖量。﹝醜﹑淨﹑外﹞這使不得﹐朝廷只教太尉班師﹐不教出戰。﹝眾怒介﹞敵已到前﹐豈可束手待斃﹗﹝生上馬﹞﹝醜﹑淨﹑外阻介﹞﹝眾爭介﹞﹝生遲疑介﹞﹝眾﹞朝廷發金牌之時﹐不知兵情若此。今事勢已急﹐定須出戰。三位使臣﹐且請館驛安下。一戰之後﹐班師未遲。﹝外﹑淨﹑醜俱下﹞

【品令】﹝眾﹞安危瞬息﹐他鼾睡倚虜旁。元帥﹐古人有云﹕安國家利社稷者﹐專之可也。權宜制閫﹐一戰有何妨﹖摩拳擦掌﹐誰敢來攔擋﹖﹝眾作憤恨介﹞各各爭勇﹐那肯逗畱觀望﹐只待二聖還朝﹐方顯我將軍境外彊。﹝內報﹞兀到了。﹝小淨領兵上﹞﹝眾擁生交戰介﹞﹝小淨敗﹞﹝小生﹑末追下﹞﹝生﹞且喜兀大敗﹐孩兒同將士追去﹐想便可乘勢擒他了。﹝外﹑淨扮父老上﹞﹝集句﹞城中鐘鼓四天聞﹐路上行人欲斷魂。衢路縱橫塡白骨﹐千家今有百家存。自家河北父老便是。我每久陷北朝﹐才得嶽太尉兵到﹐收復燕云﹐復見天日。近聞朝廷喚取班師﹐不知是何緣故﹐特來挽畱。﹝見生伏地哭介﹞我每情願跟著爺爺去殺兀﹐大家求見二帝一面﹐切不可輕回。﹝生﹞我亦不願回朝﹐要在此殺賊﹐無柰朝廷金牌下來。﹝外﹑淨﹞爺爺也管不得什麼金牌﹐朝廷也是主上﹐二帝也是主上。爺爺縱不肯救我每百姓﹐也看二帝面上﹐再住一住。﹝生哭介﹞你每說起二帝﹐吾心折矣﹗﹝外﹑淨﹞正宜趁此機會﹐殺往前去﹐庶可卽見二帝。﹝內報﹞使臣又到了。﹝小生﹑末扮二使捧五號﹑六號金牌齊上﹞曾聞君命召﹐不俟駕而行。﹝宣旨介﹞奉聖旨﹐五號﹑六號金牌召取嶽飛班師。如違﹐取罪未便。欽此。﹝生叩頭介﹞﹝小生﹑末﹞太尉啊﹐

【豆葉黃】你權收去駕﹐速整歸韁。﹝眾哭介﹞忍平白地壞﹑忍平白地壞卻長城﹐﹝向小生﹑末叩頭介﹞只得向前稽顙。﹝小生﹑末﹞可惡﹑可惡﹗我捧的如綸如﹐你說的胡言老傖。快趕去﹗﹝外﹑淨哭介﹞還望天使轉奏吾皇﹐我每啊﹐恰好似燕歸原宅﹐恰好似燕歸原宅﹐忍奪取依棲畫棟雕梁。﹝外﹑淨虛下﹞﹝生﹞使臣請到館驛﹐下官卽便與眾將商議班師。﹝小生﹑末﹞太尉不必計議﹐只是班師便了。𨿽然閫外將軍令﹐須信從來天子尊。﹝下﹞﹝又報﹞樞密院差官又捧七號金牌到了。﹝又報﹞中書省又差官捧八號金牌到了。﹝小淨﹑外扮二使上﹞塞垣萬里無飛鳥﹐馬首東來知是誰﹖自家奉旨到此﹐速與通報。﹝生迎介﹞﹝小淨﹑外宣旨﹞奉聖旨說與中書省﹑樞密院﹐都將發去七號﹑八號金牌﹐速召嶽飛還朝﹐不許停緩時刻。欽此。﹝生叩頭介﹞

【三月海棠】【月上海棠】﹝小淨﹑外﹞奉詔往﹐駕言絡繹如翻浪。太尉啊有內廷祕旨﹐指與行藏。﹝附耳介﹞此是秦丞相主意﹐明明說與太尉罷。【晝錦堂】非誑﹐不是耳畔親遵丞相指﹐誰人敢來輕撤將軍帳。你每這些人到不是愛太尉了。【五供養】好好依旨降﹐快束裝﹐若不歸去啊﹐怕伊立地有災殃。丞相分付﹐我每守著班師﹐暫往館驛﹐專等太尉收拾回京。請了。正是﹕無限塞鴻飛不得﹐又驅羸馬向天衢。﹝下﹞﹝貼﹑醜扮二內臣上﹞拖玉腰金報主身﹐數通和好正煙塵。北極轉愁龍虎气﹐早開髙閣畫麒麟。自家奉九號﹑十號金牌而來﹐已到轅門﹐通報迎旨。﹝宣旨﹞奉聖旨﹐韓世忠﹑劉等俱已班師﹐嶽飛孤軍﹐決難獨進。特差印綬監太監一員﹑司禮監太監一員同往軍前﹐催取回京﹐不得少延取罪﹗欽此。﹝生叩頭介﹞﹝貼﹑醜﹞老先兒﹐莫怪學生說﹕

【二犯六幺令】韓﹑劉老將﹐半札書傳﹐便攺南鞅。﹝生哭介﹞罷了﹑罷了﹐如今孤掌難鳴了。﹝外﹑淨仍扮父老哭上﹞老爺怎麼了﹖﹝生﹞我的此身何足卹﹖任穹蒼﹗只你每啊﹐怎下得赤子肉塡虎狼﹗﹝眾低稟介﹞老爺﹐只怕是假金牌﹐還要仔細。﹝生嘆介﹞不用細推詳﹐自古道天威難犯﹐這才是莽精忠的散場。﹝貼﹑醜﹞你每這些黃黃子少打﹗平不達兒的有這些饒道﹗上邊法度一些也不知﹐只管胡纏﹗回去奏知官裏﹐看你每禁得起不﹖﹝生哭介﹞我那二帝啊﹐﹝貼﹑醜﹞老先兒開口就說二帝。二帝是大家的﹐難道是老先兒一个人的﹖俺每先去了﹐繇你來也罷﹑不來也罷﹐只怕聖怒不測﹐悔之晚矣。你每眾人也要攛掇你家爺回才是。請了﹑請了。﹝生﹞二位先行﹐下官隨後回兵就是。﹝貼﹑醜﹞這才是。正是﹕令如風火急﹐莫作等閒看。﹝下﹞﹝小生﹑末上﹞曉風長路起埃塵﹐夜半妖星照渭濱。黃蘗館中心自苦﹐行藏由興不由身。﹝見介﹞﹝小生﹞孩兒與張憲追趕兀﹐他逃遁遠去。孩兒因聖旨班師事﹐放心不下﹐是以不敢前進﹐只得回來。﹝生嘆介﹞事勢如此﹐眼見得金運未衰﹐就追他也沒幹了。﹝內報﹞司農少卿李老爺隨傳牌到了。﹝小淨扮李若虛上﹞時徵俊義入﹐莫慮虎狼侵。願戒兵猶火﹐恩加四海深。自家司農少卿李若虛是也﹐蒙朝命奉十一號金牌而來﹐已到軍前﹐速與通報。﹝生接介﹞﹝小淨﹞奉聖旨﹐敵方議和﹐畱兵不便。今差司農少卿李若虛親到軍前﹐守催嶽飛回京﹐不得稍遲﹐有誤大計。欽此。﹝生叩頭介﹞﹝外﹑淨跪稟小淨﹞老爺乃國家大臣﹐今敵勢屢敗﹐二帝可回﹐如何頻取嶽爺回軍﹐有誤國家大事﹖老爺還與我每百姓做主﹐回奏朝廷。

【玉交枝】﹝小淨﹞休來喧嚷﹐秦丞相啊主通和爲謀最良。況兵家勝負難揣量﹐幸兩國俱免刀槍。﹝向生介﹞老先生﹐事已至此﹐不必遲疑。﹝生向北痛哭介﹞英雄淚垂三兩行﹐﹝眾俱哭介﹞旄頭光掩三千丈﹐﹝父老哭介﹞任幽燕沈淪北方﹐﹝小淨感動哭介﹞嶽老先﹐學生此行﹐也出無柰。嘆銅駝空埋故鄕。﹝生﹞也罷﹐老先生請行﹐學生在此再住五日﹐等父老婦女束裝隨去﹐庶免陷於賊手。﹝小淨﹞學生知道﹐就此先行。和邊稱上策﹐心折大刀頭。﹝下﹞﹝貼﹑醜扮兩河豪傑上﹞﹝集句﹞咸陽一火便成原﹐鼓角陰風白艸翻。試看千村幾家在﹐身畱一劍答君恩。自家兩河豪傑韋銓﹑李通便是。﹝稟介﹞我每兩河豪傑數十萬人﹐俱依靠著老爺一齊破賊。如今一旦班師﹐我每不如伏劍先死。﹝生哭介﹞你每且隨往南朝﹐另圖再舉罷。﹝貼﹑醜﹞我每後生的還跟得上﹐那些老幼如何去得﹖金人復來﹐都拿去哈喇了。求爺爺多住幾日﹐我每扶老攜幼﹑情願隨行。﹝生﹞還怕金人聞俺班師﹐便來追襲。﹝眾﹞他每但聞个嶽字也嚇散了魂﹐還敢來追趕。爺爺﹐救我每殘生罷。﹝大哭介﹞﹝生頓足大哭介﹞這壁廂啊﹐

【江兒棹】【江兒水】痛哭人民淚﹔那壁廂啊﹐飛來詔旨忙。我不好說得﹐這中間別有冤魔障。可將香案來辭二帝。﹝生哭拜倒地介﹞﹝小生﹑末﹑眾將俱哭倒介﹞﹝生大叫介﹞二帝二帝﹐臣飛一去﹐不知乘輿何日還京也﹗狩北龍車空凝望﹐﹝又拜陵寢介﹞﹝哭倒同前﹞陵宮王气成林莽﹐﹝起對父老哭介﹞又把蒼黎撇漾。﹝父老哭倒介﹞爺爺救我每性命﹗怎捨得爺爺回了﹗【川撥棹】﹝生﹞馬𨿽南﹐淚滿眶﹐霎歡聲成恨怏。﹝哭叫介﹞我那二帝啊﹐

﹝川撥棹﹞你懸懸望﹐又誰知成妄想。大丈夫一片忠腸﹐大丈夫一片忠腸﹐柰中朝秦頭掩光。按吳鉤尙吐芒﹐憶遙天一雁翔。你每父老卽刻先行﹐我隨後起馬。﹝外﹑淨哭介﹞

【其二】【換頭】我的家園已盡荒﹐﹝貼﹑醜﹞我的衷腸沒處商。﹝生﹞費你每簞食壺漿﹐費你每簞食壺漿。﹝眾哭介﹞爺爺是我每的一个再生父母了。﹝生掩泣介﹞羞殺我也﹐休說是重生父娘﹐可憐他男和女天一方﹐婦和夫拆道傍﹗﹝外﹑淨﹑貼﹑醜﹞俺每不要啼哭了﹐少不得收拾包裹﹐跟隨元帥去。正是﹕寧爲太平犬﹐莫作亂離人。﹝下﹞﹝生﹞分付眾將官﹕大小三軍﹐卽刻班師回去。﹝眾將皆憤嘆介﹞老爺眞正回去了。

﹝尾聲﹞﹝生﹞我萬分不忍前功喪﹐﹝雜報﹞朝使又到了。﹝淨上﹞奉朝命頻加責讓。﹝宣介﹞奉聖旨﹐發下十二號金牌﹐勒取嶽飛還朝﹐如再遲延﹐卽以抗違論罪。欽此。﹝生叩頭介﹞分付大小三軍﹐卽刻班師。﹝眾應介﹞﹝生﹞待回朝面疏君王。﹝集句﹞眼前人事只堪哀﹐驛使從前走馬來。獨想徵車過鞏洛﹐寢園無主野棠開。

●第十六折北朝復地

【仙呂引小蓬萊】﹝小淨引眾上﹞羞記從前狼狽﹐看這番重整旌旗。提刀上馬﹐如湯北雪﹐誰敢爭持﹖﹝集句﹞匹馬今朝不少畱﹐贖取沙場萬髑髏。但使龍城飛將在﹐黃河不用更防秋。俺兀自起兵以來﹐未常有敗﹐近日被嶽飛這廝﹐殺得俺望風瓦解﹐認幟魂消。幸遇个書生扣馬﹐點破那權臣在內。俺忽然想起秦檜夫婦與俺有約﹐便寫下兩封書信﹐封入蠟丸﹐星夜寄去。虧他連發金牌一十二道將嶽飛召回。此人已去﹐余不足懼矣。那河南新復州縣﹐不愁他不仍歸於俺。叫把都兒每﹐就此起兵前去。﹝雜應介﹞

【仙呂甘州歌】【八聲甘州】弓刀似蟻﹐更鼓聲如沸﹐怒馬如飛﹐追奔逐北﹐如今有甚遲疑。已到汝州了。﹝小淨﹞圍了城。﹝內喊﹞嶽爺爺在此。﹝眾驚回介﹞﹝小淨﹞三軍股栗畱不住﹐﹝眾﹞便主帥慌忙逃走回。﹝喘定介﹞﹝小淨﹞呸﹐那里還有甚嶽爺爺﹖快攻城﹗﹝眾攻介﹞打破了。﹝小淨﹞拿出那守城官兒來哈喇了。﹝拿淨上﹞﹝淨諢﹐砍下﹞﹝小淨﹞再殺向前去。﹝排歌﹞魂不在﹐心似癡﹐眼中常見嶽家旗。已到鄭州了。﹝內叫﹞我這里開門奉迎﹐不要殺。﹝小淨﹞再殺向前去。金牌到﹐卽退師﹐有何人﹐更與我比髙低。﹝醜上﹐勒馬介﹞小官是蔡州知州﹐求太子受降了去罷﹐待小官放心。﹝諢下﹞﹝小淨﹞把都兒每﹐暫且收兵回營。

【其二】﹝換頭﹞南朝可痛悲﹐譬取之於寄﹐手到擒回。垂橐而入﹐轉眼捆載而歸。擄來美人先盡俺﹐那憊腌贊才到伊。﹝眾﹞不須好﹐只要肥。﹝小淨﹞肥的怎用得﹖﹝眾﹞肥的著得你那東西。﹝小淨喝介﹞須精選﹐宜整齊﹐銷金帳裏做夫妻。﹝諢下﹞﹝外﹑丑扮父老上﹞漢家自失李將軍﹐萬里枯沙不辧春。惆悵故園興廢事﹐每回回首卽長顰。秦檜天殺的﹐你把嶽爺撤回﹐這一方被金兵殺得好不苦楚哩。

【解袍歌】【解三酲】想將來好生淘气﹐把朝廷任意施爲。﹝恨介﹞我若還撞著這入娘賊﹐食其肉寢其皮。【皂羅袍】將江山拋棄﹐與金人壯威﹔將君王撇漾﹐與金人燥脾。這般主意可有些兒理﹖【排歌】皇天的﹐直恁奇﹐難道宋家蕩盡才有轟雷﹔閻羅的﹐也直恁遲﹐難道宋家蕩盡才有泥犁﹖秦賊﹑秦賊﹐身在南朝作大臣﹐反教北將害南人。到頭一報還一報﹐遠在兒孫近在身。

●第十七折羣姦構誣

【雙調引風入松慢】﹝小淨官服上﹞勢成冰炭自難容﹐肆害無從。想來相府堪挑弄﹐須憑暗箭相攻。下官張俊﹐字伯英﹐鳳翔府成紀縣人氏。起於諸盜﹐頗負才气﹐以勤王有功﹐累升樞密使之職。素與嶽飛有隙﹐每每要尋个什麼計較下手他﹔再不湊巧﹐幸得秦丞相心下著實不喜歡他﹐我正好趁此因風吹火﹐一來去眼中之釘﹐二來又奉承了丞相﹐豈不一舉兩善﹖今日蒙丞相見召﹐想是商議此事。左右的通報。﹝報介﹞﹝淨上﹞旣有深謀叔向﹐應無續命萇弘。﹝見介﹞﹝淨﹞議和原是爲國爲民﹐諸將皆稱不便﹐若非樞密一力擔承﹐老夫便沒个幫手了。﹝小淨﹞太師老成之見﹐自與那行險僥幸的不同﹐便是稱臣稱名﹐何損於皇上﹖卻也落得安穩。難道愛著一个虛名不肯受屈﹐到肯與他拿去不成﹖他每爲將的﹐再不從大處計較﹐只管要向前廝殺﹐無非貪戀兵權耳﹐那个象太師實心爲國﹖﹝淨笑介﹞著﹑著﹑著﹐區區心事﹐只有樞密說得透。老夫因見樞密大才﹐所以奏過官裏﹐悉罷諸將兵權﹐專付樞密掌管。﹝小淨﹞深荷提攜﹐敢忘銜結﹖﹝淨﹞公與嶽招討同列﹐一定是志同道合的了﹐怎麼他屢屢梗我和議﹖﹝小淨﹞再不要提起那畜生﹐晚生與他仇恨也非一次了。紹興四年﹐金兵犯淮西﹐是我的分地﹐與嶽飛什麼相干﹖他偏賣弄本事﹐輕輕走去﹐一戰而捷﹐以他之長﹐形我之短。太師﹐你說可惱不可惱﹖﹝淨﹞聞得樞密那時墜馬傷臂﹐進兵不得。那敵人來搶奪些財物﹐少不得去的﹐那里算得是他的功﹖﹝小淨﹞七年淮西之役﹐晚生與他書﹐只說前途糧乏﹐不可行師﹐他不知怎麼就與皇上說了﹐賜他禦札﹐說道轉餉艱阻﹐卿不復顧。你道可惱不可惱﹖﹝淨﹞這一宗卻不要對人說。樞密前日說他逗𨖻不進﹐以乏餉爲辭﹐臺諫彈章﹐把來做一宗罪案。樞密這樣說起來﹐到與他一通辯狀了。﹝小淨﹞太師疑晚生與他志同道合﹐因此敍出﹐別人跟前﹐怎麼好說﹖﹝淨﹞樞密放心﹐如今再商量一个計較﹐殺卻那畜生﹐方保和議永久。﹝小淨﹞恩相有此盛意﹐下官敢不仰體﹖

【仙呂入雙調黑蟆序】﹝淨﹞他說甚精忠﹐與吾儕全沒﹑半點通融。﹝小淨﹞那趙鼎﹑韓世忠什麼好人﹖偏他與之交厚﹖﹝淨﹞便是。前日趙鼎被黜﹐他明明對眾嘆惜﹔我令他捃摭韓世忠軍事﹐他不惟不從﹐到把話來抵觸我。卻偏生向著那一邊趨奉。﹝小淨﹞朦朧﹐癡心立大功﹐安心惱相公。﹝淨﹞怎相容﹗﹝捫胸作惱介﹞無柰心中不忿﹐怒气衝衝。

【其二】﹝小淨﹞旣心中怒气衝衝﹐要驅除須早﹐莫待從容。這機關怎教片時閒空。﹝淨﹞匆匆﹐我思量計已窮﹐你權謀料想工。﹝小淨﹞有好機鋒﹐管取風波平地﹐斷送英雄。﹝淨﹞如此甚好﹐不知計將安出﹖﹝小淨﹞他部將王貴﹑王俊﹐都與他父子有不解之仇。王俊素號雕兒﹐極是有用﹐已是招致來了。喚他兩人來﹐太師再獎借數言﹐如其不從﹐脇之以禍﹐教他兩人捏情出首。先將張憲嚴刑拷打﹐逼勒成招﹐然後拿他父子﹐使其徒自相攻發﹐主上便不疑了。﹝淨﹞妙﹑妙﹐那出首文狀怎麼寫﹖﹝小淨﹞晚生已寫在此。﹝遞與淨看介﹞﹝淨﹞妙﹑妙﹐那兩人何在﹖煩樞密喚將他來。﹝小淨﹞已在相府門首﹐待我喚來。﹝喚介﹞﹝外﹑醜上﹞﹝外﹞世路悠悠水自分﹐春光還是不容君。﹝醜﹞胸中惡气沖牛斗﹐飛上靑天作瘴云。﹝外﹞自家王貴是也。﹝醜﹞自家王俊是也。﹝見介﹞﹝淨﹞我久聞你兩人素以戇直招尢﹐幾至身命不保﹐沈埋許久﹐如今張樞密舉薦﹐指日就大用了。﹝外﹑醜﹞不敢。﹝淨﹞你兩人是來出首的﹖﹝小淨﹞是來出首的。﹝外﹞沒有甚事出首。﹝醜﹞是出首的。﹝淨﹞說上來。﹝外向醜介﹞你出首什麼﹖你說﹗﹝醜﹞你說。我一時說不出。﹝小淨低向淨介﹞張俊還沒與他說明。﹝淨﹞快與他說。﹝小淨向外﹑醜﹞是張憲營還兵柄事﹐你兩人已有首狀了。﹝醜﹞是﹑是﹐有首狀的。﹝外﹞有什麼首狀﹖﹝小淨出狀介﹞這不是你兩人的首狀﹖﹝醜﹞是﹐是我兩人的首狀。﹝外﹞呀﹐我那里有這首狀來﹖﹝醜﹞你就忘了﹖這狀裏事情﹐那一字不是的確的﹖﹝外﹞這是怎麼說﹖他營什麼兵柄﹖﹝淨﹞你狀上明明說張憲謀據襄陽﹐營還嶽飛的兵柄﹐怎麼又說沒有﹖﹝醜﹞稟上丞相﹐他有个痰疾﹐偶然發了﹐不論甚事都記不淸﹐容他想來。﹝外﹞全沒影響﹐想什麼﹖﹝小淨﹞潁昌之戰﹐那嶽雲說你怯戰﹐幾乎正法﹐及至凱旋﹐怒猶未止。民家失火﹐你帳下卒取民蘆﹛艸伐﹜﹐殺了他罷了﹐又杖你一百。這樣深仇﹐好趁此報他了。﹝外﹞爲大將者﹐寧免以賞罰用人﹐苟以爲怨﹐將不勝其怨矣﹗

【錦衣香】﹝外﹞賞罰公﹐權方重﹔若不公﹐難服眾。誰人昧得良心﹐把他譏諷﹖﹝小淨﹞良心勸你且寬松﹐太師主意﹐敢不迎逢﹖﹝外指醜﹞那雕兒有名﹐怎和他一般和哄﹖﹝丑向外介﹞伊好忒無用﹐把別人稱誦﹔我不勝技癢﹐早鉆頭入縫。

【漿水令】﹝小淨﹞把他的頭顱借重﹐把他的性命送終﹗又不勞你王貴半分銅﹐卻推三阻四﹐執固不通。﹝淨怒介﹞還推阻﹐不順從﹐教我怒發難輕縱﹗﹝小淨﹑醜向外﹞今日裏﹐今日裏﹐落在阱中﹐休直到﹐休直到水盡山窮﹗﹝外﹞此事斷然難從。﹝小淨﹞你當眞不從﹖﹝外﹞怎麼不當眞﹖﹝淨怒介﹞旣然王貴不從﹐也串入張憲一起﹐先將他敲死﹗﹝外嘆介﹞唉﹐嶽公﹑嶽公﹐不是我王貴負你﹐事到其間﹐只得順從了。﹝小淨向淨﹞他兩人都出首了。﹝淨笑介﹞也不愁他不出首。

【尾聲】﹝淨﹞速將文狀向公朝訟﹐﹝醜向外﹞你也與我雕兒一樣了﹐說什麼平生勇猛﹐﹝外﹞難當勢焰烘烘。﹝小淨﹞先去拿張憲來﹐打問成獄﹐不怕嶽飛不認。﹝淨﹞就煩貴衙門拿來打問。﹝小淨﹞當得效勞。﹝淨﹞數年積恨一朝除﹐﹝小淨﹞他螳臂無知敢怒車。﹝合﹞計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。﹝下﹞﹝小淨弔場﹞打道回院。﹝到院坐介﹞承行吏王應求那里。﹝小生扮吏上﹞不作風波於世上﹐自無冰炭到胸中。老爺有何分付﹖﹝小淨﹞寫下堂牒﹐去拿張憲來審。﹝小生﹞這不是老爺衙門裏事﹐只怕不便。﹝小淨﹞我掌樞密院﹐管著天下將官﹐怎麼拿不得他﹖﹝小生﹞老爺適才要拿來審﹐只怕沒有這舊規。﹝小淨﹞要什麼舊規﹖快寫了拿來﹐先到大理寺獄中取刑具伺候﹐什麼紅繡鞋﹑呂公絳﹐事事都要備辦著。﹝小生﹞樞密院從沒有推勘的事。﹝小淨﹞走﹐這狗才好打﹗﹝小生應介﹞﹝小淨﹞只教他渾身是口不能言﹐徧體排牙說不得。﹝下﹞

●第十八折忠臣被逮

【越調憶鶯兒】﹝眾﹞【憶多嬌】﹝外官服﹐醜﹑貼扮校尉攜醜鎖隨上﹞神不識﹐鬼不識﹐平地一聲大霹靂﹐丞相傳言拿活的。【黃鶯兒】須潛行屏息﹐防他走失。﹝外﹞還防他使个拖刀計﹐要機密﹐我單人獨馬﹐只做訪相知。你每權且退後。我只做相訪﹐待他出來﹐聽我呼喚﹐你每上前拿住便了。﹝眾﹞如此甚好﹐甕中捉鱉﹐手到擒來。﹝下﹞﹝外﹞下官楊存中是也﹐奉旨來拿嶽氏父子。他與我同時爲將﹐結爲兄弟。他如今被姦臣誣陷﹐我怎忍他受那般極刑﹖只得將眾校尉哄退﹐我獨自到他家﹐與他說知﹐待他自裁﹐卻不是好﹖來此已是門上﹐有人麼﹖﹝雜上﹞侯門深似海﹐不許外人敲。是那个﹖﹝外﹞是我。特來訪你老爺。﹝雜﹞老爺有請。﹝生上﹞

【越調引桃柳爭春】姦謀已知﹐只須獨信精忠﹐由他冤陷不悔。﹝雜稟﹞﹝生﹑外相見介﹞﹝生笑介﹞

【越調綿搭絮】十哥何故迆邐到柴扉﹖﹝外﹞特來相訪。﹝生﹞定有蹺蹊。﹝外﹞沒甚事。﹝生﹞更何須詳問伊﹐我已明知。﹝外嘆介﹞﹝生﹞若沒甚事呵﹐你長嘆何爲﹖我兩人心下﹐有甚嫌疑﹐只恁吞吐含糊﹖﹝外悲介﹞﹝生﹞悲哽難堪欲語遲。十哥﹐我看你來的意思不好。﹝下﹞﹝外﹞他便抽身進去了﹐不免將堂牒送與他看。﹝向雜介﹞送與你老爺看。﹝雜應下﹞﹝貼扮小鬟捧酒上﹞酒逢知己飲﹐詩向會家吟。﹝向外介﹞我老爺著我送酒與楊老爺。﹝外沈吟介﹞嗄﹐拿來﹐﹝貼遞酒介﹞路遙知馬力﹐日久見人心。﹝下﹞

【其二】﹝外﹞小鬟只手艸艸捧金杯﹐那里是管待筵席﹖料難當獄吏威﹐不去赴圜扉﹐教我共他同死﹐這酒有微機。我便爲朋友捐生﹐有甚躊躇還待疑﹖﹝飲酒介﹞﹝生靑衣上﹞平生仗忠義﹐今日任風波。﹝外﹞我已飲藥﹐你怎麼還不引決﹖﹝生笑介﹞此酒無藥﹐今日方見你是眞兄弟了。﹝外﹞昨見張憲拿到樞密院﹐張俊那廝預爲獄以待之。屬吏王應求稟稱本院無推勘故事﹐他也不聽﹐親自鞠煉﹐備極楚毒。﹝悲介﹞你怎麼受得那般極刑﹐還是引決的是。﹝生﹞昨晚已有人來﹐將秦檜姦謀對我說﹐使我自裁。我想皇天有眼﹐必不使忠臣冤陷﹐萬一不幸﹐亦何所逃﹖我怎肯自家輕死﹗此行倘得生還﹐尙要與國家報效。﹝外悲介﹞旣你主意已決﹐只得喚侄兒來開讀便了。﹝生﹞嶽雲那里﹖﹝小生靑衣上﹞不教飛將迫彊敵﹐且戴南冠學楚囚。﹝見介﹞﹝外﹞眾校尉何在﹖﹝眾上﹞朱門無復張公子﹐灞亭誰識李將軍。﹝外﹞聖旨已到﹐跪聽宣讀。﹝生﹑小生跪介﹞﹝外﹞奉聖旨﹕

【越調亭前柳】張憲太無知﹐兵柄敢營爲﹗通同謀不軌﹐事已不須疑。嶽飛﹐共彼相朋比﹐並子嶽雲﹐罪莫赦速拘提。拿下﹗﹝眾喊﹐拿醜鎖介﹞﹝外﹞我到前面等候﹐你每在此候嶽爺起身。﹝眾應介﹞﹝外﹞情到不堪回首處﹐一齊分付與東風。﹝下﹞﹝老旦﹑旦上﹞

【越調引霜蕉葉】【霜天曉角】﹝老旦﹞蕭墻禍起﹐使我心驚悸。﹝見二生抱哭介﹞【金蕉葉】恁樣飛災到你﹐天那﹐任姦人胡行妄爲﹗

【越調小桃紅】﹝生﹞半途事業已灰飛﹐又坐我彌天罪也。后土皇天﹐鑑我淵微﹐﹝小生﹞何事遇凶危﹖﹝老旦﹞自不合仗兵威﹐解重圍﹐建奇功﹐違權貴也﹐今日怨著誰來﹖﹝旦﹞他爲朝廷怨著誰﹖

【下山虎】﹝老旦﹞隨他姦計﹐﹝旦﹞他把國勢傾欹﹐故把忠良忌。﹝老旦向二生哭介﹞你怎喫這虧﹖﹝生﹞不必傷悲。﹝眾﹞好起身去矣。﹝老旦﹞他惡狠狠將人只恁催﹐﹝向生低唱﹞你也分付家人輩﹐倩誰人搭救伊﹖﹝生﹞那見男兒漢和你一般見識。﹝老旦哭介﹞怎便束手無謀生別離﹖

【蠻牌令】﹝眾﹞難道不分離﹖﹝老旦牽二生衣哭介﹞﹝生﹞何用彊牽衣。﹝眾催介﹞﹝小生向老旦﹑旦向生哭拜介﹞孩兒離父母﹐會無期﹐兀的不教人痛悲﹗何時得冤洗生歸﹖﹝眾﹞丞相分付﹐把他家書札盡行搜去﹐恐有私書在內。﹝俱下﹞﹝搜書札上﹞﹝老旦﹑旦﹑小生﹞家俱破﹐人已危﹐﹝老旦﹞是你每忠義﹐落的便宜。

【尾聲】﹝老旦﹑旦﹞堪憐父子同遭系﹐恨殺那姦臣秦檜﹐﹝生﹑小生﹞怕只怕國事從今不可爲。忠臣被謗信招疑﹐地暗天昏共慘淒。世上萬般哀苦事﹐無過死別與生離。

●第十九折公心拒讞

【雙調引秋蕊香】【二句】﹝末冠帶扮李若朴上﹞正把朝綱嗟嘆﹐何心入相國庭前。【集句】烏紗頂上是靑天﹐萬事傷心在目前。敢向官途爭虎首﹐西湖殘景醉常眠。自家大理寺丞李若朴是也。早間秦府有人來請到府中議事﹐想爲嶽鵬舉那樁公案了。我想人生在世﹐終是一死﹐若只圖這現在的榮華﹐卻不賒下了死後的報應﹖況忠良陷害﹐千古奇冤﹐我李若朴莫說拚了這个官﹐便拚了性命﹐骨頭也是香的。來此已是相府門首﹐左右的通報一聲。﹝雜傳介﹞﹝淨上﹞﹝末﹞

【夜行船】一片心機千萬轉﹐眞實語好與誰傳﹖爲卻精忠﹐難番情面﹐偏要執持刑典。﹝稟介﹞﹝見介﹞﹝末﹞太師有何分付﹖﹝淨﹞就是爲嶽飛那廝罪案。他前次逗𨖻不進﹐又有營還兵柄的私書﹐你可用心鞫問﹐我這里重重推擢。﹝末﹞丞相聽稟﹕

【仙呂雙調玉胞肚】明公休怨﹐說將來教人淚漣。﹝拭淚介﹞﹝淨﹞呀﹐怎麼哭起來﹖﹝末﹞那嶽飛果是忠臣﹐聖上賜得有精忠旗一面﹐就這旗上字也堪爲質見。﹝淨﹞聖上賜旗﹐也是一時之興。﹝末﹞呀﹐太師﹐烏紗頂上有靑天﹐還望尊前終恕憐。﹝淨﹞走﹐動口便說什麼精忠。精忠便怎麼﹖

【其二】精忠誰羨﹐笑伊行言詞倒顚。他明明是謀反﹐你到說是精忠。﹝末﹞是精忠。﹝淨﹞走﹐是謀反﹐終不然我相府威權﹐不能翻這宗文卷。你是个腐頭巾的學問﹐如今用不著哩。書生見解若值半文錢﹐有徳行的伊川先上天。﹝末背介﹞教我李若朴去殺人﹑媚人﹐怎麼使得﹖我不如將此官誥﹐送還官家去罷。秦檜﹑秦檜﹐我常將冷眼觀螃蟹﹐看你橫行得幾時﹖﹝擲紗帽下﹞﹝雜報介﹞﹝淨﹞這酸秀才徑自去了。你不做官﹐難道朝中少你這一个出色的寒儒﹖叫左右﹐你可對那何鑄說﹐嶽飛這宗罪案要他好生問來﹐明午便要呈招。﹝雜﹞曉得。﹝淨﹞本待將心托明月﹐誰知明月照溝渠。﹝下﹞﹝雜﹞敬傳丞相語﹐說與問官知。此是何爺門首了。門上通報﹐秦府差人在此。﹝外扮何鑄上﹞夜做淹纏夢﹐晨來竊自猜。檐前無鵲噪﹐門外有人來。﹝雜入介﹞丞相爺拜上何爺﹐說嶽飛一案﹐一定要老爺問﹐請老爺明午便呈招上去。﹝外﹞呀﹐怎麼單要我問﹖﹝雜﹞因大理寺李爺不肯問﹐丞相大怒﹐故此攺送何爺。﹝外作慌介﹞你只說我告了假罷。﹝雜﹞這怎麼使得﹖一定是老爺問﹐小人回復丞相爺便了。﹝雜做去介﹞﹝外追轉介﹞你回去﹐切莫便說我不肯問。﹝雜﹞曉得。不看低眉處﹐焉知宰相尊。﹝下﹞﹝外﹞這事怎麼了﹖我何鑄今番撞出這場費處的事來﹐不免到書房靜想一回。呀﹐怎麼天色便已昏黑﹖何省那里﹖﹝小淨上﹞自家名喚何省﹐一生只好打盹﹐昨夜夢遺三遭﹐快活其實難忍﹑難忍。﹝外﹞走﹐這廝好打﹐快張燈來。﹝小淨張燈介﹞﹝小淨作睡介﹞﹝外﹞唉﹐這樣一个忠臣﹐何忍將他陷害﹖也罷﹐如今世上的人﹐不知做了許多沒天理的事﹐也不見報應﹐難道偏我何鑄一弄就弄出來不成﹖便喪了這一次良心﹐諒也不妨。待我預先艸个招稿看。﹝作寫介﹞

【沈醉東風】扭虛詞寫他滿篇﹐且住﹐我何鑄今夜在此躊躇﹐敢怕有鬼神聽見﹐﹝做驚介﹞呀﹐爲甚才說鬼﹐便忽然肉顫﹖﹝小淨大叫介﹞打鬼﹑打鬼。﹝外﹞這狗才﹐怎麼發夢顚﹖﹝小淨﹞適才看見老爺在閻王殿上被一个鬼卒扯住﹐小的慌忙去打那鬼﹐不想卻是做夢。﹝外沈吟介﹞他直恁也胡纏﹐怎麼我心下只是不決﹖恁般心戰﹐何鑄若不依從﹐定有重禍了。那其間又怕相公埋怨。﹝合﹞爲著這邊﹐誤卻那邊﹐算兩下難圖萬全。總之﹐我輩生於此世﹐就是个悔气﹐左又不得﹐右又不得。倘若不執持的時節﹐到後來通鑑上敍出我的名字﹐逢著伊川程氏也罵一頓﹐致堂胡氏也罵一頓﹐卻不是个遺臭萬年了﹖

【其二】腐冤家罵詞有萬年﹐後來看鑑的呵﹐才開卷便惡名先見。我想讀書人不敢爲非﹐他怕什麼來﹖都只怕史書傳。看來聖賢這法兒到妙﹐也好挾持良善﹐唉﹐只怕死後的聲名﹐也無益於生前的利害。又還愁眼前雷電。罷﹑罷﹑罷﹗﹝合前﹞夜已深了﹐且去歇息﹐明日只推病﹐不出堂理事便了。怕逢姦佞把忠沈﹐禍福無端一任侵。恰似和鍼吞卻綫﹐刺人腸肚系人心。

●第二十折萬俟造招

【南呂引步蟾宮】﹝醜扮萬俟Ι隸卒隨上﹞﹝醜﹞小人似我眞漧淨﹐沒攙入些兒公正。借將他執拗蠢殘生﹐做我權門薄敬。若要做好官﹐好人料一邊﹔若要好官牢﹐好心用不著。我萬俟Ι心懷險毒﹐性賦貪污。但弄得他人有些不祥的機括﹐便與我無一毫利息﹐也笑上半年﹔只打聽得那家有些略好的風聲﹐並與我沒半點私仇﹐也惱成一病。做作無窮身分﹐先算計博換得當朝顧ツ﹐只愁沒出色的婢膝奴顏﹔喜歡現在興頭﹐常思量包攬盡舉世榮華﹐又管什麼背地裏口誅筆伐。卻又一件﹐萬一才不副志﹐卻不是蝦蟆妄想天鵝﹖我便生得一副換海移山的手段﹐假如命不逢時﹐定做了蒼蠅錯跟炭擔。我恰撞著一个翻天覆地的乾坤。當朝宰相秦太師﹐就是个識貨碧眼胡﹐蒙他十分賞識﹐十分擡舉。我想昨日嶽飛一案﹐合當是我萬俟Ι拷問了。唉﹐我恩相卻也有一丟兒不濟﹐把來付與何鑄那窮酸。那窮酸沒福﹐不知是眞病﹑假病﹐注了門籍。恩相卻才慌了﹐便悄悄問我﹐你與嶽飛有私恨沒有﹖我那時隨機應變﹐答應說有。恩相便把這樁事交與我身上。﹝笑介﹞我與嶽飛有什麼相干﹖那里有什麼仇恨﹖只爲這樁事是丞相心上極要緊的﹐替他幹辦完成﹐他這一喜也非同小可。只消這一樁事﹐我便一生受用不盡。恩相﹑恩相﹐你下手嶽飛﹐那里要些仇恨﹐難道我萬俟Ι沒仇恨﹐便下手不得﹖今日須索盡情拷打。左右的﹐取刑具來看﹗﹝左右應取刑具介﹞﹝醜﹞這等尋常刑具﹐怎麼用得﹖另換頭號的來﹗﹝換介﹞﹝醜﹞選幾个精壯有力的皂隸伺候。﹝雜爭應介﹞小的極是精壯有力的。﹝醜﹞每人重責五板﹐與他做个樣﹐一會兒好用刑。若不如式﹐把你這狗才敲死﹗﹝雜慌爭相推辯介﹞他說是精壯有力的﹐小的一些力也沒有。﹝醜﹞胡說﹐都著實打﹗﹝打介﹞﹝醜﹞獄裏取嶽飛一干人犯聽審。﹝雜應傳取介﹞﹝生﹑小生﹑末帶醜上﹞

【引虞美人】﹝生﹞投身刀幾無生理﹐國難何時已﹖﹝小生﹞男兒應不卹餘生﹐﹝末﹞敵未全殲猶有恨塡膺。﹝見介﹞﹝醜﹞帶嶽飛上來﹗﹝生上介﹞﹝醜﹞你身上的罪過也多﹐須一一招承﹐免受刑法。﹝生﹞我身上只有盡忠報國四字﹐不忠的事﹐怎麼肯做﹖那得罪過來﹖﹝醜﹞這四个字在你背上﹐不在你心上。

【南呂香繞五更】【香徧滿】﹝生﹞我盡忠持正﹐﹝醜﹞你旣盡忠﹐當日奉旨援淮西﹐你至舒蘄﹐逗畱不進﹐卻是爲何﹖﹝生﹞淮西進兵非故停。﹝醜﹞非故停﹐卻怎麼不去﹖這等彊辯采下去打四十﹗﹝小生﹑末爭代打介﹞﹝醜喝介﹞你兩人自身難保﹐還要替他﹖﹝小生﹑末﹞情願加倍受刑。﹝醜喝﹞﹝眾扯退介﹞﹝打生介﹞﹝丑﹞你知罪麼﹖﹝生﹞念二聖蒙塵常咽哽﹐﹝醜﹞你本等罪名不承受﹐卻來扯著二帝﹐﹝生﹞要把妖氛盡掃是我眞罪名。﹝醜﹞都是胡說﹐拶起來﹑﹝拶介﹞﹝生﹞【五更轉】將忠良折挫心何硬﹐﹝醜﹞且莫說別的﹐只違旨不救淮西一節﹐便不是忠良了。﹝生﹞你道我不救淮西﹐便不是忠良行徑﹐﹝醜﹞好忠良﹗是那个勸你不要進兵的﹖﹝生﹞當日裏禦札來君王命﹐﹝醜﹞拿禦札來我看。﹝生﹞你收回禦札使我無蹤影。﹝醜﹞沒有禦札﹐怎說是君命﹖矯稱聖肯﹐這又是一宗罪案了。左右﹐與我著實敲一百﹗﹝敲介﹞﹝丑﹞虛申探報﹐該也不該﹖﹝生﹞那些个探報虛申﹖﹝丑﹞你營還兵柄﹐意欲何爲﹖﹝生﹞又道是營還兵柄﹐﹝醜﹞你還不認罪﹐左右﹐將夾板伺候著。【香徧滿尾】﹝合﹞﹝生﹞休到底使盡你凶惡性。﹝醜﹞夾起來。﹝夾介﹞﹝醜﹞且放一邊﹗嶽雲上來﹗嶽雲﹐你寫書與張憲﹐要他虛申探報以動朝廷﹐眞所謂行險僥幸之小人也。快招來﹗

【其二】﹝小生﹞敢圖僥幸﹖﹝醜﹞用起刑來﹐怕你不招﹖﹝小生﹞懸空坐人嚴用刑。﹝醜﹞難道是秦太師誣你的不成﹖是我誣你的不成﹖拶起來﹗﹝拶介﹞﹝小生﹞平生自把忠良命﹐﹝醜﹞如今造假搪報恐嚇朝廷的﹐都是忠良了﹖﹝小生﹞到今朝屈死使我心不平。﹝醜﹞還說是屈你﹖著實敲﹗﹝敲介﹞﹝醜﹞招也不招﹖﹝小生﹞縱然敲死招難定﹗也罷﹐你拿出書來﹐我就招了。﹝醜﹞是你每自怕發露﹐當下就焚卻了。﹝小生﹞旣道當下焚燒許誰觀聽﹖﹝醜﹞好硬嘴﹗也夾起來﹐擡過一邊﹗你不招﹐就夾上幾年﹐也是不放的。﹝夾介﹞﹝醜﹞喚張憲過來﹗﹝雜帶末上介﹞﹝丑﹞你前日在樞密府已受過刑了﹐如今刑上加刑卻不更苦﹖你將嶽飛父子寫書與你的事情都招了罷。﹝末﹞我招的是那禦賜旗精忠證﹐﹝醜﹞當初精忠﹐如今不精忠了。﹝末﹞忠良怎比伊姦佞﹐﹐﹝醜大叫介﹞那些見我姦佞來﹖我這姦佞的﹐偏要柰何你那不姦佞的﹗左右﹐與我一齊夾起﹗﹝夾介﹞﹝末﹞便死在黃泉我香名還勝。﹝合前﹞﹝醜﹞問嶽飛父子招不招﹖﹝生﹑小生﹞有的就招﹐沒有的叫我自家誣賴不成﹖﹝醜﹞張憲呢﹖﹝末﹞你那殺人﹑媚人的姦賊﹐教我招什麼來﹖﹝醜沈吟介﹞咦﹗只是不招﹐怎麼好﹖﹝作想介﹞啐﹗我萬俟Ι聰明一世﹐懵懂一時﹐我替他一筆寫了﹐鍛煉停當﹐文致罪名﹐難道秦太師倒與他伸冤理枉不成﹖叫左右﹐都松了刑具。﹝放介﹞﹝醜寫介﹞

【學士解酲】【三學士】審得嶽飛父子情﹐不合故犯常刑。淮西不救違天詔﹐罷職無權謀掌兵。【解三酲】張憲因而行賄賂﹐﹝停筆沈吟介﹞行賄賂﹐行賄賂﹖﹝放筆介﹞這三个字不妥。秦太師獨掌朝綱﹐行賄賂﹐少不得行在他身上去了。他若見怪起來﹐不但把我這一片孝順的心腸﹐一笤帚掃个漧漧淨淨﹐還怕殺嶽飛這些厭物的法場上﹐要把我來借光東席哩。﹝想介﹞有了。﹝寫介﹞全不想當朝宰輔淸。妙﹐妙﹐妙﹗只這一句就奉得他勾了。如今稱訟他功徳的盡有﹐卻沒有說及淸字﹐豈不新鮮脫套也乎哉﹗﹝寫介﹞供招定﹐﹝向生﹑小生﹑末介﹞你每都一一招了。﹝生﹑小生﹑末爭嚷介﹞是誰招來﹗﹝醜﹞胡說﹗﹝寫介﹞供招定﹐律同謀不軌﹐擬斬施行。拿下去﹐與他每押字。﹝生﹞押什麼字﹖你替我招得﹐又替我押不得﹖﹝醜﹞說得是﹐就替他代筆罷。他少不得在我手裏走往上天去﹖﹝代押介﹞嶽飛﹑嶽雲﹑張憲俱擬斬﹗﹝小生﹑末抱生哭介﹞

【其二】﹝小生﹑末﹞便是今朝畢此生﹐盡忠報國無憑。忠心未盡身先喪﹐報國曾無一事成。﹝生﹞並命飲刀何足惜﹐二帝呵﹐恨不見你云車返故庭。秦檜﹑秦檜﹐你若爲我一身一家的私仇﹐我何惜百口殞命﹐以快你志。只怕我死了呵﹐便下和親令。﹝合﹞若下和親令﹐忍蒙塵二聖﹐終付仇人。﹝醜﹞將犯人收監。﹝雜應介﹞﹝生﹞律法刑官意設﹐﹝小生﹑末﹞供招罪犯不知。﹝下﹞﹝醜﹞笑罵由他笑罵﹐好官我自爲之。手下的﹐他每不曾用一下刑﹐都一一招了﹐難道冤枉他不成﹖﹝雜揉眼睜看介﹞我怎麼白日裏站著做起夢來﹖﹝醜﹞你夢見些什麼﹖﹝雜﹞我夢見老爺把他每著實的拶﹐著實的夾﹐著實的打﹐他每一些也不曾招。﹝醜喝諢下﹞

●第二十一折看監被阻

【仙呂靑歌兒】﹝小淨扮提牢官上﹞才能勾獄官初署﹐好心腸變成鐵鑄。今朝該得放家屬﹐非干我事﹐落得人情來做。自家大理獄官﹐天生蛇虺心肝﹐盆弔最是得法﹐土囊不用人傳。豈要損人性命﹐只爲自己賺錢。每到害人時節﹐怕他有冤報冤﹐便念阿彌陀佛﹐都不與我相干。有了這等懺悔﹐怕不赦罪消愆。非是小子忒狠﹐个个都是一般。叫禁子隗順過來。﹝外扮獄卒上應介﹞﹝小淨﹞隗順﹐今日是放家屬的日期﹐你每可照往日的事例﹐將那大木一根放在中間﹐一邊家屬﹐一邊囚犯。如今已是午時了﹐你每安置停當﹐便開了監門﹐放他入來。﹝外擡木介﹞已安置了﹐請老爺開門。﹝開門介﹞﹝雜扮家屬上﹞天堂有路偏不去﹐地獄無門彊進來。﹝外報介﹞犯人家屬進。﹝小淨﹞取囚犯出來。﹝雜扮牢囚出介﹞﹝家屬說話﹑餵飯﹑揉棒瘡介﹐哭介﹞﹝旦上﹞

【醉扶歸】苦哀哀總是含冤路﹐望獄中心急步趑趄。﹝哭介﹞我那爹爹呵﹐你慷慨何難便捐軀﹐只拋得你嬌兒幼女誰分付﹖傳聞今日放家屬﹐也暫與我爹相睹。今日是放家屬的日期﹐往大理寺看爹爹去。母親患病在家﹐只奴家一人來此。呀﹐已到監門﹐不免進去。﹝外﹞又有个犯人的家屬進來了。﹝小淨﹞看是那个的家屬﹐便喚那个囚犯出來。﹝旦﹞奴家是嶽少保女兒﹐來看我爹爹。﹝小淨﹞旣然如此﹐便請嶽老爺出來。﹝外﹞嶽老爺有請。﹝內傳介﹞萬俟老爺吩付﹐今日放家屬日期﹐只有嶽少保家屬不許放入。﹝小淨作慌介﹞怎麼是好﹖﹝止外介﹞快不要叫﹐快不要叫﹗﹝推旦介﹞快出去﹗﹝旦﹞怎麼一般都是犯人家屬﹐偏不容奴家一見﹖﹝小淨﹞此事實難奉承﹐都趕出去。﹝眾家屬出介﹐下﹞﹝外鎖門介﹞﹝旦望內哭介﹞我那爹爹呵﹐

【二犯桂枝香】【桂枝香頭】這監門才開還錮﹐教我來時不遇。天那﹗偏我呵做不得罪犯家人﹐偏到我呵﹐做不得公私門路﹗﹝生上﹞男兒死無時﹐骨肉恩豈斷。囹圄望妻孥﹐展轉不可見。適才外面叫我﹐怎不見个人﹖﹝問介﹞今日放家屬﹐怎的還不進來﹖﹝小淨應介﹞還早哩﹗﹝旦望見生﹐叫介﹞爹爹﹐孩兒在此。爹爹﹗﹝小淨﹞萬俟老爺來了﹐快進去。﹝扯生同下﹞﹝旦大哭介﹞我那爹爹啊﹐【四時花】嗟吁﹐待呼天更從何處呼﹐盈盈怎生通半語﹖大哥﹐念我爹爹啊﹐是忠良還負屈。﹝外﹞我也知道﹐只是無可柰何了。﹝旦望內哭介﹞﹝外感傷背泣介﹞【皂羅袍】﹝外﹞看忠良何罪﹐便這般慘毒﹗他的妻孥何罪﹐是這般局促﹗嶽小姐﹐且自回去﹐下次再來罷。﹝旦﹞講什麼下次。【桂枝香尾】已是空歸也﹐便重來總是虛。﹝外拭淚介﹞嶽小姐請回﹐在此也是無益﹐又是我每的干系﹐不當耍的。﹝旦﹞如此無柰﹐我只得回去。正是﹕有灰溺安國﹐無路效緹縈。﹝哭下﹞﹝生上﹞

【醉扶歸】往常間家屬來相覷﹐卻分明只在午牌初。怎麼如今還不見來﹖我那家屬啊﹐不知你這度離家已來無﹖我懸懸凝望時驚顧﹐也是我本來羞做得保妻孥﹐便少不相擔誤。﹝問外介﹞怎麼今日放家屬﹐還不見進來﹖﹝外﹞適才進來﹐去了。﹝生﹞怎不見我家屬﹖﹝外作四顧無人悄說介﹞對你說罷﹕令愛小姐也曾來過﹐是萬俟老爺分付不許相見﹐故此不敢放入﹐如今久已回去了。﹝生﹞呀﹐去了﹖﹝哭介﹞我那兒啊﹐

【二犯桂枝香】【桂枝香頭】指望你今朝相聚﹐卻早來還空去。﹝哭介﹞我那兒啊﹐便不能夠與你一見﹐難道這兒女情懷﹐便不是英雄心緒【四時花】唏噓﹐含冤自來何代無﹖偏教此冤難比數﹐便家屬也隔絕吾。﹝外又做泣介﹞【皂羅袍】妻兮莫望﹐不須望去﹔女兮莫望﹐不須望父﹗﹝拭淚介﹞嶽老爺且休悲苦﹐下次再會罷。﹝生﹞唉﹐還講什麼下次﹖我那兒啊﹐【桂枝香尾】若是骨肉緣還在﹐只有來生尙可圖。一門如隔萬重山﹐兒女閒愁亦等閒。只有英雄兩行淚﹐尙隨寒月灑楡關。

●第二十二折世忠詰姦

【仙呂引糖多令】﹝外官服扮韓世忠﹑雜隨上﹞羞殺表昂藏﹐愁心日夜忙﹐恨姦雄誣陷忠良﹗彊逼成招眞怪事﹐教我雙淚汪汪。﹝訴衷情﹞海門寒日澹無輝﹐堂深晝漏遲。貔貅江上老﹐環珮夢中歸。催羯鼓﹐發花枝﹐看雲飛。帳前蠻舞﹐北歌南哭﹐行酒靑衣。下官韓世忠﹐字良臣﹐延安人也﹐官拜樞密使。向與張俊﹑劉﹑嶽飛三人同主用兵﹐屢敗金兵﹐軍中稱張﹑韓﹑劉﹑嶽。叵耐秦檜這廝﹐主和罷戰﹐誤國欺君﹐以嶽飛不死﹐終梗和議﹐誣以反情﹐令心腹萬俟Ι等羅織成招。今聞其獄將上﹐不免到朝堂中面詰秦檜一番。此是朝堂門首﹐著人通報。﹝雜報介﹞樞密使韓老爺在此求見。﹝淨上﹞平生不作皺眉事﹐世上應無切齒人。道有請。﹝接見介﹞樞密至此﹐有何見教﹖﹝外﹞下官此來﹐端爲嶽飛一事。﹝淨﹞這樣小事﹐何足介意﹖﹝外﹞敢問丞相﹐嶽飛之獄﹐何者爲憑﹖﹝淨﹞樞密有所不知﹐嶽飛常自言己與太祖俱三十歲除節度使﹐這卻是指斥乘輿了﹗寇犯淮西﹐前後受禦札十七次﹐不卽策應﹐卻是擁兵逗畱了﹗又其子嶽雲與張憲私書﹐營還兵柄﹐這都該斬罪。﹝外﹞那書上如何寫﹖﹝淨﹞書𨿽不明﹐其事體莫須有﹗﹝外﹞唉﹐莫須有三字﹐何以服天下﹗況嶽飛啊﹐

【仙呂長拍】當代功勛﹐當代功勛﹐朝廷依仗﹐三字豈能輕量﹖平生忠義﹐可對天地﹐鐵肝腸與日爭光。千里本昂昂﹐想繡旗欽賜﹐志毫無曠。學射之師未忍背﹐寧又肯負天王﹖深刺背痕非誑﹐縱有功不報﹐忍又摧戕﹗﹝淨﹞路馬不齒﹐況指斥乘輿乎﹖聞詔卽行﹐況逗𨖻不進乎﹖人臣無將﹐況事或莫須有乎﹖樞密休得朋黨比周﹗

【短拍】情法難饒﹐情法難饒﹗教人怎解﹐不曾將齒馬堤防﹐還說衛封疆﹖十七札付諸塵莽﹐驗一紙私書可證﹗勸伊莫說﹐免受災殃。酒逢知己千鍾少﹐話不投機半句多。﹝下﹞﹝外﹞你看秦檜不顧人非﹐不畏鬼責﹐料也說他不轉。正是﹕誰將三字獄﹐墮此萬里城﹗這也罷了﹐我想起來﹐忠良的下梢頭也不過如此﹐要這冠帶何用﹖不免解去。﹝作解冠帶介﹞叫左右的﹐你每各自散去﹐我不用了﹐只畱奚童相從。﹝雜應下﹞﹝小淨扮奚童上﹞稟老爺何往﹖﹝外﹞取蹇驢與我騎跨﹐隨我往湖上遊去。﹝騎驢介﹞

【醉歸花月渡】【醉扶歸】覽時陂側多悲壯﹐騎驢怕到舊朝堂。湖景澄澄倒峯蒼﹐動人心處添惆悵。【四季花】徜徉權將綠荷裁做裳﹐悠悠世間何者祥﹖【月兒髙】仔細思量﹐功名盡虛謊﹐似一枕邯鄲夢﹐恰爨下鍋兒響。從今杜門謝客﹐絕口不言兵事。【渡江云】且學个緘口書生怯戰場。我那嶽鵬舉啊﹐你也拚得个縱死猶聞俠骨香。【集句】二十知兵在羽林﹐北風肌骨苦寒心。可憐國破忠臣死﹐常使英雄淚滿襟。

●第二十三折獄中哭帝

﹝淨短髯﹐醜蒼髯扮獄卒上﹞﹝淨﹞我悲心腸原狠﹐殺人不當雞兒。﹝醜﹞直教我輩也心慈﹐他的心腸何似﹖我每大理寺獄中兩个節級是也。嶽爺自到獄中﹐只管哭哭啼啼。一下哭壞了﹐秦老爺與我每要活的﹐把什麼來還他﹖﹝淨﹞正是呢。他又不哭老婆﹐不哭孩兒﹐單哭什麼二帝﹑二帝。﹝醜﹞二帝是什麼東西﹖可是喫得的麼﹖我兩个斗幾文錢買與他也不打緊。﹝淨﹞呆﹤毛皮﹥娘養的﹐二帝是皇帝老官兒﹐買得的﹖﹝醜﹞皇帝也有个小名﹖﹝淨﹞怎的﹖﹝醜﹞可不叫做二帝兒。﹝淨﹞呸﹐呆貨﹗二帝是兩个皇帝﹐是那年被金家擄了去的。﹝醜﹞這等說﹐是哭不到手的了﹐他哭到那一年才是了時﹖也是个呆子﹗﹝淨﹞豈不是呆子﹗兄弟﹐你聽那呆子又在那里烏烏的啼哭了。﹝醜﹞哥﹐不要睬他﹐俺每喫一壺去睡覺。各人自掃門前雪﹐﹝淨﹞莫管他家瓦上霜。﹝下﹞﹝生囚服上﹞

【南呂引轉山子】鬱鬱愁懷怎禁架﹐嘆射影含沙。剛痛那陷敵鸞輿﹐又遇著欺君曹馬﹐使英雄淚墮﹐每長歌盈把。「集文文山句」天髙月冷泣孤臣﹐便把君王作路人。萬里山河眞墮甑﹐一回惆悵一沾巾。我嶽飛十年血戰﹐頻突重圍﹐那一日不該死﹐那一處不該死﹖到今才死﹐亦已大遲。但熱血不灑君父之前﹐冷眼徒知獄吏之貴。狗烹何惜﹐兔狡難堪。我嶽飛自主辱國蹙以來﹐只要向前廝殺﹐豈圖貌畫麒麟﹖也知明哲保身﹐無柰情懸犬馬。人皆道撼山易於撼嶽﹐卻不知刺背痛於刺心。試看那遠戍埋云﹐慘慘昏昏﹐或者是二聖翠華凝望處﹔猛聽得孤鴻叫月﹐淒淒楚楚﹐想應是兩宮環珮夢歸時。一事無成﹐萬死莫贖。欲作厲鬼殺賊﹐風颯颯仍髙搴繡字旗﹔只愁污血遊魂﹐黑茫茫搗不得黃龍府。我想此時日已將晡﹐這獄中還不甚淒楚﹔淵聖皇帝﹐你在北地﹐此時好不淒楚也﹗﹝哭介﹞

【南呂羅帶正湖】【香羅帶】悲風吹暮笳﹐寒林亂鴉。黃塵萬里浮落霞﹐﹝哭介﹞天那﹐君王應是費嗟呀也。當日舉朝力主割地請和之議﹐只道和議一成遂無他患。【正湖兵】不想謾言都是假﹐敵情多謊詐。便做道江左願偏安﹐那親仇怎罷﹖

【懶扶歸】【懶畫眉】十二金牌亂如麻﹐十載成功浪打沙。我只道爲君談笑靜悲笳。﹝哭介﹞【醉扶歸】今日公然南牧胭脂馬﹐使我春明門外卽天涯﹐又說甚金戈鐵騎長城下﹖夢裏啊﹐

【梧桐窗】【梧桐樹】只見風髙雜鼓撾﹐雪暗雕旗畫。一手劍閃星文﹐怒把單於打﹔一手緊將捧定南還駕。【瑣窗寒】醒來時滿眼斷垣殘瓦﹐秦檜﹑秦檜﹐我嶽飛啊﹐便粉身何惜覆全家﹖只是可恨累君王常受波查﹗

【迓三帽】【大迓鼓】臨安偶建牙﹐只爲荷香十里﹐忘卻中華。那里是宵人姦計欺華夏。【解三醒】俺這里自爭差﹐便是與我同時的大將啊﹐一个个陣云殺气騰聲價﹐怎便忍气吞聲似啞巴﹖堪驚詫。當日口口聲聲都只說二帝﹐【劉潑帽】那一時不是常牽掛﹐閒磕牙﹐怎枉說英雄話﹖

【尾聲】一腔怨恨如天長﹐﹝哭介﹞天那﹐怎得孤臣速死去報官家。做个厲鬼啊﹐也要把姦佞頭函將戟耳叉。身已難全萬事非﹐丹心愈勁怎支持﹖天長地久有時盡﹐此恨綿綿無絕期﹗

●第二十四折東窗畫柑

【南呂引生查子】﹝淨便服上﹞心與大金和﹐誰不同聲和﹖堪恨那狂狙﹐怎捺心頭火﹗叫小廝﹐把小闔門兒開了。﹝雜應開門介﹞﹝淨﹞掩上了門﹐你自去﹐我要靜坐一回。一應大小事情﹐不許通報。﹝雜應下﹞﹝淨﹞恨小非君子﹐無毒不丈夫。毒多無用處﹐卻也費躊躇。自家秦檜﹐前在金家首倡和議﹐致蒙撻懶郎君縱歸﹐詭稱殺監得脫。旣幸抽身免難﹐何知踐信酬恩﹖但愁和議不成﹐便屬諸將用事﹐那里用得我老秦著﹖然使天下明知和議是我﹐必定又來與我爭論﹐不若將金人利害﹐恐訁虎官家﹐使膽寒於從戰之難﹐自意協於和議之易。及至上意自決﹐倘或要戰﹐這便是和官家做對頭。旣有聖旨可推﹐卽使無功也不是老秦擔擔子。﹝笑介﹞這條計﹐不但使宋朝倚重﹐尢能使金主銜恩。上可望石敬塘﹐次可效張邦昌﹐最下亦可常保相位﹐豈不美哉﹑樂哉﹖那二帝是趙家的二帝﹐河北是趙家的河北﹐管什麼閒事﹖有等不識時務的﹐在皇上面前七嘴八舌﹐講什麼父仇當報﹐國恥當雪﹐把皇上說得疑疑惑惑起來。我說此乃行險徼幸之計﹐萬一不能取勝﹐反得罪於金人﹐那時仇上加仇﹐恥上加恥了。又有講嶽飛這一員大將﹐金人所懼﹐不宜加罪﹐幾乎又把皇上說轉。我說他曾說自己與太祖俱三十歲除節度使﹐他肚裏便想黃袍加身了﹐那時陛下求爲匹夫且不可得﹐怎能夠象今日罷戰休兵﹐安閒自在﹖皇上當時嘿然不言﹐頗頗相信。我不趁此時下手﹐更待何時﹖只可恨獄詞還不停當﹐怎生是好﹖不免在此東窗之下計較一回。﹝想介﹞﹝醜扮丫鬟捧柑上﹞骨刺紅羅被﹐香粘翠羽簪。擎來玉盤裏﹐全勝在幽林。﹝見淨介﹞稟老爺﹐這是閩中新獻來的柑子﹐夫人命送與老爺嘗新。﹝淨取柑介﹞你自回避。﹝醜﹞曉得。﹝下﹞﹝淨徐步畫柑思想介﹞柑子﹑柑子﹐干休了罷﹖咦﹐使不得﹐使不得﹗

【南呂一江風】待容他﹐他定是來尋我﹐怎放得仇人過﹖待不容他﹐不柰爰書﹐全不分明﹐誰不會拿人錯﹖我匆忙要議和﹐便冤他也沒柰何。怎計較方停妥﹖﹝貼上﹞事不關心﹐關心者亂。相公自出都堂﹐竟入小闔﹐獨坐竟日﹐不知爲著什麼﹖好生放心不下﹐不免自去問个端的。﹝做背叫﹐淨出神不應﹐貼撫淨背介﹞呀﹐相公﹐爲甚事在這東窗下獨自沈吟﹖﹝淨﹞夫人﹐我想嶽飛一宗捲案﹐不得了結。那措置還軍﹐說他父子有書﹐又沒有書﹔不救淮西﹐往來月日甚明﹐不過是元龜年雜定傅會的。前日大理寺薛仁輔等都說他無事﹐宗正士亻衰又來力爭﹐韓世忠爲此乞休去了。我如今把什麼計較塞眾人之口﹐方去殺他才好﹖﹝貼笑介﹞原來爲此。相公﹐豈不知捉虎易﹐放虎難。

【東甌令】眞堪笑﹐恁搓挪﹐便算冤他值什麼﹗你這等怕人談論﹐那个又饒你來﹖不如就把嶽飛來殺了﹐誰人不怕死的﹖教他每越在刀尖坐﹐你越把穩船兒舵。縱說冤說枉話兒多﹐有口柰伊何﹖﹝淨﹞講得有理﹐不免寫下片紙分付獄吏﹐教他刻下報死﹐有何不可﹖﹝貼﹞正該如此。﹝虛下﹞﹝淨﹞聽事吏何在﹖﹝小淨扮老吏上﹞

【其二】年華邁﹐鬢毛皤﹐日日奔馳走似梭。老爺今日自出都堂﹐徑入小闔﹐整整的坐這一日﹐不知爲甚﹖蒙他呼喚﹐不免徑入。﹝見介﹞﹝淨仍畫柑介﹞老爺爲甚懨懨坐﹐手畫得柑皮破﹖﹝淨﹞要差你幹一樁事﹐不要泄漏我的﹐定有重賞。﹝小淨﹞這打什麼緊﹖諒他些小甚僂亻羅﹐應不費干戈。﹝淨寫介﹞你可曉得﹖﹝小淨﹞小人長這一把年紀﹐這些小事難道也不曉得﹖﹝淨喜介﹞好﹑好﹐有用。﹝將小紙付小淨介﹞快送去。﹝小淨應介﹞

【劉潑帽】﹝小淨﹞疾忙將去如星火﹐﹝急下復上﹞啊呀﹐好糊塗﹗他把那柑子皮畫來畫去﹐向著我說要差你幹辦這樁事﹐你可曉得﹖我一時間要討好﹐隨口答應道﹐曉得。只道要把柑子來做些什麼﹐卻又換了一封帖子﹐只教我快送去。我也不及詳細﹐應聲便走﹐如今不知送誰﹐須索轉去問个明白。﹝進介﹞﹝淨﹞停當了沒有﹖﹝小淨退縮介﹞還有些不停當。﹝淨驚介﹞爲什麼不停當﹖﹝小淨﹞老爺分付小人快送去﹐小人應了就走。﹝淨慌問介﹞卻怎麼﹖﹝小淨﹞老爺又不曾分付得明白﹐並不知付與誰个。﹝淨惱介﹞這蠢才﹐先卻故作曉事的﹐這樣不中用﹗送往大理寺獄中去。﹝小淨﹞曉得。﹝急起走忽停想介﹞呀﹐且住。只說送往大理寺獄中﹐送去做什麼﹖少不得還轉去問个明白。﹝進介﹞﹝淨﹞怎麼又轉來﹖﹝小淨﹞不知送往大理寺獄中做些什麼﹐必須說个明白﹐小人好與老爺用心幹辦。還須一一明說破。﹝淨喝介﹞走﹗送去便了﹐有這些話說﹗﹝小淨驚起介﹞這是怎麼說﹖不知什麼事﹐也不說个明白。好鶻突哥哥﹐動不動一聲喝。﹝下﹞﹝貼上﹞相公﹐那嶽雲﹑張憲怎麼﹖﹝淨﹞待嶽飛報死﹐然後說他自知理屈死了﹐方去下手那兩个罷。﹝貼﹞相公﹐你又來了。一不做﹐二不休﹐不如就假寫一道聖旨﹐把那兩个押赴市曹處決﹐卻不爽快﹖

【其二】從來斬艸連根割﹐古人言決不差訛。﹝淨﹞說得是。算來只做一遭錯。常言善惡報應﹐都是妄談﹐似我今日這做作啊﹐便是活活閻羅﹐那怕你因和果。﹝貼﹞只消我一句兩句﹐﹝淨﹞便費我千思萬思。﹝貼﹞我也算片言折獄﹐﹝淨﹞我也算家有賢妻。

●第二十五折嶽侯死獄

﹝外扮獄卒上﹞事到頭來不自由﹐恨伊姦賊忒凶謀。可憐忠義今朝命﹐付與無常萬事休。自家獄卒隗順便是。適才奉堂官之命﹐說有秦丞相手書密諭﹐要討嶽老爺的气絕﹐限今晚三更時回報。唉﹐嶽老爺是个忠臣﹐怎教我做這樣沒天理的事﹖但事已至此﹐無可柰何﹐不免喚夥計出來與他商議。﹝喚介﹞﹝醜上﹞地獄小人入﹐天堂君子登。近來顚且倒﹐天地不分明。哥﹐喚我則甚﹖﹝外﹞你還不知﹐適才堂上分付﹐說有秦丞相密札﹐今夜三更時分﹐便要結果嶽老爺的性命哩。﹝醜驚介﹞這事怎麼做得﹖待我寫个退狀﹐出了司獄去罷。﹝外﹞阿呀﹐沒有這事﹐早退便好。此時怎麼退得﹖那秦丞相好不狠哩﹗﹝醜向內介﹞罷﹑罷﹐嶽老爺﹐眼見得保全你不得了﹗﹝向外﹞只得請他出來﹐明與他說。嶽老爺有請。﹝生上﹞

【越調引金蕉葉】晝長夜悠﹐痛忠良番爲楚囚。嘆籠鳥如何出頭﹐望燕云空思唾手。你每有何話說﹖﹝外﹑醜嘆介﹞﹝生﹞有話便講。﹝外﹑醜泣介﹞我也不好說得。﹝生﹞怎不說﹖無非只要我死罷了﹗難道我嶽飛怕死的不成﹖快快說來。﹝外﹑醜﹞嶽老爺﹐這也不干我每事。適才接得秦老爺手書﹐分付我每結果你的性命。特地請你出來﹐大家作个商議。﹝生﹞原來如此﹐只一死便了。

【越調祝英臺】指望出樊籠﹐紓國恥﹐不肯死前休。﹝外嘆介﹞好个嶽老爺﹐你看他到這樣地位﹐還只想著報國哩。﹝生﹞我一息尙存﹐還望中原﹐卻怪壯心難收。何憂﹖便終教名遂功成﹐少什麼藏弓烹狗﹗怎教我﹐便等不到當烹時候﹗﹝丑﹞嶽老爺﹐如今已是三更了﹐非是我每催逼﹐只是秦丞相的性兒﹐你是曉得的。﹝生﹞不須多言﹐待我拜辭二帝與主上便了。﹝醜﹞那樣東西﹐就不辭他也罷了。﹝生哭拜介﹞

【其二】﹝換頭﹞髙厚﹐念孤忠﹐成畫餅。一死更何有﹖嘆你馬角未生﹐良棟先摧﹐主上呵﹐終是陸沈神州。掣肘。忍見他國破君危﹖死也不如速朽。看胥濤﹐忠魂滚滚同赴江流。﹝丑拉生脇﹐生死介﹞﹝外﹞嶽老爺死了﹐可憐﹑可憐。不免請他小將軍和張都統出來說个明白﹐莫待他疑心是我兩人的主意。﹝請介﹞二位將軍快來。﹝小生﹑末上﹞夢繞雲山心似鹿﹐魂飛湯火命如雞。你請我兩人出來有甚話說﹖﹝外﹑醜哭介﹞秦丞相分付我每下手嶽老爺﹐如今已死了。﹝小生﹑末驚介﹞怎麼說﹖﹝見生介﹞呀﹐兀的不痛殺我也﹗﹝哭倒介﹞﹝外﹑醜扶介﹞快起來﹐連你二位也難保哩。﹝小生﹑末大哭介﹞我那爹爹那﹐﹝末﹞我那少保那﹗

【憶多嬌】你志未酬﹐身已休﹐如許英雄不到頭﹐冤骨誰人來與收﹖血淚交流﹐血淚交流﹐頃刻泉臺聚首。

【斗黑麻】堪恨無端﹐劍來杜郵。把他爲敵國﹐代卻仇讎。只爲君親憤﹐社稷羞﹐更有甚他端﹐與你姦臣不投﹖不做沙場髑髏﹐捐軀混獄囚。千古傷心﹐千古傷心﹐爲君憂國憂。

﹝內報介﹞萬俟老爺來了。﹝醜﹞快進去﹐快進去﹗﹝小生﹑末怒介﹞萬俟Ι來便怎麼﹖我每在此哭一哭﹐難道也不容我﹖﹝外﹞這是小人每干系﹐怎麼好常在這里哭哭啼啼﹖﹝外﹑醜推扯介﹞﹝小生﹑末﹞經略中原二十秋﹐功多過少未全酬。丹心似石今誰訴﹐空有遊魂徧九州。﹝哭下﹞﹝外﹞且將這屍首扛在一邊﹐待萬俟老爺驗過﹐憑他怎麼發落。﹝外﹑丑扛生介﹞正是﹕閻王注定三更死﹐怎肯畱人到四更。﹝下﹞

●第二十六折隗順埋環

【商調水紅花】﹝外扮獄卒上﹞孤忠骸骨髑髏邊﹐有誰憐熱心一片。自家獄卒隗順﹐因嶽老爺冤死﹐屍首已經驗明﹐不見發落。我心中十分不忍﹐乘此夜半無人﹐負屍出獄偸葬城外﹐有何不可﹖﹝作負屍忙行介﹞待矛頭淅米與周全﹐向重淵覓些兒方便。這一帶城墻偶爾崩卸﹐不免就此越城。﹝作越城介﹞索把危垣偸度﹐謝天謝地﹐幸喜到郊原﹐冷淸淸北山前也羅。﹝放屍喘息介﹞我隗順拚命逾城﹐負得嶽爺到此﹐幸喜一路無人知覺。此處是九曲祠﹐北山地方離城已遠﹐不免掘開地面﹐將他屍身埋掩。﹝哭嘆介﹞嶽侯﹐嶽侯﹗

【集賢賓】你頭顱向許甘棄捐﹐又何憚荒園。只是今日呵﹐不得把殘軀隨帝輦﹐漫教他銜恨黃泉﹗我今日負他出來﹐只怕愁深地淺﹐向此處稍埋幽怨。非幸免﹐倘泄漏肯辭嚴譴﹖

﹝作見環介﹞這是嶽侯平日佩的玉環﹐今日仍系他腰下﹐以爲後日證驗。

【簇禦林】這無瑕璧﹐制琢全﹐比忠臣﹐肝膽堅。當胸束結酬他願。還有大理寺一个鉛筒﹐也放在上邊﹐與他還作取將來券。﹝作掩土介﹞土頻塡﹐且住。掩埋已畢﹐將何記認﹖嗄﹐有了﹐近處有小橘二株﹐移來植於冢上﹐卻不是好﹖依依兩橘﹐準擬傲霜天。﹝種橘介﹞﹝哭拜介﹞此處無香﹐不免撮土禱告一番。嶽爺﹐嶽爺﹗

【貓兒墜】你英靈如在﹐一一聽吾言。往復平陂天道旋﹐有時恩詔雪忠冤。那秦丞相呵﹐當權﹐滿月將虧﹐日中當轉。

【尾聲】一腔血灑郊原徧﹐畱取忠臣骸骨全。這天大冤枉終須昭雪﹐必然求屍攺葬。我如今預識在此﹐還對我子孫說知﹐異日好去報官尋取﹐也不枉我一片苦心了。說與兒孫結善緣。雙橘殷勤種冢前﹐玉環依舊在胸懸。歸家說與兒孫記﹐會見丹書下九天。

●第二十七折冤斬憲云

【商調引三臺令】﹝醜紅袍﹐雜執刀隨上﹞﹝醜﹞秤鉤藏入心思﹐厚甲裝成面脂。此事奏官司﹐語冤魂不勞見賜。下官萬俟Ι﹐奉丞相之命監斬嶽雲﹑張憲﹐怎麼此時還不見綁來﹖手下的﹐快催一催﹗時辰限定﹐不是當耍的﹗﹝雜應催介﹞犯人﹐快快走動﹗﹝綁小生﹑末上﹞

【商調山坡羊】﹝小生﹑末﹞急煎煎向市曹來至﹐實丕丕做刑人於市。犯由牌是如何寫來﹖又誰知冤獄才三字。展轉思﹐不想忠良便到此。人生自古誰無死﹖畱取丹心垂汗史﹗男兒存亡無定時﹔怕癡兒﹐公家事怎支﹖﹝雜﹞稟老爺﹐嶽雲﹑張憲綁到了。﹝小生﹑末到介﹞﹝醜﹞是什麼時候了﹖﹝雜﹞是巳牌時候了。﹝醜﹞還沒有到午時﹖﹝雜﹞還沒有。﹝醜﹞管他是午時不是午時﹐斬了罷﹗﹝雜﹞稟老爺﹐到午時也不遠了。還略等一等。﹝醜﹞早些何妨﹖若遲了一刻﹐怎麼使得﹖可將犯由牌曉諭眾人﹐卽便行刑。﹝雜應介﹞﹝叫介﹞犯人一名嶽雲﹐與都統制張憲﹐虛申探報﹐恐動朝廷﹐圖爲不軌。奉聖旨斬﹗犯人一名張憲﹐得嶽雲手書﹐謀據襄陽﹐營還兵飛兵柄。奉聖旨斬﹗﹝內掌號開刀斬介﹞﹝外內大叫﹞罷了﹐罷了﹗怎麼把忠良殺盡﹖﹝慌上﹐見屍大哭介﹞

【其二】好朦朧一場國是﹐把忠良屍諸朝市。﹝雜提二首付醜押字介﹞﹝外﹞是不欲迎還兩宮﹐是全無恢復中原志。忒徇私﹐心腸太不慈。從今旗上無復精忠字﹐犭嚴狁長驅將計施﹖漣氵而﹐禁不住哭英雄雙淚滋﹔堪咨﹐寫不盡弔冤魂九辧詞。﹝醜﹞那哭的是什麼人﹖拿上來﹗﹝雜應拿介﹞﹝醜﹞你姓甚名誰﹐與嶽雲﹑張憲是什麼親﹖敢大膽到這法場上哭他﹗﹝外﹞我布衣劉允升﹐因你與秦檜﹑張俊誣陷忠良﹐已伏闕上書代他伸冤。聽得你這廝在此監斬嶽雲﹑張憲﹐忙走將來﹐不想你已將他殺了。﹝恨介﹞你這殺人﹑媚人的小人﹐虧你下得手﹗﹝醜喝介﹞走﹐這狂生﹐好無禮﹗﹝雜提鎖上﹞上命差遣﹐蓋不由己。那伏闕上書的在那里﹖呀﹐你原來在這里。丞相說你妄言朝政﹐誣蔑大臣﹐拿你送大理寺哩。﹝將綁介﹞﹝外﹞走﹗我劉允升若是怕死的﹐也不來上書訟冤了﹗﹝雜﹞你旣不怕死﹐好好就綁。﹝外﹞走﹐我怎肯死於姦賊之手﹖唉﹖泰山一死重﹐鴻毛一死輕。寧爲蹈東海﹐不處小朝廷。﹝大叫撞死下﹞﹝雜﹞他自家撞死了﹐快回復丞相去。﹝醜﹞嶽雲﹑張憲懸首示眾。劉允升的屍也好生看守﹐敢怕丞相還要戮他的屍哩。﹝雜應介﹞正是﹕殺人須見血﹐斬艸要除根。﹝下﹞

●第二十八折銀瓶墜井

【南呂引女臨江】【女冠子頭】﹝老旦﹑旦﹑貼﹑侍女隨上﹞﹝老旦﹞兒夫入獄情難洗﹐女妻對影空悲。【臨江仙尾】﹝旦﹞一場冤病竟無醫﹐爹行多不保﹐合室盡歸期。【集嶽珂詩】﹝老旦﹞有客悲周道﹐何人歸魯礻方﹖﹝旦﹞同時惟切齒﹐來者但吹羹。﹝老旦﹞長夜何時旦﹐沈陰幾日晴﹖﹝旦﹞是非從久定﹐禍否待終傾。﹝老旦﹞自從你爹爹入獄﹐公論未明﹐夜來夢寐多凶﹐使我神魂不定。我想秦丞相那一班人﹐與我家有何仇隙﹐苦苦要加殺害。近聞他稍有悔心﹐或者天理尙存﹐生還可望。﹝旦﹞母親差矣﹐秦丞相若是私仇﹐到還可解。他欲堅和議﹐先害忠良﹐況有萬俟Ι輩輔之爲虐。鍛煉成招。人心已死﹐安知天理﹖﹝老旦哭介﹞這樣說﹐你爹爹命必休矣﹗你爹死﹐我命亦不獨存。只畱下孩兒每年幼無依﹐兀的不痛殺人也﹗﹝旦﹞母親說那里話﹖孩兒素慕古人﹐每懷忠義﹐得與爹爹相從地下﹐於願足矣。﹝老旦﹞然𨿽如此﹐我每還對天禱告一番。倘得上天憐念﹐啟牖聖心﹐赦你父親亦不可知。可看香案過來。﹝貼安香案介﹞﹝老旦拜介﹞﹝旦跪介﹞

【南呂鎖窗寒】﹝老旦﹞忠腸一點天知﹐念臣飛遭遇奇。金牌順旨﹐翻履危機﹔沈身在獄﹐誰憐功勛﹖今日呵﹐惟希有半毫天理。念我丈夫呵﹐此身舉國系安危﹐豈徒夫婦私意﹗﹝旦拜介﹞

【其二】一家毒苦休提﹐念朝廷須主持。長城萬里﹐捍衛邊陲﹔乘輿毳幕﹐關心非細。若殺了父親呵﹐誰人肯立功邊鄙﹐況士民翹首望云霓﹐豈徒兒女私意﹗﹝末扮家人慌上﹞

【賺】且報家知﹐夫人﹑小姐﹐不好了﹐活閻羅降下凡世﹐沒些道理﹗丞相呵﹐冤家仇對當權勢﹐書一紙﹐老爺啊﹐憐殞命身埋土泥。小老爺與張爺呵﹐一霎地並遭刑矣。家如毀﹐將四位小爺呵﹐齊投嶺南不許遲﹐共尋死地﹗﹝老旦﹑旦驚哭倒介﹞﹝貼扶起介﹞

【五更轉】﹝老旦﹞二帝仇﹐難輕置﹐何曾與秦家講是非。風波攪起一任將心昧﹐他彊勒歸來﹐又折磨加罪。那一班官員呵﹐言不敢﹐怒不形﹐都則趨他勢。唉﹐莫說是人﹐便是皇天也不憐忠義﹗空有陽光﹐也只照人冤淚。﹝旦虛下﹐抱銀瓶上﹞

【其二】自幼來﹐通書義﹐巢傾知卵危。不如早死到得隨爹去﹐比如井落銀瓶﹐決無還理。孩兒此去訴知上帝呵﹐人無望﹐帝或憐﹐必不私姦檜。﹝哭拜介﹞也顧不得慈闈老年老年愁滋味。把這井呵﹐當做湘水三閭﹐甘淪佳質。﹝旦跳井下﹞﹝貼救扯不及介﹞﹝老旦哭倒﹐貼扶起介﹞

【薄媚衮】﹝老旦﹞養兒女都指望嫁婚﹐豈知他俄頃投泉底﹖殘粉剩脂﹐殘粉剩脂﹐都把嬌姿一旦付流水。侍兒﹐你可抱孫兒嶽珂上來。﹝貼抱上介﹞﹝老旦交付蒼頭哭介﹞蒼頭﹐蒼頭﹐你須保孤兒﹐須保孤兒﹐潛蹤迹﹐他方避。仗托伊﹐蒼頭﹐你受我一拜。﹝拜介﹞﹝末﹞折殺老奴了。﹝老旦﹞延此衰宗﹐程嬰古誼。﹝翻身跳井下﹞﹝貼﹑末救不及﹐哭倒介﹞

【其二】我家呵﹐與秦丞相無有夙冤﹐柰何殘忍忠良裔﹖就是豺虎獍梟﹐豺虎獍梟﹐難道全家一个个盡殘毀﹖天道無知﹐天道無知﹐重閽閉﹐狂狺吠。苦怎提﹗莫道入地無門﹐這井兒呵﹐合家聚會﹗﹝末﹞快打撈夫人﹑小姐屍首﹐買棺木埋葬他。﹝內喊﹞秦丞相差官領兵來抄紮嶽府家私﹐先著地方看守﹐不許放走了人口﹗﹝貼﹑末驚倒介﹞我每快走﹐勢不容遲了﹗

【金蓮帶東甌】【金蓮子換頭】漫天毒謀羅网彌﹐我每這番怕又遭他手裏。﹝哭﹑跪拜介﹞我那老爺﹑夫人﹑小姐﹐英靈在陰中護持﹗小郎君呵﹐﹝東甌令﹞天然一貌更稱奇﹐日後亢宗枝。夫人﹑小姐﹐顧不得了﹐我兩人不是貪生躲避﹐只是賊心太狠﹐不得不以孤兒爲重。

【尾聲】兩人蟻命無堪惜﹐只爲忠臣一脈微。此去呵﹐不靠蒼天更靠誰﹖﹝末﹞如今天道欠明白﹐只與惡人結好緣。﹝貼﹞若是保得孤兒在﹐許他還做半邊天。

●第二十九折北庭相慶

【中呂引繞紅樓】﹝小淨扮兀術﹐淨﹑醜﹑小軍隨上﹞﹝小淨﹞灼骨今朝喜報彰﹐和議就﹐誅斬忠良。立馬吳山﹐預開屏幢﹐快酌酒杯香。雕弓白羽獵初回﹐薄夜牛羊復下來。靑冢路邊荒艸合﹐黑山峯上雁初回。自家兀術四太子。自通書南朝秦丞相之後﹐承他厚意﹐連發金牌﹐取回嶽飛﹐力主和議。昨差何鑄爲通和大使﹐獻表稱臣﹐割還唐﹑鄧﹑關﹑陜各州地方﹐大事已成。﹝淨﹑醜﹞恭喜太子了。﹝小淨﹞你每那里知道﹐這不足喜﹕那稱臣也是虛文﹐土地不愁不是我的。只有一件﹐那秦丞相把那嶽飛一刀殺了。﹝大笑介﹞好快活﹐好快活﹗﹝淨﹞是那个嶽爺爺﹖﹝醜﹞是那个嶽家老子。﹝小淨﹞走﹐如今他殺了﹐不要叫爺爺﹑叫老子了。﹝淨﹑醜﹞我每被他殺怕了﹐口裏叫他名字﹐依舊膽顫﹐再叫不出。﹝小淨﹞走﹐胡說﹗難道死嶽飛﹐能走生兀術不成﹖如今可傳示帳下﹐一面辦羊酒歡宴﹐再傳示各營帳房頭領及遠近部落﹐並陰山黑河一帶部長﹐俱要羊酒賀喜。﹝淨﹑醜﹞這个才是。﹝傳令介﹞﹝旦﹑貼扮胡姬上﹞油囊取得天河水﹐欲飲琵琶馬上催。羊酒在此。﹝飲介﹞

【中呂山花子】﹝小淨﹞宋朝都聽頭巾講﹐將軍比卻婆娘。只嶽飛呵走朱仙一戰怎當﹖到於今部落心降。﹝合﹞幸他邦忠良反戕﹐不將箭鏃遺戰場。非干我爲他自傷﹐乘此機緣奪取封疆。﹝淨﹑醜奉羊﹐旦﹑貼奉酒介﹞

【其二】﹝旦﹑貼﹞宴開帳下齊歡暢﹐笑嶽家已沒旗揚。那嶽少保常說﹐抵黃龍方啟酒腸﹐到作成我輩擎觴。﹝小淨﹞你每大家痛飲一番。﹝眾同飲介﹞快吾邦仇人已戕﹐一齊打獵鬧戰場。北軍自歡南自傷﹐各整弓刀擾亂邊疆。﹝小淨﹞可將琵琶﹑篥﹐攜著羊﹑酒一路打圍﹐往陰山前後去。﹝淨﹑丑應﹐行介﹞

【越恁好】﹝眾﹞好燒羊炙﹐好燒羊炙﹐滿腹飫酪漿。馬行掣電﹐逾峻嶺似康莊。鷹兒犬兒飛趁忙﹐狐奔兔攘﹐猛流星箭射無虛放﹐打圍歸醉撥琵琶唱。﹝下﹞﹝末扮洪皓巾服上﹞回雁髙飛太液池﹐黃河水流無盡期。三春白雪歸靑冢﹐正是長安花落時。自家大宋行人洪皓﹐奉命而來﹐久羈陰山之北﹐這也是臣子職分當然。只不知我朝中近來主持議論若何﹖邊疆戰備若何﹖但得主上聖神﹐文武盡力﹐一雪舊恨﹐重整山河﹐我就老死於此亦無所恨。今日天气晴朗﹐特出外邊閒步一回﹐並打聽中朝一个信息。遠遠望見有个金人來了。﹝老旦扮金人上﹞山頭蜂子聲聲叫﹐知是將軍夜獵還。﹝末問介﹞列位﹐往那里去﹖﹝老旦﹞如今中朝殺了嶽少保﹐四太子傳令﹐大小部落頭領都要舉酒相賀。我每都辦羊﹑酒去的。﹝末驚介﹞怎麼說﹖把嶽少保殺了﹖﹝扯老旦問介﹞﹝老旦﹞我要去喫酒﹐不要瑣碎。﹝下﹞﹝小淨領眾上﹞﹝末虛下﹞

【紅繡鞋】﹝眾﹞他每自害忠良﹑忠良﹔不勞咱動刀槍﹑刀槍。嶽少保﹐枉猖狂﹔今日裏﹐我爲彊﹔從此後﹐沒災殃。﹝眾﹞小番每請問太子﹐宋朝爲何殺此一員上將﹖﹝小淨﹞你每有所不知。

【意不盡】今番全仗秦丞相﹐他夫婦臨去之時﹐曾有誓言﹐一到中朝將和議倡。小番﹐取酒過來﹐向南天灑酒﹐這是俺北朝郎主福分廣。﹝下﹞﹝末上哭介﹞原來中朝殺卻嶽少保了﹗金人所畏﹐止他一人﹐如何反把他殺害﹗這又是老秦的那話兒相照應了。昔日楚殺得臣而晉喜﹐宋殺道濟而魏興。千古一轍﹐可嘆﹑可嘆﹗﹝哭介﹞

【番馬舞秋風】【駐馬聽】忠勇無雙﹐忍使長城一旦亡﹗好似夜行滅燭﹐渡水亡篙﹐架屋無梁﹗罷了﹐罷了﹐魂消冰窖恨偏長﹐虞淵取日成虛想。我想金人旣無忌憚﹐指日又猖獗了﹐不免將蠟丸把此情密奏中朝﹐教他好自防。【一江風尾】只怕選不出英雄將。數載羈囚望故鄕﹐忍聞姦佞害忠良。傷心不敢髙聲哭﹐只恐猿聞也斷腸。

●第三十折忠裔道斃

﹝醜扮解人上﹞善人自苦惡人安。﹝指天介﹞皇天﹑皇天﹐道你分明也忒難﹐但是人都看不得﹐虧伊只做等閒看。自家押解嶽爺家小的解子李乙是也。我想秦丞相下手也忒毒了﹐嶽爺與你有什麼仇恨﹖把他父子殺了﹗他夫人﹑小姐又墜井死了﹐還有四个兒子﹐又要徙往嶺南去。簽兩名押解。俺張甲哥押解那兩个大的﹐叫做嶽雷﹑嶽霖。這兩个小的嶽震﹑嶽靄﹐是俺李乙押解。臨發之時﹐秦府差心腹幹辦﹐分付中途了他性命﹐回時重重有賞。俺因嶽震患病行走不動﹐爲此張甲哥先去了數程﹐此時想必了事矣。俺一路行來﹐見他兩个哭哭啼啼﹐心中甚是不忍。𨿽然不壞他性命﹐難道不要他走路不成﹖就是病也說不得﹐只索催促他則个。兩位小官人走動。﹝老旦扮嶽震﹑貼扮嶽靄﹐俱垂髫。貼扶老旦作病態上﹞

【南呂引哭相思】﹝貼﹞闔室誅夷何太忍﹐人不卹天須憫。﹝老旦﹞嘆病體懨懨行步窘﹐便死去誰憐憫。﹝醜﹞嶽爺的冤枉誰人不憐﹖﹝指老旦介﹞如今這位小官人又病了﹐我怎麼下得催促﹖只官府限著日期﹐豈敢遲誤﹖你須索勉彊走動﹐早些到了﹐也得自在將息。﹝貼﹞不必多說﹐我扶著哥哥走路便了。﹝向老旦介﹞哥哥﹐我扶著你﹐你須索勉彊走些路。﹝老旦﹞我怎勉彊得來﹖

【南呂香羅帶】堪憐愁病身﹐何當苦辛﹖﹝將走又坐下介﹞扶來未行先自蹲﹐﹝貼扶起介﹞﹝貼﹞怎又下這般大雪﹖﹝老旦﹞更狂飛亂撲雪紛紛也﹐﹝貼﹞哥哥﹐你還紮掙﹐﹝老旦﹞我若紮掙得呵﹐那要他和你口諄諄﹖﹝醜﹞走到那前村﹐又好休息了。﹝老旦﹞這艱難怎得投那村﹖﹝向貼介﹞我已不濟了。你自前行也﹐莫掛著我懨懨泉下人。﹝倒介﹞﹝貼﹞呀﹐這怎麼好﹖﹝向醜介﹞我兩人還扶到店家﹐灌他些湯水﹐再作道理。﹝貼﹑醜扶老旦下﹞﹝貼急上哭介﹞哥哥﹐你便死了﹗天那﹗

【羅帶風】【香羅帶】身家陷覆盆﹐摧殘恁狠﹐一家星散餘兩人﹐兩人還只剩我單身也。【一江風】我有哥哥﹐兀自難安頓﹔哥哥又不存﹐我煢煢沒半親﹐也沒得我餘生分。哥哥﹐你撇得我好苦那﹗教我一人怎生前去﹖我前後不免是死了。這路傍一个深譚﹐不免跳下去﹐尋个自盡罷。哥哥﹐不是做兄弟的不安埋你﹐只是我年又小﹐手中又無錢﹐教我怎生區處﹖哥哥﹐你等著我﹐我就來與你做一路了﹗

【臨江仙】只道彊顏圖雪恨﹐誰知天不從人﹐驚魂何用更逡巡﹖沈淪千古怨﹐地下伴雙親。﹝投水下﹞﹝醜急上作救不及介﹞可憐﹐可憐﹐便跳在這水裏死了。我只爲那病死了的﹐到這本處官司討个相驗結狀﹐好去相府回話﹐不想這个又死了﹐只得去報官﹐再作道理。一霎時撲通忽律﹐死得个漧淨爽利。便是石肚腸也要酸心﹐鐵面孔也須洙淚。

●第三十一折施全憤刺

﹝小生軍服上﹞此中多恨恨難平﹐百戰空垂異代名。欲奠忠魂無處覓﹐髙名不朽死如生。自家施全的便是。本無韜略﹐被充名冊籍﹐便做了一表英雄﹔亦愛身家﹐柰觸目冤情﹐忽裝著滿腔嘔气。萍蹤何定﹐今日張﹑明日韓﹐也不知歷了多少艱辛﹔骸骨猶存﹐這番勝﹑那番敗﹐又不知過了幾遭凶險。近喜新援功例﹐充了个殿司小校﹐無柰忠良滅迹﹐姦佞橫行﹐嶽家爺爲著一片報國丹心﹐反惹下三字誣天黑獄。他每戴紗帽的官長﹐一个个尋新奇題目﹐都忌那萬俟Ι占了喪良心的頭名狀元﹔便有擁鐵騎的將軍﹐戰兢兢掐死懨蛇﹔又笑這韓元帥做了撞空頭的呆呆主顧。唉﹐人事至此﹐天道可知。眼見得這江山都成朔漠了。我施全不曾講過忠君愛國的套數﹐只有眼裏看不得﹐肚內撇不下。今日買得些香紙﹐不免到城外荒僻去處祭奠嶽爺一回。迆邐行來﹐你看荒郊艸暗﹐白晝陰霾﹐曙色才開﹐寒鴉鋪地﹐好淒慘人也呵﹗

【北正宮端正好】只見亂棘有誰鋤﹐隴陌余狐兔﹖何須問社稷荒蕪﹖只這一天艸色迷煙霧﹐等閒把車駕歸塵土。

【幺篇】莽蛟螭掀斷擎天柱﹐石頭城飛滿啼烏。說什麼雕鞍馬渡陰山去﹐那秦丞相呵﹐正打和番鼓。來到此間﹐好一片漧淨地面﹐待我望空祭奠一回。唉﹐我那嶽爺呵﹐鑑俺施全一點孝順之心﹐你陰靈不泯﹐請一杯酒﹗

【滚繡球】有的是酒滿壺﹐把尙饗呼﹐只怕未抵那黃龍外府﹐那知伊酒戒開無﹖﹝大叫介﹞嶽爺﹐嶽爺﹗﹝哭介﹞空把你呼﹐轉助你苦﹐討不得功臣廟俎﹐到做了孤鬼丘墟。便道是彌天有恨憐忠骨﹐一滴何曾到冥途﹐好教我捶碎胸脯﹗待我將一家兒忠魂祭一祭。那小將軍﹑張將軍好苦也﹗

【呆骨朵】你身親百戰上不得功勞簿﹐活活的陷入泥塗。一班兒同惡相求﹐把忠良盡除﹗直弄得那夫人呵﹐從眢井待把鴟夷殉﹐那小姐呵﹐闖地獄去把提縈做。可憐他痛煞煞全家冤鬼魂﹐還戀著眼盼盼風沙囚困生。祭奠已畢。呀﹐想起來﹐今日是我上直的日子﹐竟忘記了﹐不免快去趕殿司的點名罷。﹝行介﹞行過朝門外﹐怎麼這時節還不曾罷朝﹖﹝怒介﹞這姦賊主了和議﹐殺了嶽家父子﹐如今這早晚﹐他還不退朝﹐又不知要害什麼人了﹗罷﹑罷﹑罷﹐我施全要這條性命何用﹖就拚一死﹐也替天下除个禍害﹗我也不去點名了﹐就在這里伺候他出來﹐一刀殺死﹐也出這口鳥气﹗唉﹐說起這姦賊的罪狀呵﹐

﹝倘秀才﹞不由人心坎內重重生怒﹐怎容這城狐社鼠﹖姦賊﹑姦賊﹐你只想你丞相的勢頭有千年了﹐誰知道鐵甲森森一武夫﹐盡教你丞相首﹐只換一顆賤頭顱。這其間呵﹐你憑誰張主﹗﹝虛下﹞﹝兩內侍作送淨出﹐眾跟隨上﹞

【兩正宮小桃紅】﹝淨﹞判國事扶英主﹐抵著了忠良做。皇恩繾綣威聲著﹐持權扼要如狼虎。內庭酬對無人處﹐盡力把周孔都除﹗﹝小生衝上喝介﹞走﹐那里走﹗看刀﹝作刺淨不中﹑眾綁小生介﹞﹝淨驚﹐卽佯作不驚介﹞這漢子莫不是心風麼﹖怎麼敢來刺我﹖﹝小生﹞我到不心風﹐你卻心風﹗你這欺君賣國的賊﹐恨不截下你這顆驢頭來﹗﹝淨怒介﹞這廝怎敢這等無禮﹖左右掌嘴﹗﹝小生喝介﹞走﹐要殺便殺﹐掌什麼嘴﹗﹝內侍﹞老丞相﹐還是心風。﹝淨﹞且住﹐你叫什麼名字﹖﹝小生﹞則俺叫做施全。

【北叨叨令】你道俺是心風軍漢佯推故﹐﹝淨﹞原來是个軍漢﹐好大膽﹗﹝小生﹞這回你身當險處難回護。﹝淨﹞你卻也刺我不著了﹗﹝小生﹞俺回秦庭拼把荊卿做﹐要將這生死冤情訴。你猛省也麼哥﹐你猛省也麼哥﹐只爲那和番旗慘淒淒匝斷英雄路。﹝淨﹞且住﹐你說英雄是誰﹖﹝小生﹞那嶽元帥百戰百勝﹐難道不是个英雄﹖﹝淨﹞就是那謀反的嶽飛麼﹖﹝小生﹞秦檜﹐虧你說得出謀反二字﹗﹝眾吆喝介﹞

【脫布衫】﹝小生﹞他報朝廷背上有明符﹐證精忠旗繡雙扶。你掀翻了擎天柱礎﹐又駕起潑天雲霧。﹝淨﹞俺也要與你講个明白﹐這和議是个休兵息民的好事﹐你那里曉得﹖﹝小生﹞你還要講什麼休兵息民﹖是你殺了嶽元帥﹐如今那金人將河南新復的州縣仍舊占了﹐百姓摧殘好苦﹗﹝淨大怒介﹞這話是那个教導你說的﹐快快招來﹗﹝小生﹞這話那个不曉得﹐何須教導﹖

【小梁州】可憐這皇宋黎民﹐不當个狗馬屠﹐處處流血成渠。你便不倡和議待何如﹐也落得髙官做﹐爲甚的害無辜﹖﹝淨﹞這廝一胡言﹗﹝小生﹞唉﹐

【幺篇】﹝換頭﹞你傷心忍望蒙塵處﹐還要將破乾坤謹封與金殍。數不盡你罪萬端難饒恕﹗你這賊﹐便身亡刀鋸﹐還好了你這穢身軀﹗﹝淨﹞那心風漢這等可惡﹗左右的﹐與我拿送大理寺。問成斬罪﹗﹝雜應介﹞﹝淨﹞且打道回府。教他臨崖勒馬收韁晚﹐船到江心補漏遲。﹝下﹞﹝小生﹞﹝向內介﹞秦檜﹑秦檜﹐

【煞尾】他冤魂終久難饒汝﹐逃得人誅怕鬼誅。俺滿腔气蠱﹐到此完局﹐一死非虛。俺這一靈兒好伴忠良訴天府。秦檜﹑秦檜﹐富貴於今更有誰﹖髙人淪落路人悲。﹝雜﹞快走﹐還要多講﹖﹝小生﹞正是﹕善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。﹝恨下﹞

●第三十二折湖中遇鬼

﹝外扮艄公上﹞﹝吳歌﹞十里西湖跨六橋﹐六橋煙景惹人瞟。山明兼子水秀﹐綠柳間子紅桃。南髙峯﹐北髙峯﹐峯頭相對﹔保ㄈ塔﹐雷峯塔﹐塔頂參霄。湖心亭游船歇滿﹐蘇公堤轎馬輪。多少王孫公子錦衣華麗﹐又有佳人美女粉面妖嬈。也有春籮酒海﹐也有鼓樂笙簫。眞个朝朝寒食﹐果然夜夜元宵。只有當朝丞相遊湖多富貴﹐小船蕩槳大船篙。自家西湖游船上一个梢公是也。今日秦府中分付備酒﹐丞相爺要請客遊湖﹐只得喚齊水手伺候。遠遠的兩位官員來了﹐想是赴席的。夥計﹐整備打跳。﹝小淨扮張俊上﹞

【越調系人心】蒙丞相邀咱喫酒﹐到天明向西湖疾走。﹝醜扮萬俟Ι上﹞不知同席是誰囚﹖﹝小淨拍醜背介﹞是下官張俊。﹝醜﹞阿呀﹐戲言出口﹐不道觸了君侯。﹝相揖介﹞﹝醜﹞出言造次﹐得罪﹑得罪。﹝小淨﹞偶爾戲言﹐何罪之有﹖﹝醜﹞老樞密來得恁早﹖﹝小淨﹞秦府見招﹐豈敢後至﹖﹝醜﹞足見同心。道猶未了﹐恩相早到。﹝淨引從人樂器上﹞

【仙呂引探春令】旌旗不動酒旗搖﹐有西湖堪老。泛遊航日日追歡笑﹐想坐客應先到。﹝小淨近醜介﹞蒙恩相寵招﹐特此祗候。﹝淨﹞老夫失迎了。﹝小淨﹑醜﹞不敢。﹝相遜上船介﹞﹝相見介﹞﹝小淨﹑醜﹞邊息驚烽﹐皆師相和羹之賜﹔﹝淨﹞朝無異喙﹐盡諸公折獄之能。﹝小淨﹑醜﹞若非師相主持於上﹐某等𨿽有鷹之志﹐獄情何由效忠﹖﹝淨﹞不得諸公左右其間﹐老夫縱居鼎鼐之司﹐和議安能結局﹖今日太平之樂﹐願與諸公共之。趁此新春佳景﹐聊備一樽共舒登眺。分付起樂﹑開船﹐一面進酒。﹝起樂開船介﹐如常定席介﹞

【仙呂排歌】﹝淨﹞聖主良謨﹐南北定交﹐邊疆不動弓刀。黎民樂業鳥安巢﹐美景良辰莫浪拋。湖光艷﹐春色饒﹐畫船簫鼓趁花朝。﹝合﹞傾佳釀﹐陳美肴﹐大家暢飲樂陶陶。

【其二】﹝小淨﹑醜﹞九鼎重安﹐玉燭再調﹐全憑賢宰當朝。巍巍功徳勝伊臯﹐一代元勛史上標﹐花如錦﹐樂奏韶﹐輕移畫舫出虹橋。﹝合前﹞﹝內鑼鼓作風聲介﹞﹝外﹞大風起了﹐快攏岸。﹝打纜介﹞﹝生披髮仗劍﹐眾鬼紅帕覆首﹐手提人頭大罵姦賊。繞場三轉﹞﹝淨驚連喝﹞﹝生眾下﹞﹝淨睜眼介﹞怪事﹐怪事﹗適才風過處﹐二位曾有所見否﹖﹝小淨﹑醜﹞不見什麼。﹝淨﹞是老夫眼花了﹖適見一人披目﹐率領羣鬼從水面而出﹐繞船大罵。二位全然不覺﹐何也﹖﹝醜﹞只因師相憂國憂民﹐心血耗散﹐所以目中恍惚﹐何須過慮。﹝淨捧頭介﹞呀﹐老夫一時頭痛起來。﹝小淨﹞想偶觸風寒﹐當以熱酒澆之。﹝進酒介﹞﹝淨飲介﹞

【美中美】﹝小淨﹑醜﹞風正號﹐湖浪髙。三杯酒澆腸﹐管取寒疾頓消。﹝淨彊作壯勢介﹞唉﹐我堂堂國相﹐怕甚陰妖﹖﹝小淨﹑醜﹞師相尊體違和﹐晚生每告退罷。﹝淨﹞此時天色尙早﹐待洗盞重斟酒興豪。﹝內鑼鼓。鬼如前介﹞﹝淨又喝﹞﹝鬼下﹞﹝淨﹞適才二位可見﹖﹝小淨﹑醜﹞沒有。﹝淨背介﹞有這等事﹖

【其二】﹝換頭﹞我生平不信鬼﹐眼見蹊蹺。眼見水面羣妖魅﹐一个个聲怨嗥。﹝小淨﹑丑﹞白日靑天﹐有許多气啕。盡把閒言掃﹐將息精神輔聖堯。﹝外﹞稟爺﹐風息了。﹝淨﹞轉船罷﹐

【余文】趁斜陽﹐移歸棹。﹝小淨﹑醜﹞感承恩相挈遊遨。﹝淨﹞今日之遊殊不盡興﹐待卜取佳期再奉邀。﹝小淨﹑醜﹞不敢。﹝外﹞稟爺﹐到岸了。﹝雜﹞看轎。﹝作上岸介﹞﹝小淨﹑醜﹞晚輩候師相登輿。﹝淨﹞二公先請。西湖風景不尋常﹐鬼气侵人不可當。﹝小淨﹞遇飲酒時須盡醉﹐﹝醜﹞得偸閒處且倘佯。﹝別下﹞﹝淨弔場﹞俺一生不信有鬼神之事﹐今日所見﹐分明爲首者是嶽飛﹐余鬼是那嶽雲﹑張憲﹑施全一輩﹐好生奇怪。又早是俺陽气旺相﹐一喝都散了﹐不然﹐好大一場羅唣﹗看來寧可信其有﹐不可信其無。聞得泰山嶽廟乃治鬼之地﹐不免寫就文疏﹐差押衙何立往彼進香﹐以祈福佑。左右的﹐喚押衙何立侵早到府中聽差。﹝雜﹞曉得。

●第三十三折姦臣病篤

﹝貼上﹞天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。俺相公前日遊湖﹐見有一人披目﹐率領羣鬼厲聲責詈﹐眾人都不見。從此歸家﹐身子就不快起來﹐只得注了門籍。天那﹐怎麼有這等晦气﹖他爲朝政在身﹐病中兀自胡思亂想﹐不免扶他出來﹐勸他將息則个。丫鬟﹐好好扶老爺出來。﹝淨病容﹐雜扮丫鬟扶上﹞

【黃鐘引瑞煙濃】雄心更長﹐縮地瞞天歸掌。忽爾精神病惚恍。牀頭枕底﹐爲不了冤仇﹐添起惆悵。﹝貼﹞願只願今朝快爽。相公﹐今日尊體如何﹖﹝淨﹞精神恍惚﹐甚是不好。﹝貼﹞朝中事體﹐自有門下一班官員及兒孫輩在彼料理﹐請自耐心將息。﹝淨﹞我心中只有一事未了。﹝貼﹞相公有何心事﹖﹝淨﹞趙鼎那廝﹐仇人未死﹐其子趙汾﹐蠆尾猶存。運判張常先箋注詩篇﹐陰爲訕語﹔宗室趙伶觀我家廟﹐明肆妖言。又有李光子孟堅妄作野史﹐胡寅﹑胡銓刊刻疏章﹐又聞有以紫姑乩仙請嶽飛詩句。此等沽名害政之輩﹐不可不除。中間株連五十三人﹐坐以大逆不道﹐一筆掃除﹐則天下再無異議者矣。此事靠他人筆下不得老辣﹐老夫𨿽病也要成此一篇文字。夫人不可令使婢在此窺伺﹐你可看紙筆過來。﹝內報﹞朝廷大小勛戚在此問安。﹝淨﹞可回復﹐多拜上。﹝又報﹞兩府﹑兩制各位老爺在此問安。﹝淨﹞可一一差人送帖去謝。﹝又報﹞小九卿問安。﹝淨﹞拜上。﹝又報﹞文武各官問安。﹝淨﹞知道了。可傳知門上﹐再有問候的﹐徑自辭回﹐不必細傳。﹝內又報﹞聖上差禦藥監老公來了。﹝淨﹞快將朝服加身﹐夫人接旨。﹝內使上﹞同事皇王立玉墀﹐不因丞相幾人知。君臣藥在寧憂病﹐醫遇良方有好時。奉聖旨﹐聞卿有疾﹐特差禦藥監內官前來診視﹐可暫加調攝﹐數日卽望入朝﹐以副倚任。欽此。﹝貼謝恩介﹞﹝內使﹞老先生連日不入朝﹐皇爺一發沒些主意了。﹝淨﹞老夫調理數日﹐卽便入朝。如外面官員奏事有異同的﹐可對內邊老公公說知﹐一問小兒秦喜及萬俟先兒﹐便不差了。﹝內﹞學生領命。老先兒千萬保重﹐皇爺十分關念哩。珍重辭黃閣﹐殷勤復紫宸。﹝下﹞﹝淨﹞夫人﹐我數日前差押衙何立往東嶽進香﹐不知幾時回來﹖﹝貼﹞他回府自來回復你。老相公﹐休將閒事掛情懷﹐且把朝家政務栽。﹝淨﹞夫人﹐我病裏本難親筆硯﹐只因心病要除災。﹝作舉筆寫本介﹞﹝鬼上介﹞﹝淨﹞今日身子一發不好了﹐再提筆不起﹐如何是好﹖﹝貼﹞老相公﹐請紮掙。﹝鬼又上介﹞﹝淨作怒起奮筆介﹞我平生不怕病﹐今日偏要做个拗病文章﹗這班人呵﹐

【黃鐘啄木兒】名根重﹐客气張﹐罔上行私成一黨。﹝又作寫不成介﹞﹝頓筆恨介﹞便教我死到頭來﹐怎肯把恨消心上﹖﹝又提筆﹐鬼打落筆介﹞﹝淨﹞好作怪﹐好作怪﹗往常呵﹐深文老筆輕提放﹐今朝筆也和咱抗﹐﹝作手戰提筆不起介﹞這筆好不重哩﹐則這鐵判如山無柰十指僵。﹝貼﹞老相公﹐

【其二】你平時筆似劍﹐今日呵﹐爲小恙纏身气不揚。且暫時靜養精神﹐休爲此費伊思想。任他智謀能興謗﹐教他自然投羅网﹐不怕閻羅不主張。﹝醜扮萬俟Ι紗帽便服同醫生上﹞﹝丑﹞割股心所願﹐嘗藥子當先。只爲丞相病﹐走得腳跟酸。紗帽忙忙戴﹐圓領不及穿。借問誰家子﹐奉承人做官。﹝內﹞讀書人做官。﹝醜﹞我萬俟Ι讀什麼書﹖只奉承丞相夠了。說話之間﹐已到秦府門首﹐可速通報。﹝雜扮院子上﹞老爺身子不快﹐一槪謝客。太醫有什麼良方﹐寫一个傳進去罷。﹝醫﹞可拿紙來開藥方。﹝醜﹞老先不要說藥字﹐音與嶽字同﹐丞相不喜﹗可說湯方罷。﹝醫寫介﹞人參。﹝醜﹞原來要人心﹖可割開我胸前取出來。﹝醫﹞不是﹐是人參。﹝又寫﹞白術﹐﹝醜﹞這好﹐這个術字﹐與兀術的術字相同﹐丞相必喜。﹝又寫﹞云苓﹐﹝醜﹞這不好。丞相也惱這个云字。老先﹐你老實寫茯苓罷。﹝又開﹞甘艸﹐﹝丑﹞這个和中﹐甚妙﹗﹝醫﹞還著些檳榔下气。﹝醜﹞這不好。丞相嫌這个兵字。﹝醫﹞郁金罷﹐﹝醜﹞這个金字就妙了。﹝醫﹞要水飛過朱砂爲引。﹝醜﹞不好﹑不好﹐朱字乃朱仙鎭的朱字﹐飛字又是那話了。你只寫研細辰砂就是。﹝醫﹞這是加味四君子湯。﹝丑﹞丞相最惱他每自號君子。﹝醫﹞攺做建中湯。﹝醜﹞忠字也不好。﹝醫﹞寫做六和湯罷。﹝丑﹞和字甚妙﹗一劑卽效了。我帶有上好柬參在門外。﹝出取介﹐入遇鬼打介﹞﹝倒地介﹞﹝雜﹞這太醫﹐且先去救萬俟爺著。﹝醫﹞果然藥醫不死病﹐佛度有緣人。﹝扶醜下﹞﹝小淨扮張俊冠帶同道士上﹞天上書名天下傳﹐引來齊到玉皇前。笑隔紫雲金作闕﹐夢拋塵世鐵爲船。自家張俊是也﹐聞丞相有病﹐醫藥罔效﹐特請龍虎山道士來此祈福﹐可速通報。﹝雜﹞稟張爺﹐老爺分付﹐一槪客不見。若有法官﹐就此遣將牒便了。﹝道﹞如今可請朗靈大王關元帥來罷。﹝小淨﹞不可﹗他是漢朝忠勇大將﹐第一好戰的﹐如何請他﹖﹝道﹞如今攺請東平侯張巡元師來何如﹖﹝小淨﹞也不可﹗他是唐朝忠臣﹐死守睢陽的﹐如何請他﹖﹝道﹞這樣﹐和合二聖何如﹖﹝小淨﹞和之一字就妙了﹗﹝道拈香﹑仗劍﹑噀水念介﹞雷霆號令﹐急如火星。十方三界﹐頃刻遙聞。和合二聖﹐卽速來臨﹐急急如太上老君敕。請張爺拈香。﹝小淨拈香﹑下拜﹐鬼上連打伏地不起介﹞﹝雜﹞這道士不濟﹑不濟﹐且去救張爺。﹝道﹞那里道髙龍虎伏﹐羞言徳重鬼神驚。﹝扶小淨同下﹞﹝鬼掩淨暈倒介﹞﹝貼叫醒介﹞﹝淨﹞夫人﹐好怪﹑好怪﹐我平常不信鬼神﹐原來有的。﹝鬼打叫介﹞秦檜﹐你如何私造金牌﹖

【黃鐘三段子】﹝淨﹞把甲兵斂藏﹐問金牌朝廷奉將。﹝貼﹞相公﹐你平白地與那个講話﹖﹝鬼又打介﹞秦檜﹐你如何把禦書藏了﹖﹝淨作痛楚狀介﹞禦書怎詳﹖是差人忙中暗藏。﹝鬼﹞嶽爺父子﹑張將軍差我每拿你。﹝淨﹞這與我何干﹖問官與伊爲冤障﹐你在陰司地府緣何升天上﹖﹝驚懼介﹞你看﹑你看﹐馬面牛頭都來喧嚷。﹝暈倒介﹞﹝貼﹞不好了﹐相公說的都是胡言亂語了。﹝淨作醒介﹞夫人﹑夫人﹐那嶽家事發了。﹝貼﹞相公平昔有膽力的﹐如何說這話﹖﹝淨﹞不同往常了。

【其二】自來慷慨﹐這回兒幽明報彰。壯心肯降﹐事臨頭難收去韁。夫人﹐我死了﹐只怕和議復壞﹐可將遺表速寫起來。快將表文辭皇上﹐通和定主休紛攘。我罷了﹐我罷了。﹝泣介﹞富貴榮華成虛罔。﹝貼扶下﹐卽上﹞不好了﹐相公伏下卽時死了。叫蒼頭每可報小爺﹐奏知官裏去。

【歸朝歡】燻天的﹐燻天的﹐曉起變霜﹐轉日勢昏沈魍魎。夫君的﹐夫君的﹐宋家棟梁﹐到如今做崩榱敗磉。﹝哭介﹞你看這些面花黛柳隨風蕩﹐鸞笙象板成虛響﹐白日西沈怎系長﹖﹝雜扮院子上﹞

【滴澑子】朝廷念﹐朝廷念﹐相公身賞。報夫人﹐朝廷贈老爺爲申王﹐謚忠獻﹐恩寵甚厚。﹝貼﹞謝天謝地。﹝又院子上﹞臺臣的﹐臺臣的﹐敢來閒講﹖臺諫湯鵬舉等上本參論老爺﹐不知聖旨怎麼﹖﹝貼﹞可嘆﹑可嘆﹐這班浮蒼難狀﹐當初在我家﹐百般敬仰﹐一旦更移﹐恩義頓忘。快去打聽聖旨﹗﹝院﹞從前作過事﹐沒興一齊來。﹝下﹞﹝雜扮各處送禮人上﹞南越諸侯供語鳥﹐日南太守送花錢。自家各節鎭差人來相府送禮的﹐迆邐行來已到門上。呀﹐

【鮑老催】你看這番異常﹐門中冷靜開孝堂。﹝向內介﹞敢問門上大哥﹐府上死了誰人﹖﹝內應介﹞死了丞相爺。﹝雜﹞旣然死了﹐我每還送什麼禮﹖收回禮物不用忙。﹝下﹞﹝內稟﹞夫人﹐各處送禮的﹐見老爺不在﹐都回去了。﹝貼﹞炎涼態﹐死生情﹐從來講﹐滄桑反復如翻掌。呸﹐誰教伊趨奉秦丞相﹐又做出喬模樣﹗﹝院子復上﹞只因一著錯﹐滿盤都是空。﹝貼﹞你打聽旨意怎麼﹖﹝院﹞皇上大怒﹐將小爺每都革職爲民﹐限著卽刻出城。﹝貼哭介﹞怎麼了﹖

【尾聲】這番嚴旨非吾想﹐嘆當朝天子也炎涼。始信榮華有散場。唉﹐想俺家當日呵﹐愼勿近前丞相嗔﹐不因親者彊來親。一朝馬死黃金盡﹐親者如同陌路人。唉﹐怎麼了﹖

●第三十四折嶽廟進香

﹝外扮押衙何立上﹞慈悲勝念千聲佛﹐作業空燒萬炷香。自家秦府中押衙何立的便是。俺太師爺威權在手﹐平昔做事未免過當了些。前日遊湖見了什麼鬼祟﹐差俺整備香紙往泰山嶽廟磕頭。太師爺親寫文疏﹐封得密密的﹐中間不知寫甚言語﹐分付一到卽焚。來此已是嶽廟﹐俺也不好說是丞相府中差來的﹐只混做香客便了。呀﹐天色已晚﹐你看香客都散﹐不免喚廟祝則个。廟祝有麼﹖﹝醜扮老道上﹞

【中呂迎仙客】守嶽廟﹐老童男﹐年幾歲﹖﹝做手勢介﹞八十三。便燒香點燭手難擔﹐聽得人來心坎裏愎愎參。老漢泰山嶽廟中一个老香公是也。往常廟中最盛﹐因連年盜賊生發﹐州縣殘破﹐連香客都沒了。師父每四散覓食﹐單畱老漢在此看家。這咱時候有甚人到來﹖﹝外﹞是進香的﹐討些火種點燭。﹝醜諢下﹞﹝取火上點燭介﹞﹝外供疏拜介﹞

【中呂駐雲飛】千里風霜﹐相府虔誠叩上方。正直無偏黨﹐善惡難欺誑。香﹐寶鼎瑞煙長﹐再三稽顙。﹝焚疏介﹞疏內情詞﹐望乞尊神諒﹐保佑家門福祚昌。道人﹐還有後殿麼﹖﹝醜﹞這後殿便是北陰三司﹐東嶽老爺常在裏頭拷鬼﹐等閒也不敢輕開。﹝外﹞原來如此﹐今晚下山不及﹐那里空房借宿一宵。﹝醜﹞房頭是有﹐都是師父每鎖著。客官若要歇宿﹐只好在本殿廡下將就一夜﹐香錢見賜些。﹝外與介﹞你自方便。﹝醜引外安頓﹐念佛諢下﹞﹝外﹞有名的泰山嶽廟這般冷靜﹐不免在此打个盹﹐明日早行。﹝做睡不著介﹞﹝內作吆喝聲介﹞﹝外驚起介﹞是那里吆喝﹖俺且聽著。﹝內鐵鏈響介﹞﹝外﹞這聲息一發奇怪。哦﹐是了﹐方才老道說﹐這後殿便是北陰三司﹐東嶽老爺常在裏頭拷鬼。俺何立立心忠直﹐何懼之有。睡﹐睡。﹝內打叫介﹞﹝外﹞且住﹐古人畫地刻木﹐尙且儆心﹐今夜料不得穩睡。何不去聽他是什麼樣刑法﹐也好傳與世人﹐勸他爲善﹖有理。你看殿上燭炬已熄﹐廡下微有月光﹐不免摸索而行。﹝作步聽介﹞

【其二】月色微茫﹐轉過前廊歷後廊。﹝內又叫打介﹞﹝外﹞聽﹐一片鞭笞響﹐叫屈聲淒愴。張﹐門隙絕無光。﹝內喚投到犯人聽點介﹞﹝外﹞細聽呼喚﹐﹝內叫秦檜﹐作鐵鏈聲響﹐應介﹞﹝外咬指介﹞咦﹐分明喚著太師爺的姓名。且住﹐俺想天下同姓同名的也頗多﹐那就是俺家太師﹖兩下曾參﹐錯下了殺人狀。﹝內作遠遠問辯聲﹞﹝外聽介﹞這言語模糊恨隔墻。﹝又聽介﹞只聽得有東窗二字﹐這怎麼說﹖

【其三】聞說東窗﹐有甚冤牽債合償﹖﹝內又打叫介﹞﹝外﹞這番刑法更利害。想怒發三千丈﹐流血應成浪。慌﹐怕的是閻王﹐也只好恁般鹵莽﹐便是鐵石之人﹐到此神魂喪。左右不明不白﹐不要聽他了。就是聞之﹐使人不忍﹐這咱不知什麼時候了﹖還去廡下打盹片時﹐天明好走。﹝轉介﹞總是南柯夢一場。﹝作睡介﹞﹝淨戴枷鎖﹐雜牛頭馬面﹐一路打上﹞﹝淨﹞人惡人怕天不怕﹐人善人欺天不欺。俺秦檜一心姦詐﹐半世彊梁﹐害了嶽家父子﹐指望富貴久遠。誰知報應分明﹕今日東嶽罰惡司投到﹐受了一場大苦。等待張俊﹑萬俟Ι一班人犯拿到﹐起解到地府閻君處去﹐還不知怎麼哩﹖﹝雜打介﹞還不走﹗﹝淨﹞老哥﹐可憐見俺也是一位大臣。﹝雜﹞好大臣﹐拿出些金帛來使用﹗﹝淨﹞俺生時萬兩黃金﹐死後一文不帶。﹝外打鼾介﹞﹝淨認介﹞哦﹐這廡下睡的﹐想是俺府中押衙何立老哥﹐容我通个家信。﹝雜﹞也罷﹐容你近前去﹐快燥些﹗﹝淨﹞何立﹐傳語夫人﹐東窗事發了﹗﹝內鑼鳴﹐淨眾下﹞﹝外驚醒介﹞呀﹐好奇怪﹐適才朦朧睡去﹐分明見俺家太師鐵枷鐵鎖﹐牛頭馬面押著﹐近前分付﹕「傳語夫人﹐東窗事發了。」

【其四】夢裏倉皇﹐帶鎖披枷直恁忙。好个秦丞相﹐現出村模樣。﹝內鳴鐘介﹞﹝外﹞當﹐鐘響在他廂﹐東方欲亮。捲起鋪陳﹐﹝辭神介﹞辭別黃龍帳﹐急急奔回看審詳。唉﹐皇天﹐有這等事﹖作善降之百祥﹐作惡降之百殃。若還不信因果﹐請到嶽廟燒香。

●第三十五折何立回話

﹝小淨扮侍兒上﹞一人有福﹐拖帶滿屋﹔一人跌倒﹐眾人都了。自家秦丞相府中一个侍兒箜篌是也。俺丞相爺在日﹐何等威勢﹐何等興頭﹗不期丞相死後﹐皇帝老兒不念前功﹐聽信諫官言語﹐將小爺每都革職爲民﹐立限攆出城去﹐把夫人也嚇成一病。正是﹕福無雙至﹐禍不單行。不免扶著夫人坐下﹐勸解一番﹐多少是好。﹝虛下﹐扶病貼上﹞

【越調引杏花天】﹝貼﹞繁華世態如陽焰﹐嘆崦嵫頹輪怎粘﹖落花冉冉隨波逝﹐歷盡苦﹑誰還送甜﹗﹝武陵春﹞風住塵香花已盡﹐日晚倦梳頭。物是人非事事休﹐欲語淚先流。聞說雙溪春尙好﹐也擬泛輕舟。只恐雙溪舴艋舟﹐載不動許多愁。老身自相公亡後﹐門戶蕭條﹐人情薄惡﹐那一班兒都掉臂日中之市﹐反來溺旣冷之灰。我想將起來﹐富貴總是浮雲﹐恩怨一場扯淡。於今夢魂不定﹐病苦纏身。目前備極淒涼﹐往事毋從追省。相公﹑相公﹐你魂隨逝水歸何處﹐落日溪山哭杜鵑。﹝哭介﹞

【越調羅帳裏坐】當初盛時﹐只道千秋勢炎﹔今日死後﹐把榮華盡。生前不合使盡鋒。早知此際得人嫌﹐悔不些兒收斂。﹝外上﹞功名富貴若長在﹔漢水亦應西北流。一路回來﹐只聽得紛紛亂講﹕老爺升天去了。好不驚惶﹐忙忙趕回。呀﹐只見門前蕭索無人﹐渾不似那時光景。﹝嘆介﹞靑艸也長這樣深﹐想是老爺那話兒眞了。不免進去﹐怎麼大門﹑二門﹑正廳上﹐就沒有一个人﹖待我徑入中堂看來。﹝咳介﹞﹝小淨﹞什麼人﹖﹝外﹞是何立回來了。﹝小淨入稟介﹞﹝貼﹞我正望他﹐快叫他進來。﹝外入見介﹞﹝貼﹞你到泰山回來﹖﹝外﹞小的蒙丞相老爺差往泰山進香公幹﹐忙忙到彼回來﹐不意老爺遂爾棄世﹐可悲﹑可痛﹗﹝又哭拜介﹞又有一件怪事﹐小的不敢稟。﹝貼﹞這里沒人﹐你只管稟說不妨。

【鏵鍬兒】﹝外﹞神前拜瞻﹐心兒作念﹐其時天色已晚﹐就在殿廡下權宿一宵。到更深時分﹐只聽得北陰拷鬼﹐似結网羅鉗。那時節呵﹐燭光已消焰﹐潛行往驗﹐只聽得把囚犯點﹐正喚著太師爺的名字﹐似有鐵鏈之聲﹐身荷箝﹐﹝貼﹞住了。世上同名同姓也盡多﹐那里就是太師。﹝外﹞敢輕將污玷﹖可柰朝來夢魘。﹝貼﹞夢魘便怎麼﹖

【羅帳裏坐】﹝外﹞說起教人喪膽﹐教人淚沾。小的在廡下打盹﹐朦朧夢裏﹐見許多神頭鬼臉。又見老爺也在那里。﹝貼驚介﹞老爺怎麼樣﹖﹝外﹞見老爺全不似往日威嚴﹐披枷帶鎖血濡衤占﹐有一句話兒﹐教何立稟夫人。﹝低唱介﹞說難把甚東窗事掩﹗﹝貼驚哭倒介﹞﹝小淨扶介﹞

【鏵鍬兒】﹝貼﹞聞言恨添﹐怪得我終朝呵欠。當初个巧機暗逗﹐誰想業鏡難潛。明有歉幽暗殲。我丞相夫呵﹐人人趨勢焰﹐惟有閻羅不諂。我一時身子不快起來﹐你且出外歇息﹐我另日來問你詳細。正是﹕一朝臥病無人識﹐春月秋風幾度歸。﹝下﹞﹝外﹞你看俺老爺何等威權﹐一旦至此﹔夫人病勢如此﹐也只在早晚了。我何立想來﹐如我老爺一生富貴﹐尙是這个下場﹐俺何立目擊地獄報應分明﹐如可不怕﹖俺如今也不辭妻子﹐徑脫冠帶﹐往玄妙觀出家去也﹗

【尾聲】然道念消塵念﹐且受用這靑山一點﹐莫使地府閻君把票僉。莫道馳驅行路難﹐三生石上夢魂寒。正是﹕籠雞有食湯鍋近﹐我於今去學那「野鶴無糧天地寬」。

●第三十六折陰府訊姦

【北仙呂點絳唇】﹝生襆頭錦袍上﹞癡念難支﹐始終如是。生和死﹐有甚參差﹖痛恨生前事。莫向中州嘆黍離﹐英雄生死系安危。內庭不下班師詔﹐絕漠全收大將旗。父子一門甘伏節﹐山河萬里竟分支。孤臣尙有埋身地﹐二帝遊魂便可悲。俺嶽飛﹐奮身束逖﹐許國忠勤。北巡之駕未還﹐死不瞑目﹔東都之會弗振﹐夙所盡心。不忘造次愛君之情﹐初無嫌疑避事之意。胡爲一簣之虧土﹐重令眾口之鑠金。母實知參﹐聽終疑於三告﹔人𨿽哀虎﹐贖莫致於百身。蒙上帝憐我忠義﹐欲命俺考察三界善惡。那下界亂臣賊子﹐休想俺放過你了﹗早晚想便詔到﹐待孩兒與張憲來﹐一同接詔者。﹝小生﹑末戎裝上﹞

【南紫蘇丸】﹝小生﹞捐軀未了平生志﹐盡孤忠總然難恃﹐﹝末﹞恨無緣革裹伏波屍﹐徵袍不禁啼痕漬。﹝見介﹞﹝生﹞俺每一門忠義已蒙上帝昭鑑﹐也不枉背上「盡忠報國」這四字了。﹝小生﹑未﹞只見祥雲縹緲﹐瑞气繽紛﹐天使早已下降也。﹝雜扮天使上﹞

【南金雞叫】【前二句】一道通明旨﹐便分疏小人君子。玉旨已到﹐跪聽宣讀。﹝生﹑小生﹑末跪介﹞﹝使﹞玉帝詔曰﹕忠孝本人性之天常﹐案𨿽冤而必雪﹔姦雄乃國家之巨蠹﹐貫旣滿而必誅。宋臣嶽飛﹑嶽雲﹑張憲﹐身爲國家而死﹐名與日月爭光。功𨿽未成﹐心實已盡。死怨何殊於死敵﹐奇冤更烈於奇勛。臺諫交章﹐只代著竹帛旗常之績﹔權姦片紙﹐已卽是山河帶礪之盟。論好還之天道﹐羣姦僅未駢首於愚人耳目之前﹔算不死之人心﹐二帝業已返轅於嶽氏父子之手。嶽飛封天曹眞官﹑金闕精忠九天采訪大使兼掌文昌桂籍樓事。嶽雲封地曹眞宮﹑西堂精忠大元帥。張憲封人曹眞官﹑嶽府精忠大元帥。飛妻李氏封金闕精忠掌籍仙妃。女嶽氏封金闕精忠侍書玉女。劉允升封桂籍樓左曹仙吏。施全封西臺禁門左元帥。秦檜﹑張俊﹑萬俟Ι﹑王氏俱付爾等究治﹐仍移冥司按罪定獄。虛空有盡﹐此恨常新﹔劫火重燃﹐此案難滅。嗚呼﹐朝廷之冤鬼﹐不徒創見於今﹐當默護後來之正直﹔乾坤之戾气﹐豈惟獨鐘於檜﹐宜陰糾萬世之姦邪。爾其欽哉。﹝謝恩介﹞﹝使﹞萬事勸人休碌碌﹐舉頭三尺有神明。﹝下﹞﹝生﹞鬼卒那里﹖﹝卒上﹞﹝生秦檜﹑張俊﹑萬俟Ι拿到沒有﹖﹝卒﹞俱已拿到了。﹝生﹞帶進來。﹝卒應下﹐押淨﹑小淨﹑醜﹑貼醜鎖上﹞種麻得麻﹐種豆得豆。天网恢恢﹐疏而不漏。﹝見介﹞﹝生﹞秦檜﹗﹝淨﹞有。﹝生﹞張俊﹗﹝小淨﹞有。﹝生﹞萬俟Ι﹗﹝醜﹞有。﹝生﹞王氏﹗﹝貼﹞有。﹝生怒介﹞你這些誤國賊﹐只道千年富貴﹐誰知也有今日﹗﹝眾互相推委介﹞﹝生﹞走﹐到此地位﹐還要逞嘴﹗鬼卒﹐與我將各人先打一百鐵鞭者。﹝卒應﹐打介﹞﹝生﹞姦賊﹐宋朝基業﹐把與你姦賊做人情咱﹗

【北混江龍】﹝生﹞你使盡了無端狂肆﹐那錦江山一任你莽關支﹗出脫了君王國後﹐結識下別部閼氏。不教人介馬稱戈圖雪社稷仇﹐只要去請盟納幣代你報恩私。賊﹑賊﹗皇上待你是怎生優異﹖那金人施的恩可有皇上萬分之一麼﹖怎仇家涓滴也難消﹐卻中華寵眷渾閒事。姦賊﹐你豈不聞金將烏陵思謀﹐素號驍勇桀黠﹐亦不能制其下﹐但諭之曰﹐毋輕動﹐俟嶽家軍來卽降。兀術敗於朱仙鎭便欲棄汴而去﹐那時迎還二帝﹐只在眼前。姦賊﹐你每卻商議矯詔班師﹗一鼓弄成功盡棄﹐那里是計劃無之。鬼卒﹐著實打者﹗﹝打介﹞

【南桂枝香】﹝淨﹞你是達人君子﹐我本卑污無似﹐怎能勾萬合千和﹐因此上差三錯四。﹝指小淨介﹞又他來湊我﹐﹝指醜介﹞又他來湊我﹐﹝小淨﹑醜﹞那片紙入獄﹐難道也是我﹖﹝淨﹞獄中一紙﹐﹝指貼介﹞是荊妻王氏﹗﹝貼﹞怎麼推在我婦人身上﹖﹝淨﹞那「捉虎易﹐放虎難」﹐不是你說的﹖﹝生﹞秦檜﹐那婦人的胡言﹐誰教你聽他﹖﹝淨﹞這是我一時誤聽了。更何辭﹐﹝眾同哭介﹞早知一報還一報﹐當日也還松半著兒。我每都知罪了﹐望嶽爺饒恕。﹝生﹞你當初饒恕誰來﹖

【北油葫蘆】社稷君王不在你意兒﹐況我又何惜死﹗﹝淨﹞別項事都還在次﹐只謀害老爺﹐便該剮做肉沫。﹝小淨﹞該剁做肉泥。﹝醜﹞該煮做肉醬﹗﹝生﹞走﹗誰許你胡言亂語弄虛詞﹖﹝哭介﹞二帝呵﹐你教他蒙塵萬里無棲止﹐便上林有雁來傳示﹐也不管甚邢夫人指上環﹐太上皇衣上字。賊﹗似你不迎還二帝﹐便不殺我﹐我也是痛恨你的﹗假饒你盡人迎的乘輿至﹐我那時便死也是快活的。便含笑待陳屍。鬼卒﹐與我著實再打﹗﹝眾哀求介﹞爺爺﹐也打得有了﹐饒了罷。﹝打介﹞

【南解三酲】﹝小生﹞似你輩小人心事﹐把朝綱不弄翻不止。金牌連發一十二﹐﹝悲介﹞重想起涕漣氵而。﹝末﹞當時諸將不曾撤回時﹐秦檜這賊計無所出﹐好不慌哩﹗此時勢孤無可使﹐﹝指小淨介﹞早上手逢迎是那廝。﹝指醜介﹞無分次﹐算狠心毒手﹐好做軍師﹗﹝小生﹑末﹞鬼卒﹐與我再賞他一百鐵鞭。﹝打介﹞

【北天下樂】﹝生﹞全不把宰相名兒仔細思﹐孜也波孜﹐將和議屍。我也罷了﹐辜負他兩河忠義子﹗把山河去半邊﹐卻反敍功勞加太師﹐你若有人心應愧死。﹝生﹞鬼卒﹐與我亂打一頓﹗﹝打介。雜扮地府鬼使上﹞地獄與天堂﹐自作還自受。﹝見介﹞﹝生﹞是那里差來的﹖

【南羅袍歌】【皂羅袍】﹝雜﹞地府閻羅差使。﹝生﹞差你來怎麼﹖﹝雜﹞道老爺這里將秦檜﹑張俊﹑萬俟Ι發落了﹐把一干罪犯﹐還送冥司﹐俺大王拜上三位老爺﹐請三位也就去。還迓三曹對供詞。﹝生﹞鬼卒﹐帶著這廝﹐隨我每去。﹝卒應﹞﹝淨﹑眾不肯行﹐卒打介﹞﹝淨﹑眾﹞只這里也苦夠了﹐又往那里去﹖﹝哭介﹞我每怎再用得刑﹖﹝雜﹞早著哩﹗少可也鞫煉千來次。﹝卒帶淨﹑眾行介﹞縱然逃得﹐金石訊之﹔斷逃不得﹐陰陽訊之。出乎爾者原還爾﹗﹝淨﹑眾﹞可憐腿壞了﹐走不動﹐容我略慢一步。﹝卒﹞你將嶽家四位公子流竄嶺南﹐可容他慢一步麼﹖﹝牽眾行介﹞﹝排歌﹞見你姦惡輩﹐心怎慈﹐是你收成到手本無私。﹝雜﹞稟爺﹐已到冥司了。﹝外扮冥王﹑牛頭馬面擁上﹞邪和正﹐來到此﹐這回不必問三尸。﹝相見介﹞﹝各依次坐介﹞﹝外﹞帶那姦賊每上來﹗﹝雜帶上介﹞﹝外﹞張俊﹑萬俟Ι趨炎附勢﹐倚仗冰山。叫鬼卒﹐先押他到冰山地獄﹐使冰裂其膚﹐待一百二十日滿﹐再押去猛火地獄﹐使火焚其骨﹐備嘗炎涼之苦。王氏助夫爲惡﹐陽世號爲長舌婦﹐與我押下拔舌地獄拔去其舌﹐用犁耕之﹐以後再有施行。﹝卒應介﹐帶小淨﹑醜﹑貼下﹞﹝外﹞帶秦檜上來﹐我且問他﹗秦檜﹐我也不把忠義來責你﹐且把利害來問你。若宋室無恙﹐你常爲中國宰臣﹔宋室一傾﹐你不過亡國逃奴﹐那時便把你做封侯之項伯﹐富貴何加﹖只怕他借你做徇眾之丁公﹐連你那首領難保。﹝指生介﹞況且嶽鵬舉諸君﹐原不爲功名爭競﹐到得迎還了二帝﹐你也落得說帷幄運籌﹐左右除去了金人﹐卻不受享了元勛之賞﹖你欺君誤國﹐是其大端﹐嫉賢妒能﹐猶其小節﹖﹝淨﹞主和是我秦檜不是了﹐只嶽爺被禍﹐他也有自取處。﹝外﹞他怎麼自取﹖﹝淨﹞他心心要把二帝迎還﹐卻置皇上於何地﹖皇上因此與他不合﹐不專是我秦檜主意。﹝外﹞一發胡說﹗若是朝廷與他不合﹐屢次宸翰褒獎﹐卻是爲何﹖叫鬼卒﹐扯起禦賜精忠旗與他看。﹝鬼卒扯旗介﹞﹝淨叩頭服罪介﹞宸翰屢次嘉獎果是有的。我那時只怕恢復功成﹐嶽爺等寵用﹐我便不能長守相位﹐這是眞情。﹝外﹞是了﹐你只爲患得患失﹐遂不惜凶國凶家﹐於理何安﹖於心何忍﹖鬼卒﹐著實打﹗﹝打介﹞﹝淨﹞恁般說起來﹐我自家也覺道當時忒不會算計了。﹝外﹞鬼卒﹐把他叉上鐵牀及刀山﹑劍樹諸獄受罪﹗﹝鬼卒牽淨下﹞

【北那吒令】﹝生﹞鐵牀呵﹐把負君王冷面兒﹐暖不轉他一綹絲﹔刀山劍樹呵﹐把賣君王歹意兒﹐簽不透他一張紙﹔拔舌呵﹐把哄君王假話兒﹐拉不出他一个字﹔便地獄三兩重只與你權發个閻羅市﹐怎便算你認得陰司。﹝鬼卒押淨﹑眾上﹞﹝卒﹞眾犯受罪已畢﹐俱骨粉身齏﹐旋被業風吹轉﹐聽候大王再行發落。

【南甘州解酲】【八聲甘州】﹝外﹞你威權冠一時﹐又畫蛇添足﹐節外生枝。君王膝褲﹐每藏著一把刀兒。【解三酲】暗中更還圖篡弒﹐引惹那秦城來賦詩。﹝淨眾叩頭介﹞願赦卻從前事﹐便雞鳴而起﹐爲善孳孳。﹝外﹞當初誰教你不爲善﹖﹝淨﹞那時誰想爲善爲惡到底要報的﹐誰知地獄天堂當眞是有的。

【北寄生艸】﹝生﹞縱不把今番想﹐也還想那一時﹐張伯麟爲甚寫夫差字﹖孟堅爲甚有譏彈史﹖吳元美爲甚把蚊蠅志﹖都只爲鯤鵬鎩羽索圖南﹐你偏生生扭斷他圖南翅。﹝外﹞鬼卒﹐把姦賊每一步一棍﹐在階下旋繞三轉﹐打入阿鼻獄﹐叫他萬劫不得脫離苦趣。便是羅汝楫﹑王俊也就去阿鼻下獄。﹝卒應介﹞﹝生﹞如此卻痛快。﹝外﹞盡他什麼不痛快﹖來到了這里﹐也不愁不痛快。﹝每卒各執一棍﹐打趕淨﹑眾旋繞下﹞

【南醉羅袍】【醉扶歸】﹝外﹞比那朝堂榜罪精忠幟﹐這其間方算是別雄雌﹐饒你人間會分析﹐早錯了三之二。鬼卒引導﹐送嶽爺回天堂。﹝生﹞就此告辭。﹝外﹞寡人也送一程。【皂羅袍】你每悲憤﹐發舒此時﹔他每陰毒﹐誅鋤此時。這對鍼果報自有个時來至。就此告別。﹝下﹞

【北賺煞尾】﹝生﹑眾﹞好笑那淺薄兒﹐每摧殘忠直士﹐終有日同來到此。往常呵﹐貪的榮華愁的死﹐到這里﹐那會貪的發恨嗟咨﹐那不會愁的喜孜孜﹐怎直到臨時﹐才追來悔去費尋思。早把熱心兒布施﹐直腸兒見賜﹐這便是森羅殿上兩眾證明師。丹心一寸老天知﹐積恨而今得解頤。人惡人怕天不怕﹐人善人欺天不欺。

●第三十七折存歿恩光

【南呂引臨江梅】【臨江仙頭】﹝老旦扮黃門上﹞寶鼎香煙攜滿袖﹐紅雲對映丹樓。【一剪梅尾】鈞天先奏太平謳。東閣春畱﹐北闕光浮。皎潔明星髙﹐蒼茫遠天曙﹐槐霧暗不開﹐城鴉鳴稍去。始聞髙閣聲﹐莫辧更衣處。銀燭已成行﹐金門儼騶馭。自家宋朝一个黃門官是也。官裏升殿﹐只得在此伺候﹐遠遠望見奏事的來了。﹝末儒服上﹞

【一剪梅】意气千金肯易酬﹐白早蒙頭﹐心未低頭。人情笑我攪閒愁﹐田野何憂﹐魏闕擔憂。昨日少年今白頭﹐一聲歌發滿城秋。外寇公然來牧馬﹐不是徵人亦淚流。自家太學生程宏圖是也﹐此來單爲與嶽太尉辧冤。又有奏事的來了﹐待他一同上疏。﹝旦儒服上﹞

【其二】冤恨無時得少休﹐常在心頭﹐不放眉頭。一封書徹九重眸﹐半系家憂﹐半系君憂。隨意靑楓白露寒﹐紫宸朝罷綴鸞。知將何事酬公道﹐想象精靈欲見難。自家嶽太尉之孫﹑嶽霖之子嶽珂是也﹐來爲祖父辯冤。午門前早有奏事的到了﹐不免近前一同上疏。﹝相見介﹞﹝末﹞請了﹐敢問足下何人﹖﹝旦﹞小生嶽珂﹐先祖諱飛。敢問先生何人﹖﹝末﹞學生姓程﹐名宏圖﹐今日到此﹐特爲令祖白冤上疏。﹝旦哭介﹞小生也爲祖父白冤。恭值聖明﹐特來陳奏﹐幸遇老先生在此。老先生與先祖素無半面﹐白此沈冤﹐旣非要譽沽名﹐信是忠肝義膽。世情乃爾﹐請與死者作緣﹔髙義無雙﹐眞堪古人爲伍。﹝末﹞以我衰殘﹐誓要吐一生不平之气﹔如君英妙﹐正當伸先人未了之心。今已到五鳳樓前﹐學生僭先了。﹝老旦﹞來者何人﹖有何文表﹐就此披宣。﹝末﹞臣太學生程宏圖爲先朝臣子嶽飛冤死一事奏聞陛下﹕

【南呂紅衲襖】那里有貫索星把忠義幽﹐那里有ガ侯律開了姦惡竇﹔鑄刑書交舉酒仇人彀﹐招情到斷送十幾州﹔把二帝冤一筆勾﹐將屢戰功狃犯由。﹝指旦介﹞這是九死一生剩个孫兒也﹐淚盈盈向丹陛流。﹝旦﹞臣嶽珂爲先臣嶽飛合家冤苦情節奏聞陛下﹕

【其二】那里有替金人去報仇﹐倒把國家冤拋腦後﹖把禦書藏過了裝機彀﹐把私書燒滅了無對頭。只落得父和男齊命休﹐母共兒相湊首﹔使个掩耳瞞天害盡全家也﹐笑吟吟報寇仇。﹝老旦接疏介﹞暫且平身﹐我與你轉達天聽便了。聖代卽今多雨露﹐暫時分手莫躊躇。﹝下﹞

【其三】﹝末﹞只見滿都城黯气收﹐喜得礬樓前日影透。﹝旦﹞小生所奏事情﹐計程期件件無差漏﹐簡禦書款款藏庫樓。﹝末﹞多少申理的戈與矛﹐那牽絆的釒後與鉤。﹝合﹞喜得有眼皇天一旦開張也﹐意騰騰拜冕旒。﹝貼﹑老旦扮昭容﹐生﹑小生扮內侍﹐淨﹑外扮武士執儀仗隨小淨捧詔上﹞

【金錢花】﹝小淨﹞詔旨捧出龍樓﹐寵渥倍勝凡流﹐溫綸昭雪慰沈憂。彰斧鉞﹐別恩仇﹔忠與佞﹐播千秋。聖旨已到﹐跪聽宣讀。﹝末﹑旦跪介﹞﹝小淨﹞詔曰﹕人主無私予奪﹐一歸萬世之公﹔天下有眞是非﹐不待百年而定。故少保﹑武昌郡開國公嶽飛﹐事上以忠﹐行師有律。屬時方講好﹐中原方議於橐弓﹔而爾獨奮身﹐當路力成於投杼。坐急絳侯之系﹐莫然內史之灰﹔逮國論之旣彰﹐想英風之如在。是用追復原官﹐以禮攺葬﹐贈太師﹑謚忠武﹑追封鄂王。其屍首仍懸官爵一級﹐有能告送到官者﹐定行賞給。故左武大夫﹑忠州防禦使嶽雲﹐稟父命之神算﹐殲熾焰之邪氛﹔及故龍神衛﹑西廂都指揮使﹑閬州觀察使張憲﹐勇敢屢立戰功﹐忠直遽罹奇禍。慰貞魂於拱木﹐新戎鉞於帥壇。云贈武康軍節度使﹐憲贈寧遠軍承宣使。內云令臨安府以禮嶽飛葬﹐飛三世祖﹑父並贈加官﹐闔門男女俱有封蔭。其孫珂補提舉江南東路茶鹽公事﹐所沒田產屋宇等俱令江州給還﹐前後被受禦筆手詔並精忠旗一面﹐令左藏南庫搜揀給還﹐以彰世守。鄂州軍民請爲飛建祠﹐委官督造﹐賜額忠烈。云﹑憲及墜井妻李氏﹑女孝娥一並祭。臨安府北山智果寺充飛功徳院﹐以「褒忠衍福禪寺」爲額。樞密使韓世忠﹐大理寺卿薛仁輔﹐寺丞李若朴﹑何彥猷﹐判宗正寺士亻﹐布衣劉允升﹑殿前小校施全及太學生程宏圖﹐生則寵秩﹐死則追褒﹐另有詔旨。秦檜﹑張俊﹑萬俟Ι橫加不韙﹐濫及無辜﹐假僞亂眞﹐以非易是﹐原官俱行追奪。檜攺謚繆醜﹐仍行大理寺定招﹐播告天下﹐垂戒後世。嗚呼﹐聞李牧之爲人﹐殆將撫髀﹔闕關西而未錄﹐敢緩旌賢。如其有知﹐可以無恨。﹝末﹑旦謝恩﹞﹝旦接詔介﹞﹝生﹑小生﹞那位是嶽先生﹖皇爺著我二人領著鼓樂送你到宅上去。﹝末﹞學生告辭。﹝旦﹞容踵門叩謝。﹝末﹞無限心中不平事﹐一封書奏九重天。﹝下﹞﹝旦換官服﹐內侍同武士鼓樂引旦出朝行介﹞

【節節髙】﹝眾﹞恩光詔旨優﹐把愁收﹐都城喜气連童叟。﹝內作眾人大呼萬歲介﹞好也﹑好也﹐今日嶽老爺全家復職﹐秦丞相追加削奪﹐可喜﹑可喜﹗﹝生﹑小生﹞嶽先生﹐你看都城閭巷男女大小﹐人人都歡悅也。﹝內哭嚷介﹞我每是荊襄百姓﹐來訟嶽老爺冤的。你每閃開些﹐待我每看看嶽家小爺。﹝又哭介﹞﹝醜扮老婦哭上﹞無食無兒一婦人﹐鬢毛今與艸爭新。州人若憶將軍面﹐淚滿徵衣怨暴秦。這是嶽家小爺﹖就與見嶽爺爺一般了。﹝眾指醜﹞來何后﹐鬢已颼﹐非親舊﹐爲何哭泣情偏厚﹖你有丈夫﹑兒子麼﹖﹝丑﹞我的丈夫﹑兒子﹑女婿都被嶽爺爺以軍法殺了。﹝眾﹞這樣你哭他做什麼﹖﹝醜﹞他公行賞罰難私宥﹐卻喜忠臣有賢孫﹐中腸淚垂原非謬。﹝下﹞﹝眾﹞你看嶽爺爺這樣能服人心﹐殺了他丈夫子婿還這樣哭他﹐說道「卻喜忠臣有賢孫﹐中腸淚垂原非謬」。

【其二】南冠嘆楚囚﹐喜鳴騶﹐旌旗鼓吹相輻輳。已到門首了。﹝生﹑小生﹞我每回旨去也。﹝旦送介﹞﹝二生﹞千載萇弘血﹐今朝趙氏孤。﹝下﹞﹝旦作入門介﹞﹝眾﹞忠臣冑﹐瞻故丘﹐流光又。﹝貼扮珂妻迎上﹞獻來白璧今番售﹐愁顏頓解歡聲逗。﹝相見介﹞﹝旦﹞夫人﹐且喜聖主在禦﹐陰翳全消。一門俱已旌褒﹐童稚皆沾恩爵。從前禦賜誥軸一一簡還﹐第宅土田一一賜予。凡害我家姦佞的﹐重加追削﹔凡爲我家牽累的﹐都荷褒揚。眞是天道有知﹐人心喜暢。如今且將禦賜精忠旗拽起中庭﹐權當祖父靈位﹐告奠一杯。﹝曳旗設祭拜介﹞快灑新觴薦靈旗﹐幽明共承皇天。

【金蓮子】聖恩綢﹐笑他姦佞終出醜。願伯父﹑祖姑一同降鑑﹐空中受﹐這一杯兒奠酒﹐闔家門節義﹐含笑在重幽。﹝雜扮院子上﹞不是一番寒徹骨﹐怎得梅花撲鼻香。稟老爺得知﹕於今朝廷詔求太老爺身屍﹐當初是獄卒隗順負出﹐埋在九曲祠北山之下﹐上樹雙橘爲記﹐內有太老爺原佩玉環及大理寺鉛筒在上﹐起開面貌如生。朝廷大喜﹐奉旨以禮攺葬。那隗順的兒子已給賞冠帶了。﹝旦喜揖介﹞謝天謝地﹐分付快備喪服到彼行禮。﹝雜應介﹞還有一事﹐朝廷將秦檜三人罪狀發下大理寺﹐擬成招捲﹐頒告天下﹐特送與老爺看。﹝旦﹞秦檜三人旣遭鬼責﹐難逭王刑。且將朝廷議定招詞對祖父靈前朗誦一徧﹐少慰英魂。﹝跪念介﹞該大理寺奉旨﹕看得秦檜﹐亙古窮姦﹐欺君逆賊。結魍魎爲父母﹐割地酬恩﹔剪貔虎爲仇仇﹐彌天張网。以戮力扌於邊之良將﹐而坐以逗畱﹐本赤心報國之忠臣而誣爲不軌。皇皇禦札﹐敢於滅迹爲姦﹔杳杳私書﹐竟是無中生浪。莫須有三字﹐斷案可憑﹔親父子兩冤﹐英雄墮淚。長城旣壞﹐外敵生心﹔蠟奏馳聞﹐中原短气。致使二帝無返轅之日﹐兆民罹左衽之悲。謀危宗社﹐應伏誅夷﹐盡錄同居﹐共行駢戮。萬矣Ι骨本狐媚﹐性更鴟張。氵典顏而徇權相之私﹐靑天不畏﹔攘臂以鍛精忠之獄﹐白晝爲昏。據千般議獄之狀﹐周內何深﹔按一家三命之條﹐極刑允當。張俊隙起忌功﹐禍成捏謗。以口舌興戎﹐出話操戈稍別﹔然風波作惡﹐以刃與政何殊﹖𨿽三犯先殛於天﹐已登鬼籍﹔而五刑宜彰於後﹐明示王章。爰著丹書﹐永垂後礻冀。其餘城社之姦﹐同正槁街之戮。旣彰國法﹐永快人心。宣告已畢﹐仍將此招刊傳﹐以昭幽憤。

【浣溪沙】長夜幽﹐今做了明如晝﹐但從前怨徳都酬。元來因果他還受﹐禍福隨人各自求。天須有﹐報應的無虛謬﹐怎遮瞞的日月雙眸。

【尾聲】賢姦今古同芳臭﹐憤懣心頭借筆頭﹐好教千古忠臣開笑口。

據宋史分回出折按舊譜合調諧宮

不等閒追歡買笑須猛省子孝臣忠

