《促織經》﹝宋﹞賈似道編

促織經卷之上

論賦

促織論

論曰﹕天下之物﹐有見愛於人者﹐君子必不棄焉。何也﹖天之生物不齊﹐而人之所好亦異也。好非外鑠﹐吾性之情發也。情發而好物焉﹐殆有可好之實存於中矣。否則匪好也﹐豈其性之眞哉況促織之爲物也﹐暖則在郊﹐寒則附人﹐若有識其時者。拂其首則尾應之﹐拂其尾則首應之﹐似有解人意者。甚至合類額頏﹐以決勝負﹐而英猛之態甚可觀也。豈常物之微者若是班乎﹖此君子之所以取而愛之者﹐不爲誣也。愚嘗論之﹕天下有不容盡之物﹐君子有獨好之理。獨促織曰莎雞。曰絡緯﹐曰蛩﹐曰蟋蟀﹐曰寒虫之不一其名。或在壁﹐或在戶﹐或在宇﹐或入牀下﹐因時而有感。夫一物之微﹐而能察乎陰陽動靜之宜﹐備手戰鬥攻取之義﹐是能超於物者也甚矣﹗促織之可取也遠矣﹗蓋自唐帝以來。以迄於今﹐於凡王孫公子﹐至於庶人﹑富足﹑豪傑﹐無不雅愛珍重之也。又嘗考其實矣﹐每至秋冬﹐生於艸土﹑壘石之內﹐諸虫變化。隔年遺種於土中﹐及其時至方生之時﹐小能化大也﹐大亦能化小也。

若夫白露漸旺﹐寒露漸絕﹐出於艸土者﹐其身則軟﹔生於磚石者。其體則剛﹔生於淺艸﹐瘠土﹑磚石﹑深坑﹑向陽之地者﹐其性必劣。赤黃﹐其色也。大抵物之可取者﹐白不如黑﹐黑不如赤﹐赤不如黃。赤小黑大﹐可當乎對敵之勇﹔而黃大白小﹐難免夫侵淩之虧。愚又原夫入色之虫﹕赤黃色者﹐更生頭項肥﹑腳腿長﹑身背闊者爲首也。黑白色者﹐生之頭尖﹑項緊﹑腳瘦﹑腿薄者﹐何足論哉﹗或有花麻頭﹑水紅花牙﹑靑灰項﹑白肋翅﹑闊翼﹑單尾﹑禿須﹑歪綫額﹑彎尾﹑翹翅﹑龜背﹑蝦脊﹑促織身相螳螂狀﹑土狗形﹑蝴蝶頭﹑尖夾翅﹐此數者﹐叉皆爲虫之異象者也。紫頭偏有勇有敵﹔艷色定虛華無情。則是銅頭有準﹐卻是棗核牙長﹐色樣俱佳﹐未嘗不勇﹔傷殘獨腿﹐及於欠足之虫﹐總爲不全﹐卻有可觀之處者也。惟有四病﹐若犯其一﹐切不可托之﹐何也﹖仰頭﹐一也﹔捲須﹐二也﹔練牙﹐三也﹔踢腿﹐四也。若兩尾髙低﹐曾經有失﹔兩尾垂萎﹐並是老朽者也﹐其亡也可立而待。若有熱之倦怠。與夫冷之傷惶者﹐又且不可緩其調養之法也。使調養之法緩﹐情性之欲拂﹐則物之救死﹐而且恐不贍矣﹐何暇勇於戰鬥﹐期於克捷﹐而能超乎羣物者哉﹖故曰﹕君子之於愛物也﹐知所愛。知所愛﹐則知所養也。知所養﹐則何患乎物之不善哉﹗是爲論。

蟋蟀論

序屬三秋﹐時維七月﹐稟受肅殺之气﹐化爲促織之虫。述其奧妙之玄機﹐乃作今時之賭賽。千般調養﹐皆遵昔日之規模﹔數句言辭﹐可教後來之子弟。盆須用古﹐器必要精。如遇天炎﹐常把窩兒水浴﹔若交秋冷﹐速將盆底泥塡。下盆須食白花艸﹐則泥瀉出﹔然後必飧黃米飯﹐可長精神。食不宜多﹐休要缺水。嚼牙狹食﹐暫餵帶血蚊虫﹔內熱慵鳴﹐聊食豆芽尖葉。落胎糞結﹐必喫蝦婆﹔失腳頭昏﹐川芎茶浴。如若咬傷﹐速用童便﹑蚯蚓糞調和﹐點其瘡口﹐禁齒﹐須將牽艸用蒼蠅頭血染成﹐如是良醫。敵疲體與水﹐斗處切傍饑。遊柵沿墻﹐藏之暗所。隔盆鳴叫﹐速使相離。每至未申﹐便當下食﹔但臨子丑﹐且聽呼雌。渾身好似一團花﹐紅鈴難托﹔徧體卻如三段錦﹐白肋無成。腿長有勝無輸﹐身狹少贏多敗。頭粗難壯﹐何人與我敢爭鋒牙細翅寬﹐必定知他難受口。麻頭﹑秀項﹑銷金翅﹐名播他鄕﹔蝦脊﹑蛾身﹑橄欖形﹐聲揚別郡。尾短終無力﹐牙長必有功。看來有妙必藏﹐莫與他人頻睹矣。黑白多輸﹐靑黃多勝。狹長有失﹐匾闊迷癡。尾焦便可棄之﹐毋爲後悔﹔鈴脫休尋爭鬥﹐免使嗟吁。是虫也﹐自露旺生﹐寒露漸絕。艸土中則軟﹐磚石內則剛。背陰必嬌﹐向陽必劣。深磚厚石﹐其色靑黃﹔淺艸薄泥﹐其顏黑白。若愛其才﹐必相其色。得之於心﹐用之於手。𨿽以微虫﹐愼匆輕視。然賭賽有千般之變化﹐調理有萬種之功夫。未盡片言﹐再詞於後。

又論

蟋蟀者﹐秋虫也﹐名促織﹐亦名孫旺﹐虎丘人曰趲織者。昔日無名氏曾作《育養蟋蟀調理方》一篇﹐子弟一生所愛其物﹐亦作《論生化之原》﹐相虫兒之風鑑﹐故作是言也。夫促織者﹐艸土中虫之變化﹐或隔數年﹐放子於土中﹐生小化大。白露旺生﹐寒露暫絕。艸土中必嫩﹐磚石中必剛。淺艸薄土﹐其色黑白﹔厚磚深坑﹐其色赤黃。背陰必嬌﹐向陽必劣。白不如黑﹐黑不如赤﹐赤不如黃﹐黃不如靑。赤小黑大可對﹐黃大白小是虧。赤黃色者﹐更生得頭大﹑項肥﹑腿長﹑身闊者﹐皆可觀也﹔黑白更若頭尖﹑項細﹑腳小﹑體輕﹐皆不中也。旣愛其才﹐必相其色。作詩一首﹐斷句三思。形相絕好者﹐可勝言哉﹗其餘歹者﹐皆不足觀也。

月夜聞虫賦

太虛君幽居味道﹐莫知物移歲攺。優遊多暇﹐謾觀綠苔生閣﹐芳塵凝榭﹐悄焉久懷﹐不怡終夜。乃淸蘭路。肅桂苑。騰吹寒山﹐弭蓋秋垣。臨浚壑而怨遙﹐登崇蚰而傷遠。於時斜漢左界﹐北陸南躔。白露暖空﹐素娥流天。涼颸飆袂﹐蛩韻延連。顧乃沈吟唐章﹐殷勤豳篇。抽毫進牘﹐以命空玄。空玄跪而稱曰﹕臣東鄙幽介﹐長自丘樊﹐味道懵學﹐孤奉明恩。臣聞沈潛旣義。髙明旣經。寒暑相催﹐往來弗停。四運忽其代序﹐萬物紛以回薄。覽花蒔之時育﹐察盛衰之所托。沕穆不已﹐胡可勝喥。嗟哉秋之爲气也﹐愀時之可衰﹐將無愁而不盡。庭樹槭以灑落。勁風戾而逐紳。天晃朗以彌髙﹐日悠揚雨漸逡。野棲歸燕﹐隰集翔椒。階灢玉露﹐水泛蘆蒓。何微陽之短晷﹐覺良夜之方伸。擅扶光於東沼﹐嗣若英於咸津。引玄兔於帝臺﹐集素娥於後宸。方今气霽地表﹐云斂天空。木葉微脫﹐始波洞庭。鞠散芳於山椒。鴻流哀於江濱。斯時也﹐野虫入宇﹐接光榮以將呻﹔敗壁疏窟﹐附蕞軀而比鄰。旣侵戶扃之怯寒﹐再窺牀下之來親。或稱斯螽而動股﹐或名促織以催紃。或呼莎雞而振羽﹐或云蟋蟀以秋吟。喞焉啾焉﹐揚淸音之悠悠﹔喓喓嘒嘒﹐敷素韻之繽繽。羨蜩螓於善鳴﹐難彷佛其斷續。知鶯簧於巧好﹐何擬狀其聲頻。載聽其聲也﹐輕淸以遠。將臯禽之莫例﹔髙達以宏﹐乃陽烏而難臻﹔聲哀以思﹐泣婺婦於舟中﹔聲怨以怒﹐感羈旅而生嗔。今夕何夕﹐聆此輕音。仰見列宿掩縟﹐長河韜映。柔只雪凝﹐圓靈水鏡。袂沾露膏﹐周除蛩賡。淸髙哀怨﹐曲盡人情。太虛君乃厭晨歡﹐樂霄宴﹔收妙舞﹐弛淸懸﹔去燭房﹐卽虫捍﹔芳酒登。鳴琴按。乃若良夜自淒﹐風篁成韻﹐親懿莫從﹐羈孤遞進。睹月華之夕輝﹐聽促織之秋引。於是弦桐練響﹐音容選和。徘徊房路之曲﹐惆悵陽阿之奏。林聲虛簏﹐淪池滅波。鬱結紆軫﹐情其何托。愬感虫鳴﹐嘯而長歌。歌曰﹕時將際兮英聲揭﹐消永夜兮共明月。臨風羨兮將焉歇﹐霜楓落兮音塵闕。歌音未終﹐余景就畢。滿堂變容﹐回遑如失。又稱歌曰﹕月旣沒兮露將晞﹐時方晏兮無與歸。良期可以還﹐微露沾人衣。太虛君謂空玄子曰﹕善﹗乃命執事﹐獻平原千金之壽﹐修楚襄百隻之壁﹐敬佩玉音﹐服之無斁。

促織歌

新虫調理要相當﹐殘暑盆窩須近涼。漸到秋深畏風冷﹐不宣頻浴恐防傷。養時盆罐須寬闊﹐下食依時要審詳。水食調勻蛩必旺﹐看時切莫對陽光。水時並盡方堪斗﹐不可傷饑患飽忙。盆內土須蚯蚓糞。相宜蓋爲按陰陽。如此宿虫無骺色﹐仍將宿水換新漿。假如艸葉供虫嚙﹐齒軟仍知牙更僵。過籠窩罐安排固﹐行動提攜總不妨。酒後切忌將來看﹐壯气沖傷走跳狂。誤放橘橙克食物﹐食之虫腹反爲殃﹐安頓必須淸淨處﹐油煙燻摜不剛彊。過期未斗頻頻看﹐仍復收拾用意藏。倘或打食口齒漫﹐必須醫損接前方。不察彊弱當場斗﹐必是遭輸笑不良。蓋盆謹愼休畱隙﹐免使奔逃意下慌。看取調養依斯譜。虫體無傷齒更剛。堪憐一種淸幽物﹐歲歲二秋聲韻長。

拜星月慢

海燕東歸﹐金風西起﹐湛湛濃露於澌。蟋蟀秋興﹐識畋壁荒苑。笑相尋﹐須將玉罐金籠拼。謾昕淸音囀。赤黃蟹殼﹐總平生稀見。畫堂中﹐曲養情何厭性歉爽﹐好把情波泛。展轉輕盈遒健。奮鷹揚﹐對敬無雙戰﹐經百場﹐誰聞敗北嘆怎柰他﹐三秋气老﹐英雄事方斷。

濟顚和尙瘞促織鷓鴣天

促織兒﹐王彥章﹐一根須短一根長。只固全勝三十六﹐人總呼爲王鐵槍。體煩惱﹐莫悲傷﹐世間萬物有無常。昨宵忽值嚴霜降﹐好似南柯夢一場。

又把火文

這妖魔本是微物﹐只窩在石巖泥穴。時當夜靜更深﹐叫徹風淸月白。直聒得天涯遊子傷心﹐寡婦房中淚血﹐不住地只顧催人織。空費盡許多閒气力。又非是爭奪田園﹐何故乃盡心抵敵。相見便怒尾張牙﹐揚須鼓翼﹐鬥過數交﹐趕得緊急。贏者搧翅髙聲。輸者走之不及。財物被人將去﹐只搭得些兒食喫。縱有金玉雕籠﹐都是世情虛色。倏忽天降嚴霜﹐彥章也熬不得。今朝歸化時臨﹐畢竟有何奇特伎此無明烈火﹐耍判本來面目。

咦﹗托生在功徳池邊﹐卻相伴阿彌陀佛。

又撒骨文

一夜靑娥降曉霜﹐東蘺菊蕊似金妝。昨宵穩貼莊周夢﹐不聽虫吟到耳旁。大眾萬物。有生皆有死﹐鳥雀昆虫亦如此。今朝促織已身亡﹐火內焚屍無些子。平生健斗勢齊休﹐徹夜豪吟還且住。將來撤在玉湖中﹐聽取山僧分付汝﹕冤與孽﹐皆消滅。

咦﹗一輪明月浸波中﹐萬里碧天光皎潔。

濟公念畢﹐把灰向湖中一丟﹐一陣淸風過處﹐現出一个靑衣童子﹐合掌當胸﹐曰﹕感謝我師點化﹐弟子已得超升。言訖﹐風息不見。噫﹗亦知微物之有感化者﹐故並入以備觀賞。

捉促織法

凡捉促織﹐必將著竹筒過籠。初秋時﹐於綠野艸萊處求之﹔中秋時﹐須在園圃垣墻之中側耳昕其聲音﹐然後覓其門戶。果是促織所在﹐用手啟其門戶﹐以尖艸掭求其出。若不肯出窩者。或將水灌於窩中。躍出﹐然後縱目辧其雌雄好歹。如果具足﹑二尾﹑上色﹑體闊﹑身全者。急忙捕捉﹐收拾過籠之中。其餘三尾﹑殘疾﹑不入色樣者不取。

收買祕訣

頭圓牙大兮腿尙長﹐項寬毛臊兮勢要彊﹐色要憔老兮翅無迹﹐形身闊厚兮能登場。水紅花牙兮人所忌﹐豬肝牙色兮皆不祥。腿腳窮細兮非上品﹐織鉗赤爪兮虫之王。

看法

一促織有紅白麻頭﹑靑項﹑金翅﹑金銀絲額﹐上等也。黃麻頭次之。紫金﹑黑色又次之。促織諸般色樣易得﹐獨有紫黃色上無一个﹐謂之足色﹐正當此虫之形﹐光滑輕凝。紫帶滑色尢難得﹐佳者如可遇之﹐必然超乎其餘之類也。有頭大﹑腿長﹑背闊﹑齒彊者﹐必定好爭鬥﹐有勇力﹐更無商量﹐卽當收之。但諸色麻頭綫路必須細直分明﹐寥發爽亮﹐不要曲並撅頭﹐第一嫌路租﹐綫額亦要細直﹐不欲肥曲﹐又爲一樣發。麻頭滿目﹐如柏枝葉﹐細布在頭上﹐不足道。路直細中發云好。

早秋看法

夫養虫者如養兵。選虫如選將。看虫者。須用多畜古舊大盆﹐早秋之時。擇取頭大﹑腿腳圓長。身子闊厚﹑生像方幅﹐票定顏色﹐下盆徐徐養之﹐不可便斗﹐恐有出世先後﹐元气未足﹐顏色未變﹐身柔口弱。或有不鬥者﹐交鋒便走者﹐此皆元气未足之故也。須用下盆數日﹐身口堅硬﹐現出顏色﹕重色變輕色﹐爲之並打﹔若輕色變重色﹑便可棄之﹐才可對並﹐如下門硬擸善斗者﹐選爲上將。但以一﹑二个試之可矣﹐切勿多斗﹐有傷於虫也。

中秋看法

夫中秋促織﹐如人中年﹐觀虫者亦須推度。須用起落三尾﹐不可共盆﹐恐其晝夜呼雌起翅﹐過損蛩體﹐更有意外疏失。度之﹗度之﹗

晚秋看法

晚秋之吋﹐虫將衰老﹐餵養尢難。須合食葷腥﹐安於藏風溫暖之處﹐勿使受冷。窩用紙襯﹐或用一木窩。食用羊眼豆﹐煮熟去殼﹐與飯搗細餵之﹐或用栗子煮酥餵之﹔或用生芝麻嚼細﹐和飯餵之﹔或用熟菱白心和飯餵之﹔或用生冬瓜穰﹑瓜仁和飯餵之。最後須用熟蝦﹐並熟蟹腳中肉﹑熱鰻魚脊上肉食之﹐忌有油處﹐養體助力。若不喫食﹐不可當場斗矣。此必衰老﹑有病﹑將亡之故也。

論形

觀促織形像

鉗像蜈蚣鉗﹐嘴像獅了嘴﹐頭像蜻蜓頭﹐腿像蚱蜢腿。顏色要相當﹐毛燥斯爲美。

頭色美者

紅頭黃麻路要細絲透頂。黃頭白麻路要細絲透頂。淡黃麻頭﹑嫩黃麻頭﹑紅麻頭﹑靑金麻頭﹑紫麻頭﹑白麻頭﹑栗麻頭﹑柏葉麻頭﹑黑灣麻頭﹑半紅麻頭﹑三尖麻頭﹑竹烏麻頭﹐都要麻路細絲透頂﹐一樣生者﹐皆正色數也。

頭色惡者

如頭艷色﹐麻路不透頂。或成片者﹐頂滑如油﹐腳腿細窮﹐肉色班黑﹐俱不中也。卻有柿子頭﹑瑪瑙頭﹑蟹凶頭還可觀﹐卻是不濟。凡麻路半截肥路﹐頭上並艷色﹐似點兒一般﹐切莫用也。

各色不看

紅﹑黃﹑赤﹑白﹑黑麻路不透頂﹐翅薄短﹐腿腳細窮﹐不堪用。如頭不圓﹐牙不長﹐並不紅不白﹐項如明晃者﹐不可用。

論頭

大頭圓結菢﹐腦搭淺無多。絲路根根透﹐光明亮不摩。﹝上﹞

昏小腦搭重﹐路粗半節兒。棠梨三角額﹐此等不須題。﹝下﹞

論臉

五色諸虫臉﹐鋤彎注地長。再如鍋底黑﹐此物號彊良。﹝上﹞

酒醉貓兒臉﹐花花白路紋。此般生像者﹐棄物不須論。﹝下﹞

論頂

頂似蜻蜓樣﹐毛丁又起班。更兼形色正﹐打徧世無雙。﹝上﹞

緊隘花班頂﹐無毛黑漆光。縱有完顏勇﹐終須受禍殃。﹝下﹞

靑項堆靑鈿﹐白毛根閃靑。朱砂火盆底﹐桃皮等類形。白腐冬瓜大﹐寬臊壘起星。毛丁有胳瘩。入手不當輕。﹝上﹞

鱉小更短促。無毛一片光。這般生像者﹐不養又何妨﹖﹝下﹞

論翅

紫翅靑金翅﹐木翅與油單。黑色全如墨﹐梅花兩辦攢。松闊偕長短﹐蓑衣得更難。遮身不見節﹐薄縐另相看。﹝上﹞

膏藥積不縐﹐松短闊長同。金紫須長翅﹐其餘只在中。﹝下﹞

論腿

大腿圓長健﹐小腳粗鐵綫。班白黃色眞﹐此名金不換。﹝上﹞

短鱉兼窮細﹐屁勛靑黑同。只好畱墻壁﹐何須問主公。﹝下﹞

論肉

紫黑蒼黃肉﹐靑白勝鵝梨。黑靑肉亦白﹐淡黃白亦宜。﹝上﹞

肉色欠純正﹐腰上多紅鈴。月頭紅白間﹐百戰不能贏。﹝下﹞

論蝴蜂形

貌若蝴蜂腿腳纖﹐細腰項緊兩頭尖。徧身黃色金紋理﹐百口之中一口鉗。

論螻蟈形

螻蟈之形最難相﹐牙長腿短頭尖亮。尾豁過肩三二分。正是雌頭拖肚樣。

論蜘蛛形

身材局促似蜘蛛﹐且喜牙長六足鋪。羽冀不長肩蓋盡﹐等閒覓得夜明珠。

論螳螂形﹝二首﹞

首短身長何足用﹐羽翅好是航船■﹤舟同﹥。若還六足盡尖長﹐此是螳螂最堪用。

又

身狹牙尖大肚皮﹐腳前喬立仰頭窺。此蛩不問靑黃色﹐鬥到深秋必定輸。

論蚱蜢形

頭大肩尖腿腳長﹐秀釘模樣最難當。側生身分髙而厚﹐鬥到秋深贏滿場。

論玉蜂形

尖翅名呼是玉蜂﹐千中難遇實難逢。如君遇著須不避﹐不比尋常是毒虫。

論棗核形

身如棗核兩頭尖﹐左右觀來是塊磚。往來千徧無辭口﹐一秋咬敗萬千千。

論竈雞形

頭尖項細肚皮拖﹐白翅生來滿背鋪。腿腳不長身懶擁﹐當頭金綫叫嘍羅。

論蟑螂形

易名寬翅號蟑螂﹐翅闊頭尖牙用長。身要匾攤腳要細﹐只許英雄三二番。

論蝴蝶形

頭尖肚大像蝴蜂﹐兩翅含開腿腳窮。此虫只好無錢斗﹐當眞必害主人翁。

論蝦脊龜形

龜形蝦脊不宜紅﹐腿腳俱長力不庸。色黑體肥毛白項。金絲金綫絕倫虫。

論龜鶴形

頭如蠶嘴肚如琴﹐兩翅啾啾叫不鳴。識者若逢此促織﹐這般號作大將軍。

論土狗形

頭粗項闊肚低拖。翼翅生來半背鋪。腳腿壯肥身巨團﹐當頭起綫叫如鑼。

論土蜂形

尖翅名呼是土蜂﹐紫黃色者實難逢。這般色樣如君得﹐不比常虫是毒虫。

土蜂解

此虫子中難遇。紫黃色者﹐上也。余色亦好﹐次之。號爲光翅蜂﹐無有敵手。

論棗枝形

身如棗核兩頭尖﹐仔細觀來卻是舡。文鋒便見彊中口﹐咬退諸虫不敢前。

論蟹踞形

蛩身弓起如蟹踞﹐不拘五色或麻頭。任人觀看則不怕﹐此是名虫何處求。

論蝦靑形

龜背蝦靑不宜紅﹐腿腳俱長斗不慵。色黑貌凡非物類﹐金絲透頂絕倫虫。

促織經卷之下

論色

總論看法色樣有五等

紅頭﹑靑項﹑翅金色者﹐一絕也。

麻頭透頂﹑靑項﹑金翅﹑白腿﹑頭後相應﹐二絕也。

白麻頭透頂﹑靑項﹑毛子厚﹑銀翅者﹐三絕也。

紫頭白露﹑靑項濃厚﹑紫翅又帶皺紋者﹐四絕也。

黑漆頭﹑金綫或銀額靑項帶毛﹑黑金翅﹑白肚皮﹑白大腿腳者﹐五絕也。

大凡看法﹐須要鉗像蜈蚣鉗﹐嘴象獅子嘴﹐頭像蜻蜒頭﹐腳像蚱蜢腳。頭大腿長﹐不用商量。若頭大項寬﹐身厚又闊﹐𨿽色不全﹐此虫能喫口﹑使口知趣者﹐當於言外得之。

論眞紅色

眼如椒子徧身紅﹐腿腳如霜須尾同。若逢敵手君休怕﹐數番咬死又成功。

論眞靑色

靑金頭像菩提子﹐頭上毛靑靛染成。若還鉗得芝麻白﹐請君斗盡莫疑生。

論眞黃色

翅金肉白頂紅麻﹐項糝毛靑腿少瑕。更有一雙牙似墨﹐這般相貌最爲佳。

論眞黑色

黑者須當頭似漆﹐仔細看來無別色。於中牙肚白如銀﹐到作將軍爲第一。

論眞白色

白頭白項翅如銀﹐上手觀來一似冰。棗紅牙齒如鍼利﹐總無骨肉似將軍。

論眞紫色

紫者須當要色濃﹐更兼肋腿與身同。頭雌腰闊陰陽翅。贏盡場中獨請功。

論水紅色

水紅須尾水紅衣﹐白肚團員模樣奇。班點一些渾不染﹐傍人號作杜公兒。

論深靑色

顏色深沈似污泥﹐紫頭靑項盡相宜。齒長腹肚兼華白﹐鬥到秋深花帶歸。

論淡靑色

頭紫葡萄項摻靑﹐正身厚闊似鴉明。殼紋淡薄輕銀翅﹐斗著交鋒速便贏。

論紫靑色

紫頭靑項背如龜﹐靑不靑兮紫不緋。仔細看來茄子色﹐更兼腿大最爲奇。

論灰靑色

顏色深沈不好看﹐灰頭灰項不新鮮。只因翅皺長牙齒﹐斗相凶頑必搶前。

論淡黃色

肉白紅頭項摻靑﹐頭粗腳壯齒如鍼﹝墨者妙﹞。這般虫子非容易﹐九徧交鋒十次蠃。

論河蟹色

赤色卻如河蟹色﹐麻頭秀項極難得。棗紅牙齒盡相宜﹐只恐項光頭又黑。

論蝦靑色

有等名爲蝦殼靑﹐比似靑來翅不金。不問牙鉗白不白﹐須看項上帶毛丁。

論油丹色

黑頭靑項翅油丹﹐腿腳牙長似雪霜。相貌這般無覓處﹐鬥時絕勝豈尋常。

論烏鴉色

黑色明如黑漆光﹐白牙繡項皂羅裳。肚皮腿腳皆如五﹐內相將軍不可當。

靑麻頭

摻靑皺翅紫麻頭﹐肚白身肥牙似鉤。毛項花牙長腿腳﹐腿雞生相鬥三秋。

眞靑麻頭

綫項麻頭紋理明﹐蜻蜓頭翅頂渾靑。側生身分髙而厚﹐斗著交鋒速便贏。

白麻頭

黃色輝光耀似金。棗紅牙齒利如鍼。更有葡萄毛肉體﹐日交三度也還贏。

白牙膏

紫頭銀綫項靑毛﹐銀牙白腳絕倫髙。可柰秋風消索處﹐自然勇力不相饒。

拖肚黃

頭頂焦黃身黑粗﹐更兼腿大及臀拖。若還牙齒尖而厚﹐日鬥數番也不多。

紅頭

紅如血點項朱砂﹐人手觀來一朵花。一朝二廣交鋒勝﹐到底終須不戀家。

眞靑﹝箔明﹞

靑色頭如菩提子﹐頂上毛靑靛染成。牙鈴更得芝麻白。任君盡斗足歡情。

靑者曰解

此虫號眞靑﹐頭要靑金樣﹐白麻路﹐細絲透頂﹐金箔明亮﹐翅腿圓團長白是也。亦有頭如官蜻蜓頭樣﹐此二等爲上﹐亦有紅頭靑﹐俱不桔人。

紫靑﹝明安﹞

琥珀頭尖項紫靑﹐翅如蘇葉肉還靑。天生一付牙紅紫﹐交鋒一口立黃金。

黑靑﹝明印﹞

黑者須當黑似漆﹐仔細看來無別色。更兼牙肚白如銀﹐名號將軍爲第一。

淡靑﹝明聲﹞

淡靑生來牙要紅﹐頭麻頂闊翅玲瓏。更生肉肚如雪白﹐贏盡秋虫獨奏功。

蝦靑﹝明白﹞

麻頭靑頂翅如金﹐肉腿生來白似銀。鉗更細長蘇木色﹐此虫名號是蝦靑。

蟹靑﹝音明﹞

此虫名稱湖蟹靑﹐腿腳班黃翅不金。不看牙鉗紅與白﹐須觀項上有毛丁。

蟹形曰解

頭如蟹殼靑﹐細絲透頂﹐身背腕大。腿腕上如血﹐紅牙者是也。

靑麻﹝箔啞﹞

麻頭靑項有毛丁﹐翅縐肉白腿腳長。更生一付牙鉗黑﹐三秋得勝喜非常。

靑金翅﹝聲明﹞

麻頭靑項翅如金﹐肉腿如同銀打成。牙鉗更生如漆黑。蠃盡諸人匣內金。

眞黃﹝天黃﹞

天生金色徧身黃﹐肉腿如同金箔裝。更生一付烏牙齒﹐敵盡諸虫不可當。

黃者曰解

此虫身黃﹐鳴時聲啞﹐翅如金箔黃色﹐兩翅玲瓏﹐牙黑灣尖﹐此樣生來是也。

紅黃﹝明令﹞

頭似珊瑚頂班紅﹐翅如金箔肉帶黃。腿腳■﹤口內昆字﹥長如玉色﹐秋虫見了自慌張。

紫黃﹝輕明﹞

頭似櫻珠頂似金﹐肉腳如同金裹成。牙鉗不問何顏色﹐諸虫咬著便昏沈。

深黃﹝明啞﹞

黃者生來金箔黃﹐腿腳班黃腰■﹤口內昆字﹥長。若生一付烏牙齒﹐三秋饒大莫商量。

淡黃﹝箔明﹞

淡黃生來腿腳白﹐三樣頭尖如琥珀。初秋鬥間最迷癡﹐末後逢彊絕口敵。

狗蠅黃

麻頭黃項翅鋪金﹐腿腳班黃肉蜜色。牙鉗若是黑如灰﹐敵盡場中爲第一。

眞紫﹝應響﹞

紫者如同著紫袍﹐頭濃剛性項如毛。鉗更細長如血色﹐獨占場中第一豪。

紫者曰解

此虫號紫﹐生來頭尖頂闊﹐要生毛丁﹐身闊厚﹐牙紫紅色﹐或陰陽翅是也。

紅頭紫﹝飛天﹞

紅頭紫勇敵剛彊﹐項赤紅班腿■﹤口內昆字﹥長。翅紫牙灣如桑剪﹐此虫名號促織王。

純紅﹝靑天﹞

眼如椒核徧身紅﹐尾項如朱腿亦同。若逢敵手君休怕﹐數番咬死又成功。

深紫﹝厚響﹞

紫者當頭要紫濃﹐更兼翅脇與身同。頭紅項闊陰陽翅﹐贏盡場中有大功。

黑紫

黑紫生來似茄皮﹐腿腳兼黃赤肚皮。鉗若生來紫黑色﹐早秋贏到雪花飛。

淡紫﹝明淨﹞

名爲淡紫徧身明。項如靑靛齒紫紅。頭上三尖腰要闊﹐戰得場中不敢逢。

紫麻﹝聲撤﹞

頭麻頂路透金絲﹐項毛翅縐腿班貍。四腳兼黃肉帶赤。秋虫見影不相持。

紫金翅﹝叫一聲﹞

紫頭靑項翅如金﹐腿腳兼黃肉帶蜜。必須生有紫黑鉗﹐咬殺秋虫人失色。

純白﹝淸花﹞

白頭白項白絲攢﹐翅似鋪銀肉似霜。烏牙黑臉肚如粉﹐此物正是促織王。

白者曰解

此虫號白﹐頭白明亮﹐細麻頭路透頂﹐毛項﹐身如蝶翅﹐黑牙是也。

淡白﹝明樂﹞

白頭白項翅鋪銀﹐人手觀來卻似冰。此虫異眾稱奇白﹐總無顏色是將軍。

白麻頭

麻頭白面白如銀﹐細絲透頂根根明。更加靑項長肥腿﹐戰鬥之時必定贏。

烏靑﹝明象﹞

烏靑生來似定墨﹐腿腳班貍肉帶黑。鉗若細長似血紅﹐合戰交鋒如霹靂。

黑者曰解

此虫肚黑牙紅﹐自來無敵。得遇此虫﹐須細細詳觀﹐依此樣者﹐眞了虫也。

烏麻﹝聲撒﹞

烏麻頭路透銀絲﹐項闊毛班肉帶黑。更若翅烏牙鉗赤﹐得遇此虫眞有益。

烏頭金翅

烏頭靑項翅金黃﹐腿腳班貍肉帶蒼。牙鉗更生烏紫色﹐諸虫見了豈能當。

紅麻頭

紅麻秉性敵剛彊﹐赤項紅班腳■﹤口內昆字﹥長。翅紫牙灣如桑剪﹐諸虫交口便難當。

黃麻頭

麻頭黃項翅金色﹐腿腳班黃肉帶蜜。牙鉗若是炭樣烏﹐鬥勝叫鳴聞四壁。

紫麻頭

麻頭頂上透金絲﹐項毛翅縐腿班貍。腳亦微黃肉帶赤﹐秋虫見了怎支持。

烏麻頭

烏麻頭路透銀絲﹐項闊毛臊肉帶梨。更若翅烏牙鉗赤﹐得遇此虫眞是奇。

黑色白

此虫千中難遇一二﹐翅如海螄搔樣﹐不宜饒大﹐只宜兩平。若落口﹐便贏。

雜相

錦蓑衣

翅寬翅急最爲低﹐識者當場便敢欺。生得兩邊如鳥翅﹐名傳天下錦蓑衣。

肉鋤頭

黑牙黑面不堪收﹐此等虫兒莫去求。若得面肥頭腳大﹐杜家名號玉鋤頭。

金束帶

十个紅鈴九个敗﹐脫卻紅鈴休賭賽。紅鈴若得滿腰生﹐常勝號爲金束帶。

齊膂翅

中秋齊膂最爲英﹐頭項寬舒翅皺文。惇厚牙長兼腳大﹐金風才動不堪聞。

梅花翅﹝二首﹞

翅似梅花蜘蛛形﹐身上如同梅花片。如此之虫亦怪哉﹐滿場鬥勝眞堪羨。

其二

翅似梅花口似刀﹐番來覆去咬千交。總然贏得他每者﹐只好看盆無二遭。

琵琶翅﹝三首﹞

殼翅琵琶不用靑﹐若還紫色也相應。要知斗處關張勇﹐頭小牙長體似金。

其二

琵琶項上帶銷金﹐又看須長六足明。若是黑靑全沒用﹐腿長肉厚滿場贏。

其三

哂哂連叫兩三聲﹐此虫便是竈雞形。玉腿白牙贏到底﹐黃牙項細是輸名。

長衣

長衣須養靑金翅﹐腿腳玲瓏尾要齊。總然口似靑鋒劍﹐只宜口快不宜遲。

噉色頭

黑頭紅項背身跎﹐更兼大腿及捶拖。牙齒赤紅如鉗樣﹐連贏數陣不爲多。

靑黃二色﹝二首﹞

黃頭靑項銷金翅﹐二色俱全便爲最。若還三件一齊生﹐鬥到秋深絕無對。

其二

靑黃二色翅項明﹐此等生來何處尋。初秋鬥到深秋後﹐百度交鋒百度贏。

靑黃白

靑黃白要金綫細絲透頂﹐早秋斗澗﹐深秋斗口﹐決勝。

油紙燈﹝二首﹞

頭圓腿壯徧身黃﹐翅滑如油肉帶蒼。牙鉗一對如紅色﹐此物虫中是霸王。

其二

頭混腿腳一身黃﹐翅滑牙紅促織王。易名叫做油莉撻﹐賭花管取滿頭裝。

陰陽牙

此虫生來兩个牙﹐一紅一白實堪誇。不拘五色麻頭者﹐一見諸虫不怕他。

眞三段

紫頭靑項有毛長﹐金翅生來肉帶蒼。兩腿圓長班白色﹐紅牙一對沒入當。

艸三段﹝二首﹞

麻頭靑項白毛丁﹐金翅縐縐肉帶靑。腿腳班黃牙似炭﹐當場健戰眾皆驚。

其二

滿頭白粉紫葡萄﹐並無紋理項靑毛。更兼淡薄輕銀翅﹐三段之名亦似髙。

三段錦

麻頭靑項翅銷金。體白牙長六足明。更有異常腰背闊﹐蜀川三段錦花名。

兩頭搶

須無尾短最堪傷﹐虫大終須不是彊。兩尾腿長還倒插﹐聞名盡說兩頭槍。

繡花鍼

小能敵大果然彊﹐虫小贏多必是良。累勝上肩魁大者﹐這般虫小也非常。

紅頭顫

紅頭𨿽然似花枝﹐早秋𨿽勝未爲奇。再來得勝亦不可﹐勝少輸多何必疑。

紅鈴月頭顫

虫名月額及紅鈴﹐來往交鋒暫或贏。縱然得勝終難久﹐贏得錢來不可行。

香師肩鈴

香師紅額共肩鈴﹐只好三番兩次贏。卸卻紅鈴難保久﹐總然贏得也無情。

月頭綫額

綫額空紋彩更良﹐月頭堪惜不久長。應是腿寒終不耐﹐柰何腳小便尋常。

紅鈴﹝二首﹞

紅肩紅脇不爲奇﹐連連贏得也防虞。今鈴落了終難復﹐無情去鬥卻成灰。

其二

紅肩紅肋及紅鈴﹐止有三場兩次贏。脫下紅鈴休要鬥﹐總然贏得也無名。

闊翅

闊翅之虫識亦難。臀長匾薄也應凡。要知才貌靑黃色﹐頭小牙長兩腿班。

獨腳

獨腳全憑綽茨功﹐助幫其拐可成功。切須休要饒他大﹐兩腿俱全力不同。

殘疾

不問靑黃赤白黑﹐不拘大小與殘疾。禿須禿尾小無爪﹐此物見之不足惜。

呆物﹝二首﹞

定知黑白全無用﹐須信靑黃不可欺。若是狹長終有失﹐身形厚闊最迷癡。

其二

頭昏頂緊有何奇。腿腳花斑黑肚皮。翅上更有膏藥積﹐只好將來去餵雞。

滑紫三呼

一呼梨■﹤扌連﹥采﹔二呼油紙燈﹔三呼沿盆子。

淡黃白

淡黃白頭生三尖。琥珀色﹐身圓厚﹐牙紅細長﹐奇也。

飛促織

在樹者爲妙﹐土中者不佳。山中者爲山令子。飛促織打下﹐當餵帶血活物﹐安於靜處﹐莫與人聞。又怕風透﹐切避蛩吟。有人輳合﹐交口便贏。

飛虫能鬥體輕盈﹐拔翅成瘡鬥負疼。可用剪刀裁內翅﹐自然百戰百番贏。

促織論賦

促織鬥時人要主﹐貪財饒大虫辛苦。總然贏得巳著傷﹐當場必誤下鋒主。

論養

養法十二條

盆須用古不須新﹐盆熱天炎色要昏。養過重陽九月九﹐舊盆不用換新盆。

養到天寒霜降時﹐附子煎湯冷浴伊。常把盆中圍得密﹐此時方用水窩兒。

下食須當過日中﹐若還不準是場空。水淸無要如冰冷﹐須要安些蜀地銅。

餵食還須只一件﹐莫信旁人教你換。雞豆菱肉盡非宜﹐不及朝朝黃米飯。

配合﹝三尾必須白露前收畜﹞

呼雌之法與君知﹐不貼之時便換雌。一个不貼又一个﹐若還呼久太非宜。

蛩聲不發莫添雙﹐呼叫連綿情性狂。三尾黑頭須是小﹐剪須去爪正相當。

禁忌

硫黃橘气最難當﹐煎藥須教莫近旁。頓處常教遮得暗﹐切須休露太陽光。

養胎

虫腹懷胎號產魔﹐落胎全仗水蝦婆。切須養辦心休急﹐斗者之時敗者多。

浴雌

餵食三尾時時鈴﹐免使虫兒咬失傷。常將三尾頻頻浴﹐解使呼雌有彩光。

防微

朝晨出宿看虫形﹐須交提出斗盆聽。撚聒叫聲觀喜怒﹐蛩喜如同虎嘯聲。

養嫩子﹝用大盆﹐傍日影曬之。到中秋﹐下土盆爲妙﹞

瓦兒常要濕﹐窠兒常要幹﹐盆中休宿水﹐天熱莫常觀。

辧虫老嫩

要知促織與蒼雛﹐祕訣分明在兩須。貼齒老黃生日久﹑懸牙如玉離泥初。頭髙必定無心斗﹐埋首人稱老野狐。有此祕方勞記取﹐十場罕有一場輸。

浴虫法

鬥勝下盆﹐須用浮萍艸搗爛﹐絞汁浴之﹐付水蝦三二个與虫喫。喫須隔退三尾子。

三秋養蛩法

一說凡促織遇早秋﹐戳底涼盆﹐放潤濕處養之。中秋﹐下土盆養之。深秋﹐用紙覆盆蓋及底。促織畏冷不食﹐可用帶血蚊虫三兩个與之食之。此乃三秋養促織之法也。

餵養訣法

初秋懼熱﹐盆窩要涼。秋深怕冷﹐風冷有傷。盆宜古大﹐上食宜瓤。餵食有準﹐休對日光。

水不可缺﹐食不可忘。蚯蚓之糞﹐土細性涼。隔宿去垢﹐須換水漿。莫上艸菜。齒軟牙傷。

贓水油飯﹐食之不祥。窩蓋穩實﹐攜動無妨。酒後休玩﹐沖气顚狂。養手大忌﹐橘麝諸香。

安頓之處﹐莫近油缸。比匣廚櫃﹐木香要防。未斗之日﹐且須閉藏。謹愼安置﹐免致逃亡。

祕密之法﹐用意參詳。

趙九公養法

鱖魚﹑茭肉﹑蘆根虫﹑麻根虫﹑胡刺母虫﹑斷節虫﹑跳蝦虫﹑蚊虫﹑扁擔虫﹐俱可餵之。

雜人養法

椒葉研碎﹐和飯餵之。艸內蜘蛛﹐蜜和餵之。

戈千公養法

用黃桑葉作末﹐純粳米作糕﹐曬漧浸汁﹐又臨下食研碎﹐和飯均餵之。

蘇胡子養法

用籬落經上斷節虫﹐未至霜降﹐每餵五日﹐用匾擔虫並和之﹐研碎餵之﹐有益於虫也。

王主簿養法

用粟子煮熟餵之﹐或方蒂柿子﹑鰻﹑雞﹑鵝﹑蟹﹑魚﹑蝦﹐煮熟和飯餵之。

積食不淸化訣

積食不化甚堪嗟﹐水畔紅虫是可佳。研細任君分兩處﹐餵畢鬥勝是誰家。

論斗

鬥法八條

比頭比項比身材﹐若大分毫便拆開。尾短更兼須又禿﹐彊將他斗不擔財。

其二防敵

左右不離常夾牽﹐臨斗之時多少變。他若回身牽桿遮﹐踢著之時必傷面。

其三擇牽

牽頭要長桿要直﹐落牽不要如弩力。牽頭急落柵兒中﹐便是靑天遭霹靂。把牽猶如人把舵﹐舵若橫時身受禍。牽頭須取白露前﹐好牽就中金寶貨。

其四接力

五日方容斗一場﹐若還頻斗損牙關。虫兒不食因何事﹐咬損牙關服食準。

其五六不鬥法

蕩胲無後芡﹐不食又延籠。嚙牙並煉齒﹐終須落下鋒。

八不鬥法﹕

長不鬥闊﹐黑不鬥黃﹐薄不鬥厚﹐嫩不鬥蒼﹐好不鬥異﹐弱不鬥彊﹐小不鬥大﹐有病不鬥尋常。故云﹕無敵會斗虫﹐輸卻人之過。若要穩穩贏﹐養盡莫饒大。

促織三拗﹕

贏叫輸不叫﹐一也﹔雌上雄背﹐二也﹔過蜑有力﹐三也。

其六審勢

他若無情休要鬥﹐分斗開時向麵點。你若頻撚必酸牙﹐焰頭過了形多變。

其七惜才

雄師百戰百番贏﹐不可交他出陣頻。身弱難禁生力對﹐一時托大誤虫身。

其八鬥敗

此番不比尋常敗﹐飽食泥盆待一旬。臨日帶饑將出斗﹐依然還做上將軍。

古云﹕三口五口﹐隔宵乃斗。一二十口。三日方斗。一咬一口𨿽然勝﹐亦須推度好安排。當斗之日﹐須觀虫之喜斗﹐方可與人比合﹐所論﹕一口斗贏休道好﹐幹交輸了反爲奇也。

愼此以往﹐則尢前失﹐焉有後悔乎﹖

斗不可頻

論曰﹕促織斗後﹐可隔三五日﹐方用登場。如鬥經三二十口者﹐可歇六七日﹐須看下口輕重。若斗口重﹑費力著傷者﹐須隔去三尾二三日﹐方可下之。過十日﹐觀虫有性﹐見芡不得﹐鳴聲響亮﹐方可合對。若懶慢無情﹐則不可斗。百口贏者不爲奇﹐一口贏者勝百口。又要知一口贏者﹐用力反倍於數十口贏者也﹐尢當調息。若因其斗口少﹐便以爲不打緊﹐卽與人鬥﹐至於有失﹐眞可惜也。

交鋒論法

夫交鋒如虎爭鬥﹐彼此投降﹐看蛩者密察其大小﹐細看貌色﹐不可彊也。顏色兩停。方可相合。旣已議定﹐鼓噪聒鳴﹐兩下芡各存道理﹐不許過繃﹐如橫卽點正﹐不許挑撥。起閘﹐待其自見。有一口贏者﹐有三口咬觸者﹐有一遞一口者﹐有雙做口﹐有黃頭兒滚顚﹑番擄折腿腳﹐有兩下口咬昏觸贏者。忽上芡之後﹐太重太早﹐自誤牙跟﹐疼痛無休﹐滿籠延走﹐不可下芡。可將濕紙搭蓋﹐待疼已定﹐方可下芡挑之﹐不可合牙﹐等下鋒回報﹐才可調熟﹐交鋒自見﹐斗口無失。盆中莫斗﹐斗有屈輸﹔籠內輸贏有準。

初對芡法

對定議定﹐鼓噪聒鳴﹐各覷下芡。先討其尾﹐次時其小腳。有情﹐方撚牙口一芡﹐左提右調。如虫性起﹐再掃牙口一芡﹐看虫勢旺﹐鼓翼數聲。待翅收閉﹐才可拖領到閘口﹐各待回報﹐方可提起正閘。兩架芡不許過棚﹐如橫點正﹐不許挑撥﹐動各存禮法。

上鋒芡法

鬥勝﹐當監棚手喝明下閘。分其上下。勝者﹐收提上鋒﹐領至中閘﹐卽將濕紙搭蓋﹐常常調撥﹐使其斗性常存﹐不宜掃牙﹐不可失其斗性。只宜頻頻點插﹐待下鋒回報﹐才可再調。不宜繁絮﹐只宜數芡。領正起閘﹐兩架芡勿容撲﹐恐驚誤走。善斗者詳之。

下鋒芡法

促織用芡﹐古者存法。芡不用繁﹐脈知有略。芡其咶鳴﹐掃其咶絮﹐誘虫知覺﹐待其行動﹐徐徐芡之﹐微微芡其頭背﹐共其腰尾。次拂拐頭﹐並左右背脇﹐引誘其情。如不動﹐再討小腳﹐並左右脇肋。若虫惹芡﹐卽討胲抓﹐有情就撚牙口一芡。待虫停息﹐再討其尾。如有情﹐卽撚其牙口一芡﹐觀其收牙關閉﹐不練無傷。熟調腳腿﹐挑撥有情﹐鼓翼數聲。待翅收閉﹐才可再調。務必取虫性旺﹐拖領數番﹐絕可回報。提起正閘﹐兩架芡﹐自見則斗無失﹐勝之妙也。

鬥勝養法

鬥勝後﹐以浮萍搗汁浴之。再用河水浴過﹐卽將童便﹑淸水各半飲之。用靑色跳蝦虫二个﹐搗碎與虫食之。隔退三尾二三日﹐自然四肢無病。

交鋒策論

大蛩有斗口者﹐有鬥間者。鬥間者忽攺爲斗口﹐來虫不敵故也。斗口者攺爲鬥間﹐則來虫之狠可知矣。

比合對論

先比頭。次比腿﹐再比渾身無後悔。腳長終久失便宜﹐髙厚方幅斯爲美。黑白饒他大﹐靑黃不可欺。闊長終有失﹐匾闊最癡迷。頭大終爲大。翅松未足奇。銅鈴三額角﹐三者讓些兒。

論病

蛩有四病

一仰頭﹐二練牙﹐三卷須﹐四撼腿。若尾參差髙下﹐必然曾失水食。兩尾並垂﹐虫已老朽﹐旦夕將亡。四者之中有一於是﹐便要調理精細。四者皆備﹐況可斗乎﹖

治虫身熱

或身熱﹐叫雌不著﹐靑艸擂碎絞汁﹐入沙糖水調勻浴之﹐後以河水過之﹐免致虫身悚栗。

醫傷損方

如鬥勝下來﹐兩牙長短﹐身有損傷﹐且勿下食。縱下﹐只宜些須﹐卽取童便﹑淸水和勻﹐將水槽盛之﹐不可用水。調養旬日﹐自然復舊。

去飛翅法

虫生浮翅﹐便能飛騰。欲去時﹐以手提翅﹐放虫水中。一掙卽脫﹐虫亦無傷。過六七日﹐仍可斗並。

用三尾貼法歌

蛩吟三尾莫添雙﹐呼叫連綿怕性狂。三尾黑頭須用小﹐尖頭獨腳始相當﹐餵交三尾時常飽﹐免致虫吟誤損傷。更將三尾頻頻浴﹐解使雌雄有彩光。

下三尾法

到秋先收白露前三尾養之﹐三五日浴一次﹐過蛆後﹐虫身體健﹐交鋒有性﹐斗之必勝。

白花艸訣﹝又名旱蓮艸﹞

此艸池邊出﹐子弟皆不識。尖葉開白花﹐葉梗俱綠色。連頭摘下來﹐水淨與他喫﹐瀉出腹中土﹐就將飯補力。必使時時飽﹐饑傷必有失。此只論炎天﹐深秋亦不必。

蝦娑訣

蝦娑河內出﹐跳子捉不得。將盆連水拿﹐拍死餵促織。性冷不宜多﹐若過必有失。消卻熱與炎﹐方始得安逸。

總言三首

莫言促織正奇能﹐養者須當耐性情。只宜漫斗無疏失﹐不可忙忙去鬥頻。交鋒一口停三日﹐大斗須還隔一旬。不依此法隨心好﹐撞了齊肩必定傾。

其二

其中奧妙細談推﹐依此之中必作魁。三分之中曉得一﹐常常得勝帶花回。

其三

虫性分悲喜﹐世人難得知。嚼牙能鬥口。鼓翅得贏時。須識蠅頭牽﹐傍危則自知。總然虫禁齒﹐如病遇良醫。

題促織二首

玉繩低轉過南樓﹐人在冰壺夜色幽。湛湛露華涼似洗﹐啾啾蛩韻巧如謳。絮叨髙下恣情訴﹐斷續悠揚不肯休。叫徹五更尋隱處﹐自封門戶共雌儔。

玉罐金籠餵養頻﹐王孫珍愛日相親。爭雄肯負東君意﹐決勝寧辭一芥身。鼓翼有聲如唱凱﹐洗鉗重搦似生嗔。大哉天地生羣物﹐羨爾區區志不倫。

