

○序

永樂壬辰春蘭雪道人至蘭溪﹐贈蘭室居士寶姬詠蘭詩箋一冊﹐集詩百餘首﹐詞六十有奇﹐皆安道﹑寶姬﹑桂樓及余所詠﹐余題書名《蘭室詩》。安道知余好幽蘭並書南中名蘭三十八爲譜﹐並贈寶姬﹑桂樓及余。余與蘭雪道人﹑蘭室居士年年以文會友﹐寄蘭竹以雅興﹐余親繪南中七賢賞蘭圖及蘭園賦﹐回贈三友﹐記云。

繼白識於望日。

○南中幽芳錄

幽蘭爲羣芳君子﹐屈平賦以離騷﹐七賢會於山陰﹐詩以贊之﹐髙節幽芳無俗﹐皆髙人雅士逸好。南中多山﹐山多奇花異艸﹐而蘭生崇山幽谷﹐愛者寡﹐昔時寶姬父平章好蘭﹐於府中徧植芳艸﹐時過境遷﹐兵燹而毀。自洪武壬申﹐寶姬歸宗隱居蘭溪﹐建蘭苑於溪邊﹐引無爲寺側溪水入苑﹐建曲廊書齋﹐春來邀友爲筆會﹐安道集名蘭三十八品爲譜志之。

【碧玉蓮】達果和尙得於箭桿坪侯山。葉長一尺二寸﹐寬三分﹐靑厚挺硬﹐有齒﹐正月現花﹐葶如碧玉﹐長尺二至尺五﹐花荷瓣﹐色如碧玉﹐嬌若玉雕﹐花五至六朵﹐一字肩﹐長二寸﹐舌厚﹐淡黃﹐淨素﹐淸香四溢﹐新株六葉﹐成株七葉﹐殼淡綠﹐年年開花﹐性喜陰涼。

【觀音素】得於觀音山礁石洞旁。葉長一尺五﹐寬三分余﹐有齒邊﹐葉深綠﹐舌如桃腮﹐花香如麝﹐喜瘦土。

【大雪素】段氏名花。多產於無量山。正月開花﹐株花二至四朵﹐葉七﹐寬四分﹐長尺餘﹐如綿綿垂柳﹐葶淡白如玉﹐粗如箸﹐挺拔爲上品﹐荷瓣﹐潔白如雪﹐人字肩﹐寬兩寸﹐舌淡白如臘而娟秀﹐花淸香。

【虞美人】段氏先人秉義皇帝出家前﹐得於牧童獻貢﹐生於點蒼花甸。計百餘株﹐植於宮廷﹐皇帝出家於無爲寺﹐寺中多有栽植﹐至今寶姬蘭苑有四盆﹐葉長尺五﹐寬五分﹐無齒﹐飄垂如帶﹐暮春開花﹐葶直立﹐花三或五﹐奇數﹐竹葉瓣﹐色如桃花﹐舌紅如玉﹐嬌艷無比﹐淸香如蜜。

【金鑲玉】桂樓居士得於雞足山羅漢壁。葉長尺餘﹐臘月現葶﹐葉色深﹑硬﹐七至九葉﹐有齒﹐正月開花﹐五至七朵﹐肩長兩寸半﹐細長﹐蓮瓣﹐開花如羣燕飛翔﹐花如白玉﹐外鑲金邊﹐舌金黃﹐尖圓﹐無斑﹐香如麝﹐爲蘭中珍品。

【娥眉素】挖自蒙化東山。葉七有齒﹐長尺餘﹐翠綠﹐稍垂肩﹐二月開花﹐三至五朵﹐葶長尺餘﹐雙肩瓣似娥眉﹐其色如銀﹐長二寸餘﹐舌瓣如煙薰而無雜斑﹐花香爲羣蘭之冠。

【玉娥素】得自浪穹鳥弔山。葉寬四分﹐有齒﹐多爲七葉﹐長尺餘﹐色深﹐葉形婀娜﹐正月開花﹐葶長﹐色如麥稈﹐粗如箸﹐花開時有一露珠現於舌尖﹐荷瓣﹐飛肩﹐長約二寸﹐色如臘梅﹐舌厚而色淡綠﹐香如檀熾。

【四季素】舊植於平章府﹐得於十二關司。爲彜人所獻。葉九無齒﹐長尺五﹐色淡﹐寬三至四分﹐根粗如指﹐每株年開花二至三次﹐春前現花﹐於左二葉縫﹐四月又現花葶於右輪三葉縫﹐七月又左輪第四葉縫現葶出花苞﹐花梅瓣﹐色淡綠或菜綠﹐舌紅心無斑﹐春花二十四朵﹐夏花十七八朵﹐秋花十餘朵。爲蘭中奇品﹐香味濃﹐喜朝陽。

【七十八】龍首關楊氏老婦入山采楊梅﹐聞花香異常而得蘭一蓬﹐撬回爲余見﹐以升米易之。蘭株髙兩尺﹐葉七至九﹐寬約四分﹐有齒﹐深綠色而厚﹐花藍紫色﹐大如手掌﹐蝶瓣﹐舌寬如獅鼻﹐有灰人字紋﹐根粗分岔﹐每葶五至六花﹐淸香如檀﹐花期兩月﹐時最長﹐葶花由開至謝七十八天﹐味漸淡﹐俗名紫花蘭﹐爲花中碩大而時久者﹐但紫花蘭花薄而舌形不同﹐以花期長﹐時挖花老婦年七十八而巧合﹐以此得名。

【鳳尾蘭】三月開花﹐葉色深﹐下窄上寬﹐長兩尺餘﹐生於彩鳳橋一帶。有齒﹐十一至十五葉﹐莖根似菖蒲﹐多分根如箸。花大如拳﹐初放如五彩雲霞﹐七至九花﹐舌如象牙﹐無斑﹐淸香淡雅﹐色彩無獨有偶﹐捧如合掌﹐肩長三寸餘﹐如鳳蝶尾帶而得名。

【紅梅素】多生於哀牢山中。土人酋進見平章﹐原知平章愛蘭﹐以此爲禮。葉長二尺餘﹐寬約六分﹐無齒﹐三月開花﹐花五瓣如梅﹐色澤如火﹐舌紫紅如朱砂﹐無斑﹐花香如麝﹐葶長而粗﹐七至九葉﹐色深﹐株多十一葉而尖圓﹐喜朝陽﹐栽培多用腐木土而茂盛。

【點蒼素】長於中峯及雪人峯山腰。多七葉﹐葉寬四分﹐有齒﹐挺而垂肩形﹐苞殼葉綠若翠黛﹐迎春花放三至五朵﹐荷瓣﹐花背淡綠﹐內潔白如素﹐舌淡綠無斑﹐淸香四溢﹐葶長八寸至尺二﹐淡綠﹐昔年平章在世﹐喜派家丁上山﹐采摘花朵制茶﹐曰「常飲明目」。

【小雪素】生於浪穹西山。葉細長﹐有齒﹐葉硬﹐迎風傲雪於深山﹐色深﹐六至七葉﹐葶如象牙爲上品﹐都爲二至三花﹐瓣如玉雕﹐捧如蚌張爲上﹐冬末春初開花﹐花香醇正﹐葉楡人家多有種植。

【綠觀音】多長於雞足後山。水仙尖﹐多爲九至十一葉﹐葉寬三至四分﹐長約尺二﹐稍平坦而飄灑﹐三月開花﹐花肩若飛﹐色碧綠﹐長半寸﹐葶長近尺﹐翠綠﹐舌杏黃無斑﹐香濃似檀﹐多五至七花﹐喜陰涼地。

【朱砂蘭】多長於蒙化龍宇圖山。葉長尺餘﹐腰寬三至四分﹐深綠﹐有齒﹐齒邊葉背多呈朱砂色﹐多五葉﹐根莖圓﹐冬末開三至五朵﹐肩瓣寬約兩寸﹐色似朱砂﹐紫紅有斑﹐一圓紫朱於舌爲上品﹐葶剛勁而葉灑脫﹐中品﹑中下品舌多斑點﹐民庭小院多有栽植。

【醉美人】寶姬得於箭桿坪。葉長尺五﹐寬五至六分﹐無齒﹐根莖如菖蒲﹐人字紋葉年年更新﹐雙月出一新葉﹐暮春開花﹐花形似蝶﹐肩瓣三至四寸﹐多爲對生﹐雙葶雙花﹐桃紅色﹐初綻似彩霞﹐舌潔淨淡綠﹐猶如楊妃醉酒﹐嬌艷可愛﹐花香葉濃如茉莉﹐另一種香味淡者﹐長於大塘﹐與醉美人花形相近﹐爲粉蝶蘭者﹐葉形稍窄而硬﹐醉美人葉形軟垂﹐葉尖雙燕尾岔﹐葉邊稍紅。

【大紅袍】長於點蒼北麓。正月花現﹐花瓣飛肩﹐肩形玉亮﹐株七葉﹐葉寬三至四分﹐長尺五﹐下窄上寬﹐收尖﹐色深綠﹐苞片血紅﹐葉有齒而稍紅﹐花大紅如琥珀﹐長約三寸﹐紫脈﹐舌紫紅無斑點﹐圓葶﹐長近尺﹐多爲三花﹐香如麝。

【綠春素】多生於定邊老林下。葉長二尺餘﹐多爲九葉﹐冬末初春綻開﹐葉寬三至四分﹐垂尖﹐花葶長尺餘﹐五至九花﹐花小﹐水仙瓣﹐色淡綠﹐舌粉紅無斑﹐淡淸香。

【金絲蓮】多長於漾濞江下江口叢林。七葉﹐』長尺餘﹐葉寬三分﹐硬而有齒﹐齒金黃﹐葉有三金綫﹐正月開花﹐荷瓣﹐一手肩﹐長三寸左右﹐花淡紅﹐金邊金絲紋脈﹐舌淡黃﹐背金黃﹐舌心一點朱紅﹐土酋以此花獻於段氏﹐數百年爲上品。

【桃花素】生於宣化關。正月花放﹐荷瓣﹐一字肩﹐長兩寸餘﹐色似桃花﹐脈如朱砂﹐舌鮮紅無斑﹐淡淸香。

【象鼻蘭】余得於博南山箐口。葉長二尺餘﹐寬六至七分﹐四月開花﹐葉無齒﹐中寬﹐上下窄﹐株九至十一葉﹐根莖圓滑而黃﹐葉軟而柔﹐花莖粗如筆桿﹐長尺五以上﹐花開十六朵至二十餘朵﹐碩大﹐金黃﹐舌如象鼻﹐素淨﹐此花不同於虎頭﹐則葉尖分重岔﹐淸香無雜味﹐花重瓣而細長﹐已知者獨此一蓬。

【赤建素】多長於漾濞江及觀音山﹐俗名火燒素﹐南中到處有火燒蘭﹐素心者萬中無一﹐惟觀音山常有。素心者葉淡綠﹐背稍紅﹐長二尺﹐花二十朵上下﹐梅瓣爲上品﹐紫殼紅葶﹐花紅似火﹐素心者﹐舌紫紅無斑紋﹐多開於三月﹐香味濃。

【黃建素】浪穹西山多此花。葉淡黃﹐有齒或無齒﹐形似火燒蘭﹐花淡黃﹐舌金紅無斑紋﹐多爲九葉﹐四月開花﹐香味濃正﹐葉挺硬﹐段氏有數盆花開﹐金邊爲珍品。

【綠建素】長於漾濞江側。葉似火燒蘭而色深翠綠﹐花如綠玉﹐舌粉紅無雜質﹐葉長二尺餘﹐寬約三分﹐移栽蘭花三年後﹐葉色蒼翠﹐軟垂多姿﹐香味沁人肺腑﹐年開花二次﹐春花正月﹐秋花七月。

【紅梅瓣】雲龍甸五峯山﹐盛產此蘭。葉長尺五﹐有齒﹐寬三至四分﹐七葉﹐硬而挺拔﹐色靑現紫綫﹐根粗﹐葉稍紫﹐紫殼﹐長葶初春開花三至五朵﹐梅瓣﹐花紫桃紅而大﹐醇香淸雅﹐舌有大紅朱砂二點於金黃舌心﹐無雜質﹐喜陰棚而香盛。

【碧芝梅】葉碧綠﹐形似羚羊角﹐厚肉﹐圓莖﹐葉長年生﹐年生三至五葉﹐根粗如箸﹐深綠或淡綠﹐葉無筋﹐無齒﹐長五至八寸﹐似碧火艸﹐株壽長者﹐可活百年以上﹐伏地莖長達兩尺﹐灰白色﹐又名壽星蘭﹐正月開花﹐葶無苞片﹐長六寸至尺二﹐細而多分岔﹐花梅瓣而復生﹐約寸五﹐初開紫紅色﹐嬌如﹐二十天後﹐漸轉白花﹐香如蜜而形似蝴蝶﹐舌紫而素爲香芝﹐葷者則無香味﹐產於蒙化牛街峽江懸巖絕壁﹐櫟樹腐木根。

【十八學士】又名瀾滄建﹐長於江邊叢林。葉長尺餘﹐綠而窄長﹐柔而有光澤﹐九至十一葉﹐七月開花﹐水仙瓣﹐葶長尺五﹐多數開花十八朵﹐花淡綠﹐紅舌者爲素花﹐約五寸﹐因花繁而葶彎曲如弓﹐香气宜人。

【彩雲抱月】寶姬得於金江渡口。葉長尺五﹐寬五至六分﹐根粗如指﹐葉尖禿圓﹐無齒﹐九至十一葉﹐八月開花﹐主瓣梅形﹐肩瓣如蝶翅﹐欲飛翔而撒開﹐花艷如霞﹐長四寸餘﹐舌有七星﹐尖圓如月﹐舌心色似古玉﹐花味淸香如茉莉﹐計六十餘株﹐余得八株﹐性喜陰﹐忌寒凍及烈日暴曬。

【大雪蘭】長於瀾滄江邊﹐陡崖叢林。莖似菖蒲﹐側根粗如箸﹐多分枝﹐爲長壽蘭﹐可活百年﹐葉十一至二十以上﹐雙月出一新葉﹐成人字形排列﹐其花中秋現葶﹐重陽勝開﹐葉長尺五﹐寬六七分﹐尖分岔﹐花五至九朵﹐多爲水仙瓣﹑荷瓣﹐飛肩爲上﹐色雪白或粉白﹐舌綠而素上品。巨花者﹐色如琥珀﹐花開七日後轉白者爲漾江素﹐幽香如桂爲珍品﹐無爲寺多有種植﹐寶姬有百株﹐並寫賦詠之﹐取名雪中瑪瑙。

【羅漢蘭】至正年﹐彜酋阿氏獻於段平章﹐屬秋虎頭﹐得於一腐心核桃樹。葉長二尺﹐寬八分﹐尖圓﹐九葉淡綠有光澤﹐十月開花﹐花大如碗﹐舌淺黃﹐主瓣似金色袈裟﹐最奇者﹐鼻形猶如光頭羅漢﹐身披袈裟盤膝而坐﹐並有眼﹑耳﹑口﹑鼻﹑雙乳﹑肚臍﹐均紫色花紋﹐朵朵姿態各異﹐天公造物如此妙絕。株花十六至十八朵﹐又名十八羅漢坐蓮臺﹐寶姬得花兩盆﹐惜沈香味濃。

【黑披風】段平章家人﹐從無量山挖回。五至七葉﹐長二尺餘﹐上寬約七分﹐有光澤﹐無齒邊﹐背色深略紫﹐十月開花﹐竹葉尖﹐白色﹐舌紅而素﹐主瓣墨黑﹐金色條紋﹐香气馥鬱﹐淸雅﹐葶長尺五﹐花五至八朵﹐寶姬曾詠詩﹕「紅粉佳人黑披風﹐來自迷霧深山中﹐不識人間多富貴﹐天生傲骨不求榮」。

【鐵桿素】產無量山。五至七葉﹐葉長二尺五﹐寬六至七分﹐色淸而有光澤﹐葉背紫﹐紅﹐苞葉黑亮如漆者多素﹐冬月開花﹐六至十二朵﹐竹葉瓣﹐花長兩寸半﹐如蟹爪勾﹐銀灰背黑﹐金色條紋﹐舌黑如漆﹐頂戴皇冠﹐淸香如茉莉﹐葶長兩尺﹐黑如漆﹐喜溫暖﹑朝陽﹐忌霜凍。

【雙飛燕】蒙化西山多此花﹐臘月開花﹐多爲一葶二花﹐名曰雙飛﹐七葉有齒﹐長尺二至尺五﹐形態佳﹐有雪燕﹑麻燕﹑紫燕﹑雪燕爲上品﹐荷瓣﹐淡綠條紋﹐舌綠無斑爲素種﹐綠燕也有素品﹐而黃色爲貴﹐素品苞殼無雜色﹐淸香味醇。

【二相公】無爲寺僧﹐得於寺北溪邊。葉長尺餘﹐寬三至五分﹐有齒﹐臘月開花﹐葉硬尖圓﹐七葉﹐色深﹐冬月開花﹐梅瓣﹐色綠﹐花瓣厚肥﹐肩長約兩寸﹐舌瓣粗圓﹐金紅有麻粒﹐三大紫點成品字排列﹐葶長八寸﹐粗一分五﹐淺綠﹐開二花﹐淸香。

【報春素】生蒼山雪峯腰。七葉有齒﹐色淡綠﹐葉寬五分﹐尖部稍彎曲﹐臘月開花﹐三至五朵﹐全花金黃﹐綠紋﹐主瓣梅形﹐肩瓣似荷﹐舌金紅無雜斑﹐莖長尺餘﹐著花三至五朵﹐味淸香。

【金錢豹】得至搏南山。十五葉﹐長約尺五﹐銳尖有岔﹐壽長﹐形似大雪蘭﹐莖葉緊束﹐人字紋﹐花色如象牙﹐梅瓣﹐碩大如碗﹐花上有紫色圓點﹐肩瓣左右各七點﹐主瓣三人字紋﹐舌黃﹐有一丁字﹐兩邊二朱點﹐花香似粉團﹐計三十九株﹐送姬九株。

【大貢品】長於點蒼山石門關。七葉﹐寬五分﹐葉有齒﹐七葉長尺五﹐色深綠﹐稍厚而微曲﹐臘月尾開花﹐花瓣長﹐竹葉尖﹐內白如雪﹐外淡綠﹐緣黃而冷紅者神品﹐舌瓣金紅﹐主瓣色如金橘﹐玉色苞片如牙箸﹐花三至五朵﹐無疵瑕﹐淸香四溢﹐蕩山寺僧無極入朝洪武貢獻此花。

【金綫蘭】得於孟獲寨後山。葉長尺五﹐無齒﹐寬約四分﹐色碧綠﹐邊有黃綫﹐色淡綠﹐舌碧綠﹐邊金黃香﹐無極入朝貢獻此花。末開花﹐花瓣荷形﹐肩寬兩寸餘﹐花瓣淡綠﹐邊杏黃﹐舌冠紫紅﹐淸香﹐無極入朝貢獻此花。

○【附錄】《南中幽芳錄》蘭經選錄

碧玉蓮

達果和尙得於箭桿坪後山。葉長一尺二至二寸﹐寬三分﹐表厚挺硬﹐有齒﹐正月現花﹐葶如碧玉﹐長尺二至尺五。花荷瓣﹐色如碧玉﹐嬌若玉雕﹐花五至六朵﹐一字肩﹐舌厚﹐淡黃﹐淨素﹐淸香四溢。新株六葉﹐成株七葉﹐亮淡綠﹐年年開花。性喜蔭涼。

觀音素

得於觀音山礁石洞旁。葉長一尺五﹐寬三分余﹐有齒。葉深綠。舌如桃腮﹐花香如麝。喜瘦土。

四季素

舊植於平章府﹐得於十二關司﹐爲彜人所獻。葉九﹐無齒﹐長尺五﹐色淡﹐寬三至四分。根粗如指。每株年開二至三次。春前現花﹐於左二葉縫﹐四月又現花葶於右輪三葉縫﹐七月以左輪第四葉縫現葶出花苞。花梅瓣﹐色淡或菜綠。舌紅心無斑。春花二十四朵﹐夏花十七八朵﹐秋花十餘朵﹐爲蘭中奇品﹐香味濃。喜朝陽﹝平章府﹕段功官邸﹐十二關司﹕地名﹞。

紅梅素

多生於哀牢山中﹐土人酋進見平章﹐原知平章愛蘭﹐以此爲禮。葉長二尺餘﹐寬約六分﹐無齒。三月開花﹐花五瓣如梅﹐色澤如火。舌紫紅如朱砂﹐無斑。花香如麝﹐葶長而粗。七至九葉﹐色深﹐株多十一葉而尖圓。喜朝陽﹐栽培多腐木土而茂盛﹝平章﹕卽段功﹞。

綠觀音

多長於雞足後山。水仙尖。多爲九至十一葉﹐葉寬三至四分﹐長約尺二﹐稍平坦而飄灑。三月開花﹐花肩若飛﹐色碧綠﹐長半寸。葶長近尺﹐翠綠。舌杏黃無斑﹐香濃似檀﹐多五至七花。喜蔭涼地。

碧芝梅

葉碧綠﹐形似羚羊角﹐厚肉﹐圓莖。葉長年生﹐年生三至五葉。根粗如箸。葉無筋﹐無齒﹐長五至八寸﹐似碧火艸。株壽長者﹐可活百年以上。正月開花﹐葶無苞片﹐長六寸至尺二﹐細多而分岔。花梅瓣而復生。初開紫紅色﹐嬌嫩﹐二十天後﹐漸轉白花﹐香如蜜而形似蝴蝶。產於蒙化牛街峽江懸巖絕壁櫟樹腐木根。﹝蒙化﹕今雲南大理巍山縣古稱﹞。

彩雲抱月

寶姬得於金江渡口。葉長尺五﹐寬五至六分。根粗如指。葉尖禿圓﹐無齒﹐九至十一葉。八月開花。主瓣梅形﹐肩瓣如蝶翅﹐欲飛翔而撒開。花色如霞﹐舌有七星﹐尖圓如月。舌心色似古玉﹐花味淸香如茉莉。性喜陰﹐忌寒凍及烈日暴曬。

鐵桿素

產無量山。五至七葉﹐葉長二尺五﹐寬六至七分﹐色淸而有光澤﹐葉背紫紅。苞葉黑亮如漆者多素。冬月開花﹐六至十二朵﹐竹葉瓣﹐銀灰背黑﹐金色條紋﹐舌黑如漆﹐淸香如茉莉。葶長兩尺﹐黑如漆。喜溫暖﹑朝陽﹑忌霜凍。

