《天彭牡丹譜》﹝宋﹞陸遊

○花品序第一

牡丹﹐在中州﹐洛陽爲第一。在蜀﹐天彭爲第一。天彭之花﹐皆不詳其所自出。土人云﹐曩時﹐永寧院有僧種花最盛﹐俗謂之牡丹院﹐春時﹐賞花者多集於此。其後﹐花稍衰﹐人亦不復至。崇寧中﹐州民宋氏﹑張氏﹑蔡氏﹐宣和中﹐石子灘楊氏﹐皆嘗買洛中新花以歸。自是﹐洛花散於人間﹐花戶始盛。皆以接花爲業﹐大家好事者皆竭崐其力以養花。而天彭之花遂冠兩川。今惟三井李氏﹑劉村毋氏﹑城中蘇氏﹑城西李氏花特盛。又有餘力治亭館﹐以故最得名。至花戶連畛相望﹐莫得其而姓氏也。天彭三邑皆有花﹐惟城西沙橋上下花尢超絕。由沙橋至堋口﹐崇寧之間亦多佳品。自城東抵蒙陽﹐則絕少矣。大抵花品種近百種﹐然著者不過四十﹐而紅花最多﹐紫花黃花白花各不過數品﹐碧花一二而已。今自狀元紅至歐碧以類次第之﹐所未詳者﹐姑列其名於後﹐以待好事者。

狀元紅祥雲紹興春胭脂樓玉腰樓金腰樓雙頭紅富貴紅一尺紅鹿胎紅文公紅政和春醉西施迎日紅彩霞疊羅騰疊羅瑞露蟬乾花大千葉小千葉

上﹝右﹞二十一品紅花

紫綢毯乾道紫潑墨紫葛巾紫福嚴紫

上﹝右﹞五品紫花

禁苑黃慶雲黃靑心黃黃气球

上﹝右﹞四品黃花

玉樓子劉師哥玉覆盂

上﹝右﹞三品白花

歐碧

上﹝右﹞一品碧花

轉枝紅朝霞紅灑金紅瑞云紅壽陽紅探春球米囊紅福騰紅油紅靑絲紅紅鵝毛粉鵝毛石橊紅洗妝紅蹙金球間綠樓銀絲樓六對蟬洛陽春海芙蓉膩玉紅內人嬌朝天紫陳州紫哀家紫禦衣紫靳黃玉抱肚勝瓊白玉盤碧水盤界金樓樓子紅

上﹝右﹞三十一名未祥

○花釋名第二

洛花見紀於歐陽公者﹐天彭往往有之。此不載﹐載其著於天彭者。彭人謂花之多葉者﹐京花﹐單葉者川花。近歲尢賤川花﹐賣不復售。花少而富﹐至三春則花稍多。及成樹﹐花𨿽益繁﹐而花葉減矣。狀元紅者﹐重葉深紅花﹐其色輿鞓紅﹑潛緋相類﹐而天姿富貴。彭人以冠花品﹐多葉者謂之第一架﹐葉少而色稍淺者謂之第一架﹐以其髙出眾花之上﹐故名狀元紅。或曰舊制進士第一人卽賜茜袍﹐此花如其色﹐故以名之。祥去著﹐千葉淺紅花﹐妖艷多態﹐而花葉最多﹐花戶王氏謂此花如朵雲狀﹐故謂之祥雲。紹興春者﹐祥雲子花也﹐色淡紅而花尢富﹐大者經尺﹐紹興中始傳。大抵花戶多種花子﹐以觀其變﹐不獨祥雲耳。燕脂樓者﹐深淺相間﹐如燕脂染成﹐重跌累萼﹐狀如樓觀。色淺者出於新繁勾氏﹐色深者出於花戶宋氏。又有一種色稍下﹐獨勾氏花爲冠。金腰樓﹑玉腰樓皆粉紅花而起樓子﹐黃白間之如金玉色﹐與燕脂樓同類。雙頭紅者並蒂駢萼﹐色尢鮮明﹐出於花戶宋氏。始祕不傳﹐有謝主薄者﹐媽得其種﹐今花戶往往有之。然養之得地﹐則歲歲皆雙﹐不爾則間年矣﹐此花之絕異者也。富貴紅者﹐其花葉圓正而厚﹐色若新染未乾者。他花皆落﹐獨此抱枝而槁﹐亦花之異者。一尺紅者﹐深紅﹐頗近紫色﹐花面大幾尺﹐故以一尺名之。鹿胎紅者﹐乃紫花﹐與此頗異。文以紅者﹐出於西京路公園﹐亦花之麗者。其種傳蜀中﹐遂以文公名之。政和春者﹐淺粉紅花﹐有絲頭﹐政和中始出。醉西施者﹐粉白花﹐中間紅暈狀如酡顏。迎日紅者﹐與醉西施同類﹐淺紅花中特出深紅花﹐開最早而妖麗奪目﹐故以迎日名之。彩霞者﹐其色光麗爛然如霞。疊羅者﹐中崐間瑣碎如疊羅紋。勝疊羅者﹐差大於疊羅。此三品皆以形而名之。瑞露蟬亦粉紅花﹐中抽碧心如合蟬狀。乾花者﹐粉紅花﹐而分蟬旋轉﹐其花亦富。大千葉﹑小千葉崐﹑皆粉紅花之傑者。大千葉無碎花﹐小千葉則花萼瑣碎﹐故以大小別之。此二十一品皆紅花之著者也。紫繡毯一名新紫花﹐蓋魏花之別品也。其花葉圓正如繡球狀﹐亦有起樓者﹐爲天彭紫花之冠。乾道紫﹐色稍淡而暈紅﹐出未十年。潑墨紫者﹐新紫花之子花也。單葉深黑如墨。歐公記有葉底紫﹐近之。葛巾紫﹐花圓正而富麗﹐如世人所戴葛巾狀。福嚴紫﹐亦重葉紫花﹐其葉少於紫繡球﹐莫詳所以得名。按歐公所紀有玉版白﹐出於福嚴院。土人云﹐此花亦自西京來﹐謂之舊紫花。豈亦出於福嚴耶﹖禁苑黃﹐蓋姚黃之別品也。其花閒淡髙秀﹐可亞姚黃。慶雲黃﹐花葉重復﹐郁然輪囷﹐以故得名。靑心黃者﹐其花心正靑﹐一本花往往有兩品﹐或正圓加球﹐或層起成樓子﹐亦異矣。黃气球者﹐淡黃檀心﹐花葉圓正﹐向皆丁承﹐敷腴可愛。玉樓子者﹐白花起樓﹐髙標逸韻﹐自然是風塵外物。劉師哥者﹐白花帶微紅﹐多至數百葉﹐纖妍可愛﹐莫知何以得名。玉覆盂者﹐一名玉炊餅﹐蓋圓頭白花也。碧花止一品﹐名曰歐碧。其花淺碧而開最晚﹐獨出歐氏﹐故以姓著。大抵洛中舊品﹐獨以姚魏爲冠。天彭則紅花以狀元紅爲第一﹐紫花以紫繡毯爲第一﹐黃花以禁苑黃爲第一﹐白花以玉樓子爲第一。然花戶歲益培接﹐新特間出﹐將不特此而已。好事者尙屢書之。

○風俗記第三

天彭號小西京﹐以其俗好花﹐有京洛之遺風﹐大家至千本。花時﹐自大守而下﹐往往卽花盛處張飲帳幕﹐車馬歌吹相屬﹐最盛於淸明寒食時﹐在寒食前謂之火前花﹐其開稍久。火後花則易落。最喜陰晴相半一時﹐謂之養花天。栽接剝治﹐各有其法﹐謂之弄花。其有弄花一年﹐看花十日之語。故大家例惜花﹐可就觀不敢輕剪。蓋剪花則次年花絕少。惟花戶則多植花以牟利。雙頭紅初出時﹐一本花取直至三十千﹐祥雲初出亦直七八千﹐今尙兩千。州家歲常以花以諸臺及旁郡﹐蠟蒂筠籃﹐旁午於道。予客成都六年﹐歲常得餉﹐然率不能絕佳。淳熙丁酉歲﹐成都帥以善價私售於花戶﹐得數百苞﹐馳騎取之﹐至成都﹐露猶未唏。其大徑尺夜宴西樓下﹐燭焰與花相映﹐發影搖酒中﹐繁麗動人。嗟乎﹗天彭之花﹐要不可望洛中﹐而其盛已如此﹗吏異時復兩京﹐王公將相築園第以相垮尙﹐予幸得與觀焉﹐其動蕩心目以宜何如如也﹖明年正月十五日。

