

夫梅﹐始自花光仁老。宋朝哲宗時﹐僧住衡山花光寺。老僧酷愛梅﹐惟所居方丈室屋邊亦植數本。每逢花發時﹐輒牀據於其下﹐吟詠終日﹐人莫能知其意。月夜未寢﹐見疏影橫於其紙窗﹐蕭然可愛﹐遂以筆戲摹其影。淩晨視之﹐殊有月夜之思﹐因此學畫而得其無諍三昧﹐名播於世。山穀道人嘆之曰「如嫩寒淸曉行孤山籬落間﹐但只欠香耳。」士大夫有請數年而未得之者﹐有不求而自自者。老僧畫時必先焚香默坐﹐禪定意靜﹐就一掃而成。人或難戲之曰「昔子猷好竹﹐師何僻於梅乎﹖」老僧正色曰「眞趣安許輕薄子所知耶﹖」問者悚然。老僧之所傳五六人﹐獨補之精通妙理﹐逃禪居士是也。老僧有一千二百餘本傳於世﹐臨終作《披風洗露寄山谷》﹐謂之絕筆。

總題上下相迎﹐不要齊枝﹐枝橫處短﹐扶低過後﹐蒼榔休惜﹐嫩三疊兩﹐折更交奇。

總論初學畫時﹐以瓶置梅﹐以燈燭其影﹐脫其古怪﹐求其新意﹐庶可知其寫之性也。疊花如品字﹐發枝若羽飛﹐蕊須分上下﹐花頭見偏側。副枝如丫﹐有其疏密﹐分其大小﹐一左一右﹐則成天理。

述梅妙理寫梅﹑作詩其來一也﹐名之𨿽異﹐意趣實同。古人以畫爲無聲詩﹐詩乃有聲畫。是以畫之得意﹐猶詩之得句﹐有喜樂憂愁而得之者﹐有感慨憤怒而得之者﹐此皆出一時之興耳。畫有十三科﹐梅獨不在其列。所以喜樂而得之者﹐則枝疏而槁﹐花慘而寒﹔感慨而得之者﹐枝曲而勁﹐花逸而邁﹔憤怒而得之者﹐枝古而怪﹐花狂而大。此豈與眾畫類耶﹖有「意懶山無色﹐心忙水不淸」之句﹐凡欲作畫﹐須寄心物外﹐意在筆先﹐正所謂有諸內必形於外矣﹗

指法作梅意須先定﹐發筆如運斧﹐起枝處用小指按實而行﹐鶴膝處停筆求意﹐發枝處急如箭中鵠﹐停筆安花﹐勢宜品字交加﹐宛如鹿角﹐亦如虎爪﹐副枝處以身隨體運﹐如墨濃淡﹐求其龍鱗﹐分其陰陽﹐見其四面須要﹐渾如眞樹。此乃用心之妙矣。

論枝枝須分其偃仰﹐花須分其陰陽﹐偃如覆釜﹐仰如新月﹐一陰一陽則成花﹐一仰一覆則成枝。五年則有鶴膝﹐十年則有龍鱗。枝欲疏老﹐幹欲淸臒﹐曲如斗柄﹐勢若屈鐵﹐肥不擁腫﹐瘦不枯槁﹐枝須抱體﹐幹欲隨身﹐梢欲混成﹐枝欲古意﹐剛柔相加﹐陽陽相應﹐始成梅矣。

論花花卉之中﹐惟梅最終淸。受天地之气﹐稟霜雪之操﹐生於溪谷﹐秀於隆冬﹐淡然而有春色﹐此豈非造化私耶﹖然今賢士大夫詠之不足﹐而又畫之幽絕﹐故可知矣。瓣𨿽五出﹐花有八般﹐有正背而開﹐有側而綻﹐有倒而拆。或有謝未謝﹐或有色香藏白﹐有破萼吐心﹐皆出於丁點耳。丁者﹐謂一丁之事也﹔而爲蒂點者﹐謂三點而爲房。面當發其七須﹐背欲露其四五﹐萼須綴其三點﹐點欲生其一丁﹐丁欲妝其嫩枝﹐枝欲抱其老木﹐木欲點其龍鱗。欲知其古節﹐節欲生其鶴膝﹔欲畫其朽心﹐心欲生其蒼苔。苔欲濃﹐心欲靜﹐心𨿽病﹐意欲潤﹐若能先於此﹐後學當縱橫妙用﹐無施不可也。

難花枝須立其意老﹐花須成其意逸﹐逸且欲花眞﹐花眞如楷字。影發七須﹐其中者一﹐欲長外傍﹐欲短中長﹐生於花心﹐食之味酸﹐乃結子之須﹐其中者一﹐欲長外傍﹐欲短中長﹐生於花心﹐食之味酸﹐乃結子之須也﹔側短者出於花側﹐食之味甜﹐放香之心也。人或難之曰「梅之須﹐不下數十莖﹐今只畫七棘﹐何也﹖」對曰「六出﹑四出謂之棘梅﹐乃村野山中生之﹐或木之受气不淸而然。獨五出者﹐稟沖和之气﹐有自然之理﹐故畫之。」難者駭然曰「信公不謬矣。」

論梅花光之花﹐其蕊須丁點端楷﹐丁欲長而點欲小﹐須欲堅﹐萼欲偏﹐枝不可獨發﹐花不可亂生﹐多而不繁﹐少而不疏。枝槁則欲意潤﹐枝曲則欲意老。花必須相向﹐枝必須相依。其心欲緩﹐手欲速﹐墨欲淡﹐筆欲潤。蕊欲圓而不類古﹐枝欲瘦而不類桃﹐似竹之淸﹐如松之秀而成梅。

口訣傳梅口訣﹐性本天然。筆有石力﹐去莫遲延﹐蘸墨淡薄﹐不許再塡﹐起筆放逸﹐曲怪如顚﹐仰如新月﹐曲如弓彎﹐轉如曲肘﹐而縱似箭﹐連老若龍﹐角嫩似釣﹐竿枯似丁﹐折條似直弦﹐枝如鐵戟﹐花無十全﹐弓梢鹿角﹐助條忌繁﹐勢體自在﹐花大如錢﹐鬧處莫鬧﹐閒處莫閒﹐嫩如鼠尾﹐分新舊年﹐气條無萼﹐助條指天﹐枯無重眼﹐一刺一連﹐枝無重犯﹐須分後先﹐花心錢眼﹐須似龍髯﹐花有六六﹐反側正偏﹐傾仰覆謝﹐獨春朝元﹐大放小放﹐吐雨含煙﹐小偏大偏﹐傲雪愁煙﹐羞窩背發﹐先春狀元﹐如愁似語﹐吸露啼煙﹐骷髏帶露﹐左偏右偏﹐離披雙背﹐帶雪愁嵐﹐弄晴蘸水﹐橫暖江寒﹐椒包蓓蕾﹐蕊綴珠圓﹐正萼五點﹐背蕊一圈﹐若作其蒂﹐如蠶吐綿﹐正須挑七﹐一須爭先﹐吐三背四﹐過則爲愆﹐適無畫意﹐筆法精妍﹐須擇智者﹐輕不可傳。

論梅之病碎枝繁雜﹐起筆大顚﹐交枝無意﹐嫩梢十字﹐弓勢不成﹐梢無鹿角﹐陰陽不分﹐嫩梢多刺﹐枝無條理﹐則花無次序﹐貫枝重疊﹐老嫩有花﹐節如蒼眼﹐刺無副筆﹐重枝過節﹐枝無重輕﹐气條有花﹐挑心捲雜﹐正背大小﹐雪雨花新﹐梢同一體﹐去筆再塡﹐梢如死蛇﹐寫景無意。

續論梅之病三十六事起筆大顚﹐交枝無意﹐梢無鼠尾﹐枯有重眼﹐屈曲重疊﹐不分陰陽﹐枝無變態﹐老處無所﹐當閒卻閒﹐從枝交雜﹐身無輕重﹐枝老卻繁﹐气條包椒﹐椒嫩梢多刺﹐花盛不落﹐繁無正背﹐梢重根輕﹐身無神气﹐丁勢不分﹐鹿角枯槁﹐起條英蕊繁勝﹐刺無副筆﹐花無肥瘦﹐枝不抱體﹐後梢過前﹐梢條同體﹐花無四面﹐嫩梢雙花﹐枝嫩垂地﹐老嫩挑心﹐繁捲停筆﹐竹節下筆再塡﹐不量地步﹐寫景無景﹐枝梢十字。若能知病﹐何患不造其域﹖

墨梅指論古今愛梅君子﹐與寫眞爲花﹐傳神自出一家﹐非入畫科﹐名曰戲墨。發墨成形﹐動之於興﹐得之於心﹐應之於手﹐方成梅格。如在竹籬茅舍間﹐江上溪橋畔﹐山巓水涯﹐只欠香耳。但要觀之﹐不足詠之﹐不足精神﹐瀟灑出世塵俗﹐此梅之得意入神﹐非賢士大夫﹐孰能至此哉﹖後學知此趣者不可輕泄﹐須欲得其人﹐則可令夫寫梅。爲梅修史﹐爲花傳神﹐當先觀地勢﹐次擇中書紙墨﹐然後試墨濃淡﹐掃枝分幹﹐緊撚三指﹐全憑小指推移上下。筆法自大至小﹐頭不可塵﹐各分濃淡﹐老漧枯健﹐嫩梢瀟灑。亦須气象淸致﹐梅幹不老﹐便同桃李﹐老幹帶濃﹐多枯節眼﹐就節分梢﹐嫩枝帶淡﹐無十分妝點。老幹苔蘚﹐枝無十字﹐若到十字交加處﹐便須用花蕊遮藏。枝分女字﹐梢多向上生﹐少向下生﹐所謂﹕「嫩梢如發箭﹐花心似虎須」。根無气條﹐條無花丸﹐老幹嫩條﹐濃淡精神﹐筆法不弱﹐此寫梅之逼眞也。夫梢有弓梢﹑鹿角﹑斗柄﹑鼠尾﹑鶴膝﹑海棠﹑鷹爪﹑荊棘等梢勢。要摻先俱分左右﹐且如弓梢斜上﹐橫來一梢謂之弦梢﹐兩邊小梢謂之箭﹐此弓梢也。鹿角﹐朝上多用梢幹相朝是也。蜂腰﹐梢頭尾分枝是也。鶴膝﹐梢一上一下是也﹐翹空而發是也。斗丙﹐梢象斗發﹐枝多向左邊是也。鼠尾﹐斜上發枝﹐垂下帶直是也。鷹爪﹐梢乃短梢﹐就曲分枝是也。海棠﹐無。荊刺﹐梢無萼。其餘小梢﹐視一時之興﹐自有妙處﹐不能備述也。花開五出﹐各以名興﹕萌芽﹑柳眼﹑麥眼﹑椒眼﹑蝦眼﹑蓓蕾。正爲古老﹐背爲枯髏﹑髑髏﹑孩兒頭﹑女子面﹑丫頭﹑鹿唇﹑兔唇﹑傀儡﹑蜂兒﹑蝴蝶﹑仙人捧鏡﹑狀元結巾﹑浥露﹑頂雪﹑吹香。正背偏則向陽正半﹐半背正偏﹐陰陽臨風﹐側向照水﹐粉蕊弄香﹐攢三簇四﹐或上或下﹐正開花蕊﹐各須分曉﹐繁而不亂﹐有前有後。此述梅之眞趣盡矣﹐後學君子當熟玩之﹐何患不成縱橫自然﹖故述此以助好事者云。

掃梅十要一要得意下筆﹐二要水墨濃淡﹐三要枝分左右﹐四要橫斜上下﹐五要老嫩相兼﹐六要下筆不塡﹐七要有花無花﹐八要花分疏密﹐九要枝分女字﹐十要十字藏花。

