

滋蘭樹蕙山房同心錄淸

許霽樓

種花宜

蘭蕙當階生﹐家庭有餘慶。灌漑勤護持﹐借此可養性。頭型分八種﹐品題肇嘉名。此中賞音者﹐相對自詒情。

玩花宜

小閣倚窗開﹐和風扇瑤朵。得意自忘言﹐亭午日靜坐。有客訪同嗜﹐春來興獨酣。竟芳論契合﹐茗碗佐淸談。

養花忌

叢生萬壑中﹐記根本幽靜。髙貴勝牡丹﹐忌照曝衣影。幽姿勤拂拭﹐見鎖愼栽培。素性淸且潔﹐忌揚萁米灰。

看花忌

含笑花正芳﹐嫻雅超塵俗。焚香且非宜﹐何況酒气觸。簾捲納朝曛﹐陽和麝气芬。莫將纖手折﹐尢禁鼻時聞。

●滋蘭樹蕙山房同心錄卷上

種場

欲藝蘭蕙﹐先講種場。余昔云﹕竹插西南遮午日﹐墻低東北迎朝陽﹐漫將石板鋪沙地﹐且用泥庭做種場。此是藝蘭最好處。尋常庭間﹐須西南墻髙﹐東北墻低﹐方可位置。蓋西髙可蔽午後日﹐北低可受夜來露﹐總以風奕爲妙﹐石板易蔽地气﹐故不可取。

結籬

凡種場﹐曠野風太甚﹐須四圍結短籬以護之﹐籬髙五尺﹐用細竹編馬眼格﹐籬旁栽金銀花﹐隨時可修剪﹐則熱气不至烘徧﹐兩類气隨風可迎﹐籬門開方﹐最好若地勢稍變﹐當隨相機宜。

位置

位置在坤方﹐髙低視種場。只緣在幽壑﹐素性避陽光。盆排西角﹐龍頭艸向東隅﹐使同陽光﹐籬迎風露﹐則子芽發時齊整﹐或有隨時將盆遷轉﹐四面皆有龍頭。此法大盆葉茂則可﹐若二`三茼艸﹐又所不宜﹐庭寬置盆宜低﹐二尺髙足矣。庭小須髙五六尺供盆﹐方見略得風露﹐然又不及庭寬之妙也。

暖房

蘭蕙盆復其根蕊﹐均不可凍﹐隆冬易冰﹐必得預造暖房收藏﹐庶明春無病。房須靠西北角蓋﹐並排兩間﹐坐北朝南。西北兩面墻髙﹐東南少曠不妨。房用西邊一角﹐東璧開一窗洞﹐備窗六扇。日髙開納日﹐日落閉窗防凍。若溫暖天气﹐夜不可閉﹐然裏面必做直欞窗格﹐使貓不得入溺。檐角樓閣鋪松板﹐板上疊稻艸﹐滿日不使寒气透下﹐入春漸暖﹐花未出房﹐檐外可搭廉架蔽日﹐如此則蒸气不受﹐葉不鷓鴣斑。若遇天井小﹐北面墻極髙﹐南面稍低﹐前後有天井﹐兩面有窗﹐卽樓房底下位置亦好﹐隨气候冷暖定開閉窗扇﹐可以免凍﹐可以通气﹐較前平屋更佳。

木架

挑簾須搭木架﹐視庭之大小爲變﹐庭寬北曠﹐棚宜低搭﹐丈餘足矣﹐若庭窄墻髙﹐必須髙出檐際﹐方可透風﹐架每榫用鐵拳敲牢﹐四圍用鐵鉤搭住﹐使烈風不能倒。每年秋間﹐卸架須淋桐油一次﹐則可多用年份。

蘆簾

簾有長短﹐俱以稻柴爲佳﹐遮蘭須用四十經新簾﹐兩面縛曬衣細竹﹐與蘆同長。取重能壓風﹐且捲時圓轉如意。再用細棕繩﹐間花編蘆排勻﹐七行則維久經魚陽﹐不至散脫落下﹐然亦不過用二年也。

水底

譜云﹕蘭根甜﹐虫蟻入孔﹐易傷根本﹐必得水底隔之。然水底之用﹐非僅爲蟻設也﹐暑天蒸熱﹐下有涼水﹐每日淸晨注滿﹐則不烘逼。況在簾下炎威亦淡﹐𨿽日午水可不熱。如此養法﹐小艸可免枯焦之病﹐用以綠小缸盆爲合式﹐取儲水深也。

雨穿

水底中用綠砂魚穿﹐周圍有洞﹐養小魚其中﹐使魚游泳內外﹐適逢蟻度﹐便可吞食。上用方磚照圓樣作坐蓋﹐庶大盆供上﹐無壓碎之慮﹐然須中開大洞﹐使之透風。

沙泥

燕窩領泥﹐植花易茂﹐色黑紫﹐逢雨不膩﹐逢燥不涸。余姚花戶多備此爲上品﹐若富陽黑沙泥及紫色者﹐太嫌輕浮﹐必以湖州鷂鷹山性重之泥﹐和勻種方妥﹐如虞山子遊夫子墳旁之泥。𨿽有細珠異貴﹐而其性碱寒。亦所不取﹐況種花乃讀書人餘事﹐而不可損先賢墓乎﹖

浸泥

砂泥裝簍﹐均以稻艸圍護﹐稻性熱﹐入土易出地蠶虫﹐傷根最烈﹐況自山挑出﹐或停寓所有﹐貓狗灑溺﹐或載江船﹐有碱水漏浸﹐須將泥傾入七石大缸﹐挑滿河水﹐用竹杠屢焯﹐卽有浮艸及竹根易腐之物﹐將鐵菇籬掠去。三日後換水一次﹐浸半月後入紅砂泥﹐缸置露天陰處﹐幹時以艸汁澆之﹐使泥性活而不瘦。

篩泥

臨種泥必須篩淨﹐先時取進檐下﹐避魚曬漧`敲碎﹐用腳鑪蓋將粗粒篩出﹐另儲一缸﹐其細泥亦儲備用。

種泥

泥不可太幹﹐幹則一搖卽實﹐他日必四圍脫空﹐中間堅硬﹐澆水直過﹐結實仍幹﹐花總不甚發﹐亦不可太濕﹐濕則根間土不到﹐花亦不發。故種泥若干﹐用水灑和勻﹐大約八分幹﹐二分濕方用。

栽盆

盆亦深﹐不亦淺。深者根易舒展﹐𨿽幹不涸﹐𨿽冰不到根。秋者最稱。若淺盆泥少﹐卽春夏易於受病﹐故不取也。用以砂爲上﹐磁爲次。大槪藝蘭用髙從盞﹐藝蕙花尺八二最好﹐若建盆獲邊料﹐細者更爲難得。

坫盆

用薄瓦敲碎﹐鋪蓋底孔﹐勻鋪兩重﹐將浮石墊一寸許﹐再加粗粒泥寸餘﹐然後置細泥其上﹐取不松

易幹脫水﹐或以陳年蚌殼坫地﹐𨿽輕便﹐嫌蔽地气。

敲石

遠年水浸浮石之無用者將鐵錘敲碎﹐如小棋子大﹐用竹眼篩細屑篩出﹐以備坫盆底﹐取輕便不燥烈也﹐玉硤石同新浮石火气太甚﹐易腐根壞艸﹐斷不可用。

選日

栽種必須選吉﹐春分前後擇日之有生气者﹐如成開等日﹐無九焦天地火死一凶星﹐有栽種者均可用之。天地荒蕪日最要忌﹐其日正月逢己﹐二月逢酉﹐三月丑﹐四月申﹐五月子﹐六月辰﹐七月亥﹐八月卯﹐九月未﹐十月寅﹐十一月午﹐十二月戌。又彭祖百忌﹐逢乙日不栽種。

翻種

濕盆不可翻種﹐根濕易斷﹐必待盆面幹時﹐輕輕覆出﹐庶不傷根。盆底坫好浮石﹐粗泥加後細泥﹐中髙邊底﹐領尖齊盆口﹐置塊其上﹐將根垂下理直﹐然後加泥﹐使根塊在盆面上﹐卽久雨無沈水之患。

分盆

蘭蕙分盆﹐必得葉多﹐龍頭四出﹐分有馬路﹐然後可折墩﹐若割後龍梢﹐不取也﹐分用快鑿﹐看明馬路割開﹐輕輕將根抽出﹐每本要葉四五筒﹐方不分傷。

插根

種時根置細泥上﹐將泥輕輕搖實﹐恐泥有潮性﹐不易著根﹐譜云﹕一根不著土﹐其根卽空。須將十指四邊緩插﹐使根無空處﹐且著根塊之土宜稍實﹐不宜太松﹐實則固﹐松則易沈至四邊﹐則以松爲妙。

盆面

盆面須髙出盆口二寸餘﹐形如饅首﹐平平凸起﹐四邊不可太削﹐削則根易露﹐近葉管處將手輕輕按實﹐𨿽經大雨不至低下﹐或苔或艸﹐當卽鋪種也。

苔艸

或將靑苔曬漧研碎﹐篩盆面上﹐持水潮濕﹐卽身生靑苔﹐此法余未經驗﹐或用大翠云艸﹐卽蜈蚣艸。滋蔓滿盆﹐亦所不取。最合宜者﹐小翠云艸也﹐小翠云生田溝陰處﹐亦不多見。近時藝蘭家多備﹐種時鋪滿盆面﹐將細泥灑上﹐用手輕輕按實﹐然後噴水﹐若遇風燥天气﹐日日須噴一次﹐半月後再得雨透﹐則苔艸成而盆面矣。

芟艸

宿盆苔艸﹐必須芟而復種﹐苔艸久則細根布滿﹐水澆不能卽透﹐且恐有蒸之气﹐故隔年當換盆面一次。

貯水

背蔭處﹐用牛腿缸三四隻﹐半埋泥中﹐貯滿河水或天落水﹐暑天亦須簾遮﹐則水長淸涼﹐若逢陣雨可將此水噴透﹐以免伏暑腐根。

噴筒

宜興紅砂噴筒﹐眼粗而水易﹐並且易碎﹐或用紫銅造﹐嫌太奔。近時馬口鐵店中所造﹐式樣亦佳﹐只須棟頭細﹐眼密者﹐如無﹐定造可也。

澆灌

花譜云﹕幹蘭濕菊﹐斯言不可信。大抵蘭蕙生林壑蔭處﹐性本好陰﹐更得山气騎蒸滋潤。一旦移根入盆﹐地气隔絕。續有夜露風吹易涸﹐必得隨時畱心。春初則宜潮潤﹐不可經雨﹐恐有雪珠寒凝灑凍。春分後時雨稍透不妨﹐開花落剪後﹐可用筍殼水將河水對衝﹐四面勻圍。入夏﹐天熱易幹﹐淸晨必須看視﹐稍有幹意卽欲圍澆﹐陣雨偶逢不暢﹐亦許將涼水從上噴下﹐俟透根淋出﹐則暑熱不畱根底﹐花方無病。秋風燥烈﹐更不可幹﹐如八月中﹐俗稱菱殼燥﹐從底下燥上﹐盆面幹時則花已受傷﹐最要防備。冬入花房﹐固不亦濕﹐然太幹亦不可﹐總以略潤爲宜。

壅肥

用肥之法。以少爲妙。寧紹等處以頭髮灸炭﹐研細壅蘭。以坑沙浸淡碾細壅蕙。此法𨿽佳﹐然遇雨易礓﹐未盡善也﹐或拾野地上曬漧狗糞色白者﹐敲碎篩細﹐春分前後盆底略幹﹐將盆邊四圍泥﹐扒深二寸許﹐狗糞一小匙與沙和勻﹐從四面撒入。有根處先用淸泥蓋好﹐或讓出根處﹐用糞仍將盆年做好﹐取性暖而且經久﹐則花葉俱茂﹐而余以爲太猛。或將砂泥積紅砂缸內﹐以宿糞滿浸置露天﹐聽雨陽數月﹐然後曬漧﹐藏甕中隔年待用﹐或將嬰孩乳糞﹐用砂泥拌勻﹐置透風處吹漧﹐宿一二年用幹盆邊﹐此二條種法當可采﹐撚以秋冬翻種斷不可用﹐因時近進房﹐恐受悶蒸之病。老盆底早春加肥﹐可無他患﹐然總不如年換新山泥之爲得也﹐或購市梢頭闊港河泥﹐取近市壯些曬漧敲碎﹐將腳鑪蓋篩去磚屑木塊螺蚌等物﹐與山泥對合和勻﹐種髙山法隨澆落宿糞二分﹐淸水八分沖和﹐則艸靑翠﹐隔年不焦梢。此湖州畢氏種髙梅法﹐而余不取也。

澆肥

三四月及七八月時﹐盆面將幹﹐可以澆肥﹐三伏催花法亦要用肥﹐然必得謹愼畱心。其肥或用腐店生豆漿﹐及豆艸汁宿糞各有妙處。如余所用則取隔年筍殼水也﹐春間食筍﹐其殼滿裝甕中﹐稍加淸水﹐用盆蓋好﹐聽其臭腐﹐次年取用﹐則性情稍和平﹐而气不蒸觸﹐再以淸水摻和乃妥﹐澆後須避陽光五六日﹐視盆面風奕時﹐方能受露。

澆露

凡蕙花葉茂而不起蕊﹐用肥不驗﹐須於大伏中﹐取露澆之﹐花可立起。取露之法﹕用夏布作一大方旗﹐先以淸水濕透灑幹﹐淸晨向田間苗上拂去﹐露盡收在旗上﹐再灑再拂或貯罐或藏瓶﹐盡可多積﹐每晨一碗﹐連十餘朝﹐撚可見放﹐然取露每畝田中﹐只取一朝﹐恐傷苗也。

避雨

避雨之法﹕在簾架下再搭木架﹐檐約六尺髙﹐備夾油紙竹篷四張﹐長八九尺﹐寬五六尺﹐逢大雨久雨則遮﹐小雨聽之﹐此我郡髙秀翁養法﹐余姚張興先生法也﹐又楓涇程元韋孝廉蘭蕙治略論云﹕梅雨最佳﹐陣雨亦妙﹐其餘時雨俱長新根。以是論之﹐可不避雨﹐余植花多年﹐從未遮蓋﹐惟黴天秋天倏陽倏雨之日﹐簾不能蔽﹐稍爲搬避透風處﹐日斜仍然出露﹐然究屬泥濕﹐葉上易生鐵銹班﹐老友馮虞臣云﹕秋天多雨﹐最好搬避﹐若聽雨﹐未有不傷葉者。

避霜

霜降後﹐漸漸有霜﹐搬移檐下﹐未免太勞﹐可將盆著地面﹐用竹椽條圍繞三角﹐把髙花架﹐夜以大匾蓋架上﹐則通風而遮霜﹐日間揭開迎日﹐若天欲雨﹐夜可不蓋﹐倘盆地嫌濕﹐再搬檐下避雨﹐早春出房﹐同用此法。

通風

種場要風奕﹐固不待言﹐卽冬天進房﹐若逢晴霽﹐必須開窗透气﹐除大冷陰凍外﹐撚以通風爲是。

護風

最冷天气﹐稍有風隙之處無不凍冰﹐凡花房之門扇窗壁須用棉紙糊縫﹐且外掛篷帳﹐則寒烈庶可禦也。

防雪

俗云﹕雪壓遮艸遮風遏气﹐易於萌動﹐此指植地而言﹐至花盆中﹐地气隔絕﹐一經雪侵﹐凍卽繼之﹐當隨气候畱心﹐十月之交﹐花未進房﹐暖防積雪﹐至二月出房﹐淸明以前﹐霜雪未斷﹐卽受雨亦宜防雪珠也。

就日

盆面或稍遇冰凍日﹐不可開看﹐若晴見陽光﹐急把花攜出檐口靠窗曝曬﹐使凍卽解﹐申刻仍進房圍護﹐至泥不受凍﹐卽不曬亦不妨。

驗水

用小綠缸貯滿淸水﹐置於花房中﹐看缸中冰如何﹐若薄冰不妨﹐若冰漸厚﹐須將花著地﹐四面用稻艸轉護﹐再墻之須掛寒暑砉﹐以占气候。

禦凍

每逢冬令最要畱心﹐同治癸酉十一月中旬﹐凍不開者半月餘﹐不論暖室﹐無不堅冰﹐餘思一急救之法﹕將兩長凳排開上鋪板門兩扇﹐蘭蕙藏其下﹐四圍用原稻柴堆滿﹐頂上亦然。此是屋中之屋﹐密可通風﹐可免水傷﹐倘逢陰凍天日﹐間亦不可開看﹐若有太陽﹐午中搬出曬之﹐下午卽搬入蓋好﹐逢稍和暖將短木把頂上門撐起﹐亦不悶也﹐冰解卽宜搬去﹐不可流連。又如今年四月初三日﹐天凍﹐餘花在房略受微凍﹐餘日間搬曬﹐夜更用腳鑪炭基四个﹐淨灰蓋滿置著窗口﹐取室內略得溫和﹐窗縫冷气無從逼人﹐再用竹條圍上﹐蓋大匾外護稻艸﹐才得保全。

去虱

葉生白點﹐有槳一粒謂之虱﹐有者葉之精神頓減﹐此乃地不宜奕﹐溫熱所致﹐須將竹簽輕輕剔去﹐再用小馬棕筆帶水淨﹐更將婦人油發輕桴刮回﹐則虱不復生也。

治腐

根受暑熱﹐其葉管從根邊腐起﹐先有細白珠並白筋﹐如网根樣﹐四面絆滿﹐若不急治﹐三四月間滿盆俱腐﹐最不可救治法﹐無論伏天大熱﹐見稍有腐管白珠﹐卽將盆底翻出看根﹐葉受病者﹐用利刀割去﹐洗根﹐風爽一日﹐換泥復種﹐澆透置陰涼地一月﹐其花自活﹐若不辣手﹐斷無存者。

剪裁

每逢翻種﹐必將空根剪去﹐設有斷根未空﹐亦須修脫﹐其葉黃而未枯﹐不宜邃剪﹐因待回气也﹐若新花落盆﹐其葉或長或散或倒﹐易受風搖﹐勢必剪去大半﹐將竹篾圍盆如圓橋式﹐用綫將葉系牢﹐則葉不動易服土﹐凡開花落剪﹐不可著泥﹐須畱二寸許﹐俟枯後再剪可也。

花架

尋常花架﹐置桌上者﹐不過一尺髙﹐供蕙架須著地髙四尺五寸﹐腳嵌大磚內﹐使不搖動﹐蓋蕙花稍俯﹐架多則朵朵迎面﹐花更得神。

●滋蘭樹蕙山房同心錄下卷

梅瓣

凡梅形水仙往往硬捧尖舌具多﹐或外三瓣微缺﹐或瓣背有粗白筋﹐臨開反橋者﹐此等均屬不取。必要三瓣緊圓﹑肉厚﹑色翠﹑不合背﹐舌能圓短放宕﹐斯爲級品。

荷形

此指水仙中言﹐荷形視收根細﹐瓣頭寬﹐帶微尖﹐較梅瓣稍長爲是。亦要緊邊﹑肉厚﹑捧軟﹑光潔﹐大舌微卷。如大一品者﹐方爲上品。

水仙

專看捧心起兜﹐梅荷以下雞腳﹐綫條具有。另有官種水仙﹐捧短兜淺﹐微有白邊者是也﹐撚以外三瓣論貴賤﹐若瓣寬﹑邊橋角﹐亦不足貴。

荷花

間瓣中潤﹐收根﹐蚌殼捧﹐大如意舌﹐謂之荷花。短頭﹑平角﹑瓣頭寬﹐根頭細爲是。古云﹕荷瓣眞難得﹐八分長兮四分短﹐收根細如君子花﹐貌似張郎更活撥。

團瓣

間瓣有團如龍眼殼者﹐五瓣均團﹐舌亦圓短﹐蕊頂平如蓮子倒生。我禾方字﹑赤蕙蓋字﹐五瓣緊圓﹐厚與錢等﹐落地卽碎﹐此上品花也﹐誠不易得。

超瓣

間瓣蠻潤﹐不收根﹐或方頭﹑或襪底式﹐謂之超瓣。蓋云超出尋常也。若逢捧短﹑舌大﹑肩平﹐亦可種得﹐必大盆數十茼艸﹐十餘箭花﹐方爲有味。

素蘭

蘭有紅殼素﹐蕙有灰殼素﹑紫殼素﹐皆素之變格也﹐若尋常稱素﹐總從白綠蕊中出﹐然舌苔蘭白。蕙有黃有綠﹐以綠色爲上﹐春蘭看素者﹐往往無訛﹐蕙則千中之一亦甚難﹐必有待行幹分鈴﹑轉宕時﹐日光照之透明亮殼者素心﹐如瓣不佳亦不貴﹐若全紅舌無白者﹐爲朱砂素﹐以色鮮紅爲是。道光中季﹐平湖曾出鴛鴦素﹐或一箭素﹐或一箭葷﹐或葷素間開﹐眞蕙中奇種也。

金蘭

前輩云﹕金蘭出白綠蕊中﹐小蕊仍綠﹐分鈴轉宕﹐小棲綠若翡翠﹐至蕊黃如赤金﹐開後燭光照之仍不變色﹐嘉郡曾有馬金蘭之名﹐余未見之﹐至赤花中間有黃色者﹐此特蠟瓣﹐入夜卽變色﹐不貴也。

雪蘭

蘭中時有白色者名雪蘭﹐此乃陰山背陰處所產﹐若栽盆中﹐略見微陽卽變綠色。蕙惟寧淨白荷花﹐爲蕙中眞雪蘭。惜此種今已失傳﹐不復識廬山眞面矣。

朱蘭

瓣若淡朱砂﹐舌黃苔紅者爲眞﹐余若銀紅與紫者﹐特色蘭耳﹐墨蘭無徵﹐不敢妄議。

論花

花以荷形水仙爲最﹐梅形水仙次之﹐官種水仙又次之。他若橋角水仙而非質糯肉厚者最下﹐間瓣以荷花爲極品﹐以團瓣爲上品﹐以超瓣爲下品﹐此外竹柳等瓣具不入品﹐如雞角綫條﹐不過取香而已。

論蕊

小蕊頭形八法﹐蕭山沈沛霖前輩﹐詳言最悉﹐故照泉曰﹕一曰機梭形﹐蕊尖長微似緊邊者﹐開硬捧尖舌水仙﹐二曰瓜錘形﹐頂平而下攬小者﹐開合背梅﹐穴下部枚大者﹐舌必大。三曰蓮肉形﹐上下部相等﹐開有肉緊邊梅﹐要肉裏尖上垂﹐白頭﹐方能走圓﹐若滿蕊具白﹐開必伸長反橋。四曰花生肉形﹐上下部相等﹐較蓮肉形稍長者﹐開大圓鋪舌梅形水仙﹐如白頭裏尖重者﹐亦開梅瓣。五曰橄欖形﹐上下小而中部寬長者﹐開小舌水仙。六曰圓燈殼形﹐蕊頂開寬者﹐開軟捧微橋水仙。七曰淨瓶頭形﹐頂收口放者﹐開小橋水仙。八曰石橊頭形﹐蕊圓短項收頂翻者﹐開大橋角﹐另有如龍眼果形﹐渾身胖圓而無白頭彩殼者﹐開短圓瓣﹐或以爲瓣𨿽短﹐無秀气不大貴﹐然此花最難地也。

論色

色以嫩綠爲上﹐老綠次之﹐赤轉綠更次之。其餘赤花﹐若色俏尙可﹐如色昏且紫者﹐最爲下等。

論殼

蕙殼不等﹐綠白紅紫﹐淡紅赤綠﹐均出名種。荷形水仙﹐俱長衣圓尖荷花殼出居多。若梅瓣或從鵲口出或從圓頭出﹐或從鸚鵡嘴出。至於直統﹑筋粗﹑色暗﹐均非好花。蘭白殼明透﹐綠筋通梢﹐十有九素﹐如白殼上添有綠彩﹐定是素梅瓣﹐卽蕭山素梅可驗。

論籜

貼蕊小包衣爲肉籜﹐貴長不貴短﹐凡梅形﹑荷形﹑水仙﹐籜上必有濃滑光彩﹐與尋常花籜迥別﹐彩重籜厚﹐捧必厚。彩輕籜薄捧必薄﹐乃有諸內斯形﹐諸外也。

論筋

凡蘭蕙細種﹐殼上紗筋必根根通梢﹐細軟光潤﹐卽籜上亦有細筋到頂﹐光艷奪目﹐若筋粗色昏﹐行花無疑。

論瓣

瓣要主瓣與副瓣﹐允緊圓潔﹐肉厚質糯爲貴﹐若平邊寬邊﹐或主瓣寬﹐副瓣狹﹐且薄更橋﹐均爲不取。

論捧

捧心要光潔﹐以軟蠶蛾爲上﹐以寬觀音兜﹐僧鞋爲次。以挖耳捧﹑硬蠶蛾捧再次之﹐更有豆夾捧﹐蟹鉗捧﹐滑口捧﹐皆不貴也。若琵琶頭捧﹐是水仙之最下者。

論肩

中爲主瓣﹐兩邊爲副瓣﹐兩副瓣宜左右橫平﹐謂之一字肩﹐爲上品﹐副瓣飛上者﹐謂之飛肩﹐可貴也﹐垂下一二分﹐謂落肩。官種水仙尙可﹐再落者﹐謂之三角﹐𨿽瓣好不足貴也。

論舌

舌要圓短﹐以大如意舌﹐劉海舌﹐大鋪舌爲上﹐小如意舌﹐方勝舌﹐方版舌次之﹐微缺舌﹐尖如意舌再次之﹐弔舌及狹長舌斯爲下矣。凡梅瓣緊邊﹐硬捧﹐尖如意弔舌具多﹐大如意舌﹐劉海舌大圓鋪舌必能放宕﹐惟水仙﹑梅﹑荷形有之﹐方勝舌﹑方版舌﹐其花必小橋﹐出瓜子口頭形無疑﹐微缺舌﹐決是橋角出身。

論苔

舌苔以綠色﹑白色﹐沙光勻細者爲佳﹐若苔粗沙毛﹐色黃且昏者﹐非惟不貴﹐並多變端。

論點

舌上朱砂點﹐蕙花散漫居多﹐以深紅色俏爲上﹐或淡色﹐亦要先明﹐若春蘭﹐必要成品或一點﹐或元寶﹐或品字﹐或大塊均好﹐若紅如行花者不取也。

論鼻

兩捧中藏香者謂鼻﹐宜小﹐小則捧心窩結﹐花更得神﹐若大且粗﹐名曰大鼻頭﹐捧必開天窗﹐時下賤之。

論梗

梗以細長爲貴﹐蕙蘭大花細梗﹐謂之燈艸梗。一干七八萼﹐最有丰神﹐至粗幹小花﹐俗名木梗﹐花或十三四朵﹐嬲緊一團﹐不取也。蘭梗亦須髙﹐五六寸爲貴﹐若矮腳﹐𨿽好花無味。

論葉

葉以收根﹐細糯短闊﹐垂軟爲上﹐如大一品者﹐花在葉面﹐丰神獨絕﹐大抵性柔肉厚﹐方得气度從容。黃山谷云﹕蕙有士大夫气槪﹐眞品評也。狹長環葉﹐亦有秀气。他如上尖下闊﹐直聳粗硬之葉﹐花藏葉底﹐時人名曰「韭菜簇蝴蜂」﹗蓋譏其亂耳。

論芽

子芽出土﹐凡綠花與素均白綠色﹐若白赤及赤綠﹑水紅赤﹐均芽尖梢有微紅﹐純赤者卽有紅紫色。春蘭白綠芽﹐具屬素類。大凡發芽以黴前後得气﹐以伏芽爲次﹐至秋發芽﹐名曰秋幹﹐總不甚大也。

論根

根以圓細爲貴﹐如蕙根粗且方者﹐必無佳種﹐卽或得气稍粗﹐其根頭必有分椏兩歧﹐且仍圓樣﹐此是先輩論說﹐𨿽聽之未必盡然﹐姑存疑以待考。

種蘭蕙四季口決

正月﹕又是春風月建寅﹐暖房安置倍畱神。向陽窗拓勤宵閉﹐不使寒侵到晌晨。

二月﹕杏花春雨鬧枝頭﹐喜見幽芳日漸抽。檐下避霜更防凍﹐惜花時動夜寒愁。

三月﹕淸明時節雨如絲﹐濕透苔痕蕊長時。防悶更移宣爽處﹐臨檐猶禁朔風吹

四月﹕蕙蘭開罷又淸和﹐漸覺陽驕柰曬何。整頓護花障簾架﹐半陰爭比竹林窠。

五月﹕黴雨連朝長翠莖﹐舊叢又見子芽萌。陰陽天气宜珍護﹐莫使驕陽漏竹棚。

六月﹕暑浸中庭熱不消﹐重簾晨蔽夜方挑。明年花信胚胎試﹐謹愼還宜艸汁澆。

七月﹕涼風乍動暑猶薰﹐泥燥畱心灌澆勤﹐得气蕊應先出土﹐計時不必定秋分。

八月﹕桂花蒸後烈秋陽﹐漧涸防將根本傷。記取時逢菱角燥﹐一壺淸水卽瓊漿。

九月﹕木葉摧殘霜暗飛﹐任它夜露受風微。直看瓦上痕添薄﹐始置南檐納曙暉。

十月﹕嶺梅乍放小春回﹐又恐暄和霜雪來。移置艸堂迎爽气﹐瓦盆髙供小窗開。

十一月﹕廣寒月冷仲冬交﹐天地無情凍怎熬。旁午拓窗申又閉﹐周圍護惜更編茅。

十二月﹕九九嘗防凍不開﹐窗封更恐雪飛來。倘逢滴水成冰候﹐鑪火能將春喚回。

