瓶花譜﹝明﹞張醜

夢蝶齋徒曰﹕幽棲逸事﹐瓶花特難解。解之者﹐億不得一。厥昔金潤齠年述譜﹐余亦稚齡﹐作是數語。其間孰是孰非﹐何去何從﹐解者自有定評﹐不贅焉。乙未中秋前二日書。

品瓶

凡插貯花﹐先須擇瓶﹕春冬用銅﹐秋夏用磁﹐因乎時也﹐堂廈宜大﹐書室宜小﹐因乎地也﹐貴磁﹑銅﹐賤金﹑銀﹐尙淸雅也﹐忌有環﹐忌成對﹐像神祠也﹐口欲小而足欲厚﹐取其安穩而不泄气也。

大都瓶寧瘦毋過壯﹐寧小毋過大。極髙者不可過一尺﹐得六七寸﹐四五寸瓶插貯﹐佳﹔若太小﹐則養花又不能久。

銅器之可用插花者曰尊﹑曰罍﹐曰觚﹑曰壺。古人原用貯酒﹐今取以插花﹐極似合宜。

古銅瓶缽入土年久﹐受土气深﹐以之養花﹐花色鮮明如枝頭﹐開速而謝遲。或謝﹐則就瓶結實﹐若水秀。傳世古則爾。陶器入土千年﹐亦然。

古無磁瓶﹐皆以銅爲之﹐至唐始尙窯器。厥後有柴﹑汝﹑官﹑哥﹑定﹐龍泉﹑均州﹑章生﹑烏泥﹑宣﹑成等窯﹐而品類多矣。尙古莫如銅器。窯則柴﹐汝最貴﹐而世絕無之。官﹑哥﹑宣﹑定爲當今第一珍品﹐而龍泉﹑均州﹑章生﹑烏泥﹑成化等瓶﹐亦以次見重矣。

瓷器以各式古壺﹑膽瓶﹑尊﹑觚﹑一枝瓶爲書室中妙品。次則小蓍艸瓶﹑紙槌瓶﹑圓素瓶﹑鵝頸壁瓶亦可供插花之用。餘如暗花﹑茄袋﹑葫蘆樣﹑細口﹑匾肚﹐瘦足﹑藥壇等瓶﹐俱不入淸供。

古銅壺﹑龍泉﹑均州瓶有極大髙三二尺者﹐別無可用﹐冬日投以硫黃﹐斫大枝梅花插供亦得。品花

《花經九命升降》﹐吾家先哲﹝君諱翌﹞所制﹐可謂縮萬象於筆端﹐實幻景於片楮矣今譜瓶花﹐例當列品﹐錄其入供者﹐得數十種﹐亦以九品九命次第之。

一品九命﹕蘭﹐牡丹﹐梅﹐蠟梅﹐各色細葉菊﹐水仙﹐滇茶﹐瑞香﹐菖陽。

二品八命﹕蕙﹐酴醿﹐西府海棠﹐寶珠茉莉﹐黃白山茶﹐巖桂﹐白菱﹐松枝﹐含笑﹐茶花。

三品七命﹕芍藥﹐各色千葉桃﹐蓮﹐丁香﹐蜀茶﹐竹。

四品六命﹕山礬﹐夜合﹐賽蘭﹐薔薇﹐秋海棠﹐錦葵﹐杏﹐辛夷﹐各色千葉橊﹐佛桑﹐梨。

五品五命﹕玫瑰﹐薝卜﹐紫薇﹐金萱﹐忘憂﹐豆蔻。

六品四命﹕玉蘭﹐迎春﹐芙蓉﹐素馨﹐柳芽﹐茶梅。

七品三命﹕金雀﹐躑躅﹐枸杞﹐金鳳﹐千葉李﹐枳殼﹐杜鵑。

八品二命﹕千葉戎葵﹐玉簪﹐雞冠﹐洛陽﹐林禽﹐秋葵。

九品一命﹕剪春羅﹐剪秋羅﹐髙良姜﹐石菊﹐牽牛﹐木瓜﹐淡竹葉。

折枝

折取花枝﹐須得家園鄰圃﹐侵晨帶露﹐擇其半開者折供﹐則香色數日不減﹐若日髙露晞折得者﹐不特香不全﹐色不鮮﹐且一兩日卽萎落矣。

凡折花須擇枝﹕或上葺下瘦﹐或左髙右低﹐右髙左低﹐或兩蟠臺接﹐偃亞偏曲﹐或挺露一干中出﹐上簇下蕃﹐鋪蓋瓶口。取俯仰﹑髙下﹑疏密﹑斜正﹐各具意態﹐全得畫家折枝花景象﹐方有天趣﹐若直枝蓬頭花朵﹐不入淸供。

花不論艸木﹐皆可供瓶中插貯。第摘取有二法﹕取柔枝也﹐宜手摘取﹐勁幹也﹐宜剪卻﹐惜花人亦須識得。采折勁枝﹐尙易取巧﹐獨艸花最難摘取﹐非熟玩名人寫生畫迹﹐似難脫俗。

插貯

折得花枝﹐急須插入小口瓶中﹐緊緊塞之﹐勿泄其气﹐則數日可玩。

大率插花須要花與瓶稱﹐令花稍髙於瓶。假如瓶髙一尺﹐花出瓶口一尺三四寸﹐瓶髙六七寸﹐花出瓶口八九寸﹐乃佳﹐忌太髙﹐太髙瓶易僕﹐忌太低﹐太低雅趣失。

小瓶插花﹐宜瘦巧﹐不宜繁雜。若止插一枝﹐須擇枝柯奇古﹐屈曲斜裊者。欲插二種﹐須分髙下合插﹐儼若一枝天生者﹐或兩枝彼此各向﹐先湊簇像生﹐用麻絲縛定插之。

瓶花𨿽忌繁冗﹐尢忌花瘦於瓶。須折斜欹花枝鋪撒小瓶左右﹐乃爲得體也。

瓶中插花﹐止可一種兩種﹐稍過多便冗雜可厭。獨秋花不論也。

滋養

凡花﹐滋雨露以生。故瓶中養花﹐宜用天水﹐亦取雨露之意﹐更有宜蜂蜜者﹐宜沸湯者﹐淸賞之士﹐貴隨材而造就焉。

滋養第一雨水﹐宜多蓄聽用。不得已則用淸淨江湖水。井水味鹹﹐養花不茂﹐勿用。

插花之水類有小毒﹐須旦旦換之﹐花乃可久。若兩三日不換﹐花輒零落。

瓶花每至夜間﹐宜擇無風處露之﹐可觀數日。此天與人參之術也。

事宜

梅花初折﹐宜火燒折處﹐固滲以泥。牡丹初折﹐宜燈燃折處﹐待軟乃歇。薝卜花初折﹐宜捶碎其根﹐擦鹽少許。荷花初折﹐宜亂髮纏根﹐取泥封竅。海棠初折﹐薄荷嫩葉包根入水。除此數種﹐可任意折插﹐不必拘泥﹐牡丹花宜蜜養﹐蜜仍不壞。竹枝﹑戎葵﹐金鳳﹐芙蓉用沸湯插枝﹐葉乃不萎。

花忌

瓶花之忌﹐大槪有六﹕一者井水插貯﹐二者久不換水﹐三者油手拈弄﹐四者貓鼠傷殘﹐五者香煙燈煤燻觸﹐六者密室閉藏﹐不沾風露。有一於此﹐俱爲瓶花之病。

護瓶

冬間別無嘉卉﹐僅有水仙﹑蠟梅﹐梅花數種而已﹐此時極宜敞口古尊罍插貯﹐須用錫作替管盛水﹐可兔破裂之患。若欲用小磁瓶插貯﹐必投以硫黃少許﹐日置南窗下﹐令近日色﹐夜置臥榻榜﹐俾近人气﹐亦可不凍。一法用淡肉汁去浮油入瓶插花﹐則花悉開而瓶略無損。

瓶花有宜沸湯者﹐須以尋常瓶貯湯插之﹐緊塞其口﹐侯旣冷﹐方以佳瓶盛雨水易卻﹐庶不損瓶。若卽用佳瓶貯沸湯﹐必傷珍重之器矣﹐戒之。

