百花歷明

程羽文

正月蘭蕙芳﹐瑞香烈﹐櫻桃始葩﹐徑艸綠﹐迎春初放﹐百花萌動。

二月桃始夭﹐玉蘭解﹐紫荊繁﹐杏花飾靨﹐梨花溶﹐李花白。

三月薔薇蔓﹐木筆書空﹐棣萼蓒蓒﹐楊入大水爲萍﹐海棠睡﹐繡球落。

四月牡丹王﹐芍藥繁於階﹐麗春花﹐木香上升﹐杜鵑歸﹐荼靡香夢。

五月橊花照眼﹐萱比鄕﹐夜合始交﹐檐卜有香﹐錦葵開﹐山丹穎。

六月桐花馥﹐菡苗爲蓮﹐茉莉來賓﹐淩霄結﹐鳳仙絳於庭﹐雞冠環戶。

七月葵傾日﹐玉簪搔頭﹐紫薇浸月﹐木槿朝榮﹐蓼花紅﹐菱花乃實。

八月槐花黃﹐桂香飄﹐斷腸﹝秋海棠﹞始嬌﹐白蘋開﹐金錢始落﹐丁香紫。

九月菊有英﹐芙蓉冷﹐漢宮秋老﹐菱荷化爲衣﹐橙橘登﹐山藥乳。

十月木葉脫﹐芳艸化爲薪﹐苔枯萎﹐蘆始荻﹐朝菌歇﹐花藏不見。

十一月蕉花紅﹐枇杷蕊﹐松柏秀﹐蜂蝶蟄﹐剪彩時行﹐花信風至。

十二月臘梅坼﹐茗花發﹐水仙負冰﹐梅靑綻﹐山茶灼﹐雪花大出。

◎百花詩明﹟宣宗

五云晴護蓬萊島﹐七彩繽紛動瑤艸﹐憑髙一覽六合開﹐萬象呈明春意好。

融融佳气靄山河﹐大地無塵海不波﹐松篡檜柏翠浩蕩﹐柴杳丹桃繁綺羅。

燕誤鶯啼滿注聽﹐鳶飛魚躍總天性﹐輕車駿馬趁年芳﹐處處壺漿樂遊詠。

立農耕稼皆舉趾﹐東阡西陌雞鳴起﹐丁男把耒婦女饁﹐齊力欲教田峻喜。

況值新年風雨時﹐百谷丰穰眞可期﹐邊隅寧靜民物遂﹐嘉與臣庶同娛嬉。

翠殿彤臺白畫長﹐花繞龍池淸水香﹐瑤峯齊唱錦瑟和﹐郁金酒沒紅玉觴。

花晨廣筳春似海﹐君臣遭逢寔千載﹐豈但怡情共今晨﹐一念華動待元颽。

聖上致理循時令﹐自古明良協恭敬﹐陽春徳澤生光輝﹐延佇嘉謀輔仁政。

◎二个月花稱

長久以來流行將農曆十二个月以花名作代稱的用法﹐一花與一月相對應﹐這月花便是﹕正月梅花﹐二月杏花﹐三月桃花﹐四月薔薇﹐五月橊花﹐六月荷花﹐七月葵花﹐八月桂花﹐九月菊花﹐十月芙蓉﹐十一月山茶﹐十二月臘梅。所定月花﹐大多已約定俗成﹐𨿽過於簡略﹐卻頗具槪括性和代表性﹐世多用之。如人稱「杏月」﹐必指農曆二月﹐人稱「橊月」﹐必指農曆五月﹐人稱「桂月」﹑「菊月」﹐必指農田八月﹑九月﹐決無別解﹐不會誤會。此一月花序列﹐其實也應視爲是一種花歷﹐而區還是﹣一對應﹑名副其實的花月令呢。

淸代﹐康熙﹑雍正朝官窯燒制有一種五彩成套的瓷酒杯﹐上面繪十二个月花卉﹐卽十二月令花。其中雍正朝所制﹐脂質堅致潔白﹐釉彩明艷﹐最爲精妙。這種套林每一杯畫一種花﹐且配有題句﹕

正月水仙﹕春風弄玉來淸畫﹐夜月淩波上大堤。

二月玉蘭﹝或杏花﹞﹕金英翠萼帶春寒﹐黃色花中有幾般。

三月桃花﹔風花新社燕﹐時節歸春政。

四月牡丹﹕曉艷遠分金掌露﹐暮香深惹玉堂春。

五月石橊﹕露色珠簾映﹐香風粉壁遮。

六月荷花﹕根是泥中玉﹐心承露下珠。

七月蘭花﹔廣殿輕香發﹐髙臺遠吹吟。

八月桂花﹕株生無限月﹐花滿自然秋。

九月菊花﹕千載白衣酒﹐一生靑玄香。

十月芙蓉﹕淸香和宿雨﹐佳色出晴煙。

十一月月季﹕不隨千秋盡﹐獨放一年紅。

十二月梅花﹕素艷雪凝樹﹐淸香風滿枝。

◎明程羽文《花歷》﹕

花有開落涼燠﹐不可無歷。祕集《月令》﹐頗與時對﹐予更輯之﹐以代挈壺之位﹐數白記紅﹐誰謂山中無歷也﹗

正月﹕

蘭慧芳。瑞香烈。櫻桃始葩。徑艸綠。望春初放。百花萌動。

二月﹕

桃天。玉蘭解。紫荊繁。杏花飾其面。梨花溶。李能白。

三月﹕

薔薇蔓。木筆書空。棣萼樺樺。楊入大水爲萍。海棠睡。繡球落。

四月﹕

牡丹王。芍藥相於階。罌粟滿。木香上升。杜鵑歸。茶明香夢。

五月﹕

橊花照眼。更北鄕。夜合始交。薝卜有香。錦葵開。山丹預。

六月﹕

桐花馥。菡萏爲蓮。茉莉來賓。淩霄結。鳳仙降於庭。雞冠環戶。

七月﹕

葵傾赤。玉簪搔頭。紫薇浸月。木槿朝榮。蓼花紅﹑菱花乃實。

八月﹕

槐花黃。桂香飄﹑斷腸始嬌。白蘋開。金錢夜落﹑丁香紫。

九月﹕

菊有英。芙蓉冷。漢宮秋老。蔓荷化爲衣﹑橙橘登。山藥乳。

十月﹕

木葉脫。芳艸化爲薪。苔枯。蘆始秋。朝菌歇。花藏不見。

十一月﹕

蕉花紅。枇杷蕊。松柏秀。蜂蝶蟄。剪采時行。花信風至。

十二月﹕

臘梅坼。茗花發。水仙負水。梅香綻。山茶灼。雪花六出。

◎明夏旦《藥圃同春》﹕

正月﹕

三品梅。綠車梅。野梅。山茶﹝一名寶珠﹞。麥季

二月﹕

紅杏。辛夷﹝一名木筆﹞。玉蘭。獨木蘭。並蒂蘭。紫荊。禦李。黃棠棣。

三月﹕

牡丹。蜀茶。雪球。碧桃。扁桃。美人桃。紫蘭。煙蘭卽紫燕﹞。碎米雪﹝俗名米篩花﹞。玉團﹝卽小雪球﹞。長春。木香。粉團。蕾蓓。

四月﹕

芍藥。杜鵑。醉蘭。木蘭。含笑花。橊花。墻球。鶴頂紅。蜀葵。白玉帶。金盞花。子興。射幹花﹝一名白蝴蝶﹞。黃蝴蝶。黃蜂花。

五月﹕

荷花。玫瑰﹝一種紫者名薔薇﹞。茉莉。紫薇。山丹﹝俗名馬纓花﹞。靑蘭。紅蘭。金綫邊。銀綫邊﹝一種能結子者名慧﹞。朝柱。夾竹桃。水枝。董花﹝一名忘憂﹞。曇花。天竹。刺牡丹。金雀花。金絲桃。錢綫蘭﹝一名西番葡﹞。金鐘花﹝三及第花﹞。佛桑。百日紅﹝一名野梧桐﹞。剪春羅。斜堤花。

六月﹕

祁花。葵花。金鳳﹝俗名指甲花﹞。謝落金﹝卽滴露金﹞。杜若﹝俗呼雞冠﹞。

七月﹕

玉香花。秋海棠。

八月﹕

芙蓉。瑞蘭。鶴蘭。醉楊妃﹝蘭種﹞。

九月﹕

菊花。桂花﹝一種名日月桂﹞。

十月﹕

白錢茶。

十一月﹕

鹿蔥花﹝一名金盞銀合﹞。剪絨花﹝別名剪秋羅﹞。

十二月。

水仙花。海棠花。瑞香。

◎24番花信是﹕

小寒﹕一候梅花﹑二候山茶﹑三候水仙﹔﹔

大寒﹕一候瑞香﹐二候蘭花﹐三候山礬﹔

立春﹕一候迎春﹑二候櫻桃﹑三候望春﹔

雨水﹕一候菜花﹑二候杏花﹑三候李花﹔

驚蟄﹕一候桃花﹑二候棣棠﹑三候薔薇﹔

春分﹕一候海棠﹑二候梨花﹑三候木蘭﹔

淸明﹕一候桐花﹑二候麥花﹑三候柳花﹔

谷雨﹕一候牡丹﹑二候酴糜﹑三候楝花。

花信風﹐應花期而來之風。其說源出秦呂不韋《呂氏春秋》﹕「春之徳風﹐風不信﹐則其花不成。」按期而至的春風﹐因遵守信用﹐是爲徳風。若春風失信﹐未能按期而至﹐則本應臨期而開之花便會因爲無風的照排而開不成了。這里有風是因﹐花是果﹐花應風信始開意思。宋程大昌《演繁露》釋日﹕「三月花開時﹐風名花信風。初泛觀﹐則似謂此風來報花之消息耳。按《呂氏春秋》乃知花信風者﹐風應花期﹐其來有信也。」可參。

呂氏所言之風本指著風﹑然花不止於春榮﹐花信風必不限於春風﹐後人遂演爲一年四季之風﹐號二十四番花信風﹔又有演爲四个月自節气小寒至谷雨之風﹐亦號二十四番花信風。惟世人但知後者而不知前者﹐蓋前者𨿽花名存列﹐卻期信不合﹐難配四時﹐致無用不彰。四个月花信風實屬春之花信風。小寒𨿽仍處各十二月﹐然古人認爲﹐冬至日後﹐黑夜漸短﹐'白晝漸長﹐陰气漸去﹐陽气漸生﹐此稱爲冬十一月一陽生﹐隨後十二月稱爲二陽生﹐正月稱爲三陽開泰。小寒信風已是春陽之風﹐臨期之花首推梅﹐故世言梅花光報春消息﹐梅花先占天下春﹐卽循此理。花信風﹐詩中涉及最多。明徐應秋《玉芝堂談薈》卷十幾《花信風》引徵頗詳﹕「古詩﹕早禾映雨初晴後﹐苦楝花風吹日長。又﹕楝花開後風光好﹐梅子黃時雨意濃……徐師川詩﹔一百五日寒食雨﹐二十四番花信風。崔徳符詩﹕淸明煙火尙闌珊﹐花信風來第幾番。晏元獻詩﹔春寒欲盡復未盡﹐二十四番花信風。此用花信風也。尹遷詩﹕曉雨催花信﹐春衣汗酒痕。張澤詩﹕春容將變臘﹐暖信已驚花。則但言花信而不言風。蔣竹山詞﹔春睛也好﹐春陰也好﹐著些兒春雨越好。春雨如絲﹐繡出花枝紅裊。怎禁他孟婆合皂。梅花風小﹐杏花風小﹐海棠風驀的寒峭。歲歲春光﹐被二十四風吹老。楝花風爾且慢到。又元人﹕楡莢雨酣新水滑﹐楝花風軟薄寒收。」

風有信﹐似銜徳行﹐因許之爲徳風。偏有不依期日﹑行蹤無定之風﹐如宋範正敏《邁齋閒覽》云「河朔春時多大風﹐飛塵撼木﹐數目一作﹐二三日方止﹐以訪左右﹐對日﹕不徳是風﹐且無年﹐名曰﹕吹花擘柳風﹑艸木百谷皆籍之。」此類風﹐來去無信﹐自不屬花信風﹐錄此題外話﹐以擴見聞而已。

◎一年之二十四番花信風

南朝梁蕭繹《纂要》﹕

一月兩番花信﹐陰陽寒暖﹐各隨其時﹐但先期一日﹐有風雨微寒者卽是。其花則鵝兒﹑木蘭﹑李花﹑桐花﹑金櫻﹑黃書﹑楝花﹑荷花﹑檳榔﹑蔓羅﹑菱花﹑木槿﹑桂花﹑蘆花﹑蘭花﹑蓼花﹑桃花﹑枇杷﹑梅花﹑水仙﹑山茶﹑瑞香﹐其名具存。

◎四个月之二十四番花信風

宋呂原明《歲時雜記》﹕

一月二气六候。自小寒至谷雨四月﹑八气二十四候。每候在日﹐以一花之風信應之。小寒﹕一候梅花﹐二候山茶﹐三候水仙﹔大寒﹔一候瑞香﹐二候蘭花﹐三候山礬﹔立春﹕一候迎春﹐二候櫻桃﹐三候望暮﹔雨水﹕一候菜花﹐二候杏花﹐三候李花﹔驚蟄﹔一候桃花﹐二候棠棣﹐三候薔薇﹔春分﹕一候海棠﹐二候梨花﹐三候木蘭﹔淸明﹕一候桐花﹐二候麥花﹐三候柳花﹔谷雨﹕一候牡丹﹐二候﹖﹖﹐三候楝花。楝花競﹐則立夏。

◎程羽文居士

門內有徑﹐徑欲曲。徑轉有屏﹐屏欲小。

屏進有階﹐階欲平。階畔有花﹐花欲鮮。

花外有墻﹐墻欲低。墻內有松﹐松欲古。

松底有石﹐石欲怪。石面有亭﹐亭欲朴。

亭後有竹﹐竹欲疏。竹盡有室﹐室欲幽。

室旁有路﹐路欲分。路合有橋﹐橋欲平。

橋邊有樹﹐樹欲髙。樹陰有艸﹐艸欲靑。

艸間有渠﹐渠欲細。渠引有泉﹐泉欲瀑。

泉去有山﹐山欲深。山下有屋﹐屋欲方。

屋角有圃﹐圃欲寬

◎陳眉公居士

香令人幽﹐石令人雋﹐琴令人寂﹐

茶令人爽﹐竹令人冷﹐月令人淸﹐

棋令人閒﹐杖令人輕﹐水令人澹﹐

雪令人曠﹐劍令人壯﹐蒲團令人靜﹐

花令人韻﹐金石鼎彜令人古。

