

第一香筆記

﹝淸﹞吳郡朱克柔硯魚輯著

●自序

蕓生號萬﹐造化本出無心﹔嗜好偏多﹐人情因之自擾。昔淵明采菊﹐徒見於詩﹔茂叔愛蓮﹐姑存其說。非玩物之喪志﹐聊卽事以寓言。僕未嫻蓄牸養魚﹐惟喜滋蘭樹蕙。將使堂堂白日消磨於玩物之中﹔何如習習淸風領略於酸碱之外。愛栽小說﹐就正大方﹐分以八門﹐合成四卷﹐頭顱如許。愧博物兮張華﹐艸木何之﹔笑多情之崔護﹐仍蹈此君之癖﹐同呼石丈之巓。因思芍藥嬌憨﹐肉眼頻看易動﹔牡丹富貴﹐世人甚愛宜多。藉此幽貞﹐傲其肥艷。當門莫剪﹐允爲競體之芳﹔入室如聞﹐洵作一時之秀。倘遇同心共賞﹐去莠無妨。其如靑眼難逢﹐復瓿亦可。

●《第一香筆記》小引

今春閒居杜門﹐手植蕙花數十蕊將舒﹐忽陰雨釀寒﹐遲我花信。因思調護旣切﹐轉多爬剔。愛玩之餘﹐於是握不律以褚﹐生墨俟爲媒﹐舉凡見聞所及﹐憶記所周﹐條文縷晰之﹐越三月而裒然可觀。又爲之采輯舊聞﹐以類附入﹐名曰《第一香筆記》﹐脫稿不十日﹐而眾花齊放矣﹐內開十品者一﹐次品者三﹐其餘大率可觀。回視向所植之盆蘭﹐亦復擢如靑蔥隨風宜笑﹐若爲予志喜也。

爰有二三同志過同扣曰「子嗜花而得好花﹐必有道以處此﹐幸勿靳不予﹐願明以教我焉。」彊之至再﹐難以言蔽﹐不得已出示此記﹐曰「是可略窺半面矣﹐若充類至盡﹐神而明之存乎其人。」客欣然袖之而去﹐惟覺日光融融﹑幽香滿室﹐羣花如解語然。

嘉慶紀元歲在丙辰年﹐三月望前五日﹐硯魚記。

●《第一香筆記》例言

是記之作﹐興到筆隨﹐不及組織。若言花之品相而以文筆出之﹐轉恐浮華﹑失實﹑且近迂腐。故記之字句﹐俱用唐宋說部體例﹐凡采集各書。偶載出處﹐不敢沒前人之善﹐蹈剿襲之機也。前人論花﹐其說頗有異同﹐惟擇其善者錄之﹐去取之間﹐亦多苦心。

此記本名《香祖小譜》﹐夫譜足以傳世行遠﹐方能副實﹐時篇不過一時遊戲之作﹐且恐與世之不堪言譜而譜者混而同之﹐不免使花受屈﹐故易今名。

記內除摘錄前人外﹐其餘編入者﹐俱系目見耳聞而有徵﹐不參臆說亦不稍涉無稽。

●《第一香筆記》卷之一花品本性

一﹑花品﹕

1﹑蘭品﹕

水仙素第一﹑荷花素第二﹑梅瓣素第三﹑水仙瓣第四﹑綠梅瓣第五﹑紅梅瓣第六﹑團瓣素第七﹑超瓣素第八﹐以上八品俱須肩平爲上。

映腮桃腮荷花瓣柳葉素三角水仙﹝小花硬捧心﹞蝶蘭﹝又名疊蘭﹞雙蘭品蘭四喜蘭

2﹑蕙品﹕

白荷花水仙梅瓣綠荷花團瓣素超素赤殼荷花闊超團瓣柳葉素柳葉水仙﹝短捧心起兜者﹞狹超綫條素虫蘭﹝形如蜂蝶者﹞另列各品於後﹐以時尙次其先後。

蘭上品﹕

柳梅﹝淨綠﹞汪氏梅﹝淨綠﹞蕭山綠梅蕭山荷花素常熟綠梅常熟紅梅

蕙上品﹕

萬氏梅瓣﹝氏一作字﹞大朱氏水仙洪氏水仙彩蟾梅瓣李氏梅瓣尢氏梅瓣丰氏水仙黃氏水仙右﹝上﹞俱官種水仙﹐捧心軟硬不一﹐花頭極大﹐還有前方氏﹑後方氏﹑小朱氏﹑金氏𨿽系佳種。﹝屬於次品﹞

蕙素上品﹕

蕭山荷花大素常熟大白過江素﹝一作紅﹞江上大荷花雪素﹝花大如杯﹐舌圓如荷苞﹐眞極品也。﹞陸氏大超素張氏金荷﹝色如黃金﹞金氏大荷花瓣

以上蘭蕙共計二十品﹐其形色難以言述﹐玆先舉其目﹐俟續刻內補繪花﹐詳加注釋﹐庶覽者可按圖索驥也。凡蘭之兩旁大瓣﹐須平如「一」字﹐俗稱之謂「一字肩」﹐有初開平肩﹐開久漸落者﹐謂之開落﹐有初開平如一字肩﹐開久轉向上者﹐謂之飛肩﹐瓣花得此最爲名貴。

水仙瓣須厚大﹐瓣潔淨無筋﹐肩﹑舌大而圓﹐捧心如蠶蛾﹐如豆莢﹐花腳細而髙﹐鉤刺全﹐封邊淸﹐白頭重﹐乃爲上品。蘭葉鐵綫者﹐多出水仙瓣。

荷花瓣厚而有兜﹐捧心圓﹐收根細﹐爲眞荷花瓣﹐否則𨿽花瓣甚闊﹐不可混名。眞超瓣瓣厚兜深﹐收根緊細﹐形如超也。﹝超一作勺﹞

梅瓣如梅﹐團瓣不尖﹐荷花先論收根﹐瓣厚爲貴﹐水仙專看捧心白頭爲正﹐凡舌大者﹐復花不走。荷包舌﹐劉海舌﹐復勝於新。

映腮不一﹐有舌根黃光一綫者﹐有淡紅光一綫者﹐舌色純白﹐可以亂素。

桃腮有舌根淡紅者﹐有深紅者﹐有紫色者﹐舌亦純白。刺毛素舌上有細點如毫末﹐或黑或黃或綠﹐細看方見。蕙花之關系﹐全在轉花柁後﹐放瓣前﹐無外相者﹐有好花﹐眞出人意表也。

有花窄開﹐瓣甚狹﹐逐漸放闊﹐開至三日始足﹐轉初開闊至二三倍者﹐惟荷花有此開品。

有蕊如桂花大﹐已出大殼﹐在小殼內開者﹐卽開者﹐漸漸透殼﹐漸漸放大者﹐名佛手水仙。

蕙花捧心短而有兜﹐不論外三瓣闊狹﹐卽名「水仙」﹐小衣殼花瓣尖﹐俱有倒鉤﹐大瓣有封邊﹐捧心白頭﹐如觀音兜﹐外瓣短闊如水仙者﹐爲眞水仙。

蘭品髙者﹐每盆一二十花﹐朵朵迎面而開﹐謂之同心﹐出於自然者爲上﹐若花欲透殼時﹐三面遮蔽﹐畱一面向陽﹐亦能迎面﹐但須花腳髙者﹐方能﹐如蕙之轉柁﹐否則人工莫施也。

蘭之入品者﹐花無指摘﹐葉宜品題﹐短葉在花底者爲上﹐細葉次之﹐若長闊葉﹐則到根處﹐必須緊細﹐方有隨風婀娜之妙﹐美人芳艸﹐言其情也。

花腳宜長﹐出土五六寸者爲上﹐亭亭挺秀﹐想見不與眾艸爲伍之意。

「蜂采百花﹐俱置股間﹐惟蘭則拱背入房﹐以獻於王﹐物亦知蘭之貴也﹐如此」。見《羣芳譜》

於若瀛云「一莖一花者曰蘭﹐宜興山中特多﹐南京杭州俱有﹐𨿽不足貴﹐香自可愛﹐宜多種盆中﹐今日絕重建蘭﹐卻只是蕙﹐余見古人畫蘭殊不爾﹐虎丘戈生曾種一本﹐葉稀而長﹐稍粗於興蘭﹐出數蕊﹐正春初開花﹐特大於常蘭﹐香亦倍之﹐經月不凋﹐酷似馬遠所畫。戈生云「得之他方﹐今尙活﹐花時當廣求此種﹐以備春蘭之極品。凡蘭紫梗靑花者上品﹐靑梗靑花者次之﹐紫梗紫花者又次之﹐余不入品。」﹝見花史指建蘭而說﹞

常熟有萬氏水仙﹐由萬姓始種者﹐大花瓣闊而微長﹐捧心如雞豆殼之半﹐花色帶黃﹐「白綠殼﹐此興蘭之髙品也。

蘭品髙於蕙﹐而人之視蘭﹐若不經意﹐於蕙獨奔走恐後者﹐由佳種之不易得﹐或誇目力﹐或執己見﹐彼此揣度﹐議論長短﹐究之空言無補耳﹐蘭之入品者﹐亦不易得﹐使培養如法﹐花能不斷﹐不比蕙之難於發箭也﹐故樹蕙不若滋蘭﹐擇蘭之入品者或次品者﹐盡心養之﹐種五六年之久﹐使其茂盛而美﹐每盆十餘花﹐或數十花﹐和風習習﹐滿座生香﹐不亦賞心樂事也﹐予於陸墓陳氏﹐見素心花數種﹐內荷花素一盆﹐花發三十餘箭﹐眞神品也﹐故論及之。

花有開品﹐放瓣愈遲愈妙﹐若蕙花如此開法﹐其花必好。

花梗挺直﹐排鈴時短簪橫挺﹐隔一二日後﹐方始轉柁向上者﹐亦是妙品。

昔人論書畫﹐分神﹑妙﹑能三品﹐竊謂蘭蕙之品不一﹐亦可以此槪之﹐至於蝶蘭﹑三瓣蘭﹑元寶蘭﹐以及蕙花之有虫形及金色﹑朱色之類﹐並可以逸品﹑異品稱之。

前於若瀛見戈生之蘭﹐卽建花中所謂弱腳是也﹐彼云入臘方開﹐此云正春初方開﹐系同時而略有先後耳﹐可見前人愛玩不專﹐致今考核失實﹐使後人心目中﹐別有異於常蘭者在﹐竊恐於蘇杭間﹐𨿽廣求之﹐未能得也。

雙蘭﹑品字﹑四喜等品﹐必須箭箭如此﹐方爲可貴﹐若偶發一箭﹐因得山之旺气而然﹐不能復出。

水仙取鉤刺者﹐由水仙花瓣上倒鉤故也﹐故於鐵綫葉外﹐有葉稍圓而不尖者﹝有作尖長﹞﹐亦開水仙﹐由其葉類水仙故也﹐造物滋生﹐其理莫解﹐或由气化所感﹐故能相有歟﹐此外﹐如荷花瓣﹑梅瓣﹐必得兜﹐收厚兼全﹐方能入品。

超瓣﹑柳葉﹑綫條﹐花之下者也﹔惟素心取之﹐然亦分好醜﹐以闊厚者勝。

或問花何取肩平﹐曰﹕此卽品也﹐肩落﹐則逼拶欹斜﹐肩平﹐則妥貼排募。﹝募音傲﹐矯健貌﹞

蕙有金絲水仙﹐花色黃﹐而瓣厚有稜。

或謂蘭蕙取其芳香耳﹐何必漫立名目﹐多此擾擾﹐是眞不可言矣。夫物以罕有而見珍﹐亦以難得而可貴﹐試思儔人中有出類拔萃者﹐能不奉爲聖人賢人耶。

今之所謂荷花﹐不過闊超瓣﹑大團瓣耳﹐人情溺於所好﹐故盛稱之﹐何必深辧﹐至於品有一定﹐明眼人自能不爲所惑。

蕙素以外三瓣捧心舌頭純白如水晶者爲上﹐外三瓣捧心色白﹐舌白而不亮﹐或起綠沙胎者次之﹐外三瓣捧心綠色﹐舌白而有沙者﹐又次之﹐外三瓣捧心帶黃色﹐舌起綠沙胎者又次之﹐若內外五瓣並舌俱帶黃色者爲下品。

蕙花中以官種水仙爲貴﹐花頭極大則肩平﹐較之尋常水仙﹐迥然不同﹐凡白捧心上起油灰﹐兼有深兜﹔花大如杯者﹐卽爲官種水仙﹐梅瓣荷花亦有官種﹐惟花特大於常品﹐瓣厚而不落肩﹐所以可貴。

蕙莖挺直﹐蕊如螺旋﹐如寶塔下大而上小﹐四面迎人者﹐爲最上之品﹐有先從頂花開放者﹐謂之「斃放」亦作癃放﹐亦屬佳品﹐若朝光向日者﹐非所貴也。

余友黃花奴雲「水仙梅瓣之重官種者﹐譬諸書畫中顏柳荊關﹐气渾力厚﹐自具一種沈雄之槪﹐若尋常水仙梅瓣﹐謂之行瓣﹐花小而怯薄﹐如文董唐仇﹐非不可觀﹐相形見絀矣」。又云「有金蘭如赤金﹐舌如朱砂﹐爲蕙中之貴品﹐數十年偶然一出﹐目所僅見﹐存之以待將來核定」。

梅瓣瓣尖縮入﹐惟外瓣兜不能深﹐與上品水仙不分髙下也。

水仙有捧心合並一塊﹐俗名「連肩搭背者」﹐非上品也。有舌在捧心內不舒吐者﹐謂之「弔舌」。有偏在一邊者﹐謂之「歪舌」。有舒而不捲者﹐謂之「拖舌」。有舌﹝中﹞尖有缺如﹐分爲兩者名「火義舌」。俱花之病。

蕙花舌有遠望如素﹐近則隱約現粉紅色者﹐名曰「澹舌」。

二﹑本性﹕

蕙性喜陽﹐須得上半日三時之曬﹐若冷天久曬亦可﹐至蘭則朝暾一二時足矣﹐俱須安放在透風處安放﹐其盆不能移動﹐遇夏秋烈日﹐宜用木架搭棚﹐以蘆簾覆之﹐日過卽撤去﹐如遇淫雨﹐以篾蓬遮蔽﹐雨過卽撤去﹐總須幹濕得宜﹐適花之性﹐則根葉自然繁茂﹐花亦不斷矣﹐栽蕙盆宜大﹐使根葉舒展﹐且易得土气。

一云﹕凡栽蘭蕙﹐須盆與花稱﹐因性喜潤而不喜濕﹐如盆大﹐恐雨後不能瀝水﹐數日難幹也﹐須俟根葉逐漸長多﹐逐年換盆。

新花種一月後﹐方得土气﹐葉之黃者可以轉綠﹐蕙花得气﹐則老葉縮盡﹐子葉漸長。

凡蘭蕙子葉﹐正在叢生之際﹐不可翻種﹐或分種﹐恐泄气也﹐老根出土處﹐如小蒜頭﹐謂之龍頭﹐有龍頭方可分種﹐一名蘆頭。

出山初種者爲新花﹐盆中久植者爲服花﹐又名復花﹐蘭復不如新﹐蕙服勝於新﹔凡瘦山之花﹐養護得宜﹐俱復勝於新。

大抵蘭喜陰﹐蕙喜陽﹐然亦須探討花之本性﹐或系陰山所出﹐不宜驟曬﹐或系陽山所出﹐不宜頻雨﹐瘦山驟肥則損﹐肥山久瘦亦損﹐違其性難遂其生﹐失之毫釐﹐謬以千里﹐蕙花種地宜南向﹐庭中西偏﹐或假山﹐或花蔭壇上﹐方能繁茂﹐嚴寒仍用稻艸蓋之﹐以護其葉﹐若無螻蟻傷根﹐經數十年愈茂﹐每花可得數十箭﹐然惟赤殼超瓣能之﹐太肥亦不花﹐太瘦亦不花。

建花畏冷畏寒﹐冬末春初﹐尢畏春風﹐更畏雪畏濕﹐凡種新花﹐其根水浸旣久﹐不可驟然著土﹐宜剪去腐斷根﹐剔沙石茅竹諸根﹐置於新瓦之上﹐使水气吸盡﹐方可入盆栽種。

凡蘭蕙生於某處﹐卽以某處之土種之最妙﹝今已作笑談也﹞﹐或云虞山子遊泥與福山海口近﹐恐被海風吹土﹐性寒味鹹﹐未必盡善也。

淮南子曰﹕男子樹蘭﹐美而不芳﹐說者以爲蘭近女類﹐故男子樹之不芳﹐蓋艸木之性﹐蘭宜女子。﹝花史﹞

花開若枝上蕊多﹐畱其壯大者﹐去其瘦小者﹐若畱開盡﹐則奪來年花信﹐其性畏寒暑﹐尢畏塵埃﹐葉上若有塵埃﹐當卽滌去。﹝羣芳譜﹞

九月花漧處用水澆灌﹐濕則不必澆﹐十月至正月﹐不澆不妨﹐最怕霜雪﹐更怕春雪﹐一點著葉﹐一葉就萎﹐用篾簍遮護﹐安頓在朝陽日照處﹐南窗檐下﹐須二三日一番旋轉﹐取其日曬均勻﹐則四面皆花。

蕙葉柔細﹐生幽谷竹林中宿根處﹐移植膩土多不活﹐卽活亦不能多開花﹐其莖葉肥大而翠勁可愛者﹐率來自閩廣移來也﹐非艸蘭比。

劉夢得詩﹕「光華童子佩﹐柔軟美人心」。蘇子瞻詩﹕「春蘭如美人﹐不采羞自獻」。二詩不猶見蘭之品﹐更能識蘭之性矣。

蘭爲王者香﹐香之祖也﹐蕙如君子﹐謂有徳惠者也﹐故士大夫多好之﹐至於市井之徒﹐每遇春花夏花出山﹐藉以取利﹐村南巷北﹐累百盈千﹐窮谷深山﹐販傭腐集﹐頓使幽芳奕奕﹐翻成逐臭之場﹐可謂眾花發一浩嘆也﹐然使爬羅抉剔﹐不有若輩﹐又烏從而至於士大夫之前哉﹐物聚於所好﹐抑性所然歟﹐嗜好家不奪於李唐來之所愛﹐猶能注意於此﹐亦可謂賢乎已。

花性肥瘦﹐惟視子葉之盛衰﹐肥則萎爛﹐瘦則嬴弱﹐與其過於肥而萎爛﹐毋寧失之瘦而羸弱﹐尙可滋養以復其初也。

花鏡謂苟得其性﹐萬無不生之木﹐不艷之花﹐惟在分其燥濕髙下﹐寒暖肥瘠之宜﹐此指大槪而言﹐不知眾花﹐各有性﹐卽一花亦有性﹐所謂性者﹐其要不外於燥濕肥瘠四字﹐新花畏風﹐復花喜風﹐新花惡日﹐復花宜日﹐此先後之間﹐性之相反者也﹐夏秋不可幹﹐春冬不可濕﹐天寒宜曝﹐日烈宜陰﹐此四時之中﹐性之相反者也﹐或云﹕蕙喜向陽﹐初種之泥﹐須日中久曝﹐極幹上盆﹐入土後其箭可以頓長﹐此亦喜陽之一證也。

種花之道﹐亦有過則失中者﹐每見人以蕙性喜燥一語﹐以爲當盆土燥烈後﹐亦不卽施澆灌﹐以致子葉焦枯﹐老葉黃落﹐則根液已涸﹐後𨿽燥濕得宜﹐花已受病矣﹐凡素花不喜肥﹐肥則無花﹐人不能識其性﹐反咎花之難發﹐此則不亦謬乎。

續博物志謂﹕桔柚凋於北徙﹐石橊郁於東移﹐花木之性然也﹐植蘭者焉可不知。

蕙蕊長時﹐花頭作彎弓狀者﹐將彎處向陽﹝一作隅﹞﹐以背陽光﹐則幹舒直﹐如再向外者﹐仍如前﹐將盆旋轉﹔花舌爲本﹐花瓣爲末﹐故舌大者復花好﹐由本正而末無不治。

人以海虞﹝卽常熟﹞養蘭得法﹐每爭趨之﹐此眞貴耳而未目者﹐余曾親至其地訪之﹐其實平淡無奇﹐用本山泥﹐每年翻種一次﹐已采入本書﹐培養門內﹐此外不過調其燥濕﹐謹其蓋藏﹐別無奧妙﹐因知性卽理也﹐其理一而已矣。

●《第一香筆記》卷之二外相培養

江南蘭﹐只在春芳﹐荊楚及閩中者﹐秋後再芳﹐故有春蘭﹑夏蘭﹑秋蘭﹑素蘭﹑石蘭﹑竹蘭﹑鳳尾蘭﹑玉梗蘭﹔春蘭花在葉下﹐素蘭花在葉上﹐至其綠葉紫莖﹐則如今所見﹐大抵林愈深而莖﹝一作花﹞愈紫耳﹝見羣芳譜﹞。

蕙花大抵如蘭花﹐亦春開﹐蘭先而蕙繼之﹐皆朵荑其端作花﹐蘭一荑一花﹐蕙一荑五六花﹐香次於蘭﹐大抵山林中一蘭而十蕙。

黃太史詩﹕「風光轉蕙泛崇蘭」。《離騷》言﹕蘭九畹﹐蕙百畝﹐以是短楚人輕蕙而貴蘭也。﹝見花史﹞

蕙𨿽不及蘭﹐勝於餘芳遠矣﹐楚詞又有蘭閣蕙樓﹐蓋芝艸幹抄敷花有閣之象﹐而蕙亦以枝榦杪重重累積有樓之象云。﹝見羣芳譜﹞

相蕙十則

葉闊梗粗﹐花開欹側﹐糾糾庸夫﹐胸無點墨。﹝闊謂闊而不厚﹐粗謂粗而不圓﹐欹側謂拗捩。﹞

莖細葉厚﹐神完气足﹐正士論人﹐內美斂束。﹝厚謂厚而闊如此者﹐可望好花。﹞

葉厚稜角﹐蕊生圓正﹐道義自肥﹐不失其性。﹝凡相花者不可執其意見﹐宜以大勢觀之。﹞

飄飄欲仙﹐气象萬千﹐伯樂相馬﹐以神寄焉。﹝素花當作如是觀。﹞

樹蕙百畝﹐𨿽多勿棄﹐欲拔其尢﹐惟聚於類。﹝蕙無外相﹐惟在多中擇取﹐方能開出好花。﹞

相士固難﹐看花亦然。毋忽於近﹐捨旃捨旃。﹝不可以其無外相而忽之。﹞

濯濯芳姿﹐不假外眩﹐庸人自擾﹐誰識其面。﹝此言識者不易。﹞

外觀有耀﹐若奔厥角﹐接其傾吐﹐爽然眸吒。﹝凡種花者昏然。﹞

一干一花﹐幽芳絕俗﹐蕙亦稱蘭﹐不辧菽麥。﹝稱蕙不可以加一蘭字﹐今俗多稱蘭蕙非也。﹞

一干數花﹐蕙言爲匯﹐不列花經﹐惟蘭可貴。﹝蕙花六經無出而稱蕙﹐必先蘭。﹞

衣殼

蘭殼貴薄﹐蕙殼貴厚﹐總須細膩爲主。

殼色潤澤而光明﹐謂之有水色。

蕙殼須緊包而潤厚﹐俗名元寶衣殼﹐象形也。

殼尖起兜起稜者﹐花瓣必厚。

小衣殼亦須闊厚而大﹐不起尖者﹐可開水仙。

小衣殼有深細縐紋者﹐花瓣開後能放闊。

一云﹐花瓣上有細縐紋者﹐花開必厚而闊。

殼色

1﹑蘭殼

蘭素心者軟綠殼﹝出淨素﹞白殼﹑硬綠殼﹑綠脫殼﹝殼尖有彩色者﹞﹑赤殼。﹝以上俱能出素花﹐惟以軟綠殼居多。﹞

2﹑蕙殼

蕙出素花亦不論殼色﹐惟深綠者居多。

深綠殼﹑淡綠殼﹑白殼﹑竹葉靑﹑竹根靑﹑荷花色﹑赤殼﹑深紫小殼﹑大銀紅殼﹑白赤殼﹑綠赤殼﹑淡靑殼﹑赤轉綠殼﹑粉靑﹑白轉綠殼。

花色﹝指外三瓣﹞

深綠瓣﹑淡綠瓣﹑淡黃瓣﹑玉瓣﹝白如銀者﹞﹑蠟瓣﹝黃如蠟者﹞﹑有如金色者﹑有如朱砂紅者。﹝以上二種未見﹐姑存之以參考。﹞

捧心﹝指內二瓣﹞

捧心以軟者爲上。﹝俗名觀音兜﹐雞豆殼象形也。﹞

舌

以圓大者爲上﹐蕙花舌須沙綠底版﹐舌上沙厚而亮﹐舌須闊大﹐厚而不長卷者良。

葉

葉須闊厚起溝到梢﹐葉尖轉闊有兜者爲上。葉色宜翠而有神﹔鐵綫葉細而溝到尖﹐葉厚。索索有聲者佳﹐葉厚而軟者﹐亦出好花﹝葉如﹞﹐蕙葉出山﹐卽短闊者﹐花亦如之。

根

根須白色﹐謂之出山根﹐粗細須與葉稱﹐根白者俗謂「玉根」。根黑者﹐窖花也﹐隔年取置窖中﹐交春裝簍賣之﹐亦有好花﹐惜乎此根最難復爾。

花梗

花幹亦名花梗﹐又名莖﹐細則花好而有態度﹔蕙梗稍粗不妨﹐若太粗則無好花﹐瓣𨿽闊而必定薄。

凡有外相者﹐如衣殼極佳﹐根葉並美之類﹐至開花變壞者極多﹐不變者十不居一。

無外相而花開出色者﹐百不居一﹐其出色者勝於尋常﹐如人不可以貌取﹐亦衣錦尙綱之意也。

有新花不佳﹐復出遠勝者﹐由捧心好﹐舌頭大故也﹐花蕊以短而圓綻爲上。

平頂者所開不過超瓣耳﹐若荷花則蕊頭圓正﹑瓣尖之內折疊二三層﹐逐漸開放。

凡細花不多﹐每箭不過五六朵﹐多至八九朵﹐若團瓣及小花頭﹐亦有十四五朵者。

花蕊初出土﹐有尖細硬殼對抱者﹐謂之雞嘴﹐逐層總包細蕊者﹐謂之大衣殼﹐鱗次含蓋細蕊者﹐謂之小衣殼﹐細蕊漸透﹐謂之出殼。

蕙幹挺足﹐花蕊離乾﹐累累如貫珠者﹐謂之排鈴﹔短幹橫出﹐花心向外﹐謂之轉柁﹐幹上細莖﹐謂之簪﹐又謂短腳﹐簪底一點如露﹐謂之膏﹐亦謂明露﹐大瓣交搭﹐下露舌根﹐兩旁露捧心處﹐謂之鳳眼﹐花背邊瓣﹐謂之上搭﹐花胸邊瓣﹐謂之下搭﹐上搭深則花瓣必闊而有兜﹐且開不落肩﹐亦名前後搭。大瓣謂之外三瓣﹐小瓣謂之捧心﹐捧心中間﹐謂之鼻﹐鼻下謂之舌。

花須迎面﹐朵朵俱向陽生向上者爲妙﹐凡入品之花俱如此。

蕙花旁瓣包正瓣﹐蘭花正瓣包旁瓣﹐此大槪也﹐若能反是則開好花。

花瓣厚則有神﹐花色嫩則有態﹐凡復花必須愛護其葉﹐葉好則花之精采益見。

大槪蘭蕙花瓣俱須短闊﹐蘭之花頭略小不妨﹐蕙則必須肥大﹐方有拔俗超羣之意﹐蘭蕙葉復出者﹐葉較短﹐至數年後培養得法﹐雄壯如舊﹐謂之還山葉。

蕙花長闊葉﹐發箭宜髙﹐方能相稱﹐其莖更要挺直﹐總須以花鎭葉﹐不可以葉淩花。

蘭如綽約好女﹐靜秀宜人﹐蕙如端莊少年﹐束帶立朝﹐蘭以幽勝﹐有雅人名士之風﹐蕙以其名﹐得蹀躞豪華之槪。

蕙無映腮﹑桃腮二種﹐惟刺毛素有之﹐舌無紅點﹐帶黃綠色。

蕙花小殼尖起細鉤者﹐亦開水仙。

殼色有竹葉靑﹐綠帶靑色是也。竹根靑﹐綠帶黃色是也。

或云蕙花不論肩側﹐試看花開肩落﹐有何意味﹐故凡有品之花﹐無不兩肩倜儻。

市花者逢花開拗捩﹐用手屈之﹐使花瓣熨貼﹐謂之動手。若出色花﹐舒放自如﹐不假矯揉﹐至於瓣薄者﹐𨿽加屈抑﹐曾不須臾故態復出﹐故花須瓣厚爲貴。

刺毛素復出﹐間有淨者﹐亦有素花復出映腮者﹐故新花不足爲憑﹐必俟復出方準。

建花譜云「幹𨿽髙而實瘦﹐葉𨿽勁而實柔﹐兩語得其三昧」。所云精於鑑賞者矣﹐推之蘭蕙﹐亦復如是﹐花有神﹐以靜而存﹐花有態﹐惟和爲貴﹐花有气象磊落﹐崢嶸是尙﹐此得之相外者也。

山塘朱公盛﹐開設花行數十年﹐伊子觀光冠羣昆季﹐能世其業﹐辧論花之容質﹐頗能委曲詳明﹐見聞熟習﹐可云﹐善別花相者矣。

培養

藝花之法﹐全在培養得宜﹐今旁搜博采﹐其說紛紜﹐惟願惜花人以活法參之﹝靈活運用﹞﹐隨時珍愛﹐庶不致令好花失所耳。

栽種須用幹細子遊泥﹐根與盆口平﹐上蓋細泥﹐髙出盆口二三寸﹝可能「分」誤﹞﹐取其瀝水﹐栽時須將根下泥﹐細細築實﹐不可使有空隙處﹐如一根不著泥﹐日久卽蒸爛﹐余根受傷﹐又不可任意屈伸﹐致根气郁竭不舒。

栽時剪去爛根﹐淨存活根﹐長者並去其半﹐用淸水冼淨根上沙泥﹐俟根上水迹幹透﹐然後入盆﹐則土气易得﹐新根易生﹐翻種時亦然﹐盆底用囫圇新瓦﹐敲如盆底大小﹐下襯碎瓦一二層﹐如花瘦﹐瓦上先鋪粗塊酒壇泥寸許﹐但須隔年陳久者佳﹔一云肥田內翻種之泥亦可﹐種後略停片刻﹐使根與幹泥膠黏﹐然後印水。

初次印水﹐須從盆面輕輕灑勻﹐逐漸印下﹐約上半盆濕透爲度﹐再隔半時﹐再印數次﹐則全盆俱受矣。有將盆置水中﹐俟盆面泥濕﹐然後取出者﹐恐太濕傷根﹐非良法也。

凡新花初上盆﹐印水已透﹐用棧條圈之﹐上覆艸蓋﹐至六七日﹐天暖時無風﹐方可取出﹐如遇大風及天冷﹐宜常圈蓋﹐否則衣殼漧枯﹐花必慳縮。

蕙喜漧燥而向陽﹐蘭喜幹潤而向陰﹐故澆灌時須視盆面土已燥裂﹐方可沿盆徐徐澆水﹐如大盆碗許﹐小盆一小盞足矣。

自交九月下旬﹐須漸移向屋內﹐十月下旬﹐不可印水﹐如燥極﹐略潤水气﹐交立春後﹐方澆水少許﹐正月後﹐亦須漸漸向外移﹐如正月天气寒冷仍置室內﹐盛放不可出露﹐若二月下旬天气晴和﹐間一二日出露﹐且可使受新露新雨﹐新花如此﹐復花亦然。

九月十月宜移向陽處﹐頻曬之﹐正二月間亦然﹐夜置屋內﹐嚴寒緊閉花房﹐不可透風。

人謂花在山中﹐焉能如此﹐因有任其日曬雨淋﹝一作露﹞﹐不加培植﹐致數年無花﹐葉漸凋敗者﹐不知花之在山在盆﹐如人有膏梁藜藿之不同﹐試思藜藿之人﹐何曾攝養﹐若令膏梁而作藜藿之事﹐鮮有不致困憊者矣。

常熟﹝如其﹞法﹐每年用子遊泥翻種﹐不須下肥﹐若不能如其法﹐有花葉無神﹐不能透發者﹐須用肥土法﹐其法不一﹐或用豆莢殼水﹐或用百艸汁﹐或用雞毛水﹐或用鹿糞浸水﹐俱須於六七月內﹐盆土幹透時﹐約有陣雨將至﹐用肥水滿盆澆灌﹐候大雨淋濯透足﹐如陣雨不透﹐須用噴筒將積久雨水灌透﹐使肥气向下﹐方無壅滯傷根之患。

或云﹕夏秋將河水澆灌﹐可以代肥土﹝一作水﹞法﹐前所用之肥水﹐豆莢味澀﹐百艸味酸﹐雞毛气腥﹐恐引虫蟻﹐鹿糞卽百艸之意﹐用之亦不甚發﹐惟雞毛須隔年冬月浸至五六月﹐淸澈絕無鮏气﹐方可用水灌之。

摩詰種蘭蕙﹐用黃磁斗﹐養以綺石﹐夫砂盆固佳﹐若用石恐壓遏其根﹐必須大盆﹐先將石疊好﹐然後加土栽種﹐布置疏密﹐髙下得勢﹐足供淸賞。

奧蘭﹐卽蕙艸也﹐又名九節蘭﹐其葉長杭蘭大半﹐種之得宜﹐來年愈盛﹐揀大顆得气者﹐將根冼淨﹐剪去一半﹐盆下細砂﹐上用松土﹐無不花者。﹝花史﹞

栽蘭用泥﹐不拘大要﹐先於梅雨後取溝內肥泥﹐曬漧篩細備用﹐或取山上有火燒處﹐水銜浮泥﹐尋蕨菜待枯﹐以前泥薄覆艸上﹐再鋪艸﹐再加泥﹐如此三四層﹐以火燒之﹐澆入糞﹐幹則再加再燒數次﹐待幹後取用。﹝羣芳譜﹞

一云﹕將山土用水和勻﹐搏茶甌大猛火煆紅﹐火煆者﹐恐蟻蚓傷根也﹐錘碎拌雞糞待用﹐如此蓄土﹐何患花之不茂。﹝羣芳譜﹐俱指建蘭﹞

杭蘭﹐惟杭城有之﹐花如建蘭﹐香甚﹐一枝一花﹐葉較建蘭稍闊﹐有紫花黃心﹐色若胭脂﹐有白花紫﹝一作黃﹞心﹐白若羊脂﹐花甚可愛。取大本﹐根內無竹釘者﹐取橫山黃土﹐揀去石塊種之﹐見天不見日﹐澆以羊鹿糞水﹐花葉茂盛﹐雞毛鵝毛水亦可﹐若澆灌得宜﹐來年花發﹐其香勝新栽者遠甚。

一說用水浮炭種之﹐上蓋靑苔﹐花茂﹐頻灑水﹐花香。﹝見羣芳譜﹞

新蘭於正月內上盆﹐培養得法﹐立夏後子葉卽可出土。

虞山子遊泥﹐其土松潤﹐故蘭蕙宜之﹐然取其浮面二三寸艸根所著之土﹐方有肥气﹐若深至五六寸尺許者﹐不堪用也。其色紫黑﹐篩去沙石﹐每年翻種一次﹐總能有花﹐但要臨時取用﹐方得地气﹐久則土膏幹竭﹐不能有力。

蘭於春分後翻種﹐蕙於春前翻種﹐自然長茂﹐不必下肥。

海虞種花家因此居奇﹐養花易發﹐別無祕妙﹐至其分愛﹝賣﹞與人﹐則用糞浸其根﹐或臨時用糞水澆之﹐使花受病﹐當時不見其害﹐至一年後﹐無不萎絕﹐緣細花不肯傳種﹐亦由心術之壞也。

凡蘭蕙復蕊出土﹐用篛葉作圈﹐隨蕊之長短罩之﹐亦常熟法云防護衣殼﹐不使稍有損壞﹐罩之且避鼠傷。

嘉興養花於空地上﹐用浮土一二尺許﹐土之厚薄﹐視盆之大小﹐下襯新瓦四張﹐俟花落後﹐將盆埋入﹐土與口平﹐夏秋用蘆簾以禦烈日暴雨﹐交冬不印水﹐周圍用磚逐漸砌﹐髙﹐天冷封頂﹐嚴寒用漧土將四圍頂上擁過﹐踏結作一大土堆﹐上仍覆蓋﹐不令著雨雪﹐交春則漸去土磚﹐旣得地气﹐又不冰凍﹐且花葉鮮嫩﹐無纖毫傷壞﹐但每年須用此法﹐方能長茂﹐若忽照常法養之﹐不但不發花﹐且易萎敗。

一說埋盆不用浮土﹐平地將盆埋入﹐四旁開溝瀉水﹐不使壅積亦可。

蕙花早種﹐則不發箭﹐被風被冷亦然﹐花市俗談﹐謂之「不來」﹝指落山花﹞。

或云新花初種﹐盆泥須濕﹐如太幹﹐恐花梗瘦縮﹐蕊多不放。

栽時根不宜深﹐亦不宜露﹐大致蘭根上浮土一二分﹐蕙根上浮土四五分足矣。

一云﹕新花初種﹐盆泥須結﹐俟花落後﹐另用幹泥翻種﹐則須松矣。

本年子葉叢生﹐明年不能有花﹐反之﹐明年則花必茂﹔有五六年無花﹐葉亦不甚發者﹐翻盆則茂﹔太肥不花者﹐子葉壯盛﹔太瘦不花者﹐子葉細弱﹐俱須翻盆翻種後﹐要肥者瘦之﹐瘦者肥之﹐無不花矣。

栽種之泥﹐必須漧燥﹐栽蘭者﹐須陰漧後篩去粗塊﹐栽蕙者﹐曬亦不妨﹐篩出之粗泥石塊﹐卽可置於盆底﹐至於分栽建蘭﹐又須久曬﹐如附錄內所載﹐可取。若凡蘭有花瓣不淨者﹐其法用篛作團﹐將蕊圍繞﹐旋以細幹泥糝入﹐俟花蕊漸長﹐泥亦逐漸加髙﹐至花將放時﹐然後去之﹐則花瓣之筋可滅﹐此系得之耳食﹐果否未曾試也﹔建花畏蟻畏蚓﹐爲傷根也﹐蘭蕙亦足爲害﹐並宜設法除去之。

凡用情於人者﹐人無不感而情動﹐至花亦然﹐使澆灌得宜﹐久而弗懈﹐則以生以長﹐日就蓬勃﹐惟恐用情過當﹐或有始鮮終﹐則人實爲之﹐花亦索然意盡矣。

春布和風﹐夏施時雨﹐秋滋湛露﹐冬被陽曦﹐天之培養也﹔朝注淸泉﹐暮除莠艸﹐熱加蔭蔽﹐寒謹蓋藏﹐人之培養也﹐右宜近林﹐左宜近野﹐前迎南向﹐後障北吹﹐地之培養也。

一云﹕新花本年不用施肥﹐灌以雨水﹐夏秋間用河水澆之﹐足矣﹐倘所發子葉瘦削﹐次年二三月方可澆肥。

細花不發箭﹐由肥气勝於土气﹐若不澆肥﹐總能有花。

海虞有以花爲業者﹐捨其耕耨﹐專事花叢﹐每逢佳種﹐不惜厚值購求﹐培栽辛勤﹐性命依之﹐一俟花葉繁多﹐卽以分賣﹐往往價增十倍﹐故有田連阡陌﹐不如好花多得之說﹐可見人心不古﹐捨本逐末﹐巧於取利如此。

澆灌有時﹐夏秋必於黎明﹐使盆土濕透﹐約水气得周一耋夜爲度﹐春用六七分水气﹝冬用三分水气﹐此燥極方可幹而移帶潤﹐惟冬日含宜﹞宜幹帶潤﹐若燥極止須以三分水气﹐於沿澆之。

種須松土﹐取其瀝濕﹐且根气舒展﹐新葉易生﹐膩土栽之﹐往往不發。

一云﹕取山黃泥燒透﹐磨細如粉﹐同礱糠灰和勻﹐種素花最妙﹐夏用豆汁澆之﹐又與建蘭同法矣。

花歷云「凡栽花﹐宜用六儀﹐母倉滿收成開﹐及甲子﹑己卯﹑戊寅﹑己丑﹑辛卯﹑戊戌﹑己亥﹑庚子﹑丁未﹑戊申﹑壬子﹑戊午等日﹐忌用死燻﹐乙日﹑建日﹑破日﹑火日﹐並謹遵憲書﹐不宜栽種之日﹐栽蘭蕙者不可不知」。

凡盆花根盛者花衰﹐若蘭蕙有長根直下者﹐發花亦少﹐宜翻盆剪去離葉根三四寸﹐勻鋪栗炭屑一層﹐然後種之﹐其根繁而不長﹐花亦能茂。

或云﹕栽時花根入土深者﹐則根長而不花﹐及犯忌應忌之日﹐亦不發箭﹐俱須擇吉日翻種。

葉綠而黝者﹐傷於肥濕﹐葉黃而黯者﹐傷於漧瘦﹐惟色翠而有神﹐光華潤澤﹐無一葉少損﹐由培植之功到也。

予友花奴子黃友嗜花有癖﹐家植名品甚多﹐賞鑑特眞﹐玆先登其辧論數條﹐其餘當采入續編﹐以補記中缺略云﹐細花澆肥﹐常熟用糞﹐先須夜露月餘﹐然後可用﹐宜以春秋二分前後﹐候泥極幹﹐從盆旁澆下﹐不可使著葉根﹐隨卽如法﹐淋濯透足﹐下後須半月﹐不令日曬﹐否則萎爛﹐此外用肥各法﹐隨人活變﹐不可執一而論。

●《第一香筆記》卷之三防護雜說

嚴寒滴水成冰﹐花一受凍﹐則根成空殼﹐子葉新蕊﹐俱卽萎脫﹐斷無復生之理﹐藏窖中﹐則不受傷﹐如無花窖﹐藏花房中﹐須用礱糠埋盆在內﹐盆上礱糠髙起寸餘﹐上以艸囤罩之﹐沿窗冷气﹐再用火鑪禦之﹐不可透風﹐或用大柴囤﹐置盆於內﹐艸蓋蓋緊﹐四周厚擁稻艸﹐仍須溫火烘之﹐總不可使根受冰凍﹐葉受風也。

凡冬三月﹐天將作冷作凍以前﹐最要畱心﹐不可稍有懈玩。

《羣芳譜》﹐言蘭有四戒﹐春不出﹑夏不日﹑秋不幹﹑冬不濕﹐頗能得其大意。

春避風雨﹐夏避酷日﹐秋避燥烈﹐冬避凍結﹐無論蘭蕙﹐皆宜如此。

久雨不可驟曬﹐烈日不宜暴雨。

盆面生艸﹐宜隨時去之﹐長大生根深﹐恐拔肥气﹐細苔少畱亦可。

春二三月無霜雪時﹐放盆在露天﹐四面皆澆水﹐澆用雨水﹑河水﹑皮屑水﹑魚鮏水﹑雞毛水﹑浴湯﹑夏用皂角水﹑豆汁水﹑秋用鑪灰淸水﹑最忌井水﹐須四面勻澆﹐勿得灑下﹐致令葉黃﹐黃則淸茶滌之﹐日曬。不妨﹐逢十分大雨﹐恐墮其葉﹐用小繩束起﹐如連雨三五日﹐須移避雨通風處﹐四至八月﹐須用疏密得所竹簾遮護﹐容見日色﹐通風。﹝羣芳譜﹞

梅天忽逢大雨﹐須移盆向背日處﹐若雨過卽曬﹐盆內水熱﹐則蕩﹝燙﹞葉傷根。﹝羣芳譜﹞

冬作艸囤﹐比蘭髙二三寸﹐上編艸蓋﹐寒時將蘭安頓在中﹐覆一蓋﹐十餘日得河水微澆一次﹐待春分後去囤﹐只在屋內﹐勿見風﹐如上有枯葉剪去﹐待大暖方可出外見風﹐春寒時亦要進屋﹐常以鮮魚血水﹐並積雨水或皮屑浸水﹐苦茶灌之。﹝羣芳譜﹐主建蘭說﹞

甌蘭種宜黃泥沙土﹐用羊鹿糞和水澆之﹐若遇暑月﹐須每早澆以冷茶﹐常移盆四面曬﹐則四面有花﹐冬月當藏暖處﹐經霜雪﹐恐凍傷其蕊﹐然較建蘭入窖﹐則不必矣﹐凡花開久香盡﹐卽當連莖剪去﹐勿令結子﹐恐耗气奪力﹐則來年花不繁矣。﹝花鏡﹞

二月分栽甌﹐八月整頓建蘭﹐整頓謂換盆分栽也﹐九月霜降後﹐卽宜漸移向暖窖中矣。﹝花鏡﹞

葉上生黑點﹐謂之虱﹐建蘭生白點﹐亦有生細虱者﹐若蘭蕙只生黑點﹐一由幹濕不調﹐一由院小墻髙﹐侵受回風﹐一由根有虫蝕﹐急須翻盆﹐移放別處。

若久旱不雨﹐葉上積有塵沙﹐則色不鮮澤﹐久則壞葉﹐宜用花筒灌之﹐或含水噴之﹐以淨爲度。

春初遊蜂釀蜜﹐必采蘭鼻上珠﹐以作蜜﹐蘭被采去﹐如人無目﹐且易憔悴﹐故花之用罩﹐眞同天造地設。蘭蕙有罩﹐如人端居華屋﹐精采煥發﹐用湘妃竹﹐香楠木爲上﹐鷯鴻木﹐水黃楊次之﹐紫檀﹑紅木未免煙火气﹐四面隔護之紗﹐宜用輕綃﹐頂重漆紗足矣。

罩內置盆宜髙﹐盆口離桌面﹐髙二尺許﹐罩須三尺五六寸髙﹐方覺軒昂有勢。

或云﹐花之桌﹐宜較常桌髙一尺﹐罩內小架七八寸﹐如此則罩宜照常﹐不必太髙。

盆用各色各式砂盆﹐罩內小架﹐上用磚壓定﹐然後置盆其上﹐磚須細結﹐或方或圓﹐或六角或八角﹐俱定燒﹐大小與盆相稱﹐方合款式。

罩須有一扇活動開關門﹐罩頂另上﹐裹面以白紙拓之﹐蘭每罩可容二三盆﹐蕙則一盆一罩。

建蘭莖葉肥大翠勁可愛﹐其葉猶闊﹐若非原盆必用山土栽之﹐取腳缸盛水﹐中間安頓﹐恐根甜﹐蟻傷也﹐水須一日一換﹐若起水皮﹐則蟻可渡。

忽然葉生白點﹐謂之蘭虱﹐魚鮏水或煮蚌湯﹐頻灑之﹐卽滅去﹐夏月用醬豆汁澆之﹐則花茂。﹝花史﹞

予得素花﹐捧心倍闊於外瓣﹐葉細而色微黃﹐此瘦山之花﹐不得气﹐如人之羸弱也﹐復出﹐果數倍於前﹔又素花捧心﹐如雞豆殼﹐花色甚嫩﹐外瓣潤而兜﹐肩平一字﹐葉厚而短潤﹐近土處緊細殊常﹐最爲出色﹐見者以白水仙名之﹐以上二種系甲寅新花﹐俱於丙寅﹝應爲丙辰年﹐時在一七九六年﹞正月﹐因交立春﹐略爲印水﹐驟遭嚴寒﹐受凍而萎﹐一時不及防護﹐悔之何及﹐志此以j愛花者。

凡花之髙品不易得﹐得之而不加以防護﹐頓使葬玉埋香﹐可勝惋惜﹐筆記之作﹐半由於此﹐以之自儆﹐亦以儆人﹐惟願愛花者﹐久而弗渝﹐有厚幸焉。

新花不宜見日﹐宜見雨﹐若種久﹐因天冷不發﹐將花蕊遮蔽於日中﹐略照半時﹐候盆土微有暖气卽止﹐如花已放瓣﹐切不可曬﹐倘近日光﹐必致枯槁。

凡細花𨿽愛養如法﹐不能每年發箭﹐惟得舊葉靑翠﹐新葉頻生﹐𨿽數年無花﹐久必有蕊﹐若因其不花而委棄之﹐是無恆心﹐而以成敗之論﹐烏足與言種花之道哉。蕙花葉長而下墜者﹐上盆居宜作細篾圈﹐如盆口大﹐旁用細竿架起﹐隨葉之髙下承之﹐庶不爲風雨摧折﹐或用細銅絲亦可﹐所謂插引葉之架是也。

春夏秋三時﹐俱置庭中﹐如遇雨雹﹐急須遮護﹐倘被著葉﹐必致損壞﹐極大陣雨﹐亦宜篾蓬遮護﹐淫雨不止﹐移向廊檐避之﹐不可入屋﹐須透風也。

蕊被鼠傷﹐列於花之劫﹐若花多罩少﹐宜用枸桔葉滿鋪架上﹐然後置盆或以沿盆口掛小鈴數枚﹐或於架上盆旁﹐置飯粒糕餅之類﹐俱可免其殘傷。

凡花愈好﹐其根愈嫩﹐太幹太濕﹐易致受傷﹐嚴寒更須畱意﹐人謂好花難復﹐不知調護失宜﹐此亦養花之通病也。

蕙花短幹下﹐有膏一點﹐直同仙露明珠﹐往往爲蟻所逐﹐又有一種蜘蛛食之﹐使花頓少精神﹐最要畱心防護﹐又有自乾者﹐其花不能開足。

蕙花新開花﹐並宜早落﹐久則奪力﹐致來年不能發花﹐蘭於開足後五六日﹐蕙候頂花舒放﹐卽須剪下﹐但好花不能久駐﹐未免快悵於心﹐隨用舊瓶養之﹐轉可得十餘日淸賞﹐明袁宏道著《瓶史》內有浴花一法﹐以北方沙土撲案而然﹐若蕙蘭入瓶﹐宜頻頻而浴之﹐則久而能芳。

剪花用剪尖入土中著根處剪之﹐隨用幹細泥摻入。

花奴云「蕙花過於肥濕﹐則生虱﹐色黑者﹐在葉面及近根處﹐色白者散布葉背﹐久則其葉或從根折斷﹐或幹萎而縐﹐急須用指輕輕刮去﹐將竹簽裹以新棉﹐蘸水調麻油塗之﹐則不復生﹐若曬花﹐瘦花無此患也」。

雜說

花之宜﹕

和風﹑旭日﹑幽居﹑美人﹑同心共賞﹑名士淸談。

花之劫﹕

醉客翻盆﹑鼠子咬蕊﹑簪帶在醜女頭上﹐培養在俗子手中。

花之器﹕

牀以安之﹑房以護之﹑筒以漑之﹑架以蔭之﹑罩以飾之﹑牌以記之。

花之忌﹕

市儈鋪排索價﹐俗人妄加品題﹐煙噴鑪逼﹐酒觸香侵﹐擺設衙齋﹐圖利轉賣。

花之助﹕

名茶數甌﹐淸歌一曲﹐壁上掛宋元書畫﹐庭栽瀟灑松筠。

花之用﹕

膏可代飲﹐香用助茶﹐蕙素花陰漧能催生﹐建葉治虛人肺﹝一作肝﹞气。

按王仲遵花史左編﹐亦列花之宜忌等說﹐皆泛指各花﹐未免華而不實﹐此則專爲蘭言﹐非竊取也。

或謂水仙與蘭爲夫婦二花﹐水仙爲婦﹐蘭爲夫。﹝見說部薛撩事﹞

蘭葉光長﹐有花紅白﹐俗呼爲燕尾香﹐煮水浴﹐可療風。﹝海錄碑事﹐按此卽香艸也﹞

掛蘭﹐浙之溫臺山中巖壑隅﹝一作深﹞處﹐懸根而生﹐故人取之﹐以竹篛爲絡﹐掛之樹底﹐不土而生﹐花微黃如蘭而細﹐不可缺水﹐或云宜以冷茶灌之。﹝見花史﹞

風蘭﹐種小如蘭﹐枝榦短而勁﹐類瓦花﹐不用沙土﹐取竹籃盛貯其大窠﹐懸有露無日光之處﹐朝夕灑水﹐三四月中開小白花﹐將萎轉色﹐黃白相間﹐或云宜以冷茶沃之﹐或云用婦人髻鐵絲盛之﹐而以頭髮襯之﹐則花盛。又云此蘭能催生﹐將分娩﹐掛於房中爲妙。﹝見花史﹞按掛蘭卽風蘭。﹝見羣芳譜﹞

﹝以上二花史﹐卽探羣芳而作衍文﹐且分掛蘭﹐風蘭爲二﹐殊欠考核﹐姑錄此者﹐從其詳耳。﹞

篛蘭﹐葉似篛﹐花紫﹐形似蘭﹐而無香﹐四月開﹐與石橊同時﹐大都產海島深谷中﹐羊山馬迹諸山﹐亦有之﹐性喜陰﹐宜春雨時種。﹝見羣芳譜﹞

晉羅含字君章﹐桂陽萊陽人也﹐致仕還家﹐階庭忽蘭菊叢生﹐人以爲徳行之感焉。﹝普書文苑傳﹞

霍定與友生遊曲江﹐以千金募人竊貴候亭榭中蘭花插帽﹐兼自持往羅綺叢中賣之﹐士女爭買﹐拋擲金錢。﹝曲江春宴錄﹞

千步之內﹐必有芳蘭。﹝見說苑﹞

武帝目謝覽芳蘭﹐爲之充體。﹝見梁書﹞

家語與善人處﹐如入芝蘭之室﹐久而不聞其香﹐則與之俱化﹐又蘭爲王者香﹐不與眾艸伍。

凡蘭皆有一滴露珠﹐在花蕊間﹐謂之蘭膏﹐不啻沆瀣﹐多取則損花。﹝見羣芳譜﹞

蘭花向午發香﹐建蘭葉喜人﹐則將色鮮。﹝見花錄﹞

竊蘭爲名﹕

玉蘭﹑澤蘭﹑樹蘭﹑木蘭﹑眞珠蘭﹑賽蘭。

地以蘭名﹕

蘭臯﹑蘭若﹑蘭亭﹑蘭澤。

人以蘭名﹕

鄭穆公名蘭﹐蘇蕙字若蘭﹐杜蘭香﹐秦若蘭。

蘭以色名﹕

金蘭﹑朱蘭﹑珠蘭﹝卽樹蘭之一種﹞﹑靑蘭花﹝見太白詩﹞。

以上約舉之﹐若誇多斗靡作類書抄胥非立說之意。

甌蘭﹐一名報春先﹐多生南浙陰谷巖壑間﹐葉細而長﹐四時常靑﹐秋發蕊﹐冬盡春初開花﹐有紫莖﹑靑莖﹑玉莖者﹐一莖一花﹐其紫花黃心﹐白花紫心者﹐酷似建蘭﹐而香尢甚﹐盆種之﹐淸芬可供一月﹐故江南以蘭爲香祖﹐若欲移植﹐必須帶土爲墩﹐方能常盛。﹝見花鏡﹞

羣芳譜云﹐杭蘭花紫白者﹐名蓀﹐出法華山﹐朱蘭花開似蘭﹐色如渥丹﹐葉潤而柔荑﹐粵種也﹐樹蘭木生﹐其香與蘭等﹐伊蘭出蜀中﹐名賽蘭香﹐樹如茉莉﹐花小如金栗﹐香特馥烈﹐戴之﹐香聞十步﹐經日不散。﹝俱見羣芳譜﹞

猗蘭操﹐蘭之猗猗﹐揚揚其香﹐不采而佩﹐於蘭何傷。

說文曰蘭香艸也﹔離騷曰紉秋蘭以爲佩﹔又曰秋蘭兮蘼蕪﹔又曰疏石蘭兮爲芳﹔玉逸注蘭香疏布也﹔易曰﹐同心之言﹐其臭如蘭﹔禮記曰﹐婦人佩悅或賜之範蘭﹐則受而獻諸舅姑﹔家語曰﹐芝蘭生於深谷﹐不以無人而不芳﹐君子修道立徳﹐不爲窮困而攺節﹔文子曰﹐日月欲明﹐浮雲蓋之﹐叢蘭欲發﹐秋風敗之﹔孫卿子曰﹐民之好我﹐芬芳樹蘭。﹝見花史﹞

艸木疏曰﹐蘭爲王者香﹐其莖葉皆似澤蘭﹐廣長節﹐節中赤﹐髙四五尺﹐藏之書中﹐辟蠹魚﹐故古有蘭省蕓閣﹔羣芳譜云﹐蕙一名薰艸﹐一名黃零香﹐卽今零陵香也﹐蘭艸卽澤蘭﹐今所爲乃蘭花﹐古之幽蘭也﹐題詠家多用蘭蕙而迷其實﹐又云﹐蘭爲世重久矣﹐今世重建蘭﹐北方尢爲雅致﹐間得一本﹐置之書屋愛惜鄭重﹐卽拱璧不啻也﹐及詳閱載藉﹐乃知今所崇尙﹐皆非靈均九畹故物。

遁齋閒覽云﹐楚辭所詠香艸﹐曰蘭蓀﹑曰螢﹑曰藥﹑曰葛﹑曰芷﹑曰荃﹑曰蕙﹑曰薰﹑曰蘼蕪﹐曰江籬﹑曰牡若﹑曰杜蘅﹑曰揭車﹑曰畱美之類﹐釋者但一切謂之香艸而已﹐如蘭之一物﹐或以爲都梁香﹐或以爲澤蘭﹐或以爲猗蘭艸﹐今當以澤蘭爲正﹐山中又有一種如大葉麥門冬者﹐春開花極香﹐此則名幽蘭﹐非眞蘭也﹐蓀則今人新謂石蒼蒲者﹐菹﹑藥﹑薷﹑芷﹐𨿽有四名﹐止是一物﹐今所謂白芷是也﹐蕙卽零陵香﹐一名薰﹐蘼蕪卽芎營苗也﹐一名江籬﹐杜若卽山姜也﹐杜蘅今人呼爲馬蹄香﹐惟荃與揭車﹐畱荑﹐終莫能識﹐余他日當偏求其本﹐列植欄檻間﹐以爲楚香亭。

楚辭辧謬云﹐今按本艸新言之蘭﹐𨿽末之識﹐然而云似澤蘭﹐則今處處有之﹐蕙則自爲零陵香﹐尢不難識﹐其與人家所種葉類茅而花有二種﹐如黃色者皆不相似﹐大抵古立所謂香艸﹐必其花葉皆香﹐而燥濕不變﹐故可刈而爲佩﹐若今之所謂蘭蕙﹐則其花𨿽香﹐而葉乃無气﹐其香𨿽美﹐而質弱易萎﹐皆非可刈而佩者也。

曾見四季蘭﹐花葉稍覺細小﹐香亦遜於蘭﹐惟四時有花﹐近年所出。

洋蘭﹐𨿽花葉壯茂﹐絕無韻致﹐且有臭無香﹐不堪賞玩﹐其培養與山蘭同法﹐而差喜肥。

近日吳門風气﹐花市傭賣之徒﹐於行家買原簍﹐零星拆賣﹐一遇稍可把玩之花﹐卽視爲奇貨﹐如有出色者﹐妄立名目﹐索價甚昂﹐或有數筒至數十筒﹐花價之丰嗇﹐全視子葉之多寡﹐若有一定焉。

新花時得出色者﹐有等好事之人﹐卽於客處種花家關說﹐名曰花螞蟻。

古人於蘭蕙﹐不過形於篇詠間﹐有好者藉以娛目悅心﹐適一時之性而已﹔今則合志同方﹐甚而互相標榜﹐每年春二三月間爲花之會﹐賢遇競逐﹐雅俗共賞﹐豈物之盛衰有時﹐抑亦風會使然﹐不僅爭傳十里香耶。

蕙花植盆﹐惟得大塊﹐亦須根葉好者﹐次年方得有花﹐今市中揀花殼根葉相似者﹐並作大塊﹐甚有將斷蕊插入者﹐有將小塊紐作大提﹐殼色不等﹐每提十餘箭者名曰立花﹐有將「小蕊箝下﹐視花瓣闊狹﹐並心之與否者﹐不知素花可見﹐而瓣甚難憑﹐種種作僞心勞﹐不可不知前列花之助一條﹐約舉未能詳盡﹐玆復重言申之﹐良田愛護之至﹐一往而深覽者﹐當不以爲用情太過﹐厭其言之反覆也」。

上一段楊本作花之肥者用竹刀刮去心中之紅色﹐再以硫磺薰之﹐變作素花﹐次日卽萎﹐現粉紅色﹐種種作僞人心叵測。

花朝時﹐臚列各花上品名種﹐集然前陳﹐在觀者目不暇擊﹐良屬快事﹐但旁窺竟同列肆﹐故花不在多﹐而在好﹐又必傍加襯托﹐俾好花益見精神﹐凡與蘭花同時開者﹐有梅花﹑水仙﹐與蕙同時開花者有白桃﹑躑躅﹐取其色之雅度﹐以瓶供﹐或以盆栽於室中﹐位置得宜﹐猶畫家烘染之意﹐此以花襯花法也﹐至於瘦竹數竿﹐幽懷拔俗﹐靈芝三秀﹐逸气凝仙﹐方玆朗潤淸華﹐藉以映帶左右﹐凡在無花之品﹐更宜畱意﹐此皆天然淸供﹐人能取之﹐盡使幽芳不致岑寂耳。

附花艸之可與蘭蕙並植者﹐再錄滋養之法﹐於條之下﹕

綠萼梅﹑玉蝶梅﹐插瓶宜腌豬肉汁。

水仙花﹐插瓶宜淸起泥﹐如栽時犯鐵器﹐則不開花。

千葉白碧桃瓶供須摘折處削尖﹐插於芋頭或萊菔上﹐皆妙。

杜鵑——名紅躑躅﹐性喜陰而惡肥﹐每朝以河水澆之﹐置樹蔭下﹐則葉靑翠﹐切忌糞水﹐宜澆豆汁。

建竹﹐用瘦沙栽種﹐不可澆肥﹐五月十三日爲竹醉日﹐八月初八日﹐及每月二十日﹐皆分盆移植﹐竹枝插瓶﹐瓶底須加泥一撮。

靈芝﹐黃紫二色者﹐山中常有﹐堅實芳香﹐叩之有聲﹐初采者﹐用籮盛飯甑上蒸熟﹐曬漧﹐藏之不壞須將錫作管套根﹐插水瓶中﹐則不朽﹐上盆亦用此法。

菖蒲﹐盆種者﹐用金錢﹐虎須﹐香苗三種﹐性喜陰濕﹐畏塵垢油膩﹐尢畏熱手撫摩﹐宜用棉捲小杖﹐時挹其葉﹐霜降須藏密室﹐或以缺缸蓋之﹐不見風雪﹐至春始出外﹐歲久不分﹐細密可愛﹐種訣云「添水不換水﹐見天不見日﹐宜剪不宜分﹐浸根不浸葉」﹐又云「春遲出﹐夏不惜﹐秋水深﹐冬密藏」。

黃山松一名千歲松﹐產於天目山﹐性喜燥﹐又宜向陰背日﹐不令見肥﹐則不見長大。

虎刺﹐產蕭山者佳﹐畏日喜陰﹐忌糞水﹐並人口中熱气﹐宜澆梅水及冷茶。

黃楊﹐枝叢葉繁﹐四時常靑﹐可供盆玩。

●《第一香筆記》卷之四引證附錄

山谷記云﹕蘭似君子﹐蕙似大夫﹐大槪山林十蕙而一蘭也﹐離騷曰﹕旣滋蘭之九畹﹐又樹蕙之百畝﹐則知楚人輕蕙而貴蘭矣。蘭蕙叢生﹐蒔以砂石則茂﹐沃以湯茗則芳﹐是所同也﹐至其二於一花而香有餘者蘭也﹐一干五七花而香不足者蕙也﹐余居保安僧捨﹐開牖於東西﹐西養蕙而東養蘭﹐觀者必問其故﹐故著邱愚山作牡丹志﹐引眾花爲輔﹐而不及蘭蕙﹐可謂見﹝識﹞淺陋﹐抑以張景修十二花客﹐以蘭爲幽客。

勾踐種蘭渚山﹐卽王右軍蘭亭是也﹐今會稽山甚盛﹐余姚縣西南並江有浦﹐亦產蘭﹐其地曰蘭墅洲﹐自建蘭盛行﹐不復齒及﹐移入吳越輒凋﹐有善藏者﹐售之輒髙其價﹐而香終少。﹝見越絕書﹞

浙江蘭溪縣﹐蘭陰山多蘭蕙。

武義菊妃山﹐多蘭菊。

湖北蘄州﹐有蘭溪﹐其側多蘭。

南昌府寧州內有石室﹐北多蘭苗。

蘭江在澧州又名佩浦﹐地多蘭蕙﹐敍州府石門山﹐產蘭凡數種﹐又名蘭山。蘭山在蜀敍州﹐蘭生於深林。﹝以上見圖經及羣芳譜及花史唐龍朔年﹐攺祕書省曰蘭臺﹐祕書郎曰省郎。﹝見花史﹞

東坡云﹕淸泉寺在蘄水郭門外﹐二里許﹐有逸少洗筆泉﹐水極甘﹐下臨蘭溪﹐水西流﹐故其詞有「山下蘭芽短浸溪」之句。顏師古蘭賦﹐怪奇卉之靈徳﹐稟國香於自然﹐灑嘉言而擅美﹐擬貞操以稱賢﹐詠秀質於楚賦﹐騰芳聲於漢篇。﹝羣芳譜﹞

王鳳洲作張應文續蘭譜序云﹐南中花木﹐意亦不大好之﹐顧猶好蘭﹐而不甚曉其事﹐與所以滋培之理﹔友人有見貽者﹐至冬輒萎敗﹐亦任之而已﹐今從張處見譜﹐稍得其事與理矣。﹝羣芳譜﹞

方宇作蘭馨傳云﹐姓蘭名馨﹐字汝淸﹐號無知子﹐始祖國香﹐艸姓也﹐其傳頗委曲有致﹐玆不備錄。

羣芳譜云﹐紫莖赤節﹐苞生柔荑﹐葉綠如麥門冬﹐而勁健特起﹐四時常靑﹐光潤可愛﹐一荑一花﹐花生莖端﹐黃綠色﹐中間瓣上有細紫點。幽芳淸遠﹐馥鬱襲衣﹐彌日不歇﹐常開春於初﹐𨿽冰霜之後﹐髙深自如﹐故江南以蘭爲香祖﹐又云﹐蘭無偶﹐稱爲第一香。

楚辭言﹐蘭蕙者不一﹐諸釋家俱爲香艸﹐而非今所尙之蘭蕙﹐竊謂如蘭畹蕙晦﹐汜蘭轉蕙﹐蕙蒸蘭藉﹐以及蕙華曾敷曾重也﹐言蘭必及蕙﹐連類並舉﹐則爲今之蘭蕙無疑﹐不然香艸甚多﹐類及者﹐何不別易他名﹐而猶眷著於此﹐惟騷人擷秀揚芳﹐愛其幽貞﹐不禁言之反復﹐其他蒙茸芳艸﹐不過偶一及之﹐若遁齋﹑藎臣諸說﹐未可據爲定評矣。

汪切庵本艸注云﹐山蘭爲花中之上品﹐古今評者﹐列之梅菊之前﹐至於紉佩﹔爲騷人詫興之辭﹐卽引制芰荷以爲衣﹐集芙蓉以爲裳﹐以證今之蘭蕙﹐未嘗不可紉佩﹐其說亦是﹐故並錄之。

按舊說有春蘭秋蘭之名﹐或謂至秋復芳者﹐以今考之﹐蘭芳於春﹐名副其實﹐蕙繼之﹐開至立夏而止﹐嘗名夏蘭﹐至於建花入夏而開至秋尙茂﹐則當名秋蘭﹐如此則諸蘭之名目﹐可以定也。

汗漫錄載﹐摩詰貯蘭蕙﹐用黃磁斗﹐養以綺石﹐累年彌盛﹐詩云「婆娑靖節窗﹐彷佛靈均佩。」其視屈子所言之蘭﹐非若後人之以非蘭名蘭明矣。

再按九歌﹐春蘭秋菊並稱﹐上文有傳葩代舞之句﹐紫陽集注謂﹐春祠以蘭﹐秋祠以菊﹐卽所傳之葩也﹐如此猶得指爲香艸﹐而謂非今所尙之蘭耶。

歐陽公洛陽牡丹記云﹐至牡丹則不名﹐直日花﹐其意謂天下眞花獨牡丹﹐其名之著﹐不假﹐曰牡丹而可知也﹐其愛重之如此﹐吾於蘭蕙亦云。

荊楚歲時記﹐大寒三信﹐瑞香﹑蘭花﹑山礬﹐所謂二十四番花信是也。

錢塘田藝蘅﹐大書粉牌懸花間﹐有名花猶美人﹐可玩不可褻之語﹐眞能愛護者矣﹐今所用花牌﹐插於盆內﹐將花之名目書之﹐並記栽種年月﹐庶花多者﹐得有稽考﹐不致混淆矣。

古人如彭譯好菊﹐濂溪愛蓮﹐白香山養竹﹐有記宋廣平梅花作賦﹐下此則牡丹譜﹐芍藥譜﹐梅竹譜﹐菊花譜﹐靈芝譜﹐建花譜﹐各有專家﹐至於蘭蕙﹐自唐宋歷朝諸名士之見於歌詠者甚多﹐獨無專譜行世﹐則此遊戲之作﹐或未免於好事歟。

李太白詩有云「若無淸風生﹐香气爲誰發」。諭人有引進之意﹐然已失蘭之品矣﹐不如劉夢得﹐「蘭在幽林亦自芳」之句﹐巧占身份﹐至楊誠齋之「建碧繽繽葉﹐斑紅淺淺芳」﹐眞可謂味同嚼臘。

附錄

花史左編建蘭三法

盆內先以粗碗覆之於底﹐次用浮炭鋪一層﹐然後用泥薄鋪炭田上栽之﹐糝泥壅根如法﹐不可以手捺實﹐使根不舒暢﹐葉不發長﹐花亦不繁茂矣﹐幹濕依時﹐用水澆灌﹐盆下有窘﹐不可著泥地﹐恐蚯蚓﹑螻蟻﹐入孔傷花根﹐故盆須架起﹐令風從孔進透气爲佳。﹝栽法﹞

須九月節气﹐方可分栽﹐分時用手擘不開﹐將竹刀挑剔泥松﹐不可拔傷根本﹐十月時候﹐花已胎朵﹐不可分種﹐若見霜雪大寒﹐尢不可分﹐否則必至損花。﹝分法﹞

或河水﹐池塘水或積雨水﹐或皮屑魚鮏水都佳﹐猶不可用井水﹐以性冷故也﹐灌時須四面勻灌﹐不可從上澆下﹐以致壞葉﹐四月有梅雨不必澆﹐五至八月﹐須早五更或日末澆一番﹐黃昏深夜﹐再澆一番﹐又須看花幹濕﹐濕則不必澆﹐恐過濕傷根也﹐葉黃用苦茶灌之。﹝澆法﹞

用肥之時﹐嘗俟沙土幹濕﹐遇晚方始澆灌﹐俟澆以淸水碗許澆之﹐使肥膩之物﹐得以下漬其根﹐自無勾蔓逆上﹐散亂盤盆之患﹐更能預以甕缸之屬﹐儲蓄雨水﹐積久色綠者﹐間或灌之﹐其葉勃然挺秀﹐躍然爭茂﹐盈臺簇檻﹐列翠羅靑﹐縱無花開﹐亦見雅潔。﹝見羣芳譜﹞

王敬美云﹕建蘭盛於五月﹐其性畏風﹑畏寒﹑畏鼠﹑畏蚓﹑畏蟻﹐其根甜﹐爲蟻所逐﹐養花者當以水奩隔之﹐不令得入﹐予近作一屋於竹林南﹐外施兩重艸席﹐坎地令稍深﹐貯蘭於其上﹐無風有好日﹐開門曝之﹐所蓄二三十盆﹐無不盛花者﹐其種亦多﹐玉枕爲第一﹐白幹而花上出者﹐次四季﹐次金稜邊﹐名曰蘭﹐其實皆蕙也﹐閩產爲佳﹐贛州產者價當減半。﹝藏蘭﹞

澆建蘭用雨水﹑河水﹑皮屑水﹑魚鮏水﹑雞鴨毛水﹑浴湯水﹑夏用皂角水﹑豆汁水﹐秋用鑪灰淸水﹐最忌井水。

忽然葉生白點﹐謂之蘭虱﹐用竹鍼輕輕剔去﹐如不盡﹐用魚鮏水﹐或煮蚌湯﹐頻灑之﹐卽滅﹐或研蒜和水﹑新毛筆蘸洗去﹐如盆內有蚓﹐用小便澆出﹐移蚓他處﹐旋以淸水解之﹐如有蟻﹐用腥骨或肉﹐引而棄之。﹝同上二則俱羣芳譜﹞

建蘭產自福建﹐花之名目甚多﹐或以形色﹐或以地理﹐或以姓氏得名﹐若年久苗盛盈盆﹐至秋分後﹐可分種。

如梅雨連朝﹐則水太多﹐一遇烈日﹐熱蒸則根必爛﹐須移至陰處。﹝花鏡﹞

燕居淸賞﹝一﹞

此專論建蘭﹝上海本作花﹞﹐凡栽蘭蕙亦可以采取﹐其字句有未妥者已刪攺之。

天不言而四時行﹔百物生﹐蓋歲分四時﹐生六气﹐合四時而言之﹐則二十四气以成歲功﹐故凡在穹壤者﹐皆物也﹐不以艸木之微﹐使之各遂其性者﹐惟在乎人之乘气候而生全者也﹐夫春爲靑帝回馭﹐陽气風和日暖﹔蟄雷一震﹐土脈融暢﹐萬匯叢生﹐其气有不可得而掩者﹐是以聖人之仁﹐順天地以養萬物﹐必欲使萬物得遂其本性而後已﹐人之於蘭亦然﹐故爲臺太髙則衝陽﹐太低則隱風﹐前宜面南﹐後宜背北﹐蓋欲通南薰而障北吹也﹐地不必廣﹐廣則有日﹐亦不可狹﹐狹則蔽气﹐右宜近林﹐左宜近野﹐欲引東日而被西陽﹐夏遇炎烈﹐則蔭之﹐冬逢寒冷則曝之﹐下沙欲疏﹐疏則久雨不能淫﹐上沙欲濡﹐濡則酷日不能燥﹐至於插引葉之架﹐平護根之沙﹐防蚯蚓之傷﹐禁螻皚之穴去其莠艸﹐除其絲网﹐助其新蓖﹐剪其敗葉﹐此則愛養之法也﹐其餘一切窠虫族類﹐皆能蠹害﹐並宜除之﹐所以封植灌漑之法﹐詳載於後。﹝天下愛養﹞

凡艸木之生長﹐亦猶人焉﹐何則﹐人亦天地之一物耳﹐閒居暇日﹐優遊逸豫﹐飯食得宜﹐泰然自適﹐以蘭言之﹐一盆盈滿﹐自非六七載培植﹐莫能至此﹐皆由人愛養之念不替﹐灌漑之功愈久﹐故根與壤合﹐然後森郁雄健﹐敷暢繁宣﹐蓋有得之自然而者﹐合焉欲分而拆之﹐是裂其根菱﹐易其沙土﹐況或灌漑之失時﹐愛養之乖宜﹐又何異於人之饑飽無節﹐則燥濕幹之﹐邪气乘間入其營衛﹐致不免於侵損﹐所謂向之寒暑適宜﹐肥瘦得時者﹐此豈一朝一夕之所能﹐仍其舊哉﹐故必於寒露之後﹐立冬之前分之﹐蓋取萬物歸根之候﹐而其葉則蒼根則老故也﹐或者於此時分一盆吳蘭﹐吝其盆之端正﹐不忍擊碎﹐因剔土而根已傷﹐曁三年培養﹐猶至困憊﹐於今深以爲戒﹐欲分其蘭﹐須碎其盆﹐然後逐蓖萊取出積年腐蘆頭﹐每三篦作一盆﹐盆底先用沙塡之﹐卽以三篦蘗互相枕藉﹐使新篦在外﹐作三方向﹐卻隨其花性之肥瘦﹐用沙土徙而種之﹐盆面以少許瘦沙復之﹐以新汲水一勺﹐以定其根﹐更有收沙曬沙之法﹐此又分蘭之至要者﹐預於未分前半月﹐取土篩去瓦礫﹐曝令漧燥﹐或欲施肥﹐則污泥沙可用﹐使糞夾和曬之﹐俟幹復濕﹐如此十度﹐視其極燥﹐更須篩淨﹐隨意用之﹐蓋沙乃多年流聚﹐雜居陰濕之地﹐久曬得陽气﹐蘭之驟爾分拆失性﹐假陽气助之﹐則來年叢篦自長﹐與舊比肩﹐此其效也。苟不知收曬之宜﹐用彼積掩之沙﹐或撣披曝﹐必至羸弱而葉黃者有之﹐不發者有之﹐積有日月﹐不知體察﹐其失愈甚﹐及其已覺﹐方始滌根易沙﹐加意調護﹐其能復不亦後乎﹐抑不知其果能否﹖如其稍可全活﹐又幾何時而獲遂其本質耶﹐故深爲愛惜之﹐特爲之言曰﹐與其旣損於後而欲復全其生意﹐寧若於未分之前﹐而預全其生意﹐豈不省力。﹝堅性封植﹞

夫蘭自沙土出者﹐各有品類﹐然亦因其土地之宜﹐而生長之﹐故地有肥瘠﹐或沙黃土赤而瘠﹐或沙濡土潤而肥﹐有居山之巓﹐山之岡﹐或近水﹐或附石﹐隨地而產之﹐要在度其性之何如﹑耳﹐不可謂其無肥瘦也。苟不能別白﹐何者當肥﹐何者當瘦﹐彊出己見﹐混而肥之﹐則好膏腴者﹐因而得其所養﹐花則轉而繁﹐葉則雄而健﹐所謂好瘦者﹐有不因肥而腐敗﹐吾未之信也﹐一陽生於子﹐菱甲潛明﹐我則注而灌之﹐使蘊諸中者﹐稍或彊壯﹐迨夫萌英進沙﹐髙未及寸許﹐使從而灌之﹐則蕺然而卓簪﹐曁南薰之時﹐長養萬物﹐又從而噴潤之﹐則修然而髙﹐郁然而秀﹐若精於感通者也﹐秋八月之交﹐矯陽方熾﹐根葉失水﹐欲老而黃﹐此時當灌魚肉水﹐或穢腐之水澆之﹐過時之外﹐合用之物﹐隨時灌注﹐使之暢茂﹐亦以防秋風肅殺之患﹐故其葉弱﹐拳拳然抽出﹐至冬至而極﹐夫人分蘭之次年﹐不發花者﹐蓋由泄其气﹐則葉不長爾﹐凡於善於養花﹐切須愛其葉﹐葉聳則不慮其花不發耳。﹝灌漑得宜﹞

燕居淸賞﹝二﹞

予嘗謂凡天下山川﹐於人蹤所不至之地﹐山坳石潭﹐斜谷幽竇﹐又不知幾何﹐其間多邁古之修竹﹐矗立之危杉﹐雲煙覆護﹐溪澗盤旋﹐薜荔蔽道﹐陽暉不燭﹐冷然泉聲﹐磊乎萬狀﹐堤圮之異﹐則所產之多﹐人所識之﹐篾如也。倏然經采於樵牧之手﹐見者駭然﹐識者從而得之﹐則必攜持登髙崗﹐涉長途﹐欣然不憚其勞﹐中心之所好者﹐不能以歷險而置之也﹐其地近城百里﹐淺小去處﹐亦有數品可取﹐何必求諸深山窮谷﹐每論及此﹐往往啟識者有不韙之誚﹐毋乃地邇而气殊﹐葉萎花蠹﹐不能培植之三昧者耶﹐是故花有深紫﹐有淺紫﹐有深紅﹐有淡紅﹐與夫黃﹑白﹑綠﹑碧﹑魚魷﹑金稜邊等品﹐必各因其地气所鐘而然﹐故隨其本質而產之耶﹐抑由皇穹儲精﹐景星慶雲﹐隨光遇物而流形者也﹐噫﹗萬物散殊﹐亦天地造化施生之功﹐豈予可得而輕議哉﹐竊嘗私合品第而數之﹐謂花有多寡﹐葉有彊弱﹐此固因其所賦而然也﹐夫惟人力不到﹐則多者從而寡之﹐彊者又從而弱之﹐使夫人何以知蘭之髙下﹐其不誤人者幾希﹐嗚呼﹗蘭不能自異﹐而人異之耳﹐如必執一定之見﹐以品藻之﹐則有淡然之性在﹐然人均一心﹐心均一見﹐眼力所至﹐非可誣也。故紫花以陳夢良﹐吳蘭﹑潘花爲上品﹐中品則趙十四﹑何蘭﹑大張靑﹑蒲統領﹑陳八斜﹑淳鹽糧﹐下品則許景初﹑石門紅﹑小張靑﹑蕭仲和﹑何首座﹑林仲孔﹑莊觀成外﹐則金稜邊爲紫花奇品之冠也。白花則濟老﹑竈山﹑施花﹑李通判﹑蕙知客﹐馬大同爲上品﹐所謂鄭少舉﹑黃八兄﹑周染爲次品﹐下品夕陽紅﹑云嶠﹑朱花﹑觀堂主﹑靑蒲﹑名弟﹑弱腳﹑王小娘是也﹐趙花又爲品外奇。

陳夢良﹐色紫﹐每幹十二萼﹐花頭極大﹐爲紫花之冠﹐花三片﹐尾如帶﹐微靑﹐宜用無瘦沙種﹐淸水及冷茶澆﹐稍肥卽爛﹐最難培養。

吳蘭﹐色紫﹐十五萼﹐幹紫莢紅﹐得所養則岐而生﹐葉髙大﹐蒼勁可愛﹐花頭差大﹐性不喜太肥。

潘花﹐色深紫﹐十五萼﹐幹紫﹐圓匝齊整﹐疏密得宜﹐花葉差小於吳蘭﹐峭直雄健﹐眾莫能及﹐其色特深。﹝以上二種俱要赤沙泥種﹞

趙十四﹐色紫﹐十五萼﹐初萌甚紅﹐開若晚霞。亦名趙師傅。

何蘭﹐紫色﹐中紅﹐有十四萼﹐花頭倒壓﹐不甚綠。

大張靑﹐莖靑﹐花大﹐性喜肥﹐宜半月一澆。

蒲統領﹐花之中品﹐喜肥﹐宜半月一澆。

陳八斜﹐花亦稍大﹐與大張靑相類。

淳鹽糧﹐宜粗赤沙種。

許景初﹐花不過九萼。

石門紅﹐莢紅﹐莖紫﹐花亦楚楚可觀。

小張靑﹐花靑﹐莖紫。

蕭仲和﹐莊觀成皆花之下品﹐喜肥﹐宜沙土種﹐何首座﹑孔俱常品也。﹝以上數種喜肥用沙土種﹞

金稜邊﹐色深紫﹐十二萼﹐色如吳花﹐張幹差小﹐葉亦勁健﹐自尖處各一綫許﹐直下至葉中﹐映日如金綫﹐性喜肥﹐用黃粗沙﹐更添些少赤砂泥種。

濟老﹐色白﹐十二萼﹐標致不凡﹐如淡妝西子﹐不染一塵﹐葉似施花﹐髙一二寸﹐又名一綫紅﹐用糞澆泥曬漧﹐兼以艸鞋屑圍種﹐最喜肥澆。

竈山﹐十五萼﹐色如碧玉﹐花枝開展﹐昂然向上﹐每生並蒂﹐花幹最碧﹐葉綠而瘦﹐一名綠衣郎。

葉大施﹐花起劍脊最長﹐眞花中上品﹐惜不甚勁直。﹝種法同濟老﹞

李通判﹐白色﹐十五萼﹐峭特雅淡﹐泡露迎風﹐宜輕肥。

惠知客﹐色白﹐十五萼﹐賦質淸臒﹐團簇齊整﹐花莢淡紫﹐片尾凝黃﹐葉𨿽綠茂﹐但亦柔弱﹐種用粗砂和泥﹐夾糞則盛。

馬大同﹐色碧而綠﹐有十二萼﹐花頭微大。間有向上者﹐中多微暈﹐葉肥厚﹐花幹勁直。亦名五暈綠。

鄭少舉﹐色白﹐十四萼﹐瑩然孤潔﹐葉修而散﹐有數種﹐於花之多少﹐葉之軟硬分髙下﹐白花中能生者﹐無出於此﹐其花姿質可愛﹐可謂花中翹楚﹐艸鞋鋪四圍種之﹐累試甚佳﹐大凡用輕松泥亦可。

黃八兄﹐色白﹐十二萼﹐幹弱不能支花﹐以杖扶之﹐須澆肥。

周染﹐色白﹐十二萼﹐與鄭花無異﹐但干短弱耳﹐用溝中黑沙泥和糞種之則茂。﹝以上俱白色﹞

夕陽紅﹐八萼花片尖有凝紅色﹐如夕陽返照。

云嶠﹐以地名也﹐花只常品。

朱花﹐花莖俱紅﹐短葉婀娜﹐一千九蕊﹐乃粵種也。

觀堂主﹐花白﹐七萼﹐花聚如簇﹐葉不甚髙。

靑浦﹐葉𨿽闊﹐而花只五六萼。

名第﹐色白﹐有五六萼﹐葉最柔軟﹐新葉長舊葉隨換﹐人不愛重。

弱腳﹐一干一花﹐色綠﹐花大如鷹爪﹐入臘方開﹐薰可愛。

王小娘﹐花只六萼﹐葉亦瘦弱﹐惟色白耳﹐黃殿講﹐一名碧玉﹐幹花色微黃﹐十五萼﹐並合干而生﹐有二十五萼﹐幹𨿽髙而實瘦﹐葉𨿽勁而實柔﹐亦花中上品也。

仙霞﹐花似潘種﹐因產自仙霞嶺故名﹐一云潘氏於仙霞得之也。

魚魷蘭﹐十二萼﹔沈水中無影﹐葉頗勁綠﹐此白蘭之奇品也﹐須山下流沙和糞種之﹐一云蘭質瑩潔﹐不須以穢膩澆之。

都梁﹐紫莖綠花﹐產自都梁縣西小山﹐以地名也。

玉整花﹐葉修長而瘦﹐其色瑩潔﹐可愛﹐白花之最能生者﹐用糞壤及河砂種之﹐蓋以紅土良﹐一云卽鄭少舉。

四季蘭﹐葉長﹐幹靑微紫﹐花白質紫紋﹐自夏至秋﹐相繼而開﹐冬亦偶花﹐不如夏秋之盛。

右﹝上﹞譜序所列次下花品﹐論形質處﹐闕略頗多﹐玆采入記中﹐將以傳信﹐特爲如次﹐補輯﹐至敍中有未載者﹐復增列數品於後縱使尙論難憑﹐何必妄加刪削﹐惟是東吳南閩﹐道阻且長﹐未得身親目睹﹐考核詳明﹐第於譜中摘存品目﹐以備參觀﹐遐心閩嶠﹐實未知果有此花否也﹐至於近今攜販至蘇者﹐不過白花一二及魚魷﹐大葉白﹐大靑等十數種而已﹐作者語焉不詳﹐述者擇焉不精﹐名曰附錄﹐未堪據爲實錄也。

硯漁識

是記鋟版以公同好﹐隨擬續刻蘭人記事二卷﹐補遺二卷﹐並花貌相﹐一一開明﹐以便續刻補入編中。

第一香筆記

