《蘭蕙小史》

《蘭蕙小史》序

蘭蕙生山谷中﹐天無論晴雨﹐土性皆燥濕得中﹐而又恆托處於長林﹑丰艸﹑叢蓁﹑荊棘之下。故𨿽經夏秋之烈日﹐深冬之冰雪﹐皆以得所蔭庇﹐而無損其生發之機。至劇而置之盆盎之中﹐生气微矣。而講求選擇﹑栽植﹑調護之方﹐如常州屠雲莊《蕙花鏡》﹐嘉善陳氏《王者香集》﹐吳郡朱克柔《第一香筆記》﹐吳門袁憶江《蘭蕙譜》﹐秀水許霽樓《蘭蕙同心錄》﹐均已言之綦﹝極﹞詳。顧時令有寒燠之異﹐場所有廣狹之殊﹐而種類更有宜陰宜陽之別﹐惟能隨時隨地以意消息之務﹐無戾乎物性之自然﹐俾生機因而日暢﹐足則神而明之。存乎其人﹐刻舟求劍﹐非所尙焉。爰將新老蘭蕙攝影並采集眾說﹐參以歷年經驗所得﹐匯爲一編﹐名之日《蘭蕙小史》。非敢詡自得之祕也﹐亦聊爲滋蘭藝蕙者萬一之助云爾。

中華民國十二年仲春

仁和淳白吳恩元識於九峯閣

《蘭蕙小史》例言

蘭蕙舊傳名種﹐袁憶江《蘭蕙譜》所載甚詳﹐惜無花樣畱傳﹐徒增感想﹔許霽樓之《蘭蕙同心錄》﹐𨿽有花樣鉤勒﹐難識本眞。編校者費十數年心力﹐徵集新舊著名蘭蕙小影百數十種﹐特制精美銅版﹐附印於後﹐俾同好諸君以資參考。

滋蘭藝蕙本文人雅事﹐敝帚自珍﹐亦人情恆有。故編校者祗就花有可采﹐不加論斷﹐以俟髙明裁奪。

是編於蘭蕙之種植﹑澆灌﹑選擇諸法﹐大都采集眾說﹔書名人名載明逐條之下﹐不敢掠美。

十數年來﹐搜集新老名種蘭蕙影片曁事實﹐直接函致者固居多數﹐而輾轉徵求亦頗不少﹔故於培養者之姓氏﹑裏居﹐或致舛誤。耳目有限﹐聞見難周﹐惟識者鑑之。

是編所錄﹐斷自前淸光緒壬辰﹐大凍以後所遺畱之老名種﹐以及逐年新落山之佳種。其前𨿽有名而近已無徵者﹐但志其名﹐而花品槪行從略﹐所以紀實也。顧遺珠之憾在所不免﹐容俟繼續徵集﹐於甲子集補刊。

集中字句﹐不尙典贍風華﹐但求明白曉暢﹔譾陋之譏﹐所不辭也。

蘭蕙品第

宣尼作《猗蘭操》﹐「序」有「王者香」之稱。涪翁謂「蕙有士大夫槪」。古聖賢之於蘭蕙﹐固不以凡卉視矣。顧皆以其香淸﹑性靜﹐與眾艸伍﹐無言自芳而珍之重之﹐未有從而等差之者。𨿽前輩袁憶江《蘭蕙譜》所載﹐別乎梅﹑荷﹑水仙而評定其次第﹐然於質之厚薄﹐色之純駁﹐仍置而不講。蘭蕙有靈﹐應亦有知之不盡﹐不如不知之慨乎玆更詳志其梗槪﹐𨿽不加論斷﹐而品第之優劣﹐可於言外得之。

上品﹕荷形水仙素﹑梅素﹑荷花素﹑梅瓣﹑水仙瓣﹑荷瓣

次品﹕超瓣素﹑蝴蝶素﹔

下品﹕皺角梅﹑皺角水仙﹑素心﹑超瓣﹑蝴蝶。

蘭蕙總目

蘭失傳名種﹕翠錢梅﹑頭貴梅﹑武一品梅﹑韓公寺梅﹑陳雪梅﹑梁梅﹑趙怪梅。

蕙失傳名種﹕江荷水仙素﹑秋字﹑蓋字﹑聖林梅素蟾﹑翠蟾﹑仙蟾﹑陳秀素﹑玉蝶﹑大綠梅﹑碧荷花。

失傳名蕙十種小像

蘭舊傳名種小傳

綠梅素種﹕蕭山蔡梅﹔

赤梅白舌種﹕玉梅﹔

梅瓣﹕秦梅﹑宋錦旋梅﹑余姚第一梅﹑鴛湖第一梅﹑小打梅﹑代梅﹑吉字﹑西湖梅﹑吉字﹑西湖梅﹔

水仙瓣﹕龍字﹑集圓﹝老十圓﹞﹑汪字﹑春一品﹔

荷花素心﹕月佩﹑老文團素﹑常熟素﹑洞庭荷素﹔

奇種﹕綠云。

蕙舊傳名種小傳

綠蕙﹕大一品﹑後翠蟾﹑前上海梅﹑潘綠梅﹑蕩字﹑申頂﹑培仙﹑疊翠﹑萬年梅﹑老蜂巧﹔

赤蕙﹕程梅﹑元字﹑關頂﹑老染字﹑大陳字﹑赤蜂巧﹔

綠荷花﹕華字﹑松江大荷花﹔

赤荷花﹕團子大荷﹔

綠素蕙﹕金嶴素﹑王明陽素。

蘭新傳名種小傳

梅瓣﹕綠英﹑冠春﹑天綠﹑雪美人﹑濂溪梅﹑元吉梅﹑西神梅﹑梁溪梅﹑春元梅﹑虞梅﹑淸河梅﹑翠文﹑笑春﹑富華﹑同樂﹑翠筠﹝發祥梅﹞﹑疊錢﹑賀神梅﹑湯梅﹑紫綬金章﹑靑錢﹑賽錦旋﹝桂圓梅﹞﹑天興梅﹑武林第一梅﹑萃英梅﹑延陵梅﹑法華梅﹑祥字﹑翠鶴﹑鶴市﹑有成梅﹑小鳳﹑無雙梅﹑省庵梅﹑發揚梅﹑玉環梅﹑黎陽申奎﹑方字﹑榮祥梅﹔

水仙瓣﹕武林仙﹑湖州第一仙﹑宜春仙﹑洛仙﹑雁門第一仙﹑

翠一品﹑長字﹑嘉隆﹔

荷瓣﹕大富貴﹑鄭同荷﹑翠蓋﹑大魁荷﹑髙翁臺荷﹑拱辰大荷﹑虎山綠云﹑憲荷﹑太原荷﹑環球荷鼎﹑髙荷﹔

荷花素心﹕大吉祥素﹝張荷素﹞﹑楊氏素荷﹑魁荷素﹑翠荷素﹔

奇種﹕四喜蝶﹑和合﹑蕊蝶﹑素蝶。

蘭蕙舊傳名種小影

綠蕙﹕仙綠﹑樓梅﹑極品﹑翠萼﹑翠駕﹑慶華梅﹑凝綠梅﹑

憲梅﹑冠蕙﹔

赤蕙﹕粲花梅﹑仙蝶﹑江南新極品﹑端梅﹑崔梅﹑衢梅﹑浙頂﹑虞山梅﹑秀字﹑文元梅﹑桐塢梅﹑涵碧梅﹑仙芝﹑榮梅﹑和字﹑聚珍﹑鶴齡仙﹑長壽﹑兩宜﹑姑蘇梅﹑登科梅﹑平江梅﹑元霽梅﹑金蟾梅﹑武林文蕙梅﹑申一梅﹑永思梅﹔

綠蕙荷素﹕顧字大魁素﹔

赤蕙荷素﹕華字荷素﹔

綠蕙荷瓣﹕碧蓮﹑玉芙蕖﹔

蝴蝶蕙﹕舞蝶。

蘭蕙新名種小影

失傳名種蘭蕙小傳

蘭失傳名種小傳

翠錢梅﹕五瓣著根起圓﹐平邊而軟﹐大圓舌﹐平肩。淸順治間出蘇城。今絕。

頭貴梅﹕五瓣著根結圓﹐大圓舌﹐邊極緊﹐只開一半如磬口﹐細幹﹐平肩。嘉慶時出杭州。咸豐庚申遂絕。

武一品梅﹕色俏脫筋﹐外瓣短圓而厚﹐飄雞豆殼捧心﹐大劉海舌﹐飛肩﹐細長幹。出杭州。今絕。

韓公寺梅﹕三瓣圓﹐緊邊﹐如小核桃片﹐雞豆殼捧心﹐大劉海舌﹐平肩。淸道光時﹐出楓涇陳姓。咸豐初年絕。

陳雪梅﹕五瓣短圓﹐開微俯﹐緊邊﹐如意舌﹐細幹﹐平肩。淸道光時出奉化。今絕。

梁梅﹕開有兩樣﹕長腳圓頭﹐半硬捧﹐如意舌﹐五峯俱全爲上﹔若開三瓣短圓﹐分頭合背捧心則次矣。淸道光時﹐出徐漢三家。今絕。

趙怪梅﹕五瓣分窠﹐肩平﹐長幹。道光時出蘇州花窖內﹐爲趙姓所得。嗣後復花﹐或梅或仙﹐逐年不同﹐故名「趙怪」。咸豐庚申絕。

蕙失傳名種小傳﹝摘自《蘭蕙同心錄》﹞

江荷水仙素﹕淸嘉慶時﹐有江姓客幕從江南攜來﹐往新塍之問松坊。花瓣闊厚﹐收腳﹐蠶蛾捧﹐大如意舌。有乍浦木商見而悅之﹐請三千金易﹐不許。道光初﹐江某作古﹐花亦旋萎。

秋字﹕綠蕙梅之最佳者。咸豐初年﹐太倉木商陳秋濤出。丁巳春攜花至禾﹐與駱心閣互換一品。此花五官端正﹐較諸種緊俏圓厚﹔三艸作價佛頭千圓﹐眞是綠花極品。今絕。

蓋字﹕赤蕙﹐產富陽山中。蕊紅頂平圓如龍眼﹐排蕊頭形若蓮子倒生。花瓣如錢厚﹐與錢等落地卽碎。葉闊而短﹐得肥則茂。嘉郡方蘭陔﹐委張聖林蘭叟購於山家﹐復花數年。此種非梅非水仙﹐五瓣曁舌均圓﹐實千古名瓣第一﹐惜爲貓溺傷萎。

聖林梅素﹕花產富陽山。有樵叟折花插擔歸﹐聖林張老見詰根株﹐許以重酬﹐往復尋徧不可得。次年谷雨﹐囑叟更訪﹐歷五日﹐得於山隈松下﹐花八萼。張悅﹐買舟攜花來我家﹐寄余種藝。余出二百金並書券與合﹐不令人知。植三年已長葉至七筒﹐惜遭庚亂毀去。

翠蟾﹕綠梅瓣﹐色如翡翠故名。葉闊而柔﹐較諸花不易服。楓涇程又韋孝廉云﹕此花舌小微尖﹐𨿽非神品﹐亦爲綠梅之冠。

仙蟾﹕綠梅也。蕩口船錢金選﹐花傭所出。禾郡駱心閣﹐向蘇幕上虞周老得此花。主瓣較程梅更闊﹐副瓣狹些﹐然亦闊過關頂。花產嚴州山﹐葉硬細﹐風韻獨絕﹐有不可一世之態。

陳秀素﹕出嘉興﹐官種水仙也。鐵綫葉。蕊形微長﹐小平切﹐軟兜捧心﹐大鋪舌﹐荷形竹瓣﹐亦素蕙中上品也。此種惟陳氏有﹐道光初年斷種。

玉蝶﹕赤梅轉綠花也。銀紅殼出﹐頭形小平切兼瓜子口。瓣若方翅紗帽﹐大方版舌﹐性硬易翻。開時盆面稍幹﹐用牙箸捲其瓣﹐則品端正矣。花極闊厚﹐水色更佳﹐惜亦遭亂不存。

大綠梅﹕出紹興荷蕩。花似萬和更大。聞爲醫生所植﹐富陽張聖林曾購一盆到禾。惜遭庚申之亂﹐其種不存。此花初開橋﹐後泥幹則受制﹐亦花性使然也。

碧荷花﹕俗名胡字﹐綠蕙瓣子中僅見者。

蘭蕙舊傳名種小傳

﹝編譯者說明﹕在蘭蕙名種介紹這部分﹐原書作者運用了大量有關欣賞瓣型的專門術語。不熟悉這些術語﹐味同嚼蠟﹐難以理解﹐更無法斷句。如有本蘭書對「龍字」如此加上標點﹕「大荷花緊邊﹐觀音兜﹐分窠捧大鋪﹐舌細﹐長幹﹐平肩。」叫人沒法讀懂。正確的標點應當是﹕「大荷花﹐緊邊﹐觀音兜分窠捧﹐大鋪舌﹐細長幹﹐平肩。」其中觀音兜屬於捧瓣﹐「大鋪舌」爲唇瓣的一種﹐系專門術語﹐豈能任意拆開類似的例子﹐比比皆是。爲了有助於初學藝蘭者逐步提髙對蘭蕙名種的欣賞水平﹐擬對每个品種介紹除了標點斷句﹐譯成白話文﹐並對文中術語逐一加以注釋﹐每个品種至多釋一个﹐直到釋完爲止。﹞

蘭舊傳名種﹝時下所有者﹞

綠梅素種

蕭山蔡梅

淸乾隆時出蕭山蔡氏。外三瓣緊邊﹐肩平﹐捧全合注﹐所謂「三瓣一鼻頭」者﹐髙腳﹐色翠。開梅花小﹐若開水仙﹐五瓣分窠﹐卽大矣。

赤梅白舌種

玉梅

五瓣短圓分窠﹐小式平邊﹐短捧﹐白舌腮邊微有粉紅之色注﹐幹短而細﹐肩平。康熙時出紹興。

梅

瓣

五瓣分窠﹐緊邊﹐硬捧﹐如意舌注﹐平肩﹐外瓣著根結圓。今惟杭州九峯閣有。

余姚第一梅

亦名第一圓。三瓣短圓﹐小式字肩注﹐如意舌﹐細幹﹐惜不甚長。道光時出余姚徐嶺湖家。

宋錦旋梅

五瓣極緊邊﹐極圓﹐有尖峯劉海舌注﹐細幹﹐平肩﹐色俏。乾隆時出紹興宋錦旋家。開荷形水仙時居多﹔中艸能開五瓣結圓梅﹔如極起發之艸﹐亦能開並頭也。

鴛湖第一梅

亦名萬字。緊邊﹐闊短﹐肉厚﹐質純﹐捧頭有微紅一點似如意﹐五瓣分窠﹐長幹﹐飛肩注﹐佳種也。

小打梅

短腳圓頭﹐半硬捧﹐緊邊注﹐圓舌﹐細長幹﹐平肩。道光時出蘇州花窖﹐因爭奪故名。花甚緊俏﹐色深綠﹐洵屬上品。

代梅

道光時出寧波。靑梗小樣﹐一干注兩花﹐往往上下其形﹐故以代名。然中小艸﹐有時亦開一花。

吉字

前淸光緒中午﹐蘇州盛阿關出。三瓣短圓緊俏﹐分窠半硬兜捧心﹐圓舌﹐平肩﹐細長幹﹐色綠。品在萬字上﹐時下極少。

西湖梅

前淸光緒中年出。三瓣圓短﹐收根﹐分窠半硬兜捧心﹐小圓舌﹐平肩﹐色深綠。較他花開獨早。或云出杭城火藥局弄龔茂興花園﹐地近西湖﹐故稱「西湖梅」。

水仙瓣

龍字

大荷花﹐緊邊﹐觀音兜分窠捧﹐大鋪舌注﹐細長幹﹐平肩。嘉慶時出余姚髙廟山﹐故又名「姚一色」。

集圓

亦名十圓﹐有時亦開梅瓣注。外三瓣圓大﹐捧心略小分窠觀音兜﹐小劉海舌﹐色帶昏。咸豐初年出余姚。

汪字

長腳圓頭﹐短棒﹐緊邊﹐大圓舌﹐平肩。康熙時出奉化汪克明家。

春一品

外三瓣注﹐細腳﹐平肩﹐深軟分窠觀音兜捧心﹐大圓舌。淸同治丙寅上海出。

荷花素心

月佩

三瓣收根放角﹐大荷花形注。圓頭捧心﹐緊邊﹐厚肉﹐大圓舌﹐細幹髙七八寸﹐色翠綠。光緒壬寅年﹐九峯閣得於蘇州顧翔霄家。

老文團素

三瓣收根放角﹐剪刀捧注﹐幹細長﹐肩平﹐色淡綠﹐質稍硬﹐易開挺瓣。道光時出蘇州周姓家。

常熟素

三瓣長腳圓頭﹐肩平蚌殼捧注﹐色深綠﹐幹長。出常熟﹐今惟杭州九峯閣有。

洞庭荷素

三瓣荷形﹐大圓舌注﹐長幹﹐平肩。

奇種注

綠云

出杭州五雲山大淸裏﹐同治己巳年﹐爲畱下鎭陳氏所得。葉短闊﹐約長五六寸﹐肥厚異常。花開並蒂﹐多至八九瓣﹑舌兩三者。邵芝巖以重金購之。花極難養﹐新艸發時﹐老葉先萎﹐故此種流傳不多。艸瘦時亦開荷花。

蕙舊傳名種﹝時下所有者﹞

綠

蕙

大一品

荷花水仙之冠。淸嘉慶初﹐爲嘉善胡少梅植﹐富陽簍出﹔就姑蘇花會﹐咸以大一品呼之﹐遂名。時富商周怡庭以三千金易﹐不許﹐明年仍歸周。葉闊而環﹐蕊形小三並﹐軟蠶蛾捧注﹐大如意舌﹐花光淡綠﹐气宇軒昂。眞黃山谷所謂有士大夫槪者也。

後翠蟾

三瓣短圓﹐肉頭極厚﹐半硬合背捧心注﹐色綠﹐幹細﹐小如意隆種也。前惟白洋朱家有﹐今杭州亦有矣。

萬年梅﹝無圖﹞

三瓣收根﹐分窠蟹箝捧心注﹐長尖舌﹐細幹﹐平肩﹐小柄極長﹐色綠。光緒中年﹐蘇州顧翔霄手植﹐今歸杭州九峯閣。

前上海梅

李良賓出淸嘉慶初年也。三瓣長腳圓頭﹐半合捧﹐穿腮如意舌「細長幹﹐一字肩﹐蕊形小三並。若種起發﹐外瓣極佳。

潘綠梅

淸乾隆時出宜興。外三瓣如黃楊葉﹐頭圓缺中﹐有爪鋒﹐分頭合背捧心﹐尖如意舌﹐小柄甚長﹐極不易生花。若气不足﹐往往開皺。葉闊厚不環﹐喜輕肥﹐如欲其起花﹐須於四﹑五兩月中位置重陽處曬之﹐能於大足艸邊生花﹐外三瓣極佳。

蕩字

小荷形竹瓣。蠶蛾捧心﹐如意舌﹐平肩。淸道光時出蘇州之蕩口花船。

申頂

淸同治七年﹐出上海復興船行﹐售與袁憶江。其花三瓣﹑兜注﹑舌﹐均如關頂﹐不過綠赤大小之分。上海所出綠梅﹐品以此爲最佳﹐故名之曰「申頂」。

培仙

淸光緒甲申﹐上海孫培先出﹐官種水仙注。輕蠶蛾兜﹐大頭荷形﹐劉海舌紅點鮮明﹐舌較一品約大五分之一。

疊翠

光緒庚寅春﹐出嚴州七里灘西口。緊邊﹐厚肉﹐五瓣全脫注﹐舌上紅點與一品相仿。爲杭州邵芝巖手植﹐時下以此爲最﹐今歸九峯閣。

老蜂巧

三瓣外皺﹐飛肩﹐捧如貓耳﹐方缺舌注。前淸時出朱家角﹐現已分植甚繁﹐無錫楊氏﹑洞庭葉氏培養最多。

赤蕙

程梅

外三瓣圓短﹐緊邊﹐捧心分頭合背﹐龍吞舌注。色俏﹐肩平﹐間有落一﹑二分者﹐粗木長幹。

元字

三瓣圓短﹐開花時澆水則走長﹐分窠半硬捧心﹐執圭舌注﹐幹粗而長﹐肩平﹐色綠。道光時出滸關。

關頂

亦名萬和梅。前淸中葉出滸關萬和酒肆。三瓣短圓﹐分窠靑豆殼捧心注﹐大圓舌﹐粗長幹﹐平肩。開花時盆口太濕﹐則兜頭皆脹破。

老染字

亦名老阮字。外三瓣短窄深大觀音兜分窠捧心注﹐大圓舌﹐細幹﹐平肩。淸道光時出嘉善阮姓染坊。今余姚有衝染字。

大陳字

亦名硯字﹐大荷花官種水仙。軟淺兜捧心﹐大柿子舌注﹐細長幹﹐落一二分肩。淸中葉出嘉興陳硯耕家﹐力竭則開滑口。

赤蜂巧

杭州邵芝巖出。毛源昌玉器店及九峯閣﹐均曾分植之。

綠荷花

華字﹝無圖﹞

外三瓣放角﹐收根﹐剪刀捧﹐大捲舌注淸咸豐時出塘口華字。山字肩﹐幹長﹐色俏。

松江大荷﹝無圖﹞

外三瓣闊大﹐平肩﹐剪刀捧﹐大捲舌。淸中葉出松江。

赤荷花

團子大荷

短圓瓣﹐肩平﹐剪刀捧﹐大捲舌。淸同治戊辰﹐出寶山團子村。

綠素蕙注

金嶴素

一名泰號。淸道光時﹐出余姚泰號酒店﹐色光甚好﹐荷形竹瓣﹐蚌殼捧﹐大捲舌。產金嶴山中。

王明陽素

小荷花式。白瓣﹐白卷舌注﹐細幹﹐平肩。淸道光時﹐出蘇州王明陽家。

●《蘭蕙小史》卷中

新蘭蕙名種小傳

新春蘭梅瓣

綠英﹕五瓣分窠﹐大頭細收﹐蠶蛾捧心﹐大如意舌﹐「宀」字肩。幹靑色﹐髙七八寸。舊傳春蘭靑幹靑花爲上品﹐宋梅之外﹐當推此種。花亦色如靑梅﹐故以綠英➀稱之。初爲蘇州顧翔霄手植﹐光緒壬寅年歸杭州吳氏九峯閣。

冠春﹕光緒三十年冬﹐馮長生得新蘭﹐蕊一枚﹐艸兩筒﹐九峯閣購植之。開時三瓣緊邊厚肉﹐著根結圓﹐分窠硬捧心﹐小如意舌﹐平肩﹐色淡綠。許霽樓先生云可與宋梅比肩。民國十年復花得臺梅➁﹐尢爲圓厚﹐洵佳種也。

天綠﹕三瓣圓厚﹐緊邊﹐分窠半硬捧心﹐如意舌﹐平肩﹐幹粗而長。惜色未能淨綠耳﹐然未可以一眚而掩眾美➂也。

雪美人﹝無圖﹞﹕紹興髙念吾出﹐杭州邵芝巖植。花形神似老十圓﹐惟三瓣頭淡綠而根均粉紅色﹐鮮艷異常﹐故以「雪美人」稱之。邇來➃惟九峯閣有。

濂溪梅﹕前淸末葉出﹐上海周肇甫植。三瓣短圓﹐緊邊﹐蠶蛾捧心﹐如意舌﹐落一﹑二分肩﹐色綠﹐幹長四寸許﹐然亦不能掩其美也。

元吉梅﹕蘭溪陳元吉出。三瓣大頭細收﹐合背半硬捧心﹐小劉海舌﹐色翠綠﹐惟筋骨➄較汪字更勝。由倪敬之紹介﹐歸於九峯閣。

西神梅﹕無錫榮文卿植。三瓣短圓﹐平邊﹐蒲扇式淺兜捧心➅﹐劉海舌﹐「宀」字肩﹐幹長﹐色綠。𨿽稱爲梅﹐實則水仙門之無上品也。

梁溪梅﹕三瓣收根﹐頭圓而中缺﹐分窠大蠶蛾兜捧心﹐圓舌﹐平肩﹐幹長﹐色綠。此本蘇州新老花➆﹐民國初元﹐楊幹卿得之﹐定名「梁溪梅」。余植一本➇﹐系得諸蘇州顧翔霄家者。

春元梅﹕淸宣統間﹐馮長金得一新落山蕊﹐九峯閣購植之。開得三瓣緊邊厚肉﹐圓頭﹐收根﹐分窠半硬捧心﹐如意舌﹐平肩﹐細長幹﹐色深綠。咸以「春元」呼之。

虞梅﹕上海虞子垞手植。三瓣大頭細收﹐分窠蠶蛾捧心﹐劉海舌﹐一字肩﹐色綠﹐幹長。有謂微嫌腳長者﹐𨿽屬小疵﹐無礙大醇➈。

淸河梅﹕畱下張姓花傭得於桐塢。三瓣短圓﹐分窠半硬捧心﹐小如意舌﹐飛肩﹐色淡綠﹐幹七八寸。邇歸九峯閣。

翠文﹕杭城毛榮昌玉器店植。三瓣長腳圓頭﹐形式與虞梅仿佛➉﹐但不及虞之緊俏耳。然亦梅形水仙之佳種也。

笑春﹕民國己未春﹐紹興芝紅山王阿堂弟昆

進香杭州小和山﹐途中忽聞花香﹐因覓得之。頭圓﹐肉厚﹐色俏﹐肩平﹐幹髙七八寸。初爲吳輔臣所見﹐以議價不合

﹐次早攜示九峯閣﹐需價六十元。如數與之﹐並贈以十圓一盆。頤道居士詩﹕「嬌花含笑靨畱春」﹐仿佛爲此花寫照也。

富華梅﹔紹人都華林﹐於富陽山頭掘得之﹐植於九峯閣。三瓣闊大﹐圓頭收根﹐緊邊厚肉﹐分窠蠶蛾捧﹐大圓舌﹐色綠﹐肩平。惟開老捧微插

﹐爲美中不足耳。

同樂﹝卽彩雲同樂梅﹞﹕民國三年﹐上海陸永生手植。三瓣荷形﹐質糯肉厚﹐蠶蛾兜捧心﹐大鋪圓舌﹐色綠﹐幹長﹐丰神獨絕。惜於民國丁巳年被竊﹐不知今尙保存否

翠筠

﹝卽發祥梅﹞﹕民國癸丑新種。三瓣大頭細收﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐緊邊厚肉﹐舌大﹐肩平﹐細長幹﹐靑幹靑花﹐色光翠綠。

疊錢﹝無圖﹞﹕紹人王念益出。三瓣短闊﹐緊邊﹐頭微飄﹐半硬兜捧心﹐圓舌微缺﹐色翠綠。𨿽系喬皮角門﹐惟往往開臺可稱佳種。初爲萬壽寺至誠和尙手植﹐民國三年贈九峯閣。

賀神梅﹕亦名鸚哥梅。三瓣短圓﹐收根﹐分窠觀音兜捧心﹐劉海舌﹐飛肩。幹不甚髙﹐色非淨綠爲可惜耳。此花杭地種之不易起發﹐與代梅﹑龍字及蕙花前上海梅同。

湯梅﹕三瓣圓大逾宋梅﹐緊邊﹐頭微飄﹐分窠半硬兜捧心﹐飛肩﹐圓舌﹐幹長七八寸﹐色淡綠。吳輔臣命錢阿髙購諸紹興湯氏﹐九峯閣主於花會中見而愛之﹐復由錢阿髙購得四艸一花﹐價照前議﹐半易以老種蘭蕙

。有謂卽新老花「奇峯」者﹐但向見奇峯梅合背﹑弔舌﹐三瓣亦較長﹐或者開品有大小年

之不同﹐顧看花論花﹐其佳處固不能掩也。因出自湯氏﹐故命之曰湯梅。

紫綬金章﹝無圖﹞﹕三瓣大頭細收﹐緊邊﹐分窠半硬兜捧心﹐小圓舌﹐平肩﹐長幹。所可異者﹐金黃如菜花﹐而幹則紅若朱漆﹐洵奇種也﹐亦名金蘭。邇惟九峯閣有。

賽錦旋﹕亦稱桂圓梅﹐紹興朱祥保出。三瓣短圓﹐平邊﹐合背半硬兜捧心﹐小劉海舌﹐色亦淨綠﹐肩平。此花籜殼無肉彩﹐出洞

時須施手術﹐否則不能開放。

靑錢梅﹕民國三年落山新種。外三瓣著根結圓﹐緊邊﹐厚肉﹐合背大半硬捧心﹐如意舌﹐色淨綠。

武林第一梅﹝無圖﹞﹕卽奎字﹐馮長生出。三瓣圓整﹐緊邊﹐觀音兜捧心﹐圓舌﹐色綠﹐幹髙。初爲茶店阿元手植﹐後歸於陳企蘭。毛榮昌得一後龍

梢﹐至民國六年﹐發艸二十餘筒。毛姓日久遺忘﹐王長有以廉價得之﹐分售各藝蘭家﹐而毛姓至今尙未知也。

天興梅﹕初爲嘉興許霽樓先生手植。許作古後﹐久未得見此花。今上海秦采南植一本﹐開時短腳圓頭﹐質糯肉厚﹐色綠﹐肩平﹐舌大﹐惟幹長不及三寸﹐爲美中不足耳。名下固無虛也。

萃英梅﹕紹興松廈周萃安先生植。三瓣短圓﹐質糯肉厚﹐分窠大蠶蛾兜捧心﹐如意舌﹐色與鸚哥梅仿佛﹐一字肩。哲嗣

仲芬現居杭州湖墅保慶橋東首﹐亦嗜蘭。

延陵梅﹝無圖﹞﹕民國己未新種。三瓣短圓﹐質厚如錢﹐頭微缺如黃楊葉﹐分窠硬蠶蛾捧心﹐如意舌﹐飛肩﹐長幹﹐色淨綠。花與秦梅相似﹐而開品在秦梅之上。

法華梅﹝無圖﹞﹕民國四年春﹐畱下

張姓於法華山後山掘得之。三瓣短圓﹐緊邊﹐厚肉﹐分窠觀音兜捧心﹐大圓舌﹐飛肩﹐細長幹﹐色淡綠﹐雅靜宜人。艸極細﹐與尋常蘭艸不同。

祥字﹕紹興朱祥保植。三瓣短圓﹐緊邊﹐分窠半硬捧心﹐如意舌﹐細長幹﹐色綠﹐肩平。童猶香亦植一本。

翠鶴﹕上海惠雨亭植。三瓣圓頭﹐收根﹐蠶蛾捧心﹐圓拖舌。

鶴市﹕民國四年﹐出蘇州窖中。三瓣大頭﹐細收﹐分頭連背捧心﹐硬如意舌。畢耐庵手植。

有成梅﹕民國丁巳出﹐上海吳有成植﹐寄養於永生花園。是年夏﹐與彩雲同樂梅被紹人某竊賣於杭州吳輔臣家。涉訟半載﹐竟未珠還。但吳輔臣購此花時﹐亦不知來路不明﹐致受窩藏之嫌疑。且原有之蘭蕙﹐法警檢查時適在夜間﹐半爲洋油所傷﹐亦冤矣哉﹗

小鳳﹕民國丁巳出。色翠﹐三瓣長腳圓頭﹐初開時中有紅筋﹐久則漸脫。花客朱道祺售與楊幹卿。曾見俗稱鳳凰梅者﹐開品仿佛。

無雙梅﹕上海徐子麟民國五年所得新種。民國八年﹐余姚某君以五百金購此花老中艸兩筒零三片。開品三瓣邊均微撟。西湖梅可與相埒

。

省庵梅﹕民國庚申﹐上海朱省庵所得新種。三瓣大頭細收﹐緊邊﹐厚肉﹐舌大而圓﹐肩平﹐幹長。如色能淨綠﹐可稱盡善盡美矣。

發揚梅﹕辛酉落山新種。分窠觀音兜捧心﹐如意硬舌﹐三瓣長腳圓頭﹐緊邊﹐厚肉﹐長幹﹐飛肩﹐色淨綠。杭州戚子剛植。

玉環梅﹕圓頭短腳﹐蠶蛾捧心﹐龍吞舌。三瓣收根處背有翠色二須。朱省庵植。

黎陽申奎﹕民國壬戌﹐出上虞大舌埠。

方字﹕三瓣短闊﹐分窠蠶蛾捧心﹐如意舌﹐肩平﹐色綠﹐幹長。

榮祥梅﹕民國六年新種﹐九峯手植。蘭客錢鶴齡逐年爲之挑種蘭泥﹐壬戌春﹐贈與一盆﹐艸四五筒﹐開一花﹐短圓﹐緊邊﹐厚肉﹐分窠蠶蛾捧心﹐大如意舌。攜至滬﹐某君以番佛五百七十尊得之。可云奇矣。

﹝注釋﹞

➀綠英﹕英者﹐花也。以花的特徵命名。➁臺梅﹕春蘭一箭上下兩朵﹐稱爲開臺。臺梅﹐卽開臺梅瓣花。➂未可以一眚而掩眾美也﹕以﹐因。眚﹝shng﹞﹐眼睛長白翳﹐引申爲過錯﹑缺點。不能因个別缺點而否定其它優點。➃邇來﹕近來。➄筋骨﹕花瓣質地厚硬﹐久開不易變形﹐稱爲有筋骨。➅蒲扇棒式淺兜捧心﹕捧瓣短圓寬大﹐但背弧小近平﹐形似蒲扇而得名。➆新老花﹕已人工栽培馴化過的下山新種。➇本﹕量詞﹐用於花木﹐在本書中指盆或叢。➈𨿽屬小疵﹐無礙大醇﹕疵﹐瑕疵﹐缺點﹐毛病。醇﹐含酒精多的酒﹐美酒﹐引申爲美好的東西。𨿽有小的缺點﹐但對整體的完美沒有影響。➉仿佛﹕類似。

王阿堂弟昆﹕王阿堂的弟弟王阿昆。議價不合﹕商議價格未能達成一致。惟開老捧微插﹕開老﹐卽開久。捧微插﹐指捧瓣不再前伸合抱蕊柱﹐而是向前上方挑起。翠筠﹕筠﹝yn﹞﹐原意爲竹子的靑皮﹐借指竹子。翠筠﹐靑翠的竹子﹐以蘭花的花色特徵命名。

半易以老種蘭蕙﹕﹝付一半款﹞﹐另一半用老種蘭蕙抵頂。大小年﹕年﹐一年中莊稼的收成﹐收成好稱大年﹐收成差稱小年。也常借指其它事物隨年份大小而出現的丰欠多寡。

出洞﹕蘭花術語。江浙一帶把蘭花梅瓣﹑水仙瓣細種又稱爲虫種﹐把蘭花花蕾透出貼肉苞殼時形象地稱之爲﹝虫﹞出洞。名下固無虛﹕名下﹐某人名義之下﹐指屬於某人或跟某人有關﹐文中指天興梅最初是許霽樓藝蘭名家親手栽培的。固﹕本來﹐原本。無虛﹐沒有差的。名家親自培養的肯定沒差的。後龍﹕蘭花術語。蘭蕙新老蘭株前後排列稱爲龍﹐前方新蘭株稱前龍﹐後方老蘭株稱後龍。前龍﹑後龍是相對而言的。哲嗣﹕哲﹐聰明﹐有智慧。嗣﹐子孫。哲嗣﹐是對人後代子孫的尊稱。本文中指周萃安的兒子。畱下﹕畱下鎭﹐地名。

圓拖舌﹕唇瓣圓大﹐舒展下掛而不捲者﹐稱「圓拖舌」。

珠還﹕珠還合浦的簡略語﹐借指美好的東西回到主人手裏。

洋油﹕煤油。

相埒﹕埒﹝li﹞﹐相同。相媲美。

番佛﹕晚淸時對流入中國的外國銀元的俗稱。過去廣東通稱外國爲「番」。主要指有人頭像的西班牙「本洋」。

新春蘭水仙瓣

武林仙﹕亦名春翠蟾﹐周玉卿出。三瓣緊邊﹐厚肉﹐淺觀音兜捧心﹐大鋪舌﹐飛肩﹐色淨綠。九峯閣手植。

湖州第一仙﹝無圖﹞﹕三瓣闊大﹐平邊﹐軟兜捧心﹐劉海舌﹐色深綠﹐肩平。湖州章虎臣出。

宜春仙﹕紹興人阿香出。三瓣質糯肉厚﹐軟觀音兜捧心﹐大圓舌﹐平肩﹐色淨綠。九峯閣手植。

洛仙﹝無圖﹞﹕紹興人繼盛出。三瓣大頭細收﹐質糯肉厚﹐觀音兜捧心﹐大圓舌﹐肩平﹐色淡綠﹐幹細長。此花系白殼出身﹐故望之若素花。洵飄飄然有淩波仙子➀之槪。

雁門第一仙﹕民國丙辰新種﹐慈水童莪村➁手植。五官端正﹐惜花開甚小。

翠一品﹕三瓣闊大﹐收根﹐頭微飄﹐軟淺兜捧心﹐圓舌無缺﹐紅點鮮艷﹐幹細長﹐肩平﹐色翠。大約喬皮角蘭蕙必是缺舌﹐此花舌能不缺﹐所以可貴。俗稱「後集圓」者﹐大致相同﹐惟兜破舌缺與此有異﹐宜細辧之。

長字﹕三瓣闊大﹐邊緊肉厚﹐向內緊抱﹐軟蠶蛾分窠捧心﹐色綠﹐幹長﹐舌大﹐所惜者紅似平花➂耳。

嘉隆﹕三瓣收根放角﹐分窠蠶蛾捧心﹐大圓鋪舌﹐落一二分肩。

﹝注釋﹞

➀淩波仙子﹕古代神話傳說中的洛神。傳說系伏羲之女宓妃溺水而死化爲洛神。後人又以淩波仙子諭稱水仙花。➁童莪村﹕莪﹐莪蒿﹐一種水生植物。童莪村﹐人名。➂平花﹕行花﹐普通花。

新春蘭荷瓣

大富貴﹕宣統元年﹐上海花窖出。三瓣長八分﹐闊七分﹐收根極細﹐緊邊﹐質厚如錢﹐短圓捧心➀﹐大劉海舌紅如元寶式﹐肩平﹐幹長﹐色淨綠。倪敬之購歸杭州﹐贈九峯閣。

鄭同荷﹝無圖﹞﹕雙林鄭同梅植﹐形式與大富貴仿佛﹐惟有時開落肩。或云卽是大富貴﹐因種法有好歹﹐致開品亦有髙下耳。姑並存之﹐以質髙明➁。

翠蓋﹕亦名蓋荷。光緒庚子﹐馮長生出﹐植於邵芝巖粲花室。三瓣圓短緊邊﹐開磬口式捧心亦圓﹐大圓舌。艸短而中闊。壬寅歸九峯閣。

大魁荷﹝無圖﹞﹕三瓣短闊﹐蚌殼捧心。惜色未能淨綠﹐肩未能一字﹐爲可嫌耳。

髙翁臺荷﹝無圖﹞﹕寧波髙姓於光緒乙巳所得新種。

拱宸大荷﹝無圖﹞﹕拱埠初➂組織匯芳花園﹐建設未齊備﹐假九峯閣余屋﹐烘春蘭十大缸➃﹐得此大荷。三瓣闊厚如含笑➄花﹐蚌殼捧心﹐舌圓而大﹐色淨綠﹐宀字肩。若論品槪﹐惇篤➅莫如大富貴﹔若論气宇軒昂➆﹐則無逾此花矣。

虎山綠云﹝無圖﹞﹕三瓣短闊﹐大落肩。

憲荷﹕三瓣短闊﹐收根﹐邊平﹐舌圓而大。

太原荷﹕民國壬戌春﹐杭州義記花園出。三瓣圓短﹐捧心亦圓﹐舌闊大﹐肩平﹐幹長。惟色稍渾➇﹐瓣上紅筋不能全脫耳。

寰球荷鼎﹕壬戌年產於上虞大舌埠山中。水銀紅殼而有白沙﹐幹長三寸餘。外三瓣緊邊似荷瓣➈﹐小劉海舌﹐色嫩綠。郁孔昭以八百元買入。癸亥春﹐存艸三筒零➉﹐經兪致祥﹑唐駝介紹﹐轉讓與秦采南﹐得價洋六百五十元。

髙荷﹝目錄誤排作無名荷﹞﹕民國十一年春落山新種。余入城於途中遇售粗花者﹐似系相識﹐蓋仙林寺中所住之紫洪山人﹐曾至余家賣筍幹故也。略爲檢視﹐得蘭艸一塊﹐全者四筒﹐其餘不全者數片﹐蕊兩个﹐籜殼布滿紅砂而尖頭無肉﹐花身極短圓﹐如粗黃豆一粒緊包殼中。知其有異﹐然決無梅瓣﹑水仙﹐姑購歸種之。及至開時﹐三瓣圓短﹐收根﹐雙捧亦圓﹐舌大紅鮮﹐且能開花長瓣﹐故蕊𨿽極小而花卻大小適宜。色淨綠﹐幹長﹐初開肩平﹐開久稍落一二分。無意中得此團

荷佳種﹐欣喜累日。癸亥春﹐唐駝寄示郁孔昭環球荷鼎攝影﹐卻與余去春所得者無甚差異﹐惟據唐駝函告﹕該花去年蘭客在滬出賣時﹐號稱別無分種﹐郁君因出重價買入﹐今年春已將存艸讓與秦采南。而郁君開示殼色似又與余所得者微有不同。究不知是一是二﹐必待彼此花開相較後﹐方能知蘭客之言可信與否也。余因此花爲髙姓掘得﹐故名之爲「髙荷」云。

﹝注釋﹞

➀短圓捧心﹕捧瓣短圓且背弧較大﹐捧端無白頭。➁以質髙明﹕質﹐問﹐請教。髙明﹕行家。向行家請教﹐意卽請行家定奪。➂拱埠初﹕人名。➃烘春蘭﹕古代一種蘭花催花技術﹐缸內盛水﹐將春蘭架鋪在水面之上﹐用火給水加溫至適宜溫度﹐促使春蘭提前開放﹐便於挑選。➄含笑﹕常綠花卉﹐花黃白色﹐芳香﹐形似蘭花荷瓣花。➅惇篤﹕惇厚穩重。➆气宇軒昂﹕精神飽滿的樣子。➇惟色稍渾﹕渾﹐指蘭花花瓣綠色中來雜紫紅色。與文中出現的「昏」同意。➈荷瓣﹕此處指荷﹝蓮﹞花的花瓣。➉存艸三筒零﹕疑爲排版漏字之誤﹐應爲「存艸三筒零×片葉」。開花長瓣﹕在花開放的過程中﹐花瓣放大。團荷﹕荷瓣花的一種形式﹐外三瓣短圓而無明顯收根放角。

新春荷素

大吉祥素﹕亦名張荷素。瓣極長﹐大落肩﹐有時能開臺。

楊氏素荷﹕三瓣短圓﹐捧亦端正。陳義室主人➀植﹐民國庚申新種也。

魁荷素﹕民國五年﹐寧波林太和出。陳

壽﹑童遊湘二人合植。

翠荷素﹕民國己未新種﹐無錫楊幹卿植。

﹝注釋﹞

➀陳義室主義﹕寧波楊祖仁。

奇種

四喜蝶➀﹕外四瓣均布四面﹐中三瓣﹐兩邊副瓣﹐半白舌適居中。蝶中異品也。

和合﹕民國任戌新種﹐紉蘭室主植。

蕊蝶➁﹕民國年間新種﹐楊杏生植。

素蝶﹕民國九年出。主瓣荷形﹐副瓣有粉蝶垂翅飛舞之象﹐舌淨素。陳義室主植。

﹝注釋﹞

➀四喜蝶﹕原文描述語義不淸﹐只能按照原文直譯。據譯者觀察﹐四喜蝶外輪四瓣是基本穩定的﹐而內輪花瓣則常有舌數量增減﹐捧瓣蝶化輕與重的變化﹐並非固定不變。➁蕊蝶﹕瓣數沒有增減﹐而捧瓣發生唇瓣化變異﹐稱爲蕊蝶﹐今又稱內蝴蝶﹑三星蝶。如捧心正常﹐外輪副瓣產生唇瓣化變異﹐稱爲外蝴蝶。

綠蕙新種

仙綠﹝無圖﹞﹕亦名宜興梅﹐亦名後上海。三瓣長腳圓頭﹐分窠羊角兜捧心➀﹐舌長不捲。販傭以之衝➁前上海梅。

樓梅﹝無圖﹞﹕光緒中年﹐紹興樓姓出。三瓣大頭細收﹐分窠蠶蛾捧心﹐舌大不捲﹐色綠﹐肩平﹐幹細長﹐美秀可觀。

極品➂﹕光緒辛丑﹐杭州公誠花園馮長金出。出身與赤蕙程梅仿佛。三瓣圓頭﹐收根﹐分窠硬兜捧心﹐間有根微合者﹐龍吞大舌﹐肩平﹐幹粗。九峯閣與陳氏水竹居合購植之。

翠萼﹕無錫榮文卿植。三瓣短圓緊邊﹐分窠硬兜捧心﹐小如意舌﹐肩平﹐幹髙。惟出癃放門﹐開時須略施手術➃﹐方能平正也。

翠鸞﹝無圖﹞﹕三瓣長腳圓頭﹐平邊﹐軟淺兜捧心﹐大圓舌﹐平肩﹐細幹﹐官種水仙之佳者。蘇州名「後蕩字」。杭州惟九峯閣植一本。

慶華梅﹝無圖﹞﹕民國元年春﹐紹人車慶得於華興旅館﹐蕊一枚﹐艸兩筒。攜至蘇﹑滬﹐無人過問﹐回杭艸枯蕊萎。九峯閣以值數十金之老花易植之➄。六年丁巳春﹐開花六萼﹐短腳圓頭﹐緊邊厚肉﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐大如意舌﹐細長幹﹐一字肩。不但老種綠蕙無此梅門精品﹐卽較之時下推重之極品﹐亦當更上一層。因初由車慶得於華興旅館﹐其時適當民國紀元➅﹐故撮合➆其人其地之名而名之﹐以志共和之瑞云➇。

凝綠梅﹝無圖﹞﹕民國四年落山新種。包金老八➈得一蕊於王義記蔞件中﹐艸過少﹐已不能開。由馮長金介紹﹐以老種蕙花易植之。戊午三月開花五萼﹐長腳圓頭﹐緊邊﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐長圓舌﹐一字肩﹐色綠而翠﹐開老不轉黃➉﹐洵屬佳品。

憲梅﹕民國六年新種。上海王憲臣﹑惠雨亭﹑兪致祥三君合植。曾見前淸桐廬拔貢

臧芾伯所植「拔梅」﹐此花外三瓣與之仿佛﹐舌亦相似﹐惟兜則「拔梅」較此更淺而不破耳﹐亦致

佳品也。

冠蕙﹕民國九年出余姚。五瓣分窠﹐肩平﹐色翠﹐舌亦端正。劉振淸植。

﹝注釋﹞

➀分窠羊角兜捧心﹕雙捧起兜形似羊角故名。➁衝﹕同「充」﹐冒充。➂極品﹕就是今天蘭界所稱老極品者。➃手術﹕指人爲措施。➄易植之﹕交換來進行培植。➅紀元﹕朝代開始的第一年。➆撮合﹕從中促成﹐這里是總合的意思。➇以志共和之瑞云﹕志﹐記﹐紀念。瑞﹐祥瑞。云﹐語气助詞。來紀念民主共和這一歷史盛事。➈包金老八﹕包金﹐用薄金葉包在首飾外面。老八﹐人名﹐可能是排行老八。做包金手藝的老八。➉開老不轉黃﹕花長時間開放也﹐不會由綠色變成黃色。

拔貢﹕科舉制度中貢入國子監的生員之一種。淸制﹐初定六年一次﹐乾隆中攺爲十二年一次﹐每府學二名﹐州﹑縣學各一名﹐由各省學政從生員中考選﹐保送入京﹐作爲拔貢。經朝考合格﹐可充任京官﹑知縣或教職。

致佳品﹕致﹐極﹐很。極佳品種。

赤蕙新種

粲花梅﹕杭州邵芝巖於光緒庚寅年得。三瓣大頭細收﹐緊邊﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐大拖舌➀﹐色綠幹細。邇歸九峯閣。

仙蝶﹕光緒庚子年﹐紹興徐阿木出﹐杭州邵芝巖手植。三瓣長腳圓頭﹐軟蠶蛾兜捧心﹐大如意舌﹐緊邊厚肉﹐色光淡綠﹐而小柄微紅﹐丰韻獨絕。此花初開微俯﹐一星期後則气槪軒昂矣。邇植於九峯閣。

江南新極品﹕民國四年﹐錢阿祿出﹐無錫楊幹卿植。花式➁與綠蕙極品相仿佛﹐色亦淨綠。九峯閣得後龍艸三筒﹐由史阿掌攜來。﹝按﹕史與錢皆紹人﹐合資營蘭蕙業者﹞。

端梅﹕三瓣頭圓﹐邊緊﹐色綠﹐肩平﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐舌大紅鮮。民國二年落山﹐受傷未開﹐至八年﹐開花十萼﹐形式端整﹐故名之曰「端梅」。杭州盧長壽出﹐九峯閣植。

崔梅﹕杭州崔怡庭出。三瓣大頭細收﹐質糯肉厚﹐半硬分窠捧心﹐龍吞舌﹐色綠﹐肩平﹐幹長﹐洵赤蕙中之佳品。邇惟龍興寺及九峯閣有。

衢梅﹕光緒季年➂﹐衢州藍姓客出。三瓣收根放角﹐分窠半硬兜捧心﹐間有根微合者﹐舌大﹐肩平﹐色翠綠﹐細長幹﹐風神絕佳。九峯閣植。

浙頂﹕光緒庚子﹐九峯閣得於蔞件中。民國庚申﹐開花十一萼。三瓣如元字﹐分窠蠶蛾捧心﹐舌大﹐肩平﹐幹粗長﹐色綠﹐開品甚佳。因踵➃關頂﹑申頂之名而名之曰「浙頂」。淸種能開細長幹﹐大如意舌﹐梅品尢佳。

虞山梅﹕出常熟虞山﹐販客王長友攜以來杭。三瓣大頭細收﹐緊邊厚肉﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐如意舌﹐色綠﹐肩平﹐幹細而長。九峯閣以冠春易植之。

秀字﹕光緒二十八年春﹐紹人小阿龍得於湖州駱駝橋行花攤上。三瓣長腳圓頭﹐質糯肉厚﹐分窠半硬兜捧心﹐大如意舌﹐色綠﹐肩平﹐幹細長。許霽樓先生見之﹐謂其秀美而文﹐故命之曰「秀字」。九峯閣植。

文元梅﹕民國二年﹐孫文元得於簍件中。九峯閣以老花易植之。三瓣闊大而厚﹐分頭合背硬兜捧心﹐龍吞舌﹐色綠﹐肩平﹐幹長。開時盆泥宜燥。出癃放門而能如此平正﹐亦是美種。

桐塢梅﹝目錄遺漏此名﹞﹕前淸光緒壬寅年﹐落山新種赤蕙。初爲周寅伯所得﹐余以程梅﹑關頂各乙盆易歸。

涵碧梅﹕民國戊午春﹐紹人劉徳林出。三瓣短闊﹐緊邊厚肉﹐分窠半硬捧﹐背微合﹐龍吞舌﹐幹細髙二尺餘﹐色如碧玉蒼翠鮮艷﹐赤轉綠蕙中無上妙品也。此花出身與翠蟾仿佛﹐不過有赤綠之異耳。至開品則勝於翠蟾。九峯閣購得時蕊長僅寸餘﹐因水色極佳﹐愛不忍釋﹐故給以昂價始能成議➄。

仙芝﹕民國九年春﹐顧桂生出。三瓣短圓﹐緊邊﹐軟蠶蛾兜捧心﹐大如意鋪舌﹐色淨綠﹐幹長。水仙門中之致佳品也。九峯閣植。

榮梅﹕民國初年新種﹐無錫榮文卿植。三瓣長腳圓頭﹐質糯﹐肉厚﹐分窠半硬兜捧心﹐間有合根者﹐圓舌﹐色綠﹐肩平﹐幹粗長。六年冬﹐王長有攜小艸兩筒至杭﹐與九峯閣易春蘭奎字。

和字﹝無圖﹞﹕杭州陳和卿植。三瓣收根放角﹐平邊﹐分窠半硬兜捧心﹐圓舌﹐色綠﹐肩平﹐幹細長。光緒中年間新種也。

聚珍﹕民國辛酉春﹐落山赤轉綠新蕙。三瓣大頭細收﹐緊邊厚肉﹐分窠蠶蛾兜捧心﹐大鋪舌﹐平肩﹐細長幹﹐色綠。同時適得一紙本馬湘蘭白描風雨晴雪蘭花長卷➅﹐唐駝惠贈珂羅版➆唐拓十七帖﹐均屬珍品。羅長壽攜此蕊來﹐適逢其會➇﹐開花亦致佳品也﹐卽以「聚珍」名之。

鶴齡仙﹕宣統元年﹐錢鶴齡掘得之赤蕙也。分窠軟兜捧心﹐短圓舌﹐色綠﹐肩平﹐幹細而長﹐風神獨絕。

長壽﹕前淸光緒季年間﹐上海黃某爲蘭客郭日金排解訟事➈﹐郭因贈黃蕙花兩簍﹐開得綠梅一本。黃君時已年逾古稀﹐故命之曰「壽梅」。其種惜已不傳。民國七年春﹐羅長壽得一新落山赤蕙頭子﹐以番佛耳順➉讓與紹客王六九。余見而愛之﹐以價值百數十元之老花相易。開時三瓣緊邊﹐短闊﹐軟蠶蛾兜捧心﹐舌圓大而短﹐色綠﹐肩平﹐細長幹。初名「壽眉」﹐志所自也

﹐攝影寄唐駝。唐爲述黃君前事

﹐故稱「長壽」以別之。

兩宜﹕民國二﹑三年間﹐上海楊杏生等所得﹐旋萎不傳﹐甚可惜也。

姑蘇梅﹕民國丙辰﹐常熟出﹐畢寅伯植。捧心分頭合背﹐舌微缺﹐大約總帶撟角門也。

登科梅﹕民國四年﹐汪登科得於余姚南廟山。赤花轉綠﹐三瓣長腳圓頭﹐兜舌相配。現歸楊祖仁植。

平江梅﹕民國庚申新種﹐出富陽﹐由花客攜至蘇。三瓣緊邊厚肉﹐綠色甚俏﹐蠶蛾兜﹐如意舌﹐五官相配。吳興畢耐庵植。

元霽梅﹕民國戊午新種﹐上海周肇甫植。

金蟾梅﹕民國初年新種。戊午春﹐周肇甫購植一本。三瓣長腳圓頭﹐頭均微缺﹐分頭合背捧心﹐穿腮硬如意舌﹐綠色甚俏。開品似綠蕙「翠蟾」﹐故以「金蟾」名之。

武林文蕙梅﹕民國壬子新種。三瓣長腳圓頭﹐硬挖耳捧

心﹐龍吞舌﹐飛肩﹐色淡綠。

申一梅﹕民國丁巳﹐衛吉甫所得新種。長腳﹐寬邊﹐兜舌放宕。

永思梅﹕上海查永思得於前淸宣統年間。五瓣分窠﹐如意舌﹐蕊尖白肉極重﹐因蒸悶太久﹐種後日漸枯萎﹐竟至不能畱存﹐惜哉﹗半園主人唐駝不忍割愛﹐民國十二年重爲制版列入。

﹝注釋﹞

➀大拖舌﹕舌長大而下掛不捲者稱爲大拖舌。➁花式﹕花的形態。➂季年﹕季﹐指一个時期的末了。季年﹐也就是末年的意思。➃踵﹕踵﹐原意爲腳後跟﹐引申爲跟隨。➄成議﹕商量達成一致意見。➅適得一紙本馬湘蘭白描風雨晴雪蘭花長卷﹕適﹐正好。紙本﹐字畫寫在或畫在紙上的。古代字畫有紙本和絹本之分。馬湘蘭﹐畫的作者。白描﹐國畫的一種畫法﹐純用綫條勾畫﹐不加色彩渲染。➆珂羅版﹕印刷上用的照相版的一種﹐把要復制的字﹑畫的底片﹐曬制在塗過感光膠層的玻璃片上做成﹐多用於印制美術品。➇適逢其會﹕指三件事正好碰到一塊兒。➈排解訟事﹕排解﹐調解。訟事﹐訴訟糾紛。➉耳順﹕六十。《論語﹟爲政》﹕六十而耳順。其意爲「耳聞其言﹐而知其微者」﹐卽話一入耳﹐就知道說話人的意思了。

志所自也﹕志﹐記。所自﹐來自哪里﹐在文中指是誰選育的。

唐爲述黃君前事﹕「爲」後省略「吾」。黃君前事﹐指上文中提到的黃某選育「壽梅」之事。唐駝對我講了先前黃某選育「壽梅」之事。

硬挖耳捧﹕捧細長而前端起硬兜如耳挖者稱硬挖耳棒。

放宕﹕宕﹐拖延。放宕﹐舒展拖延。

新綠素蕙

顧氏大魁素﹝無圖﹞﹕《蘭蕙同心錄》所載「大魁素」瓣舌俱短﹐乃據剝視➀之蕊而言﹐非開花也。查蘇州顧翔霄所植大魁素﹐由汪可敬以佛番六百尊﹐向許霽樓分得者。光緒壬寅秋﹐顧氏蘭蕙皆歸九峯閣﹐內有一盆僅老艸兩片﹐據顧氏云卽「大魁素」﹐其前龍大艸三筒﹐翔霄作古後﹐已由汪可敬仍以六百金購去﹐此系分下之後龍梢也。攜歸培植至今已二十一年﹐發艸一大盆﹐起蕊三。此外﹐各花凡經開過者皆名實相符。大魁始得起花﹐因蕊過多﹐去其一﹐剝視之﹐果心素而舌短。迨開時﹐三瓣放角收根﹐大逾常花幾一倍許➁﹐肩平﹐幹長﹐品槪與尋常素花迥異➂﹐惟舌大而捲﹐卻與《同心錄》所載不符。據識者云﹐凡蕙花除梅瓣外﹐剝視小蕊舌短者居多。試取行花小蕊剝視三數枚﹐果如所言。然究不敢以《同心錄》爲不足信。因此花得於顧翔霄家﹐故名曰「顧氏大魁素」以別之﹐是一是二﹐請質諸得見從前所開大魁素者。

﹝注釋﹞

➀剝視﹕剝開花苞殼看小花蕾。➁大逾常花幾一倍許﹕逾﹐超過。幾﹐幾乎﹐接近。許﹐左右。花大超過平常花近一倍左右。➂迥異﹕迥﹐差得遠。迥異﹐截然不同。

新赤素蕙

華林荷素﹝無圖﹞﹕民國已未春﹐紹人都華林出﹐新落山素蕙也。三瓣闊大過金嶴﹐蚌殼捧心﹐綠胎大捲舌﹐肩平﹐色淨綠。從前所出褪金素➀﹐無有勝於此者。

﹝注釋﹞

➀褪金素﹕卽赤殼素﹐又稱麻殼素。

新綠蕙荷花

碧蓮﹕光緒己丑年春﹐紹人王胖阿三出﹐邵芝巖植。三瓣闊大收根﹐大蚌殼捧心﹐大鋪捲舌﹐間有不捲者﹐平肩。綠蕙荷花當以此爲最佳。

玉芙蕖﹝無圖﹞﹕宣統庚戌年出﹐九峯閣植。三瓣放角收根﹐蚌殼捧心﹐大捲舌﹐色翠綠﹐幹細而長﹐風神獨絕。

新蝴蝶蕙

舞蝶﹕宣統年間﹐上海歐陽石芝所得新種。

本編所集新蘭蕙名種小影﹐除九峯閣存種來歲可望花發外﹐所缺尙多﹐列名如下﹐深望同好諸君於來年花開時攝影惠寄﹐當補列於甲子集中。

編校者謹識

蘭之部﹕

疊錢﹑武林第一梅﹑法華梅﹑湖州第一仙﹑洛仙﹑鄭同荷﹑大魁荷﹑髙翁臺荷﹑虎山綠云。

蕙之部﹕

仙綠﹑樓梅﹑翠鸞﹑慶華梅﹑和字。

●《蘭蕙小史》卷下

種法

舊花➀分栽﹐須視蘭葉有十餘管➁者﹐在淸明後﹑谷雨前﹐天气回暖﹐將花傾出。用天泉水➂洗淨﹐修去殘根敗葉﹐置背陰處﹐俟➃其陰榦。視葉之可分者﹐須得五六管﹐分開方有气力。盆須有竅➄﹐舊盆鼎足﹐敞口➅爲妙。無足者﹐坐於板上﹐必用磚石塡空﹐使透風气。盆中之竅﹐以小蚌殼層層覆疊﹐再以泥內篩出細石砂鋪至一二分厚﹐再以篩過細泥加上寸許﹐將蘭根安置盆中﹐盤曲周舒﹐用泥加至盆口﹐視花之髙低端整﹐葉之向背合式➆﹐方再加泥。泥不可太粗﹐亦不必過細﹐細則逢雨必閉➇。近根之泥﹐用手指輕輕塡實﹐種蘭手法悉在其中。

盆面之泥﹐髙似饅頭形﹐上種百腳艸﹐再覆薄泥一層。澆以天泉水﹐約濕至寸餘卽止。將盆面四圍輕輕捺緊﹐光滑圓整﹐使盆泥內堅而外松。然後澆透﹐避於陰處數日。百腳艸或翠云艸逢雨卽活﹐盆面也自然堅固矣。澆水時﹐如中間低陷﹐卽時加泥塡髙﹐勿使日後積水傷葉。若中低而內空者﹐非特➈積水傷葉﹐且寒天走風受凍﹐此乃種花不固之故﹐誤者頗多。夏秋乃行根之時﹐盆面必有裂縫﹐此其自然之理﹐不可妄動。須至秋盡冬初﹐方能撥松塡補﹐此所謂翻盆之要訣耳。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀舊花﹕指蘭蕙傳統老種。➁管﹕量詞﹐株。江浙地區也稱「筒」﹐閩粵地區稱「槍」或「枝」。➂天泉水﹕指雨水。➃俟﹕等待。➄竅﹕﹝盆底﹞孔。➅鼎足敞口﹕鼎﹐古代煮東西用的器物﹐三足兩耳。鼎足﹐文中指蘭盆的支撐腳。敞口﹐指盆口相對於盆底放寬的形狀。➆合式﹕合乎要求。➇閉﹕閉塞﹐指不透气。➈非特﹕不只﹐不但。

選盆

種花之盆﹐須擇舊盆➀中間有大竅者﹐鼎足敞口爲佳。盆乃花之宅院﹐如得上品仙花﹐必選瓊樓玉宇➁爲其住宅﹐盆與蘭始相稱耳。必得舊盆無煙火之气﹐要視花之大小相當﹐方種之而易發﹐切不可大葉種小盆﹐小葉種大盆﹐令人視之生厭。且大葉種小盆則不發﹐小葉種大盆則易爛﹐栽培之理固如是。若種新落山花➂﹐則以新盆爲宜﹐取澆水後易燥也。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀舊盆﹕指使用過的蘭盆。➁瓊樓玉宇﹕傳說中神仙居住的房屋﹐借指華美的住宅。➂新落山花﹕蘭花從山下采挖下來稱落山﹐也稱下山。新落山花﹐卽剛從山下采下的蘭花。

制架

蘭性喜風﹐故須架起。不可太髙﹐髙則衝陽﹔尢不可太低﹐低則隱風﹐須四﹑五尺髙可矣。地不可曠﹐曠則日重﹔亦不宜太狹﹐狹則蔽气。前面朝南要寬﹐後背向北宜髙﹐蓋欲其通南薰➀而障北吹也。右宜近林﹝西北要墻髙﹞﹐左宜近野﹝東南要墻低﹞﹐欲引東日而避西陽也。夏遇炎烈則蔭之﹐冬逢嚴寒則曝➁之。至於插竹引葉之茂﹐架水絕蚯蚓之傷﹐禁蟻虫之穴﹐去其莠艸﹐除其羅网➂﹐助其新葩﹐剪其敗葉﹐尢當一二畱意者也。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀南薰﹕薰﹐微風。南薰﹐南來的微風。➁曝﹕曬。➂羅网﹕指蛛网。

遮簾

簾有長短﹐俱以棕繩爲經➀。遮蘭須用四十經新簾﹐兩邊縛曬衣細竹﹐與蘆同長﹐取重能壓風﹐且捲時圓轉如意。再用細棕繩間花編簾﹐排勻七行﹐則久經雨暘➁﹐不至散脫落下﹐然亦不過用二年也。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀經﹕織物上縱向的紗或綫﹝跟「緯」相對﹞。➁暘﹐日出﹐在本文中指日曬。

蓄水

澆花之水﹐井水河水均不可用﹐恐其帶鹹味也。總以天泉水爲佳﹐須多備甕﹑缸﹐貯黴雨➀之水﹐伏天➁可以澆花。

﹝注釋﹞

➀黴雨﹕也叫黃梅雨。春末夏初﹐江浙一帶梅子黃熟時連續下雨﹐空气潮濕﹐衣物等容易發黴﹐這段時間稱黃梅季﹑黃梅天﹐也稱黴雨季﹑黴雨天。黴雨﹐本文指黴雨季節的雨水。➁伏天﹕夏秋季三伏﹝初﹑中﹑末伏﹞的統稱。

肥料

古法壯水➀﹕用羊鹿糞水﹑皮角屑水﹑艸汁水﹑豆殼汁水﹑豆餅水﹑血腥水﹑蠶沙水﹑浴湯水﹐皆未試過。想羊鹿糞﹑血腥﹑浴湯太穢﹐穢則黴根﹔蠶沙➁﹑豆餅﹑豆殼汁水太熱﹐亦恐傷根﹔皮角屑﹑艸汁太膩﹐亦屬不佳。惟雞﹑鵝毛水﹐浸爛則可矣。今上海有一味淸養➂者。

卽欲澆壯水﹐以燕窩屑拌牛骨粉﹐稍雜雞毛﹐用天泉水合浸一年爲度﹐能陳年者更妙﹐用大甕如法浸之。夏秋曬露﹐冬日霜冰﹐但不能淋雨﹐遇雨卽蓋。須使其爛﹐不令其黴。用時須審花之老嫩﹐本之多寡﹐相體取用。施之上品名花﹐及新栽柔弱之艸﹐無不如意﹐正極妙新法也。

凡蘭蕙之素心者﹐無論好歹﹐皆不喜肥﹐肥則無花。若澆壯水﹐則蘭葉必漸萎去。人不得其性﹐反怨花之不長﹐未知素心淸潔﹐在本山尙不喜肥﹐今栽培於盆中﹐更宜淸養爲妙。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀壯水﹕液肥﹐用有機質漚制的水肥。➁蠶沙﹕桑蠶糞便。➂淸養﹕用素土培養﹐不施肥。

土性

種蘭之泥﹐必用山泥。或富陽﹑臨安﹑余姚管子山﹑北桿山﹑軍山﹑虞山﹑洞庭山﹐皆可以種蘭。或云蘭生何處﹐取本山之泥以栽植之﹐其性易發﹐故售蘭者必載泥。此笨伯➀之談也。凡用泥之法﹐先將米篩篩去粗塊﹐再用糠篩篩細﹐將極細之泥使風揚去﹐分作二等儲用。然泥之性﹐各山不同。或云泥乃蘭之飯食﹐可將各泥之性﹐以米比之。富陽泥如常熟米﹐余姚管子山如糯米﹐松江北桿﹑通州軍山如秈米﹐此泥皆可用。惟洞庭山﹑虞山之泥勿可用。種蘭者須究其各土松堅軟硬﹐拼勻而用之﹐百無一失。以泥性比米性﹐正極妙之理想➁﹐出人意表➂。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀笨伯﹕蠢人。➁理想﹕合乎道理的想象。➂意表﹕意想之外。

修剪

花時﹐若春蘭之蕊﹐畱其壯大﹐去其瘦小﹔如蕙花﹐無論多寡﹐但畱一枝爲佳。若令其開盡﹐則奪來年之花信﹐而根本亦受傷。春蘭開半月摘去﹐蕙花頂花開足七天後摘去。蘭性畏寒﹐暑天又忌塵垢﹐如葉上有塵﹐卽當滌去。﹝《藝蘭新法》﹞

愛護

架花之板﹐必須畱心更換﹐以防風雨日久﹐花盆重載﹐易於斷折。花葉間忽生白點﹑黑點謂之虱﹐此系陰濕所致。用竹片或牙爿➀輕輕剔去﹐如不能盡﹐可用魚鮏水頻灑﹐或用麻油以羊毫筆新者刷之。花盆常宜向陽透風﹐則虱不再生。如有蚯蚓﹐伏天盆面必要幹面﹐燥天﹐十餘天干後﹐將花置烈日中曬一時許﹐蚯蚓自出矣。蟻則以腥骨引而棄之。葉過長﹐勢必下垂﹐以小竹四根﹐直插盆邊﹐再以細篾作圈﹐系於小竹上﹐將葉架起﹐勿使風搖﹐其葉不折。或制車棚﹐避狂風驟雨﹐以細木就花架裝成﹐用粗厚之布﹐罩之於架上﹐須輕靈活動➁﹐易拆易裝爲妙。如遇烈日當空﹐霎時雷雨﹐遮蔽不及﹐任其淋雨﹐亦不妨礙。只要雨後無日﹐再以淸水澆透﹐使盆底之水大泄﹐熱气亦隨之而去﹐否則誤甚。所最忌者﹐乍淋之雨﹐幹濕未透﹐盆內之熱气﹐蘊納不泄﹐數日後﹐必致損傷無救也。此爲藝蘭家最當注意者也。﹝《藝蘭新法》﹞

﹝注釋﹞

➀牙爿﹕爿﹐方言﹐劈成片的竹木等。牙爿﹐牙簽。➁輕靈活動﹕輕巧靈活。

治腐

根受暑熱﹐其葉管從根邊腐起﹐先有細白珠﹐並白筋如网眼樣﹐四面絆滿➀﹐若不急治﹐三四日間﹐滿盆俱腐﹐最不可救。治法﹕無論伏天大熱﹐見稍有腐管白珠﹐卽將盆底翻出﹐看根葉受病者﹐用利刀割去﹐洗根風爽一日﹐換泥復種﹐澆透置陰涼地一月﹐其花自活。若不辣手➁﹐斷無存者。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀絆滿﹕纏滿。➁辣手﹕指斷然措施。

漂砂

坑砂➀用時﹐用水漂至兩月﹐取出曬漧﹐研極細末方可用。然必無病之葉始可用﹐至如中小葉𨿽則無病﹐亦以不用爲妙。卽極發之葉﹐用時小盆只可一錢﹐大盆只可五錢﹐多則有害。每逢春間翻盆之時﹐用泥拌和﹐離根種之。如不用坑砂﹐單換新泥﹐種後至小暑無病者﹐用三年後宿糞➁﹐拼之極淡﹐濃則有害。小暑到白露﹐俟盆泥不熱﹐雨前澆至三次﹔如無雨﹐每淸晨用水澆透。他法不合用﹐用必有傷。﹝《蘭蕙譜》﹞

﹝注釋﹞

➀坑砂﹕卽尿垢﹐又稱人中白﹐古時用作蘭花基肥。➁宿糞﹕陳年糞土。

選泥

幾種蘭蕙之泥﹐杭州保俶塔下﹐已多建築屋宇﹐不易往取﹔富陽之泥﹐質𨿽肥而不松﹔余姚燕窩泥不易得﹔總以山陰﹑會稽﹐或諸曁髙山上之浮土爲最﹐蓋旣肥且松﹐艸易起發也。紹興泥大簍每簍兩元﹐小簍減半。﹝余杭魯散花《藝蘭贅言》﹞

翻盆

蘭蕙翻盆﹐最好在中秋以後﹐大雪以前﹝天末凍時﹞。須全用新泥﹐翻就卽用淸水淋透﹐進房時不致受蒸﹐且春蘭開時﹐花莖必較未翻過盆者﹐可長一二分。

大盆蘭蕙多至七八筒者﹐其艸往往愈發愈小﹐翻盆時﹐須看新艸下面必有老根擠緊﹐以致新根無隙可生﹐不得土气➀﹐故艸亦不能起發。翻盆時﹐須將老根晾漧﹐將擠住之亂根﹐理之使直﹐根若過多﹐不防剪去數根﹐俾新根不受害﹐得以舒暢﹐易受土气﹐則艸亦漸旺矣。﹝《藝蘭贅言》﹞

﹝注釋﹞

➀土气﹕指泥土的營養。

盆面艸

盆面小翠云艸如起白花﹐不論何時﹐急須翻盆。否則有一種過濕之毒汁﹐漬人蘭艸﹐其艸卽腐爛﹐新艸尢甚﹐務宜加意。﹝《藝蘭贅言》﹞

﹝注釋﹞

文中所述翠云艸開花導致蘭艸腐爛﹐譯者以爲沒有必然因果關系。但據當今養蘭資料介紹﹐用幹水苔﹝卽翠云艸的曬漧物﹞養蘭﹐日久腐爛﹐酸性很大﹐易引起蘭艸腐葉爛根。譯者以爲當翠云艸開花時﹐必然是翠云艸茂盛生長後﹐翠云艸過多過密﹐部分老翠云艸卽會漧枯腐爛﹐導致盆土酸性增髙﹐卽文中所說「過濕之毒汁」﹐引起蘭艸腐葉。所以江浙一帶用翠云艸鋪盆面的﹐當翠云艸長旺時﹐必要剪除一部分﹐以防腐艸。譯者臆測﹐與蘭友共商。

子艸

蘭蕙子艸➀﹐間有從後龍夾縫中生出者﹐此由盆口太肥﹐陽光太足之故。如不分盆﹐其根易擠﹐不得土气﹐艸必不發﹐惟有趕緊分窩➁之一法。﹝《藝蘭贅言》﹞

﹝注釋﹞

➀子艸﹕新苗。➁分窩﹕分株。

澆肥

凡澆肥水﹐總宜勤而淡﹐切忌驟而厚。

驗葉

蘭蕙葉黃而薄﹐則宜上肥﹔葉黑而焦﹐則傷於肥﹔葉幹而毛﹐則宜澆水﹔葉生白虱﹐則傷於水﹔葉顯絲路﹐則根傷矣。必使各葉入手柔潤﹐油然而光﹐斯爲得之。﹝《藝蘭四說》﹞

四季種蘭蕙法

正月又是春風月建寅➀﹐暖房安置倍畱神。向陽窗格勤宵閉﹐不使寒侵到向晨➁。

二月杏花春意鬧枝頭﹐喜觀幽芳日漸抽。檐下避霜更防凍﹐惜花時動夜寒愁。

三月淸明時節雨如絲﹐濕透苔痕蕊長時。防悶更移宣爽處﹐臨檐猶禁朔風➂吹。

四月蕙蘭開罷又淸和﹐漸覺陽驕柰曬何。整頓護花障簾架﹐半陰爭比竹林窠。

五月黴雨連朝長翠莖﹐舊叢又見子芽萌。陰晴天气宜珍護﹐莫使驕陽漏竹棚。

六月暑入中庭熱不消﹐重簾晨蔽夜方挑。明年花信胚胎始﹐謹愼還宜艸汁澆。

七月涼風乍動暑猶燻﹐泥燥畱心灌漑勤。得气蕊應先出土﹐計時不必定秋分。

八月桂花蒸後➃烈秋陽﹐漧涸防將根本傷。記取時逢菱殼燥➄﹐一壺淸水卽瓊漿。

九月本葉摧殘霜暗飛﹐任他夜露受風微。直看瓦上痕添薄﹐始置南檐納曙暉。

十月嶺梅乍放小春回➅﹐又恐暄和釀雪來。移至艸堂迎爽气﹐瓦盆髙供小窗開。

十一月廣寒➆月冷仲冬交﹐天地無晴凍怎熬。旁午拓窗申➇又閉﹐周圍護雪更編茅。

十二月九九➈常防凍不開﹐窗封更恐雪飛來。倘逢滴水成冰候﹐鑪火能將春喚回。

﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀月建寅﹕北斗斗柄所指稱爲「建」。斗柄旋轉所指十二時辰稱月建。農曆正月稱建寅﹐二月稱建卯﹐依次類推。月建寅﹐就是指農曆正月。本文所說月份都是指農曆。➁向晨﹕向﹐接近。➂朔風﹕北風。➃桂花蒸後﹕南方各省有采摘桂花蒸糕的習俗。桂花蒸後﹐是詩歌中時間物化的手法﹐指八月。➄菱殼燥﹕藝蘭術語。秋天空气漧燥﹐常造成蘭花盆土與盆體分離﹐稱菱殼燥。➅小春回﹕深秋季節﹐乍寒還暖﹐陽光﹑气溫好似春天﹐稱小陽春。➆廣寒﹕卽廣寒宮。傳說月亮中有廣寒宮﹐爲嫦娥居住的地方﹐後來就以廣寒宮代指月亮。➇申﹕申時﹐古代記時﹐一天分十二時辰﹐申時相當於下午三﹑四點鐘。➈九九﹕從冬至起每九天是一个「九」﹐從「一九」數起﹐直到「九九」爲止。

栽新要言

栽種新花➀宜雨天或暖天﹐時在谷雨之後﹐澆水亦便。須用新盆﹐切不可用舊盆﹐新者取其易燥。泥則宜用翻盆舊泥﹐種新花最佳。若用新泥栽之﹐花必不發。盆泥之髙低﹐約齊蒲頭爲率➁﹐亦不必髙似饅頭形。落盆之泥﹐老花欲松﹐新花宜堅。新種之花如無雨﹐澆水之後﹐急閉置花房﹐以避燥風烈日。遇微雨移出淋之﹐如雨大仍歸花房。待其花桿長至七八寸﹐再加泥寸許。此時之根葉服土﹐精神亦足﹐方可稍受風露。如遇狂風寒冷﹐仍避花房。初發之花﹐性畏寒暑﹐又兼新花新栽﹐气力不足﹐若早受風露﹐必至萎葉敗根﹐無可救藥。養花者切宜畱意﹐勿以此言爲河漢➂也。且花之未栽以前﹐受悶二十餘天﹐九死一生﹐及至上盆擁泥﹐乃久病乍起之時﹐亟宜調護﹐斷不可使受寒風﹐復令其受病。若能畱心如是﹐何患花之不發哉。﹝《蕙花鏡》﹞

每歲驚蟄有新花到時﹐蒔花者須取其未發蕊桿之箭﹐在簍中未傷而易於培養者。移歸後﹐先將根撥松﹐用淡水➃浸濕﹐不可浸及蕊葉。視根須之爛者剪淨﹐以四五枝並爲一札﹐用稻艸鋪地﹐將篾棧條做成空圈﹐插於艸上如裝米囤形。將蕙艸橫放其中﹐根對囤邊﹐葉向囤中﹐周圍砌轉﹐層層疊髙﹐須整齊不令移動。葉上不可噴水﹐著水則葉黃。面上再蓋稻艸﹐以圈匾覆之﹐使其悶不透風。悶至四日﹐將根發開再浸水﹐仍依前法鋪蓋﹔再四日又浸﹐又蓋﹐再浸再蓋至五次﹐花桿必長至六七寸﹐將要出鈴之時﹐揀其根蒲多者先種。上盆後﹐遇微雨淋花最妙﹐至濕透亦無妨。雨後花必長髮﹐根亦易活。如無雨﹐澆水後卽宜置之花房﹐不令泄風。淋雨之花﹐天寒時移至花房中爲妥。照法補種﹐須二十天之久﹐其花次第而開矣。所以種花祕談有云「春蘭未了蕙花來﹐覓得之時切莫栽。藏過淸明方可種﹐早種依然花不開。」﹝《第一香筆記》﹞

﹝注釋﹞

➀新花﹕卽新落山花﹐剛從山上采挖下來的蘭花。➁約齊蒲頭爲率﹕蒲頭﹐卽蘆頭﹐蘭花的假鱗莖﹔率﹐標準。➂河漢﹕卽銀河﹐轉而比諭大而無當或不可相信的空話。➃淡水﹕疑爲「淺水」之誤。

栽新續說

栽新之法﹐前篇已言大略﹐尙有未盡處﹐故續詳之。

新花如悶在囤內二十天之久﹐已經出鈴者﹐亦可先種。在囤內之時﹐又不宜顚倒多看﹐恐有損傷之虞。

初悶至第四天發閱➀﹐根白色漧燥者﹐宜多浸數次。簍中發出之箭桿﹐曲而不直及囤內提出之曲者﹐另置棧圈再悶﹐使花桿直立﹐久屈者必能復伸。

已悶二十天尙未發動﹐箭桿不見變色﹐仍仿前法置之。待至谷雨依舊不長﹐卽將包殼用銅剪割開﹐移去外殼﹐再悶數日﹐逢雨上盆。其小蕊亦可摘去數枚﹐僅畱一二朵﹐尙能開放。惜其精力不足﹐花也不暢﹐此法試之上品名花。

上盆後或仍置囤內﹐遇微雨出淋。延至三四日﹐漸可移置屋內。待其起發﹐日間或置於庭檐﹐晚間仍須進屋閉窗。緣久悶之花﹐花桿嬌嫩﹐畏寒異常﹝此恐無花房設置之故﹞。

新花受露﹐須過谷雨二三日﹐方可斷霜➁。

受露後﹐若得和風吹﹐花桿始硬﹐綻花亦不致軟落➂。盆泥須滋潤﹐不可太濕。日間遮簾﹐不可對照太陽。

每日酌量澆水﹐不可過濕﹐濕則傷根。

噴水切宜謹愼﹐水灌衣殼之內﹐花桿必致受傷。

新花最忌手指挑撥﹐引人多看﹐恐受鼻中呼吸之气﹐且指爪有熱毒﹐多看弄使花不發。

澆水之噴筒﹐其眼以勻細爲妥﹐眼大則水力太猛。

以上要言數則﹐種法𨿽已詳盡﹐惟天時不能預料﹐要之隨時畱心。培植如法﹐則多栽多成。至於風雷寒暑﹐變動異常﹐非人力所能挽回耳。﹝《第一香筆記》﹞

﹝注釋﹞

➀發閱﹕發﹐揭開﹔發閱﹐指揭開圈匾查看。➁斷霜﹕指天气不會再下霜。農諺有「淸明斷雪﹐谷雨斷霜」之說。➂受露……不致軟落。按原著句讀應標點爲﹕受露後若得和風吹花﹐桿始硬綻﹐花亦不致軟落。文理不通﹐疑爲排版之誤。

種類

蘭蕙有梅瓣﹑水仙﹑荷花﹑素心四種。而素心又有五種﹐名綠胎素﹑白胎素﹑黃胎素﹐皆屬淨素﹔有白舌而紅腮者﹐謂之桃腮素﹔舌上有隱約淡紅點者﹐曰刺毛素。另有一種全紅舌者﹐名曰朱砂素。若論花品﹐外三瓣闊大﹐而捧心無兜者謂之荷﹔外三瓣短圓﹐捧心起兜﹐而舌硬不舒者謂之梅﹔外三瓣起尖﹐捧心有兜﹐而舌下垂者謂之水仙。此四種爲上品。五瓣相符﹐舌﹑頭形相配爲佳。若四種內更得素心﹐世所罕逢。花蕊初出﹐有大硬殼對抱者﹐謂之雞嘴。層層總包細蕊者﹐謂之大衣殼。蘭之衣五層﹐蕙之衣七層或九層。鱗次含蓋小蕊者﹐名曰小衣殼。小衣漸透﹐謂之出殼。蕙蕊緊抱花桿﹐離桿累累如貫珠者﹐謂之排鈴。花柄橫出﹐花心向外﹐謂之轉莖。花柄底有一粒如珠者﹐謂之命露﹐又曰蘭膏。大瓣交搭﹐下露舌根﹐旁露捧心處﹐謂之鳳眼。花背兩邊瓣蓋頂瓣處﹐謂之上搭﹐胸下謂之下搭。鳳眼大而上搭深﹐花必闊而有兜﹐且不落肩。花放時大瓣謂外三瓣﹐中二瓣謂之捧心﹐捧心之中謂鼻頭﹐鼻下謂舌。

蕙花開九朵﹐或十一二朵者相宜﹐開五六朵者亦有﹐更有開至二十餘朵者﹐花必劣種。﹝《藝蘭新法》﹞

論蕊

小蕊頭形八法➀﹐蕭山沈沛霖前輩﹐言之甚詳﹐照錄於左﹕

一﹑機梭形——蕊尖長﹐微似緊邊者﹐開硬捧尖舌水仙。

二﹑爪錘形➁——頂平而下部斂小者﹐開合背梅﹐如下部放大者﹐舌必大。

三﹑蓮肉形——土下部相等﹐要肉裹尖上重白頭﹐方能走圓➂﹐若滿蕊俱白﹐開必伸長反撟。

四﹑花生肉形——上下部相等﹐較蓮肉形稍長者﹐開大圓鋪舌梅形水仙﹐如白頭肉裹尖重者﹐亦開梅瓣。

五﹑橄欖形——上下小而中部寬長者﹐開小舌水仙。

六﹑圓燈殼形——蕊頂開竅者﹐開軟捧微撟水仙。

七﹑淨瓶頭形——頂收口放者﹐開小撟水仙。

八﹑石橊頭形——蕊圓短﹐項收頂翻者﹐開大撟角。

另有如龍眼果形﹐渾身胖圓而無白頭彩殼者﹐開短圓瓣。或以爲瓣𨿽短﹐無秀气不大貴。然此花最難得也。﹝《第一香筆記》﹞➃

蕙花至小排鈴時﹐頭形有五門﹐分列八式如左﹕

巧種門➄

蜈蚣鉗——開緊邊厚肉﹑合背硬捧心小舌梅者居多﹐分窠大舌仙者少﹐軟者卽分窠大舌梅。此推上品之第一。

大平切——開平邊厚肉﹑大舌分窠捧心者居多﹐合硬小舌梅者少﹐梅仙皆出。此推上品之第二。

小平切——開平邊﹑長腳圓頭﹑分窠捧心﹑大舌者居多﹐合硬小舌者少﹐多出仙種。此推上品之第三。

角門➅

瓜子口——開寬邊文

➆﹐出仙者居多﹐出梅者少。此推上品之第四。

石橊頭——開寬邊武

➇﹐飛捧方缺舌﹐梅仙皆出。此推上品之第五。

官種門➈

杏仁形——開寬邊蒲扇捧春蘭舌﹐是爲水仙。此推上品之第六。

癃放門

油灰塊——花未開先見捧心。所謂油灰塊者﹐捧心合硬如油灰塊也。外三瓣開時﹐捲邊皺角﹐不能舒展﹐如人有痺癃➉之疾﹐故謂之癃放也。捧全合硬者居多﹐有

硬小舌者﹐更有分頭合背無舌者﹐其名曰「三瓣一鼻頭」。梅仙中最劣之品也。

行花門

尖頭形——蕙中開梅仙外﹐盡屬此形。上搭深而蕊形短闊﹐或開荷瓣﹐否則皆無名粗花而已。

此外﹐有倒松子形﹑茉莉花形﹑押驚螺形﹑蜒蝣頭形﹑白果形﹑砂豆形﹑蟹鉗形﹑蜜蜂尾形﹑道袍襟式﹑橄欖核式﹑香燈形式﹑羊角形式﹑剪刀式﹑月牙式諸名目﹐或出異花﹐無佳品也。

﹝注釋﹞

➀從下文作者專門論述蕙花小蕊頭形看﹐小蕊頭形八法﹐是鍼對春蘭而言。➁爪錘形﹕「爪」疑爲「瓜」之誤。瓜錘﹐古代兵器﹐形似南瓜而有柄。➂走圓﹕走﹐向某方面發展﹐有「趨向」之意。走圓﹐卽趨向圓形。➃從這段開頭說明看﹐應引自《蘭蕙同心錄》。➄巧種門﹕此門所出品種的共同特點是捧起兜﹐且有白頭。➅喬皮角門﹕此門所出的共同特點是外三瓣瓣端後翻呈波狀。➆文喬皮﹕文﹐微﹐柔和﹐不猛烈。文喬皮﹐微喬皮﹐卽瓣端微向後翻。➇武喬皮﹕武﹐猛烈﹐程度重。➈武喬皮﹐卽瓣端大後翻。官種門﹕此門所出品種共同特點是捧有輕兜﹐間或成「滑口」﹐卽不起兜﹐但捧前端起「白邊」。➉痺癃﹕中醫術語。痺﹐指由風﹑寒﹑濕引起的肢體疼痛或麻木的病。癃﹐癃閉﹐指小便不通的病。

論色

色以嫩綠爲上﹐老綠次之﹐赤轉綠又次之。其餘赤花﹐若色俏尙可﹐如色昏且紫者﹐最爲下等。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論殼

蕙殼不等﹐綠﹑白綠﹑紅紫﹑淡紅﹑赤綠﹐均出名種。荷形水仙﹐俱長衣圓尖荷花殼出居多。若梅瓣﹐或從鵲口出﹐或從圓頭出﹐或從鸚鵡嘴出。至於直統筋粗色昏﹐均非好花。蘭白殼明透﹐綠筋通梢﹐十有九素。如白殼上添有綠彩﹐定是素梅瓣﹐卽蕭山蔡氏梅素可驗。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論籜

貼蕊小包衣爲肉籜﹐貴長大不貴短小。凡梅形﹑荷形水仙﹐籜上必有濃滑光彩﹐與尋常花籜迥別。彩重籜厚捧必厚﹐彩輕籜薄捧亦薄。乃有諸內﹐斯形諸外也。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

凡蘭蕙之籜﹐一邊有彩﹐一邊無彩﹐開時亦一邊有兜﹐一邊無兜﹐歷驗不爽。

論筋

凡蘭蕙細種﹐殼上紗筋﹐必根根通梢﹐細軟光潤。卽籜上亦有細筋到頂﹐光艷奪目。若筋粗色昏﹐行花無疑。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論瓣

瓣要主瓣與副瓣勻緊圓結﹑肉厚質糯爲貴。若平邊﹑寬邊﹐或主瓣闊﹑副瓣狹﹐且薄更撟﹐均爲不取。﹝《蘭蕙同心錄》

蕙花有初開瓣甚狹﹐逐漸放闊﹐開至三日始足﹐較初開闊至二三倍者﹐最爲可貴。惟荷花有此開品。﹝《蕙花鏡》﹞

論捧

捧心總要光潔﹐以軟蠶蛾爲上﹐闊觀音兜﹑僧鞋菊爲次﹔挖耳捧﹑硬蠶蛾捧再次之﹔更有豆夾捧﹑蟹鉗捧﹑滑口捧﹐皆不貴也。若琵琶頭捧﹐是水仙之最下者。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論肩

中爲主瓣﹐兩邊爲副瓣。兩副瓣宜左右橫平﹐謂之一字肩﹐最爲上品。副瓣升上者﹐謂飛肩﹐可貴也。垂下一二分謂落肩﹐官種水仙尙可﹔再落者謂之三角﹐𨿽瓣好不足貴也。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論舌

舌要圓短﹐以大如意舌﹑劉海舌﹑大圓舌爲上﹔小如意舌﹑方勝舌﹑方版舌次之﹔微缺舌﹑尖如意舌再次之﹔若弔舌及狹長舌斯爲下矣。凡梅瓣緊邊硬捧﹐尖如意舌﹑弔舌居多。大如意舌﹑劉海舌﹑大圓鋪舌﹐必能放宕﹐惟水仙兼梅形有之。方勝舌﹑方版舌﹐其花必兼小撟﹐出瓜子口頭形無疑。微缺舌﹐是撟角出身。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論苔

舌苔以綠色﹑白色﹐沙光➀勻細者爲佳。若苔粗沙毛﹐色黃且昏者﹐非惟不貴﹐並多變端➁。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀沙光﹕沙﹐指舌苔上絨毛狀物﹐沙光﹐絨毛光澤。➁變端﹕端﹐項目﹑因素。變端﹐變化因素。

論點

舌上朱點﹐蕙花散漫居多﹐以深紅色俏爲上﹐或淡色亦要鮮明。若春蘭必要成品﹐或一點﹐或元寶﹐或品字﹐或大塊﹐均好。若紅如行花者﹐不取也。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論鼻

兩捧中藏香者謂鼻。鼻宜小﹐小則捧心窩結﹐花更得神。若大且粗﹐名曰「大準頭」➀﹐捧必「開天窗」➁﹐時下賤之。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀大準頭﹕準頭﹐古代相術術語﹐指鼻子。➁開天窗﹕蘭花術語﹐指兩捧上方不緊閉﹐當中有較大縫隙﹐露出鼻頭﹐稱爲「開天窗」。

論梗

梗以細長爲貴。蕙蘭大花細梗﹐謂之「燈艸梗」﹐一干七八萼﹐最有丰神。至粗幹小花﹐俗名「木梗」﹐花或十三四萼﹐嬲緊➀一團﹐不取也。蘭梗亦須髙五六寸爲貴﹐若矮腳﹐𨿽花好無味。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀嬲緊﹕嬲﹐嬈擾﹐紛亂。嬲緊﹐糾結紛亂。

論葉

葉以收根﹑細糯﹑短闊﹑垂軟爲上。如大一品者﹐花在葉面﹐丰神獨絕。大抵性柔肉厚﹐方得气度從容。黃山谷云「蕙有士大夫之槪」是也。狹長圓葉﹐亦有秀气。他如上尖下闊﹐直矗粗硬之葉﹐花藏葉底﹐時人名「韭菜簇蝴蜂」﹐蓋譏其亂耳。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

論芽

子芽出土﹐凡綠花與素﹐均白綠色。若白赤及赤綠﹑水紅﹐均芽尖稍有微紅﹐純赤者﹐子芽卽有紅紫色。春蘭白綠芽屬素類。大凡發芽﹐以黴前後➀爲得气﹐以伏芽爲次﹐至交秋發芽﹐名曰秋扡➁﹐總不甚大也。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀黴前後﹕黴指黴雨季節。黴前後﹐指黴雨季節前後這段時間。➁秋扡﹕扡﹐扡子﹐金屬或竹木等制成的鍼狀物。秋扡﹐形容蘭花秋芽細小。

論根

根以圓細爲貴﹐如蕙根粗且方者➀﹐必無佳種。卽或得气稍粗﹐其根頭必有分椏兩歧﹐且仍圓樣。此是先輩論說﹐𨿽驗之未必盡然﹐姑存疑以待考。﹝《蘭蕙同心錄》﹞

﹝注釋﹞

➀如蕙根粗且方者﹕如﹐象。不能理解爲「如果」。從這段文字的意思看﹐作者是專門論述春蘭根的。有些蘭著在引用這句話時﹐解釋爲「蘭根以圓細爲貴﹐如果蕙蘭根粗且方的﹐必無佳種」﹐譯者以爲是錯誤的。作者是以蕙蘭根與春蘭根作比賽﹐言外之意蕙蘭根就是粗且方的。

《蘭蕙小史》附捲

九峯閣藝蘭芻言➀

翻種蘭蕙﹐一年之中﹐春秋冬三時皆可﹝冬季惟冰凍時不宜﹞。其法起盆後﹐先將蘭根從涼爽處晾漧﹝根色發白爲度﹞﹐然後在盆底用蚌殼架髙﹝以盆內十分之三四爲度﹞﹐盆底須有大孔一个﹐若系小孔須兩个﹐蚌殼之上先用粗泥﹝卽細泥所篩出者﹞﹐約攤一寸厚﹐其上再加細泥﹐如寶塔式﹐其尖髙出盆面約二寸許爲度﹝泥以山上浮土爲最佳﹐篩後存一處﹐隨時聽用➁﹞。

當將蘭根安下。其安泥之法﹐必須將根之四面盡行擁護熨貼﹐故須用手指按插。插好再加細泥﹐中間髙出盆面約二寸﹐以手重按﹐切勿空松。四邊用手掌輕輕拍弄如饅頭式﹐使泥與根皆安頓適意﹐而無過松過實之慮。再將籩箕艸勻鋪妥貼。艸上略灑極細之泥﹐仍輕輕拍好。另用細密噴壺﹐將淸水噴一次﹐暫擺半小時﹐再用牛角剔子﹐或削扁竹片﹐將盆四邊之泥捺下﹐起一小槽。初種之時﹐近艸之泥﹐𨿽已按實﹐四邊尙松﹐再用扁簽一捺﹐則松者亦實矣。

翻盆蘭蕙﹐盆面做好﹐噴水一次。四邊捺起小槽後﹐盆面𨿽濕﹐而中間之泥尙燥。如無病之葉﹐可卽澆濃壯水一次。蘭用蚌肉所浸之汁一小盅﹐蕙用鹿糞汁一大杯﹐均和淸水一半﹐於盆邊槽中緩緩澆之。約二三小時後﹐再用淸水淋透﹐以盆底走水爲度。然後安置有風露而無日光之處。如天气風燥﹐每早須噴水一次﹐略潮而止﹐不可太濕。淋時雨後方可見日。如不逢時雨﹐約兩星期後﹐方可漸漸移置有日光處。

凡新種好之蘭蕙﹐如見盆邊之泥﹐起有裂縫﹐與盆相離﹐其時卽須再澆﹐亦是潤澤而止。以後仿此。春夏秋皆喜露水﹐但盛暑須蘆蓬遮之。嚴寒尢怕﹐必須入暖室。室內如凍﹐最好視花房之大小﹐點髙掛之保險燈➂二三盞﹐不凍不必點燈。

蕙花之肥﹐或以鹿糞浸淡﹐或人中白➃浸淡爲佳。蘭則最好將蚌肉滿藏於平底腐乳壇內﹐壇口用泥封固﹐半年以後啟視﹐皆化淸水﹐和水一半澆之。用肥春夏秋皆可﹐總宜將晚時﹐切不可使有熱度由肥水帶入。見蕊以後用肥宜輕﹐澆肥切勿近葉﹐嫩葉尢怕沾肥水﹐沾著卽爛。但入晚用肥﹐次早必須用淸水淋透﹐使其調和。

培養蘆頭之法﹐將根深入泥內﹐上面之泥﹐但將蘆頭蓋沒﹐不可太深。其種法及澆水如上文所說﹐惟不可用肥。種好後安放陰處﹐切不可淋大雨長雨。六七日後﹐移至陽光最重處﹐使日受和暖之气。泥色如白﹐宜澆水﹐但見芽露﹐卽將細泥蓋好﹐再露再蓋﹐兩三次後﹐芽長葉放﹐則易大矣。

由蒲蘆初種出之子艸﹐必待長大後﹐始可受微雨。如長雨陣雨須移避﹐否則必黴爛盡絕﹐無可補救。

小艸如不見有病葉﹐不可翻盆﹔翻則後發之艸不能大。且新翻之盆﹐盆面之泥不固﹐一經雨點﹐浮泥沾附艸上﹐艸心往往黴爛。老盆面則有苔艸遮護﹐不但子艸易大﹐且可免此病也。

春蘭荷花之艸﹐艸面有肉﹐與他種之艸不同。多受陽光﹐易於焦黑﹔若淋長雨﹐每致爛心﹐歷試皆然。最好安置日光少而風露足之處﹐每日受上午日光兩句鐘➄足矣。

蕙花於四五兩月﹐使受日光﹐宜較平時爲多﹐能於早晨八點鐘曬至午後一時爲最好。如此則起艸必大﹐秋間起花也多。至潘綠一種﹐此兩月中尢宜多曬﹐否則𨿽滿盆大艸﹐不易起花也。

春蘭自谷雨起至中秋止﹐此數節气中﹐如有久雨﹐任淋無礙﹐因正在生發長養之時﹐水气𨿽重﹐自能吸收。然惟有餘姚第一梅一種﹐總宜搬避﹐否則隔年新艸﹐往往爛心。若至中秋以後﹐春蘭如淋久雨﹐無論何種﹐至冬末春初﹐葉上必皆起鷓鴣斑矣。愼之愼之。

久雨初晴﹐蘆簾宜早遮蓋﹐因淋雨過多﹐葉皆嬌嫩﹐難勝驕陽之烘灼。須逐漸遲遮﹐迨至➅四五日後﹐早辰多曬些時﹐則無妨矣。春蘭尢宜畱意。

選擇新花﹐總以殼上沙暈爲憑。有沙有暈﹐可望梅瓣水仙。然尢以肉彩爲最要。所謂肉者﹐卽籜尖上﹐或花蕊尖上﹐白如米粞➆一點者是也﹔所謂彩者﹐卽籜殼上起有重綠濃厚如花瓣者是也。春蘭籜殼上﹐與蕙花小籜上﹐如一邊起綠彩﹐一邊不起綠彩﹐開花必一邊有兜﹐一邊無兜。至於尖頭無白肉一點者﹐開見行花居多﹐蕙花中或系撟角梅瓣﹐必非佳種﹐屢試屢驗。

﹝注釋﹞

➀芻言﹕芻﹐餵牲口用的艸。芻言﹐謙詞﹐指自己的言論淺陋。➁聽用﹕聽﹐等候。等候使用。➂保險燈﹕也叫馬燈﹐一種手提的帶玻璃罩能防風雨的煤油燈。➃人中白﹕尿垢。可入藥﹐也可做肥料。➄兩句鐘﹕

➅迨至﹕等到。➆米粞﹕粞﹐碎米。

紀

事

事皆有獘➀﹐蘭蕙中謀利者﹐獘亦莫測。有將像細之蕊賺錢者不足奇﹐有花已開放而能紿➁人者更奇矣。如硫黃薰舌變素﹐復開仍紅﹔或眞花假葉﹐名曰「插弔」﹔或眞花少葉﹐以別本拼之﹐謂之「拼葉」。道光時嘉興髙某﹐酷喜蘭蕙﹐欲求十全上品。有富陽陸姓者﹐以金嶴素之花﹐將上海梅之捧心﹐以魚膠粘之﹐售銀五百兩。給銀後始知其僞﹐尋其人而責之。詭云➂﹕「眞者固有﹐價須倍之。」髙某耽花成癖➃﹐竟許之。陸姓復將上海梅之花﹐金嶴素之舌﹐以魚膠粘之。當時亦未看出﹐給銀後始知其僞。然黃金已去﹐香艸多空﹐兩次被紿﹐不勝憤懣﹐欲返趙家之璧➄﹐而其人已去如黃鶴➅矣。愛花者宜愼之。

余姚魏君筠谷﹐坐賈於滬﹐廣植蘭蕙。道光時以洋蚨➆八百﹐購綠蕙水仙一本﹐其時適蕊開見﹐花𨿽好﹐惜乎是十景➇。卽此一端﹐可知其愛花若命矣。

道光己丑﹐滬城張姓酷愛蘭蕙﹐佳種頗多。有劉某見而悅之﹐購之不允﹐百計圖之終不遂。乃密囑穿窬➈乘夜竊之﹐攜三十盆去。張鳴於官。官飭➉捕役查知﹐卽往起贓﹐判歸原主。劉幾受責﹐以愛蘭故出此詭計﹐幾至身名俱辱﹐何貪癡之甚也。

余姚之老細種﹐庚申以前﹐每年多有載往各處求售者。其時富陽張升林﹐向余姚種戶販蘭蕙﹐往各處發賣﹐或將假種賺人。購者不察﹐往往受其欺。匪亂以後﹐丙寅間﹐常蓮元往余姚﹐載細種來滬﹐後黃陰齊載細種至滬﹐價則較前三倍。蓋以別處細種皆斷﹐惟餘姚攜出避匪亂﹐故其種獨茂﹐彼故以奇貨居之。近年愈種愈多﹐不但仍復舊價﹐較前更賤。余姚素無超品之種﹐嘉興楓涇﹐超品最多﹐兵燹後盡遭毀傷。惜哉﹗

洪某寓滬﹐所植蘭蕙﹐種於竹飯籮內﹐逢春則換新籮。此非法﹐徒駭人耳目。

四明周行芳寓滬。己巳春購得上海梅﹑關頂梅﹑金嶴素三種。攜歸後﹐將花本全行出盆﹐就庭前空地起一髙壘﹐將花種於頂﹐並植千年運﹑吉祥艸之類。至冬霜雪交加﹐盡行冰壞。此愛之適以害之也。

同治庚午﹐滬城蔣姓花鋪﹐有赤蕙一本﹐在窖烘受熱﹐其色變黃﹐遂自以爲金蕙。其時滬城內園有蕙會﹐蔣欲居首位。司事云「此花因受熱而黃﹐復花時當仍綠﹐」抑末也。蔣怒﹐卽於園內茶肆庭中﹐設一髙臺供之﹐盆中插尖角旗﹐大書「金蕙」兩字﹐未幾萎矣。

同治戊辰﹐有昌化人寓滬城客棧。有異品素心蘭一本﹐徧貼招紙。余往觀之﹐白色方形﹐其葉如蘭﹐竟無人能辧其眞僞。惟常連元前曾見過﹐云「此是馬頭蘭﹐甚平常」。亦未知是否。旋因無問津者﹐卽徙去。

朱君積山在滬﹐於同治初年起種蘭蕙。於春間必購新蕙四五百簍﹐而抉擇細種。𨿽有一二種﹐卒不得佳品。甚矣﹐佳品之可遇而不可求也。﹝以上袁憶江《蘭言述略》﹞

﹝注釋﹞

➀事皆有獘﹕事﹐做事﹐職業。獘﹐作獘。各行各業都有作獘騙人的。➁紿﹕﹐欺哄。➂詭云﹕詭﹐欺詐。云﹐說。➃耽花成癖﹕耽﹐沈溺﹐入迷。癖﹐癖好﹐特別的愛好。➄趙家之璧﹕趙﹐指趙國﹐璧﹐指和氏璧。語出《史記﹟廉頗藺相如列傳》。本文借指被騙去的錢。➅去如黃鶴﹕唐﹟崔顥作《黃鶴樓》詩中「黃鶴一去不復返﹐白雲千載空悠悠。」「去如黃鶴」﹐比諭一去不見蹤影。➆洋蚨﹕蚨﹐靑蚨﹐傳說中的虫名﹐古代指銅錢。洋蚨﹐卽晚淸時流入中國的外國銀元。➇十景﹕又稱什錦﹐十樣錦﹐十樣景。本是一種多年生艸木植物的名稱﹐花色繁富。藝蘭者借指蘭花中每朵各不相同的品種。➈穿窬﹕窬﹐從墻上爬過去。穿窬﹐指偸竊者。➉官飭﹕飭﹐飭令﹐上級命令下級。

劉幾受責﹕責﹐杖責﹐古代的一種刑罰﹐卽俗稱「打板子」。

匪亂﹕指太平天國起義。兵燹﹕燹﹐戰火。兵燹﹐因戰爭而造成的焚燒破壞等災害。窖烘﹕把帶花苞的蘭蕙放在窖中加溫催花。招紙﹕卽招貼﹐貼在街頭或公共場所﹐以達到宣傳目的的文字﹑圖畫。

余姚以蒔蘭蕙爲業者﹐不下數十家。如蒔有名貴之種﹐天井上面必罩以鐵絲网﹐防偸竊也。其無力裝置鐵絲网者﹐往往婦女輪流守夜。相傳蒔花之家﹐如產有男女小孩﹐必將所植蘭蕙各種﹐分蒔一盆。迨起發後逐年分售﹐售得之款﹐卽儲爲男女長成時婚嫁之需。是以家人婦子﹐皆視蘭蕙如此珍重也。

杭州湖墅魏惇甫﹐性嗜蘭蕙﹐手植佳種甚夥➀。春素荷一種﹐尢爲珍愛。光緒壬辰冬十一月﹐嚴寒旬餘。惇甫將此素荷藏諸枕邊﹐以爲不致受凍。不料至春初已根空葉萎矣﹐其他佳種﹐亦竟片葉無存。大哭一場﹐如喪考妣➁﹐眞花癡矣。

嘉興許霽樓云「藝蘭而不能親手澆灌翻種者﹐其好必不專﹐而種亦不久。」蓋許時年已七十餘﹐於蘭蕙之澆灌翻種﹐尙不假手於人也。同時﹐杭州邵芝巖與許有同好﹐事必躬親﹐而年亦相若。步後塵者➂又有陳和卿﹐親手培養﹐幾四十年矣。此外﹐蘇﹑滬﹑寧﹑紹各地﹐凡眞有蘭癖者﹐均有同情➃﹐否則未有不旋作旋輟也。

杭城顧晴嵐﹐每於春日必購名種蘭蕙數盆﹐以供玩賞。落剪後交傭奴澆灌。但𨿽滿盆大艸﹐至次年皆不起花。年年購買﹐年年如此。後經識者審視﹐所植均行花之艸。蓋爲傭奴易換去矣。其所以不開花者﹐於起蕊時傭奴早經拔去﹐因顧但識花而不識艸也。是後顧亦不復購蒔﹐而三四年來所費﹐也數千金矣。

光緒中年﹐蘇州顧翔霄愛蘭成癖。每當春日﹐聞得某處出有佳種﹐不問路之遠近﹐必雇舟往看﹐且不惜重金購買。有紹郡花販某﹐故意住於鄕僻之區﹐以初開大一品﹐將花罩於大竹筒中﹐用硫磺薰之變成淨素﹐然後往告顧﹐顧卽刻雇舟前往。紹人則藏於密簍中﹐奉爲至寶。顧啟視之﹐果素梅也。論價再三﹐以千金購歸。次日﹐不但舌已轉紅﹐而花亦枯萎。往尋花販﹐已杳如黃鶴矣。

光緒辛丑四月﹐杭州藝蘭家舉蕙花會於城隍山海會寺。桐廬臧芾伯拔貢﹐攜綠蕙一種來會。三瓣頭極闊大﹐而收根甚細﹐緊邊厚肉﹐分窠淺軟兜捧心﹐大圓舌﹐幹細而長﹐乃官種水仙之絕佳者。艸似金嶴而較細﹐滿盆約二十餘筒﹐每筒需價二百元。是年適綠花極品➄落山﹐眾皆注意新花﹐且以臧氏需價太昂﹐致無人過問。臧見到會各花艸皆闊茂﹐怪而詢問﹐或以壅缸砂➅對﹐臧亦不再細詢。次年春﹐臧復來杭﹐同人問以上年到會之花曾否攜來。臧云「一式四盆﹐因壅缸砂﹐皆枯萎矣。」蓋臧聞壅缸砂之說﹐而未詳詢如何壅法﹐竟於返桐時買得一斤﹐分壅四盆。宜乎➆其腌死也。同人咸惜之。

光緒壬寅四月念➇三夜﹐余所蒔之蘭蕙﹐盡爲宵小➈竊去。次早龔文漱爲余至梅花碑「化三千」處測一字。啟紙捲視之﹐蓋「飛」字也。詢何問﹐以失竊對。「化三千」云﹕賊非一人﹐失物殆甚巨﹐當有萬金之值﹐然現已在逃﹐必待逢九破案。當將飛字拆寫於水板上﹐云﹕飛﹐飛添習辶卽成逃字﹐然拖辮而逃必易抓著﹔內升字﹐分爲「十千」字﹐故知值萬金也﹔

去撇去直成九字﹐故破案必逢九﹐但或於失竊之日數起﹐在一九﹑二九﹑三九日﹐或逢月之初九﹑十九﹑念九日﹐將來必有驗。後果於六月初九日破案於湖州﹐將花取歸。不但日期逢九﹐且距失竊時﹐亦「五九」四十五日也。術也神矣。

民國七年戊午春﹐漓渚人某某等﹐肩來蕙花大塊二十八个﹐分三擔﹐花均大開。據云皆是細花。余細視之﹐外瓣﹑捧心皆短而圓﹐舌頭亦短﹐大殼小籜﹐均無彩色。蓋於初出鈴時﹐蕊尖爲蜒蚰➉蝕去﹐故開時如此短圓﹐其實皆行花也。某某等不信余說﹐攜至滬﹐由某花園主介紹﹐以番佛四百二十尊售與某藝蘭家。言明次年復出﹐如系行花﹐加利還洋。不料年終嚴寒﹐凍死多數﹐僅畱一盆﹐次年開出﹐竟是行花。漓渚人某某等已避匿不出﹐由某花園主償還某藝蘭家番佛二百尊了事。

賣蕙花頭子﹐俗稱「夏拐子」。故余素不喜買。民國戊午正月﹐漓渚劉徳林攜一頭子來﹐云系綠梅。小包衣已見﹐亦是深綠色﹐肉彩甚厚﹐余視之﹐乃赤綠殼也﹐因小包衣上隱約現紅沙耳。顧再三審視﹐知其開品必佳﹐因以番佛一百二十尊購得之。蘭客錢鶴林見余以如此重價買一頭子﹐代慮擲諸虛牝。迨至開花﹐果式式俱好﹐而顏色尢佳﹐卽取名「涵碧」者是也。鶴林亦代欣喜。是年十二月﹐馮長金約余看一新落山綠蕙頭子﹐余因事不果

往。念七日﹐鶴林來﹐云與王鹿石﹑王長友合買一新種綠梅瓣﹐卽前在馮長金處者﹐價英洋

二百八十元。艸八九筒﹐蕊三个﹐已剝視其一﹐捧心起兜不合﹐大圓舌﹐惟外瓣僅見一頂瓣﹐圓短而不喬皮出﹐兩副瓣因剝損未見。余詢以外殼之長短﹐云系半長殼出身。余笑謂之曰「汝等看余買頭子得佳種﹐學步後塵﹐今著拐矣

。大凡大圓舌之花﹐乃荷花水仙﹐必是長梢殼出身﹐而半長殼出身之花﹐梅瓣居多﹐必是龍吞舌或硬如意舌﹐未有大圓舌者。且喬皮與不喬皮﹐必須看兩副瓣﹐但看頂瓣不能辧識。今據汝所說﹐則此花開時﹐三瓣必喬皮﹐舌必圓缺無疑。因其外殼與裹身不符而決定者也。」鶴林不信餘言。次年正月上旬﹐王長友攜上年所買之花來余家。余視之﹐果是半長殼﹐小包微露﹐尖細無肉﹐因謂之曰「前已剝視﹐行花可無慮﹐然趕速賣去﹐如能逃本幸矣。」迨後開時﹐果喬皮角缺舌﹐方信餘言之不謬也。

民國三年正月上旬﹐友人寄一蘭照來﹐云購得之新老花﹐艸三筒﹐計洋九十元。余審視殼上筋路﹐乃是十圓。不數日﹐蘭客王長有來。余詢以近得見新花否﹐渠云﹕客臘由蘇趁輪赴申﹐船中遇友人攜一新老花﹐據云本年春間落山﹐伏盆得一花﹐惜借春開。取視之色嫩綠﹐花品極佳﹐幹長七八寸﹐艸三筒。許以英餅

六十番﹐不肯見讓﹐後聞以九十元售去。至今思之﹐甚爲可惜。余因取照片示之﹐詢以是否如此花樣﹐若果是此花﹐汝卽許以九十元﹐或再多些﹐亦不讓與汝也。渠聞之不解所謂。余云「此乃老花十圓﹐於窖中烘出﹐故正月初卽開﹐如果借春開之花﹐有幹長七八寸者乎汝與彼爲同道中人﹐𨿽得價不肯相讓﹐恐異日之費口舌也。」長有初尙不信﹐迨後訪問﹐洵如餘言。

老種蘭蕙﹐伏於山中﹐謂之山伏。及起蕊﹐衝作新花售賣﹐騙得大價。此是蘭客慣技﹐嗜蘭蕙者稍一不愼﹐卽受其欺。上年谷雨前後﹐有上江

花客﹐攜一綠蕙至匯芳花園﹐已經小排鈴﹐艸兩筒﹐需價六百元。匯芳邀余往觀﹐余謂﹕「此種『潘綠』﹐余家甚多﹐不過在盆中起花﹐與此在山中起花不同耳。」渠一言不答﹐卽攜花而去。

近數年中﹐蒔蘭家時有被竊之事。民國五年﹐無錫榮文卿家﹔六年﹐寧波童

香家﹔七年﹐滬上陸永生家﹔十年﹐無錫楊六笙家。此皆大宗失竊﹐有信四處通知﹐托爲查訪者。去年滬上惠雨亭家被竊﹐亦頗不少﹐竟不追查。其餘被竊一二盆者﹐亦時有所聞。推其原故﹐或則得有佳種﹐不允懇讓﹔或則受販客慫恿﹐以昂價購買佳種空艸﹐但其價必較有花者低廉二三成﹐且說明如假包退包換﹐實則所買均是假艸﹐不一二年恐其起花看破﹐故設法盡行偸去﹐以滅證據﹐免得賠償。蓋由人類不齊﹐販客中規矩者固多﹐而姦猾者亦間有。平時與此輩交接

﹐不可不愼也。

紫綬金章一種﹐朱漧黃花﹐春梅中奇品也。僅爲余有。光緒癸卯春﹐蘭客華佯僧﹐得一新蕙花頭子極佳。因分艸三筒﹐與之相易。二十年來﹐余處分畱之艸﹐竟未開花﹐而是否存在﹐因盆口過多﹐亦無從辧識﹐大槪已無有矣。蓋春蘭未有種至二十年不開花者也﹐至爲惋惜。不料去冬無意中易回一盆﹐計艸三筒﹐欣慰萬分。從知得有蘭蕙佳種﹐如眞有同嗜者﹐宜乎分讓﹐以廣流傳﹔如過事珍祕﹐吝不予人﹐而人事天時難以逆料

﹐萬一枯萎﹐不但難得再饗眼福

﹐而且使天地虛生此珍品乎﹗

民國十二年二月﹐編成《蘭蕙小史》兩卷﹐尙餘素紙﹐因將半生聞見之關於蘭蕙者﹐拉雜書之﹐附於紀事之後﹐藉博同嗜者一粲焉

。

淳白吳恩元識

﹝注釋﹞

➀甚夥﹕夥﹐多。甚夥﹐很多。➁如喪考妣﹕喪﹐失去﹐考妣﹐父母。如同死了父母一樣﹐極言悲痛。➂步後塵者﹕後塵﹕走路時後面揚起的塵土。跟在別人後面走的人﹐指追隨﹑效仿的人。➃同情﹕同樣情況。➄綠花極品﹕卽老極品。➅缸砂﹕卽坑砂。➆宜乎﹕差不多﹐幾乎。➇念﹕「廿」的大寫﹐二十。➈宵小﹕盜賊晝伏夜出謂之宵小。➉蜒蚰﹕蛞蝓﹐一種軟體動物﹐象蝸牛而無殼﹐爲害植物花﹑葉﹐又叫鼻涕虫。頭子﹕卽花苞。虛牝﹕牝﹐鳥獸的雌性﹐與牡相對。虛牝﹐指溪谷。古代以丘陵爲牡﹝陽﹞﹐以溪谷爲牝﹝陰﹞。不果﹕未能實現。英洋﹕英國銀元。著拐﹕著﹐使接觸﹐受。著拐﹐被騙。逃本﹕收回本金。渠﹕同「佢」﹐方言﹐他。客臘﹕客﹐過去。去年臘月。趁輪赴申﹕乘輪船到上海。

借春開﹕冬天气溫較髙﹐蘭花提前開花﹐稱借春開。英餅﹕餅﹐銀元。英餅卽英國銀元。上江﹕淸代安徽﹑江蘇兩省稱上下江﹐上江指安徽﹐下江指江蘇。交接﹕交往接觸﹐打交道。宜乎﹕應該。逆料﹕預料。

再饗眼福﹕饗﹐用酒食等款待。再飽眼福。藉博同嗜者一粲焉﹕藉﹐同「借」。粲﹐粲然。笑時露出牙齒的樣子。同嗜者﹐有共同愛好的人。借以博得有相同愛好的人一笑。

唐駝校讎《蘭蕙小史》竟➀﹐特將上海惠君雨亭今年第二次失竊蘭蕙事附志之﹐以冀專事竊蘭者﹐良心攺善﹐無負惠君之盛意也。

民國十二年夏曆癸亥二月初九日﹐點春堂春蘭會﹐惠君雨亭獨不至。詢知惠君昨又被竊去蘭蕙四十六盆。十六日余特往訪﹐深怪惠君第一次被竊時未追究﹐致有再竊事發生。惠君慨然曰「君言固是﹐但我有大不忍事在﹐故寧犧牲我數千元﹐免累數百賣蘭紹興人生計之困苦。自余初八晚被竊蘭蕙後﹐捕探卽有來詢問者﹐餘力白➁無此事。蓋捕房深惡數百紹興賣蘭人﹐自冬及春﹐沿街叫喊﹐無處不到﹐且均無租界照會者。我一報捕﹐捕房必先從賣蘭人﹐著手追查。不數日﹐租界賣蘭人﹐定可全被捕去﹐果是竊我蘭蕙者罪固應爾﹐而無妄被累者﹐情實可憫。且捕房從此徵收照會捐﹐則紹興賣蘭人﹐每年受無形損失數百元矣。此等玩好之物﹐我本浮雲視之﹐設再三次竊我﹐我卽盡棄之耳。」

噫﹗惠君之言﹐仁人之言也。使嗜蘭蕙者﹐人人如惠君﹐則蘭蕙無銷路﹐竊人亦無所施其伎矣。彼竊者之由來﹐安知非好以重價收買蘭蕙者之有以啟之乎➂彼竊蘭者﹐不能明惠君之用意﹐恐且益神其伎而日出不窮。特記始末於此﹐深願我同好諸君﹐有以善其後也。

﹝注釋﹞

➀唐駝校讎《蘭蕙小史》竟﹕讎﹐校對文字。竟﹐結束﹐完成。➁力白﹕白﹐說。極力說明。➂安知非好以重價收買蘭蕙者之有以啟之乎﹕好以重價﹐喜歡用重金。啟﹐開導﹐在本文中有唆使之意。這句話的意思是﹕怎麼知道不是那些喜歡用重金收買蘭蕙的人唆使的呢﹖

光緒辛丑﹑壬寅之際﹐余與九峯➀及蕭君世麟﹐從黃丈柳橋遊➁。黃丈酷嗜蘭蕙﹐三人受其陶染﹐亦各植名種二三十盆﹐並購《蕙花鏡》《第一香筆記》《同心錄》等書﹐日夕揣摩。每當冬末春初﹐或買頭子﹐或購簍件﹐悉本前人殼色沙暈之說﹐精心揀選﹐冀得佳種。而平時翻栽﹑澆灌則又恪守成法﹐毋敢或違。顧老花𨿽尙起發﹐而新種則夢寐顚倒➂﹐竟無一遇。不數年﹐黃丈與蕭君先後作古。余亦牽於俗累➃﹐兼以病魔纏擾﹐所植蘭蕙﹐位置失宜﹐灌漑不時﹐亦盡枯萎。惟九峯則樂此不疲﹐迄今二十餘載中﹐老花之生發﹐除每年分贈親友嗜此者不計外﹐積增至四五百盆。至逐年所得蘭蕙新花﹐棄其粗者﹐畱其精者﹐亦有百十餘種之多。大江以南﹐無論識與不識﹐言及蘭蕙老花之培植﹐新花之揀選﹐無有不欽慕其至善至精﹐竊議謂別得祕術。今讀所編《蘭蕙小史》三卷﹐大都采集眾說﹐擷其菁華。若芻言所記選擇新花之訣﹐寥寥數語﹐尢爲扼要﹐以視《蕙花鏡》《第一香筆記》等著﹐殼色沙暈逐條評論﹐反不若斯之明白易曉。至其「自序」所謂﹕「隨時隨地以意消息之﹐務無戾乎物性之自然」﹐洵足爲藝蘭家之金鍼➄。推是說也﹐小而持身涉世﹐大之極於家國天下﹐能消息乎陰陽盛衰之理﹐各順其性之自然而培養之﹐而化裁➅之﹐以幾於➆有利而無病﹐則修齊治平➇之道在是矣。蘭蕙云乎哉﹗因濡筆而書於後。

民國癸亥天中節➈﹐同裏譜兄➉汝梅孫人傑識

﹝注釋﹞

➀九峯﹕吳恩元植蘭處名九峯閣﹐以處所名代人名﹐指吳恩元。➁從黃丈柳橋遊﹕丈﹐古代對老年男子的尊稱。遊﹐交遊﹐結交朋友。與黃柳橋前輩結交。➂夢寐顚倒﹕夢寐以求﹐神魂顚倒。➃牽於俗累﹕爲世俗所累。➄金鍼﹕鍼灸用鍼的美稱﹐借諭至理名言。➅化裁之﹕化﹐消除﹔裁﹐削減。指成功解決養蘭中的各種問題。➆幾於﹕近於。➇修齊治平﹕修身﹑齊家﹑治國﹑平天下的簡略語。修齊治平是儒家的入世思想。➈天中節﹕端午節的別稱。➉同裏譜兄﹕同裏﹐同鄕。譜兄﹐族兄。

吾國人於植物類﹐對於蘭蕙﹐若有特殊感情者﹐無論男女老幼﹐見之無不色喜。而江浙人士之藝蘭蕙者﹐又甚於其他各省。有淸以來➀﹐著有專書﹐各盡其品題➁培養之法。余幼時好蘭蕙﹐又甚於他人。新年所獲押歲資➂﹐必蓄以買蘭蕙﹔賃廡不足三楹➃﹐年必植數十盆。然不過嗅其香澤﹐兼供親友家婦女飾髻﹐不知有梅﹑荷﹑水仙之品別也。吾邑有名前北岸者﹐位常城之東北隅﹐有土地祠。祠有老僧植蘭蕙﹑月季﹐花時陳列祠門﹐護以木柵﹐盆幾極精雅。所植之蘭﹐盆葉不過三兩管﹐花無過兩朵者。其瓣圓短闊狹﹐與余所植不類﹐駭爲奇事。詢諸老僧﹐又以我爲童騃➄﹐不足語此。悵恨之餘﹐惟有每日徘徊柵外﹐對花嗟嘆。如是者﹐約歷數年。及年漸長﹐出外謀食﹐暫住之所﹐遇蘭開時﹐亦必植數盆以自娛。庚子以後﹐來滬就中國圖書公司事﹐由林丈景周介紹於藝蘭專家兪君致祥﹐遇蘭蕙會必到。於是滬上之同好者﹐相識日多﹐而蘭蕙之品第﹐亦漸相習➅矣﹐遂有增輯《蘭蕙譜》兼制標本之意。十數年中﹐攝照有名蘭蕙影片﹐不下百數十種。所制標本亦三數十種﹐嗣➆聞浙江藝蘭最富有者﹐杭州有吳孝廉淳白﹐余姚有張孝廉星樞。己酉夏﹐去杭訪淳白﹐恂恂➇儒雅﹐一見傾心。其所植蘭蕙﹐多至四百餘盆﹐躬親翻種﹐不假人手﹔所持論議﹐亦不偏執一隅﹔相與謀增輯《蘭蕙譜》事﹐吳君亦欣然。後晤張君星樞於滬上﹐立論亦與吳君相等﹐並告我新舊花影必愼選﹐余始不敢貿然從事。國體攺革➈後﹐余就文明書局事。四年十月﹐該局不戒於火﹐歷年所集影片標本﹐盡付一炬﹐懊喪萬狀。幸吳君所植者﹐積照影片日多﹐爰➉於去年會商屬艸。吳君本其經驗所得﹐著成《蘭蕙小史》三卷﹐搜羅宏富﹐考訂詳明。淺見寡聞如餘者﹐豈能妄參末議

﹐遂自任校訂之役。今春開始排印﹐因余向各同好徵集照片﹐又雜他事稽延

﹐直至今日方始蕆事

﹐深負吳君急切編纂之勞﹐並煩同好盼望之殷﹐良用歉仄。而我少壯好蘭之癖﹐今竟能觀此書之成﹐亦非徘徊於土地祠前時之所能夢想及之也。吳君眞益我哉﹗

中華民國十二年十二月三十一日校訂者

武進唐駝謹跋

﹝注釋﹞

➀有淸以來﹕有﹐結構助詞。淸朝以來。➁品題﹕評論。➂押歲資﹕壓歲錢。➃賃廡不足三楹﹕廡﹐正房對面及兩側的小屋。借指普通房屋。楹﹐堂屋前面的柱子。➄童騃﹕騃傻。童騃﹐不懂事的孩子。➅相習﹕習﹐對某事物常接觸面熟悉﹐相﹐指一方對另一方。相習﹐熟悉的意思。➆嗣﹕後來。➇恂恂﹕形容誠實的樣子。➈國體攺革﹕指孫中山先生辛亥革命推翻淸封建王朝統治﹐建立中華民國。➉爰﹕於是。屬艸﹕撰寫﹐起艸。末議﹕自謙的話﹐意同前句所謂「淺見寡聞」。稽延﹕拖延。蕆事﹕蕆﹐完成。做完這件事。歉仄﹕仄﹐心裏不安。歉疚不安。

謹跋﹕謹﹐鄭重。跋﹐一種文體﹐寫在書的後面﹐起評介﹑說明的作用﹐與序相同﹐但序是寫在書前面的。

