

○序

天地間奇花異卉﹐不霄萬計﹐或以色勝﹐或以香勝﹐是皆造物者萃陰陽之精英﹐成世界之錦繡﹐以供騷人韻士之品題﹐紅粉靑衫之賞玩耳﹐獨蘭之一種淸芬秀逸﹐挺然拔俗﹐自來文人學士﹐以及縉紳大賈﹐靡弗愛玩﹐每屆春初﹐販傭蟻集﹐藉以謀生﹐而絕壑深林﹐掇取殆盡﹐街南巷北﹐累百盈千﹐風雅之途﹐竟成逐利之藪﹐殊可欺也﹔予素喜蘭蕙﹐初承友人見貽數本﹐置斗室自娛﹐然未得栽培之法﹐至冬輒萎﹔道光戊申春﹐見周君怡亭室中蘭蕙數本﹐詢屬奇特﹐花气襲人﹐香凝不散﹐詢其栽法﹐愛而慕之﹐予歸卽覓諸舊譜﹐披閱揣摩﹐稍知蒔植之宜。是年遂購新葉數本﹐後每值出山時﹐必采取植之﹔自丙辰計獲名蘭八種﹐名蕙四種﹐愛玩忘饑﹐情縈寤寐﹐庚申之變﹐一枝莫攜﹐盡遭蹂躪﹐爲之悵然者久之﹐是冬﹐避居滬瀆﹐宿愛難忘﹐於乙丑春﹔復購新蕙一種﹐並在他處獲剩餘小葉老名種蘭五本﹑蕙七本﹐嗣由丙寅至庚午數年來﹐旁搜博采﹐指不勝屈﹐類皆有香無气﹐𨿽美易萎﹐間有佳種﹐亦非上品﹔甲戍春﹐客攜蕙一簍來﹐謂皆劣種﹐將棄之﹐予見其中有綠水仙一本﹐因分其半﹐蓋亦可遇而不可求也﹔半生癡願﹐於此略償﹐爰將夙昔見聞﹐匯爲一編﹐所以區別﹐物宜審其淑慝﹐或亦有萬一之得乎﹐願以質諸同好者。

光緒二年歲次丙子仲夏旣望

吳門袁世俊憶江甫序

○例言

大凡立說著書﹐貴不泥古﹐不離古以泥古者失之拘﹐而離古者失之虛也。予謂尢不止此有宜朴實者﹐若專尙風華則失實﹐有宜風華者﹐若徒講朴實﹐則失華﹐蘭蕙文質得宜﹐前人因擬以君子﹐而後人作是書者﹐每多質而少文﹐歷觀嘉慶時吾鄕克柔朱公《第一香筆記》﹐道光問怡亭周君《名種冊》﹐咸豐初滬瀆孫公侍州《心蘭集》﹐及同治間余姚周君荷亭《栽法》﹐其立意大同小異﹐悉宗唐宋說部體例﹐采集諸書而折衷之﹐然似有破觚爲圓﹐斷雕爲朴之意﹐以致尙風華者﹐未免譏其鄙略也﹐予擇而錄之﹐並參以一己之見聞﹐以期其洞澈無蔽﹐而華實能並茂也﹐無如短於才﹐不獲如願﹐所望髙明之家﹐摘訛指謬﹐進而教之則幸甚。

憶江再識

○藝蘭總說

蘭蕙品類甚多﹐出處不一﹐其幽雅固不與凡卉同﹐而佳種亦不多覯﹐不盡知其種類﹐則罕能分軒輊﹐不善爲調護﹐則奚能培美蕊﹐善養者惜葉如惜玉﹐擇品如擇人﹐而培養調護﹐譬如撫育赤子﹐必揆夫天時之雨暢﹐气候之寒燠﹐隨時布置﹐勿使失宜﹐以每月之調護言之﹐正月凍熱不一﹐稍不愼卽致萎敗﹔二月不妨露處﹐有霜則遮﹐至於冰雪﹐更宜移避﹔三月爲翻盆之時﹔至四月小滿後﹐天時漸熱﹐宜遮蘆簾﹐擇其稀縫者﹔五月仍宜遮稀縫蘆簾﹐蓋縫緊則少見風日﹐花不生發﹐天雨則不妨任其淋漓﹐以黴雨受之﹐更易生發﹔六月爲澆壯之時﹐天暑日烈﹐則遮緊縫之蘆簾﹐簾如無縫﹐則花害於陰而不發﹔七月亦可澆壯﹐仍宜易稀簾﹔八月則涼气乍動﹐暑气全消﹐可以去蘆簾﹐任其日曬﹔九月則一年之培養﹐生發於此已定﹐而花之盛敗﹐亦於此定﹔十月夜有霜至﹐則宜避之﹐如有冰﹐則移於室﹔十一月天如融和﹐不妨仍置檐下﹐至有冰﹐則藏之室﹐蓋冰則根空﹐蒸則葉爛而剩根﹐是皆不救之病﹔十二月與十一月大略性相同﹐蓋此兩月最易受病﹐或受凍受蒸之時﹐一有不愼﹐卽使萎而莫救﹐是宜三致意焉﹐噫﹗從事於此者﹐始終加意﹐何至葉不叢而花不茂哉﹐予嘗謂藝蘭之法﹐惟餘姚法最精﹐從前諸家皆不得其法﹐太矜貴而偏於陰﹐故不甚茂﹐然其法祕而不傳﹐卽鄰縣山陰等處﹐亦皆不知﹐予今得之﹐悉心采錄﹐𨿽語言淺陋﹐未能詳盡﹐亦不無小補云。

憶江又筆

○蘭言述略目錄

卷一花品花性卷二種類培養

卷三名貴雜說卷四紀事附錄

○蘭言述略卷一

花品

梅瓣素第一﹑水仙素第二﹑荷花素第三﹑梅瓣第四﹑水仙第五﹑荷花第六﹑團瓣素第七﹑超瓣素第八﹑柳葉素第九。

以上俱入品﹐其色金爲貴﹐綠爲文﹐赤爲武﹐今將現有各種錄左﹝下﹞﹕

蘭

綠梅素種﹔

蕭山梅素﹔

綠素種﹔

周文團荷素﹑新文團素﹑和尙素﹑常熟素。

赤梅白舌種﹔

玉梅﹔

赤細種﹔

宋錦旋梅﹑大金錢梅﹑春一品仙﹑第一梅﹑秭梅﹑集圓仙。

蕙

綠素種﹔

金奧荷素﹔

赤素種﹔

花核荷素﹔

綠細種﹔

前上海梅﹑大一品仙﹑上頂梅﹑袁字仙﹑小塘字仙﹑南翔張仙﹑蜂巧仙﹑翠綠仙﹑通祥仙﹑潘綠梅。

赤細種﹔

前夏字仙﹑常熟程梅﹑大陳字仙﹑髙梅﹑後夏字仙﹑蕩口蓋字仙﹑關。頂梅﹑元字仙。

以上蘭蕙三十二種﹐其形色詳明種類門﹐玆先舉其目﹐以訪尢者﹐今產江浙之新花﹐類皆劣品﹐不足載。

凡蘭蕙兩旁大瓣﹐須平如一字﹔諺云﹕一字肩﹔有初開平肩﹐久而花瓣轉向上者名「飛肩」﹐最貴﹐初舒平如一字﹐久漸落﹐謂之開落次之﹐落肩者更次之﹔梅瓣與水仙須看捧心白頭者爲準﹐名巧種﹐無白頭者非也﹔分窠非夾背﹔軟如觀音兜深者佳﹔淺者次之﹔雞豆殼片亦然﹐大瓣不醚而頭圓者爲梅﹔尖者爲仙﹔五瓣貴無筋而潔淨﹐形俏﹐肩平﹐舌大垂下而圓﹐大瓣邊須緊﹐如兜至其腳﹐梅宜圓﹐仙宜收根﹐方爲上品。

荷花瓣厚而有尖﹐腳短收根﹐捧心短剪刀爲次﹐如蚌殼者爲佳﹐此謂「眞荷花」﹐有似是而非者﹐相形之下﹐眞僞立見﹐不能混也。團瓣圓頭闊而短﹐不收根﹐超瓣形如調羹式﹐柳葉瓣形似柳葉﹐捧心總名剪刀﹐短者佳﹐長者次之。蘭蕙之品﹐素綠沙胎爲上﹐白沙胎爲下﹐黃色者﹐次之﹐如「刺毛素』』舌上有細紅點﹐如毫末﹐或墨或黃﹔細閱方見﹐其腮有紅者﹐爲白舌﹐非素也﹐蕙花中有遠望如素﹐近視隱約如現粉紅者名「澹舌」。

蘭捧心短蚌殼﹐無白頭﹔蕙捧心是剪刀舌圓如蘭舌﹐以上蘭蕙均名「滑口水仙」﹐有水仙與梅瓣之捧心合而不分者﹐俗名「連肩搭背」或「分頭合背」者亦然﹐有白頭起兜者﹐均是下品﹔分窠者有白頭﹔爲「巧種」﹐無白頭爲「官種」﹐均是上品﹐其外三瓣邊緊而闊者爲上﹐平邊者爲中﹐狹而融角者爲下﹐其種有七十二種之說﹐實則逐種逐樣﹐不能繁載也﹐舌凡圓大而垂下者。爲上﹐至復花時亦不變劣﹔「劉海舌」復花時則較前更勝﹔皆不易得也﹔有舌在捧心內不舒吐者名爲「弔舌」﹐有偏在一邊者﹐爲「歪舌」﹐有舒而不捲者爲「拖舌」﹐俱舌之最下者﹐有無舌者名「三瓣一鼻」品斯下矣。有花從頂先桿﹐爲「癃放』』非佳品也﹔或乍開瓣甚狹﹐越三日胎比初時闊二三倍者﹐惟上品有此開式﹐有蕊如桂花大﹐已出﹟大殼﹐在小殼內卽開﹐漸透漸大者﹐爲佛手花﹐此品陋也。

蘭蕙一本有大葉三部者﹐如復花在大葉處﹔花開時不致不足﹐若在中葉處﹐復花花必變劣。

蘭蕙品類不齊﹐而稱名亦不一﹐或以人傳﹐或以氏傳﹐或以地與花傳﹐非拘本形本色也﹐偶有異者﹐亦可隨意命名。

花性

蕙喜淺﹐蘭更喜淺﹐此培植之方也﹐蘭生陰﹐蕙生陽﹐此物性所賦也﹐樹之者﹐當規以天時之雨暢﹐气候之幹濕﹐爲之執中以保養﹐庶無萎敗之虞﹐予初照江蘇栽法﹐其根漸次變黑﹐葉亦漸次起黑點﹐數年之中﹐根葉爛盡﹐其病在不按气候之宜﹐有陽時總用蘆簾遮蓋﹐以致少見太陽﹐曬不得力﹐實於栽養之法大謬﹔同治壬申春﹐所得余姚周荷亭曬蘭時﹐其法最盡善﹐蕙曬三時﹐蘭曬二時﹐可多不可少﹐然過曬﹐葉必至黃﹐若天寒時以多曬爲宜﹐曬時最宜平屋﹐低墻﹐大天井﹐有風透陽處﹐安置至小滿後﹐天如大熱﹐卽遮蘆簾﹐如不太熱﹐至夏至必遮﹐初須稀縫﹐伏天則易緊縫﹐然縫過緊﹐花亦有害﹐至白露卽去之﹐任其日曬﹐如夏至不遮蘆簾﹐則新葉更發﹐老葉多曬必全退﹐自霜降起﹐夜有微霜﹐不妨仍露﹐霜重則移於檐下﹐有微冰移入房﹐冰厚閉門﹐如再冰用炭基三个﹐裝一鑪﹐置架上﹐架須髙過葉者﹐一室之中﹐當置四鑪﹐蓋南方冷气﹐自上而下﹐周而復始﹐鑪火不能稍歇﹐室內不冰﹐卽可去火開門﹐不冰卽宜開門﹐務須向陽而透風﹐否則必蒸爛其葉﹐室內不冰卽移置檐下﹐蓋蘭蕙之性﹐保護者至冬季最爲費力﹐或冷或熱﹐悉宜隨時順其性以安置﹐庶可保全﹐嘗言蘭性喜幹﹐實則春喜潤﹐夏秋喜微潮﹐冬須潤中帶幹﹐潮則恐在室蒸爛﹐蘭宜帶潤﹐蕙宜帶幹﹐而皆忌雪﹐春雪尢甚﹐露天位置宜向南﹐而背西北﹐西壁宜髙﹐東壁宜低﹐取其上午有陽﹐午後無陽﹐四季皆然﹐故其葉靑翠可觀。夏日盆泥曬熱﹐逢雷雨﹐必須移避﹐恐泥熱受雨﹐必致蒸壞根本﹐如已被雨衝﹐而熱气未除﹐須以冷水沖救﹔老花翻盆宜早﹐恐其至冬在房受蒸﹐宜於春分起立夏爲止﹐遲則當發萌之時﹐動之有害﹐種好後﹐用水缸盛水﹐將盆置水中﹐使盆底映透﹐隨時取出﹐次日再澆一次﹐避陽七天﹐得大雨後﹐始可見陽﹔如新花出簍﹐其法又不同﹐用棧條周圍繞之﹐稻艸打潮鋪底﹐將花根蘸水逐把裝入﹐面上復用潮稻艸﹐待蕊根水透﹐隨時種盆﹐藏風七天﹐忌陽貼﹐如舌融﹐將牙做茉莉簪頭置熱水中﹐俟其熱後﹐於近根燙之﹐其舌卽落﹐然稱意之花﹐固不假人力﹐而自有天然之奇妙﹐至若力薄者﹐𨿽時加屈抑﹐故態復萌。

○蘭言述略卷二

種類

蘭蕙出四川﹑廣西﹑湖南﹑湖北﹑江西﹑安徽等處﹐別省無出﹐惟日本亦有﹐客有攜來數本至者﹐予聞往觀之﹐其花大似荷花形﹐開於谷雨之前﹐色旣不艷﹐味亦不香﹐葉𨿽闊而軟﹐惟瓣與肉尙潤而厚﹐種之花葉亦尙茂盛﹐至蕙之一種﹐未知出處﹐不知從何采來﹐現今上海﹑蘇州類集之新花﹐蘭系嚴州﹑富陽﹐花大色俏者佳﹐諸曁﹑廣徳中等﹐奉化小次下等﹐蕙系處州所出﹐葉與花極大﹐然其花至開卻甚大﹐惜乎好花無出﹐至龍遊所出﹐𨿽葉中而不過大﹐名大山頭﹐其花多出細種﹐諸曁所出﹐名中山頭﹐花頭不大是中等﹐新昌出者﹐名小山頭﹐花𨿽次而小﹐然有細種出者﹐亦大佳﹔其蕊隔年所生﹐在伏秋出土﹐立秋後起霜降後止﹐初出土﹐有尖硬殼對抱者﹐謂之雞嘴﹐層層總包細蕊者﹐謂之大衣殼﹐鱗次含蓋細蕊者﹐謂之小衣殼﹐細蕊漸透﹐謂之出殼﹔蕙幹抱足﹐花蕊離干累如貫珠者﹐謂之排鈴﹐短幹橫出花心向外﹐謂之轉挖﹐梗上細莖﹐謂之簪﹐一名短底﹐簪底一點如露﹐謂之膏﹐大瓣交搭﹐下露舌根﹐旁露捧心﹐謂之鳳眼﹐花背謂之上搭﹐花腦謂之下搭﹐下搭深則花瓣必闊而有兜﹐且不落肩﹐亦名前後搭﹐至痰吐後放其大瓣者﹐謂之外三瓣﹐小瓣謂之捧心﹐中謂鼻﹐鼻下爲舌﹔蘭開於春分前﹐一干一花﹐有一干而開兩花者亦奇﹔蕙開於立夏前﹐一干九花與十一花者必佳﹐五花七花者平常﹐十七花者必劣﹐二十餘花者更劣﹐要之擇乎中庸﹐毋過不及﹐斯爲佳爾。

蘭蕊衣殼貴薄﹐筋粗透頂者﹐出荷花﹐綠殼或白殼綠筋者﹐出素﹐赤殼者或有出素﹐特萬中之一﹐不易得也﹐如有沙有暈可望梅仙﹐沙如杏毛﹐暈如濃煙重霧。至漸長復觀蕊頂﹐色殼綠者﹐必是梅瓣水仙﹐至其蕊短時﹐無沙暈﹐至長時頂色殼不綠﹐決非梅仙﹐衣殼殼頂二三層綠﹐是淡銀紅出身最佳﹐如銀紅殼者鮮有佳色﹐靑麻綠色殼﹐花光黛黑者﹐又次之﹔其蘭蕊頂形有九﹐特拈出之﹕

蓮子形三瓣有肉裹失﹐而重曰頭﹐邊緊周圍下部相稱者﹐開大舌梅瓣﹔若滿蕊俱白﹐其色皎艷﹐開性遲懈。

花性肉形蕊形上小中大﹐籜筋細糯﹐開大舌水仙。

機梭形蕊形尖而邊似緊﹐籜筋粗粳﹐開硬鋒長小如意舌梅瓣。

橄欖形蕊形上小下大籜筋細糯﹐開小舌水仙。

瓜錘形蕊形裹尖而下部斂小﹐籜筋更硬者﹐開分頭合背梅或三瓣一鼻頭之類﹐筋綠細糯下部開大多開佳種。

圓燈殼形蕊形圓隱籜﹐筋細糯﹐其中通竅者﹐開融角梅瓣。

淨瓶口形三瓣尖略向上籜筋﹐細糯﹐其色皎艷﹐開大徽角水仙。

石橊口形三瓣尖翻向上﹐籜筋粗挺﹐其色皎艷﹐開武徽水仙。

龍眼形蕊形結實圓足或上下相無籜者﹐內如無鋒﹐開時只荷花之類。

蕙衣殼須厚﹐瓣形如超﹐均起兜﹐色潤澤光明者﹐謂有水色﹐可望佳種﹐然總以細膩爲主﹐梅瓣水仙﹐若殼薄而小衣殼不起兜者﹐無佳種可望也﹐蕙出素花﹐亦不論殼色﹐惟深綠者居多。

白轉綠殼﹑淡靑殼﹑淡綠﹑綠赤殼﹑荷花色﹑靑麻綠殼﹑竹根靑﹑白殼﹑白赤殼﹑粉靑﹑豬肝赤殼﹑竹葉靑﹑深綠﹑大銀紅﹑深紫殼。

以上數殼形尖﹐綠而有白者﹐可望梅﹑仙﹐殼尖赤而有綠﹐須有沙暈﹐亦有可望者﹔。有沙無暈則絕望矣﹐惟素多出綠殼尖或白尖中﹐赤者少有﹐小蕊至出衣殼﹐見蕊尖起白頭者﹐定屬梅瓣﹐水仙且多佳品﹐蕊尖無白頭者﹐決非梅瓣水仙﹔花瓣至小排鈴﹐須形有五門﹐分八式列左﹝下﹞﹕

巧種門

蜈蚣箝上頂梅﹑潘綠梅﹑程梅﹑萬和梅。開緊邊厚肉气﹐合硬小舌梅者居多﹐分窠大舌仙者少﹐軟者卽分窠大舌梅﹐此推品之第一。

大平切大一品仙﹑前上海梅﹑元字仙。開平邊厚肉气分窠大舌者居多﹐合硬小舌者少﹐梅﹑仙皆出﹐此推品之第二。

小平切大陳字仙﹑小塘字仙﹑通祥仙﹑袁氏仙。開平邊長身分窠大舌者居多﹐合硬小舌者少﹐多出仙種﹐此推品之第三。

瓜子口開寬邊文徽出仙者居多﹐出梅者少﹐此推品之第四。

融角門

石橊頭開寬邊武融﹐飛捧方缺舌﹐梅與仙皆出﹐此推品之第五。

官種門又名滑口

杏仁形開寬邊蒲扇捧﹐春蘭舌是爲水仙﹐此推品之第六。

癃放門

油灰塊先見捧心油灰決者﹐捧心是也﹐再外三瓣﹐開卷邊融角﹐所謂癃放者﹐捲邊是也﹐捧全合硬者﹐居多﹐分頭夾背無舌者﹐亦有徽硬小舌者﹐其名曰三瓣一鼻頭﹐梅仙中最劣之品也。

行花門

尖頭形金奧荷素﹑花核荷素。

蕙中開梅仙之外盡屬此形﹐出身好者﹐開至荷花﹐否則無名粗花而已。

蘭蕙梗長﹐方有好花﹐細而短者﹐在蕙中或有好花﹐然亦僅見﹐至蘭則竟無好花﹐故以細長者爲佳。

蕙之關系﹐全在吐痰後﹐放瓣前﹐無外見之相﹐而出好花﹐眞非意料所及矣。

蘭產陽山者﹐蕊生陰面﹐產陰山者﹐蕊生陽面﹐陰陽相反﹐方有好花﹐葉尖起溝兜到梢者最佳﹐梅種之葉性硬﹐仙種之葉性懦﹐素種之葉性硬。

根在盆中貴長﹐不長則不佳﹐新花根白能活﹐根黑系受凍﹐如輕亦可活﹐﹐如根空卽不救。

凡蘭蕙有外見之相者﹐必出佳蕊﹐不致失望﹐惟求上品﹐則百中之一耳。

培養

泥之佳者﹐用余姚北門外四十里燕窩嶺﹐色如黑棕﹐性松輕而漓水﹐此爲第一﹐富陽石牛山泥﹐色黑者爲最﹐性同亦輕松漓水之佳﹐常熟虞山子由夫子墳泥﹐有土朱砂色﹐淡白黃者性松而嫌微燥﹐江浙山泥﹔色淡黃黑者可用﹐擇其性松輕漓水者爲佳﹐黃色者太結重實﹐種之必結死﹐平地泥性膩﹐種之花不發﹐泥性碱者種之有傷﹐最宜忌之。

根洗淨後﹐陰風吹漧﹐見蘆頭有髙低者﹐如大棵分開種﹐如少不能分開﹐歪種取勿深爲是﹐爲深輕則不發﹐重則逐步至爛。故種深須卽翻淺﹐其白根愈長愈妙﹐如未爛切勿剪﹐龍頭上大摻﹐隔年所生﹐待攢出土﹐後卽變葉。

種蘭頂泥﹐須髙於蘆者一分﹐種蕙頂泥髙於蘆者一二分﹐如種之過深﹐久雨後必起白虱﹐須隨時翻淺以防之﹐盆底用瓦合艾﹐加漂淨生炭屑墊﹐收潮气﹐先鋪一層再加細泥﹐著根不可空松﹐空松則不得力﹐根葉必爛﹐蓋面將細泥堆成饅頭式頂﹐余姚泥及富陽泥﹐皆可種髙盆面﹐因其泥之性潤﹐而易生靑苔﹐至子遊泥﹐則性燥而不生靑苔﹐故宜種平頂﹐下襯囫圇瓦﹐務購新者﹐舊瓦恐有貓溺﹐新瓦須浸入淡水缸內半年﹐始可取用﹐漂炭法亦然。

坑砂用時﹐用水漂淸至兩月取出﹐曬漧﹐研極細末﹐方可用﹐然必無病之葉﹐始可用﹐至如中小葉﹐𨿽則無病﹐亦以不用爲妙﹐卽極發之葉﹐用時小盆只可一錢﹐大盆只可五錢﹐多則有害﹐每逢春間翻盆之時﹐用泥拌和﹐離根種之﹐如用坑砂單換新泥﹐種後至小暑無病者﹐用三年後宿糞拼之﹐極淡﹐濃則有害﹐小暑到白露﹐俟盆泥不熱﹐雨前澆至三次﹐如無雨﹐每淸晨用水澆透﹐他法不合用﹐用必有傷。

盆宜用圓者﹐口宜暢﹐而底宜深﹐鼎足式或白釉色﹐取其雅也﹐紫砂卽俗﹐白胎無釉者﹐可栽小本﹐至新盆﹐𨿽云火气太重不合用﹐然盡用無妨﹐或種艸花一二年﹐或置水中一年﹐亦可脫火气﹐此格外講究之法也﹐花有向背﹐故用圓盆﹐取其四方可觀﹐若雜色有花者﹐用之欠雅﹐至若方盆有反正歪斜之忌﹐亦不合用。盆面髙一二三寸者不一﹐宜鋪蜈蚣艸滿盆﹐以免大雨衝灘饅頭頂之虞﹐其艸生久必厚﹐宜隨時剪之﹐取其平薄﹐則花根易於生發﹐盆若未經栽艸﹐而自出靑苔亦佳﹐總須旁植細心艸﹐以觀幹濕。

水用天水最妙﹐如無天水以淡河水代之﹐忌用井水﹐盆架須長﹐空心排挲﹐用水盆﹐中合瓦缸﹐杜蟻蛭也﹐其架通行髙二尺五寸餘者﹐以位置之髙低定之。

遮烈日﹐須定做闊縫蘆簾﹐分稀緊二種﹐縫闊取其陽重﹐如花圃遮芝蘭之一種﹐太緊不合用﹐若布幔無縫﹐亦嫌太陰﹐輕則爛葉﹐重則全盆皆傷。

花房須南向﹐平屋﹐南首之門全開﹐卽透風見陽﹐閉時宜無風縫﹐有縫卽將皮紙密補之﹐不使有一空隙﹐瓦底須蘆簾鋪之﹐石灰糊好﹐背開一門﹐取天熱時﹐可通風﹐東西皆須墻壁。如遇大風﹐其葉將棕紮之﹐可無吹折之虞。

護斷葉﹐須用竹絲圈棕絲紮﹐可時更換﹐重紮亦可數載不壞。

○蘭言述略卷三

名貴

蘭蕙歷來名種不一﹐其貴品可屈指看錄之。

蘭

綠梅素

蕭山梅素外三瓣緊邊結圓﹐肩平﹐捧心合硬分窠﹐大如意舌﹐色俏﹐乾長﹔乾隆時出蕭山蔡姓有此種。庚申浙江遭兵災後種類斷絕﹐邇時販傭將咸豐時寧波所出亦是綠梅素者代之﹐外三瓣長細如綫﹐平肩捧心如硬油灰塊﹐穿腮舌﹐有根無尖﹐醜劣不如蔡梅遠甚﹐識者皆不取﹐目下甚多。

赤白舌梅

玉梅五瓣短圓﹐分窠小式平邊短捧白舌﹐腮邊微有粉紅之色﹐幹短而細﹐肩平﹐康熙時出紹興刻尙多﹐又名白舌梅。

赤梅瓣

韓公祠梅三瓣緊邊如小核桃片﹐雞豆殼捧心﹐大劉海舌﹐平肩﹐道光十餘年出楓涇陳姓﹐咸豐初年種無。

頭貴梅五瓣著根結圓﹐大圓舌﹐邊極緊﹐只開一半﹐如罄口﹐細幹﹐平肩﹐嘉慶時出杭州﹐咸豐庚申遂無。

秦梅五瓣短圓緊邊﹐如意舌﹐幹細﹐肩平﹐嘉慶中出加善﹐今無。

靑錢梅五瓣著根起圓﹐平邊軟﹐大圓舌﹐平肩﹐順治間出蘇城﹐今無。

紅梅五瓣結圓﹐外三瓣有紅絲九根﹐緊邊﹐平肩﹐鋪舌﹐細幹﹐道光時出蘇州﹐今無。

宋錦旋梅五瓣極緊邊極圓有尖峯﹐劉海舌﹐細幹﹐平肩﹐色俏﹐乾隆時出宋錦旋家﹐目下尙多。

大金錢梅色俏三瓣極大﹐結圓﹐平邊如錢﹐肩平﹐貓耳捧籜筋圓舌﹐幹細長﹐花性極早﹐立春時卽開﹐道光時出富陽﹐刻𨿽有甚少。

秭梅五瓣脫筋﹐分窠結圓緊邊﹐雞豆殼捧心﹐大劉海舌﹐舌內一點紅色﹐極俏﹐幹細長﹐同治五年出上海羅姓烘缸。

第一梅五瓣短圓﹐小式平肩﹐如意舌﹐細幹﹐道光時出余姚徐嶺湖﹐目下甚少。

武一晶梅色俏脫筋﹐平肩﹐短圓瓣厚飄﹐雞豆殼捧心﹐大劉海舌﹐飛肩﹐細長幹﹐雍正時出杭州﹐刻下尙有。

小打梅長腳圓短半硬捧﹐緊邊﹐圓舌﹐細長幹﹐落肩﹐道光時出蘇州﹐買客爭打﹐故名小打﹐今甚多。

陳雪梅五瓣短圓﹐俯蕊﹐緊邊﹐如意舌﹐細幹﹐乎肩。道光時出奉化已無。

梁梅其開有二樣長腳圓頭﹐半硬捧﹐如意舌﹐五峯俱全爲上﹐開三瓣短圓﹐分頭夾背﹐殼色次之。道光時出徐漢三家﹐今無。

代梅𨿽梅花小而次色﹐所奇一干二花﹐惜乎髙低﹐有時亦一朵﹐道光時寧波﹐近年尙有。

趙怪梅五瓣分窠肩平﹐長幹﹐道光時出蘇州花窖內﹐趙姓所得至復花﹐開梅時多﹐開仙時少﹐因爲逐年不同﹐故名趙怪。至咸豐庚申後無。

赤水仙

春一品仙外三瓣頭尖﹐放角﹐細腳﹐平肩﹐深軟分窠觀音兜捧﹐大劉海舌﹐均極大﹐色亦俏﹐梗長。同治丙寅出上海﹐近今甚少﹐再有一種亦名春一品花大赤色出於次年亦在上海。

集圓仙外三瓣圓大捧心略小﹐觀音兜﹐分窠小劉海舌﹐色帶昏﹐咸豐初出余姚﹐易種養且多。

龍字仙大荷花緊邊﹐觀音兜﹐分窠捧﹐大鋪舌﹐細長幹﹐平肩。嘉慶時余姚髙廟山﹐又名姚一色﹐刻下多。

汪字仙長腳圓頭﹐短捧﹐緊邊﹐大圓舌﹐平肩。康熙時出奉化汪克明家現在多。

綠素心

大雪荷素三瓣收腳﹐角側捧心﹐緊邊細幹﹐一字肩﹐乾隆時出紹興周文團家﹐又名文團﹐目下甚少。

文團荷素三瓣收腳放角﹐捧剪刀形﹐幹細﹐肩平﹐開足後卽漸落。道光時出蘇州花窖中﹐一名新文團﹐刻下多。

窖荷素三瓣收腳放角﹐側舟捧心﹐短幹﹐落肩。嘉慶時出蘇州花窖爲余姚史勉參所得﹐刻無。

和尙荷素三瓣放角﹐闊腳﹐蚌殼捧﹐五瓣俱有白筋﹐鋪舌細幹﹐大落肩。嘉慶時出杭州﹐今尙多。

常熟素三瓣收放﹐長腳﹐肩平﹐蚌殼捧﹐其色油綠﹐舌白﹐幹長。光緒元年出常熟。

金山荷素三瓣長闊﹐蚌殼捧﹐大落肩﹐乾隆時出鎭江金山寺﹐今少。

赤素心

石堰荷素赤殼小荷花式﹐薄肉气﹐鋪舌﹐細幹﹐落肩。咸豐時出石堰李北堂一名金柄玉如意。

蕙

金水仙

範氏金仙綠殼大荷花形闊而短﹐細腳平肩﹐雞豆殼半硬捧色如南瓜花﹐大劉海舌﹐細﹐乾隆時出常熟範姓﹐嘉慶時無﹐此蕙中之無出其右也。

綠金荷花

閣落荷三瓣收腳﹐放角﹐蚌殼捧﹐大鋪舌﹐細幹﹐平肩。嘉慶時出蘇州﹐早無。

丁小荷小荷花式﹐剪刀捧心如金﹐平肩拖舌。咸豐時出丁姓﹐同治丁卯春無。

馬氏金蕙綠幹朱漆小柄﹐色如菜花﹐五瓣收腳﹐放角﹐緊邊﹐金朱砂色舌﹐細幹﹐平肩。道光時出滸關馬姓﹐早無。

綠梅瓣

酒綠梅五瓣短圓﹐分窠﹐軟捧心﹐大圓舌﹐細幹平肩。道光時出蘇州紹興人酒店﹐逾三年而種無。

仙蟾梅五瓣短圓﹐分窠軟捧﹐大柿子舌﹐細幹﹐平肩﹐其葉堅細。道光時出蕩口船﹐售於周姓﹐此種卽無。

上頂梅外三瓣緊邊﹐圓頭收根﹐大軟深觀音兜捧心﹐分窠﹐大劉海舌﹐飛肩幹細。同治七年﹐出上海復興船行﹐有山客以粗蕙嫌出售與袁姓﹐其花式如關頂﹐不過綠赤大小之分﹐上海卽出綠梅﹐當以爲頂﹐故名上頂。又名「申頂」。

掌珠梅三瓣短圓﹐分窠﹐大鋪舌﹐幹細肩平。嘉慶時出嘉興﹐早無。

蔡字梅五瓣短圓﹐分窠﹐軟觀音兜如意舌﹐捧幹細肩平。道光時出常熟蔡姓﹐早無。

四美梅五瓣短圓﹐分窠小硬捧﹐小圓舌﹐細幹﹐肩平。乾隆時出滸關﹐早無。

翠蟾梅外三瓣短圓﹐捧分頭夾背﹐小如意舌﹐細幹﹐肩平。乾隆時出宜興尢氏﹐近知紹興尙有此種。

前上海梅外三瓣長腳圓頭﹐捧分頭夾背﹐舌硬融﹐小如意舌﹐細長幹﹐一字肩。嘉慶間出上海﹐現多。

湖塘綠梅五瓣短圓﹐分窠﹐硬如意舌﹐細幹﹐肩平。道光間出蘇州﹐早無。

蜂巧梅花長腳文融﹐飛肩﹐捧如貓耳﹐方缺舌。康熙時出朱家角市井家﹐有洞庭東山金姓者﹐設質庫在彼﹐向買不許﹐囑人竊出攜歸洞庭﹐分往各處﹐邇惟洞庭東山朱姓家尙有。

綠六團梅三瓣短圓﹐軟捧穿腮方缺舌﹐武融﹐粗幹﹐平肩。嘉慶年間出蘇州﹐早無。

十景梅外三瓣長腳﹐平肩﹐分窠﹐半硬捧﹐如意舌﹐長幹﹐每幹總有一二朵行花。道光時出上海丁姓﹐咸豐時無。

潘綠梅極不肯生花﹐如生花﹐比眾遲半月始放﹐待開花後再行翻栽﹐否則至小排鈴漧癟﹐邇老種綠花四大家潘綠居小塘字仙之上﹐及見其花﹐夕卜三瓣狹長融肩平﹐色黃胖﹐穿腮舌﹐有根無尖﹐縮在合捧油灰塊內﹐前之聲名﹐大約以花少之故﹐如見其花之劣狀﹐必不以爲然也﹐今錄入鏡﹐因伊聲名而入﹐如以花論﹐必不許矣。乾隆時出宜興潘姓﹐今甚多。

綠水仙

三槐堂仙色俏短腳大荷花式﹐一字肩﹐軟觀音兜捧﹐大劉海舌。道光間出上海妓家三槐堂﹐故俗名烏龜水仙﹐咸豐初無。

大一晶仙大荷花形﹐五瓣分窠﹐大軟捧﹐大鋪舌﹐細幹平肩。乾隆時出嘉善胡姓﹐刻下多。

上一品仙大荷花形﹐身短﹐分窠﹐捧小如意舌﹐細幹﹐一字肩。咸豐時出余姚﹐久無。

大朱字仙極大闊瓣﹐分窠﹐微硬捧心﹐大如意舌﹐一字肩﹐幹細而長。乾隆時出蘇州﹐道光時無。

蕭字仙大荷花形﹐有紅筋﹐分窠觀音兜捧心﹐大拖舌﹐細幹﹐一字肩。道光時出上海蕭姓﹐早無。

袁字仙外三瓣放角收根﹐緊邊﹐平肩﹐捧心分窠﹐軟觀音兜﹐大如意舌﹐同治甲戍予得於梁姓粗花簍內﹐故名。

小塘字仙小荷花形﹐分窠﹐捧如意舌﹐肩平﹐幹細長﹐道光時出西塘鎭此種刻多。

張綠仙外三瓣放角收根﹐緊邊﹐捧心分窠﹐深觀音兜﹐大如意舌﹐同治癸酉出蘇州吳園張氏。

通祥仙外三瓣放角收根﹐平邊﹐平肩﹐捧分窠﹐半硬舌大鋪﹐同治壬申出張姓家。

南翔張仙外三瓣長腳﹐平肩如意舌﹐雞豆殼捧﹐分窠﹐同治辛未出南翔張姓家﹐今爲夏姓者所得。

蕩字仙小荷花式﹐蠶蛾捧﹐如意舌﹐細幹一字肩﹐道光出蕩口鎭﹐此種早無。

吳元松仙三瓣長腳圓頭﹐半硬捧小如意舌﹐粗幹一字肩﹐嘉慶間出紹興﹐又名綠景福﹐又名紹一品﹐早無。

後上海梅三瓣長尖﹐平邊半硬捧大鋪舌﹐細幹﹐一字肩﹐道光時出上海﹐早無。

小一品仙五瓣短尖﹐軟捧如意舌﹐『細幹﹐平肩﹐嘉慶時出昆山﹐早無。

老綠仙五瓣尖長蟹箝捧小尖舌﹐細幹﹐落肩﹐據云明季時出紹興至咸豐年無。

盧字仙五瓣短尖﹐平邊﹐軟捧小鋪舌﹐細幹落肩﹐嘉慶時出﹐早無。

楊字仙柳葉瓣﹐平肩捧分窠﹐舌小如意﹐細乾﹐乾隆時出湖州﹐早無。

綠素心

金奧荷素大荷花形蚌殼捧﹐俏綠瓣重綠沙極大捲舌﹐細綠梗﹐平肩﹐道光時出余姚金奧山﹐爲褚神元所得後買於泰號酒家﹐又名泰素﹐今甚多。

二友素外三瓣長腳落肩﹐剪刀形捧﹐小捲舌﹐同治己已出上海﹐邑差與麵筋店人合得新花所出﹐故名二友﹐刻有。

王明陽素小荷花式白瓣白卷舌﹐細幹﹐平肩﹐淸初出蘇州王明陽家﹐同治庚午無。

東方白素小荷花式白瓣白卷舌﹐細幹﹐一字肩﹐開久兩腮有紅光﹐乾隆時出上虞﹐早無。

綠荷花

奚愼甫荷短腳大荷花式蚌殼捧﹐大捲舌﹐咸豐時出上海奚姓﹐卽無。

第一荷外三瓣放角收根﹐緊邊﹔平肩﹐剪刀捧﹐大捲舌﹐同治甲申出張姓家。

木瀆團荷闊腳荷花形﹐剪刀捧﹐大捲舌﹐道光時出木瀆﹐早無。

松江大瓣外三瓣闊大﹐不收根﹐落肩﹐剪刀捧﹐大捲舌﹐道光間出松江﹐今甚少。

