鵪鶉譜

淸程石鄰

昔漢世大酺﹐創爲角抵魚龍之戲﹐角抵者兩相犄角﹐蓋斗人爲戲也。而於物類﹐則有斗犬﹑鬥羊﹑鬥鷄﹐斗雉﹑斗畫眉﹐百勞﹑黃頭﹑鵪鶉﹑促織之戲﹐亦因其風俗好尙而以遊戲寄意焉。然諸鬥法傳記俱不載﹐而惟雞爲最著﹐如紀渻子疾視恃气之諭﹐季郈氏芥羽金距之爭﹐傳聞旣久。迨唐而更盛﹐唐賈昌弄雞於雲門﹐雛未出殼而知其雌雄﹐遠聞啼聲而辧其勇怯﹐且能時其飲啄﹐調其性情﹐精鑑入神﹐馴狎如意﹐何技絕至此乎。余謂馴鬥鷄者妙技如此﹐則凡畜斗物類皆宜然﹐豈獨於鵪鶉可略其法而不之求哉﹗余偶於筆墨之餘﹐閒搜祕笈﹐檢得此譜﹐由昔時抄自內府者。嗣訪諸家﹐間有藏畱是編﹐率皆傳寫混訛﹐魯魚莫辧﹐復字句鄙俚﹐未足爲法。玆因精爲裁訂﹐廣爲稽求﹐文以靑黃﹐正其訛僞﹐俾好事者暇時翻閱﹐亦如馴雞精鑑﹐悉參其微﹐知時飲啄而調性情﹐養勇气而遠爭妒﹐則余譜不爲無助云。

原始

鶉之爲鳥﹐不種不卵﹐蓋化生也。《埤雅》曰﹕鵪﹐盡也﹐鶉﹐騰也。謂物之終盡﹐則能變化而飛騰﹐是爲蝦蟆所變者。《月令》曰「季春之月﹐田鼠化爲鴽。」注云﹕田鼠﹐蟆類。﹝俗謂田雞。﹞

鴽﹐鶉也﹐方冬之時﹐蟆含土而蟄﹐其性從土。春來木旺﹐尅殺其土而不能伸﹐交季月土復生﹐土木相從化火﹐因能建羽而飛﹐故鶉性屬火﹐是以性剛而好鬥。夏則北向﹐冬則南向﹐避炎寒也。其行奔奔﹐其飛蹜蹜﹐本性然也。衣如百結﹐土色短鵻﹐本形然也。相鬥之戲﹐不知起自何代﹐惟唐外史云﹐西涼廏者進鵪鶉於明皇﹐能隨金鼓節奏爭鬥﹐故唐時宮中人咸養之。類聚夥翥﹐畏寒貪食﹐故易爲人所馴養﹐玩弄於股掌中耳。

相法

鵪鶉旣以搏鬥爭勝負﹐則選其材之勇懦不可不知。如選將者﹐必曰虎頭﹑胼脇﹑熊臂﹑偉軀﹐方能臨陣摧敵﹐百戰不疲﹐若以軍事付諸孱懦匪人﹐不獨遺敵國羞﹐抑有輿尸之患也。是將毛色﹑骨法﹑諸相先爲備列於左。

頭﹐頭如蟹殼闊還平﹐﹝額最要闊。﹞突似彪豺凹似鷹。﹝面不宜善相。﹞若得堅圓如彈子﹐定然臨陣作將軍。﹝頭圓而大爲上。俗云﹕頭大腳大﹐鬥殺不怕。

嘴﹕直緊如鉗硬似錐﹐﹝緊則啟毛﹐硬則力重。﹞三稜似玉世間稀。﹝有三稜形者﹐有白如玉者﹐俱要緊硬﹐卽爲上相。﹞千嘴不如三嘴巧﹐披毛帶血始爲奇。﹝千嘴不疲固好﹐然終不如三嘴﹐卽敗他鵪更上也。﹞

腿﹕長勁粗圓骨法全﹐﹝長則上臉﹐勁則力重﹐粗則耐打﹐圓則骨堅。四者俱全爲佳。﹞要如蔥白兩條懸。﹝俗以蔥白腿爲上相﹐總之不宜黃細扁嫩。﹞玉指幹筋須忌扁﹐﹝俗有玉指頭﹑幹牛筋之稱﹐卻嫌扁短﹐最要圓大。﹞脛雄掌大必爭先。﹝脛掌雄大﹐蹬踢力重。﹞

毛﹕毛薄須知性格靈﹐﹝毛薄則性靈巧﹐亦且易於把洗。﹞紅如火焰是將軍。﹝毛紅如火﹐定有奇力。﹞靑黃要老灰無用﹐﹝靑黃色俱要老﹐嫩色﹑灰色無用。﹞腿毛疏秀耳毛明。﹝腿毛疏則身毛硬﹐耳毛明則身毛薄。﹞

頷﹕黑頷一綫要分明﹐紫頷一片色須純。銀頷須識雌相混﹐﹝惟雌鵪無紫黑頷色﹐銀頷雄者﹐又爲佳論。﹞間雜花麻不可馴。﹝紫黑﹑皂白相雜﹐則不爲佳。﹞

眉﹕黃須老色同金樣﹐白要如銀一綫長。最忌闊過額頂上﹐﹝俗謂眉硄﹐則不肯斗。﹞一見諸鶉先躲藏。

眼﹕凹眶珠突朗如椒﹐紅若珊瑚忌混淆。﹝目珠明朗﹐最忌混濁﹐紅上黃次﹐瞳子二點精神。﹞圓大將軍靈秀巧﹐﹝作將軍則宜圓大﹐靈秀只可作巧斗。﹞綠珠鬼眼莫全拋。﹝綠珠俗謂綠豆眼﹐諺云﹕十綠九不咬﹐肯咬卽是寶。鬼眼其珠碧色﹐轉動不定﹐此二者俱不肯斗﹐斗則佳。﹞

﹤口叉﹥﹕﹝音詫。﹞嘴﹤口叉﹥應知卽是腮﹐﹝﹤口叉﹥卽嘴角兩紋﹐長侵腮者。﹞無分長短要查開。﹝此卽腮邊要開闊也。﹞面色眉毛同﹤口叉﹥色﹐難向場中作將材。﹝鵪相不宜順色﹐最要相拗﹐所謂黃眉皂﹤口叉﹥﹐紫頷白面也。﹞

面﹕面須醜凹還須闊﹐不與眉頷嘆色同。﹝此卽上文所謂相拗也。﹞赤白蒼黃俱要老﹐最嫌嫩白與輕紅。﹝面上毛色要老﹐輕紅嫩白俱不耐咬。﹞

鼻﹕淨潔丰隆兩孔明﹐最難相稱白如銀。﹝白鼻爲佳﹐亦要頭嘴俱上相﹐相稱爲妙。﹞黑則帶油紅則小﹐麥皮血嫩總無能。﹝黑則油﹐紅則小﹐麥皮﹑血色蹋陷不明﹐俱不堪斗。﹞

骨﹕骨重筋多最是彊﹐一條腹骨硬還長。﹝鵪骨最要堅硬重實﹐方堪斗咬。﹞鳶肩龜背稜撐樣﹐鶴立如山壓四方。﹝鳶肩開聳﹐龜背髙闊﹐俱爲上相。立則昂然如鶴﹐穩重難得。﹞

胸﹕挺然闊厚與寬平﹐毛緊皮堅露錦紋。頭大頸粗身亦稱﹐畱心看取項間鈴。﹝花玉鈴鐺俱上相﹐俱在胸前細視。﹞

合相名目

丹山風。﹝長毛絨縷﹐赤錦爛紋﹐首尾通身修俊﹐頸毛振起如鳳﹐此乃鶉中之王也﹐呴然一鳴﹐萬鵪皆伏﹐登場孰敢爭鋒﹐見者盡皆卻走﹐此鵪則曠世而僅見者也。﹞

五色鸞。﹝靑毛﹑朱頂﹑黃眉﹑綠眼﹐嘴鼻如玉﹐紫頷皂﹤口叉﹥﹐赤面銀腳﹐相不雷同﹐彩色兼備﹐身首修偉者﹐此丹山鳳之次也。﹞

赤絨豹。﹝毛雜長縷﹐頸毛則如赤鳳﹐而身短小者﹐此鵪中之上將也。﹞

玉麒麟。﹝通身毛羽盡皆白色﹐有此異相必有奇斗。亦要身旨修偉﹐方稱其名。﹞

錦毛虎。﹝通身毛羽赤錦一片﹐亦上將也。﹞

生鐵牛。﹝把之不盈一握﹐稱之倍重他鵪﹐筋骨全如鐵石﹐皮毛堅類金鋼﹐此鵪最能咬斗大鶉﹐登場奪幟者也。﹞

無敵將軍。﹝對膘足重四兩﹐斯謂無敵大將軍。俗云﹕鵪重三兩九﹐見者皆奔走。此之謂也。﹞

獅子裘。﹝通身毛羽碎雜不純﹐參差捲折﹐必要中雜絨毛﹐方謂獅子裘也。足粗頭闊﹐登場無敵。﹞

錦絨球。﹝止有頭圓大﹐盡拖絨縷﹐紅黃闌色﹐亦稱奇相。﹞

銀海紫金梁。﹝頷腹一片如銀。頂毛一綫紅亦是也。又謂項下全白﹐一綫紫頷。二者未分孰是﹐余則取頂毛爲正也。﹞

赤背雕。﹝背毛一片赤如火色。﹞

靑背雕。﹝背毛一片全靑皂色。﹞

金背雕。﹝背毛一片全老黃色。﹞

朱頂鶴。﹝頂毛一綫紅赤如朱。﹞

金抹額。﹝頂毛一綫老黃如金色。﹞

銀抹額。﹝頂毛一綫全白如玉。﹞

赤項鷹。﹝頸毛紅如火色。﹞

白項鷹。﹝頸毛白如銀色。﹞

金項鷹。﹝頸毛老黃如金。﹞

靑面獸。﹝面闊兜凹﹐形狀詭怪﹐靑黑雜毛短碎光禿是也。﹞

彩重眉。﹝重開兩眉﹐毛色不一﹐紅黃銀色上下錯綜﹐亦異相也。﹞

連珠箭。﹝翅上老毛連根﹐白色兩翅對生﹐多少相合﹐亦異相也。﹞

左連珠。﹝或生一翅連白數根是也。若單一根白毛﹐謂之珠箭也。﹞

右連珠。﹝同上。﹞

連珠頂。﹝頂毛斷續白毛數根是也。若止一根白毛﹐則謂頂珠。﹞

連珠項。﹝頸毛接連數根白毛是也。若止一根白毛﹐則謂項珠。肩上白毛謂之掛白﹐背上白毛連者爲連珠背﹐一根爲珠背﹐以其名色太繁﹐姑並記此。﹞

玉鈴鐺。﹝胸前一根白毛。﹞

花鈴鐺。﹝胸前數根白毛。﹞

左﹑右插花。﹝頭上一根白毛﹐或左或右。﹞

白龍尾。﹝尾毛一根纖長潔白。﹞

靑龍尾。﹝尾毛一根長黑光朗﹐此多年之白毛變者﹐最爲難得。﹞

擁白旄。﹝尾上諸毛一片皆白。﹞

金跨。﹝兩腿長毛黃如金色。﹞

銀跨。﹝兩腿長毛白如銀色。﹞

入銀滴珠。﹝胸前毛上點點﹐或紅珠或白珠無數者是也。不類常鵪﹐入手可辧﹐然雌鵪或具此相。又看尻後靑黑色者﹐雌也。﹞

白玉柱。﹝兩腿粗圓髙大﹐潔白如玉者是也。﹞

雙猿攫。﹝兩腿擎奇搓揉不定﹐俗又謂之通臂猿。﹞

孤鷹攫。﹝或一足懸擎如鷹立然﹐皆異相也。﹞

十八奇。﹝多年老鵪﹐腿皮生甲﹐奇者尖鱗也。足面每只九个最爲難得﹐單奇勝雙奇﹐雙奇勝無奇。﹞

十四指。﹝鵪有雙足﹐上累累恰有十四指者﹐此異相也﹐最爲難得。﹞

綠耳猱。﹝兩耳長毛綠如翡翠﹐如此等鵪最爲靈異﹐鬥時能以巧勝狠鵪。﹞

雌雄雁。﹝鵪鳴要如雁唳﹐直彊者不爲佳﹐其聲髙低相和嘹嚦悠揚者上品。﹞

龜背。﹝背如龜聳﹐亦云奇相。﹞

玉啄。﹝嘴同玉色﹐也作奇稱。﹞

不鬥劣相

骨響。﹝鵪把入手吱吱作聲不住者﹐此骨響也﹐最不肯斗。﹞

雞鳴。﹝鵪聲啾瞅若小雞鳴不已者﹐此初出嫩鵪也﹐並不識斗。﹞

麥鼻。﹝鵪鼻二點若麥皮色﹐亦系嫩﹐不識斗。﹞

硄眉。﹝眉闊過額﹐頭則扁小﹐不耐斗。﹞

蒜頭。﹝頭尖小如蒜瓣者﹐不耐斗。﹞

扁腿。﹝兩腿扁者﹐不耐斗。﹞

腳短。﹝兩腳短﹐則踢打不能上他鵪身﹐故不耐斗。﹞

毛厚。﹝毛不薄﹐則把不堅﹐毛多最不耐他鵪咬。﹞

身輕。﹝身體輕小﹐則不耐斗。﹞

腳軟。﹝不耐斗。﹞

對相。﹝頭面眉頷﹤口叉﹥不拗﹐則相善﹐不耐咬。﹞

眞雌。﹝不鬥。﹞

毛如灰色。﹝毛色嫩﹐則不耐咬。﹞

面色淺嫩。﹝不耐咬。﹞

雜名目

田裏宿。﹝養熟好鵪﹐或因過時放去﹐或誤使飛去﹐因就田野稻粱過春夏間﹐冬來復爲人网得者﹐又勝於人家籠鵪。若因敗放去田裏宿﹐又不好矣。﹞

敗﹤羊童﹥子。﹝羊無角之謂﹤羊童﹥﹐一見他羊鼓舞爭鬥﹐略經一觸卽行敗走﹐至死亦不敢再鬥﹐此卽敗鵪之比也。只堪養以排斗生鵪﹐不可上場爭勝負。俗謂敗桶

子非。﹞

斗雌。﹝凡雌者見鵪不鬥﹐亦有肯斗者﹐上等有二三百嘴﹐中等亦有百餘嘴﹐然只堪陣前﹐不耐陣後﹐若遇眞斗狠鵪﹐此則不鬥不走﹐淡然而已﹐不可用以上場爭勝負。﹞

養飼各法

旣有佳鵪﹐則養之者又不可不如法以調飼之。若不善養﹐縱有上相之鵪﹐亦有折轅之嘆。如牧騏驥者不盡芻谷﹐又失習禦﹐求其爲千里也幾希矣。更列養飼調把諸法於後。

養法

生鵪自网上得者易養﹐自嘈籠中得者難養。今販鵪者皆千百爲一籠﹐共相嘈雜食宿一處﹐見慣狎熟﹐豈肯見鵪卽斗﹖若選有佳者﹐必置於空袋中餓二三日﹐馴其野性﹐忘其熟狎可也﹐若得於网上者﹐卽可洗把調飼之矣。

洗法

鵪最宜洗﹐洗則易熟﹐肥鵪洗去浮膘以便於把﹐瘦鵪洗之﹐骨肉盡皆堅硬﹐故鵪愈洗愈妙也。嘈籠之鵪已餓二三日﹐卽以溫水洗之﹐毋灌耳毋沸目﹐只洗透通身毛羽﹐以薄布裹之﹐手中把幹者妙。毛幹則放而微調之﹐已出聲叫哺﹐則微以粟餌之﹐如肯搶食卽已馴熟。如不出聲﹐但在洗時向頂上雞哨數聲﹐以鼓其竅。

飼法

鵪之斗者爭食也﹐故餵食之法爲最。肥則減食﹐﹝肥嫩則不耐咬。﹞瘦則加食﹐﹝瘦小則無力。﹞只以對膘爲準。﹝無浮膘﹐生實肉﹐謂之對膘﹐方可上場爭鬥。﹞生鵪之食無定數﹐﹝生鵪如瘦小﹐則宜盡飽養壯大。﹞熟鵪之食最宜均﹐﹝熟鵪之食皆有分數﹐朝暮二時餵把如法﹐每時只在錢外勾引﹐不出分。﹞稍若失調﹐非瘦卽肥﹐卽難定鬥時勝負﹐故有『食飽不鬥﹐﹝飽則不肯爭食﹐而嘴慢則必輸於他鶉。﹞太瘦不鬥﹐﹝瘦則不經他鵪咬打。﹞太肥不鬥」之戒。﹝肥則畏疼﹐不禁咬打。﹞

把法

鵪最宜把﹐不把不能馴﹐凡生鵪骨肉肥泛﹐故時時把之﹐去其浮膘﹐使其筋肉皮骨皆成堅頑﹐上場爭鬥受他鶉狠咬﹐不畏不傷﹐方可取勝。﹝俗云「耐得老拳成好漢﹐咬死不走是將軍』是也。﹞若不善把﹐肉肥皮嫩﹐遇下色鶉一二十嘴﹐定然畏痛﹐卽行敗走矣。

鬥法

鵪膽最小﹐鬥時最忌物影搖動﹐疑爲鷹隼﹐驚懼躲藏﹐膽落如癡﹐不獨臨場卽輸﹐亦費多方調養﹐才能振其雄气﹐故鬥時放圈下﹐須人聲悄靜﹐各使搜毛訖方齊下圈斗。優劣旣分﹐輸贏已定﹐卽下食分開。其敗者俗謂桶子是也。勝鵪若帶微傷﹐洗養五七日卽可斗﹐傷若重﹐必要傷疤全愈﹐方可洗把上場斗也。

調法

鵪旣宜把﹐若把不釋手﹐則又不可﹐又當勤調之。﹝把若久﹐則謂把過了﹐反傷其皮骨﹐不能靈動﹐故宜勤調。﹞調時毋多與食﹐或數粒或數十粒﹐隨手調習數回﹐﹝俗謂之勾。﹞調畢又把﹐把久又調﹐把調旣久﹐又將入袋或任其自搜毛羽﹐或任其自鼓羽翼﹐稍以他鵪見之﹐此則呼奮爭先﹐此調之馴熟者也。然亦不可屢與他鵪見之﹐恐狎熟又不肯斗。﹝俗謂「勤勾懶照」是也。﹞

籠法

鵪宜老者﹐然多年生鵪絕不可得﹐若養有好鵪﹐已鬥過時﹐豈肯放去﹐必作籠畜之。過夏籠底著土﹐﹝必要幹沙土。﹞籠面結网﹐晴懸露下﹐雨懸室中﹐霜打日曬亦無妨也。水粟多置籠中﹐任其飲啄﹐春時常以帶泥靑艸與其賺啄﹐五六月間必然換毛﹐八九月間換毛已齊﹐十月間看其翅尖老羽俱滿卽可。出籠時以溫水濯其足﹐當鬥時則照舊洗把上袋。

雜法

打浮膘添實膘。﹝浮膘累累泛起﹐洗透減食﹐時以苦茶飲之﹐勤勤把到﹐浮膘自去。瘦小無力﹐加食飼之﹐餵粟時以水拌﹐微帶濕﹐食之自然生實膘。﹞

滚手。﹝鵪之滚手不服把也﹐此病皆系手冷﹐人亂把無常法故也。以火烘熱手﹐依時把之﹐自然服手。﹞

糞稀。﹝人手心中有眞火﹐鵪把過時則受此火毒﹐糞稀如水﹐當以菜葉食﹐或苦茶微飲﹐用解此病。﹞

糞生虫。﹝鵪糞中有活虫裊裊動者﹐此食雜也。當純以粟飼之﹐勤把洗之。則無是病。﹞。

不鳴喚。﹝鵪飲食如常﹐但不鳴喚﹐不馴熟之過也。洗時用哨當頂鳴喝數聲﹐鼓其竅﹐壯其膽﹐必然出聲矣。﹞

頭縮。﹝此因把時前指提頭不髙之病﹐可洗透復把。﹞

尾後坐。﹝立則後坐者﹐此後指重也﹐洗透復輕把之。﹞

腳不直髙。﹝立不髙者﹐把時腳不扯直﹐大指掌後壓未緊故也﹐復洗重把之。﹞

養斗宜忌

伯樂神鑑。﹝上相名鵪﹐片材一藝﹐皆要識者辧出﹐方可用意飼養﹐庶不負眞材也。故以鑑賞家爲第一。此下養鵪之人。﹞

老手善調。﹝鵪最宜調﹐若得老手慣家調之﹐方能馴熟。上相名鶉﹐必惇請善調者付之。﹞

裘馬豪俊。﹝鬥鵪鶉人最要豪爽﹐一呼百萬﹐意气淩雲。走馬鬥鷄之輩﹐長安遊俠之徒﹐是所宜也﹐寒酸猥瑣之流﹐殊不相合。﹞

童僕解意。﹝隨從童僕﹐皆善調把﹐亦養鵪之一助也。﹞

錦袋繡籠。﹝此養之具。﹞

曲房暖閣。﹝此斗之地。﹞

精室晴窗。

重幣求賢。﹝斗有上相名鵪﹐不惜重價求之﹐豈獨名重四方﹐亦收賢人之用。此下斗鵪之品。﹞

千金馬骨。﹝遠求名鵪𨿽已死傷﹐莫悔購價﹐四方聞名﹐必得上相鵪至矣。﹞

勝人勿驕。﹝鬥勝人鵪﹐自莫矜誇﹐恐眾人惡之﹐並力覓名鵪相較﹐致損我名。﹞

己敗勿怒。﹝己鵪鬥敗﹐直作遊戲觀﹐愼勿怒形於色﹐方爲有容之士﹐宜愼選佳者悉心重養。﹞

敗鵪勿殺。﹝有人見自鵪敗者﹐輒憤怒而揉捽踏裂之﹐此最不可。或因一對自失調把﹐與鵪何與﹖而故殺之者﹐非仁人也。如此等人﹐一生必無名鵪到手。﹞

肥鵪勿食。﹝有人將下色鵪或敗鵪養肥﹐以充口腹者﹐此誠無仁心之忍人也。旣欲養以用其力﹐又復殺之食其肉﹐必犯造物之忌﹐終身不遇名鵪。﹞

劣者卽放。﹝凡有下色劣鵪﹐不堪調把者﹐卽放之飛去﹐任其遂生﹐切勿仍畱養之﹐或餓死或誤死﹐皆成罪過。﹞

敗者猶飼。﹝鵪已經敗過﹐或仍養飼之﹐或養好縱之飛去皆可﹐切勿因其敗減食致死﹐俱成罪過。﹞

勿務多養。﹝名鵪只可養一二頭﹐中鶉或二三頭﹐最善調把之人﹐上養得二頭足矣。若務多養﹐不獨把飼不周﹐耶有失調之病。﹞

勿貪屢斗。﹝好鵪勿貪屢斗﹐當養其力﹑蓄其气﹐以待大敵可也。屢鬥力疲﹐誤輸可惜。﹞

勿接人鬥。﹝莫謂人鵪彊我﹐更將別鵪接斗之﹐何苦必敗他鵪﹐亦非仁人之意。﹞

勿接斗人。﹝莫謂己鵪彊﹐更接人鵪斗之﹐當惜其力﹐恐有失誤。﹞

因憎減食。﹝有不如我意之鵪﹐不可短廢其食﹐當卽縱去﹐莫致傷命。﹞

因愛責人。﹝自愛佳鵪﹐或誤爲童僕驚觸損壞﹐亦不可鞭責此人﹐當知貴人賤畜之義。﹞

羽毛塗毒。﹝有人臨鬥時﹐將自鶇毛羽上塗椒辣毒物﹐使彼鵪嗛咬受毒卽敗者﹐此亦非仁人君子所爲。毒物魘術﹐當有惡報。﹞

手指暗傷。﹝臨鬥時﹐有人假意爲看鵪毛色﹐以手指掐捏或暗藏鍼刺我鵪﹐斗致輸與彼者﹐此不仁之極也。俗謂翎毛不過手﹐當記之。﹞

藏勇殺弱。﹝人有上色佳鵪﹐飾爲委弱之狀﹐鬥殺中下之鵪﹐罪過尢大。﹞

爭敗爲勝。﹝敗爲敗﹐勝爲勝﹐方爲君子﹐臨場爭論﹐小人狀也。﹞

名鵪混斗。﹝有名鵪﹐而屢屢與雜鵪混斗﹐非惟可惜﹐其人亦無知輩也。﹞

勇健失調。﹝勇健佳鵪﹐不善調把﹐致令誤壞﹐自堪痛惜。﹞

當場賴采。﹝注采奪標﹐豪興事也﹐若當場與人爭論﹐惡俗之極。﹞

爭勝傷人。﹝有人爭勝負﹐以致兩相詈罵毆打者﹐惡俗不堪。﹞

把調無倦。﹝養者無惰心﹐當時刻調把之。﹞

斗養依時。﹝依時養之﹐依時斗之﹐庶不失其法。﹞

養不依法。﹝卽系如前諸法。﹞

斗不擇地。﹝卽系如前斗地。﹞

近市喧嘩。﹝嘩則易驚鵪。﹞

疊觀雜沓。﹝雜則易影鵪。﹞

義气周貧。﹝有貧賤人﹐藉養鵪斗鵪以資生者﹐又當破格﹐而周給之。﹞

仁心及物。﹝卽上不食﹑不傷﹑不殺﹑不塗毒之類。﹞

譜中所載百法大備﹐然言究易盡﹐而理或難窮﹐凡調養有寒暖之時﹐而爭鬥有先後之節﹐又在臨事善其轉變﹐當局相其權宜。且鵪亦間有上相而轉劣﹐或無相而反優﹐此又格可常定而法難執一者也。惟俟博物君子﹐充夫法中之意﹐搜其法外之奇﹐以補是譜所未及焉。

