內丹祕訣

經名﹕內丹祕訣。不著編者﹐疑出矜北宋以前。一卷。底本出處﹕《正統道藏》太玄部。

內丹賦

以丹煉龍虎﹐符契天道爲韻。

雲海漫漫﹐岐通廣寒﹐毓巨蚌以懷寶﹐爍靈烏而化丹﹐鉛裹生金﹐儻根源之盡識﹔沙中孕汞﹐諒配合以非難。用能化塵﹐凡於輕舉﹐救著艾之衰殘者也。原夫藥本自求﹐鑪須躬煉﹐飛神水以瀝液﹐注華池而激濺﹐水火抽添﹐陰陽運扇﹐周三百六旬之內﹐歷坎經離﹔瑜七十二候之中﹐驅雷走電。深沈九宮﹐踞虎蟠龍﹐啟三才之關鍵﹐造八卦之門塘﹐進火發爻﹑始因冬而浪夏﹔順天成物﹐爰自夏以終冬。默運神機﹐潛符聖矩﹐輸環十二﹐周旋三五﹐控制陰陽﹐降伏龍虎。探七返九還之妙﹐下績良金﹔采一水二火之華﹐上歸眞土p豈不以旣周復始﹐自有生無﹐化剛柔之藥物﹐滿乾坤之鼎鑪﹐資之以金英玉屑﹐育之以陽大陰符﹐權造化於形身﹐兩輸聖象﹔縊光明於洞府﹐一顆靈珠。妙用潛施﹐眞源暗契﹐漸赤酒於枝葉﹐沃黃蘇於根蒂﹐犬餌龍驪﹐人餐蟬蛻﹐點凡爲聖。非差出世之功﹐駐貌畱顏﹐不減後天之歲﹐。故得髓凝霜白﹐骨化金堅。此浮華於密网﹐指歸路於寥天﹐不拘百六之期﹐休嗟短晷﹔逃出陰陽之外﹐任變流年。勉哉﹗。達士宜親﹐眞精可保﹐念浮生之易暮﹐何知機之不早﹖君看榮辱與升沈﹐北郁丘瓏長安道。

陰丹詩

塵世名房術﹐仙家號隱書﹐三峯貽祕旨﹐五字著眞樞。主客防先動﹐陰陽貴合符﹐每調沖气順﹐無使欲情舒。顧惠須生害﹐存終若愼初﹐三田金液滿﹐凡質換冰膚。

海蟾子還丹賦

若夫還丹最尊﹐起自乾坤﹐使一气而三才列位﹐命五行而九曜齊分﹐黑白相兼﹐噴陰陽之雨露﹐靑黃配合﹐散日月以胚渾。當其建造紅鑪﹐並安眞鼎﹐鉛借水之胞胎﹐汞托腸而淇滓。上不搜於山境﹐下不討於凡塵﹐集卯酉於三峯﹐會坎離於兩岸﹐旣明妙有﹐龜蛇而那不依投﹐得達虛無﹐烏兔而自然相伴。況乃卻老之丹j延年莫失。綿綿而點出金容﹐歷歷而化成瓊質。行兮生兮﹐俄然而走作庚辛﹔動兮靜兮﹐倏忽而驅分甲乙。秀平黃牙﹐長乎河車﹐以河車河車本借於黃牙﹑養黃牙﹐黃牙根蒂接河車﹑載著人兮命轉賒﹐三魂繚繞歸誰洞﹐七魄徘徊去我家。頻經否泰﹐三一而子母難逃。所遇炎凍﹐二八而夫妻莫去。奇哉﹗。杳路能朝﹐萬振之源﹐顯祕樞機﹐解返百流之祖﹐榮華海內﹐忙忙而盡遣成灰﹐寂寞寰中﹐落落而獨不爲土。勸英人須省悟大道﹐從來天豈負﹖見雌雄而密隱藏﹐聞水火而牢保護﹐莫因循﹐可惜許﹐一落丘墟﹐安能再睹﹖靑龍降兮蟠白虎。朱雀騰兮投玄武﹐千朝火候感神功﹐白日衝升歸紫府。

至眞歌

我謂諸君說端的﹐命蒂由來在眞息﹐照體長存空不空﹐靈境同天容萬物。

太一布妙人得一﹐得一善持愼勿失﹐官室虛閒神自居﹐靈府煎熬血液枯。

一悲一喜一思慮﹐一縱一勞形漸蠹﹐朝傷暮損迷不知﹐气亂精神無所據﹐

細細銷磨漸漸衰﹐用竭元和神乃去。盡道行禪坐亦禪﹐聖可如斯凡不然﹐

蹉跎不解去刑棘﹐未聞美稼出荒田。九年溫養火候足﹐玄應無心神乃速﹐

無心心卽是眞心﹐動靜兩忘爲離欲。神是性兮气是命﹐神不外馳气漸定﹐

本來二物更誰親﹐失了將何爲本柄。初將何事立根基﹐處無爲處是無爲﹐

念中景象須除撥﹐夢裹精神牢執持。不蕩不凝爲大要﹐不方不圓爲至妙﹐

靈源內運卽成眞﹐呼吸外馳終未了。透金貫石不爲難﹐坐在立忘猶倏忽﹐

此道易知不易行﹐行忘所行道乃畢。若將閉气爲眞事﹐數息按圖俱未是﹐

比來放下謂塵勞﹐內又縈心兩何異。但看嬰兒胎處時﹐豈解有心潛算計﹖

一味醞酬甘露漿﹐饑渴消溶見眞素。他年功滿乃逍遙﹐初時煉灑須勤苦﹐

勤苦之中又不勤﹐閒閒只要養元神。柰何心使閒不得﹐到了縱橫只在人﹐

我今苦中至苦行﹐艸衣木食孤又靜。若於閒處用功夫﹐爭似曠然修大定﹐

形神設使兩難全﹐了命未能先了性。專气致柔神久畱﹐往來眞息自休休﹐

綿綿迆邇歸元本﹐不汲靈泉長自流。三萬六千爲大功﹐陰陽節候在其中﹐

蒸融關脈變筋骨﹐處處光明無不通。三彭走出陰屍宅﹐萬國來朝赤帝官﹐

借問眞人何處來﹐從來元只住丹臺。昔年雲霧深遮蔽﹐今日相逢道眼開﹐

此非一朝與一夕﹐是我本眞不是衛。歲寒堅確如金石﹐戰退陰魔因慧力﹐

皆由恬淡復精專﹐便是華胥淸今國。不爲奔名與逐利﹐絕卻人情都沒事﹐

掀天聲價又如何﹐騎馬文章奚足貴﹐工巧琴詩與詞賦﹐多能背了修行路。

恰如薄霧與輕姻﹐閒伴落花隨柳絮﹐縹渺幽閒天地問﹐到了不能成雨露。

元气不住神不安﹐蠹木無根枝葉乾﹐休論涕唾與精血﹐執本窮源總一般。

此物何嘗有定位﹐臨時變化由心意﹐在體感熱卽爲汗﹐在鼻感風卽爲涕﹐

在腎感合卽爲精﹐在目感悲卽爲淚﹐往來流轉潤一身﹐到頭不出於神水。

神妙難言識者稀﹐滋生一切綠精气﹐半藏歲月太因循﹐比來修煉賴神气。

名與身兮竟孰親﹖神气不安空苦辛﹐可憐一个好基趾﹐金殿玉堂無主人。

勸你主人長久住﹐至靖安閒無用處﹐無中妙有執捉難﹐癬養嬰兒須藉母。

包藏俊辯復緘默﹐收卷精神學愚魯﹐堅心一志向前程﹐成與未成期必取。

牛頰先生贈馬處士歌

馬處士﹐馬處士﹐數年前﹐向盆浦﹐相逢正是三春時節﹐攜手走紅塵﹐尋徧廬山洞穴。百花鬥艷香林泉﹐萬朵峯巒如黛潑﹐只聞禽烏聲啾啾﹐不見郾市鬧聒聒。檐酒兩葫蘆﹐遇个溪邊歇﹐黃金雕嫩精﹐紫玉采新蕨﹐旋敲石火烹﹐時折松花燕。連飲七八鍾﹐不覺兩耳熱﹐恍然慧性通希夷﹐石上狂歌叫快活。十步五步打一癲﹐擷倒便睡﹐睡覺都來一餉問﹖樵人卻道已經數个月。盤花石上再開蹲﹐濕透肺腸神爽悅﹐玉霄丹漢的有期﹐謫利沽名何足說。道卻此言﹐與君相別。別君後﹐入合皂﹐訪淸虛﹐登紫合﹐遊郁木﹐壺中眞境自逍遙。塵世流光任催促﹐時人笑我饅落魄﹐晦邇韜光我自樂﹐衣掛綠蓑笠﹐編靑篛﹐手中擎个大鐵杓﹐覓錢沽酒混五濁口驀然走到麻姑山下﹐建昌軍裹﹐酒樓上見四个漢子﹐人人衣衫破獘﹐个个仙骨有異﹐長嘯高吟﹐似醉非醉。我問个捧劍者小童﹐言道鍾離處士﹑呂先生﹑劉海蟾﹑陳七子﹐四人喚我道﹐近前來﹐道我天骨奇偉眞神仙﹐數十年搜尋賢士未得﹐如是便傳我金丹之祕。向我道杳杳冥冥﹐其中有精﹐恍恍惚惚﹐其中有物﹐物非常物﹐精非常精﹐天得之淸﹐地得之寧﹐人得之靈﹐萬物得之生﹐但抱元守一﹐挫銳解紛﹐手持七星劍﹐回天關而轉地軸﹐會陰陽而合乾坤﹐開坎離之門戶﹐放龍虎之相吞﹐戊己之變化﹐俟功成而丹成。此乃上天之靈寶﹐人中之殊珍﹐妙中之妙﹐尊中之尊﹐祕而愼之﹐行而在勤。馬處士﹐馬處士﹐此个法術是人有分﹐只爲識昧神昏﹐世欲沈墜﹐貴耳賤目﹐知者又能有幾个﹖不是妄想存神﹐便是漱津咽唾﹐不是導引勞形﹐便是閉息枯坐﹐不是咽納外風﹐便是休糧忍餓。或卽外燒鉛汞﹐或卽陰丹淫墮﹐或瞳飯了亂說虛空。自是罪人﹐卻言因果﹐番語胡言。更云持課論﹐甚佛注禪機﹐傳甚祖師達摩。形不煉兮神不存﹐夢幻虛華瞥然過﹐人人盡道已往西方﹐元來化作一堆灰火。馬處士﹐馬處士﹐向恍惚中求取物﹐杳冥中求取精﹐形神洞達﹐與道合眞﹐惟君與我。

靑城山後巖棲穀子靈泉井歌

穀子有一靈泉井﹐通徹昆侖山峯頂﹐中有水味號醞酗﹐濟度艸生活性命。其水四季長不絕﹐世人得喫實快活﹐兩輪日月現其間﹐烏兔交加無暫歇。此井人人盡目睹﹐千千萬萬不解取﹐近著卽便落其間﹐沒溺之人不知死水省並全難質喫玉則沈沈覓死折說匹密歇行全堅數。穀子有一妙竹竿﹐覓得之時骨永﹐心中節節皆通透﹐取水之時力又。不使桶﹐非用瓶﹐只向竿頭敢把﹐自使往來無損折﹐終朝取水不曾。此竹竿﹐堪愛惜﹐抽出水味甜如﹐若人有病喫便安﹐能除饑渴難可。千經萬論露眞訣﹐若是水竿須口﹐不因師指實難尋﹐時人若把卽便一竿竹﹐一泉水﹐濟度修學人不﹐有時顯露向人問﹐不見一人回心。說此井﹐不方探﹐近著之時盡沒﹐惟有穀子得微旨﹐妙能取水識浮。不銷忙﹐非用力﹐自有些些微妙﹐水滿之時卽便抽﹐注入金瓶浸珠。不曾危﹐不曾失﹐只麼平平常日﹐年深日久自通靈﹐能變老容成少。穀子竹竿似等閒﹐世人若把實然﹐才到井邊須失落﹐萬人難有一人一竿竹﹐一泉井﹐世人浮財難可﹐財物煞人人不知﹐井水活人人不。但是神仙露微旨﹐个个無不說此﹐若人日夜煉來餐﹐喫著畱形終不死。

金虎白龍詩

張果述

鉛汞傳來百萬秋﹐幾人認得幾人修﹐若教世上知靈藥﹐天上神仙似水流。

大道分明在目前﹐時人不會饅求鉛﹐黃芽本是乾坤气﹐神水根基與汞連。

姥女初生醉似泥﹐千朝暗室不束西﹐虔心日夜勤調火﹐莫遺靈丹气不齊。

天地初生日月高﹐狀如雞子狀如桃﹐陰陽直气知時節﹐直待三年始脫胞。

世人何處覓黃芽﹐此物鉛中是我家﹐鉛汞共成眞地气﹐脫胞方始見靈砂。

滿世黃芽人不識﹐識得黃芽家不貧﹐黃芽豈使世人識﹐縱識黃芽不得門。

二气丹砂不足靈﹐眞成眞气用黃輕﹐鉛中有物丹中汞﹐人自迷津落路行。

合於天地合於玄﹐子母相並不敢言﹐先汞後鉛眞大道﹐莫教失伴鶴歸天。

此物從分二八傳﹐吉年吉月入鑪安﹐千朝火候知時節﹐莫遣牙成汞不乾。

汞在中宮牙在南﹐先須斟酌莫教參﹐黃芽不是難求藥﹐人自無知口不緘。

滿市黃芽無不歸﹐世人輕宴治塵微﹐公卿盡識眞靈藥﹐至死貪婪斗曉暉。

日月延人人自忙﹐分明眞道不窮陽﹐家家盡有鉛和汞﹐使得迷人入渺茫。

明明五運自推尋﹐汞在鉛中理最深﹐鉛汞旣知人世有﹐堅須窮道莫沈吟。

大道遺畱一卷經﹐自然匹配作儀形﹐天生鉛汞人問有﹐何得他州問藥名。

用鉛須得汞相和﹐二姓爲親女唱歌﹐煉到紫河車半地﹐白雲相伴鶴回過。

甲乙神驅造化圖﹐港龍知是好鉛酥﹐分明制出何難會﹐卻道仙家謎語浮。

靑龍白虎合爲胎﹐十月鑪中滿始開﹐此是黃芽親口訣﹐世人何處覓三才。

鉛汞居乾不在山﹐三關晝夜好追攀﹐少年縱卻疏狂性﹐漸覺廷贏作鬼顏。

道須心向北方窮﹐黃芽生長在鉛中﹐丹砂姥女眞靈藥﹐得伴相將去大蓬。

大道從來不負人﹐分明鉛汞棄如塵﹐莫言世上無靈藥﹐二气丹砂水火眞。

此物天生人不知﹐陰陽眞气兌爲離﹐坎宮五世求名姓﹐認得黃芽作聖基。

內丹祕訣竟

