《五部六冊》明嘉靖版合校

苦功悟道卷之一說案﹐入壇坐定﹐諷心經畢。舉香贊。鑪香乍爇﹐法界蒙勛﹐諸佛海會。悉遙聞﹐隨處結祥雲﹐誠意方殷﹐諸佛現全身。南無本師釋迦牟尼佛﹐眾和三聲。佛面猶如淨滿月﹐亦如幹日放光明﹔圓光普照於十方﹐喜捨慈悲皆具足。歸命十方一切佛。法輪常轉度眾生。歸命十方一切法。法輪常轉度眾生。歸命十方一切僧。法輪常轉度眾生。夫﹐苦行悟道捲者﹐乃十三年參道行腳也。倚托天地覆載﹐父母生身﹑食著﹔國王水土﹐五穀稻。護國功臣﹐文武大臣護法﹐以此我得安穩參道﹐總報恩情。我與大眾﹐參出一段不壞金身﹐顯現。我與大眾﹐參出掌教三千諸佛菩薩﹐法身顯現。我與在家菩薩﹑出家菩薩﹐參出三教聖人﹐眞身出現。我與大眾﹐參出臨危法身出現。早晨得正法﹐不怕晚夕回。聽說這部行腳﹐十方虛空﹐三千大千世界﹐無處不知。知諸佛本源﹐知萬物根基﹐顯自已家鄕。要聽一徧﹐勝修百萬之年。這部行腳十三年﹐晝夜不苦不放閒﹔苦中下苦不放捨﹐忽然參透天外天。天內天外都照徹﹐十方參做一朵蓮。十方世界都參透﹐一體同觀徧十方。懼怕無常生死之苦﹐初參一步。觀世間一切萬物﹐諸行無常﹔凡所有相﹐皆是虛妄。百年光景﹐剎那之間﹔富貴榮華﹐猶如一夢。思量盡是虛花夢﹐仔細看來﹐一件無。嘆罷人身不久﹐心中煩惱傷悲。無常到來﹐四大化作灰土。一點靈魂﹐陰司地府﹐又無日月星辰﹔昏天地黑﹐又不知何處受苦去了﹔懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參﹐再參一步。嘆人身﹐不長遠﹐心中煩惱。父母亡﹐一去了﹐撇下單身。幼年間﹐無父母﹐成人長大。無倚靠﹐受苦惱﹐多受恓惶。癡心腸﹐想父母﹐長住在世。忽然間﹐父母亡﹐痛哭傷心。我只想﹐父子們﹐團圓長在。父母亡﹐一去了﹐再不相逢。父見子﹐子見父﹐歡樂恩重。一去了﹐撇的我﹐無處投奔。虧天佛﹐保佑我﹐成人長大。食長齋﹐怕生死﹐要辦前程。想父母﹐不見了﹐煩煩惱惱。想生死﹐輪回苦﹐嘆殺人心。忽然間﹐亡故了﹐生身父母。又不知﹐我死後﹐何處托生。又參一步。想我這點靈魂不知何處住所﹔無量劫來﹐生了又死﹐死了又生。四生六道受苦﹐轉到如今﹐今得人身﹔百年光景﹐如夢如幻﹔死後又不知何處受苦去了。爲人在世﹐大夢一場﹐今朝不保來朝﹔要尋出身之路﹐懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。這四大﹐生死到﹐變做灰土。忽然間﹐想起我﹐這點靈魂。臭皮囊﹐父母生﹐膿血聚會。這點魂﹐何處來﹐甚人所生。尋思起﹐無投奔﹐心中煩惱。生了死﹐死了生﹐不得長生。四大死﹐一把火﹐燒做灰土。一點魂﹐陰司裏﹐無處投奔。陽世間﹐有病患﹐親人看望。陰司裏﹐無人問﹐獨自孤魂。又無日﹐又無月﹐昏天地黑。又不知﹐撞在他﹐何處托生。嘆得我﹐心中裏﹐煩惱不住。無心腸﹐巴活計﹐眼淚紛紛。一大地﹐靑白石﹐山裏生長﹔豈爭我﹐這點魂﹐無處安身。南歸南﹐北歸北﹐也有家住﹔豈爭我﹐這點魂﹐不見家鄕。牛生牛﹐馬生馬﹐都有父母﹔豈爭我﹐這點魂﹐無有親人。龍生龍﹐虎生虎﹐也有父母﹔豈爭我﹐這點魂﹐無有親人。在外客﹐離鄕人﹐還歸家去﹔豈爭我﹐這點魂﹐無有家鄕。一大地﹐男和女﹐都有父母﹔豈爭我﹐這點魂﹐無有親人。一大地﹐生靈類﹐都有父母﹔豈爭我﹐這點魂﹐無處投奔。又參一步。一切牛馬豬羊﹑飛禽走獸﹐都有父母所生﹔在外客人﹐也有還家之日﹔千萬里當軍﹐也有家鄕住所﹔豈爭我﹐這點靈魂﹐無有家鄕。嘆罷﹐心中煩惱﹐忽然無常生死到來﹐又不知何處受苦去了﹔死後天地光明﹐不得看見﹔懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。看天地﹐好光明﹐不得長住。要不修﹐失落了﹐不見光明。有心待﹐進山去﹐要食松柏。古人說﹐食松柏﹐不死長生。胡尋思﹐怕生死﹐憂愁不住。人說話﹐無益語﹐不喜聽聞。叫龍天﹐數十聲﹐心中煩惱。來爲人﹐不長遠﹐嘆殺人心。無人處﹐眼中淚﹐恓惶不住。有人處﹐呵呵笑﹐彊打精神。忽一日﹐有信來﹐朋友相見。說與我﹐孫甫宅﹐有一明師。連忙去﹐拜師傅﹐不離左右。告師傅﹐說與我﹐怎麼修行。拜多時﹐不肯說﹐心中煩惱。求半年﹐我師傅﹐才發慈心。下苦功﹐一拜下﹐不說不起。告師傅﹐發慈悲﹐轉大法輪。說與我﹐彌陀佛﹐無生父母。這點光﹐是嬰兒﹐佛嫡兒孫。就跪下﹐告師傅﹐佛在何處。師傅說﹐彌陀佛﹐彼國天上。告師傅﹐說與我﹐怎麼上去。舉念著﹐四字佛﹐便得超升。每日間﹐念彌陀﹐不肯放捨。行也念﹐坐也念﹐猛進功程。到臨危﹐舉念著﹐超出三界。到贍養﹐佛國土﹐父子相逢。念彌陀﹐無晝夜﹐八年光景。朝不眠﹐夜不睡﹐猛進功程。使盡力﹐叫一聲﹐無生父母。恐怕我﹐彌陀佛﹐不得聽聞。下苦功﹐念彌陀﹐晝夜不住。心不明﹐不自在﹐又往前行。

又參一步﹐單念四字﹕阿彌陀佛。念得慢了﹐又怕彼國天上無生父母﹐不得聽聞。晝夜下苦﹐髙聲舉念。八年光景﹐心中煩惱﹐不得明白。此身壯樂便能念得﹔臨終气斷﹐不能聲色。念不得﹐怎麼上去﹐亦是頑空境界。懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。參破了﹐不是實﹐心中煩惱。三十三﹐三災起﹐不得安寧。彼國土﹐往下參﹐虛空無底。彼國土﹐心恐怖﹐不得安穩。尋思起﹐不是實﹐頑空境界。三災起﹐彼國土﹐不得脫身。識破了﹐不是實﹐煩惱不住。行一步﹐走一步﹐無處投奔。又參一步﹐師傅教我念四字佛﹐到臨危超出三界。彼國天臺﹐見無生父母﹐一志心。念了八年﹐尋思心中煩惱﹐到臨危怎麼上去﹐亦是頑空境界﹐心中不得明白。拜師傅出家訪去﹐不遇明師﹐誓不回程。不移時﹐鄰居家中﹐老母亡故。眾僧宣念金剛科儀。夜晚長街立定﹐聽金剛科儀云「要人信受﹐拈來自檢看。」聽這一句﹐心中歡喜。請一部金剛科儀﹐整看三年﹐懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。不是實﹐告師傅﹐出家訪去。師傅說﹐任從你﹐別訪明師。怕生死﹐在呼吸﹐煩惱不住。遇不著﹐明師傅﹐怎脫沈淪。說道伴﹐休畱我﹐天下訪去。有師傅﹐和朋友﹐恐怕行程。訪十年﹐遇明師﹐苦苦參拜。遇不著﹐明師傅﹐誓不回程。你若去﹐不敢畱﹐娘家居住。有善根﹐十年回﹐救你出身。怕生死﹐眼中淚﹐恓惶不住。去打柴﹐山頂上﹐眼淚紛紛。虧師傅﹐引進我﹐殺身難報。引得我﹐出三界﹐不得安心。忽一日﹐鄰居家﹐老母亡故。有眾僧﹐在經堂﹐諷誦眞經。夜晚間﹐念經處﹐長街立定。宣科儀﹐念得好﹐入耳堪聽。來到家﹐請一部﹐金剛科儀。無晝夜﹐看科儀﹐撥艸尋蹤。經中說﹐要信受﹐自己檢看。白日看﹐夜打坐﹐不得消停。檢科儀﹐整看了﹐三年光景。參不透﹐不得省﹐眼淚紛紛。飯不飯﹐茶不茶﹐憂愁不住。怕生死﹐在呼吸﹐膽戰心驚。這一遭﹐出不得﹐生死苦海。剎那間﹐失落了﹐再不相逢。這一遭﹐來托化﹐人身難得。卻便是﹐須彌山﹐滚芥投鍼。將科儀﹐且不看﹐再進一步。行一步﹐掃一步﹐無處投奔。

又參一步﹐要坐禪定﹐又是死物。要守靜﹐又是拘心。念彌陀﹐提功案﹐又不是。口不動﹐舌不動﹐內念又不是。四字佛﹐六字佛﹐又是引進。說出陽神﹐又是邪法。六祖云﹕解脫身﹐是二法﹐不是佛法。說三昧﹐是虛气。說養寶。說三關﹐一包膿血﹐不可談論。知生死﹐定時刻﹐不得自在。這些雜法﹐到臨危﹐都用不著﹐懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。要生禪﹐禪定了﹐又是死物。要守靜﹐都不掛﹐又是拘心。念彌陀﹐提功案﹐尋思不是。說出陽﹐是生法﹐不得安心。口不動﹐舌不動﹐內念不是。四字佛﹐六字佛﹐引進眾生。提萬法﹐要歸一﹐無處下手。提功案﹐追求性﹐方便眾生。說禪定﹐解脫身﹐又是二法。說三昧﹐是虛气﹐地水火風。說養寶﹐都不是﹐一包膿血。說三關﹐臭皮囊﹐不要談論。知生死﹐又拘心﹐不得自在。定時刻﹐說臨危﹐不得縱橫。這雜法﹐不是實﹐虛花境界。不入心﹐擋不住﹐再往前行。這雜法﹐到臨危﹐都無用處。識破了﹐不是實﹐無處投奔。愁得我﹐每日家﹐煩惱不住。無心腸﹐過日月﹐眼淚紛紛。無人處﹐眼中淚﹐恓惶不住。有人處﹐呵呵笑﹐彊打精神。不答應﹐又怕他﹐朋友怪我。無柰何﹐圓融他﹐樂道答應。怕生死﹐火急參﹐猛進一步。想當初﹐無天地﹐甚麼光景。又參一步。當初無天無地﹐是甚麼光景﹖忽然參透虛空﹐未曾無天無地﹐先有不動虛空。無邊無際﹐不動不搖﹐是諸佛法身。乾坤有壞﹐虛空不壞﹐是諸佛法體﹐懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。忽然間﹐參一步﹐心中大喜。想當初﹐無天地﹐甚麼光景。空在前﹐天在後﹐眞空不動。天有邊﹐空無邊﹐佛得法身。這眞空﹐往上參﹐無有盡處。這眞空﹐往下參﹐無底無窮。這眞空﹐往東參﹐無邊無際。這眞空﹐往西參﹐無盡無窮。這眞空﹐四維參﹐無邊無岸。這眞空﹐是佛身﹐一體虛空。天有邊﹐空無邊﹐諸佛身體。太虛空﹐不動搖﹐佛得法身。又參一步﹐知道虛空是諸佛法體。又不知怎麼安身立命﹐又不知縱橫自在。這無邊虛空﹐怎麼安身立命。懼怕生死輪回之苦﹐不肯放﹝參﹞。再﹝參﹞一步。這眞空﹐進不去﹐心中煩惱。這眞空﹐無邊際﹐怎麼安身。往東歸﹐又不是﹐煩惱不住。往西歸﹐又不是﹐怎麼安身。往南歸﹐又不是﹐心中煩惱。往北歸﹐又不是﹐怎麼安身。又參一步﹐忽然參透虛空﹐穿山透海﹐普覆人身﹐裏外原是一體﹐懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。忽然問﹐參一步﹐心中大喜。這眞空﹐穿山海﹐普覆人身。裏頭空﹐外頭空﹐原是一體。心糊﹝﹞﹐不得省﹐怎麼安身。

又參一步。這虛空﹐往上無邊﹐往下無邊﹐往東無邊﹐往西無邊﹐往南無邊﹐往北無邊。包天裹地﹐灌滿十方﹐普覆人身。歸東不能歸西﹐歸西不能歸東。懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。說有去﹐又撲了﹐頑空生死。說無去﹐又不知﹐怎原安身。不思想﹐不掛絲﹐歸空就是。執無爲﹐無處歸﹐不得安心。說歸無﹐又不是﹐心中煩惱。請科儀﹐作證盟﹐說破無心。說無爲﹐云無心﹐云就是道。執無爲﹐說無心﹐又隔一關。又參一步﹐不執有﹐不執無。當人就是眞空法性。不歸東﹐不歸西﹐靠定十方是一體。懼怕生死輪回之苦﹐不肯放參。再參一步。忽然問﹐一步功﹐心中大喜。不歸無﹐不歸有﹐我是眞空。娘是我﹐我是娘﹐本來無二。裏頭空﹐外頭空﹐我是眞空。受苦惱﹐到這里﹐才知是我。到這里﹐認得我﹐我又拘心。拘得我﹐不自在﹐心中煩惱。行一步﹐掃一步﹐不得縱橫。我今﹝參﹞到這里﹐認得我是眞空法性﹐又不知縱橫自在﹐又不知臨危怎麼歸落。生死事大﹐不肯放﹝參﹞。生死無常﹔呼吸之間﹐沈淪之苦﹐如何躲避﹖晝夜煩惱﹐夢中哭痛﹐驚動虛空老眞空﹐發大慈悲﹔從西南﹐放道白光﹐攝照我身。夢中攝省﹐省過來﹐煩惱不止。朝西南﹐端然坐定。忽然間﹐心花發朗﹐心地開通﹐洞明本地風光﹔才得縱橫自在﹐才得自在安穩。行也參﹐坐也參﹐晝夜煩惱。夢中哭﹐心痛切﹐驚動虛空。老眞空﹐發慈悲﹐夢中光現。夢中裏﹐放白光﹐攝省己身。正哭著﹐光攝省﹐煩惱不住。省過來﹐止不住﹐眼淚紛紛。不由得﹐朝西南﹐端然坐定。忽然間﹐心花現﹐體透玲瓏。渾身上﹐透玲玲﹐無有遮擋。行與坐﹐坐與臥﹐自在縱橫。心頭空﹐無一物﹐無有遮擋。六座門﹐常出入﹐放大光明。我今﹝參﹞到這一步地﹐才得自在縱橫﹐裏外透徹﹐打成一片。無內無外﹐無東無西﹐無南無北﹐無上無下﹐縱潢自在﹐行住坐臥﹐明明朗朗﹐一段光明。到臨危﹐四大分張﹐難描難畫。任意縱橫﹐山河石壁﹐不能隔礙﹔東西南北﹐四維上下﹐一體同觀。十三年苦功﹐才得明徹﹐才得惺悟。有一日﹐大限到﹐離了四相。又不來﹐又不去﹐靠定眞空。有一日﹐四大散﹐縱橫自在。又不來﹐又不去﹐徧滿十方。有一日﹐四大散﹐眞人不動。又不來﹐又不去﹐顯大光明。有一日﹐四大散﹐不是佛祖。不是佛﹐不是人﹐都是虛名。威音王﹐已前時﹐本無佛名﹐本無人名﹐本無眾生名﹐本無壽者名﹐本無成佛位﹐本是自在無名體。這个無名字﹐海水爲墨﹑須彌山爲筆﹐書寫加點﹐寫不能盡。想當初﹐無天地﹐無有名號。本無成﹐亦無壞﹐不減不增。太虛空﹐無名號﹐神通廣大。太虛空﹐生男女﹐能治乾坤。太虛空﹐不動搖﹐包天裹地。太虛空﹐變春秋﹐五穀能生。太虛空﹐穿山河﹐泉水常湧。誰知道﹐太虛空﹐好个能人。化菩薩﹐廣無邊﹐虛空能變。有陰陽﹐和日月﹐虛空神通。誰知道﹐太虛空﹐神通廣大。他是我﹐我是他﹐一體虛空。又無修﹐不是仙﹐不是佛祖。除虛名﹐一步地﹐自在縱橫。我今﹝參﹞到這一步﹐修百萬年﹐不添一絲﹔沈淪百萬年﹐不減一絲。這是迷人﹐不得惺悟﹐自迷了一段光明。木頭修百萬年﹐這是木頭﹔石頭修百萬年﹐這是石頭﹔臭皮囊修百萬年﹐這是臭皮囊。修百萬年﹐不添沈淪﹐百萬年不減。到這一步﹐生而不生﹐死而不死﹐無生無滅﹐光照十方﹐坐淨不淨﹐坐垢不垢﹐本是難描難畫勝體。不垢不淨難畫人﹐不增不減本圓成。不生不減無量壽﹐本是難量本來眞。下苦功﹐十三年﹐才得惺悟﹔才認得﹐釋迦佛﹐不壞眞身。下苦功﹐十三年﹐晝夜不住﹔才認得﹐諸佛祖﹐不壞金身。行也參﹐坐也參﹐不肯放捨﹔才認得﹐男和女﹐不壞金身。這眞身﹐男女根﹐諸佛身體。這眞身﹐天地根﹐本來無蹤。這眞身﹐生天地﹐能生男女。畢竟無能報恩者。假使項戴塵沙劫﹐身爲牀座徧三千。要不傳法度眾生﹐決定無能報恩者。這點光﹐就便是﹐西方淨土。這點光﹐就便是﹐極樂贍養。這點光﹐就便是﹐華藏世界。這點光﹐就便是﹐古佛家鄕。這點光﹐就便是﹐古佛家鄕。這點光﹐就便是﹐金剛寶座。這點光﹐就便是﹐自在法王。這點光﹐就便是﹐靈山教主。這點光﹐就便是﹐化樂天堂。這點光﹐就便是﹐諸佛聚會。這點光﹐就便是﹐不壞金身。這點光﹐就便是﹐靈山寶塔。這點光﹐就便是﹐極樂天宮。這點靈光﹐四大分張﹔不生不滅﹐照徹十方。這點靈光﹐四大分張﹔神通廣大﹐不可思量。這點靈光﹐四大分張﹔無來無去﹐灌滿十方。這點靈光﹐四大分張﹔本無名號﹐自在法王。這點靈光﹐四大分張﹔本無男女﹐化現無量。這點靈光﹐四大分張﹔穿透山河﹐無有遮攔。這點靈光﹐四大分張﹔本無住所﹐自在天堂。這點靈光﹐四大分張﹔本無仙佛﹐不可稱量。這點靈光﹐四大分張﹔虛空無邊﹐一體同觀。這點靈光﹐四大分張﹔本無成佛﹐不增不減。大涅盤經三十卷云佛言﹕善男子﹐住者﹐卽是一切凡夫﹔諸聖無來﹑無去﹑無住。又無住者﹐名無邊身﹐皆住此林﹐卽是有邊身。無住者﹐名無邊法界﹔無邊法界﹐卽是如來。無住者﹐無邊眾生界﹐如來悉到﹐如來斷一切色縛﹐善男子﹐住名憍慢﹐以憍慢故﹐不得解脫﹔不得解脫﹐故名爲住﹔無住者﹐名無邊法身﹔名無邊法界﹐無邊法界﹔卽是如來。傳燈云﹐四大分張一顆明珠﹐在我這里﹔撥著動地﹐放光動地。西方淨土人人有﹐不假修持巳現前﹔諸上善人如見性﹐阿彌陀佛便同肩。龐居士云空生稱長老﹐燃燈常照明。彌勒是同學﹐釋迦是長兄。名相有差別﹐法身同一形。涅盤二十八卷云佛言﹕一切眾生應有佛身﹐眾生佛性﹐不破不壞﹑不牽不捉﹑不系不縛﹑無罣礙故﹐各不自見。有此虛空﹐若使眾生﹐無虛空者﹐則無去來﹔行住坐臥﹐不生不長。以是義故﹐說一切眾生﹐悉有虛空界﹔虛空界者﹐是名虛空﹔眾生佛性﹐亦復如是。十住菩薩﹐少能見之。如金刐珠﹐眾生佛性﹐諸佛境界。一切眾生﹐不見佛性﹐是故常爲煩惱系縛﹐流轉生死﹔若見佛性﹐諸劫煩惱所不能系﹐解脫生死﹐得大涅盤。能了虛空﹐閻王皆懼。能壞虛空﹐孤月獨明﹔本無生死﹐有甚閻君。一盞孤燈﹐照破乾坤。地獄苦海﹐化作蓮池。然居苦海心常淨﹐苦海蓮池引化人。識得自己有彌陀﹐照破乾坤不用磨﹔受了本師玄妙法﹐至今淸淨出娑婆。五濁惡世心無欲﹐同與虛空蕩蕩然。心經卷云教談種種諸功徳﹐所以名爲大法王﹔更有一件堪贊處﹐能教地獄化淸涼。覽集壽命童子經云日月星辰可墜地﹐山石從地可飛空﹔海水淵深可令枯﹐佛語決定不虛妄。眼光落地從來有﹐四輪返本古今長。金剛經云﹕阿耨多羅三藐三菩提﹐我與大眾分開三藐三菩提。句裏含藏眞面目﹐三藐菩提法中王。咸悟菩提流通法﹐流通人間普度人。太虛無邊法無盡﹐法施度人無窮盡。法施度人功徳大﹐總報四恩往西方。拔濟三宥生天去﹐無來無去放神光。重辯重徵曉白黑﹐左右逄源圓上源。珠是盤而盤是珠﹐不生不滅大覺仙。珠盤運用光明見﹐寂靜其中內外通。縱橫無礙無地獄﹐自在縱橫無閻君。作急尋著出身路﹐十八地獄化淸涼。在世居塵不染塵﹐分明徧界是淸涼。豈識菩提成正覺﹐个个圓成休分別。在家出家个个有﹐人人具足本現成。不分僧俗證菩提。本無男女顯金身。不分男女光明見﹐見出金剛不壞身。分別在家出家謗﹐毀謗分別不明人。金剛經云無上證眞本來無﹐甚深妙法本無蹤﹔微妙神鬼又難測﹐妙法法王顯神通。發明心地無一物﹐阿耨多羅獨爲尊﹔三藐永斷生死路﹐菩提自在得縱橫。我得阿耨共多羅﹐三藐菩提古彌陀﹔現形猶如水中月﹐光明照破苦娑婆。金剛經云銅佛鐵佛是色相﹐凡所有相是虛妄。﹐僧相俗相色相法﹐凡所有相是虛妄。禪相定相色相法﹐凡所有相皆虛妄。三教經書色相法﹐凡所有相是虛妄。木佛紙佛是色相﹐凡所有相是虛妄。要見諸相無一物﹐覺照自已見如來。相相須戚我立蹤﹐如來自己舊家風。要見諸相非相無﹐卽見自己是如來。有相無相生死路﹐有無不住是如來。取法﹐凡聖皆差﹐心若無念﹐卻被雲霞。圓明一點﹐春來樹樹花。科儀云﹕還見四句親切處麼﹖眞性洞明一般若﹐不勞彈指證菩提。眞性無修本現成﹐無修無證體皆空。不勞彈指修行路﹐不勞彈指現成功。菩提現成本無修﹐本無修證現成功。不增不減菩提路﹐本性菩提現光明。七寶布施滿三千﹐不如施法福勝彼。財施三千還有盡﹐布施妙法永無窮。七寶布施滿三千﹐不如妙法了上根。眞性原是諸佛祖﹐永無生死涅盤門。金剛經云﹕應無所住。不住有﹐不住無。不住佛﹐不住眾生。不住聖﹐不住凡。不住僧﹐不住俗。不住男﹐不住女。不住來﹐不住去。不住善﹐不住惡。不住修﹐不住證。不住齋﹐不住戒。妙體本來無所住﹐通身自在放神光。一切人眾﹐無法可得﹐歡喜信心﹐作禮而去。嘆世無爲捲無邊的虛空﹐是無極身。大千世界﹐﹝﹞是虛空安住。大千世界﹐﹝﹞是無極化體。人人本來面目﹐眞無極圓身。裏外相連太虛空﹐虛空原是無極身。認的本來面目﹐東西南北﹐不用思量。有人護持無極妙法﹐功徳無量無邊﹐永斷輪回生死苦海﹐到臨危普放光明﹐十方照徹﹐不可思量﹐無邊快樂﹐善哉善哉。開經偈無上甚深微妙法﹐百千萬劫難遭遇﹔我今見聞得受持﹐願解如來眞實義。華嚴經第五十卷

云﹕如依虛空﹐起四風輪﹐能持水輪。何等爲四﹐一名安住﹐二名常住﹐三名究竟﹐四名堅固。此四風輪﹐能持水輪﹐水輪能持大地﹐令不散壞﹐是故說地輪依水輪﹐水輪依風輪﹐風輪依虛空﹐虛空無所依﹐𨿽無所依﹐能令三千大千世界﹐而得安住。佛子如來出現﹐亦復如是﹐依無礙慧光明﹐起佛四種﹐大智風輪﹐能持一切眾生善根﹐天地乾坤佛依掌﹐不許毀謗。護法人﹐功徳大﹐千佛歡喜﹔勝似你﹐捨金銀﹐積滿乾坤。護法人﹐功徳大﹐諸佛歡喜﹔勝似你﹐捨七寶﹐積滿三千。護法人﹐福祿大﹐諸佛保佑﹔勝似你﹐捨金銀﹐積滿乾坤。護法人﹐功徳大﹐閻王歡喜﹔勝似你﹐拾布施﹐積滿乾坤。護法人﹐功徳大﹐無有地獄﹔到臨危﹐諸佛護﹐顯大神通。護法人﹐福無邊﹐諸佛保佑﹔到臨危﹐閻王護﹐顯大神通。三藏師﹐取眞經﹐多虧護法﹔孫行者﹐護唐僧﹐取了眞經。三藏師﹐取眞經﹐多虧護法﹔豬八戒﹐護唐僧﹐度脫眾生。唐三藏﹐取眞經﹐多虧護法﹔沙和尙﹐護唐僧﹐取了眞經。老唐僧﹐取眞經﹐多虧護法﹔火龍駒﹐護唐僧﹐取了眞經。三藏師﹐度眾生﹐成佛去了﹔功徳佛﹐成佛位﹐卽是唐僧。孫行者﹐護佛法﹐成佛去了﹔他如今﹐佛國裏﹐掌教世尊。豬八戒﹐護佛法﹐成佛去了﹔他如今﹐現世佛﹐執掌乾坤。沙和尙﹐做護法﹐成佛去了﹔他如今﹐在佛國﹐七寶金身。火龍駒﹐護唐僧﹐成佛去了﹔他如今﹐佛國裏﹐不壞金身。北天王﹐他掌地﹐他是護法﹔往昔中﹐他護教﹐得做天王。東天王﹐他掌風﹐他是護法﹔往昔是﹐他護教﹐得做天王。南天王﹐他掌火﹐他是護法﹔往昔是﹐他護法﹐得做天王。西天王﹐他掌水﹐他是護法﹔往昔是﹐他護法﹐得做天王。四天王﹐護佛教﹐成佛去了﹔他如今﹐在西方﹐相伴世尊。這妙法﹐不是我﹐自家願力﹔三千佛﹐弘誓願﹐普度眾生。這妙法﹐不是我﹐自家願力﹔掌教佛﹐弘誓願﹐普度眾生。這妙法﹐不是我﹐自家願力﹔三藏師﹐發弘願﹐轉大法輪。我苦勸﹐護國公﹐都要護法﹔肯護法﹐成佛位﹐功徳無邊。我苦勸﹐文武將﹐都要護法﹔肯護法﹐成佛位﹐功徳無邊。苦勸你﹐眾官人﹐都要護法﹔肯護法﹐成佛位﹐福祿無邊。苦勸你﹐一切人﹐都要護法﹔肯護法﹐成佛位﹐功徳無邊。我勸你﹐好君子﹐都要護教﹔肯護教﹐成佛位﹐福祿無邊。我勸你﹐一切人﹐都要護教﹔到臨危﹐諸佛護﹐亦得生天。苦勸你﹐一切人﹐休謗佛法﹔天和地﹐誰托著﹐誰人安排。苦勸你﹐一切人﹐休謗正法﹔你﹝﹞地﹐誰托著﹐誰人安排。苦勸你﹐一切人﹐休謗佛法﹔春又秋﹐冬又夏﹐誰人安排。牛和馬﹐爲眾生﹐佛能卻治。男和女﹐臭皮囊﹐佛能安排。眞﹝﹞靈﹐佛的光﹐佛能卻治。你喫的﹐泉河水﹐佛能安排。江湖海﹐食的鹽﹐佛能卻治。天和地﹐誰托著﹐佛能安排。運行日月佛能治﹐森羅萬象佛安排。食的五穀佛能治﹐一切布絹佛安排。一切綾羅佛能治﹐金銀財寶佛安排。﹝﹞饈百味佛能治﹐酒肉地獄佛安排。一切騾馬佛能治﹐天堂地獄佛安排。五湖四海佛能治﹐十地閻君佛安排。天地誰托佛能治﹐運行天地佛安排。運行天河佛能治﹐運行春秋佛安排。運行冬夏佛能治﹐眼耳鼻舌佛安排。五臟皮肉佛能治﹐一切果木佛安排。艸木叢林佛能治﹐鹽醬菜蔬佛安排。三災八難佛能治﹐西天東土佛安排。四大神州佛能治﹐三十三天佛安排。大千世界佛能治﹐風雲雨雪佛安排。地水火風佛能治﹐陰陽二气佛安排。饑儉不收佛能治﹐生老病死佛安排。淸淨法身元無名﹐無名無佛是眞身。不坐不念長安道﹐無修無證現眞人。自在逍遙本無名﹐永斷輪回現金身。踏破鐵鞋無處覓﹐不費工夫絕輪回。个裏本無元字腳﹐空中誰肯彊安名。等閒點出金剛眼﹐照破魔王八萬城。我勸諸人休謗法﹐生老病死誰安排。我勸諸人休謗法﹐臨危生死誰安排。我勸諸人休謗法﹐三教經書誰安排。我勸諸人休謗法﹐山河大地誰安排。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐無邊際﹐永下無間。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐地獄裏﹐罪業無邊。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐失落了﹐永不翻身。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐轉四生﹐不得人身。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐轉匾毛﹐不得翻身。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔謗法罪﹐做飛禽﹐不得翻身。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔轉濕生﹐做魚鱉﹐不得翻身。謗法罪﹐無邊際﹐實難解救﹔轉化生﹐做蚊蠓﹐不得翻身。周武帝﹐謗正法﹐地獄受苦﹔地獄裏﹐鐵鎖住﹐不得翻身。梁武帝﹐長正宮﹐郗氏國母﹔謗佛法﹐下地獄﹐托生蛇虫。金剛科儀欲得不招無間業﹐莫謗如來正法輪。毀謗正法﹐下無間地獄。慈悲水懺云第二恐怖者﹐旣是凡夫身口意業﹐常與罪應﹐以是因緣﹐命終之後﹐應墮地獄﹐畜生餓鬼﹐受無量苦﹐如此實爲可驚可恐﹐可怖可懼。第三厭離者﹐相與常觀﹐生死之中﹐惟有無常﹐苦空無我﹐不淨虛假。如水上泡﹐速起速滅﹐往來流轉﹐猶如車輪﹔生老病死﹐八苦交煎﹐無時暫息。眾等相與相觀﹐但觀自身﹐從頭至足﹐但有三十六物。發毛爪齒﹐﹝﹞淚涕唾﹐垢汗二便﹐皮膚血肉﹐筋脈骨髓﹐肪膏腦膜﹐脾腎心肺﹐肝膽腸胃﹐赤白痰﹝﹞﹐生熟二髒﹐如是九孔常流。是故經云﹐此身眾苦所集﹐一切皆是不淨。何有智慧者﹐當樂此身﹐生死旣有如此種種惡法﹐甚可﹝﹞厭。第四發菩提心者﹐經言﹕當樂佛身﹐佛者﹐卽是法身也。參大道﹐明眞性﹐十方照徹﹔永無生﹐永無死﹐永無輪回。得大道﹐無慈悲﹐癡呆大膽﹔食酒肉﹐擋住人﹐不得來參。食酒肉﹐引眾人﹐入了生死﹔背佛願﹐截住法﹐擋住人天。三千佛﹐惱怒了﹐驚天動地﹔把你家﹐宗和祖﹐送在刀山。掌教佛﹐惱怒了﹐閻王都惱﹔把你來﹐送地獄﹐不得翻身。前頭的﹐徹回來﹐後的擋住﹔把天堂﹐變化了﹐攺做刀山。碓又搗﹐磨又研﹐千生萬死﹔滚油鍋﹐鋸又解﹐不得生天。老唐僧﹐去取經﹐千辛萬苦﹔呆眾生﹐擋住人﹐不得翻身。你受苦﹐不打緊﹐可憐父母﹔把祖宗﹐送地獄﹐永不翻身。地獄裏﹐受苦惱﹐不趁佛願﹔還送你﹐四生轉﹐不得翻身。似這等﹐呆眾生﹐不打之緊﹔苦眾生﹐無人度﹐誰轉法輪。天也惱﹐地也惱﹐人人都惱﹔佛也惱﹐唐僧惱﹐恨殺閻君。都似你﹐擋住人﹐入了苦海﹔苦眾生﹐無人度﹐誰轉法輪。你受苦﹐四生轉﹐不打之緊﹔你家裏﹐宗和祖﹐永不翻身。食長齋﹐引領人﹐齊出苦海﹔食酒肉﹐引領人﹐永墮沈淪。可憐你﹐爺和娘﹐生死受苦﹔你破齋﹐爺和娘﹐永不翻身。有父母﹐地獄裏﹐身受重苦﹔你開齋﹐把父母﹐送在無間。你祖宗﹐地獄裏﹐身受重苦﹔你開齋﹐把祖宗﹐又送無間。指望兒﹐食長齋﹐超度父母﹔你破齋﹐把父母﹐又送沈淪。官人食齋千佛喜﹐引的眾官出苦輪。惡人食齋千佛喜﹐引的惡人出苦輪。善人食齋千佛喜﹐引的善人出苦輪。你要開齋千佛惱﹐惱殺陰司十閻君。有著一日勾著你﹐永下地獄不翻身。你開齋戒不打緊﹐引的眾人入苦輪。牢獄受苦親人救﹐救苦還得自家人。爺娘受苦望兒救﹐兒女食齋救雙親。覽集臨終品云子孫弘善餓鬼歌﹐兒女爲惡好人哭。譬諭經云佛與阿難到河邊行﹐見五百餓鬼﹐歌吟而行﹐復見數百好人﹐啼哭而過﹐阿難問佛﹕鬼何以歌舞﹐人何以啼哭﹖佛言﹕餓鬼家兒孫﹐爲其作福行得解脫﹐是以歌舞。好人家兒孫﹐惟爲殺害﹐無有作福者﹐後有大火所逼﹐是以啼哭。嘆人身﹐不久住﹐一包膿血。血布袋﹐不長遠﹐嘆殺人心。師徒們﹐恩情重﹐中日思想。一个个﹐都去了﹐嘆殺人心。師徒們﹐四大面﹐變做塵土。一个个﹐不見面﹐嘆殺人心。有智慧﹐參大道﹐歸家去了。到家鄕﹐永不散﹐永無輪回。到家鄕﹐無量壽﹐常生不老。永團圓﹐無生死﹐快樂無邊。嘆浮生﹐不堅久﹐心裏痛切。父子們﹐相逢住﹐一剎那間。一家兒﹐團頭聚﹐不得常守。父子們﹐四大面﹐化做灰塵。眼看兒﹐眼看女﹐不得常住。大限到﹐不見面﹐嘆殺人心。好房舍﹐石墻壁﹐不得常住。大限到﹐難展掙﹐嘆殺人心。有智慧﹐參大道﹐西方去了。無智慧﹐口食肉﹐再不翻身。愚癡人﹐見兒女﹐眼前歡喜。把前後﹐全不想﹐盡是呆人。身害冷﹐﹝鋪﹞牀褥﹐錦被蓋體。全不想﹐剎那間﹐送在荒郊。送荒郊﹐掘地坑﹐或五九尺。五尺深﹐土壓著﹐不見天光。撇男女﹐受人气﹐父子不見。一眞﹝魂﹞﹐入地獄﹐又受災殃。在陽間﹐置家緣﹐自想常住。撚指間﹐一命盡﹐來到陰司。參大道﹐明眞性﹐十方照徹。永不生﹐永不滅﹐大覺金仙。本是个﹐無量壽﹐誰人知道。到臨危﹐十方界﹐法體無邊。到臨危﹐聖境界﹐難量難測。又難測﹐又難量﹐境界無邊。圓覺經云﹕假使有人﹐百千萬億﹐得辟支佛﹐果不如有人﹐無礙法門﹐一剎那傾。假使有人﹐七寶積滿三千世界﹐以用布施﹐不及一句義。百條恆河沙數眾生﹐得阿羅漢果﹐不如半句偈。這一句義﹐閻君地獄﹐化做一朵蓮花。這一句義﹐無生死無輪回﹐無三災八﹐難永無地獄苦海。這一句義﹐永超凡間再不來。金剛寶卷作證一盞孤燈﹐照破乾坤﹐地獄苦海﹐化作蓮池。這一句義﹐我參出這句義﹐千辛萬苦﹐十三年晝夜不放參﹐苦中下苦參出來。你現成得法﹐粉骨碎身﹐實難酬報﹐愚癡大膽﹐怎敢呼人天之師﹐十方男女菩薩﹐法性與諸佛齊肩﹐你要欺滅十方菩薩﹐九祖下無間地獄。明心寶鑑作證欺人卽欺天。自從無量劫﹐轉胎生轉了無量劫﹐轉濕生轉了無量劫﹐轉卵生轉了無量劫﹐轉化生轉了無量劫。你受了無量劫﹐生死眾苦﹐我今與你無修無證現成﹐不增不減永無四生六道苦惱。與諸佛齊肩﹐永無生死﹐永無三災八難。拆骨碎身﹐難報祖恩﹐怎敢呼人天之師﹐我不著你擔著﹐現成傳法實不虧你﹐實不虧你。我勸你﹐傳法人﹐心似大海﹔天下水﹐歸大海﹐海納百川。我勸你﹐傳法人﹐心似大海﹔有善人﹐有惡人﹐天地包含。我勸你﹐傳法人﹐心似大海﹔但信心﹐歸家去﹐都要包含。我勸你﹐傳法人﹐心似大海﹔但信心﹐肯承當﹐與佛齊肩。我勸你﹐傳法人﹐心似大海﹔但信心﹐肯來參﹐與師齊肩。

不生不滅本現成﹐不增不減現光明。動明四句超三際﹐絕勝僧祇萬陪功。學道不難悟道難。有母不難無母難。有字不難無字難。有佛不難無佛難。修行不難現成難。食的不難種田難。苦眾生﹐男和女﹐姦心狡計﹔攺變衣﹐換頭腦﹐都逞英雄。你蛆我﹐我蛆你﹐不怕人死﹔死來到﹐頭直上﹐還不回心。忍饑餓﹐受寒冷﹐眞是餓鬼﹔到臨危﹐地獄苦﹐六道轉生。這一﹝﹞﹐撞不出﹐輪回苦海﹔四生裏﹐一去了﹐再不翻身。思量起﹐無量劫﹐四生受苦﹔得人身﹐在火宅﹐眾苦臨身。每日家﹐操心肺﹐無有休歇﹔一步地﹐趕不上﹐十步難行。受寒冷﹐忍饑餓﹐其實難過﹔少衣穿﹐無飯食﹐求告別人。到人家﹐借口糧﹐低聲下气﹔要不與﹐來到家﹐大小恓惶。見兒女﹐忍饑餓﹐如同刀攪﹔報怨生﹐報怨死﹐死了漧淨。爺看兒﹐娘看女﹐眼中垂淚﹔妻見了﹐兒女見﹐痛淚﹝盈﹞﹝盈﹞。思量起﹐無量劫﹐生死受苦﹔得人身﹐又不好﹐眾苦臨身。眼又疼﹐肚又疼﹐又是地獄﹔頭又疼﹐背又痛﹐百病攢身。渾身上﹐都疼痛﹐癆病又發﹔誰知道﹐這皮囊﹐眾苦之根。死了生﹐生了死﹐何日是了﹔來又去﹐去又來﹐不得脫身。死到來﹐一家兒﹐離別痛哭﹔到陰司﹐地獄裏﹐罪業隨身。到陰司﹐十王簿﹐業鏡照你﹔我問你﹐在陽間﹐作甚何因﹖作罪重﹐送在他﹐無間地獄﹔罪輕的﹐送在他﹐四生轉輪。

托生牛﹐受苦惱﹐耕犁拽罷﹔托生豬﹐尖刀殺﹐血流淋淋。托生雞﹐又短命﹐千生萬死﹔作飛禽﹐是地獄﹐不得脫身。在水中﹐作魚鱉﹐濕生受苦﹔在化生﹐作蚊蠓﹐托生蛆虫。無量劫﹐轉四生﹐才得出離﹔才爲人﹐作下業﹐又撞四生。這一遭﹐滚下去﹐人身難得﹔六道裏﹐一去了﹐再不翻身。這便是﹐六道裏﹐生死受苦﹔呆眾生﹐不知道﹐又撞沈淪。上等人﹐聽的說﹐作緊參道﹔

下等人﹐勸不惺﹐永墮沈淪。這便是﹐受貧人﹐生死受苦﹔說與你﹐受貧人﹐記在心中。我勸你﹐受貧人﹐作急參道﹔不回頭﹐失落了﹐永墮沈淪。參大道﹐明眞性﹐永無生死﹔躲離了﹐輪回苦﹐一得超升。放債的﹐成宿算﹐無有休歇。算利錢﹐不得睡﹐直到天明。放出去﹐來不得﹐如同刀攪。千百石﹐難割捨﹐似火煎心﹐好著俺﹐放債的﹐操心費力。每日家﹐爲兩錢﹐不得安穩。放一兩﹐要二兩﹐心裏歡喜。放出去﹐無利錢﹐難認難當。放出去﹐拆了本﹐如同刀攪。告著他﹐又怕他﹐破著性命。自己錢﹐難割捨﹐逐日惱怒。惱得我﹐睡不著﹐直到天明﹐白日裏﹐尋思起﹐無有休歇。到晚來﹐怕人行﹐膽戰心驚﹐一宿家﹐爲兩錢﹐虛驚不睡﹐趕不上﹐無錢的﹐睡到天明﹐放債的﹐放不到﹐人人惱我。與一个﹐不與个﹐結了冤﹝﹞﹔還不起﹐不與我﹐便要下手﹐不是打﹐便是偸﹐放火燒人﹐割田禾﹐損靑苗﹐無可所柰。好著俺﹐放債的﹐其實難行﹐渾身上﹐都疼痛﹐通身是苦。眼又疼﹐肚又疼﹐百病攢身﹐好茶飯﹐食不得﹐操心費力。又寒病﹐又瘟病﹐每年臨身﹐誰知道﹐這皮囊﹐通身是苦﹖血布袋﹐不常遠﹐化做灰塵﹐倚富貴﹐逞剛彊﹐欺壓良善。又殺生﹐又害命﹐罪業無邊﹐有錢財﹐買豬羊﹐剝皮宰殺﹐一家兒﹐排筵會﹐喜樂歡欣﹐請親戚﹐來食用﹐吹彈歌舞。食著甜﹐還著苦﹐果報臨身。食著甜﹐還著苦﹐生死來到﹔陰司裏﹐十王簿﹐記得分明。差惡鬼﹐和牛頭﹐緊去﹝﹞取﹔繩又纏﹐索又綁﹐鐵棒臨身。好房舍﹐不得住﹐難割難捨﹔捨不的﹐兒和女﹐痛淚﹝盈盈﹞。一家兒﹐嚎啕哭﹐難來畱戀﹔恨不的﹐陰司裏﹐手扯回程。只想俺﹐一家兒﹐歡歡樂樂﹔一死去﹐不見面﹐嘆殺人心。陰司裏﹐無日月﹐昏天地黑﹔兒女們﹐不見面﹐獨自孤﹝魂﹞。擎不住﹐眼中淚﹐恓惶痛切﹔行一步﹐走一步﹐鐵棒臨身。我作下﹐我自受﹐無人替我﹔我造下﹐無邊罪﹐難怨別人。陽世間﹐攢家緣﹐千百萬貫﹔到陰司﹐空赤手﹐那得分文。到殿上﹐見閻王﹐他就問你﹔造下罪﹐說不過﹐膽戰心驚。上刀山﹐並劍樹﹐油﹝﹞火熬﹔滚油鍋﹐鋸又解﹐眾苦臨身。碓又搗﹐磨又研﹐千生萬死﹔我受苦﹐兒和女﹐那个知聞。柰河裏﹐出不去﹐造罪受苦﹔望鄕臺﹐恓惶哭﹐不得回程。鐵圍山﹐無門戶﹐不得出離﹔地獄裏﹐五百劫﹐不得翻身。罪重的﹐送在他﹐無間地獄﹔罪輕的﹐送在他﹐四生轉輪。托生牛﹐受苦惱﹐耕犁拽罷﹔托生豬﹐尖刀殺﹐血流淋淋。托生雞﹐又短命﹐千生萬死﹐作飛禽﹐是地獄﹐不得脫身在水中﹐做魚鱉﹐濕生受苦﹔在化生﹐作蚊蠓﹐托化蛆虫。無量劫﹐轉四生﹐才得出離﹔才爲人﹐作下業﹐又撞四生。這一遭﹐滚下去﹐人身難得﹔六道裏﹐一去了﹐再不翻身。這便是﹐六道裏﹐四生受苦﹔我勸你﹐富貴人﹐作急回心。思量起﹐無量劫﹐生死受苦﹐得人身﹐作下業﹐永墮沈淪。死了生﹐生了死﹐何日是了﹔來又去﹐去又來﹐幾時休心。我勸你﹐富貴人﹐作急參道﹔不回頭﹐失了腳﹐永墮沈淪。參大道﹐明眞性﹐永無生死﹔躲離了﹐輪回苦﹐亦得超生。我贊嘆﹐爲官職﹐其實難過﹔每日家﹐操心費﹐不得縱橫。怠慢了﹐又怕他﹐官事不辦﹔待緊了﹐又怕他﹐計了冤恨。要行善﹐又怕我﹐一家難過﹔要作惡﹐又恐怕﹐罪業隨身。無柰何﹐謾心地﹐終日作惡﹔又殺生﹐又害命﹐罪業隨身。置下的﹐好庭捨﹐花梁斗拱﹔穿好衣﹐騎好馬﹐十分英雄。誰知道﹐十主簿﹐件件計著﹔衣祿盡﹐病來到﹐罪業纏身。那一个﹐孝順兒﹐替我死去﹔那一个﹐兒和女﹐替見閻君。渾身上﹐都疼痛﹐通身是苦﹔倒在牀﹐起不來﹐叫苦連聲。疼將來﹐忍不過﹐如同刀割﹔發熱來﹐無處躲﹐似火燒身。自想我﹐騎好馬﹐長街遊走﹔撚指間﹐死來到﹐眾苦臨身。好庭房﹐不得住﹐其實難捨﹔把兒女﹐都撇了﹐獨自行程。到陰司﹐不放我﹐其實難展﹔有惡鬼﹐和牛頭﹐緊緊隨跟。到陰司﹐地獄裏﹐從頭受過﹔業鏡兒﹐照著我﹐苦楚無邊。罪重的﹐送在他﹐無間地獄﹔罪輕的﹐送在他﹐四生轉輪。托生牛﹐受苦惱﹐耕梨拽罷﹔托生豬﹐尖刀殺﹐血流淋淋。托生雞﹐又短命﹐千生萬死﹔做飛禽﹐是地獄﹐不得脫生。在水中﹐做魚鱉﹐濕生受苦﹔在化生﹐作蚊蠓﹐托生蛆虫。無量劫﹐轉四生﹐才得出離﹔才爲人﹐作下業﹐又撞四生。這一遭﹐滚下去﹐人身難得﹔六道裏﹐一去了﹐再不翻身。這便是﹐六道裏﹐生死受苦﹔我勸你﹐爲官的﹐作急回心。思量起﹐無量劫﹐生死受苦﹔得人身﹐作下業﹐永墮沈淪。死了生﹐生了死﹐何日是了﹔來又去﹐去又來﹐幾時休心。我勸你﹐爲官的﹐作急參道﹔不回頭﹐失了腳﹐永墮沈淪。張子房﹐怕四生﹐歸山去了。轉輪王﹐怕四生﹐身燃千燈。阿育王﹐怕四生﹐求師拜祖。梁武帝﹐怕四生﹐求拜志公。白侍郎﹐怕四生﹐西方去了。昭陽主﹐怕四生﹐捨了皇宮。妙莊王﹐怕四生﹐求生淨土。那妙善﹐歸香山﹐也怕四生。唐肅宗﹐怕四生﹐求師拜祖。多寶王﹐怕四生﹐拾了全身。歷代帝﹐古帝王﹐還怕生死。向今生﹐愚癡人﹐不怕四生。上等人﹐悔前後﹐出苦去了。下等人﹐不回頭﹐永墮沈淪。參大道﹐明眞性﹐永無生死。躲離了﹐輪回苦﹐亦得超生。我贊嘆﹐出家人﹐心裏痛切﹔撇爺娘﹐拋親戚﹐躲離鄕村。到東家﹐化碗飯﹐低聲下气﹔到西家﹐化碗飯﹐眾狗纏身。這家狗﹐送出來﹐那家狗接﹔有親戚﹐和爺鋃﹐那个知聞。善人家﹐化碗飯﹐便著坐的。惡人家﹐化碗飯﹐疾走出門﹐每日家﹐爲碗飯﹐終日掛礙﹐肚裏饑﹐忍不過﹐終日操心。在家人﹐有病患﹐親戚看望﹔出家人﹐有病患﹐那个來間。眼又疼﹐肚又疼﹐通身是苦﹔頭又疼﹐背又疼﹐百病攢身。我自說﹐出家人﹐縱橫自在﹔誰知道﹐臭皮囊﹐不得縱橫。這骷髏﹐是有相﹐皆是虛妄﹔凡有相﹐是虛妄﹐不得縱橫。誰知道﹐出家人﹐通身是苦﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。到陰司﹐十閻王﹐他便問你﹕我問你﹐出家人﹐倚何修行﹖指佛食﹐指佛穿﹐賴佛食飯。我問你﹐掌教佛﹐何處安身﹖三千佛﹐他掌教﹐今在何處﹖我問你﹐不知道﹐忤逆之人。你知道﹐三千佛﹐閻王就拜。不知道﹐掌教佛﹐罪業無邊。你知道﹐掌教佛﹐歸家去了。不知道﹐掌教佛﹐四生轉輪。出胞胎﹐又入胎﹐生死受苦﹔在人倫﹐轉骷髏﹐八苦交煎。在上方﹐做天人﹐生老病死﹔三十天﹐五率現﹐又有三災。六欲天﹐那天王﹐天福受盡。在牛領﹐受罪苦﹐托生融虫﹐托生牛﹐受苦惱﹐耕犁拽罷﹐托生豬﹐尖刀殺﹐血流淋淋﹐托生雞﹐又短命﹐千生萬死﹔作飛禽﹐是地獄﹐不得脫身。在水中﹐做魚鱉﹐濕生受苦﹔在化生﹐作蚊蠓﹐托生蛆虫。無量劫﹐轉四生﹐才得出離﹔才爲人﹐作下業﹐又撞四生。這一遭﹐滚下去﹐人身難得﹔六道裏﹐一去了﹐再不翻身。這便是﹐六道裏﹐生死受苦﹔我勸你﹐爲僧的﹐作急參尋。思量起﹐無量劫﹐四生受苦﹔得人身﹐作下業﹐永墮沈淪。死了生﹐生了死﹐何日是了﹔來又去﹐去又來﹐幾時休心。我勸你﹐爲僧人﹐作緊參道﹔不回頭﹐失了腳﹐永墮沈淪。參大道﹐明眞性﹐永無生死﹔躲離了﹐輪回苦﹐亦得超升。又搠火﹐又煉魔﹐終日受苦﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。入死關﹐死坐禪﹐拘心受苦﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。走一步﹐拜一步﹐五臺拜去﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。食淸齋﹐又受戒﹐有爲之法﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。行十善﹐常坐淨﹐拘心之法﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。諷誦經﹐持念咒﹐虛勞神力﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。近聲色﹐想念佛﹐頑空境界﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。四禪定﹐顯神通﹐有爲之法﹔尋不著﹐出身路﹐勞而無功。一生下﹐使手色﹐解脫去了﹔解脫身﹐有爲法。勞而無功。有來法﹐生死路﹐有爲之法﹔只有來﹐還有去﹐不得脫身。出陽神﹐背了祖﹐陰陽二气﹔有陰陽﹐挾著你﹐不得脫身。子時回﹐午時回﹐時刻挾著﹔定時刻﹐說臨危﹐不得縱橫。十二時﹐挾著你﹐不得自在﹔色是空﹐空是色﹐勞而無功。說因果﹐當佛法﹐不明大道﹔引迷人﹐望想心﹐捕了頑空。明歷歷﹐放光明﹐不增不減﹔執因果﹐照樣修﹐捕了頑空。本無修﹐本無證﹐誰人知道﹔本無僧﹐本無俗﹐那个知聞。个裏本無元字腳﹐空中誰敢彊安名。等閒點開無名眼﹐照破魔王八萬程。云捲秋空月印潭﹐寒光無際與誰談。豁開透地通天眼﹐大道分明不用參。瑯﹝涵﹞玉軸總包含﹐打開寶藏透玄關。裏面見了如來意﹐何消苦苦又參禪。寶聚山王算莫窮﹐還如仰箭射虛空。洞明四句超三際﹐絕勝僧祇萬倍功。計得人身﹐滚芥投鍼﹐水中撈月﹐難中又難。苦勸你﹐好君子﹐休要偸盜﹔得人身﹐難上難﹐水裏撈鍼。娘懷﹝﹞﹐十个月﹐提心弔膽﹔生下來﹐懷中抱﹐乳哺三年。母愛惜﹐眼睛珠﹐無價之寶﹔幾長大﹐難上難﹐幾時成人。幾長大﹐爲人時﹐水裏撈月﹔失落了﹐千百劫﹐永無回還。苦口勸﹐英雄漢﹐休要偸盜﹔休弄弓﹐休撚箭﹐休要傷人。倘傷著﹐難解救﹐書寫落案﹔定不下﹐早和晚﹐那里逃生。妻歸人﹐兒無主﹐離別痛苦﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。一時間﹐不小心﹐彼人捉去﹔繩又纏﹐索又綁﹐鐵棒臨身。鐵背心﹐勞拴住﹐骨肉粉碎﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。撇爺娘﹐無人顧﹐離別痛哭﹐我勸你﹐好君子﹐作急回心﹐拋妻兒﹐歸人去﹐離別痛苦﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。撇兒女﹐受人气﹐離別痛哭﹐我勸你﹐好君子﹐作急回心。到牢獄﹐不得出﹐恓惶痛哭﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。上﹝﹞牀﹐難展掙﹐蚊蠓死咬﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。想爺娘﹐不得見﹐終日思想﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。想妻兒﹐和兒女﹐終日流淚﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。鬧市中﹐好景界﹐不得相見﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。有靑山﹐和綠水﹐不得相見﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。墻又髙﹐不得出﹐終日受苦﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。想家鄕﹐思故里﹐眼中流淚﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。牢獄中﹐臭鮏气﹐無處躲避﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。冷地下﹐戰兢兢﹐終日受苦﹔我勸你﹐好君子﹐作急回心。思量起﹐無量劫﹐生死受苦﹔得人身﹐又撞在﹐牢獄之中。有病患﹐起不來﹐其實難展﹔到陰司﹐見閻王﹐膽戰心驚。罪重的﹐送在他﹐無間地獄﹔罪輕的﹐送在他﹐四生轉生﹐托生牛﹐受苦惱﹐耕犁拽罷。托生豬﹐尖刀殺﹐血流淋淋。托生雞﹐又短命﹐千生萬死﹔做飛禽﹐是地獄﹐不得脫生。在水中﹐作魚鱉﹐濕生受苦﹔在化生﹐作蚊蠓﹐托生蛆虫。無量劫﹐轉四生﹐才得出離﹔才爲人﹐作下業﹐又撞四生。這一遭﹐滚下去﹐人身難得﹔六道裏﹐一去了﹐再不翻身。這便是﹐六道裏﹐生死受苦﹔

我勸你﹐好君子﹐作急回心。思量起﹐無量劫﹐生死受苦﹔得人身﹐作下業﹐永墮沈淪。死了生﹐生了死﹐何日是了﹔來又去﹐去又來﹐幾時休心。我勸你﹐好君子﹐作急參道﹔不回頭﹐失了腳﹐永墮沈淪。參大道﹐明眞性﹐永無生死﹔躲離了﹐輪回苦﹐亦得超升。苦勸你﹐謗佛法﹐休謗正法﹔罪過大﹐無邊際﹐雪上加霜。自己罪﹐受不盡﹐又自攬業﹔謗佛法﹐難解救﹐永不翻身。你謗法﹐不打緊﹐背了佛願﹔苦眾生﹐無人度﹐誰轉法輪。發弘誓﹐替諸佛﹐受苦傳法﹔老唐僧﹐取眞經﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休要謗法﹔治下的﹐牢和獄﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔有三災﹐和八難﹐哲磨眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗正法﹔老唐僧﹐受苦惱﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔帶沈枷﹐腰纏鎖﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗正法﹔治下的﹐大明律﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔陰司裏﹐十閻王﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗正法﹔十八層﹐地獄苦﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔大三災﹐小三災﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗正法﹔普天下﹐諸師祖﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔立下的﹐文和武﹐只爲眾生。苦勸你﹐男和女﹐休謗佛法﹔釋迦佛﹐發慈悲﹐只爲眾生。有心待把法不傳﹐背了千佛發願心。

有心待把法不傳﹐背了釋迦發願心。有心待把法不傳﹐背了諸祖發願心。有心待把法不傳﹐背了閻王發願心。有心待把法不傳﹐背了地藏發願心。

有心待把法不傳﹐背了觀音發願心。有心待把法不傳﹐背了文殊發願心。有心待把法不傳﹐背了普賢發願心。有心待把法不傳﹐背了唐王發願心。

有心待把法不傳﹐背了唐僧發願心。有心待把法不傳﹐背了諸佛發願心。有心待把法不傳﹐背了行者發願心。有心待把法不傳﹐背了沙僧發願心。

有心待把法不傳﹐背了火龍發願心。來的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔去的心﹐本來無﹐自在縱橫。生的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔死的心﹐本來無﹐自在縱橫。歸的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔不歸心﹐本來無﹐自在縱橫。歸空心﹐本來無﹐縱橫自在﹔歸相心﹐本來無﹐自在縱橫。歸聖心﹐本來無﹐縱橫自在﹔落凡心﹐本來無﹐自在縱橫。歸佛心﹐本來無﹐縱橫自在﹔不歸心﹐本來無﹐自在縱橫。成佛心﹐本來無﹐縱橫自在﹔不成心﹐本來無﹐自在縱橫。臨危心﹐本來無﹐縱橫自在﹔修行心﹐本來無﹐自在縱橫。行善心﹐本來無﹐縱橫自在﹔行惡心﹐本來無﹐自在縱橫。燒香心﹐本來無﹐縱橫自在﹔拜佛心﹐本來無﹐自在縱橫。三寶心﹐本來無﹐縱橫自在﹔念佛心﹐本來無﹐自在縱橫。男人心﹐本來無﹐縱橫自在﹔女人心﹐本來無﹐自在縱橫。持齋心﹐本來無﹐縱橫自在﹔破齋心﹐本來無﹐自在縱橫。受戒心﹐本來無﹐縱橫自在﹔破戒心﹐本來無﹐自在縱橫。持戒心﹐本來無﹐縱橫自在﹔犯戒心﹐本來無﹐自在縱橫。閻王心﹐本來無﹐縱橫自在﹔惡地獄﹐本來無﹐自在縱橫。爲僧心﹐本來無﹐縱橫自在﹔爲俗心﹐本來無﹐自在縱橫。出家心﹐本來無﹐縱橫自在﹔在家心﹐本來無﹐自在縱橫。去的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔來的心﹐本來無﹐自在縱橫。時刻心﹐本來無﹐縱橫自在﹔臨危心﹐本來無﹐自在縱橫。坐禪心﹐本來無﹐縱橫自在﹔禪定心﹐本來無﹐自在縱橫。解脫心﹐本來無﹐縱橫自在﹔出陽心﹐本來無﹐自在縱橫。成仙心﹐本來無﹐縱橫自在﹔道士心﹐本來無﹐自在縱橫。佛的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔老君心﹐本來無﹐自在縱橫。夫子心﹐本來無﹐縱橫自在﹔三教心﹐本來無﹐自在縱橫。五千經﹐本來無﹐縱橫自在﹔念經心﹐本來無﹐自在縱橫。一切字﹐本來無﹐縱橫自在﹔出入心﹐本來無﹐自在縱橫。生的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔不滅心﹐本來無﹐自在縱橫。垢的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔淨的心﹐本來無﹐自在縱橫。增的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔減的心﹐本來無﹐自在縱橫。菩薩心﹐本來無﹐縱橫自在﹔菩提心﹐本來無﹐自在縱橫。無的心﹐本來無﹐縱橫自在﹔有的心﹐本來無﹐自在縱橫。要得心空苦便無﹐有何生死有何拘﹔一朝脫下胎州襖﹐做个逍遙大丈夫。識破回頭便下功﹐了然脫灑悟心空﹔

從他四大都零落﹐其中別有一神通。無爲法門在玄中﹐掃除萬典覓無生﹔一法包含無量法﹐一門劈破萬般門。也無罪來也無福﹐也無天堂並地獄﹔

一朝擺脫這皮囊﹐自在逍遙無管束。也不來來也不去﹐也不中間求定住﹔蕩蕩巍巍爍太虛﹐誰能肯尋成佛處。長生不用神仙訣﹐救急還他海上方﹔

靠著主人無量壽﹐算來都勝別思量。

科儀云大道若無況味﹐聖賢何肯皈依。

大彌陀捲云諸天法樂奉虛空﹐晝夜常聞贊莫窮﹔滿眼天花飛散亂﹐無邊快樂在其中。優曇語錄云刮地吹來眞个涼﹐樹稍不動自然香﹔

大地山河銀世界﹐不教人在暗中行。自家一个彌陀佛﹐薦得分明只是渠﹔一片風光描不就﹐盡教浪籍滿江湖。我念彌陀無易難﹐豈拘城市與深山﹔

白蓮香散塵沙國﹐這段風光不等閒。我念彌陀你不禪﹐也無東土與西天﹔微塵剎海惟心境﹐徧界花開白玉蓮。靜想西方地觀成﹐金街金道坦然平﹔

黃金世界黃金布﹐步步金光耀眼明。靜思浮世光陰短﹐老覺從前用處飛﹔極省家鄕歸去好﹐自憐捨此復何知。白玉蓮開綠荷葉﹐一花有一活彌陀﹔

西方不比人間世﹐到者方知快樂多。極樂家鄕甚妙哉﹐無諸憂苦樂常諧﹔因談果海圓音徹﹐時禮金容歸去來。西方極樂景幽深﹐寶网光騰百萬尋﹔

菩薩爲鄰談妙旨﹐聲聞作伴演圓音。

優曇語錄云念不是佛﹐坐不是禪﹔當面蹉過﹐執法成顚。打牛卽是打車﹐說破何曾直半錢。夢中哭向佛﹐願早死便得﹐小小蓮花開﹐永超生死窟。夢中哭告老金仙﹐願賜宜勛助著鞭﹔金沼蓮花無數有﹐定生一朵免垂延。

生死循環那个逃﹐此心未了謾徒勞﹔時今不做輪回夢﹐只走人間這一遭。天也空﹐地也空﹐空卽是色。佛也空﹐法也空﹐色卽是空。銅佛空﹐鐵佛空﹐空卽是色。僧也空﹐俗也空﹐色卽是空。出家空﹐在家空﹐空卽是色。坐憚空﹐禪定空﹐色卽是空。修行空﹐威儀空﹐空卽是色。坐淨空﹐拘心空﹐色卽是空。受戒空﹐破戒空﹐空卽是色。行善空﹐行惡空﹐色卽是空。金也空﹐銀也空﹐空卽是色。妻也空﹐兒女空﹐色卽是空。牛也空﹐馬也空﹐空卽是色。家財空﹐富貴空﹐色卽是空。

三寶空﹐歸命空﹐空卽是色。三教空﹐成佛空﹐色卽是空。經也空﹐捲也空﹐空卽是色。字也空﹐書也空﹐色卽是空。搠火空﹐煉麼空﹐空卽是色。八關空﹐過午空﹐色卽是空。出陽空﹐解脫空﹐空卽是色。定時空﹐時刻空﹐色卽是空。子時空﹐午時空﹐空卽是色。生也空﹐死也空﹐色卽是空。臨危空﹐歸家空﹐空卽是色。去的空﹐來的空﹐色卽是空。坐工空﹐工夫空﹐空卽是色。刀山空﹐劍樹空﹐色卽是空。閻王空﹐陰陽空﹐空卽是色。西方空﹐東方空﹐色卽是空。聖也空﹐凡也空﹐空卽是色。天堂空﹐地獄空﹐色卽是空。今也空﹐古也空﹐空卽是色。這些法﹐掃不了﹐捕了頑空。諸形相﹐是無常﹐生滅之法﹔生滅相﹐亦滅了﹐顯出金身。這金身﹐無量樂﹐通天徹地﹔亦無生﹐亦無滅﹐亦無閻君。這金身﹐快樂大﹐難描難畫﹔到臨危﹐無來去﹐顯大神通。這眞身﹐無冷熱﹐難描難畫﹔這眞身﹐快樂境﹐滿空香風。這眞身﹐好甘味﹐快樂無數﹔這眞身﹐﹝﹞饈味﹐快樂無窮。這眞身﹐快樂大﹐諸病無有﹔這眞身﹐快樂大﹐境界無窮。這眞身﹐萬般境﹐難描難畫﹔這眞身﹐顯神通﹐變化無窮。這眞身﹐顯神通﹐十方普覆﹔這眞身﹐好景界﹐徧滿虛空。化顯男﹐化顯女﹐世間少有﹔化顯男﹐滿月面﹐賽過世尊。化顯女﹐香風動﹐世界少有﹔化顯女﹐是魚籃﹐賽過觀音。誰知道﹐這眞身﹐神通廣大﹔大千界﹐普覆偏﹐一體同觀。這眞身﹐通身味﹐﹝珍﹞饈美味﹔這眞身﹐無疼痛﹐快樂天宮。這眞身﹐透玲玲﹐無有病苦﹔打不痛﹐燒不疼﹐快樂無窮。這眞身﹐諸佛景﹐原是一體﹔這眞身﹐菩薩景﹐就是觀音。這眞身﹐原是一﹐諸佛聚會﹔想當初﹐無天地﹐一體眞身。這眞身﹐好景界﹐誰人知道﹔這眞身﹐通身眼﹐照見十方。這眞身﹐通身口﹐吞了世界﹔凡間境﹐聖的境﹐都在身中。這眞身﹐通身手﹐十方捉徧﹔這眞身﹐通身腳﹐走徧十方。這眞身﹐通身廣﹐千變萬化﹔這眞身﹐諸佛體﹐同掌乾坤。想當初﹐無天地﹐原是一體﹔無量劫﹐失散了﹐今朝相逢。想生死﹐輪回苦﹐心中煩惱﹔這眞身﹐無量樂﹐永無輪回。這眞身﹐無天地﹐先有本體﹔想當初﹐無日月﹐先有眞身。想當初﹐無諸佛﹐先有本體﹔想當初﹐無凡聖﹐先有眞身。想當初﹐無僧俗﹐先有本體﹔想當初﹐無戒律﹐先有眞身。乾坤世界無物比﹐包天裹地獨爲尊﹐通天徹地是一體﹐境界無邊在身中

小涅盤經作證一切恩愛有離別﹐一切山巖有崩﹝缺﹞。

一切樹木有摧折﹐一切江河有枯竭。一切萬物有破壞﹐子母恩情有離別。法身常住無生死﹐法身常住永不滅。諸形無常生滅法﹐諸相有滅身安樂。

如來亦是住人公﹐永斷生死無量樂。發毛爪齒牙疼苦﹐﹝﹞淚涕唾苦難當。垢汗二便不淨苦﹐皮膚血肉苦難當。筋脈骨髓酸疼苦﹐肪膏腦膜苦難當。

脾腎心肺疼痛苦﹐肝膽腸胃苦難當。赤白痰﹝﹞不淨苦﹐生熟二藏苦難當。九孔常流不淨苦﹐此身眾苦所集成。維摩經說身是苦﹐疾身疾病苦難當。

無彊無力速杇苦﹐苦惱眾病苦難當。聚沬水泡通身苦﹐芭蕉本無苦難當。幻泡如夢通身苦﹐如影響聲苦難當。淨云變滅通身苦﹐閃電不住苦難當。

不實地水火風苦﹐艸木瓦礫苦難當。穢惡充滿通身苦﹐便滅爲災苦難當。百病惱亂通身苦﹐便死毒蛇苦難當。怨賊眾苦通身苦﹐眾苦同聚共合成。

快樂佛身歸家去﹐無來無去現神通。釋迦佛厭身文世尊嫌身通身苦﹐虛僞不堅苦難當。夢幻眾苦通身苦﹐垢﹝﹞臭穢苦難當。

痰唾之甕通身苦﹐蚤虱之窩苦難當。屎尿之袋百病倉﹐萬﹝虫﹞之國苦難當。肉壞膿流通身苦﹐體脹臭爛苦難當。幻影漚花一个身﹐壞來總是一堆塵。

些兒血气堆團聚﹐多少愚人﹝﹞認眞。身中有﹝虫﹞還食肉﹐尋思起來好恓惶。成就金剛不壞身﹐西天東土獨爲尊。

此身眾苦不堅久﹐識破泥團往西方。一報天地蓋載恩﹐二報日月照臨恩﹐三報皇王水土恩﹐四報爺娘養育恩﹐五報祖師傳法恩﹐六報護法護持恩﹐七報檀那多陳供﹐八報八方施主情﹐九報九祖生淨土﹐十類孤魂早起升。本覺眞性﹐要不是眞實之語﹐此身當時化膿血之津。此眞要不是長生大道﹐此身當時化膿血。因何不信心﹐此心曠大劫來﹐未曾有乾坤﹐先有此心。此心不是僧﹐不是俗﹐不是佛﹐不是眾生﹐不是聖﹐不是凡﹐不是善﹐不是惡﹐不是戒﹐不是律﹐本無修﹐本無證﹐本無生﹐本無滅﹐本無增﹐本無減﹐本無垢﹐本無淨﹐本無地獄天堂﹐本無輪回生死﹐三教亦無。早辰得正法﹐不怕晚夕回﹔踏破鐵鞋無處覓﹐算來不索費工夫。菩薩造皮刻印經﹐流通十方救眾生﹔勝似七寶施三千﹐不如施法一毫中。慈心造﹝﹞普流通﹐同結良緣轉法輪﹔救度大眾歸家去﹐滿我從前發願心。弘誓大願度眾生﹐不發弘願不信心﹔此法不是眞實法﹐當時身化膿血津。涅盤經三十六卷云若菩薩﹐以直心故﹐信有佛性﹐若受眾生衣服﹐飲食臥具醫藥﹐種各千萬﹐不足爲多。覽集四眾品云有徳萬金何足道﹐不求四事自然隨。

宗鏡云﹕若大乘佛法﹐受施主食﹐如須彌山﹔受施主衣﹐可覆大地。如不學大乘者﹐十方無吐唾地。虛空托住三千界﹐虛空無邊是佛身。運行天河周圍轉﹐春秋四季佛運行。虛空普覆大千界﹐認的自己一體空。一切大眾無法可得﹐歡喜信心﹐作禮而去。破邪顯證鑰匙經上

目錄破不論在家出家辟支佛品第一破四生受苦品第二破悟道末後一著品第三破覽方便修三十三天諸天品第四破三寶神通品第五破禪定威儀白蓮無相天品第六破十樣仙品第七破覽集金剛經科儀布施咸悟菩提重辯重徵豈識覺性品第八破受戒品第九破無修證傀儡金剛經四果羅漢人天﹝﹞﹝﹞輪王多寶三邈菩提品第十一

破邪顯證鑰經上

邪法亂混雜﹐虛空無縫鎖﹔不著鑰匙開﹐生死何處躲。利己利他﹐爲出家在家菩薩﹐破邪顯證。倚托皇王﹑水土﹑五穀稻糧﹐護國公臣﹐文武大將護法﹐以此我得安穩參道﹐總報恩情。倚托我王江山穩﹐二托公臣護持恩。不是皇王文武護﹐誰敢發心普度人。倚托我王洪福大﹐二托文武護法恩。普度諸佛歸家去﹐報答護法出苦輪。

取經不是聖者護﹐誰敢西天去取經。取得經來度眾生﹐護法功徳永無窮。不是唐王牒文去﹐誰敢西天去取經。經卷不是龍牌護﹐誰敢發心普度人。唐僧護法成佛去﹐今是古來古是今。國王大臣護佛法﹐成佛功徳永無窮。

大藏覽集流通品云要不傳法度眾生﹐畢竟無能報恩者。這炷香﹐灌滿十方﹐諸佛菩薩﹐一體同觀。這炷信香﹐報答天地蓋載之恩﹐日月照臨之恩。這炷信香﹐報答皇王水土之恩﹐父母養育之恩。信心卽功徳道源﹐信心具擇法眼﹐信解受持者﹐洞明眞性咸悟菩提。

大乘金剛寶卷云﹕這柱信香入鑪心﹐本是和尙度萬人﹔度得萬人歸空去﹐淸風明月玄中尋。香在乾坤本現前﹐非法亦來了眞玄。此香能超三界外﹐無有回轉駕鐵舡。說破明心無生話﹐決定無礙是西方。本性彌陀佛國土﹐永劫不壞般若香。破不論在家出家辟支佛品第一金剛經云﹕供養三四五佛﹐遇不著正法﹐供養恆沙諸佛﹐得聞正法。圓覺經云﹕供養三四五佛﹐遇不著正法﹐供養恆沙諸佛﹐得聞正法。科儀云﹕休別在家出家﹐不拘僧俗﹐而只要辦心。本無男女﹐而何須著相。未明人﹐妄分三教。了得同悟一心。若能返照回光﹐个个圓成。只爲你﹐有分別﹐便有生死﹔但回光﹐肯返照﹐个个圓成。心是佛﹐佛是心﹐本來無二﹔愚癡人﹐信不及﹐向外追尋。在家人﹐出家人﹐个个都有﹔男和女﹐女和男﹐个个圓成。自爲你﹐有分別﹐不明大道﹔但分別﹐必有二﹐永墮沈淪。處處綠楊堪系馬﹐家家有路透長安。八百餘家呈妙首﹐大家依樣畫葫蘆。金剛本體路堂堂﹐本性就是法中王。願今合會諸男女﹐同證金剛大道場。在家菩薩智非常﹐鬧市叢中有道場。西方淨土人人有﹐髙山平地總西方。轉輪王﹐多寶王﹐成佛去了。阿育王﹐唐肅宗﹐徑往西方。梁武帝﹐妙莊王﹐成佛去了。老維摩﹐龐居士﹐徑往西方。一僧一道一儒然﹐同入心空及第禪﹔是水源流滄溟瀇﹐日月星辰共一天。本來大道原無二﹐柰緣偏執別談﹝玄﹞。了心更許訶誰論﹐三教原來總一般。圓覺經作證﹐百千萬億阿羅漢﹐辟支佛果位﹐不如有人。聞無礙法門﹐一剎那頃。圓覺經云﹕純以七寶﹐積滿三千大千世界﹐以用布施﹐不及一句妙義。圓覺經云﹕教百恆河沙數眾生﹐都得阿羅漢果位﹐不如有人﹐聞半句偈。金剛經作證﹐若人滿三千大千世界﹐七寶以用布施﹐不如有人﹐受持四句偈等﹐爲他人再說﹐其福勝彼。勝於三千大千世界﹐布施有福有盡。偈曰﹕修聖道﹐辟支佛﹐千萬果位﹔也不如﹐無礙法﹐傾刻之間。七樣寶﹐滿三千﹐巳用布施﹔及不得﹐一句義﹐剎那之間。百恆沙﹐沙子數﹐羅漢果位﹔跟不上﹐半句偈﹐一剎那間。圓覺經﹐二菩薩﹐請問妙法﹔圓覺經﹐作證見﹐不是虛言。天上王﹐人間主﹐羅漢果位﹔跟不上﹐半句偈﹐無爲眞人。聲聞佛﹐辟支佛﹐神通小果﹔跟不上﹐無礙法﹐無相眞人。科儀云﹕還見四句親且處﹐眞性洞明。依般若﹐不勞彈指功夫﹐證菩提。超過十方無邊際﹐天上天下獨爲尊﹔豁開透地通天眼﹐絕勝僧祗萬倍功。金剛經云﹕一切有爲法﹐如夢幻泡影﹐如露亦如電﹐應作如是觀。

科儀云﹕有病有危終退墮﹐不生不滅不輪回。西方淨土常安樂﹐無苦無憂歸去來。優曇云人間四相難逃死﹐天上何曾免五衰。寧可九蓮居下品﹐不來浮世受胞胎。生死循環那个逃﹐此心未了慢徒勞。時今不做輪回夢﹐只走人間這一遭。圓通捲云﹕歸去來兮歸去來﹐永無八難及三災﹔誰知淨土無諸苦﹐盡力相拖不肯來。有福有盡還有苦﹐有生有滅有輪回﹔無爲福勝永無苦﹐永無八難和三災。破四生受苦品第二金剛義論云﹕文殊菩薩問佛﹐如何四生之苦﹐爲弟子解說。世尊曰﹕眼令著色者﹐死後墮入卵生之苦﹐作一切飛禽鳥獸之地獄。耳貪聲者﹐死後墮入胎生之苦﹐作一切牛馬豬羊蹄角畜生之地獄。鼻貪香者﹐死後墮入濕生之罪﹐作江湖魚鱉之地獄。舌貪味者﹐死後墮入化生之罪﹐作一切蚊蠓蚤虱禽靈之地獄。若不尋著出身之路﹐四生六道﹐難得脫免。輪回苦﹐是胎生﹐駝騾象馬。輪回苦﹐是卵生﹐鳥獸飛禽。輪回苦﹐是濕生﹐河裏魚鱉。輪回苦﹐是化生﹐蚊蠓蛆虫。

輪回苦﹐是餓鬼﹐邪魔外祟。陰司裏﹐是鐵圍﹐枉死城中。這便是﹐六道裏﹐生死受苦﹔呆眾生﹐不知道﹐闖在四生。

我只說﹐六道裏﹐有大有小﹔誰知道﹐四生裏﹐一般靈魂。有智人﹐聽得說﹐四生受苦﹔心又驚﹐膽又戰﹐眼淚盈盈。

上等人﹐聽得說﹐四生輪轉﹔手拈香﹐忙禱告﹐要辦前程。我只說﹐無量劫﹐人道輪轉﹐誰知道﹐六道裏﹐轉到如今。

想起來﹐無量劫﹐生死受苦﹔鐵石人﹐知道了﹐也求出身。這一遭﹐出不得﹐生死苦海﹔剎那間﹐生死到﹐永劫沈淪。有智人﹐聽得說﹐心驚膽戰﹔手拈香﹐忙禱告﹐眼淚紛紛。十那吒﹐聽得說﹐心中煩惱﹔鐵石人﹐知道了﹐他也回心。

苦勸你﹐貧富貴﹐堤防地獄﹔三藏師﹐取眞經﹐不是虛言。老唐僧﹐去取經﹐十萬餘里﹔過千山﹐並萬水﹐只爲眾生。

三藏師﹐往西天﹐多受辛苦﹔受苦惱﹐取眞經﹐救度眾生。

爲眾生﹐不回頭﹐沈淪苦海﹔受辛苦﹐取眞經﹐度脫眾生。

爲眾生﹐六道裏﹐生死受苦﹔發慈悲﹐取眞經﹐救度眾生。說法師﹐勸諸人﹐都要省悟﹔休等得﹐大限到﹐永墮沈淪。

參大道﹐明眞性﹐西方去了﹔到西方﹐佛國土﹐好處安身。水懺中﹐三界極尊天王﹐管四天下。飛行自在﹐七寶具足。命終之後﹐不免惡趣。福盡﹐還作牛領中虫。武帝郗氏國母﹐尙墮蛇虫之類。覽集第六云﹕三十三天﹐天主福盡﹐海中作魚﹐經中說﹕天上人間﹐難免四生六道之苦﹐向今生一切作業之人﹐怎得脫免。想古人﹐懼怕生死﹐各訪明師﹐參道歸家﹐躲離四生六道之苦。地藏科儀云三十三﹐天王主﹐天福受盡﹔死墮在﹐大海中﹐脫生魚身。三十三﹐天王主﹐天福受盡﹔死墮在﹐毛牛嶺﹐脫生螢虫。梁武帝﹐掌正宮﹐郗氏國母﹔毀謗佛﹐不信法﹐脫生蛇虫。李都尉﹐參藥山﹐懼怕地獄。白侍郎﹐參鳥窠﹐也怕四生。張狀元﹐參喜禪﹐懼怕地獄。李附馬﹐參石門﹐也怕四生。阿育王﹐參賓頭﹐懼怕地獄。唐肅宗﹐參國師﹐也怕四生。轉輪王﹐燃千燈﹐懼怕地獄。昭陽主﹐捨皇宮﹐也怕四生。多寶王﹐捨全身﹐懼怕地獄。龐居士﹐四口兒﹐也怕四生。梁武帝﹐拜志公﹐懼怕地獄。張子房﹐歸山去﹐也怕四生。想妙善﹐歸香山﹐懼怕地獄。妙莊王﹐求淨土﹐也怕四生。想古人﹐參大道﹐懼怕地獄。向今生﹐愚癡人﹐不怕四生。金剛義論云﹕或有執著文字經義﹐多失人身﹐多爲邪見也。執著文字經義﹐背明投暗﹐飛蛾投火﹐談玄說妙﹐畫餅充饑。登山須到頂﹐入海須到底。參道要到佛祖不到處。若不到佛祖不到處﹐盡是一艸精靈﹐超佛越祖之功﹐豈有文字之義。科儀云﹕無我無人﹐眾生自成正覺﹐不生不滅。執文字﹐自家病﹐不知不覺﹔大眾聞﹐聽字腳﹐成了病根。執字腳﹐久以後﹐成了大病﹔久以後﹐病重了﹐退了道心。執字文﹐跟文字﹐飛蛾投火﹔執字文﹐談玄妙﹐成了病根。也無字﹐也無妙﹐縱橫自在﹔顚來倒﹐倒來顚﹐自在縱橫。好的歹﹐歹的好﹐才得自在﹔白的黑﹐黑的白﹐自在縱橫。靑的黃﹐黃的靑﹐縱橫自在﹔把萬法﹐都掃了﹐自在縱橫。師父說與眾善人﹐打著光光懺別人。銅佛鐵佛都不認﹐跟著黃旛做鬼魂。凡所有相都不認﹐古佛跟旛做魂靈。你挑黃旛不大緊﹐引的後人添疑心你挑黃旛不大緊﹐惱殺靈山古世尊。這件邪事外道做﹐不許在家打﹝﹞﹝﹞。在家兒女歡歡樂﹐出家庵中齊孤嘟。若還你不早攺了﹐死後不免墮沈淪。正信稀有無人信﹐倒與後人添疑心。西方淨土淨似眼﹐挑著黃旛生疑心。破悟道末後一著品第三十三年﹐悟開眞空﹐顯出一假不壞金身﹐諸佛藏經作證明。大悟﹐少有十七八徧﹐小悟不知其數。其明虧諸佛諸經證道﹐虧了金剛般若心經。金剛本性﹐無邊廣大。原是本性﹐一體虛空﹐諸佛法身﹐普覆大千世界。本性就是諸佛法身。到臨危﹐諸佛神通廣大﹐本性就是諸佛神通。明徹本性﹐臨危休要怕怖。臨終﹐自有諸佛神通﹐善哉善哉亦復如是。諸佛萬﹐挑出千﹐千又挑百。百挑十﹐十挑一﹐一上挑金。金對金﹐一對一﹐諸佛作證。諸藏經﹐挑出來﹐都要明心。我悟道﹐請諸經﹐來作證見﹔證得我﹐明晃晃﹐萬法皆空。十三年﹐不曾住﹐晝夜參道﹔亮堂堂﹐無一物﹐獨自爲尊。勸大眾﹐休要謗﹐大家根基﹔無量劫﹐失迷了﹐今日相逢。無量劫﹐轉四生﹐無邊受苦﹔勸大眾﹐休要謗﹐同出苦輪。勸比丘﹐比丘尼﹐休謗正法﹔優婆塞﹐優婆夷﹐休謗眞經。四眾人﹐佛弟子﹐都要領受﹔無出家﹐無在家﹐一體虛空。一母兒﹐七八个﹐原是一母﹔天和地﹐總包含﹐一气發生。你喫水﹐我喫水﹐原是母乳﹔出家的﹐在家的﹐一气發生。自爲你﹐有分別﹐便有生死﹔但回光﹐肯返照﹐个个圓成。太虛空﹐總包含﹐元無二气﹔一母兒﹐休分別﹐同出沈淪。金剛科儀云﹕

休沈向上三玄﹐要了末後一著。且道卽今喚那个﹐做末後一著。靑山低處見天闊﹐紅藕開時聞水香。休沈墮落向前參﹐玄中參透見神仙。無量劫來不生滅﹐不增不減現成仙。向上三玄著力參﹐參透玄關見靑天。末後一著元是我﹐我者本是大覺仙。見了靑天天是我﹐本性元來是天闊。蓮花聞水心開悟﹐靑山低處元是我。末後一著元是我﹐見了靑天元是我。蓮花聞水元是我﹐水上蓮花元是我。末後一著萬法空﹐本無生死放光明。不生不滅無生死。本無前後包古今。離了四相元是我﹐照徹十方元是我。破覽集方便修三十三天諸天品第四如來方便老婆心﹐楊葉暫止嬰兒啼。涅盤經云﹕如彼嬰兒﹐啼哭之時﹐父母卽以黃葉而語之言﹐莫啼﹑莫啼﹐我與汝金。嬰兒見已﹐生眞金想﹐便止不啼。然此﹐楊葉實非金也。若有眾生欲造眾惡﹐如來爲說三十三天﹐常樂我淨﹐受五欲樂﹐眾生聞是樂故﹐心生貪樂﹐止不爲惡﹐勤作三十三天善業﹐實是生死無常﹐無樂﹑無我﹑無淨﹐方便說言﹐常樂我淨。金剛經作證﹐應無所住﹐但有二﹐必不是。科儀云﹕妙體本來無住所﹐縱橫自在現縱橫。又云﹕無我無人﹐眾生自成正覺。覽集諸天品﹐因本經云﹕非想非非想處天﹐盡處如是世界中﹐諸眾生輩﹐有生老病死﹐墮在如是生道中住﹐三界之中﹐無有一樂﹐三災起時都了。諸天品因本經云﹕諸天五衰相現﹐果報將盡﹐生大苦惱﹐墮三惡道。譬如饑人﹐噉雜毒食﹐初𨿽爲美﹐終成大患﹐變壞﹐生大苦惱﹐輪回三塗﹐準受諸苦。三界之中﹐無有一樂﹐諸天五衰相現苦﹐一者﹐頭上華萎﹐二者﹐眼瞬﹐三者﹐身上光滅﹐四者﹐液下汗出﹐五者﹐自退墮。涅盤經十六卷云﹕見諸眾生﹐修十善業。命終﹐當生天上人間﹐從闇入闇﹐有諸眾生﹐從明入闇。無始無明幻色迷﹐自爲色相迷了你。凡所有相生死路﹐執著相法墮輪回。金剛經云﹕凡所有相皆是虛妄﹐妙體本來無住所﹐縱橫自在顯金身。自家光明你不守﹐天上脫生入黑暗。守著自己光明現﹐你入生死滅了光。自己眞戒無生死﹐執著受戒入輪回。五戒十善生死路﹐執著行善墮輪回。自己眞戒光明現﹐自己眞戒放毫光。心空眞戒原無二﹐體透玲瓏八面通。自己眞戒無生死﹐自己眞戒是西方。不住色相是無爲﹐應無所住絕輪回。金剛眞經本作證﹐證得諸人出輪回。妙體本來無住所﹐應無所住得縱橫。諸佛法身無邊際﹐本性相連太虛空。虛空架住大千界﹐虛空本是諸佛身。諸佛法身在心中﹐本性諸佛一體同。認得本性共虛空﹐本性卽是諸佛身。認得自己諸佛會﹐諸佛境界在心中。凡所有相生死路﹐應無所住絕輪回。諸形相法都滅了﹐滅了諸相快樂多。佛在靈山莫遠求﹐三寶只在人心頭。本性就是眞三寶﹐萬法歸一一籃收。科儀云﹕六欲諸天俱五衰﹐三禪尙自有風災。直饒修到非非想﹐也則不如歸去來。心經卷云﹕看經移案就明月﹐供佛簪瓶摘野花。則說上方兜率好﹐如何及得老僧家。龐居士云一切有求枉用功﹐想念眞誠著色空。差之毫釐失千里﹐有生劫劫道難通。癡心望出三界外﹐不知元在鐵圍中。優曇云﹕人間四相難逃死﹐天上何曾免五衰﹔寧可九蓮居下品﹐不來浮世受胞胎。小涅盤經云﹕諸行無常﹐是生滅法﹐生滅滅已﹐寂滅爲樂﹐如來證涅盤﹐永斷於生死。若能志心聽﹐常得無量樂。三十三天﹑天上天下﹐諸形相﹐都是生滅之法。六欲諸天﹐三千大千﹐諸形相﹐都是生滅之法。佛相﹑人相﹑出家相﹑在家相﹑聖相﹑凡相諸形相﹐都是生滅之法。禪相﹑定相﹑威儀相﹐陽神相﹑神仙相﹑三教相﹑菩薩相﹑經卷相﹑諸形相﹐都是生滅之法。臨危生死相﹑時刻相﹑諸形相﹐都是生滅之法。善惡相﹑天堂地獄相﹑修行功夫相﹑一切明山相﹑一切諸形相﹐都是生滅之法﹐生滅滅已﹐寂滅爲樂。金剛經云﹕凡所有相﹐皆是虛妄﹐若見諸相非相﹐則見如來。諸形相法生滅法﹐生相寂滅快樂多。執著相法輪回苦﹐爲人在世水上泡。可憐修行不知根﹐生死到來無投奔。卽今不得安身處﹐死後何處去安身。我今以得安身處﹐無來無去得安身。我今以得安身處﹐無修無證主人公。本來面目不虛妄﹐本來面目眞西方。本來面目不虛妄﹐本來面目是家鄕。本來面目不虛妄﹐本來面目眞佛堂。本來面目不虛妄﹐本來面目是贍養。本來面目不虛妄﹐本來面目古家鄕。本來面目眞金路﹐本來面目古佛堂。科儀作證﹐妙體本來無住所。不住有無﹐不住僧俗﹐不住凡聖﹐不住佛﹐不住人﹐不住修證﹐不住禪定﹐不住解脫﹐不住神仙﹐不住齋戒﹐不住因果﹐不住來去﹐不住工夫﹐不住生死﹐不住臨危﹐不住時刻。凡所有相﹐皆是虛妄﹐妙體本來無住所。應無所住自在人﹐應無所住現光明。應無所住難描盡﹐應無所住現金身。應無所住無生死﹐應無所住得縱橫。應無所住西方穩﹐應無所住獨爲尊。千變萬化誰得知﹐亮亮堂堂透玄機。無影寺里長說話﹐這个便是好消息。應無住﹐無拘管﹐縱橫自在。應無住﹐無拘管﹐光照十方。應無住﹐無生死﹐再無苦海。應無住﹐自在仙﹐快樂無窮。但有住﹐就便是﹐生來死路。應無住﹐斷生死﹐永斷輪回。有所住﹐就便是﹐生死大路。應無住﹐斷生死﹐永斷苦淪。但有住﹐就便是﹐生來死路。但無修﹐無生死﹐永斷輪回。有爲法﹐就便是﹐生死大路。無爲法﹐無生死﹐永斷輪回。無爲法﹐福又勝﹐難描難畫。無爲法﹐福又勝﹐諸佛齊肩。無爲法﹐無苦海﹐永無煩惱。無爲法﹐無八難﹐永無三災。無爲法﹐天上少﹐世間難比。無爲法﹐超凡聖﹐永無安排。無爲法﹐無修證﹐超佛越祖。無爲法﹐難描畫﹐聖境難量。無爲法﹐福無邊﹐無窮無盡。無爲法﹐無量壽﹐永無三災。破三寶神通品第五覽集三歸品華嚴經云﹕自歸依佛等﹐當願眾生﹐體解大道﹐紹隆佛種。自歸依法﹐當願眾生﹐深入經藏﹐智慧如海。自歸依僧﹐當願眾生﹐統理大眾﹐一切無礙。自歸依佛等﹐終不歸依於他﹐自性不歸﹐無所處。夫歸者﹐是還源義﹐還歸本心之源。故曰﹕歸命﹐眾生一心﹐卽具三寶。心性自能覺照﹐卽是佛寶﹔心體本自性﹐卽名法寶﹔心體無二﹐卽是僧寶。三祖燦大師﹐問二祖可大師﹐但見和尙卽知是僧﹐未審何者是佛﹖云何爲法﹖可曰是心是佛﹐是心是法﹐法佛無二﹐僧寶亦然。廬山寶鑑云﹕三寶者﹐自性開覺﹐名爲佛寶﹔自性眞正﹐名爲法寶﹔自性淸淨﹐名爲僧寶﹔離此心﹐別說三寶無有是處。未曾初分一个身﹐法身無邊一體空﹔法身普覆大千界﹐法身普覆人心中。本性就是諸佛祖﹐諸佛菩薩一體身﹔本性就是諸佛境﹐一體同觀顯神通。佛在靈山莫遠求﹐三寶只在人心頭﹐凡所有相皆虛妄﹐離了諸相現金身。佛法僧寶在人心﹐三寶就是主人公﹔人人都有眞三寶﹐法輪常轉度眾生。佛在靈山莫遠求﹐靈山就是本性人﹔本來面目眞淨土﹐臨危之時顯光明。佛法僧寶在人心﹐三寶就是主人公﹔本性就是眞三寶﹐臨危之時顯金身。發明心地主人公﹐阿耨多羅本性人﹔三藐自己眞面目﹐菩提本性現光明。法寶起時救十方﹐佛言佛語細參詳﹔救度大眾西方去﹐休入陰司受恓惶。有修有證陰司路﹐無修無相是天堂﹔有來有去陰司路﹐無來無去是西方。破天堂路﹐破生死陰司路﹐破陽間路﹐開西方路。執著妄念陰司路﹐認得自己是天堂。執著工夫生死路﹐認得自己是西方。執著念頭陰司路﹐認得自己是贍養。執著蹤迹陰司路﹐認得自己放毫光。執著來去陰司路﹐認得自己是西方。陰司就有生死路﹐自己原是眞西方。執著禪定生死路﹐認得自己是天堂。執著臨危陰司路﹐認得時刻有輪回。執著在家生死路﹐執著出家有輪回。都不執來都不掛﹐自己眞人難描畫。執著臨危有掛礙﹐滅了臨危得自在。執著時刻有罣礙﹐滅了時刻得自在。執著歸落有罣礙﹐滅了歸落得自在。懼怕臨危有罣礙﹐不怕臨危得自在。此心不是眞三寶﹐堂時身化血光願。此法若要誑哄你﹐當時身化血光願。此心不是眞三寶﹐誰敢捨身發弘願。問你本性何處出﹐著你歸家不信心。只爲不信弘願發﹐發願普度出苦輪。信者就是西方路﹐不信地獄不翻身。不是慈悲分分解﹐修與塵沙不得明。不是慈悲分分解﹐坐斷山根不得明。不是慈悲分分解﹐參到萬劫不得明。不是慈悲分分解﹐萬劫工夫不得明。忽然明了這步地﹐絕勝僧祇萬倍功。龐居士云﹕十方同一等﹐此是眞如寺。裏有無量壽﹐本來無名宇。凡夫不入理﹐心緣世上事。乞錢買瓦木﹐蓋他虛空地。卻被六賊驅﹐背卻眞如智。終日受艱辛﹐妄想圖名利。如此學道人﹐累劫終不至。瓦殿鐵殿色相寺﹐凡所有相皆虛妄。花梁枓栱色相寺﹐凡所有相皆虛妄。自己眞寺主人公﹐自己眞殿放光明。未曾初分先有殿﹐無影寺是主人公。圓明殿內一蓮臺﹐巍巍端坐古如來。無相天宮蓮池會﹐永超凡世不回來。法華經第四﹐若以足指﹐動大千界﹐遠擲他國﹐也不爲難﹐若立有頂﹐爲眾演說﹐無量余經﹐也不爲難。若佛滅後﹐於惡世中﹔能說此經﹐是則爲難。假使有人﹐手把虛空﹔而以遊行﹐也不爲難。於我滅後﹐若自書持﹔若使人書﹐是則爲難。若以大地﹐置足甲上﹔升於梵天﹐也不爲難。佛滅度後﹐於惡世中﹔暫讀此經﹐是則爲難。假使劫燒﹐擔負漧艸﹐入中不燒﹐也不爲難。我滅度後﹐若持此經﹐爲一人說﹐是則爲難。若持八萬﹐四千法藏﹐十二部經﹐爲人演說﹔令諸聽者﹐得六神通﹐𨿽能如是﹐也不爲難。於我滅後﹐聽受此經﹐問其義趣﹐是則爲難。若人說法﹐令千萬億﹐無量無數﹐恆沙眾生﹐得阿羅漢﹐具六神通﹐𨿽有是益﹐也不爲難。楞嚴經第九卷

云﹕又以此心﹐成就淸淨﹐淨心功極。忽見大地十方山河﹐皆成佛國﹐具足七寶光明徧滿。又見恆沙諸佛如來﹐徧滿空界﹐樓殿華麗。下見地獄﹐上觀天官﹐得無障礙﹐非爲聖證﹐不作聖心﹐名善境界﹐若作聖解﹐卽受羣邪。又善男子﹐受陰虛妙﹐不遭邪慮。圓定發明﹐三摩地中﹐心愛神通。種種變化﹐貪取神力。爾時天魔﹐候得其便﹐飛精附人﹐口說經法﹔其人不覺魔著﹐亦言自得無上涅盤﹐來彼求通。善男子處﹐敷坐說法﹐是人或復手執火光﹐手撮其光﹐分於所聽。四眾頭上﹐是諸人聽﹐頂上火光﹐皆長數尺﹐亦無熱性﹐曾不焚燒﹐或水上行﹐如履平地﹐或於空中﹐安坐不動﹔或入瓶內﹐或處囊中﹐曾無障礙。非爲聖證﹐不作聖心﹐名善境界﹐若作聖解﹐卽受羣邪。又善男子﹐受陰虛妙﹐不遭邪慮﹔圓定發明﹐三摩地中﹔心愛長壽﹐貪求永歲﹐棄分段生﹔頓希變易﹐細相常住﹔爾時天魔﹐侯得其便﹐飛精附人﹐口說經法﹐其人不覺魔著﹐亦言自得無上涅盤﹐來彼求生。善男子處﹐敷座說法﹐好言方便﹐往還無滯﹔或經萬里﹐瞬息再來﹔皆於彼方﹐取得其物﹐或於一處。如是十種禪那現境﹐皆是想陰﹐用心交互。大妄語誠﹐墮保間地獄。覽集四不可得經云﹕有兄弟四人﹐遠家棄業﹐山處閒居﹐得五神通﹐皆號仙人。宿對來至﹐自知壽盡﹐各各思議﹕吾等神足飛騰﹐自恣所至無礙。今當方便﹐以免斯難。於是一踴空中﹐而自藏形﹐無常之對。一入市中﹐人鬧之處﹐在中避命﹐無常之對。一入大海﹐三百三十六萬里﹔下不至底﹐上於其中間﹐無常之對。一劈開山﹐入藏其中﹐無常之對。藏在空中﹐自墮地死。藏在山中﹐死在山中。藏在海中﹐死在海中。藏在鬧市之中﹐死在鬧市之中。地獄論云﹕脫不過閻君之手。有爲的﹐神通起﹐還有生死。無爲的﹐神通法﹐不滅不生。攸成了﹐神通起﹐還有敗壞。無爲妙﹐本現成﹐不減不增。有爲法﹐神通起﹐猶如閃電。無爲法﹐本現成﹐永劫長生。有爲法﹐神通起﹐猶如水泡。無爲法﹐無生死﹐方劫長存。有爲法﹐不堅牢﹐多有閃賺﹔無爲法﹐無量壽﹐永無輪回。修成了﹐神通起﹐有成有壞﹔無爲法﹐無修證﹐本自現成。無爲法﹐無一物﹐本無修證﹔又不增﹐又不減﹐本來現成。又不垢﹐又不淨﹐難描難畫﹔又不生﹐又不滅﹐又無輪回。有爲神通不爲彊﹐騰空劈山有無常﹔饒經活了八萬劫﹐死後不免落空亡。四个仙人有神通﹐入海山藏在虛空﹔鬧市不免有生死﹐無常不免見閻君。破禪定威儀﹐白蓮無想天品第六大藏覽集第五臨終品﹐梵志黑氏經云﹕佛說梵志得四禪定﹐具五神通﹐善能說法。閻王來聽﹐不覺啼泣。梵志云﹕仁者﹐何悲﹖王曰﹕師善說法﹐爭柰七日後﹐捨命來生我界。志曰﹕我得四禪定。王曰﹕亦不免惡業。志曰﹕如何可免﹖王曰﹕可問佛。志卽兩手持梧桐花向佛。佛云﹕放下著。乃放下一手花。佛復云﹕放下著﹐又放一手花﹐佛復云﹕放下著。志曰﹕我兩手花﹐俱已放下﹐更放下什麼﹖佛云﹕放下中間的﹐志頓悟無生法忍﹐以免生死惡業。大涅盤經云﹕我有現成細行法﹐八萬威儀是現成﹔五百大戒是萬法﹐識破萬法自歸一。三千細行妙難測﹐沈沒眾生不明心﹔國王考打折磨你﹐折磨眾生早回心。報恩經卷第二云破白蓮救夜晚眾星光明﹐日光出來﹐不顯眾星。日光明普照天下。帝釋光明譬日如黑墨﹐帝釋光明廣大﹐大梵天光明﹐譬帝釋光明﹐好似磚瓦﹐如來光明﹐譬大梵天光明﹐如似黑墨。科儀云﹕了鬼神覷不破之機﹐不愛民錢只取人﹐信邪燒紙做灰﹐與誰人﹐日月有薄蝕難﹐凡所有相﹐皆是虛妄。擲卻閻浮似艸鞋﹐更無一物可開懷。靈明一點輝千古﹐超日月光歸去來。明超日月鎭如如﹐照破乾坤滿太虛。釋迦參得燃燈佛﹐本性元是夜明珠。神鬼不覷微妙法﹐信邪燒紙敬白蓮。燒紙敬神墮地獄﹐眼著鬼神有災殃。欣上厭下而修者﹐是外道禪﹑小乘禪﹑大乘禪﹑上乘禪。六祖壇經云﹕禪定解脫是二法﹐不是佛法。觀心靜坐﹐常坐不臥﹐拘身之法﹐於理何益﹖生來坐不臥﹐死去臥不坐﹐一具臭骨頭﹐何爲立功課。有一僧舉臥輪禪師﹐偈曰﹕臥輪有伎倆﹐能斷百思想。對境心不起﹐菩提日月長。祖師曰﹕此偈未明心地﹐若依而行﹐是枷系縛﹐祖示一偈曰﹕慧能無伎倆﹐不斷百思想。對境心數起﹐菩提怎麼長﹖有爲禪定是色相﹐色相臨危皆虛妄。色卽是空空卽色﹐凡所有相一場空。可憐坐禪不明心﹐空卽是色色卽空。現今不得通天眼﹐死後何處去安身﹖可憐坐禪好悶昏﹐無繩自縛酒醉人。拘心自縛不自在﹐坐到天明一場空。豁開透地通天眼﹐大道分明不用參。裏面見了如來意﹐何消苦苦又參禪。傳燈十卷云﹕無想天﹐修得經八萬大劫﹐一朝退墮諸趣﹐蓋爲不知根本。次第修行﹐三生六十劫﹐四生一百劫﹐如是直到三祇果滿。古人又道﹐不如一念無生﹐超彼三乘權教等見。古人道﹐彈指圓成八萬門﹐剎那滅卻三祇劫。若如此﹐用多少气力。執修行﹐妄想心﹐不得了道。執念頭﹐妄想心﹐執著功夫。又不增﹐又不減﹐功夫何處。執功夫﹐到臨危﹐那里安身。執坐禪﹐妄想心﹐不得了手。執禪定﹐妄想心﹐執著功夫。又不垢﹐又不淨﹐功夫何處。執坐功﹐是色相﹐勞而無功。無想天﹐直修到﹐八萬大劫。不了心﹐失落了﹐闖在四生。百殼中﹐都轉過﹐從頭受苦。只爲你﹐執相修﹐不明空身。色卽空﹐空卽色﹐不明大道。執色相﹐苦修行﹐撲了頑空。這無生﹐超修行﹐八萬大劫。這無生﹐一超過﹐一切修行。這無生﹐無量劫﹐本無修證。這無生﹐無量劫﹐本自圓成。這無生﹐無量劫﹐不增不減。這無生﹐無量劫﹐本無禪定。執修行﹐違背了﹐無生大道。執念頭﹐違背了﹐現成無生。執受戒﹐違背了﹐無生大道。執禪定﹐違背了﹐現成無生。執假相﹐違背了﹐無生大道。執神通﹐違背了﹐現成無生。執布施﹐違背了﹐無生大道。執道果﹐違背了﹐現成無生。執苦行﹐違背了﹐無生大道。執出家﹐爲違了﹐現成無生。執在家﹐違背了﹐無生大道。執修寺﹐違背了﹐現成無生。執念經﹐違背了﹐無生大道。執臨危﹐違背了﹐現成無生。執成佛﹐違背了﹐無生大道。執禮拜﹐違背了﹐現成無生。拜假像﹐違背了﹐無生大道。又不增﹐又不減﹐現成無生。慈悲忍辱得三摩﹐識者無生出柰何﹔無生便是眞如意﹐自己原是古彌陀。六欲諸天俱五衰﹐三禪尙自有風災﹔直饒修到非非想﹐也則不如歸去來。彈指惺悟﹐勝修八萬大劫﹐剎那明道﹐勝修三祇劫。彈指圓成八萬門﹐剎那滅卻三祇劫。

宗眼云﹕本自生成不假雕﹐主天主地自逍遙。古念分明常出現﹐通身不掛一絲毫。分明一个獨角牛﹐千聖不見尾和頭。無生地上安然臥﹐撐破乾坤四部洲。破十樣仙品第七傳燈八卷云﹕呂巖眞人﹐字洞賓﹐京川人也。黃龍祖師曰﹕饒經八萬劫﹐終是落空亡。呂運神力﹐使劍不能入。遂再拜求﹐龍曰﹕半升﹝掌﹞內煮山川﹐卽不問﹐如何是一粒粟中藏世界。呂於言下契悟﹐作偈曰﹕棄卻瓢囊擊碎琴﹐如今不戀汞中金﹔自從一見黃龍後﹐始覺從前錯用心。悟眞篇﹐漢鍾離﹐破神仙不能成道。不移一步到西天﹐端坐諸方在目前。項後有光猶是幻﹐雲生足下未爲仙。又曰﹕終日行﹐未曾行。終日坐﹐何曾坐。修善元無功徳﹐作惡亦無罪過。時人若未明心地﹐莫執此言亂作﹐死去定見閻羅﹐難免濩湯碓磨。無善無惡亦無形﹐不增不減本現成。無修無證菩提路﹐不生不滅無垢淨。頂門具眼便來參﹐本無生死無涅盤。絕後再參無一物﹐了知生死不相干。無來無去亦無形﹐出入錯認定盤星。好个自在眞空法﹐逐本還源舊家風。覽集究竟品佛因果經云﹕諸天𨿽樂﹐非解脫﹐十仙報盡復輪回。太子因入雪山﹐見諸仙人﹐便問諸仙﹕欲求何果﹖仙曰﹐欲求生天。太子曰﹕諸天𨿽樂﹐福盡輪回﹐終爲苦趣。云何修諸苦因﹐以求苦報﹐皆非解脫。楞嚴經云﹕不依正覺修三摩地﹐別修妄念﹐存想固形修十種仙﹕地行仙﹑飛行仙﹑遊行仙﹑空行仙﹑天行仙﹑通行仙﹑道行仙﹑照行仙﹑精行仙﹑絕行仙。是等仙人﹐皆於人中煉心之法﹐不依正念﹐別得生理。壽千萬歲﹐妄想流轉。如星翳燈幻﹐皆諭於無常。漏識修因果﹐誰言得久長。危脆同泡露﹐如雲影電光。鐃經八萬劫﹐終是落空亡。十種仙人是色相﹐凡所有相皆虛妄。幻色迷了輪回苦﹐迷了自己不見光。成佛成仙生死路﹐有成有壞墮輪回。有修有證生死路﹐無成無修絕輪回。陰陽煉就還丹寶﹐有成有壞墮輪回。有成有壞還有苦﹐不增不減絕輪回。修成神仙小乘果﹐小乘之果云電光。神仙壽限八萬劫﹐墜墮諸苦落空亡。大地不識礦中金﹐虛煉精气枉勞神。不用﹝﹞炭收入礦﹐虛煉銅砂呆眾生。不修不證神仙路﹐不增不滅是神仙。未曾初分先有我﹐本來無修大覺仙。臨命終時歸家去﹐無邊快樂自在仙。不生不滅神仙路﹐不垢不淨是神仙。不增不減神仙路﹐本無修證自在仙。本無仙佛本無名﹐本無古來本無今。本來面目無今古﹐本無僧俗自在人。破覽集金剛科儀﹐布施咸悟菩提﹐重辦重徵﹐豈識覺性品第八大藏覽集布施品第八行世間檀心顚例﹐出世間檀聖稱揚。布施財寶世間檀﹐說法度人出世檀。智度論云﹕出世間檀﹐淸淨不雜諸垢﹐智慧和合﹐是聖人之所稱譽。世間檀﹐不淸淨﹐雜諸結﹐使顚倒心著﹐是聖人所不稱譽。出世間檀有種種利益。檀爲寶藏﹐常隨逐人。檀爲破苦﹐能與人樂。檀爲善禦﹐開示天道。檀爲善府﹐攝諸善人。檀爲安穩﹐臨終不怖。檀爲玅樂﹐能破苦賊。檀爲大將﹐能伏堅敵。檀爲玅果﹐人天所愛。檀爲淨道﹐聖賢所由。富貴安樂之林藪﹐得道涅盤之津梁。偈曰﹕運心檀度契眞常﹐福等虛空不可量。無影樹頭花爛熳﹐從他采獻法中王。財施輪回非解脫﹐法檀出世永逍遙。覽集布施品﹐未曾有經云﹕布施飲食﹐濟一日之命﹐施珍寶財物﹐濟一世之乏﹐增益系縛﹐說法教化﹐名爲法施﹐能令眾生﹐出世間道。大丈夫論云﹕財施者﹐爲愚人所愛。法施者﹐爲智者所愛。財施者﹐能與現樂。法施者﹐能與涅盤之樂。法華云﹕比丘﹐比丘尼﹔優婆塞﹐優婆夷﹔教化人﹐若以紙墨﹐令人書寫如來正典﹔然後施人﹐令得讀誦﹐是名法施﹐過於財布施。覽集布施品﹐金剛經云﹕若菩薩﹐不住相布施﹐其福徳不可思量。無住相布施﹐其福徳亦復如是﹐不可思量。偈曰﹕若論無相施﹐功徳極難量。欲知檀狀貌﹐如空偏十方。百千世界中﹐滿中眞金施﹐不如一法施。寶滿三千界﹐齋持作福田。惟成有漏果﹐終不離人天。持經取四句﹐與聖作良緣。欲入無爲海﹐須乘般若船。金剛科儀云﹕住相布施﹐猶日月之有窮。不著六塵﹐若虛空之無際。自他俱利﹐福徳難量﹐豁然運用﹐靈通廓爾﹐縱橫自在。金剛經云﹕若人滿三千大千世界﹐七寶以用布施﹐是人所得福徳﹐何以故﹖是福徳﹐卽非福徳性。是故如來﹐說福徳多﹐若復有人於此經中受持﹐乃至四句偈等﹐爲他人說﹐其福勝彼。又曰﹕善男子﹐善女人﹐以七寶滿所恆河沙數﹐三千大千世界﹐以用布施﹐得福徳多不﹖佛告須菩提﹐善男子﹐善女子﹐於此經中﹐乃至受持四句偈等﹐爲他人說﹐而此福徳勝前福徳。不應住色布施﹐須菩提﹐如來說一切諸相﹐卽是非相。又說一切眾生。須菩提如來是眞語者﹐實語者﹐不誑語者﹐不異語者。須菩提如來所得法﹐此法無實無虛。若菩薩心﹐住法而行布施。如人入闇﹐卽無所見﹐若菩薩心﹐不住法而行布施﹔如人有目﹐日光明照。有爲布施人天福﹐百年光景剎那間。修福猶如過山嶽﹐受福好似眼前花。寶積山王算莫窮﹐還如仰箭射虛空。箭射盡力還墜地﹐臨了落在阿鼻獄。無爲福勝廣無邊﹐山河有壞福長遠。無爲福勝無窮盡﹐無邊快樂在其間。科儀云﹕無爲福勝﹐世間無比無爲法﹐福又勝﹐世間難比。勝似他﹐苦娑婆﹐一切之人。無爲法﹐福又勝﹐世間難比。勝似他﹐滿天下﹐富貴之人。無爲法﹐福又勝﹐天上難比。勝似他﹐三十天﹐一切天人。無爲法﹐福又勝﹐天上難比。勝似他﹐忉利天﹐一切天人。無爲法﹐福又勝﹐天上難比。勝似他﹐化樂天﹐一切天人。無爲法﹐福又勝﹐天上難比。勝似他﹐非想天﹐一切天人。臨危歸家﹐無爲福勝云﹕臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。無邊境﹐勝境界﹐現在身中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。無邊的﹐諸佛境﹐現在其中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。無邊的﹐諸菩薩﹐現在身中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。無邊的﹐眞饈味﹐現在其中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。無邊的﹐香風境﹐現在其中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。上方境﹐下方境﹐現在身中。臨危福﹐福又勝﹐無邊快樂。大千界﹐勝境界﹐現在其中。臨危福﹐無量壽﹐不生不滅。無三災﹐無八難﹐快樂無窮。臨危福﹐無量壽﹐諸佛聚會。又難量﹐又難測﹐勝境無邊。諸天法樂奉虛空﹐晝夜常聞贊莫窮。滿眼天花飛散亂﹐無邊快樂在其中。天上天下無物比﹐無邊快樂在其中。不是聰明伶俐漢﹐愚癡眾生不得惺。洞明四句超三際﹐絕勝僧祇萬倍功。直饒修到非非想﹐也則不如歸去來。金剛經云﹕若三千大千世界中﹐所有諸須彌山﹐王如是等七寶聚﹐有人持用布施。若人以此般若波羅密經﹐乃至四句偈等﹐受持讀誦﹐爲他人說﹐於前福徳﹐百分不及一﹐百千萬億分﹐乃至算數譬諭所不能及。又曰﹕若有人以滿無量阿僧祇劫世界七寶﹐持用布施﹐若有善男子﹐善女人﹐發慈悲心者﹐持此經﹐乃至四句偈等﹐受持讀誦﹐爲人演說﹐其福徳勝彼。云何爲人演說﹐不取於相﹐如如不動﹐何以故﹖一切有爲法﹐如夢幻泡影﹐如露亦如電﹐應作如是觀。若以色見我﹐以音聲求我﹐是人行邪道﹐不能見如來。布施人天有漏果﹐有漏之果墮輪回﹔無漏之果長生道﹐永無生死證菩提。銅佛鐵佛是色相﹐凡所有相皆虛妄﹔木佛紙佛色相法﹐凡所有相皆虛妄。僧相俗相色相法﹐凡所有相皆虛妄﹔禪相定相色相法﹐凡所有相皆虛妄。三教經書色相法﹐凡所有相皆虛妄﹔要見諸相無一物﹐覺照自己見如來。要見諸相非相無﹐卽見自己是如來。有相無相生死路﹐有無不住是如來。科儀云﹕正信希有﹐一念無差。心外休取法﹐心若取法﹐凡聖皆差。心若無念﹐卻被雲霞﹐圓明一點﹐春來樹樹花。金剛科儀作證﹐細分一徧﹐咸悟菩提﹐流通天上人間﹐普徧微塵剎海。太虛無際﹐法施何窮。以斯般若功勛﹐總報四恩三宥。咸悟菩提流通法﹐流通人間普度人。太虛無邊法無盡﹐法施度人無窮盡。法施度人功徳大﹐總報四報﹝﹞西方。救濟三宥生天去﹐無來無去放神光。重辯重徵﹐其義曉如白黑。義隨文而文隨義﹐左右逢源。珠走盤而盤走珠﹐縱橫無礙。重辧重徵曉白黑﹐左右逢源圓上源﹔珠是盤而盤是珠﹐不生不滅大覺仙。縱橫無礙無地獄﹐自在縱橫無閻君﹔作急尋著出身路﹐十八地獄化淸涼。豈識菩提成正覺﹐个个圓成。爭知般若善根﹐人人具足。莫問大隱小隱﹐休別在家出家﹐不拘僧俗﹐而只要辯心。本無男女而何須著相。未明人﹐妄分三教﹐了得底同悟一心。豈識菩提成正覺﹐个个圓成休分別。在家出家个个有﹐人人具足本現成。不分僧俗證菩提﹐本無男女顯金身﹔分別在家出家謗﹐毀謗分別不明人。金剛經云﹕無上正眞本來無﹐甚深妙法本無蹤。微妙神鬼又難測﹐妙法法王顯神通。發明心地無一物﹐阿耨多羅獨爲尊。三藐永斷生死路﹐菩提自在得縱橫。七寶布施滿三千﹐不如施法福勝彼。財施三千還有盡﹐布施妙法永無窮七寶布施滿三千﹐不如施法了上根。眞性元是諸佛祖﹐永無生死涅盤門。金剛經云﹕應無所住﹐不住有﹐不住無﹐不住佛。不住相法是無爲﹐無佛無人證菩提。布施玅法人天好﹐布施妙法福勝彼。布施心法福眞常﹐福等虛空不可量。無影樹頭眞人現﹐自己元是法中王。破受戒品第九龐居士云﹕齋須實相齋﹐戒須實相戒。有相持齋戒﹐到頭歸敗壞。敗壞屬無常。從何免三界。眞戒是本性。本性是眞戒。眞戒本無修﹐無修是眞戒。元初眞戒應無方﹐應用全憑自性光。有念念中忘我相﹐無爲爲處體眞常。執心守靜茅包火﹐住相參禪雪見湯。欲要相逢眞淨戒﹐必須親悟法中王。十二部經兼戒律﹐執相依文常受持。生生獲得有爲果﹐墮在三界無出期。若能離相眞入理﹐理中無念亦無斯。

若行十善業﹐聞道得生天。天人生滅福﹐來去如車輪。有爲接梵世﹐不及一毫眞。不生不滅是眞戒﹐無修無證眞戒人。不增不減是眞戒﹐本無善惡眞戒人。不垢不淨是眞戒﹐不生不滅眞戒人。無受無破是眞戒﹐長生無犯不壞身。

破無修證傀儡金剛經四果羅漢人天往返輪王十善化道品第十傳燈二卷云﹐見道方修道﹐不見復何修。道性如虛空﹐虛空何所修。徧觀修道者﹐撥火覓浮漚。但看弄傀儡﹐綫斷一時休。如何是傀儡﹖爲僧爲俗﹐坐禪受戒﹐誦經食齋﹐拜五臺﹑遊方﹐修寺建塔﹑塑佛像﹑拜佛﹑戳火﹑煉魔﹑印經造像﹐這便是弄傀儡。斷了气﹐一時休﹐尋不著出世路﹐生死輪回幾時休﹐這便是綫斷一時休。傳燈云﹐道本無修﹐大徳彊修。道本無作﹐大徳彊作。道本無事﹐瓊森多事。道本無知﹐瓊森多知。道體本無修﹐不修自合道。若起修道心﹐此人不會道。棄卻一眞如﹐卻入鬧浩浩。金剛經云﹕須它洹果﹐斯陀含果﹐阿那含果﹐阿羅漢道。科儀云﹕人天往返﹐諸漏未除﹐道果雙忘﹐無諍第一﹐超過凡聖。人天往返執著外﹐返著諸漏有輪回。執著道果生死路﹐道果雙忘放光輝。四方八面無諍戰﹐無諍第一超凡聖。羅漢道果都掃了﹐執著羅漢有漏失。諸漏不除生死路﹐執著果位墮輪回。一切都是心外法﹐道果雙忘無輪回。淨土指歸集永明智覺禪師﹐偈曰﹕有禪無淨土﹐十人九錯路。無禪有淨土﹐萬行萬人去。不生不滅天生淨﹐執著坐禪誤了人。不垢不淨天生淨﹐執著坐禪誤了人。不增不減天生淨﹐執著坐禪誤了人。無量劫來無欠缺﹐不生不滅到如今。蕩蕩巍巍爍太虛﹐本來無欠亦無餘。無量劫來長生境﹐不生不滅自如如。報恩經第二卷

云﹕十善化道﹐轉輪聖王之位﹐七寶具足。十善化道﹐正法治國。令諸眾生﹐生人天中﹐受於微玅﹐五欲快樂。故未能免生老病死﹐恩愛分離﹐怨憎和合﹐憂悲苦惱﹐更相哭泣。然是我過﹐不是眾生過。所以者何﹐於我無有出世間法﹐利益一切眾生。𨿽從於我﹐諮受善法﹐望獲安樂﹐而實不能越於苦海。又曰﹕道性如虛空﹐不增不減。不增又﹐不增工夫。虛空不占有﹐虛空不占風﹐虛空不占土﹐虛空不占業﹐虛空不占天﹐虛空不占地﹐虛空不占垢﹐虛空不占淨﹐空不占地獄﹐虛空不占僧俗﹐虛空不占萬物。刀不能砍﹐箭不能穿﹐雨灑不濕﹐火燒不著。早辰得正法﹐不怕晚夕回。踏破鐵鞋無處覓﹐算來不索用工夫。虛空不增又不減﹐不增不減是吾身。萬物不占虛空性﹐性空不占世間塵。虛空不占戒和律﹐不占工夫不占增。虛空不占字和腳﹐不占凡聖得縱橫。虛空不占僧和俗﹐不占三教得縱橫。虛空不占工夫路﹐不占修來不占行。虛空不占經和藏﹐不占佛來不占人。受戒破戒都不占﹐不占受戒得縱橫。乾坤世界無遮擋﹐虛空本自獨爲尊。天地元是空化現﹐乾坤本是空化身。兩處俱不立﹐一體是方親。破偈品第十一破偈品第十一破釋迦佛偈﹐諸行無常﹐此滅爲樂。破轉輪王偈﹐浮生輒死﹐此滅爲樂。破多寶王偈﹐破金剛經﹐阿耨多羅三藐三菩提偈。諸行相法是無常﹐滅了諸相體安康﹔生滅滅了都滅了﹐滅了萬法快樂長。浮生四大水上泡﹐輒死不明墮輪回﹔諸行無常此滅了﹐本無一物快樂多。發明心地無一物﹐阿耨多羅獨爲尊﹔三藐永斷生死路﹐菩提自在得縱橫。我得阿耨共多羅﹐三藐菩提古彌陀。現形猶如水中月﹐光明照破苦娑婆。阿者廣大無價寶﹐耨多萬法總歸一。三藐本無修證路﹐菩提本性得縱橫。三十二分紙墨水﹐﹝﹞了五千枉勞神。口吐虛花無一物﹐﹝﹞到老來一場空。金剛本體是眞人﹐本性就是金剛經。行住坐臥常持念﹐終日長念不在聲。還見四句親且處﹐眞性洞明自家人。不勞彈指菩提路﹐本無四句放光明。四句元是本來眞﹐四句分明自安寧。本來面目爲四句﹐四句原是主人公。多寶王﹐求四句﹐成佛去了。釋迦佛﹐求四句﹐普度眾生。圓覺經﹐半句偈﹐無邊功徳。轉輪王﹐求半句﹐要捨全身。

金剛科儀云﹕直指單傳密意深﹐本來非佛亦非心。分明不受燃燈偈﹐自有靈光耀古今。本來無佛亦無心﹐自己明了包古今。古佛眾生多無了﹐本無四句放光明。對談不二無二法﹐萬法歸一總包籠。本無四句無二法﹐空中誰敢彊安名。明了四句無四句﹐除了四句才顯眞。洞明四句超三際﹐絕勝僧祗萬倍功。無上甚深無四句﹐洞明本性勝萬功。不增不滅無修證﹐一句了然獨爲尊。破邪顯證鑰匙經上終破邪顯證鑰匙經下目錄破大顚無垢無佛無人無修證﹐人法雙忘品第十二破念經念佛信邪燒紙品第十三破出陽有爲法定時刻回品第十四破道徳淸淨經品第十五破六道四生品第十六破稱贊妙法品第十七破涅盤經十住菩薩墮地獄覽集持戒懺悔終生不學大乘法無吐唾地品第十八破行雜法墮地獄品十九破念經品第二十破無上妙法血脈論行壇品第二十一破達摩血脈論品第二十二破大道無一物好心二字品第二十三破乾坤連環無盡品第二十四破邪顯證鑰匙經下破大顚無垢無佛無人無修證人法雙忘品第十二大顚批注心經云﹕無佛可做﹐無眾生可度﹐無涅盤可證﹐無修無證﹐若更有絲毫。可修可證﹐卽墮生死界﹐永劫受沈淪。會麼﹖亦無人﹐亦無佛。大千沙界海中漚﹐一切聖賢如電拂。科儀云﹕無我無人﹐眾生自成正覺。無垢批注心經云﹕無佛可做﹐無眾生可度﹐無生死可斷﹐無修無證﹐若更有絲毫。可修可證﹐則墮生死界﹐永劫受沈淪。大顚云﹕引迷眾生﹐泥龕塑像﹐黃卷赤軸﹐說因果﹐天堂地獄﹐諸佛地位﹐三賢十聖﹐緣覺聲聞﹐四聖六凡﹐次第接引﹐迷人向外馳求﹐終不成就。無垢批注心經云﹕方便引迷人﹐泥塑木雕﹐黃卷赤軸﹐說因說果﹐都是假名。天堂地獄﹐攺惡向善﹐緣覺聲聞﹐十聖三賢﹐諸佛地位﹐引進迷人﹐都是虛境。忽然自悟﹐自見本性﹐超過諸佛位﹐便是超佛越祖之功﹐若不自悟﹐終不成道。寶卷云冷心不動一孤舟﹐大道分明不用修﹔自己元是眞淨土﹐本無絲毫得自由。瑯﹝﹞玉軸總包含﹐打開寶藏透玄關﹔裏面見了如來意﹐何消苦苦又參禪。寶積山王算莫窮﹐還如仰箭射虛空﹔洞明四句超三際﹐絕勝僧祗萬倍功。破念經念佛﹐信邪燒紙品第十三跟著念頭輪回苦若以色見我﹐以音聲求我﹐是人行邪道﹐不能見如來。若見諸相非相卽見如來﹐念經念佛生死路﹐執著念頭是邪宗﹔聲色求佛邪迷路﹐念佛不得見如來。佛在靈山莫遠求﹐如來只在我心頭﹔覺照自己見佛祖﹐認得自己莫遠尋。圓通捲云念經須念大乘經﹐小乘三昧費前程﹔口頭三昧虛勞力﹐一句無生最上乘。最上乘時一物無﹐小乘三昧費工夫﹔若要紙上尋佛法﹐筆尖蘸乾洞庭湖。眞經不比是如常﹐未曾開口顯堂堂﹔不可疑遲親錯過﹐不勞彈指決承當。眞經才起大地驚﹐光明朗照晃騰騰﹔有似太陽乾坤內﹐東邊出現體西林。地藏科儀云﹕公案人人已現成﹐金剛雨字彊安名﹔耳聽尙隔三千里﹐口誦又隔十萬程。信邪燒紙寶卷云這个無爲﹐諸佛不識﹐能了虛空﹐閻王皆懼﹐一盞孤燈﹐照破乾坤﹐地獄苦海﹐化做蓮池。閻王懼怕無爲道﹐信邪燒紙敬鬼神。信鬼燒紙不成尊﹐信邪燒紙墮迷津。見性汝佛原無一﹐古佛顚倒敬鬼神。地獄刀山都化了﹐信邪燒紙怕鬼神。地藏菩薩禮拜佛﹐那有古佛怕鬼神。善人尋著出身路﹐十八地獄化天堂。更有一件堪贊處﹐能交地獄化淸涼。地獄天堂都化了﹐鬼神稽首拜法王。鬼神惺悟歸家路﹐自己神通放毫光。著你成尊不成尊﹐信邪燒紙墮傍生。臨危諸佛不擁護﹐自有惡鬼緊隨跟。閻王懼怕無爲道﹐信邪燒紙敬鬼神。現世信邪恭敬鬼﹐怎敢臨危做世尊。你來參道幹打哄﹐走到家中信鬼神。師傅慈悲包含你﹐悟道菩薩有幾人。身心待要不度你﹐顯得師傅無慈心。有心待要折多你﹐下鑪顯眞能幾人。破出陽有爲法﹐定時刻回品第十四

出陽陽轄著﹐出陰陰轄著﹐定時刻時刻轄著﹐不得縱橫自在﹐大道陰陽不能轄﹐天不能蓋﹐地不能載﹐百月不能照﹐閻王不能轄。寶卷云﹕這个無爲﹐諸佛不識﹐能了虛空﹐閻王皆懼。三界不能轄無爲。四个小乘出陽神﹐有陰有陽墮沈淪。有朝一日陰陽盡﹐惱殺陰司十閻君。四个小乘有神通﹐神通起時出陽神。有朝一日神通盡﹐惱殺地府十閻君。有爲之法還有苦﹐執著陰陽不明心。有爲之法還有盡﹐無爲妙法永無窮。你使神通不大緊﹐引的後人錯用心。神通障了無爲道﹐死後不免墮沈淪。大乘寶卷云無來無去亦無形﹐出入錯認定盤星﹔好个自在眞空法﹐返本還源舊家風。道个羅漢最髙彊﹐手把寶塔鎭四方﹔大地魔軍無一个﹐獨占須彌做法王。未曾初分是一體﹐未曾初分一體空。今日還源元是一﹐西天東土獨爲尊。自在縱橫無凡聖﹐人法雙忘得縱橫。萬法總無無一物﹐十方照徹獨爲尊。破心外求法﹐但是生法心外﹐求法﹐臨危不得安身立命﹐無有是處﹐色卽是空﹐空卽是色。無始無明幻色迷﹐夢魂生死幾千回﹔一條直路得自在﹐但念自己歸去來。自爲色相迷了你﹐撲了頑空墮輪回﹔我今認得眞實相﹐永無生死放光明。食齋難免輪回苦。受戒怎脫苦輪回。念佛不免輪回苦。燒香難免苦輪回。拜佛不免輪回苦。坐禪難免苦輪回。禪定不免輪回苦。解脫難免苦輪回。念經不免輪回苦。念咒難免苦輪回。出陽不免輪回苦。成仙難免苦輪回。成佛難免輪回苦。修成神通苦輪回。出家不免輪回苦﹐在家難免苦輪回。修行不免輪回苦﹐細行難免苦輪回。布施不免輪回苦﹐求福難免苦輪回。修寺不免輪回苦﹐建塔難免苦輪回。一切都是心外法﹐生死輪回苦無窮。透徹金剛不壞身﹐生死輪回總除根。尋著無名一个身﹐永無輪回放光明。我今亦得安身命﹐臨危之時顯金身。破道徳淸靜經品第十五太上老子道徳經曰﹕夫道者﹐事物當然之理﹐亙古今﹐窮天地﹐如元气之運行﹐四時何曾一時暫息。又曰﹕無名天地之始﹐有名萬物之母﹐道本生育天地之前﹐不立於有物之後也。又曰﹕大道無形﹐生育天地﹔大道無情﹐運行日月﹔大道無名﹐長養萬物﹔吾不知其名﹐彊名曰道。又曰﹕眾生所以不得眞道者﹐爲有妄心。旣有妄心﹐卽驚其神。旣驚其神﹐卽著萬物。旣著萬物﹐卽生貪求。旣生貪求﹐卽生煩惱。煩惱妄想﹐憂苦身心﹐便遭濁辱﹐流浪生死﹐長沈苦海﹐永失眞道。眞常之道﹐悟者自得﹐得悟道﹐常淸靜矣。又曰﹕旣入眞道﹐名爲得道﹔𨿽名得道﹐實無所得﹔爲化眾生﹐名爲得道﹔能悟道者﹐可傳聖道。太者無邊一體空﹐上者無邊獨爲尊。老者長生不壞寶﹐子者永劫不壞身。道者無邊無生死﹐徳者功徳永無窮。經者無聲長長念﹐無字眞經廣無邊。古者長生他爲主﹐運行天地一气生。運行四季一气發﹐三千大千一气行。運行天地無暫息﹐如雞抱卵養眾生。天地乾坤道執掌﹐十方萬物道滋生。大道無形生天地﹐運行日月佛神通。老君是佛原是一﹐佛是老君無二門。夫子是佛原是一﹐長養萬物一气生。治下假名無其數﹐元來萬法一气生。不得眞道輪回苦﹐妄心執著墮沈淪。妄心驚怕鬼神覷﹐問你那里去安身。貪著妄想卽煩惱﹐妄想流浪墮沈淪。生死長生苦海苦﹐永失眞道再難逢。眞常之道無老死﹐心開解悟得縱橫。悟道心開長淸淨﹐一得眞道無別人。一無所得自是道﹐化度眾生立假名。本無天堂無地獄﹐本無閻君一气生。个裏本無元字腳﹐空中誰敢彊安名。等閒點出金剛眼﹐照破魔王八萬程。自己元是金剛眼﹐三教元是自家人。大道元是自家人﹐認得自己一體空。破六道四生品第十六六道四生苦﹐猶如車輪﹐無暫停之苦。天人道﹑人天道﹑地獄道﹑餓鬼道﹑畜生道﹑修羅道﹐胎生﹑濕生﹑卵生﹑化生﹐從曠大劫﹐轉四生﹐直到如今﹐脫骨過須彌山﹔若不尋著出身之路﹐失了腳﹐一去轉四生﹐不得翻身﹐一失人身萬劫難。大乘寶卷作證脫生蟒蛇之類﹐脫生蝦﹝麻﹞之類﹐脫生牛胎之類﹐脫生螢火虫之類﹐脫生寒號虫之類﹐脫生烏鴉之類。僧道不依正法﹐脫生蜘蛛螻蟻之類。脫生貍鼠兔獐之類﹐脫生狗犬之類﹐脫生附艸虫之類。墮在餓鬼風癱之類﹐脫生虎狼之類﹐墮在無目風癱之類。脫生鷹羣之類﹐墮在蚊虫之類﹐墮在諸品虫之類﹐脫生騾馬駱駝之類﹐托生屎﹝﹞蜋之類﹐脫生雞羣之類﹐脫生蟬虫之類﹐脫生九頭龜形之類﹐脫生百鳥之類﹐脫生蠢動蜎飛化生之類﹐脫生魚蝦之類﹐脫生微塵混虫之類﹐脫生蚯蚓之類﹐脫生牛羊之類﹐脫生蛆虫之類﹐脫生馬蝗蟬虱之類。托生無目風癱之類﹐托生鶺羣之類﹐﹐托生微塵昆虫之類﹐托生蚯蚓之類﹐托生蛆虫螞蝗蚤虱之類。大顚批注心經作證﹕脫生白狗犬﹐積骨如須彌山﹐﹝﹞娘乳﹐似大海水多﹐自只一个白狗犬﹐轉積骨如山﹐別殼轉骨﹐無量無數。科儀云﹕若不尋著出身之路﹐遷轉四生﹐何日盡轉人身﹖無有七八遭﹐從無量劫轉四生﹐脫骨過如須彌山。思量起﹐轉四生﹐心中煩惱﹔思量起﹐轉四生﹐直到如今。轉人身﹐七八遭﹐還是多了﹔曠大劫﹐轉四生﹐直到如今。這一遭﹐闖不出﹐匹生受苦﹔失了腳﹐轉四生﹐萬劫難逢。好君子﹐有智慧﹐作急參道﹔無智慧﹐失了腳﹐再不翻身。這一遭﹐來脫化﹐人身難得﹔卻似他﹐須彌山﹐滚芥投鍼。思量起﹐轉駝騾﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。思量起﹐轉魚鱉﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。思量起﹐轉螻蟻﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。思量起﹐轉豬羊﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。思量起﹐轉獐﹝鹿﹞﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。思量起﹐轉飛禽﹐無量其數﹐思量起﹐心裏痛﹐膽戰心驚。這一遭﹐闖不出﹐沈淪受苦﹔一去了﹐難上難﹐再不相逢。華鮮經云﹕若住一劫﹐若減一劫﹐生樂爲苦﹐生苦爲樂。譬如凡夫﹐身遇重病﹐寢臥牀褥﹐心念大乘﹐常不放捨。譬如有人﹐遠到他方﹐空山曠野﹐有恐懼之心﹐心念大乘﹐常不放捨。譬如有人﹐身在獄中﹐枷鎖禁系﹐心念大乘﹐常不放捨。譬如貧人﹐衣不蓋形﹐食不充口﹐心念大乘﹐常不放捨。如是之人﹐是眞菩薩。名爲生苦爲樂﹐生樂爲苦。譬如將相﹐統領國事﹐多有金銀珍珠摩尼﹐硨磲瑪瑙﹑珊瑚琥珀﹑珍寶瓔珞﹐不念大乘﹐死入地獄﹐生樂爲苦。破稱贊妙法品第十七這妙法﹐無一物﹐無處下口﹔又無傳﹐又無說﹐獨自爲尊。自己光﹐無價寶﹐千聖難測﹔無傳說﹐主人公﹐就是眞僧。自己光﹐是家鄕﹐再無歸落﹔自己光﹐無死生﹐永無輪回。自己光﹐無增減﹐再無修證﹔自己光﹐無垢淨﹐永無工夫。自己光﹐無生滅﹐再無生死﹔自己光﹐是眞佛﹐永無安排。自己光﹐是西方﹐無處下口﹔自己光﹐眞淨土﹐永無去來。自己光﹐無修證﹐又無善惡﹔自己光﹐眞佛境﹐再休安排。自己光﹐眞家鄕﹐再無傳說﹔自己光﹐法中王﹐永無三災。自己光﹐古家鄕﹐別無住所﹔自己光﹐脫皮囊﹐放大光明。自己光﹐難描畫﹐無處下口﹔自己光﹐又無說﹐好个家鄕。自己光﹐無臨危﹐又無時刻﹔自己光﹐無閻君﹐自在天堂。自己光﹐獨爲尊﹐無人管束﹔脫皮囊﹐獨爲尊﹐普覆十方。釋迦佛﹐涅盤經﹐十方普覆﹔見本性﹐同齊肩﹐普覆十方。釋迦佛﹐臨危時﹐十方普覆﹔主人公﹐到臨危﹐普覆十方。涅盤經﹐三十卷﹐來做證見﹔釋迦佛﹐臨危時﹐普覆十方。釋迦佛﹐離四相﹐無邊身體﹔釋迦佛﹐十方界﹐如來法身。西方淨土是本源﹐未有天地元在前。諸上善人見本性﹐釋迦彌陀便同肩。西方淨土人人有﹐本無修證元在前。未有天地先有性﹐釋迦彌陀便同肩。未有天地先有性﹐未有天地元在前。諸上善人如見性﹐釋迦彌陀便同肩。男女見性歸家去﹐法身無邊徧三千。善人見性歸家去﹐無邊身體徧三千。諸上善人如見性﹐阿彌陀佛便同肩。此法不是眞實語﹐當時身化血光願。此法若要誑哄你﹐當時身化血光願。問你本性何處出﹐著你歸家不信心。只爲不信弘願發﹐發願普度出苦輪。信者就是西方路﹐不信地獄不翻身。信心諸佛來保佑﹐不信惡鬼緊隨跟。人身難得莫要空回﹐踏破鐵鞋無處覓﹐算來不索用工夫。破涅盤經﹐十住菩薩﹐墮地獄覽集持戒懺悔殺生﹐不學大乘法無吐唾地品第十八涅盤經二十七卷云﹕佛性者﹐不可思議﹐乃是諸佛如來境界﹐非諸聲聞緣覺所知﹐云何十住菩薩﹐而不了了。諸佛世尊而得了了。爲菩提行故﹐則不了。若無行故﹐則得了了。十住故﹐𨿽見佛性不了﹐若不住不去﹐故得了了。涅盤經三十二卷云﹕十住菩薩﹐修三昧﹐未得具足﹐能見佛性﹐而不明了。若說色是佛性﹐眾生聞已﹐則生邪見﹐以邪倒故﹐命終則墮阿鼻地獄。如來說法﹐爲斷地獄﹐是故不說色是佛性﹐若說眾生﹐了佛性者﹐則不須修道。十住菩薩修八聖道﹐少見佛性﹐不得了了。覽集持戒品﹐智度論云﹕若菩薩觀持戒﹑破戒﹑受戒三事具不可得﹐持戒者﹐而生愛恚﹐則還受罪業因緣﹐是故不應生憎愛。一切法皆屬因緣﹐無自在性﹐善從惡生﹐云何可著惡﹖是善因﹐云何可憎。持戒﹑破戒﹐皆從因緣生故。無自性故。畢竟空故不著。旣無生死之可免﹐亦無佛戒之可持。藥山問髙沙彌﹕甚麼處去﹖曰﹕江陵府受戒去。山曰﹕受戒圖个甚麼﹖曰﹕圖免生死。山曰﹕有一人不受戒﹐亦無生死可免。髙沙彌因悟本心﹐更不受戒。覽集第五卷

懺悔品﹐未曾有經云﹕妙吉祥菩薩﹐因見一人悲泣﹐發言我造殺業﹐決墮地獄。菩薩慈悲﹐卽化一人。亦復啼哭﹐發言﹐我造殺業﹐決墮地獄。如是二人﹐同往問佛。化人白佛﹕我造殺業﹐求佛懺悔。佛言﹕汝造殺業﹐過去耶﹖未來耶﹖現在耶﹖若起過去心者﹐過去已滅。若未來心者﹐未來未至。若起現在心者﹐現在不住。三世俱不可得﹐卽無起作。於其罪福﹐何所見耶﹖心無所住﹐非內外中間。心無色相﹐非靑黃赤白。心無造作﹐無作者故。心非幻化﹐本眞實故。心無邊際﹐非限量故。心無取捨﹐非善惡故。心非動轉﹐非生滅故。心等虛空﹐無障礙故。心非淨垢﹐離一切數故。諸有智者﹐應如是觀﹐一切法中求心﹐了不可得。汝今不應妄生怖畏﹐是人聞佛宣說﹐眞實之法﹐心大歡喜。希有世尊﹐善說法界。自性淸淨﹐離相之法。我今得悟﹐罪業性空。不生怖畏﹐得大快樂。聞佛廣說﹐淸淨之法﹐離相之教﹐而不復生恐怖之想﹐得大快樂。有一人﹐殺生業﹐心中煩惱﹔我殺業﹐墮地獄﹐膽戰心驚。望佛所﹐求懺悔﹐我造殺業﹔佛世尊﹐開言曰﹐轉大法輪。你殺業﹐渾身上﹐業在何處﹔本無業﹐瓊森疑﹐體是虛空。砍不空﹐燒不空﹐眞空無體﹔水難渰﹐火難燒﹐體是虛空。山無礙﹐地難遮﹐眞空無體﹔天不蓋﹐地不載﹐體是虛空。一切業﹐不能害﹐眞空無體﹔殺業罪﹐不能害﹐體是虛空。銀山祖師鄧雲峯﹐鐵鎖將來鎖虛空﹔鐵鎖鎖的虛空住﹐才得拿住鄧雲峯。閻王聽得說一聲﹐諕殺十地老閻君﹔飯頭自家去討命﹐祖師度你出苦淪。人人有个鄧雲峯﹐說話本性是空身﹔鐵鎖繩縛縛不住﹐諕殺十地老閻君。火燒燒著四大面﹐何曾燒著你空身﹔飯頭聽得說一聲﹐心開悟解放光明。本來面目無一物﹐萬物難熬本來眞﹔人人有个鄧雲峯﹐今是古來古是今。諸上善人如見性﹐本性眞空與佛同﹔火不能燒眞空體﹐水不能渰本來眞。永嘉云﹕不可思議解脫力﹐妙用恆沙也無極﹔四事供養敢辭勞﹐萬兩黃金亦消得。粉骨碎身未足酬﹐一句了然超百億。涅盤經二十六卷云﹕若菩薩以直心故﹐信有佛性﹔若受眾生﹐衣服飲食﹐臥具醫藥﹐種各千萬﹐不足爲多。覽集四眾品云﹕有徳萬金何足道﹐不求四事自然隨。宗鏡云﹕若學大乘佛法﹐受施主食﹔如須彌山﹐受施主衣﹔可覆大地﹐如不學大乘者﹐十方無吐唾地。偈曰未曾無天先有徳﹐無佛無人徳在前。未曾初分先有徳﹐無有三教徳在前。無爲法﹐福又勝﹐自己是我﹔各樣用﹐千千萬﹐不足爲多。學無爲﹐福又勝﹐自己是我﹔一日消﹐萬兩金﹐不足爲多。無爲法﹐福又勝﹐自己是我﹔穿衣服﹐蓋天地﹐不足爲多。無爲法﹐福又勝﹐自己是我﹔喫飯食﹐如泰山﹐不足爲多。有爲法﹐轉輪回﹐生死受苦﹔穿衣服﹐錢來大﹐也難消磨。有爲法﹐轉輪回﹐生死受苦﹔喫飯食﹐吐唾地﹐也難消磨。

破行雜法墮地獄品第十九涅盤經十六卷云﹕善男子﹐若行若緣﹐若眾生心﹐若根﹐若禪定﹐若乘﹐若善知識﹐若持禁戒﹐若所施﹐如是等法﹐善男子﹐不見知﹐自餓法。投淵赴火﹐自墮髙崖。常翹一腳﹐常臥灰土﹐棘刺編椽﹐樹葉惡艸﹐牛糞之上﹐衣粗﹐麻衣所葉﹐糞掃氀毼﹐欽婆羅衣﹐﹝麋﹞鹿皮﹐茄菜淡果﹐藕根﹐油滓﹐牛糞﹐根果﹐若行乞食﹐限從一家。主若言無﹐卽便捨去﹐設復還喚﹐終不回顧。不食鹽肉﹐五種牛味﹐常所飲服糠汁沸湯﹐受持牛戒﹐雞狗雉戒﹐以灰塗身﹐長髮爲相﹐以羊祠時﹐先咒後殺﹐百千億華﹐供養諸天。諸所欲願﹐因此成就﹐如是等法﹐無有是處﹐見諸眾生﹐行是邪法﹐必墮地獄。不明道﹐坐禪定﹐有爲之法﹔大限到﹐無出路﹐永墮沈淪。投水淵﹐赴火燒﹐捨其身命﹔不明道﹐於死了﹐永墮沈淪。髙山巖﹐翹一腳﹐金雞獨立﹔有爲法﹐轉生死﹐受苦無窮。又受戒﹐又禁戒﹐有爲之法﹔有爲法﹐轉生死﹐受苦無窮。臥棘刺﹐臥灰土﹐有爲之法﹔有爲法﹐轉生死﹐受苦無窮。喫艸根﹐喫瓜果﹐有爲之法﹔有爲法﹐轉生死﹐受苦無窮。喫糠汁﹐不喫飯﹐有爲之法﹔涅盤經﹐比豬狗﹐勞而無功。不喫鹽﹐喫淡飯﹐有爲之法﹔涅盤經﹐比豬狗﹐勞而無功。先念咒﹐後宰殺﹐你要祭祀﹔祭諸天﹐奉念咒﹐殺害生靈。涅盤經﹐說雜法﹐無有利益﹔行雜法﹐下地獄﹐永墮沈淪。喫淡飯﹐不喫鹽﹐卽是邪法﹔這點鹽﹐了不的﹐怎敢爲尊。喫糠汁﹐不喫飯﹐卽是邪法﹔這碗飯﹐不敢食﹐怎敢爲尊。豬和狗﹐不喫鹽﹐卽是豬狗﹔涅盤經﹐比豬狗﹐勞而無功。行雜法﹐到臨危﹐無有倚靠﹔尋不著﹐安身命﹐永墮沈淪。口裏叨叨念彌陀﹐音聲念我卻成魔﹔無人無我成正覺﹐不攺磕破當得麼。色相見我是頑空﹐音聲念我是邪宗﹔有求有苦邪迷路﹐不得見佛向外尋。佛在靈山莫遠求﹐可憐念佛迷路人﹔迷人念了千千萬﹐久後受苦見閻君。不知白日靑天裏﹐開眼許多迷路人﹔見今不得安身處﹐念到老來一場空。

破念經品第二十科儀云﹕四句倍勝﹐若乃循行數墨﹐轉益見知﹐宗眼不明﹐非爲究竟。龐居士云學道迷路人﹐實是可憐許。彼賊妄牽纏﹐惡緣取次語。有法徧娑婆﹐開眼看佛語。洗舌讀經典﹐和經弄蛇鼠。動念三界成﹐迷失當時路。讀經須解義﹐解義始修行。讀經不解義﹐多見不如盲。有人道不得﹐是伊心王黑。不能自了事﹐埋藏一羣賊。羣賊多貪癡﹐緣事說是非。心王被賊使﹐劫劫無出期。看方不服藥﹐病從何處輕。取空是取色﹐取色色無常。色空非我有﹐端坐見家鄕。經體本無名﹐受持無色聲。心依無相理﹐眞是金剛經。科儀云﹕若上具上根上智﹐不撥自轉﹐是胸中自有此經。且將置三十二分﹐於空閒無用之地﹐亦不是過。如或未然﹐且聽山埜﹐與汝打葛藤去也。夫金剛經者﹐自性堅固﹐萬劫不壞﹐況金性堅剛也。般若者﹐智慧也﹐波羅密者﹐登彼岸義也﹐見性得度﹐卽登彼岸。六祖壇經云﹕有僧法達﹐誦法華經﹐已及三千部﹐祖曰﹕汝若念至萬部﹐不以爲勝﹐汝今負此事業都不知過。汝但勞執念﹐以爲功課者﹐何異犁牛愛尾。經有何過﹐豈障汝念。心迷法華轉﹐心悟轉法華﹔誦經久不明﹐與義作仇家。執著誦經云蓋日﹐聲色蓋了主人公﹔金裏出煙煙蓋火﹐口出虛气背眞經。執著虛气邪迷路﹐勞神執念不明心﹔有無不念光明現﹐法華卽是自家人。你誦法華是虛气﹐虛气蓋了本來人﹔隨著聲色誤了你﹐空卽是色色卽空。一覽大藏是虛气﹐藏經元是自家人﹔耳聽尙隔三千里﹐口誦又隔十萬程。破無上甚深妙法﹐血脈論行壇品第二十一科儀云﹕無爲福勝﹐四句堪誇﹐如塵比數沙﹐住相布施﹐凡聖皆差﹐無來無去﹐月照簾下﹐無根樹子﹐常開四季花。四句絕堪誇﹐河沙數漸多﹔算來無一法﹐淨處娑婆訶。這無字﹐無一物﹐又無修證﹔又無生﹐又無死﹐又無輪回。這無字﹐無禪定﹐又無時刻﹔又無僧﹐又無俗﹐自在縱橫。又無佛﹐又無人﹐又無凡聖﹔又無善﹐又無惡﹐又無閻君。這無字﹐無來去﹐又無生死﹔這無字﹐無齋戒﹐自在縱橫。這無字﹐無經書﹐又無字腳﹔又無陰﹐又無陽﹐又無陽神。這無字﹐掃萬法﹐無有一物﹔無出家﹐無在家﹐自在縱橫。這無字﹐無刀山﹐又無地獄﹔無西方﹐無東土﹐自在縱橫。又無念﹐又無想﹐又無修證﹔無上方﹐無下方﹐自在縱橫。這無字﹐無垢淨﹐又無今古﹔又無生﹐又無滅﹐自在縱橫。這無字﹐無禪定﹐又無解脫﹔無三教﹐無仙人﹐自在縱橫。破達摩血脈論品第二十二此心從無始﹐曠大劫來﹐汝今不別﹐未曾有生死。不生不滅﹐不增不減﹐不垢不淨﹐亦無好惡﹔不來不去﹐亦無是非﹐亦無男女相貌﹐亦無僧俗老少﹐無聖無凡無佛﹐亦無眾生﹐亦無修證﹐亦無因果﹐亦無筋力﹐亦無相貌。猶如虛空﹐取不得﹐捨不得﹐山河石壁﹐不能爲礙﹔出沒往來﹐自在神通。透五蘊山﹐渡生死河﹐一切業﹐拘此法身不得。此心微妙難見﹐此心不同色心﹐此是皆欲得見。於此光明中﹐運手動足者﹐如恆河沙數﹐反呼問著﹐總道不得﹐猶如木人相似﹐總是自己受用。這點光﹐曠大劫﹐不是凡聖﹔這點光﹐無量劫﹐本來無名。這點光﹐曠大劫﹐不是僧俗﹔這點光﹐無量劫﹐本來無名。這點光﹐曠大劫﹐本無戒律﹔這點光﹐無量劫﹐本來無名。這點光﹐曠大劫﹐本無破壞﹔這點光﹐無量劫﹐不減不增。這點光﹐曠大劫﹐本無生死﹔這點光﹐無量劫﹐本無輪回。這點光﹐曠大劫﹐本無齋戒﹔本無善﹐本無惡﹐自在縱橫。這點光﹐無量劫﹐不是佛祖﹔不是佛﹐不是人﹐本來無名。這點光﹐曠大劫﹐縱橫自在﹔不是聖﹐不是凡﹐不是仙人。這點光﹐脫皮囊﹐神通廣大﹔這點光﹐臨危時﹐顯大光明。這點光﹐臨危時﹐十方照徹﹔這點光﹐到臨危﹐快樂無窮。這點光﹐天和地﹐無有遮擋﹔這點光﹐大千界﹐只是微塵。透玲玲﹐大千界﹐無有遮擋﹔恆沙佛﹐元是一﹐一體神通。老君行壇記﹐子路下拜曰﹕莫不是聖人乎﹖老人曰﹕夫聖人者﹐生而自悟﹐不假修持﹐死而不懼﹐常言如是﹐故曰聖人也。偈曰﹕看天看地光明現﹐看白看黑現金身。耳聽聲色光明現﹐聞香聞臭現金身。口說萬般光明現﹐行走坐臥現金身。匙箸碗碟光明現﹐說好說歹現金身。做買做賣光明現﹐擘撥攬艸現金身。用時萬境光明現﹐略說光明大眾聽。有心待要從頭說﹐不能一一細分明。有朝脫了胎州襖﹐十方世界顯金身。臨危快樂無窮盡﹐臨危快樂不可量。天下普雨有數點﹐家鄕一毫不可量。覽集般若品云﹕若人先世聞說般若﹐已曾捨去。今世聞說﹐還復捨去﹐身語及心﹐皆不和合。由斯造作愚癡﹐惡慧增長﹐墮大地獄﹔經歷百千俱胝那庾多劫﹐受諸大苦﹐三災起時﹐死後轉生他方世界﹐徧歷十方經無量劫。從地獄出﹐次第受傍生餓鬼。一一趣中﹐各經百千俱胝那庾多劫﹐至於三災﹐轉生他方﹐普受諸苦﹐一失人身萬劫難。偈曰﹕捨退般若逞剛彊﹐又喫酒肉造業障。各著惡友又造業﹐死到地獄受恓惶。地獄受苦上刀山﹐苦數難熬好艱難。地獄受苦無邊際﹐經過三災才轉還。出離地獄諸趣轉﹐各趣殼中轉無量。退了道心又造業﹐一失人身萬劫難。寒號趣轉無量劫。蜣蜋趣轉劫無量。飛禽趣轉無量劫。牛胎趣轉劫無量。蟒蛇趣轉無量劫。蝦蟆趣轉劫無量。螢火虫轉無量劫。蜘蛛趣轉劫無量。螻蟻趣轉無量劫。貍鼠兔獐劫無量。狗犬趣轉無量劫。附艸虫轉劫無量。餓鬼趣轉無量劫。虎狼趣轉劫無量。蚊虫趣轉無量劫。蟬虫趣轉劫無量。九頭龜轉無量劫。魚蝦趣轉劫無量。蛆虫趣轉無量劫。蚯蚓趣轉劫無量。馬蝗艸虱無量劫。混食虫轉劫無量。只爲退道諸趣轉﹐四生受苦苦無邊﹔苦口勸你歸家去﹐永無八難和三災。有病有危終退墮﹐不生不滅不輪回﹔西方淨土常安樂﹐無苦無憂歸去來。人間四相難逃死﹐天上何曾免五衰﹔寧可九蓮居下品﹐不來浮世受胞胎。有福有盡還有苦﹐有生有滅有輪回﹔無爲福勝永無苦﹐永無八難和三災。

破大道本無一物﹐好心二字品第二十三

本無一物﹐刀不能砍﹐水不能渰。本無一物﹐本無修證。本無一物﹐天不能蓋﹐地不能載﹐山河大地無罣礙。本無一物﹐執著在家出家﹐心外求法﹐又墜沈淪。本無一物﹐執著受戒﹐破戒﹐心外求法﹐又墜沈淪。執著念經念佛﹐心外求法﹐又墜沈淪。本無一物﹐執著夫子﹑老君﹑佛﹐執著三教﹐心外求法﹐又墜沈淪。執著遊方﹐拜五臺﹐歸名山﹐心外求法﹐無有是處。執著臨危﹐定時刻回﹐心外求法﹐又墜沈淪。執著禪定解脫﹐修入神通﹐有爲之法﹐終不成就。執著出陽神﹐有爲之法﹐有陰有陽﹐終不成就。執著成佛成仙﹐有爲之法﹐終不成就。執著在家相﹐出家相﹐銅佛像﹐鐵佛像﹐有爲之法﹐終不成就。金剛經云﹕凡有相﹐皆是虛妄。大顚批注作證﹐更有絲毫﹐可修可證﹐卽墮生死界﹐永劫受沈淪。這無身﹐無一物﹐又無修證﹔無出家﹐無在家﹐好个無身。刀難劈﹐水難渰﹐本無一物﹔天不蓋﹐地不載﹐好个無身。這無身﹐閻王見﹐不敢睜眼﹔把地獄﹐和刀山﹐化做灰塵。這無身﹐無一物﹐本無三界﹔無破界﹐無受戒﹐好个眞身。達摩歸空論到家如何會﹐山河大地盡空花﹐十方世界無隔礙想當初﹐無天地﹐先有本體﹔想當初﹐無日月﹐先有吾身。想當初﹐無仙佛﹐先有本體﹔想當初﹐無菩薩﹐先有吾身。想當初﹐無僧俗﹐先有本體﹔想當初﹐無男女﹐先有吾身。想當初﹐無修證﹐先有本體﹔想當初﹐無戒律﹐先有吾身。想當初﹐無閻王﹐先有本體﹔想當初﹐無地獄﹐先有吾身。想當初﹐無三教﹐先有本體﹔想當初﹐無經書﹐先有吾身。想當初﹐無凡聖﹐先有本體﹔想當初﹐無一物﹐先有吾身。想當初﹐無善惡﹐先有本體﹔想當初﹐無因果﹐先有吾身。未曾初分先有我﹐今朝因何不承當﹖未有天地先有我﹐今朝因何不承當﹖有人參到這步地﹐才是信心悟道人。有人參到這步地﹐無邊大膽悟道人。有人參到這步地﹐本無修證現成功。有人參到這步地﹐本無僧俗得縱橫。有人參到這步地﹐萬法歸一得縱橫。有人參到這步地﹐本無功夫見成人。有人參到這步地﹐不增不減見成功。有人參到這步地﹐人天大膽無疑心。有人參到這步地﹐本無善惡自在人。未曾初分是古佛﹐因何今朝不承當。金剛經云﹕若來若去﹐是人不解我所說義。如來者﹐無所從來﹐亦無所去﹐故名如來。金剛論云﹕文殊菩薩問佛﹐如何是好心二字﹐爲弟子解說。曰﹐好心二字﹐須是參求明師口訣﹐正法方便﹐得好也好。若不參求明師﹐不得正法﹐亦是入輪回﹐作四生六道﹐牛馬豬羊禽獸﹐亦是心不好也。破乾坤世界連環﹐無盡窮子品第二十四大藏覽集成壞品﹐世界連環無盡﹐譬諭浮橋。圓覺云﹕恆河沙諸佛世界﹐猶如空華﹐亂起亂滅。科儀云三千界微塵﹐俱來一念心﹐如來一合相﹐推倒太虛空。象踏恆沙徹底過﹐大千沙界百雜碎。六牙象﹐是譬諭﹐本來面目﹔徹底過﹐通天地﹐法身無邊。大千界﹐百雜碎﹐終有敗壞﹔本來面﹐不生滅﹐永劫長存。大千界﹐是微塵﹐三災敗壞﹔圓覺經﹐似空花﹐自是微塵。三災品﹐當浮橋﹐終有敗壞﹔一念心﹐無量壽﹐永劫長存。諸世界﹐似空花﹐亂起亂滅﹔自己人﹐如來意﹐推倒虛空。不是空﹐不是相﹐縱橫自在﹔無邊空﹐不是空﹐如來法身。金剛經﹐大千界﹐微塵細雨﹔廣無邊﹐無邊際﹐一體眞身。淸淨身﹐廣無邊﹐包天裹地﹔徧十方﹐都照徹﹐獨自爲尊。科儀云﹕金剛科儀元是我﹐可憐一切夢中人﹔我今認得西來意﹐白馬元是主人公。東西南北不思量﹐十八地獄化天堂﹔無所從來亦無去﹐無來無去放神光。木人開山是引進﹐引進迷人仔細參。釋迦雪山是引進﹐引進眾生著力參。悉沈藏海是引進﹐識破萬物仔細參。一切因果是引進﹐道果雙忘得縱橫。本無上下鬧烘烘﹐但看法華地踴品。你說諸佛上方住﹐從地踴出古世尊。你說文殊五臺住﹐但看法華地踴品。你說觀音洛伽住﹐從地踴出眾觀音。你說娘娘神州住﹐從地踴出眾神通。大運不離方寸地﹐愚癡自向外邊尋。說破無生話﹐現出般若香。本來面目不短又不長﹐本來面目不皂白﹐本來面目能現靑﹐能現黃﹐能現皂白﹐萬物能現。摩訶大法王﹐無短亦無長﹐本來非皂白﹐隨處見靑黃。破法華經窮子欲窮子離家不記年﹐教你歸家不回還。家財產業付與你﹐著你受用不承當。窮子離家不記年﹐四生受苦來往還。脫骨如山淚似海﹐思量生死好艱難。生分兒女不想娘﹐爺娘想兒路來長。大藏家書稍與你﹐教你歸家不承當。天地爲﹝﹞養眾生﹐都是忘恩背祖人。如雞抱卵養活你﹐治下五穀你受用。天爲陽來地爲陰﹐陰陽二气養眾生。運行日月養活你﹐都是忘恩背祖人。天爲公來地爲母﹐窮子離家多受苦。治下百味養活你﹐不信歸家背了祖。天爲陽來地爲陰﹐治下日月養眾生。地水火風養活你﹐都是忘恩背祖人。天爲骨頭地爲肉﹐父母津气著你做。春秋四季要不發﹐瘦的窮子精骨頭。天爲陽來地爲陰﹐日月陰陽養眾生。若把陰陽都收了﹐餓死窮子苦眾生。只爲不信三災起﹐三災折磨苦眾生。只爲不信饑饉起﹐饑饉折磨苦眾生。只爲不信王法起﹐王法拆磨苦眾生。歸家永無三災苦﹐不信受苦永無窮。無極生下天和地﹐治下天地養眾生。大地眾生爲窮子﹐著你歸家不信心。無極元是貼骨親﹐無極長者想兒孫。大地眾生爲窮子﹐多劫迷失不認親。無邊虛空無極身﹐本性就是無極人。本來面目眞無極﹐本性相連太虛空。無身普覆大千界﹐天地本是無極津。日月本是無極化﹐男女本是無極津。春秋也是無極化﹐一體同觀無二門。百尺竹竿進一步﹐十方世界是全身。窮子信心還家去﹐十方世界獨爲尊。無邊快樂你不去﹐窮子苦海轉四生。窮子信心歸家去﹐滿了長者發願心。大地眾生爲窮子﹐長者元是古佛身。佛在靈山元是我﹐識這無生出柰河。無生便是眞如意﹐自己元是古彌陀。萬物靈光無極生﹐立天立地立人根。未定五形及八卦﹐無秋無夏亦無春。四十八願弘誓重﹐普度眾生出苦淪。娑婆反做蓮華國﹐滿我長者發願心。科儀云﹕切以幻身不久﹐浮世非堅。不久則形軀變異﹐非堅則火宅無安。由是輪回六趣幾時休﹖遷轉四生何日盡﹖隨至一包膿血﹐常年苦戀恩情﹐七尺骷髏﹐恣意慳貪財寶。出息難期入息﹐今朝不保來朝﹐愛河出沒幾時休﹖火宅憂煎何日了﹖

法華經﹐火宅欲幻身不久火宅欲﹐形軀骷髏是火宅。火宅無安火宅欲﹐六道輪回是火宅。遷轉四生火宅欲﹐一包膿血是火宅。苦戀恩情火宅欲﹐七尺骷髏是火宅。火宅憂煎火宅欲﹐生老病死是火宅。凡所有相火宅欲﹐上方下方是火宅。貧富貴賤火宅欲﹐夢覺惺了歸去來。若要脫離火宅欲﹐脫了凡胎入聖胎。我要脫離火宅欲﹐萬劫輪回永不來。我要脫離火宅欲﹐永無八難及三災。若要脫離火宅欲﹐無苦無憂歸去來。我要脫離火宅欲﹐厭離閻浮歸去來。若要脫離火宅欲﹐超過日光歸去來。我要脫離火宅欲﹐一靈休更入胞胎。若要脫離火宅欲﹐時禮金容歸去來。我要脫離火宅欲﹐永超凡世再不來。若要脫離火宅欲﹐香風圍遶再不來。我要脫離火宅欲﹐相伴紅蓮歸去來。僧尼道俗火宅欲﹐無僧無俗歸去來。大涅盤經十九卷云﹐假使有人﹐一月以衣食供養﹐供敬一切眾生﹐不如有人﹐一念念佛﹐所得功徳。又曰﹕假使有人眞金爲人﹐車馬載寶﹐其數各百﹐以用布施﹔不如有人﹐發心向佛﹐舉足一步。假使象車百乘﹐載大秦國﹐種珍寶及其女人﹐身佩纓珞﹐數以滿百﹐持用布施﹐亦不如有人﹐發心向佛﹐舉足一步。又曰﹕若以四時﹐供養三千大千世界眾生﹐亦不如有人﹐一往如來前﹐誠心聽法。大盤涅經﹐三十卷云﹕假使有人﹐眞寶交結﹐駿馬百匹﹐香象百頭﹐寶車百乘﹐鑄金爲人﹐其數過百﹔端正女人﹐身佩瓔珞﹔上妙官宅﹐殿堂屋宇﹐雕文刻鏤﹔金盤銀粟﹐銀盤金粟﹐數各一百。轉盡閻浮提布施﹐所得功徳﹐不如有人﹐發意一步﹐諸如來所﹐又曰何爲如來之所﹖科儀云﹕佛在靈山莫遠求﹐靈山只在汝心頭。大藏覽集八卷法身品云﹕諸佛法身﹐普徧眾生心。常現無不現時﹐近塵遠剎﹐悉能普現﹐莫遠推諸佛。正信希有﹐一念無差﹐心外休取法。心若取法﹐凡聖皆差﹐心若無念﹐卻被雲霞圓明一點﹐春來樹樹華。華嚴解脫長者云﹕我若欲見安樂世界﹐無量壽如來﹐隨意卽見。如是十方﹐一切世界﹐所有如來﹐我若欲見﹐隨意卽見。五燈會元黃龍祖心寶覺禪師云﹕若也單明自己不悟目前﹐此人有眼無足。若悟目前﹐不明自己﹐此人有足無眼。此二人﹐十二時中﹐常有一物蘊在胸中。物旣在胸﹐不安之相﹐直得眼足相資﹐如車二輪﹐如鳥二翅。但說有來還有死﹐但說有去還有生。但說有來自家病﹐但說有去不明心。只爲不明無來去﹐只爲不明生疑心。未曾初分無來去﹐無來無去悟道人。無來無去無生死﹐無來無去得縱橫。有來有去有生死﹐無來無去獨爲尊。一人得了傳十个﹐十八得了傳百人。百人得了傳千个﹐千人得了傳萬人。萬人得了普傳法﹐普度諸佛出苦淪。這法不是眞實語﹐當時身化血光願。一个得了傳一个﹐自傳一个小家人。一个得了傳一个﹐正是邪門小法工。一个得了傳一个﹐正是邪气不中聽。四十八願弘誓重﹐普度眾生出苦淪。不生不滅無大小﹐那討嬰兒也無娘。無我無人成正覺﹐無量劫來法中王。無爲妙法無大小﹐也無嬰兒也無娘。不生不滅無量壽﹐那討嬰兒爺和娘。嬰兒見娘邪迷路﹐迷了自己法中王。心經作證不生﹝﹞﹐不生不滅也無娘。大道本來不生滅﹐永劫不壞法中王。無量壽限元是我﹐我要誑語化血光。諸上善人如見性﹐阿彌陀佛便同肩。大眾究竟成正覺﹐齊超苦海自在仙。

倚托皇王萬歲太平之年。二托護國公臣﹐文武大將護法。三托一切大眾護持妙法流通天下﹐普度一切﹐同出苦淪﹐總報恩情﹐護持妙法﹐功徳無量無邊。一報天地蓋載恩﹐二報日月照臨恩﹐三報皇王水土恩﹐四報爹娘養育恩﹐五報祖師親傳法﹐六報十方護法恩。諸尊菩薩摩訶薩﹐摩訶般若波羅密。無爲居士開通五本經卷﹐若人全請明徹十方﹐三千大千世界﹐普現無極無二法。比丘﹑比丘尼﹑優婆塞﹑優婆夷﹐四眾弟子﹐流通天下﹐普度一切苦厄﹐舍利子﹐齊超苦海﹐善哉善哉。無爲居士弘願深﹐普度十方早回心。五部經卷行天下﹐普度僧俗出苦輪。正信除疑無修證自在寶卷之一

有一等愚癡迷種﹐說迷人飲酒喫肉不參道﹐也得歸家﹔迷人終日﹐走著生死之路﹐又不知安身立命﹐又不知淨土家鄕﹐他怎麼便得歸家。無極聖祖﹐見他不參道﹐臨命終時﹐著他下無間地獄﹐永轉輪回﹐四生受苦﹐不得翻身。科儀云﹕一失人身萬劫難﹐難是永不得翻身。覽集十善品﹐天人生滅福﹐生死如車輪。大涅盤經二十八卷作證﹐迷人不知虛空諸佛境界﹐永轉輪回﹐受苦無盡。永在苦海。不見佛性﹐常爲煩惱系縛﹐流轉生死﹐永劫不得翻身。我要誑語﹐當時身化血光﹐不過二日。科儀作證﹐信的希有﹐大顚批注作證﹐無垢批注作證﹐上等之人信無疑﹐中下之人不信心﹐心生怪﹐說此難信之法﹐希有之事。彌陀捲作證﹐能度一切人歸家﹐不能度不信之人。科儀云﹐直下承當﹐莫待今生錯過。今生錯﹐後世難逢。師傅說﹐與四眾人﹐又要你﹐齋僧齋俗﹐惜孤憐寡﹐愛老憐貧﹐慈悲飲食﹐慈悲施法﹐休要毒心。又齋僧﹐又齋俗﹐慈悲施法﹔又惜孤﹐又憐寡﹐可憐貧人。四眾人﹐原是佛﹐沈淪苦海﹔發慈悲﹐救度他﹐早得超升。發慈悲﹐救度他﹐出離苦海﹔超生死﹐躲輪回﹐早得超升。不齋僧﹐不齋俗﹐無有慈悲﹔心狠毒﹐無慈悲﹐怎敢度人。忽然間﹐不得地﹐乞食討飯﹔到人家﹐不與你﹐痛淚心酸。都似你﹐這樣人﹐世間難過﹔輕諸佛﹐不齋他﹐怎做好人。想漢王﹐不得地﹐乞食討飯。馬錢龍﹐不得地﹐﹝﹞化爲生。伍子胥﹐在丹陽﹐品簫乞化。受貧窮﹐不得地﹐都是一般。見了他﹐幾家貧﹐貧了又富﹔見了他﹐幾家富﹐富了還貧。貪富貴﹐二个字﹐誰人長保﹔無慈悲﹐失了腳﹐不如別人。上等人﹐信得急﹐歸家去了﹔下等人﹐不信心﹐永墮沈淪。上等人﹐信得急﹐天堂大路﹔下等人﹐不信心﹐永不翻身。倚托皇王水土﹐五穀稻糧﹐護國公臣﹐文武大將護法﹐以此我得安穩參道﹐總報恩情。倚托皇王江山穩﹐二托公臣護持恩﹔不是皇王文武護﹐誰敢發心轉法輪。倚托皇王洪福大﹐二托文武護法恩﹔普度諸佛歸家去﹐報答護法出苦輪。取經不是聖旨護﹐誰敢西天去取經﹔取得經來度眾生﹐護法功徳永無窮。不是唐王牒文去﹐誰敢西天去取經﹔經卷不是龍牌護﹐誰敢發心轉法輪。唐僧護法成佛去﹐今是古來古是今﹔國王大臣護佛法﹐成佛功徳永無窮。諸惡趣受苦熬大劫無量品第一大藏覽集劫量品有一苾﹝﹞白佛﹐劫爲何量﹖佛言﹕劫量長遠﹐非百千等數可知。苾﹝﹞復言﹐有譬諭不﹖佛答言﹐有三千大千世界﹐艸木作﹝﹞﹐人間百年﹐除一寸﹐除盡大千世界艸木﹐爲一大劫。芥子劫﹐滿城芥子﹐一座城﹐一面一百里﹐四面四百里﹔人間百年﹐除一粒﹐除盡滿城芥子﹐爲一大劫。斛麻劫﹐一萬二百四十斛麻子﹐人間百年除一粒﹐除盡斛麻數﹐爲一中劫。一增一減轆轤劫﹐爲小劫。造業之人﹐墮在地獄惡趣受苦。經此劫數無量百千﹐在於惡趣﹐及人天中﹐生死輪轉﹐受諸雜苦﹐何得安然﹐不求解脫﹐一失人身萬劫難﹐難時永不得人身。一萬斛﹐零二百﹐斛麻子數﹔一百年﹐除一粒﹐除的空了。除盡了﹐斛麻數﹐才出地獄﹔出地獄﹐又送在﹐六道轉生。四生裏﹐受苦惱﹐無量無數﹔熬大劫﹐無量數﹐才得出身。才出身﹐爲人時﹐又自造業﹔這一遭﹐失了腳﹐永不翻身。四生裏﹐受苦惱﹐無量無數﹔諸惡趣﹐熬大劫﹐轉到如今。諸惡趣﹐熬大劫﹐無量無數﹔這一遭﹐失了腳﹐永不翻身。

嘆人生不常遠品第二愚癡之人﹐不想無量曠大劫來﹐轉四生六道。諸惡趣中﹐受苦無量。又不想死後﹐打在諸惡趣中﹐受苦無盡。愚癡之人﹐不知是个血肉膿身﹐死後變做塵土﹐不知死後變做﹝﹞牙死屍﹐臭爛不堪。愚癡之人﹐不知是个膿血之身﹐名利障了道。愚癡之人﹐淸堂瓦捨﹐富貴榮華障了道。愚癡之人﹐受貧人惡是非﹐障了道。愚癡之人﹐詭詐障了道。爲官名利障了道﹐永受諸苦﹐不得翻身。有智之人﹐好也不能障道﹐歹也不能障道。人惡是非﹐不能障道﹐好也進道﹐惡也進道。人惡事非﹐不退道﹐永超凡世再不來﹐無量壽限永受快樂。有智之人得了道﹐怎麼說﹖無智之人得了道﹐怎麼說﹖上等有智之人﹐想無量劫生死受苦無盡﹐又怕死後不得翻身﹐永不開葷酒。下等無智之人﹐得了道﹐不想無量劫生死受苦無盡﹐又不怕死後﹐永不得翻身﹐開了葷酒﹐教做下等之人。你不怕生死開了葷酒。說師傅著你開了齋﹐我要著你開了齋﹐我當時身化做膿血﹐你要開了葷酒﹐邪了人天﹐永墮沈淪﹐不得翻身。彌陀捲﹐目連捲作證。聽說開齋偈你要開齋戒﹐擋住眾人天﹔死後爲餓鬼﹐永劫不翻身。

上品諸佛盡同行﹐中品疑惑有怪心﹐下品遲疑多進退﹐休願彌陀願不平。

良緣普勸眾人聽﹐莫作開齋破戒人﹔死墮陰司爲餓鬼﹐那時受苦自甘辛。頭似泰山十分重﹐腹如滄海喉似鍼﹔永劫不能聞漿水﹐舉步常作破車聲。

與人開齋爲餓鬼﹐自家開齋重十分﹔擋住人天都受苦﹐送下地獄不翻身。我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔四大幻身不堅久﹐師徒相逢夢一場。

我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔四大幻身不堅久﹐父子相逢夢一場。我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔四大幻身不堅久﹐娘兒相逢夢一場。

我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔七尺骷髏不堅久﹐英雄豪漢夢一場。我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔四大幻身不堅久﹐畫梁枓栱夢一場。

我嘆無常好恓惶﹐各自回頭細思量﹔一包膿血不堅久﹐功名蓋世夢一場。我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔一包膿血不堅久﹐榮華富貴夢一場。

我嘆無常好恓惶﹐搭手心頭細思量﹔一包膿血不堅久﹐淸堂瓦捨夢一場。家有黃金著斗量﹐有錢難買不無常﹔饒你蓋下千間捨﹐一身難臥兩張牀。

往生淨土品第三龍舒淨土文有說﹐靜文妻﹐得病二年﹐自求往生淨土﹐見家鄕境﹐勸公婆丈夫﹐西方相見﹐言罷見蓮花大如日輪﹐歸家去了。張善和殺牛一生﹐臨命終見牛頭追命﹐怕地獄﹐告妻兒作急救我。妻聽說﹐長街請一明師到家﹐師傅說往生淨土﹐十聲佛未了﹐帶業往生歸家。張鐘馗﹐殺雞一生﹐臨命終﹐見羣雞啄破眼﹐血流盈牀﹐怕地獄﹐一念回心﹐帶業往生歸家。金太公﹐殺魚一生﹐回心一日﹐往生淨土歸家。波羅國﹐殺羊人﹐日殺千羊﹐回心一晝夜﹐信得急﹐往生歸家。神亮殺牲害命﹐一生作業﹐死到地獄﹐受苦重罪。無極化一老僧﹐教神亮念華嚴經偈﹐若人欲了知﹐三世一切佛﹐應當如是觀﹐心作諸如來﹐念了數十徧﹔無數鬼魂都得超升淨土歸家﹐這些殺牲人﹐回頭信心歸家去了﹐喫齋人﹐不信心﹐永墮沈淪﹐不信佛語難出世﹐毀謗正流永沈淪﹐不信就是毀謗。偈曰靜文妻﹐得重病﹐二年光景﹔身疼痛﹐念彌陀﹐要求往生。臭皮囊﹐有病患﹐疼痛難忍﹔願如今﹐脫離了﹐早得超升。發願心﹐二年整﹐大限來到﹔見西方﹐勝境界﹐現在其中。勸父母﹐及丈夫﹐願生淨土﹔到西方﹐佛國土﹐好處安身。言說罷﹐一念心﹐歸家去了﹔見西方﹐蓮花朵﹐大如車輪。病女子﹐一念心﹐得生淨土﹔況今生﹐不信佛﹐永墮沈淪。淨土文有說殺牛人﹐張善和﹐一生造業﹔臨命終﹐見牛頭﹐索命追魂。怕地獄﹐告妻兒﹐作急救我﹔妻聽言﹐請明師﹐來到家中。師傅說﹐念彌陀﹐求生淨土﹔十聲佛﹐未念了﹐得證金身。殺牛人﹐一念心﹐歸家去了﹔喫齋人﹐不信佛﹐還墮沈淪。殺雞人﹐張鐘馗﹐一生造業﹔臨命終﹐見羣雞﹐索命追魂。見羣雞﹐啄破眼﹐血流徧體﹔張鐘馗﹐怕地獄﹐一念回心。殺雞人﹐一念心﹐歸家去了﹔喫齋人﹐不信佛﹐還墮沈淪。龍舒文有說殺魚人﹐金太公﹐一生造業﹔忽一日﹐急回心﹐得證金身。打魚人﹐一念心﹐歸家去了。喫齋人﹐不信佛﹐還墮沈淪。大涅盤經有說波羅國﹐有屠兒﹐殺羊無數﹐一日中﹐殺千羊﹐也要回心。急回心﹐一晝夜﹐卽成正覺﹔如來佛﹐親弟子﹐菩薩之身。殺羊人﹐一念心﹐得成佛道﹔喫齋人﹐不信佛﹐還墮沈淪。覽集持誦品有說往昔時﹐有神亮﹐死入地獄﹔閻王問﹐送地獄﹐受罪不輕。地獄中﹐見一僧﹐教念一偈﹔教神亮﹐忙持念﹐卽便超升。急忙念﹐數十徧﹐華嚴經偈﹔數十萬﹐靈魂鬼﹐都得超生。受苦鬼﹐一念心﹐脫離苦海﹔況今生﹐不信佛﹐永墮沈淪。有一人﹐誦華嚴﹐淨水洗手﹔有蟻子﹐聞水滴﹐亦得生天。蟻子虫﹐聞法水﹐超生天界﹔況今生﹐於信佛﹐永墮沈淪。慈心功徳錄有說南海岸﹐有五百﹐蝙蝠虫類﹔聽法音﹐得證了﹐菩薩之身。蝙蝠虫﹐一念心﹐卽成聖道﹔況今生﹐不信佛﹐永墮沈淪。淸華寺﹐鸚鴿兒﹐求生淨土﹔聽法語﹐念彌陀﹐要求往生。鸚鴿兒﹐一念心﹐歸家去了﹐況今生﹐不信佛﹐永墮沈淪。藏經中有說往昔時﹐鳩摩羅﹐尊者說法。有雉雞﹐聽法音﹐卽轉人身。轉人身﹐一念心﹐卽成佛道﹔況今生﹐不信佛﹐永墮沈淪。覽集十善品有說往昔時﹐佛說法﹐蛤兒聽法﹔從池中﹐湧出來﹐側耳聽經。蛤兒虫﹐臨命終﹐超生天界﹔在天宮﹐得證了﹐羅漢之身。今是古﹐古是今﹐信心無二﹔大乘法﹐要不信﹐永墮沈淪。空喫齋﹐不信佛﹐還有地獄﹔殺牲人﹐信得急﹐得證金身。正信希﹐世間少﹐毀謗正法﹔墮無間﹐地獄裏﹐永不翻身。佛的言﹐你不信﹐可信誰語﹔佛國土﹐你不去﹐何處安身。無量劫﹐受苦惱﹐今日才得﹔這一遭﹐要不信﹐永墮沈淪。尙眾類得正法歸家品第四金剛科儀作證野狐尙聽百丈法﹐螺螄猶護金剛經。十千遊魚聞佛號﹐化爲天子﹔五百蝙蝠聽法音﹐總作聖賢。蟒聞懺以生天﹐龍聽法而悟道。彼物尙能領悟﹐況人何不回心。或有埋頭喫飯﹐而空過一生﹔或有錯路修行﹐而不惺這意。豈識菩提覺性﹐个个圓成﹔爭知般若善根﹐人人具足。莫問大隱小隱﹐休別在家出家﹐不俱僧俗而只要辦心。本無男女﹐而何須著相。未明人妄分三教﹐了得的同悟一心。若能返照回光﹐皆能見性成佛。偈曰野狐虫﹐求百丈﹐成尊正覺﹔聽妙法﹐成正覺﹐亦得還原。野狐虫﹐信得急﹐成佛去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永墮沈淪。螺螄虫﹐護金經﹐得成正覺﹔護眞經﹐成正覺﹐亦得還源。螺螄虫﹐聽妙法﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永墮沈淪。十千魚﹐聞佛號﹐信聽正法﹔聽正法﹐成正覺﹐亦得還原。十千魚﹐聽妙法﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永墮沈淪。檐蝙蝠﹐五百个﹐得聽正法﹔聽妙法﹐成正覺﹐亦得還原。蝙蝠虫﹐聽妙法﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永不翻身。蟒蛇虫﹐聽妙法﹐得成正覺﹔聽妙法﹐成正覺﹐亦得還原。蟒蛇虫﹐聽妙法﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永不翻身。龍聽法﹐悟明心﹐得成正覺﹔聽妙法﹐成正覺﹐亦得還原。龍聽法﹐悟明心﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永不翻身。這等物﹐領佛法﹐成尊正覺﹔成正覺﹐尙成尊﹐亦得還原。這等物﹐領佛法﹐歸家去了﹔空爲人﹐不信佛﹐永不翻身。護眞經﹐成佛位﹐歸家去了﹔謗正法﹐下地獄﹐永下無閒。謗正法﹐下無間﹐永下地獄﹔謗正法﹐下地獄﹐永下無閒。地獄裏﹐無間斷﹐永下地獄﹔地獄裏﹐無間斷﹐永不翻身。周武帝﹐地藏捲﹐永受重苦﹔地獄裏﹐鐵鎖住﹐永不生天。造重罪﹐受重苦﹐還有了手﹔謗正法﹐下地獄﹐永不翻身。科儀云﹐欲得不招無間業﹐莫謗如來正法輪無極化現度眾生品第五又云﹕自從無量劫﹐轉四生六道﹐諸惡趣中受苦﹐脫骨過於須彌山。今得个人身﹐水中撈月﹐輥芥投鍼﹐難中又難。國王大臣﹐公侯伯子﹐軍民人等﹐認定浮生虛花景界。又認定富貴榮華景界﹐又認定畫梁枓栱﹐淸堂瓦捨景界﹐障惡貢髙名利﹐殺生害命﹐這些諸心雜意﹐障瞞了眞心﹐障瞞了本來面目﹐全不想曠大無量劫來﹐轉四生六道﹐諸惡趣中受苦無量﹐又不想久後作下業障﹐一失人身﹐萬劫難難﹐是永不得翻身。又去轉四生六道諸惡趣中。一失人身萬劫難難﹐是永不得翻身。水懺中說﹐帝釋天﹐天主福盡﹐還作牛領中虫。無極聖祖﹐大慈大悲﹐恐怕眾生﹐作下業障﹐又轉四生六道﹐不得翻身﹐故化顯昭陽寶蓮宮主﹐太子嘆退浮雲﹐一切雜心顯出﹐眞心參道﹐救這本來面目﹐出離輪回生死苦海。又化現鹿王﹐善友惡友﹐金牛太子﹐勸化眾生。科儀云﹕地獄裏﹐受五百劫苦﹐又轉四生六道﹐不得翻身。眾生不知有地獄苦﹐又化現目連淸提地獄﹐勸化眾生。眾生在浮生景界﹐管一切雜事﹐不得淨處參道。失了人身﹐永不得翻身。又化現飯王太子﹐引化眾生﹐雪山淨處參道﹐明心見性﹐躲雜生死輪回苦海﹐來到家中﹐先度道伴耶輸公主﹔又度父母爺娘﹐又度兒子羅侯羅太子﹔次後普度無量無邊眾生﹐自成正覺﹐躲離輪回生死苦海。無極聖祖恐怕一切眾生﹐一失人身萬劫難。無極聖祖大慈大悲﹐普度大眾﹐退開浮雲魔心﹐顯出眞心參道﹐躲離輪回生死苦海。偈曰人命無常呼吸間﹐眼觀紅日落西山﹔寶山力盡空回首﹐一失人身萬劫難。無極聖祖來脫化﹐化現昭陽嘆人心。無極聖祖來脫化﹐化現寶蓮勸眾生。無極聖祖來脫化﹐化現鹿王嘆人心。無極聖祖來脫化﹐化現金牛勸眾生。無極聖祖來脫化﹐化現目連嘆人心。無極聖祖來脫化﹐化現淸提勸眾生。無極聖祖來脫化﹐雪山參道引眾生。化賢人勸眾生品第六自爲大地眾生﹐無有孝道之心﹐背恩忘義﹐化現賢人﹐勸化眾生。偈曰﹕無極祖﹐來脫化﹐孟姜賢女﹔哭長城﹐十萬里﹐勸化眾生。無極祖﹐來脫化﹐髙釵賢女﹔攉大海﹐去尋爺﹐勸化眾生。無極祖﹐來脫化﹐焦花賢女﹔數九天﹐哭燎麥﹐勸化眾生。無極祖﹐來脫化﹐黃氏賢女﹔臨命終﹐離別苦﹐勸化眾生。無極祖﹐來脫化﹐賢徳聖女﹔看家狗﹐打死了﹐勸化眾生。無極祖﹐來脫化﹐編笆接棗﹔無極祖﹐來脫化﹐鋸樹畱鄰。無極聖祖來脫化﹐化現孟宗勸眾生。無極聖祖來脫化﹐化現郭巨勸眾生。無極聖祖來脫化﹐化現袁小勸眾生。無極聖祖來脫化﹐化現王祥勸眾生。飲酒退道殺生品第七金剛科儀作證﹐眾生殺生害命﹐造下業障﹔過於泰山﹐深似大海﹔造下無量無邊罪業。死到陰司地府﹐受五百劫苦﹐不得翻身﹔受盡五百劫苦﹐又轉四生六道﹐受苦無盡。爭名奪利眞是苦﹐久後受苦好恓惶。殺生害命眞是苦﹐久後受苦好恓惶。喫酒喫肉眞是苦﹐久後受苦好恓惶。退了道心眞是苦﹐久後受苦好恓惶。不肯回心眞是苦﹐久後受苦好恓惶。毀謗正法眞是苦﹐久後受苦好恓惶。閻王推上刀山獄﹐望鄕臺上好恓惶。牛頭惡鬼勾取你﹐陰司路上好恓惶。閻王推上黑暗獄﹐剜眼地獄好恓惶。閻王推上滚鍋獄﹐油﹝﹞地獄好恓惶。閻王推上阿鼻獄﹐柰河地獄好恓惶。地獄受苦無邊際﹐四生受苦好恓惶。蓋古人錯答一字品第八金剛科儀作證蓋古人錯答一字﹐尙墮野狐﹔這一字海水爲墨﹐須彌山爲筆﹐寫不著這个字。五千四十八卷﹐一覽大藏﹐從一字流出﹔三教經書﹐從一字流出﹔諸佛的名號﹐諸菩薩名號﹐從一字流出﹔妙法不妙法﹐好法惡法﹐從一字流出。一切字名﹐萬物的名號從一字流出。一切萬法從一字流出。此字就是此經﹐此經就是此字。此經就是本來面目﹐本來面目就是此經。此經就是寶塔﹐寶塔就是此經。此經就是家鄕﹐家鄕就是此經。此經就是西方﹐西方就是此經。此經就是佛國﹐佛國就是此經。錯答這一字﹐尙墮野狐。謬誦此經﹐應入地獄。科儀云﹕若乃循行數墨﹐轉益見知﹐宗眼不明﹐非爲究竟。若人具上根上智﹐不撥自轉﹐是胸中自有此經。且將置三十二分﹐於空閒無用之地﹐亦不是過。如或未然﹐且聽山埜﹐與汝打葛藤去也。夫金剛經者﹐自性堅固萬劫不壞﹐況金性堅剛也。般若智慧也。波羅密者﹐登彼岸義也。見性得度﹐卽登彼岸﹐未得度者﹐卽是此岸。不得出苦永不還源。偈曰﹕此經佛說數千年﹐無量人天得受傳﹔憶得古人曾解道﹐更須會取未聞前。未曾開口先有此﹐未曾初分經在前﹔眞經本性就是此﹐此經終日放光明。不生不滅是此經﹐不增不減經現成﹔不垢不淨無修證﹐未曾初分經現成。心經本來無修證﹐心是佛來佛是經﹔一切萬物心變化﹐擘撥覽艸是此經。執相修行落頑空品第九心經作證﹐空卽是色﹐色卽是空﹐一切有相﹐都是色相﹐執著色相修行﹐到臨危散了色相﹐勞而無功﹐撲了頑空。空卽是色﹐地水火風﹐到臨危四大散了﹐無處安身立命﹐撲了頑空﹐色卽是空。這便是空卽是色﹐色卽是空﹐執著色相﹐撲了頑空﹐到臨危﹐無處安身立命。科儀云﹕無始無明幻色迷﹐夢魂生死幾千回。金剛經云﹐凡所有相﹐皆是虛妄﹐執著色相修行﹐迷了自己﹐永轉輪回﹐不得翻身。偈曰﹕執銅鐵﹐是頑空﹐空卽是色﹔執銅鐵﹐是頑空﹐色卽是空。執念頭﹐是虛气﹐無有歸落﹔到臨危﹐四大散﹐那瑞安身。執念經﹐循行墨﹐無處歸落﹔到臨危﹐無投奔﹐那里安身。苦修行﹐不得你﹐安身立命﹔到臨危﹐無投奔﹐那里安身。有相佛﹐引迷人﹐不是眞相﹔無相佛﹐是眞佛﹐永劫常存。有相佛﹐不是佛﹐虛花景界﹔無相佛﹐是眞佛﹐掌立乾坤。你念的﹐色相佛﹐泥土假像﹔我念的﹐無極佛﹐普覆十方。你念的﹐是銅鐵﹐木頭假像﹔我念的﹐無極佛﹐執掌乾坤。你念的﹐過去心﹐生死大路﹔我念的﹐三千佛﹐一體同觀。我念的﹐無極祖﹐安身立命﹔我念的﹐諸佛境﹐普覆身中。我念的﹐掌教佛﹐諸佛聚會﹔我念的﹐大千佛﹐一體眞身。大千界﹐天和地﹐無極執掌﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。五湖海﹐大洋江﹐無極變化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。天和地﹐森羅象﹐無極神力﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。日月轉﹐天河轉﹐無極神力﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。掌教的﹐三千佛﹐無極變化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。發春秋﹐和四季﹐無極變化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。五穀糧﹐四季田﹐無極現化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。艸木樹﹐諸果木﹐無極現化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。男和女﹐臭皮囊﹐無極現化﹔我念的﹐無極原﹐一體眞身。口不動﹐舌不動﹐終日舉念﹔行與坐﹐坐與臥﹐靠定眞空。說話人﹐是眞空﹐裏外一體﹔主人公﹐是眞身﹐本體虛空。十方空﹐不是空﹐諸佛本體﹔十方空﹐不是空﹐無極法身。本來面﹐是無極﹐元無二气﹔到臨危﹐無二气﹐一體無身。龐居士云﹕凡夫不入理﹐心緣世上事﹐乞錢買瓦木﹐蓋他虛空地﹐卻被六賊驅﹐背卻眞如智﹐終日受艱辛﹐妄想圖名利﹐如此學道人﹐累劫終不至﹐不得至﹐不得出苦海﹐永在沈淪﹐不得翻身。虛空架住大千界品第十龐居士云﹕無有報龐大﹐空空無處坐。家內空空空﹐空無有貨。日在空裏行﹐日沒空裏臥﹐空坐空吟詩﹐詩空空相和。莫怪純﹐用空空是諸佛座﹐世人不別寶﹐空卽是實貨。若嫌無有空﹐自是諸佛過﹔若是誑語﹐卽是千佛過。華嚴經第五十卷

云如依虛空﹐起四風輪﹐一風輪安住﹐二風輪常住﹐三風輪究竟往﹐四風輪堅固住。水輪能持大地﹐不散壞﹐不是無極佛﹐架住地﹐散了地﹐那里住。地輪依水輪﹐水輪依風輪﹐風輪依虛空﹐虛空無所依﹔𨿽無所依﹐能令三千大千世界﹐而得安住﹐佛子如來出現﹐亦復如是。無極架住大千界。偈曰﹕不知天地誰人托﹐都是忘恩背祖人。不知江海誰人治﹐都是忘恩背祖人。不知天地誰人掌﹐都是忘恩背祖人。不知春秋誰人發﹐都是忘恩背祖人。不知五穀誰人治﹐都是忘恩背祖人。不知日月誰運行﹐都是忘恩背祖人。不知大千誰人掌﹐都是忘恩背祖人。不知萬物誰人治﹐都是忘恩背祖人。不是無極神通大﹐春秋四季那里來﹖不是無極神通大﹐大千世界那里來﹖不是無極神通大﹐天地日月那里來﹖不是無極神通大﹐五江四海那里來﹖不是無極神通大﹐一切男女那里來﹖不是無極神通大﹐喫的萬物那里來﹖不是無極神通大﹐金銀財寶那里來﹖不是無極神通大﹐三災八難那里來﹖不是無極神通大﹐三教聖人那里來﹖不是無極神通大﹐三教經書那里來﹖不是無極神通大﹐一切牛馬那里來﹖圓覺捲云萬物靈光無極生﹐無天無地立人根﹔未定五行及八卦﹐無秋無夏亦無春。科儀云不知誰解巧安排﹐捏聚依前又放開﹔莫謂如來成斷滅﹐一聲還續一聲來。科儀云﹕不知誰解巧安排﹐捏聚依前又放開。莫謂如來成斷滅﹐一聲還續一聲來。假饒造罪過山嶽﹐不須妙法兩三行。假饒造罪過山嶽﹐不須動口兩三行。捨身發願度人品第十一報恩經第七善男子﹐善女人﹐知恩報恩。一者隨法﹐不隨人。二者隨議﹐不隨字。三者隨智﹐不隨識。四者隨了義經﹐不隨不了義經。有心待要順了人﹐大地眾生無投奔。偈曰﹕能著凡身當時壞﹐不把妙法順人情。有心待要順人情﹐大地僧俗無投奔。有心待要順人情﹐打七煉魔無投奔。有心待要順人情﹐喫齋受戒無投奔。有心待要順人情﹐禪定解脫無投奔。有心待要順人情﹐神通小乘無投奔。有心待要順人情﹐念經念佛無投奔。有心待要順人情﹐翻磚拜臺無投奔。有心待要順人情﹐開眼許多迷路人。有心待要順人情﹐大地修行無投奔。我順人情不大緊﹐一切修行無投奔。我順人情救了我﹐一﹝﹞修行無投奔。能著凡身當時壞﹐不把佛法順人情。當時凡身化膿血﹐不把妙法順人情。信心依我歸家去﹐不信受苦轉四生。信心無極緊擁護﹐不信輪回墮沈淪。我勸諸人休謗法﹐大家根基出苦輪。我勸諸人休謗法﹐大家根基歸去來。報恩經云﹕假使熱鐵輪﹐在我頂上旋﹐終不以此苦﹐退於無上道。圓覺捲云﹕萬物靈光無極生﹐立天立地立人根。虛空是無極﹐無極是虛空。大道是無極﹐無極是虛空。本性相連太虛空﹐本性就是無極身。四大分張﹐十方世界現全身。先天大道本性就是品第十二涅盤經二十八卷云﹕佛言一切眾生﹐應有佛身﹔眾生佛性﹐不破不壞﹐不牽不捉﹐不系不縳﹐無罣礙故。各自不見﹐有此虛空﹔若是眾生﹐無虛空者﹐則無去來﹔行住坐臥﹐不生不長。十住菩薩﹐少能見之﹔十住菩薩﹐求十世爲人﹐九世爲僧﹐不知虛空境界﹐永轉輪回﹐受苦無盡﹐永在苦海﹔眾生佛性﹐諸佛境界﹐一切眾生﹐不見佛性﹐常爲煩惱系縳﹐流轉生死。若見佛性﹐諸結煩惱﹐所不能系﹐解脫生死﹐得大涅盤。太上老子道徳經曰夫道者﹐事物當然之理﹐亙古今﹐窮天地﹐如元气之運行四時﹐何曾一時暫息。又曰﹕道本生育天地之前﹐不立於有物之後也。大道無形﹐生育天地。大道無情﹐運行日月。大道無名﹐長養萬物﹐吾不知其名﹐彊名曰道。金剛科儀作證佛在靈山莫遠求﹐靈山只在汝心頭﹔人人有个靈山塔﹐好去靈山塔下修。西方淨土人人有﹐不假修持已現前﹔諸上善人如見性﹐阿彌陀佛便同肩。圓覺捲作證一段無生淨土天﹐娑婆迷子莫外觀﹔回頭點開通天眼﹐睹面相逢不用參。原來自在一剎那﹐在在處處有眞佛。忽然識得娘生面﹐睹目親觀笑呵呵。古性彌陀歷歷明﹐迷人不識向外尋。有緣若遇親指點﹐不勞彈指見金容。金剛寶卷作證安在玄中古佛堂﹐綿綿密密去燒香﹔信心久遠超三界﹐了潔非他卽無樣。蓮在海中捧世尊﹐多少迷人錯認眞。這个玄妙超佛祖﹐安得非心圓大乘。有等迷人不得知﹐終朝會面不曾離﹔虧了老僧親打破﹐脫卻塵埃獨自歸。月舟和尙觀了空﹐識得無爲不用功﹔自己元來光爍爍﹐不離方寸在玄中。大地眾生一剎那﹐識得自己活彌陀﹔卽今常在三界外﹐絕盡無爲沒娑婆。香山寶卷作證良緣大眾發虔心﹐髙舉大悲菩薩名﹔念一聲來應一聲﹐本性彌陀休外尋。彌陀寶卷作證是心作佛﹐是心是佛﹔三世諸佛﹐證此心佛。六道眾生﹐本來是佛﹔只因迷妄﹐不肯信佛。知者覺悟﹐見性成佛﹔心心是佛﹐無常到來﹐正好念佛。撒手歸來﹐必定見佛﹔一道圓光﹐卽性空佛。了此一念﹐是名爲佛﹔常住不滅﹐無量壽佛。布施品第十三大涅盤經十九卷云人天福報一時榮﹐福卸難逃路不通﹔財施三千還有盡﹐偈宣四句永無窮。有福有苦輪回本﹐無著無貪本分宗﹔自古有爲皆是妄﹐不思成佛自然功。大涅盤經作證十九卷云假使有人﹐一月以衣食供養﹐供敬一切眾生﹐不如有人一念念佛﹐所得功徳。又曰﹕假使有人眞金爲人﹐車馬載寶﹐其數各百﹐以用布施﹐不如有人﹐發心向佛﹐舉足一步。又曰﹕假復象車百乘﹐載大秦國﹐種種珍寶﹐及其女人﹐身佩瓔珞﹐數以滿百﹔持用布施﹐以不如有人﹐發心向佛﹐舉足一步。又曰﹕若以四時供養﹐三千大千世界眾生﹔以不如有人﹐一往如來前﹐誠心聽法。大涅盤經三十卷云假使有人眞寶交結﹐駿馬百匹﹐香象百頭﹐寶車百乘﹐鑄金爲人﹐其數各百﹐端正女人﹐身佩瓔珞﹐上妙宮宅﹐殿堂屋宇﹐雕文刻鏤﹐金盤銀粟﹐銀盤金粟﹐數各一百﹐轉盡閻浮提布施﹔所得功徳﹐不如有人﹐發意一步﹐詣如來所。又曰﹕何爲如來之所﹖科儀云﹕佛在靈山莫遠﹐求靈山只在汝心頭。金剛經作證﹐若有人﹐以滿無量阿僧祗劫世界七寶﹐持用布施﹔若有善男子﹐善女人﹐發菩薩心者﹐持於此經﹐乃至四句偈等﹐受持讀誦﹐爲人演說﹐其福勝彼﹐勝似無量阿僧祗劫﹐七寶布施﹐云何爲人演說﹐不取於相﹐如如不動﹐火不能燒﹐水不能渰﹐箭不能穿﹐刀不能砍﹐不生不滅﹐不垢不淨﹐不增不減﹐無修無證﹐這便是如如不動。科儀云﹕無我無人﹐眾生自成正覺﹐這便是如來之所。一有爲法﹐如幻泡影﹐如露亦如電。又曰﹕佛說非身﹐是名大身﹐非身者是無身﹐無身是眞身﹐眞身是大身。偈曰捨象馬﹐數百頭﹐有爲之法。金剛經﹐作證見﹐水上浮漚。金剛經﹐作證見﹐如似水泡。跟不上﹐如來所﹐永離苦海。捨金盤﹐和銀粟﹐有爲之法。金剛經﹐作證見﹐如電霜露。本來面﹐如來所﹐別無住所。躲輪回﹐了生死﹐永無三災。有爲法﹐世間福﹐猶如閃電。有爲法﹐世間福﹐一剎那間。有爲法﹐箭射空﹐終有墮落。有爲法﹐世間福﹐呼吸之間。有爲法﹐世間福﹐多有閃賺﹔到臨危﹐捨不的﹐叫哭連天。金銀山﹐拿不得﹐難割難捨﹔捨不得﹐兒和女﹐痛淚心酸。自想我﹐一家兒﹐團圓聚會﹔撚指間﹐一命盡﹐撇下家緣。有爲法﹐世間福﹐福如水泡。有爲法﹐世間福﹐日出消霜。爛木頭﹐去搭橋﹐多有閃賺。認福祿﹐造下業﹐永不翻身。有智慧﹐尋思起﹐心中煩惱﹔無智慧﹐造下業﹐再不翻身。受福祿﹐不回頭﹐多有閃賺。呼吸間﹐生死到﹐日落西山。有爲法﹐世間福﹐虛花景界。受福祿﹐造下業﹐永不回還。臭皮囊﹐百病瘡﹐通身是苦。操心肺﹐是火宅﹐八苦交煎。臭皮囊﹐通身病﹐冷熱是苦﹔臭皮囊﹐不長遠﹐嘆殺人心。這殼出﹐那殼入﹐離別痛哭﹔撇兒女﹐斷恩情﹐嘆殺人心。這殼出﹐那殼入﹐難割難捨﹔失人身﹐不回還﹐嘆殺人心。有智慧﹐參大道﹐歸家去了﹔到家鄕﹐永不散﹐永得團圓。在家鄕﹐永團圓﹐無量壽限﹔到家鄕﹐同聚會﹐快樂無邊。本來面﹐到臨危﹐十方照徹。有緣人﹐到家鄕﹐永得團圓。勝境界﹐徧十方﹐難描難畫。無邊境﹐受快樂﹐永得團圓。科儀云﹕佛法若無況味﹐聖賢何肯皈依。快樂西方﹐人間難比品第十四優曇語錄云﹕西方不比人間世﹐到者方知快樂多。大乘正教﹐無相家風﹐這般受用﹐處處圓通。頭頭步步西方道﹐獨露堂堂照大千﹔西方快樂人難到﹐一步歸家。續祖燈。諸佛法身﹐在人方寸。佛念自家佛﹐心明劫外心。若能明這个﹐何用遠追尋﹐自性西方﹐不從外得﹐彈指便登極樂國﹐一聲喚醒歸家去﹐不移一步到西天。科儀云﹕西方勝境無明暗﹐不比人間夜半深﹔淨土永無三惡道﹐寶方寂靜不輪回。大彌陀經云﹕光色照耀﹐奇妙淸淨﹐超越十方﹐一切世界。圓覺捲云圓明殿內一蓮臺﹐巍巍端坐古如來﹔無相天宮蓮花會﹐永超凡世不回來。彌陀欺世好憂愁﹐六道輪回幾時休﹖不違本源來拔濟﹐見性眾生到地頭。返妄歸眞入本原﹐背塵合覺透靈玄﹔劈破虛空無二法﹐一超白雲去不還。圓通捲雲歸去來兮歸去來﹐永無八難及三災。誰知淨土無諸苦﹐盡力相拖不肯來。入無生忍免胞胎﹐優﹝缽﹞羅花處處開。了達个條生死路﹐萬劫輪回永不來。歸去來兮歸去來﹐脫了凡胎入聖胎。蓮花化生親見面﹐萬劫輪回永不來。金剛科儀云才出胞胎又入胎﹐聖人觀此慟悲哀﹔幻身究竟無香潔﹐打破畫瓶歸去來。擲卻閻浮似艸鞋﹐更無一物可開懷﹔靈明一點輝千古﹐超日月光歸去來。歸去來兮歸去來﹐一靈休更入胞胎﹔生花水上身金色﹐目擊金容歸去來。六欲諸天俱五衰﹐二禪尙自有風災﹔直饒修到非非相﹐也則不如歸去來。極樂家鄕甚妙哉﹐無諸憂苦樂常諧﹔因談果海圓音徹﹐時禮金容歸去來。有病有危終退墮﹐不生不滅不輪回﹔西方淨土常安樂﹐無苦無憂歸去來。末法娑婆入苦災﹐互相食噉惡如豺﹔刀兵疫病遭饑饉﹐厭離閻浮歸去來。阿彌陀佛﹐法門弘開。七寶砌成階﹐黃金鋪地﹐殿閣樓臺﹐珊瑚瑪瑙﹐結成寶蓋﹐香風圍遶﹐一去再不來。報恩品第十五

水懺云﹕第六念報佛恩者﹐如來往昔無量劫中。捨頭目髓腦﹐肢節手足﹐國城妻子﹐象馬七珍﹐爲我等故﹐修諸苦行﹐此恩此徳﹐實難酬報。若以頂戴﹐兩肩擔佛﹐於恆沙劫﹐亦不能報恩。欲報如來恩者﹐當於此世﹐勇猛精進﹐捍勞忍苦﹐不惜身命﹐建立三寶﹐弘通大乘﹐廣化眾生﹐同入正覺﹐才能報恩。覽集流通品﹕假饒頂戴塵沙劫﹐身爲牀座徧三千﹔若不傳法度眾生﹐決定無能報恩者。三昧水懺作證見﹐苦修不能報佛恩﹔捨了頭目髓和腦﹐不能報答無極恩。捨了手足身和體﹐不能報答無極恩。頭頂擔佛塵沙劫﹐不能報答無極恩。苦行修了塵沙劫﹐不能報答無極恩。身做牀座三千界﹐不能報答無極恩。假饒頂戴塵沙劫﹐不能報答無極恩。不辭勞苦度眾生﹐才能報答無極恩。不惜身命度眾生﹐才能報答無極恩。廣化眾生成正覺﹐才能報答無極恩。本無嬰兒見娘品第十六愚癡之人﹐說本性是嬰兒。說阿彌陀佛﹐是無生父母。阿彌陀佛﹐小名號曰父親是轉輪王。阿彌陀佛他是男人﹐不是女人﹔他幾曾生下你來﹐阿彌陀佛生本性﹐本性生誰。爺爺生父親﹐父親生兒﹐兒生孫子﹔大道門中﹐本無這事。功徳佛小名江流和尙﹐父親陳光蕊﹐娘是殷山小姐。釋迦佛﹐小名悉達太子﹐父親梵王皇帝﹐迷人自向外邊尋。金剛經云﹕若以色去彼國天見佛﹐若以聲去求佛念佛﹐是人行邪道﹐不得見如來。科儀云﹕無我無人﹐眾生自成正覺。無我是無佛﹐本性自成正覺。無人你本不是人﹐本性自成正覺。心經作證﹐不生不滅﹐不垢不淨﹐不增不減。不生﹐本來無有父母所生。不滅﹐無量劫來永劫不死。不垢﹐本來無有塵垢染污。不淨﹐本來無有淨﹐不被淨功所縳。不增﹐本來無有功夫﹐修如塵沙劫﹐不增一毫。不減本來﹐無有欠少。偈曰蕩蕩巍巍爍太虛﹐本來無欠亦無餘。無量劫來長生境﹐不生不滅自如如。自家一个彌陀佛﹐常劫何曾著眼觀。今日又隨聲色轉﹐驢年透出死生關。步步頭頭皆是道﹐大道不離方寸中。迷人妄出三界外﹐久後墮落鐵圍城。佛在靈山莫遠求﹐靈山只在汝心頭。人人有个靈山塔﹐迷人自向外邊求。釋迦佛﹐想當切﹐本無佛像﹔釋迦佛﹐無佛像﹐倚誰修行。釋迦佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔釋迦佛﹐無倚靠﹐獨自爲尊。功徳佛﹐想當初﹐無有佛像﹔功徳佛﹐無佛像﹐倚誰修行。功徳佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔功徳佛﹐無倚靠﹐獨自爲尊。彌陀佛﹐想當初﹐本無佛像﹔彌陀佛﹐無佛像﹐倚誰修行。彌陀佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔隬陀佛﹐無倚靠﹐獨自爲尊。燃燈佛﹐想當初﹐無有佛像﹔燃燈佛﹐無佛像﹐倚誰修行。燃燈佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔燃燈佛﹐無倚靠﹐獨自爲尊。觀世音﹐想當初﹐無有佛像﹔那菩薩﹐無佛像﹐倚誰修行。觀世音﹐無佛像﹐無有倚靠﹔女菩薩﹐無倚靠﹐獨自爲尊。文殊佛﹐想當初﹐無有佛像﹔女菩薩﹐無佛像﹐倚誰修行。文殊佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔那菩薩﹐無倚靠﹐獨自爲尊。普賢佛﹐想當初﹐無有佛像﹔女菩薩﹐無佛像﹐倚誰修行。普賢佛﹐無佛像﹐無有倚靠﹔那菩薩﹐無倚靠﹐獨自爲尊。孔聖人﹐想當初﹐無有師傅﹔無師傅﹐無字腳﹐本無書文。孔聖人﹐無師傅﹐本無文字﹔一切字﹐心變化﹐本來無名。落艸的﹐小孩兒﹐本無名號﹔叫尊長﹐心變化﹐起个虛名。孩兒名﹐長成人﹐不敢呼喚﹔叫尊長﹐心變化﹐再起虛名。說老君﹐想當初﹐無有聖像﹔老君佛﹐無聖像﹐倚誰修行。說老君﹐無佛像﹐無有倚靠﹔老君佛﹐無倚靠﹐獨自爲尊。本來面﹐無量劫﹐本無假像﹔無假像﹐無倚靠﹐獨自爲尊。先有眞﹐後有假﹐不歸假像﹔本來面﹐是眞像﹐獨自爲尊。本來面﹐是眞像﹐縱橫自在﹔無量劫﹐無假像﹐獨自爲尊。先有眞﹐後有假﹐本無假像﹔臨命終﹐無假像﹐獨自爲尊。本來面﹐無倚靠﹐縱橫自在﹔又無來﹐又無去﹐獨自爲尊。本來面﹐是眞像﹐無有倚靠﹔到臨危﹐無來去﹐普放光明。西方淨土人人有﹐不用修持已現前。諸上善人如見性﹐釋迦彌勒便同肩。諸上善人如見性﹐功徳燃燈便同肩。除了虛名進一步﹐超佛越祖本無名。無佛無人進一步﹐十方世界現全身。娑婆世界爲教主﹐西天東土獨爲尊。無佛無名是無爲﹐無爲福勝是自己。有朝脫下胎州襖﹐十方世界放光輝。

本無一物性在前品第十七本來面目﹐無相眞人﹐從無量劫﹐無量劫永劫不壞﹐永劫長存。刀不能砍﹐箭不能穿﹐火不能燒﹐水不能渰﹐未有天地﹐先有此光﹔未有三教﹐先有此光﹔未有佛﹐未有人﹐先有此光﹔未有僧俗﹐先有此光﹔未有禪定解脫﹐先有此光﹔未有戒律齋戒﹐先有此光﹔未有善惡﹐先有此光﹔未有臨危時刻﹐先有此光﹔未有地獄天堂﹐先有此光﹔未有羅漢聖僧﹐先有此光﹔未有銅鐵佛像﹐先有此光﹔未有因果﹐先有此光。此光掃萬法之本空﹐此光就是西方﹐就是佛國﹐就是此經。五千四十八卷﹐一覽大藏﹐從此字流出。三教經書﹐從此字流出。一切名字﹐從此字流出。此字無佛名﹑無人名﹔此字無僧名﹑無俗名﹔此字無在家名﹑無出家名。這一字海水爲墨﹐須彌山爲筆﹐書寫加點﹐不能寫這此字﹔筆尖蘸乾五湖四海水不能寫此字。蓋古人錯答一字﹐尙墮野狐﹐謬誦此經﹐應入地獄。个裏本無元字腳﹐空中誰敢彊安名﹔等閒點出金剛眼﹐照破魔王修了八萬程。這此經亮堂堂﹐不曾欠少﹐離四相徧十方﹐獨自爲尊﹐彈指圓成八萬門﹐剎那滅卻三祇劫﹐此經佛說數千年﹐無量人天得受傳。偈曰﹕本來面﹐不生滅﹐常生不死。又不生﹐又不滅﹐耀古騰今。又不生﹐又不滅﹐又無大小。又無來﹐又無去﹐自在天宮。亮堂堂﹐無一物﹐通天徹地。無量劫﹐不生滅﹐自在天眞。山有崩﹐地有穴﹐這个不壞。徧十方﹐無一物﹐獨自爲尊。好光明﹐難描畫﹐無邊快樂。廣無邊﹐無邊際﹐一體無身。亮堂堂﹐好境界﹐誰人知道。又無冷﹐又無熱﹐快樂無窮。又不來﹐又不去﹐縱橫自在。到臨危﹐四大散﹐顯大光明。到臨危﹐千諸佛﹐同聚一會。有恆沙﹐諸菩薩﹐一體無身。到臨臨﹐勝境界﹐無邊無際。無邊的﹐諸佛境﹐現在身中。自可知﹐不可執﹐難描難畫。到臨危﹐四大散﹐自然知聞。臭皮囊﹐有冷熱﹐諸般病苦﹔本來面﹐無一物﹐快樂無窮。臭皮囊﹐有饑飽﹐不得自在﹔本來面﹐無量樂﹐永無窮盡。臭皮囊﹐血布袋﹐諸般病有﹔本來面﹐快樂大﹐自在觀音。臭皮囊﹐有困苦﹐就是死物﹔本來面﹐到臨危﹐無邊光明。這點光﹐超日月﹐比的不見﹔把明暗﹐一比過﹐不見蹤影。到臨危﹐勝境界﹐光明廣大﹔光明大﹐大千界﹐細雨微塵。到臨危﹐本來面﹐十方照徹﹔大千界﹐不見了﹐只是微塵。西方境﹐無明暗﹐比的不見﹔本來面﹐是西方﹐獨自爲尊。心開悟﹐光明顯﹐滋味廣大﹔到臨危﹐通天心﹐獨自爲尊。明超日月光﹐心明法中王﹔古今明如鏡﹐輝光照十方。有相境界似艸鞋﹐更無一物可開懷﹔靈明一點輝千古﹐超過日月光歸去來。吾心不比月﹐比月有欠缺﹔一盞無油燈﹐照的十方徹。照的十方不見蹤﹐顯出大光明。本來無一物﹐不用遠追尋。有緣千里來相會﹐無緣對面不相逢﹔有緣與師同歸去﹐無緣永劫墮沈淪。拜日月邪法品第十八說白蓮教。唐肅宗﹐怕輪回﹐求生淨土﹐不求有爲色相之位﹐不求日月相﹐金剛經作證﹐凡所有相﹐皆是虛妄。多寶王﹐怕生死﹐求出苦海﹐不求有爲色相之位。妙莊王﹐怕生死﹐歸家去了。不求有爲色相之位﹐梁武帝﹐怕四生﹐求生西方﹐不求有爲色相之位。阿育王﹐怕輪回﹐生死苦﹐自求歸家﹐不求有爲色相之位。眞武不統王位﹐求生佛國﹐不求有爲色相之位。累代帝王﹐不求浮生之位。愚癡之人﹐信邪燒紙﹐求白蓮教﹐正是邪气﹐永下地獄﹐不得翻身。累代帝王﹐不求苦位﹔愚癡之人﹐信邪永受煩惱﹐自在苦海。白蓮教拜日月像﹐燒紙像﹐法水認相。金剛經作證﹕凡所有相﹐皆是虛妄﹐臨命終時﹐下無間地獄﹐背了眞人永下無間﹐不得翻身。白蓮燒紙是邪宗﹐哄的大眾錯用心。﹔邪水照著公候伯﹐正是邪气引迷人。信邪燒紙不蓮緊﹐閃賺許多眾迷人﹔你行白蓮是邪气﹐萬剮淩遲不超心。求拜日月是白蓮﹐哄得男女都造難﹔法水照著公候伯﹐早晚拿住都造﹣乾難。白蓮教﹐是地獄﹐生死受苦。白蓮教﹐轉四生﹐不得翻身。白蓮教﹐哄人家﹐錢財好物。哄迷人﹐下地獄﹐永不翻身。好人家﹐兒和女﹐恨毒害了。哄的人﹐妄想心﹐勞而無功。報恩經﹐轉輪王﹐不統王位。白蓮教﹐下地獄﹐永不翻身。轉輪王﹐燃千燈﹐求生淨土。白蓮教﹐拜日月﹐永下無間。白蓮教﹐引迷人﹐眾人受苦。早晚來﹐拿住你﹐赴上殺場。多寶王﹐求妙法﹐不圖王位。怕四生﹐求妙法﹐早早還鄕。唐肅宗﹐怕輪回﹐早求淨土。梁武帝﹐怕四生﹐早早還鄕。古帝王﹐怕四生﹐不圖王位。愚癡人﹐求白縺﹐永下無間。白縺教﹐是邪气﹐永下地獄。閃賺人﹐下地獄﹐永不翻身。白縺教﹐是邪气﹐休要求拜。犯了法﹐拿住你﹐閃賺多人。燒壇紙﹐信邪气﹐愚癡迷種。信邪師﹐下地獄﹐永不翻身。你哄人﹐殺了你﹐不打之緊。可憐見﹐好男女﹐赴上殺場。帶累的﹐好男女﹐嚎啕痛哭。你死後﹐下地獄﹐永不翻身。彌勒教邪气品第十九報恩經卷二﹐夜晚眾星光明﹐日光出來﹐不顯眾星﹐日光普照天下。帝釋光明譬如黑墨﹐帝釋光明廣大﹔大梵天光明﹐譬帝釋光明﹐好似磚瓦﹔如來光明﹐譬大梵天光明﹐如似黑墨﹐超過日光歸去來也。破彌勒教偈曰書佛咒﹐彌勒教﹐躲難邪法﹔入城中﹐躲災難﹐正是邪風。書佛咒﹐彌勒院﹐正是誑語﹔凡所相﹐皆虛妄﹐永下無間。彌勒教﹐是色相﹐空卽是色﹔彌勒院﹐是色相﹐色卽是空。彌勒教﹐是色相﹐空卽是色﹔凡所相﹐皆虛妄﹐撲了頑空。你行邪﹐不大緊﹐你下地獄﹔閃賺了﹐好男女﹐勞而無功。你說城﹐是誑語﹐邪魔鬼祟﹔你誑語﹐是妖言﹐永下無間。破玄﹝﹞教偈曰玄﹝﹞教﹐指日月﹐爲是父母﹔凡所相﹐皆虛妄﹐永下無間。﹝瞅﹞日月﹐眼花了﹐正是地獄﹔牽連的﹐不自在﹐不得安穩。﹝瞅﹞的你﹐眼花了﹐甘受辛苦﹔拜日月﹐爲父母﹐撲了頑空。西方淨土人人有﹐迷人不知往。西求品第二十六祖壇經作證﹐東土人作罪﹐求生西方﹔西方人作罪﹐求生何國﹔迷人願東願西﹐悟道之人﹐此處就是西方。西方淨土人人有﹐本無修持已現前。迷人不知自己是西方﹐迷人求生西方﹐撲了頑空﹐墮落在生死苦海﹐永劫不得翻身。大道不離方寸之地﹐大道是西方﹐西方是大道﹐髙山平地是西方。科儀作證﹕東西南北﹐不用思量﹐步步頭頭皆是道﹐彌陀元不住西方。偈曰﹕迷人自求西方境﹐你求西方撲頑空﹔撲了頑空有生死﹐臨危不免墮沈淪。大道不離方寸地﹐迷人自向西方求﹔你求西方生死路﹐佛在靈山莫遠求。西方淨土人人有﹐本性西方淨土天﹔此法若要誑哄你﹐當時身化血光願。有朝脫下胎州襖﹐無來無去現西方。離了四相難描畫﹐十方世界現西方。優曇語錄云自性西方直向前﹐一條徑路大因緣﹔腳根下事如明得﹐步步頭頭極樂天。自性西方莫遠尋﹐隨聲逐色謾勞神﹔若能自肯回光照﹐一个彌陀是主人。自性西方路豁開﹐目前相徹絕塵埃﹔普天明月皆含攝﹐南北東西任往來。不執有無心空品第二十一要得心空苦便無﹐如何是心空﹖無生死無輪回﹐無有一切相﹔無八苦﹐無三關﹐無來無去無有一物﹐便是心空。靠著主人無量壽﹐算來都勝別思量。但有思量﹐便有生死。科儀作證﹐東西南北﹐不用思量﹔但是踏著實地﹐也不思量﹐當初怎麼來怎麼去﹐說人多了﹐人少了﹐四生六道多了﹐但是思量就是生死之路﹐通身不掛一絲毫。但是明道之人﹐便不思量﹐自可忘﹐不可思。人法雙忘萬事休﹐香鑪無火冷颼颼﹔一聲迸出遼天月﹐照了乾坤四部洲。道果雙忘﹐無爭第一﹐東西南北﹐不用思量。但是思量卽是不明之人﹐但不曉的妙意﹐跟著文字字義走。文字往東﹐跟著往東﹔文字往西﹐跟著往西。但跟文義牽連﹐飛蛾投火。把文字顚來倒﹐倒來顚﹐顚倒過來才是縱橫自在﹐才是盤走珠而珠走盤﹐縱橫無礙。五千四十八卷﹐一覽大藏三教經書﹐從一字流出﹐一覽大藏﹐都是一字變化。不明這一字﹐跟著虛名走﹐教做飛蛾投火。只爲跟著文字走﹐解邪了佛法﹐亂傳佛法﹔疑病難治﹐心病難治。稱贊妙法偈顚來倒﹐倒來顚﹐縱橫自在﹔珠走盤﹐盤走珠﹐自在縱橫。本來面﹐是寶珠﹐縱橫自在﹔一切字﹐顚倒過﹐自在縱橫。掃萬法﹐本來空﹐縱橫自在﹔把萬法﹐顚倒過﹐自在縱橫。饑喫飯﹐寒向火﹐縱橫自在﹔鬧市中﹐無欠少﹐自在縱橫。無量劫﹐本來面﹐本無欠少﹔又不增﹐又不減﹐自在縱橫。又不生﹐又不滅﹐又無生死﹔超生死﹐無三災﹐自在縱橫。金剛寶卷作證信心久遠法界通﹐急急忙忙苦下功。忽然主人親得見﹐不管門外鬧哄哄。眾生墮落苦海中﹐忽然回頭劈虛空。一切萬物眞了潔﹐不管門外亂哄哄。有等眾生不明心﹐亂傳邪病不知因。添上疑病不大緊﹐好藥難治疑病根。不當重意品第二十二有一等愚癡之人﹐不想無量曠大劫﹔轉四生六道﹐受苦無量。又不怕死後﹐又去轉四生六道諸惡趣中﹐不得翻身。祖家根前﹐不當重意。參道﹐當有當無。參的少東缺西﹐自家又不得明白﹐又不得惺悟﹐亂傳邪法﹐丟上泥水﹐添上後人疑病﹐好藥難治。又有一等人﹐成年守著祖家﹐不著心聽法﹐不當重意﹐不怕生死。我朝不眠﹑夜不睡﹐受苦整參十三年。你不虔心參道﹐後人把法不當重意。又有一等人﹐永不在祖家根前﹐稱是師傅﹑徒弟。外邊胡說﹐亂傳邪法﹐迷了人眼目﹐永下地獄。又有一等人﹐一些兒入不著﹐便使狡猾﹐丟上人泥水﹐悶著人。狡猾之心﹐永下地獄﹐我受苦參了十三年﹐道你都參了明師﹐我不嗔你。十方男女法性﹐與無當諸古佛齊肩﹐你休轄他﹔十方男女法性﹐天不能蓋﹐地不能載﹐閻王不能轄﹐生死不能拘﹐業障不能拘。盤走珠﹐珠走盤﹐縱橫無礙﹐你因何轄他。你要轄他﹐不明之人﹐卽是遞相窮究﹔卽是領袖﹐怎敢呼人天之師﹐善哉可憐見﹐畱路著後人進步﹐不許轄他。又有一等人﹐喫酒喫肉﹐指稱師傅﹐外邊哄人。假稱師傅徒弟﹐說法度人﹐哄得錢物買酒買肉喫﹐有朝一日拿住你﹐休怪休怪。偈曰﹕多寶佛塔本來面﹐無﹝縫﹞寶塔本來人。大道元是本來面﹐西方就是本來人。淨土就是本來面﹐家鄕就是本來人。安身就是本來面﹐立命就是本來人。七寶佛塔本來面﹐舍利子是本來人。此經就是本來面﹐無邊快樂本來人。三摩般地本來面﹐奢摩他是本來人。禪定就是本來面﹐不增不減本來人。不生不滅本來面﹐不垢不淨本來人。大覺金仙本來面﹐無量壽佛本來人。金剛寶劍本來面﹐能掃萬法本來人。大地一聲獅子吼﹐獅子就是本來人。豁開透地通天眼﹐眼目就是本來人。本來面目無名號﹐無名就是本來人。這些都是假名號﹐除了假名得縱橫。山中有一老貧僧﹐貧僧就是本來人。在家出家个个有﹐个个元成無修證。調禦丈夫本來面﹐天人師佛本來人。神咒明咒本來面﹐等咒上咒本來人。法華諸經本來面﹐心經元是本來人。一覽大藏本來面﹐藏經元是本來人。一切萬物心變化﹐本無一物得縱橫。个裏本無元字腳﹐空中誰敢彊安名。本來面目金剛眼﹐勝似修了八萬程。還見四句親切處﹐四句元是本來人。本來面目無四句﹐本無一物得縱橫。眞香就是本來面﹐本來面目是眞香。三寶就是本來面﹐萬法歸依無二門。休把這个當容易﹐下苦整參十三春。煩惱晝夜常不睡﹐下苦整參十三春。休把這个當容易﹐憂愁整參十三春。茶不茶來飯不飯﹐煩煩惱惱十三年。想起無量生死苦﹐膽顫心驚十三春。休把這个當容易﹐牢記心中休放松。有朝一日四大散﹐無邊快樂放光明。這法不是眞實語﹐此身當時化血光。大涅盤經三十卷作證涅盤經﹐三十卷﹐來作證見。釋迦佛﹐臨危時﹐無邊法身。釋迦佛﹐到臨危﹐十方普覆。到臨危﹐十方界﹐如來法身。諸善人﹐見本性﹐彌陀無二。釋迦佛﹐彌陀佛﹐便同齊肩。科儀捲﹐來作證﹐不是誑語。本來面﹐到臨危﹐普覆無邊。本來面﹐到臨危﹐十方普覆。到臨危﹐十方界﹐一體同觀。這玅法﹐若不是﹐眞實妙語。把此身﹐就當時﹐化做血光。這妙法﹐若不是﹐眞實妙語。誰人敢﹐捨此身﹐就發弘願。龐居士云

彌勒是同學﹐釋迦是長兄﹐名相有差別﹐法身同一形。癡兒無智慧﹐卻嫌我娘丑﹔我娘生得身﹐嫌娘無面子﹔拋撇親爺娘﹐執著色相走﹐元是惡男子﹐然是不了手。行雜法疑病品第二十三說這些魔境雜法﹐聰明智慧菩薩﹐仔細聽著。說鹿車﹑羊車﹑牛車﹑說三乘五教﹐本來無﹐臨危也用不著。說念經念佛﹐燒香禮拜﹐臨危也用不著。說禪定解脫﹐出陽神﹐臨危也用不著。說無上正眞威儀坐淨﹐臨危也用不著。說攺惡向善﹑離假歸眞受戒﹐臨危也用不著。說出說入﹑定時刻回﹐臨危也用不著。說出家相在家相三教相﹐臨危也用不著。說八萬四千威儀相細行相﹐臨危也用不著。有一等邪人﹐說喫眵喫膿﹝﹞息气﹐臨危也用不著。說丹田泥丸宮﹔說三關﹐前補胸後﹐補穴說性﹐說命﹐說陰說陽﹐本是一包膿血爛肉﹐談論他怎麼﹐臨危也用不著。又有一等邪人﹐受持神鬼﹐習起神通﹔坐火坐水﹐神鬼相助﹐臨危墮地獄也用不著。又有一等人﹐踏不著實地﹐參不透妙意﹐不知滋味﹐行不著妙法﹔自說文義﹐添上疑病﹐迷了後人眼目﹔無有智慧﹐添上後人疑病﹔正是無智之人﹐不能成道。金剛經作證﹐凡所有相﹐皆是虛妄。小涅盤經作證﹐山有崩穴﹐海有枯竭﹐一切樹木﹐皆有摧折﹔一切萬物﹐皆有破壞﹔母子恩情﹐也有離別﹔惟有淸淨法身﹐常住不滅﹐若人志心聽﹐常得無量樂。宗眼語錄寶卷﹐圓覺科儀作證本自生成不假雕﹐柱天柱地自逍遙。古今分明常出現﹐通身不掛一絲毫。無爲法門在玄中﹐掃除萬典覓無生。一法包含無量法﹐一門劈破萬般門。舉起無生莫非眞﹐囫圇吞盡大乾坤。娑婆世界爲教主﹐西方東土獨稱尊。這把掃﹝帚﹞不論年﹐掃的乾坤顚倒顚。大地一掃絕了世﹐掃盡虛空卽無邊。一段生涯六不收﹐從前萬法盡非儔。輕輕劈破三千界﹐直得恆河水逆流。龐居士六祖云惡口滿三千﹐口卽念彌陀﹐有念念成邪﹐結果盡成魔。菩提本無樹﹐亦非明鏡臺﹐本來無一物﹐何處惹塵埃。諸行無常﹐是生滅法﹐生滅滅己﹐寂滅爲樂。安心品第二十四龐居士云﹕知余轉般若﹐見余轉金剛﹔合掌恭敬了﹐不動見空王。亦勝身命施﹐亦勝坐天堂﹔亦勝五臺供﹐亦勝求西方。於住而無住﹐其福不可量﹔有爲如幻夢﹐無相是眞常。蘊空妙徳現﹐無念是淸涼﹔此卽彌陀土﹐何處覓西方﹖慧劍當心刺﹐心忘法亦忘﹔心忘極樂國﹐法忘是西方。不論早和晚﹐悟理卽無邊。又有一等愚人﹐說有難﹐怎麼收什就回﹖舉意收什回﹐是个大病﹔舉心動意﹐不明大道﹐巍巍不動法中王﹐東西南北不思量。龐居士云﹕心忘佛國土﹐法忘眞西方﹔不許動意﹐不許動意﹐但動意﹐便有生死。不明大道﹐火不能燒﹐水不能渰﹐箭不能穿﹔地獄化天堂﹐你可怕誰﹐你可動意﹐本來無一物﹐本來無塵埃﹐偈曰﹕誑言雜語串竹林﹐你串竹林生疑心﹔好藥難治疑心病﹐你說雜法是病根。愚癡不明他心同﹐添上他人病和根﹔能掃萬法無一法﹐只爲不明添病根。當初掌教不做主﹐眾人亂傳到如今﹔亂做雜語迷人眼﹐後代眾生無投奔。當初掌教不做主﹐亂傳邪法到如今﹔亂傳邪法爭名利﹐不想久後墮沈淪。悟道明心開的好﹐聲聞雜語生病根﹔聲聞雜語有地獄﹐雜言碎語不中聽。你下地獄不大緊﹐可憐許多迷路人﹔能可著你下地獄﹐救了多多少少人。能著聲聞下地獄﹐休要迷了天下人﹔想起受了十年苦﹐都是雜語悶殺人。能著聲聞下地獄﹐慈悲普度出苦淪﹔拆骨碎身難酬報﹐欺師滅祖墮沈淪。自家心中不惺悟﹐亂造雜語悶殺人﹔三十三祖不如你﹐不﹝省﹞祖意亂人心。悟道門心一齊了﹐采得雜語亂哄哄﹔愚人聽得便說好﹐不想久後成病根。上根之人一齊了﹐雜言雜語亂人心﹔亂了人心都受苦﹐可憐墜落世間人。我順人情不打緊﹐大地眾生無投奔﹔能著凡身當時壞﹐不把妙法順人情。明心了潔品第二十五又有一等人﹐跟祖家五年﹑十年﹑二十年﹑三十年﹐祖家跟前﹐不當重意﹐怠慢佛法﹐不怕生死苦海﹐不當重意踏不著實地﹐心裏不得惺悟明白﹔圖其口熟﹐不怕生死﹔圖其名利﹐外邊傳法。我跟了祖家三十年﹐跟不上你說一莊事﹐又不知是病﹐說與人﹐悶著人﹐跪著你﹐說與他﹐呼你師傳﹐就是你徒弟。不跪著﹐你不說與他﹐悶著人﹐自家又不知是个病﹐倒悶著別人。這樣人﹐謬誦此經﹐應入地獄。若是上根上智之人﹐祖家跟前三五遭﹐一悟聰明更不赴迷﹐勝似你守著祖家百年﹐你若不當重意﹐百年踏不著實地。我若要誑說你﹐此身當時化做血光。金剛科儀云﹕紅鑪飛片雪。又曰﹐如何是鑪﹖如何是雪﹖說佛﹐說眾生﹐說聖凡﹐說修行﹐說禪定﹐說解脫﹐說來去﹐說心性﹐說出入﹐說善惡﹐說輪回﹐說生死﹐說時刻﹐說臨危﹐說妙法﹐說不妙法﹐說文義﹐說字腳﹐說工夫﹐說戒律﹐說天堂地獄﹐說攺惡向善﹐說離假歸眞﹐說入聖超凡﹐說性命﹐說有無﹔這些雜念﹐便是雪。本來無有一物﹐若說紅鑪是眞實﹐本來面目就是鑪。本來無一物﹐這便是紅鑪。本自生成不假雕﹐柱天柱地自逍遙﹔古今分明常出現﹐通身不掛一絲毫。無爲法門在玄中﹐掃除萬典覓無生﹔一法包含無量法﹐一門劈破萬般門。直指單傳密意深﹐本來非佛亦非心﹔分明不受燃燈記﹐自有靈光耀古今。長生不用神仙訣﹐救已還得海上方﹔靠著主人無量壽﹐筆來都勝別思量。非說所說﹐不在分別﹐本性離言說。潺潺綠水﹐出廣長舌﹐圓音落落﹐無間無歇。休將耳聽﹐紅鑪飛片雪。我心本非有﹐無心說向誰﹐所說非所說﹐爲彼上乘機。有也了﹐無也了﹐人法都了﹔聖也了﹐凡也了﹐了了修證。佛也了﹐人也了﹐因果都了﹔有相了﹐無相了﹐了了虛空。來也了﹐去也了﹐了了出入。了生死﹐了地獄﹐了了閻君。在家了﹐出家了﹐縱橫自在。了萬法﹐本來無﹐顯出眞身。本來面﹐是古人﹐通天徹地。徧十方﹐無一物﹐獨自爲尊。到臨危﹐離四相﹐通天徹地。到臨危﹐本來面﹐普放光明。掃萬法﹐無一物﹐通天徹地。到臨危﹐大千界﹐普現全身。這妙法﹐是眞實﹐不是誑語。涅盤經﹐三十卷﹐證得分明。一托皇王萬歲﹐太平之年。二托護國公公﹐文武大將護法。三托一切大眾護持﹐妙法流通天下﹐普度一切﹐同出苦輪﹐總報恩情﹐護持妙法﹐功徳無量無邊。一報天地蓋載恩﹐二報日月照臨恩﹐三報皇王水土恩﹐四報爺娘養育恩﹐五報護法生淨土﹐一切有情出苦輪。師傳家住山東萊州府﹐卽墨縣牢山。密雲衛霧靈山悟道明心﹐說法度人。苦功捲﹐嘆世捲﹐破邪捲﹐正信除疑捲﹐有人請四部經卷﹐救你出離生死苦海。巍巍不動太山深根結果寶卷之一倚托皇太國王﹐都管萬里江山﹐喫著皇王水土﹑五穀稻糧。報答皇王護法重恩﹐久後托化淨土西天﹐二托護國功臣﹐三托文武大將護法﹐護持妙法行徧天下﹐僧俗得道﹐報答護法。久後托化淨土西天﹐先有證見﹐聖者﹑豬八戒﹑沙和尙﹑白馬做護法﹐度脫眾生﹐護法都成佛去了。今是古﹐古是今﹐不是我能﹐多虧護持妙法﹐行徧天下﹐報答護法出苦輪。一報天地蓋載恩﹐二報日月照臨恩﹐三報皇王水土恩﹐四報護法護持恩﹐五報師傅引進恩﹐六報爺娘養育恩。遇著妙法都爲尊﹐一切護法出苦輪。有等迷人﹐說臨危有兩句﹐有四句﹔但有兩句﹑四句﹐便是生死之路。大道本來無一物﹐能掃萬法皆空﹐一物也無﹐都是胡說。劫量退道苦不可說品第一從離了﹐無量劫﹐受苦多﹐四生六道都轉過﹐自今番﹐才認得些兒个。怎麼是無量劫。覽集法數經云﹕有苾﹝芻﹞問佛﹐何爲大劫﹖佛言若說大劫﹐艸木劫﹑芥子劫。艸木劫﹐大千世界﹐艸木斬爲一寸二指長﹐一百年﹐除一寸﹐除盡了大千艸木﹐是爲一大劫。芥子劫﹐是芥菜子一座城。一面一百里﹐四面四百里﹐滿滿的一城芥菜子﹐一百年除一粒﹐除盡了一城﹐芥菜子﹐是一大劫。人人這个眞性﹐四生托生受苦﹐熬這一一劫﹐有太山一堆骨頭﹔四生托生受苦﹐熬這劫數無量無邊﹐這便是熬了無量劫﹐受苦多。四生六道都轉過﹐脫骨過如須彌山﹐苦惱苦惱。科儀捲作證﹐這一遭不回頭﹐不得出世之法﹐這一遭又失人身萬劫難。又轉四生永不翻身。又轉四生無量劫﹐不得翻身﹐可憐愚癡之人﹐苦哉﹗因何不回頭﹖人命無常呼吸間﹐眼觀紅日落西山。陽間一遭空回首﹐一失人身萬劫難。覽集般若經云﹕若人先聞說﹐般若捨去。退道﹐造作愚癡﹐喫酒喫肉﹔造惡慧﹐毀謗正法﹐業墮在大地獄。地獄裏﹐經歷百千多年﹐受諸大苦惱﹐大三災已了﹐才出地獄。出地獄又轉生他方世界﹐徧歷下賤﹐那是下賤﹖下賤者﹐是蚊蠓蛆虫﹑魚鱉蝦蟹﹑飛禽鳥獸﹑走獸駝騾象馬﹐這便是下賤托生。受盡了下賤﹐又轉生餓鬼﹐餓鬼又轉無量劫﹐熬了無量劫苦﹐才方生人中。又六根不俱﹐怎麼是六根不俱﹖托生魚人國﹑半邊國﹑單跳國﹐穿心國﹐還有無邊小國﹐不可說﹐這便是六根不俱﹐這个徧地下賤﹐身體不得完全。這一遭失腳﹐又不得翻身﹐可憐可憐﹔又轉無量劫﹐苦哉苦哉。自這退道人﹐還轉無量劫苦﹐不聞道的之人﹐苦不可說﹐不可說﹔枉來陽間走一遭﹐不得翻身。愚癡之人﹐苦不可說﹔可憐見夢一場﹐這是覽集證見﹐不是虛言。就是我當家之人﹐終日守著我﹐守我三十年﹑四十年﹑五十年﹐說法不當重意﹐不著心聽。到外頭稱彊胡說﹐生起疑病﹐闇闇退了道。十方男女菩薩﹐若聽胡說﹐生起疑病﹐作急聽我五部經卷﹐救你疑病﹐一物無我。要不是眞實言語﹐當時身化做膿血。釋迦佛﹐求四句﹐歸家去了。轉輪王﹐求兩句﹐歸家去了。多寶王﹐求四句﹐歸家去了。妙善公主﹐一句也無求﹐歸家去了。龐居士四口﹐一句也無求﹐明白了﹐歸家去了。我這五部經卷﹐跟不上兩句﹐跟不上四句。我這五部經卷﹐有萬萬句妙法﹐自兩句﹑四句﹐歸家去了。我五部經卷﹐有萬萬句歸家﹐不難現成。現成不費力﹐不費功夫。伶人聽一徧﹐心徹大悟﹐永不失腳﹔坌人聽萬萬徧﹐也自胡說。退道的人﹐和挑盆罐一般﹐跌了一交﹐打了一頭﹐把那頭也打了。左右成不的﹐退了罷﹐不成打了罷。退道之人﹐都有疑病﹐左右成不的﹐退了罷﹐可憐苦無盡。我要說法自有進﹐無有退都是外頭人胡說﹐疑病﹐闇退了人天﹐自爲胡說疑病﹐自家還不知是病﹐休說別人不生疑病。退道人作急聽我五部經卷﹐救你出苦﹐出苦海﹐號苦無盡﹐便是苦海。

金剛科儀作證優曇語錄作證﹐喫肉眾生﹐叫做﹝﹞相食噉﹐永隨沈淪苦海﹐受苦海無盡。不回頭人﹐業障蓋著﹐不能打開﹐顯不出光明來﹐又罷了﹐又罷了。食噉眾生滿口埃﹐性天業覆不能開﹔思量惡道沈淪苦﹐早向菩提路上來。殺戮供養滿眼埃﹐親朋食噉笑顏開﹔喫時容易還時苦﹐罪報皆因自造來。快樂天堂不肯走﹐黑闇受苦好難埃﹔現成大道不肯信﹐火熬地獄撞將來。渾身是苦是火燒﹐一包膿血好難熬。淸淨法身無諸苦﹐愚癡眾生錯過了。

金剛科儀云﹕﹝

﹞相食噉是呆癡﹐那時追悔悔後遲。直下承當休錯過﹐食噉酒肉苦沈淪。末法娑婆入苦哉﹐互相食噉惡如豺。刀兵疾病遭饑饉﹐厭離閰浮歸去來。有智前劫歸家去﹐無智末法好難熬。前劫家家都好過﹐末劫家家好難熬。有智得了金剛眼﹐自要離世歸去來。法身常住常不滅﹐厭離浮世歸去來。

君子人悔前小人悔後品第二君子人悔前﹐小兒人悔後。君子人想無量曠大劫來﹐轉四生六道﹐受苦無盡﹐早早回頭參道﹐出離生死苦海﹐爲君子人。小人不肯回頭﹐一失人身萬劫難﹐永轉四生不得翻身。下等小人﹐﹝叫﹞做小人悔後遲。陽間爲人夢一場﹐早早尋个長生道。著你喫齋不肯依﹐喫了齋戒開又喫﹔有朝一日生死到﹐臨危疑病悔後遲。參了大道葷酒喫﹐殺生害命不便益﹔有朝一日生死到﹐臨危疑病悔後遲。哄師欺祖是愚癡﹐聖人惱怒緊皺眉﹔無常黑暗蓋了你﹐臨危疑病悔後遲。勸你回頭不肯依﹐殺生害命罪相隨﹔造下罪孽過山獄﹐地獄刀山悔後遲。不肯回頭好呆癡﹐貪名圖利誤了你﹔有朝一日無常到﹐四生托生悔後遲。毀謗佛法是愚癡﹐閰王惱怒緊皺眉﹔無間地獄從頭受﹐三塗地獄悔後遲。笑人修行是呆癡﹐永失人身再不得﹔無頭地獄身受苦﹐﹝﹞牙鬼屍悔後遲。君子早把前後悔﹐小人地獄悔後遲。君子信心超升去﹐小人受苦悔後遲。十地閰君深惱怒﹐惱你眾生不歸依﹔陽間造下恆沙罪﹐業鏡照著悔後遲。梳頭盡影爭名利﹐笑話修行是呆癡﹔千佛心燈不肯信﹐罪業無邊悔後遲。十地閰君操心肺﹐單管善惡兩分離﹔善者卽便超升去﹐惡者三塗悔後遲。自爲不明重重說﹐重徧重徵得縱橫。這妙法不著無量大福遇不著品第三這个妙法﹐不著無量大福﹐不得遇著妙法。有緣千里來相會﹐無緣對面不相逄。薄福小人﹐遇著也不參道﹐地獄三塗悔後遲。﹝叫﹞做小人悔後遲。千佛會﹐遇不著﹐卽是無福﹔這一遭﹐不遇會﹐永墮沈淪。往昔時﹐福祿大﹐今日相會﹔這一遭﹐躲沈淪﹐永無三災。天下人﹐無邊際﹐能度幾个﹖天下人﹐無邊岸﹐幾个相逄。有福人﹐來相會﹐同出苦海﹔度得人﹐可是少﹐好相森辰。這一个﹐無邊好事﹐誰人知道﹐薄福小人﹐知道也退了。好了聰明智慧男女﹐永不退還﹐無量好事﹐不肯撤手﹐永超出苦海﹐再不來﹐這﹝叫﹞上等聰明智慧男女﹐﹝叫﹞做君子人悔前。無上甚深微妙法﹐百千萬劫難遭遇。有福千里入妙法﹐無福地獄悔後遲。無上甚深微妙法﹐不著大福遇不著。無上甚深微妙法﹐薄福遇著也退了。無上甚深微妙法﹐薄福遇著不承當。無上甚深微妙法﹐薄福遇著也迷了。無上甚深微妙法﹐薄福遇著也怠慢。無上甚深微妙法﹐愚癡小人不承當。上等承當歸家去﹐小人地獄受恓惶。一字流出萬物的母品第四那个是諸佛母﹖諸佛母﹑藏經母﹑三教母﹑無當母﹐怎麼爲母﹖諸佛名號﹑藏經名號﹑人人名號﹑萬物名號﹐這些名號﹐從一字流出。認的這一字﹐爲做母﹐母卽是祖﹐祖卽是母。說个小譬法﹕孩兒名﹐也是本來變化名。大地人名號﹐也是本來面目變起的名號。無當名號﹑諸佛名號﹑三教名號﹑菩薩名號﹐一切字名號﹐一切萬物名號﹐都是本來面目變化名字﹐都是一字流出。本來面目爲做母﹐爲做祖﹐你可怕誰﹐不承當﹔那个實怕虛﹐那个大怕小﹐要不承當﹐卽是呆癡。有一个﹐贍養國﹐誰人知道﹖有一个﹐佛國土﹐那个知聞﹖有一條﹐天堂路﹐誰人知道﹖有一个﹐西方境﹐那个知聞﹖有一个﹐淨土天﹐誰人知道﹖有一个﹐古觀音﹐那个知聞﹖有一个﹐古彌陀﹐誰人知道﹖有一个﹐舊家鄕﹐那个知聞﹖有一个﹐龍華會﹐誰人知道﹖有一个﹐法中王﹐那个知聞﹖有一个﹐長安國﹐誰人知道﹖有一本﹐大藏經﹐那个知聞﹖有一本﹐金剛經﹐誰人知道﹖有一本﹐無字經﹐那个知聞﹖有一个﹐諸佛祖﹐誰人知道﹖有一个﹐諸佛母﹐那个知聞﹖有一个﹐藏經母﹐誰人知道﹖有一个﹐三教母﹐那个知聞﹖有一个﹐諸佛體﹐誰人知道﹖有一个﹐諸佛境﹐那个知聞﹖有一个﹐諸字母﹐誰人知道﹖有一个﹐無當母﹐那个知聞﹖有一个﹐男女根﹐誰人知道﹖有一个﹐天地根﹐那个知聞﹖有一个﹐五穀根﹐誰人知道﹖有一个﹐日月根﹐那个知聞﹖有一个﹐陰陽根﹐誰人知道﹖有一个﹐萬物根﹐那个知聞﹖有一个﹐三界根﹐誰人知道﹖有一个﹐大千根﹐那个知聞﹖有一个﹐世界根﹐誰人知道﹖有一个﹐通天眼﹐那个知聞﹖有一个﹐不壞身﹐誰人知道﹖有一个﹐安身命﹐那个知聞﹖有一个﹐無價寶﹐誰人知道﹖有一个﹐大摩訶﹐那个知聞﹖有一个﹐摩尼寶﹐誰人知道﹖有一个﹐波羅密﹐那个知聞﹖有一个﹐眞實僧﹐誰人知道﹖有一个﹐眞禪定﹐那个知聞﹖有一个﹐活菩薩﹐誰人知道﹖有一个﹐活神仙﹐那个知聞﹖有一个﹐大羅仙﹐誰人知道﹖有一條﹐長生路﹐那个知聞﹖自爲你﹐不明白﹐重重細說﹐又重徵﹐又重說﹐自在縱橫。那个有壞那个不壞品第五那个有壞﹐那个不壞﹐佛人僧俗﹐善惡三教﹐菩薩修證﹐天堂地獄經書﹐這些都有壞。本來面目﹐從無量曠大劫來﹐永劫不壞。山河有壞﹐這个安寧﹐明了這个﹐耀古騰今﹐也無古佛﹐也無眾生﹐這个長存﹐再無別事。本來無一物﹐何處有塵埃。永無塵埃。刀不能砍﹐水不能渰﹐火不能燒﹐萬物不能遮擋。地獄化的無迹﹐十方世界獨爲尊。天有壞﹐地有壞﹐這个不壞。僧有壞﹐俗有壞﹐這个長生。佛有壞﹐聖有壞﹐這个不壞。銅有壞﹐鐵有壞﹐這个長生。善有壞﹐惡有壞﹐這个不壞。修有壞﹐證有壞﹐這个長生。說神咒﹐通天地﹐無有遮擋。說明咒﹐照十方﹐耀破乾坤。說上咒﹐無一物﹐無有比賽。說等咒﹐無朋伴﹐獨自爲尊。這便是﹐萬物根﹐才知下落。無量劫﹐迷了我﹐今日相逢。這便是﹐來處來﹐安身立命。這便是﹐不動搖﹐自己家風。再無生﹐再無死﹐再無苦海。無三災﹐無八難﹐快樂無窮。贍養國﹐受快樂﹐誰人知道。無三災﹐無八難﹐快樂無窮。有大道﹐通身是﹐誰人知道。有一个﹐舍利子﹐那个知聞。有一个﹐不生滅﹐誰人知道。有一个﹐不增減﹐那个知聞。有一个﹐不垢淨﹐誰人知道。無量劫﹐無欠少﹐那个知聞。有萬般﹐都有壞﹐這个不壞。有萬般﹐都有壞﹐色卽是空。有萬般﹐都有壞﹐空卽是色。執相修﹐撲頑空﹐色卽是空。有一个﹐無價寶﹐永劫不壞。有一个﹐無量壽﹐永劫常存。有一个﹐菩提樹﹐誰人知道。有一个﹐﹝礦﹞中金﹐那个知聞。若有人﹐得知道﹐長生之道。到臨危﹐無來去﹐普現全身。又無修﹐又無證﹐縱橫自在。無修證﹐到臨危﹐普放光明。到臨危﹐把日月﹐比的不見。到臨危﹐把世界﹐自當微塵。到臨危﹐把明暗﹐比的不見。徧十方﹐聖境界﹐晃破乾坤。自爲你﹐不明白﹐重重細說。又重徵﹐又重說﹐自在縱橫。先有本來面目﹐後有天地品第六未曾初分天地﹐先有本來面目﹐本來的面目﹐從曠大無量劫﹐先有本來面目﹐永劫長存﹔後有諸佛﹑三教﹔後有僧俗﹑戒律﹑善惡﹔後有天堂地獄﹔後有無當萬物﹔後有古今。科儀云﹕自有靈光耀古今﹐古今也無﹐如何不承當。這些萬物名號﹐都是自家發現。自家靈光﹐爲大爲尊﹐因何不信﹖信心卽功徳道源﹐怎麼爲尊﹑爲大﹑爲母﹑爲道﹐怎麼萬物爲虛﹐自家爲實﹔萬物爲虛﹐自性爲實。未曾初分先有性﹐今朝如何不承當。未有天地先有性﹐今朝如何不承當。

未有善惡先有性﹐今朝如何不承當。未有生死先有性﹐今朝如何不承當。未有地獄先有性﹐今朝如何不承當。未有閻君先有性﹐今朝如何不承當。

未有修證先有性﹐今朝如何不承當。未有陰陽先有性﹐今朝如何不承當。未有千佛先有性﹐今朝如何不承當。未有諸佛先有性﹐今朝如何不承當。

未有菩薩先有性﹐今朝如何不承當。未有僧俗先有性﹐今朝如何不承當。未有禪定先有性﹐今朝如何不承當。未有戒律先有性﹐今朝如何不承當。

未有經書先有性﹐今朝如何不承當。未有三教先有性﹐今朝如何不承當。未有因果先有性﹐今朝如何不承當。未有古佛先有性﹐今朝如何不承當。

未有今古先有性﹐今朝如何不承當。未有神仙先有性﹐今朝如何不承當。未有陽神先有性﹐今朝如何不承當。未有無當先有性﹐今朝如何不承當。

自爲不明重重說﹐我發弘願你承當。自家眞身不認。一包膿血肯認品第七。自家金身你不認﹐一包膿血認他﹐就是苦無盡。自家人身不認﹐七尺骷髏到認﹐是一包膿血﹐是地水火風﹐風火散時無老少﹐陽間能有幾英雄。自家人身﹐本來面目﹐永劫常存﹐臨危之時﹐放光動地。科儀云﹕彈指一超生死苦海﹐彈指明白﹐永無生死苦海。到臨危﹐放光動地﹐永無輪回生死苦。這些都是修證法﹐有修有證有沈淪。有成有壞外道法﹐有修有證墮沈淪。有成有祕還有壞﹐有佛有人墮沈淪。有冷有熱還有苦﹐有禪有定苦輪回。有僧有俗生死苦﹐受戒受律有沈淪。有老有小生死路﹐這是對法苦輪回。未曾初分天地﹐先是現成﹐又不增﹐又不減﹔又不生﹐又不滅﹔又不垢﹐又不淨。刀不能砍﹐水不能渰﹐火不能燒﹐天不能蓋﹐地不能載﹐三界不能遮擋。三千大千世界﹐自當微塵細雨。到臨危﹐放光動地﹔山河大地﹐透玲玲﹐無有遮擋﹔把日月比的不見﹝蹤﹞迹﹐自家神光照徹十方﹐勝境無邊。未曾初分﹐先是現成﹐因何不承當﹖上等之人﹐信無疑﹔下等之人﹐不信心﹐說此難信之法﹐希有之事。自家金身不肯認﹐自家金身不承當。七刀骷髏到肯認﹐自家金身不承當。外邊自認骷髏鬼﹐自家法身不承當。地水火風到肯認﹐呆癡自認外邊身。外身自是骷髏鬼﹐地水火風自是塵。活活菩薩你不認﹐菩薩終日放光明。自家眞人你不認﹐自家眞人不承當。聰明男女自家認﹐聰明男女自承當。承當金身歸家去﹐臨危之時放毫光。呆癡男女他不信﹐輪回受苦好恓惶。好了聰明男和女﹐聰明男女自承當。自要脫了沈淪苦﹐信心不退是天堂。信心男女天堂去﹐不信地獄受恓惶。信心男女無地獄﹐陰司地獄放毫光。阿耨多羅無一物﹐菩提三藐自承當。阿耨本來無一物﹐菩提輪回放毫光。自爲不信重重說﹐重徧重徵自承當。未曾初分天地﹐先是現成品第八未曾初分天地﹐是个現成的﹐又無修證﹐又無男女﹐又無僧俗﹐無佛無人﹐無有地獄﹐無有閻王﹐又無善惡﹐又無戒律﹐無有絲毫可修可證﹐又無有名號﹐是个無名現成的。自在天宮﹐是現成法中王﹐是現成的無價寶﹐是現成極樂國﹐是个現成的舊家風﹐現成的無爲眞人﹐是个現成的眞西方﹐是个無來無去﹐不動天尊。未有天地﹐是个現成的﹐因何不承當﹐若不是眞實法語﹐此身當時化做膿血。你若不信﹐若更有絲毫可修可證﹐卽墮生死界﹐永劫受沈淪。若更有修證﹐蓋覆現成的﹐永受生死輪回苦。若無修證﹐顯出自己現成光明﹐盤是珠﹐珠是盤﹐縱橫無礙﹐到臨危﹐天不能蓋﹐地不能載﹐閻王地獄﹐山河大地﹐化的無﹝蹤﹞。才是縱橫無礙﹐萬物難熬這消息。未曾初分是現成﹐今朝如何不承當。未有天地是現成﹐今朝如何不承當。未有閻王是現成﹐今朝如何不承當。

未有生死是現成﹐今朝如何不承當。未有僧俗是現成﹐今朝如何不承當。未有善惡是現成﹐今朝如何不承當。未有修證先現成﹐今朝如何不承當。

未有今古先現成﹐今朝如何不承當。未有無當先現成﹐今朝如何不承當。未有戒律先現成﹐今朝如何不承當。未有千佛先現成﹐今朝如何不承當。

未有三教先現成﹐今朝如何不承當。未有禪定先現成﹐今朝如何不承當。不生不滅是現成﹐今朝如何不承當。不增不減是現成﹐今朝如何不承當。

不垢不淨是現成﹐今朝如何不承當。自爲不信重重說﹐重徧重徵要承當。萬物都有壞﹐自有一个不壞品第九有萬般﹐都有壞﹐這个不壞。有萬般﹐都有壞﹐這个長存。有萬般﹐都有壞﹐空卽是色。有萬般﹐都有壞﹐色卽是空。有萬般﹐是色相﹐空卽是色。凡所相﹐皆虛妄﹐撲了頑空。諸行相﹐是無常﹐生死之法。把相法﹐都滅了﹐快樂無窮。這便是﹐悟道法﹐十三年載。要信心﹐超生死﹐快樂無窮。我悟道﹐肯信心﹐和我無二。要信心﹐肯承當﹐彌陀齊肩。是現成﹐肯承當﹐現成無二。是現成﹐肯承當﹐現成爲先。盤是珠﹐珠是盤﹐縱橫現成。到臨危﹐現光明﹐快樂無邊。自爲你﹐不承當﹐重重細說。又重說﹐又重徵﹐獨自爲尊。但有執著牽連不自在品第十執修行﹐執禪定﹐執坐淨﹐執修善﹔牽連的不得自在﹐是个生死之路﹐執生死﹐執臨危﹐著定時刻回。執出入﹐執來去﹐都牽連的不得自在。也是个生死之路。不得脫苦。執成佛﹐執著我是人﹔也牽連的不得自在﹐也是个生死之路。執燒香﹐執禮拜﹐執念佛﹐執念經﹐執出陽﹐執神通﹐執出家﹐執在家﹐執西方﹐執歸落﹔也牽連的不得自由﹐都是生死之路﹐不得脫苦。執住所﹐執受戒﹐但是執著﹐都是生死之路﹐輪回受苦無盡。自家現成的﹐不許執著﹐但是執著﹐都是生死之路。但是執著﹐都是生死之路。但不執著﹐縱橫自在無礙。執修行﹐牽連的﹐不得自在。執禪定﹐牽連的﹐不得縱橫。執坐淨﹐牽連的﹐不得自在。執修善﹐牽連的﹐不得縱橫。也無善﹐也無惡﹐才得自由。執生死﹐牽連的﹐不得縱橫。執臨危﹐牽連的﹐不得自在。定時刻﹐牽連的﹐不得縱橫。執出入﹐牽連的﹐不得自在。執來去﹐牽連的﹐不得縱橫。執成佛﹐牽連的﹐不得自在。執著人﹐牽連的﹐不得縱橫。把人法﹐都無了﹐縱橫自在。執燒香﹐牽連的﹐不得縱橫。執禮拜﹐牽連的﹐不得自在。執念佛﹐牽連的﹐不得縱橫。執念經﹐牽連的﹐不得自在。執出陽﹐牽連的﹐不得縱橫。執神通﹐牽連的﹐不得自在。執出家﹐牽連的﹐不得縱橫。執在家﹐牽連的﹐不得自在。執西方﹐牽連的﹐不得縱橫。執歸落﹐牽連的﹐不得自在。執住所﹐牽連的﹐不得縱橫。執受戒﹐牽連的﹐不得自在。執破戒﹐牽連的﹐不得縱橫。都不執﹐本來無﹐縱橫自在。又不增﹐又不減﹐本來現成。把這些﹐都無了﹐縱橫自在。這雜事﹐本來無﹐自在縱橫。無天堂﹐無地獄﹐本無生死。本無生﹐本無死﹐本無閻君。有一朝﹐和一日﹐四大散了。又不動﹐又不搖﹐晃耀乾坤。本來面﹐明白了﹐亦無生死。饑食飯﹐寒﹝向﹞火﹐處處相逢。有地水﹐和火風﹐一日散了。徧十方﹐都照徹﹐普現全身。自爲你﹐不明白﹐重重細說。又重說﹐又重徵﹐自在縱橫。那是大道那是比法品第十一那是大道﹐那是譬法﹖凡間走的路﹐是个譬法。說个大道﹐說个譬法﹐家家門口。這个道路﹐往西天﹐都通了去﹐無有遮擋。往南往東往北﹐這條道路﹐都通了﹐去無有遮擋。說个大道﹐一法無遮擋。爲做小小譬法﹐本來面目﹐是个無極大道。十方世界﹐都無遮擋﹐才是个大道。到臨危﹐放光動地﹐十方世界﹐山河大地﹐三千大千世界﹐地獄天堂﹐透玲玲﹐無有遮擋﹐縱橫自在﹐是个大道。地獄天堂比的無有﹝蹤﹞迹﹐便是自家眞人﹐無有遮擋﹐才是大道。大道不離方寸﹐自家就是。無垢批注心經偈究竟自身元不有﹐更須放下莫愚癡。涅盤路上無朋伴﹐大道無人我是誰。本來道﹐往上去﹐無有遮擋。往上去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐往下去﹐無有遮擋。往下去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐往東去﹐無有遮擋。往東去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐往西去﹐無有遮擋。往西去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐往南去﹐無有遮擋。往南去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐往北去﹐無有遮擋。往北去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐四維空﹐無有遮擋。四維去﹐無邊際﹐無有遮攔。本來道﹐閻王見﹐不敢睜眼。把地獄﹐和天堂﹐化的無蹤。有一朝﹐和一日﹐離了四相。把乾坤﹐和世界﹐自當微塵。大道本來無遮擋﹐大道原是主人公。十方無邊無遮擋﹐大道原是主人公。無邊世界無遮擋﹐一體同觀無二門。未曾初分先有道﹐大道原是主人公。未有三教先有道﹐大道原是主人公。未有諸佛先有道﹐大道原是主人公。未有經書先有道﹐大道原是主人公。未有僧俗先有道﹐大道原是主人公。有朝有日離四相﹐十方無遮現全身。未有文字先有道﹐文字原是本來名。一切文字心變化﹐本性變化文字名。三教經書一字出﹐一字流出諸佛名。本來就是諸佛祖﹐永無生死涅盤門。彈指一超生死海﹐永無生死得縱橫。有朝脫下胎州襖﹐無邊虛空現金身。將今比古原是我﹐永無欠少譬諭今。將今比古是譬諭﹐譬諭單譬本來人。萬般有壞是虛花﹐本來眞實永長存。重徧重徵細細說﹐重徧重徵得縱橫。歸家人﹐不知在何處﹐細說便知品﹐第十二人人說歸家人﹐不知在何處﹐細說一徧﹐人人便知道﹐﹝睹﹞面相逢。將比法譬諭﹐人人便信天下水歸大海。混源一海﹐日日潮﹑日日顯﹐一稍水﹐歸大海﹐混源一海﹐一體神通潮。說這無極大道﹐天地日月﹐也是無極變化。春秋四季﹐五穀男女﹐萬物都是一根發現。未曾無有萬物﹐原是一气﹔明了本來面目﹐原是一气。到臨危﹐原是一气。同發春秋四季﹐年年春秋變化﹐冷熱變化﹐運行星斗﹐運行日月﹐運行風雨﹐乾坤世界﹐一體同觀﹐這便是歸家人神通。睹面神通﹐終日變化﹐才知家鄕人受用﹐長生不滅﹐一體無極﹐原是一﹐還是一﹐才知家鄕受用﹐才知過去人﹐睹面相逢。天下水﹐歸大海﹐混源一海。終日潮﹐終日顯﹐同顯神通。得道人﹐歸家去﹐混源一體。年年春﹐年年秋﹐同顯神通。天下水﹐歸大海﹐混源一海。終日潮﹐終日顯﹐同顯神通。歸家人﹐和虛空﹐混源一气。有春秋﹐和四季﹐同顯神通。天下水﹐歸大海﹐混源一海。日日潮﹐日日顯﹐同顯神通。

歸家人﹐與虛空﹐混源一體。終日云﹐終日雨﹐同顯神通。天下水﹐歸大海﹐混源一海。終日潮﹐終日顯﹐同顯神通。得道人﹐歸家去﹐混源一體。冷了熱﹐熱了冷﹐同顯神通。得道人﹐與虛空﹐混源一體。大三災﹐小三災﹐同顯神通。一稍水﹐歸大海﹐做了大海。終日潮﹐終日顯﹐同顯神通。得道人﹐與虛空﹐混源一體。顯刀山﹐顯地獄﹐同顯神通。得道人﹐歸家去﹐混源一體。顯神通﹐現閻君﹐同顯神通。道中人﹐歸家去﹐混源一體。運行日﹐運行月﹐同顯神通。說比法﹐水歸海﹐混源一海。終日潮﹐終日顯﹐同顯神通。道中人﹐歸源去﹐混源一體。星也轉﹐斗也轉﹐同顯神通。運星斗﹐天河轉﹐誰人知道。這便是﹐家鄕人﹐同顯神通。一稍水﹐歸大海﹐混源一海。水又潮﹐終日顯﹐同顯神通。道中人﹐與虛空﹐混源一體。星斗轉﹐地動搖﹐同顯神通。道中人﹐歸家去﹐混源一气。大千界﹐一體身﹐同顯神通。原一气﹐大千界﹐原無二气。道中人﹐歸源去﹐同顯神通。到臨危﹐無來去﹐十方普覆。本來面﹐諸佛會﹐同顯神通。自爲你﹐不明白﹐重重細說。又重徵﹐又重說﹐自在縱橫。自家人身﹐無諸病苦品﹐第十三自家人身﹐又無有病苦﹐又無三災八難。自家人身﹐長生不滅。自家人身﹐無邊快樂﹐淸淨法身﹐常住不滅﹐愚癡眾生﹐不肯承當。自家人身現成的﹐自認一包膿血﹐自認七尺骷髏。骷髏是地水火風﹐呆癡眾生﹐自認地水火風﹐自家無極人身不承當﹐上等之人﹐承當﹐承當﹐無極歸家去﹐臨危之時﹐普放光。自家無身無病苦﹐百病骷髏到承當。自家全身永不壞﹐一包膿血到承當。自家眞身不肯信﹐一包膿血到承當。敗壞膿血到肯認﹐自家天堂不承當。﹝玆﹞牙骷髏到肯認﹐自家眞身不承當。自認地水骷髏鬼﹐自家全身到毀謗。自家全身極樂國﹐地水火風剎那間。自家全身佛國土﹐自家全身眞西方。骷髏原是膿血聚﹐百歲光景夢一場。自家眞身無生死﹐愚癡眾生不承當。承當眞身無地獄﹐承當自家無閻王。此法不是眞實法﹐此身當時化血光。上等之人信無疑﹐下等之人不承當。上等之人直下信﹐下等小人不承當。小人不信有地獄﹐信心卽有功徳源。信心天堂歸家去﹐不信天堂苦無邊。自家眞身是天堂﹐不信地獄受恓惶。信心天堂歸家去﹐不信地獄受恓惶。自家眞身無邊樂﹐有病骷髏到承當。自家眞身無邊樂﹐受苦骷髏到承當。自爲不信重重說﹐重徧重徵現眞身。自家人身﹐愚癡不信品﹐第十四無邊快樂自家人﹐愚癡眾生不信心。有朝丟下骷髏鬼﹐無邊快樂放光明有一等不惺悟的人﹐他不知因果是病﹔引的人想著﹐久後病重﹐退道。左右是成不的。退了罷﹐我有力量說法﹐自有進﹐無有退。說因果﹐跟人討飯喫﹐說飯不能飽﹐休隨因果﹐是个虛境﹐狂言誑哄迷人。悟道之人﹐本來無有因果﹐本來無有一物。能掃萬法皆空﹐本是自己﹐巍巍不動法中王﹐不說虛言。說字腳﹐說因果﹐跟人討飯。說因果﹐是誑語﹐成了病根。一分實﹐十分虛﹐本來無有。說茶飯﹐不得見﹐勞而無功。說因果﹐哄迷人﹐多有閃賺。說因果﹐是誑語﹐亂了人心。踏實地﹐本來無﹐本無因果。又不生﹐又不滅﹐自在神通。增不上﹐減不下﹐難描難畫。無量劫﹐無欠少﹐自在神通。小兒人﹐不惺悟﹐自說因果。說因果﹐是誑語﹐本是虛言。掃萬法﹐本來無﹐只是一法。本來面﹐是一法﹐萬法皆空。科儀捲作證﹐見聞覺知﹐不解如來妙意。一切字心變化﹐一字流出。苦修行﹐深識字﹐不能成道。豈爭你﹐學兩字﹐迷悶別人。爲僧道﹐深識字﹐不能成道。豈爭你﹐學兩字﹐論武論文。在學堂﹐深識字﹐不能成道。初學字﹐能幾个﹐去悶別人。都秀才﹐深識字﹐不能成道。初學字﹐能幾个﹐勉彊悶人。見文字﹐能覺知﹐不解妙意。科儀捲﹐作證見﹐不是虛言。到臨危﹐無一物﹐通天徹地。徧十方﹐都照徹﹐獨自爲尊。達摩祖﹐不立字﹐成了正覺。釋迦佛﹐一字無﹐亦得成尊。說六祖﹐一字無﹐成了正覺。張善和﹐一字無﹐亦得成尊。踏不著實地﹐自說大病品﹐第十五有等迷人﹐心中不得惺悟﹐踏不著實地﹐自說大病。說當初怎麼來了﹐他不知是个病﹐悟道之人﹐聽說迷來﹐膽戰心驚﹐自爲迷了﹐轉生死無量﹐受苦無邊﹐才得明白。又說迷﹐要說迷來﹐還入生死﹐不得翻身。明了這點靈光﹐本來無迷﹐本來無去無來。巍巍不動法中王﹐臨危之時現堂堂。自己就是古佛堂﹐要不是眞實話﹐當時身化膿血光。說當初﹐怎麼迷﹐怎麼來了。本無病﹐又生病﹐永墮沈淪。不惺悟﹐彊說迷﹐怎麼失腳。你說迷﹐是大病﹐永墮沈淪。尋思迷﹐怎麼來﹐是个大病。不惺悟﹐自說來﹐永墮沈淪。本無來﹐本無去﹐縱橫自在。本無來﹐本無去﹐自在天宮。本無來﹐本無去﹐難描難畫。到臨危﹐無來去﹐普現光明。行的巍巍不動﹐深根品﹐第十六這便是我行的巍巍不動﹐怎麼是不動爲尊﹖無有萬物我在先﹐諸佛三教﹑地獄閻王﹑善惡﹑生死﹑戒律﹑諸行相都在後﹐都有生死無常。自我本來面目在先﹐爲先爲尊﹐從無量曠大劫爲尊﹔不增不減﹐我怕誰。巍巍不動法中王﹐便是實地﹐不怕狂風刮﹐不動深根。這便是﹐我行的﹐巍巍不動。黃風刮﹐黑風吹﹐不動深根。這便是﹐我行的﹐太山不動﹐黃風刮﹐黑風吹﹐不動天尊。這便是﹐我踏的﹐實地不動。到臨危﹐徧十方﹐普現全身。未曾切分﹐無極﹐太極﹐雞子在先品﹐第十七無極是太極﹐太極是無極﹐無極是雞子﹐雞子是太極。無極是雞子﹐都是假名﹐假名﹝叫﹞做太極﹐無極雞子﹐卽是無邊太虛空。天地日月﹐森羅萬象﹐五穀田苗﹐春秋四季﹐一切萬物﹐三教牛馬﹐天堂地獄﹐一切文字﹐都是無極虛空變化。本來面目﹐就是眞無極﹐本來面目﹐相連太虛空。臨危之時總現身﹐一體同觀無二門。但不知根基﹐都是忘恩背祖人。

羣書類要事林廣記說太極圖作證﹐未有天地之時﹐混沌如雞子﹐﹝溟﹞涬始芽﹐鴻蒙滋萌。太極元气﹐﹝﹞萬物爲一。太極是生兩儀﹐兩儀生四象﹐四象生八卦﹐八卦爲乾坤世界。理卽是道﹐道卽是理。理卽是善﹐善卽是理。理卽是太極﹐太極卽是理。太極卽是善﹐善卽是太極。未有天地﹐先有太極。故中庸書有云﹕觀其虎狼父子﹐也有報恩之徳﹔蜂蟻之君臣﹐也有君臣報恩之徳﹐豺﹝獺﹞有之報本﹐也有報恩之徳﹔睢鳩是﹝班﹞鳩﹐禽獸尙能如此﹐也有報恩之徳。大學書有云﹕況人而不如鳥乎﹐無極治下天地萬物﹐無有人知根報恩。事林廣記有說﹐太極本是無極。舉場常出論題官。金綱經作證﹐我相﹑人相﹑眾生相﹐壽者相﹐卽非菩薩﹐但有四相﹐不是菩薩。凡所有相﹐皆是虛妄。未有天地先有一﹐一者本是無極身。太者本來是無極﹐太者本是太虛空。無極本來是太極﹐太極本是無名空。理法本來是太極﹐毀謗太極無理人。不知太極是無理﹐都是迷人不知根。善是太極善是一﹐善是太極無二門。獨自爲尊就是善﹐善者就是太虛空。太極無名就是善﹐太極爲善獨爲尊。太極是道道是理﹐太極本是無極身。太道無邊是無極﹐虛空本是無極身。未有天地先有道﹐大道本是無極身。混沌爲一是太極﹐自知萌芽不知根。天地日月是萌芽﹐自知萌芽不知根。自知萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。春秋五穀是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔自知萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。日月星辰是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔自知萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。耕牛戰馬是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔自敬萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。諸般果木是萌芽﹐喫著萌芽不知根﹔喫著萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。珍饈百味是萌芽﹐喫著萌芽不知根﹔喫著萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。三教經書是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔自知萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。一切文字是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔

三教爲尊是萌芽﹐自知萌芽不知根。自知萌芽不知根﹐都是迷悶不知恩。綾羅﹝霞﹞疋是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔八卦乾坤是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔陰陽兩儀是萌芽﹐自知萌芽不知根﹔男女僧俗是萌芽﹐自知萌芽不知根。無極本是太虛空﹐知道太極總報恩。萬般都是無極化﹐太極本是貼骨親。知道無極還源去﹐永無三災八難侵。承當無極無生死﹐永無生死得縱橫。無極無名無一物﹐永無生死涅盤門。承當無極通天眼﹐十八地獄放光明。承當無極歸家去﹐永無地獄放光明。舉場常出論題官﹐不著太極怎做官。太極變化書文字﹐不著文字怎做官。讀書多年解文字﹐解開文意進舉場。太極治下書文字﹐不著文字怎做官。太極不是自家道﹐都是大家貼骨親。太極治下天和地﹐都是大家貼骨親。三千世界太極掌﹐都是大家貼骨親。太極掌住天和地﹐都是大家貼骨親。大千世界太極掌﹐都是大家貼骨親。我勸大眾休謗我﹐都是大家貼骨親。我勸大眾歸家去﹐靈山會上願相逢。有朝脫下胎州襖﹐靈山會上願相逢。信心歸家才是報﹐信心歸家報恩情。無量劫來迷了我﹐今日才認貼骨親。漂沈轉苦無量劫﹐今日才得到家中。想起無量生死苦﹐才得安身到家中。重便重徵細細說﹐重徧重徵得縱橫。迷人不敢承當現成的品第十八又有一等人﹐踏不著實地﹐不敢承當﹔毀謗道中人﹐說大話。道中人說﹕我從無量劫﹐不增不減﹐我自現成的﹐我自家个房兒﹐不是大話。我自現成的﹐承當還有二。我自家天生現成的﹐不消承當﹐自家就是。但有修證﹐有善有惡﹐有戒有律﹐但有這些雜事﹐蓋覆本來現成的﹐卽墮生死界﹐永劫受沈淪。但有禪定﹑有工夫。但有禪定工夫﹐蓋覆本來現成的﹐永劫受沈淪﹐不增不減。你修些甚麼﹐但有求福的﹐但有求富貴的﹐蓋覆現成的。永受沈淪苦。科儀云﹕貧富貴賤皆如夢﹐夢覺惺來歸去來。習神通障道品第十九但有受持﹐習神通的﹐蓋覆了現成的﹐永劫受沈淪苦。不增不減﹐自家是現成的﹐修些甚麼神通。法華經云﹕一指把地﹐挑在梵天裏﹐也不爲難﹐也是个增的邪气﹐永劫受沈淪苦。不如暫明此經一句﹐勝如無邊神通﹐不增不減﹐有甚麼神通﹖又有一等人﹐毀謗道中人﹐你了脫生死。道中人說﹕我不生不滅﹐我有甚麼生死﹖小涅盤經云﹕淸淨法身﹐常住不滅﹐我有甚麼生死﹖科儀云﹕彈指一超生死海﹐彈指明白自家﹐永無生死苦海。但有定時刻回﹐跟日頭走。日頭在那里﹖甚麼時﹖但跟著時刻走﹐牽連的﹐不得自在﹔但有牽連﹐永劫墮生死輪回苦。科儀云﹕超日月光歸去來﹐把日月超過去﹐東西南北﹐不用思量。日月卽是陰陽﹐道跟陰陽小事走。天不能蓋﹐地不能載﹐陰陽不能轄。科儀云﹕明白了自家這點靈光﹐如來一合相﹐三千大世界﹐卽當微塵。三千大千世界﹐自當微塵細雨﹐有甚麼時刻﹐時刻本來無自逍遙。我從無量劫﹐是現成的﹐不消承當。自在現成的﹐亮堂堂自家現成。臨危之時普放光﹐不增不減現堂堂﹐不生不滅無無常﹐自家現成法中王﹐怎麼是法中王﹖三教經書的字名號法﹐一切萬物的名號法﹐都是自己變化﹐爲做法中王。

金剛寶卷云大地眾生一剎那﹐剎那明白活彌陀。卽今本來無三界﹐本無萬物無娑婆。冷心不動一孤舟﹐大道分明不用修。無量劫來是現成﹐本無絲毫得自由。遇著叢林放光明﹐今日有緣遇髙人。明師法語親挑破﹐願救大眾安了心。西方淨土人人有﹐不在修持我現前。諸多男女見了性﹐我和彌陀便同肩。無爲妙法在玄中﹐掃了萬法無有蹤。一法包了無量法﹐一門劈破萬般門。雜法不說直指君﹐明白不消一步程。不知自家現成的﹐開眼許多迷路人。不知家鄕無邊好事退道品第二十又有一等人﹐知道了大道﹐他又不肯歸家﹐苦戀娑婆退道。他不知道家鄕無邊好事﹐快樂無邊﹐永劫長存。旣無有好事﹐眞武不圖王位﹐自要求歸家﹐受無量快樂。王位是浮生眼下﹐夢中剎那景界﹔剎那之間﹐閃電之間﹐有甚麼常遠﹖如夢如幻﹐有甚麼常遠﹖是个苦位﹐家鄕無邊的好事﹐旣無好事﹐轉輪王﹑妙莊王﹑多寶王﹑阿育王﹑唐肅宗﹑梁武帝﹐旣無有好事﹐這些國王﹐都歸家去了。不圖浮生景界﹐閃賺橋﹐一失人身萬劫難﹐早早歸家﹐無量好事。旣無好事﹐帝王宰相歸家﹐品第二十一多寶王﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。妙莊王﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。轉輪王﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。唐肅宗﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。梁武帝﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。阿育王﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。眞武帝﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐深毀謗﹐在家之人。華嚴經﹐有長者﹐在家得道。那長者﹐在家人﹐亦得還源。張善和﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐深毀謗﹐在家之人。張仲逵﹐在家人﹐歸家去了。豈爭你﹐重毀謗﹐在家之人。諸天法樂奉虛空﹐晝夜常聞贊莫窮。滿眼天花飛散亂﹐無邊快樂在其中。極樂家鄕甚妙哉﹐無諸憂苦樂常諧。因談果海圓音徹﹐時禮金容歸去來。迷人說未到古人田地﹐自家就是品第二十二又有一等迷人說﹐我未到古人田地﹐可憐見﹐迷了天下人眼目﹐大道不離方寸之地﹐通身是﹑徧身是﹐無量劫來無欠少﹐終日放光動地。科儀捲作證﹐自有靈光耀古今。把古今都超過去了﹐古今也無﹐自有靈光耀古今﹐步步頭頭皆是道。髙山平地總是个西方﹐迷人說無﹐到古人田地。西方淨土人人有﹐不用假修持﹐自己是西方。未曾無天無地﹐自己在先﹐未曾無有萬物﹐自己在前﹐通身是﹑徧身是﹐自己就是古人田地﹐天下人都是胡說。不生不滅自現成﹐自己靈光耀古今。不增不減是現成﹐古今田地自己人。不垢不淨自現成﹐自己實地放光明。無量劫來不欠少﹐終日變化現金身﹐。迷人胡說不曾到﹐守著泉水渴殺人。迷人胡說不曾到﹐守著茶飯饑殺人。九曲黃河直說君﹐明白不消一步程。不知白日靑天裏﹐開眼許多迷路人。古今自己無欠少﹐不增不減自現成。曠劫本來無欠少﹐萬法皆空自爲尊。古人元來不增減﹐古人元是主人公。古人元來不生滅﹐古人元是主人公。古人元來不垢淨﹐古人元是主人公。自爲不明重重說﹐重辯重徵自現成。流浪家鄕受苦品第二十三金剛科儀作證﹐娑婆世界﹐流浪家鄕﹐這里死﹐那里生﹔那里死﹐這里生﹔叫做流浪家鄕。生死受苦無盡﹐旣得髙登本分家﹐永無生死。流浪家鄕好恓惶﹐浮生家鄕不久長。撚指無常離別苦﹐流浪家鄕夢一場。流浪家鄕不久長﹐呆癡小人都爭彊。肥豬眼看刀尖死﹐流浪家鄕夢一場。我嘆浮生好恓惶﹐百歲光陰撚指間。光陰似箭催人老﹐流浪家鄕夢一場。我嘆人身不久常﹐都在夢中過時光。長生家鄕不知到﹐蓋世功名夢一場。我嘆愚癡好恓惶﹐一包膿血不久常。通身都是膿血聚﹐我笑愚癡自逞彊。人人有个法中王﹐本性原來是無當。行走坐臥無欠少﹐終日現身亮堂堂。有朝有日離四相﹐法身常住放毫光。地獄天堂無一物﹐法身常住亮堂堂。聰明作急依我勸﹐作急回頭﹝奔﹞天堂。我勸聰明男和女﹐作急回頭早回光。自爲不信重重說﹐重徧重徵獨爲尊。受持鬼神耳報知人好來﹐知人歹來品第二十四有一等愚人﹐受持神鬼魍魎﹐邪气囑咐﹐隨身耳報﹐知人家好歹二字。人家好來報與知道﹐歹來也報與知道﹔鬧活來﹑不虔心來﹐也報與知道。邪神耳報之法﹐邪神報與知道﹐叫做耳報之法﹐授持鬼神邪气﹐邪气根本﹐哄的人家﹐送供不捨﹐知道人家好歹二字﹔知道人家好來歹來﹐耳報之法。休歸邪气歸正道﹐正道元是主人公。休歸邪气歸正道﹐正道終日現金身。休歸邪气歸正道﹐正道終日放光明。金剛科儀來作證﹐鬼神不覷現金身。涅盤經書來作證﹐法身常住獨爲尊。終日本來無欠少﹐曠劫本來自現成。自要脫離沈淪苦﹐法身常樂放光明。自要脫離沈淪苦﹐法身常樂獨爲尊。四大假合﹐地水火風聚﹐喫的米谷﹐久後歸土﹔涕唾痰沫歸於水﹐動轉運行是風﹐臨危歸於風﹐渾身暖气﹐原是火﹐臨危散了﹐歸於火﹐地水火風﹐聚成四大﹐臨危地水火風﹐還歸地水火風﹐上大人﹐丘乙巳﹐自己眞身﹐永劫不壞﹐山河有壞﹐這个安寧無來無去﹐耀古騰今﹐古今也無﹐自己常存﹐這便是上大人﹐丘乙巳。地水火風都散了﹐人往空來還歸空。地水火風都散了﹐凡所有相卽是空。地水火風都散了﹐迷悶眾生一場空。地水火風都散了﹐無處投﹝奔﹞落場空。上大好人求自己﹐自己元是主人公。上大好人求一己﹐自己元是本來人。上大好人是自己﹐自己元是本來人。本來無求是自己﹐本來無求現成人。大顚批注心經作證無垢批注﹐心經作證。泥塑木雕﹐黃卷赤軸﹐狂引迷人﹐忽然頓悟﹐自己眞人。這些引進﹐本來無有一物。說因說果﹐攺惡向善﹐本來也無有﹐也是引迷人。萬法皆空﹐本來無天堂﹑無地獄。離假歸眞﹐本來也是無有﹐也是萬法皆空。本來無十聖三賢﹐諸佛地位﹐也是引進迷人。本來無有一物﹐也是萬法皆空﹐忽然頓悟﹐本地風光﹐本來無有一物﹐都超過這些本來無有。我今已得安身命﹐萬法皆空獨爲尊。我今已得安身處﹐本無一物獨爲尊。我今已得安身地﹐拍手呵呵唱囉哩。我今認得安身地﹐西方路上唱囉哩。我今已得安身地﹐永無憂愁唱囉哩。我今已得安身地﹐永無煩惱唱囉哩。我今已得安身地﹐歡歡樂樂唱囉哩。我今已得安身地﹐佛國淨土唱囉哩。我今已得安身地﹐圓明殿內唱囉哩。我今已得安身地﹐永無生死唱囉哩。我今已得安身地﹐口談妙法唱囉哩。我今已得安身地﹐口念妙法唱囉哩。我今已得安身地﹐心口持念是囉哩。自爲不信重重說﹐重徧重徵得縱橫。想無量劫﹐轉四生受苦無盡﹐直到如今﹐心中怎不煩惱恓惶。想生老病死苦﹐無處躲避﹐心中怎不煩惱恓惶。想父母爺娘一去永不得相見﹐心中怎不煩惱恓惶。想三街六市﹑想材中朋友弟兄﹐盡送在土中﹐怎不煩惱恓惶。想天下徒眾受苦巴結﹐心中怎不煩惱恓惶。一切大眾扯亂我心﹐心中怎不煩惱恓惶。父子恩情剎那離別﹐永不得相見﹐心中怎不煩惱恓惶。操心受苦﹐巴結難過﹐心中怎不煩惱恓惶。這一遭托化﹐受苦傷勞﹐心中怎不煩惱恓惶。大地人受苦艱難難過﹐心中怎不煩惱恓惶。受天下魔王打攪﹐心中怎不煩惱恓惶。想天下僧尼道俗﹐苦行修行﹐無有出身之路﹐心中怎不煩惱恓惶。眼看著離世﹐拋撇我一切眷屬無主﹐心中怎不煩惱恓惶。無量劫來生死苦﹐永在西方再不來。想起生老病死苦﹐永在西方再不來。想起懷﹝﹞十月苦﹐永在贍養再不來。想起乳哺三年苦﹐永在淨土再不來。爺娘撇我永不見﹐永在佛國再不來。想起朋友都入土﹐法身常住再不來。天下徒眾扯亂我﹐永在寶地再不來。父子恩情離別苦﹐永在聖地再不來。巴巴結結身受苦﹐無量快樂永不來。這遭托化神勞苦﹐無爲福勝再不來。想起大地實難過﹐永在家鄕再不來。想起魔王及惱我﹐龍華會上再不來。救度僧俗得了道﹐永在贍養再不來。眼看剎那離了世﹐撇下大眾歸去來。可憐大眾無有主﹐聖地聚會再不來。想起淨世不常遠﹐永在贍養再不來。想起臨危生死苦﹐永無生死歸去來。膿血布袋通身苦﹐永在西方再不來。

優曇語錄﹐圓覺捲﹐圓通捲作證。生死循還那个逃﹐此心未了慢圖勞。時今不做輪回夢﹐自走人間這一遭。圓明殿內一蓮臺﹐巍巍端坐古如來。無相天宮蓮池會﹐永超凡世再不來。歸去來兮歸去來﹐脫了凡胎入聖胎。蓮花化生親見面﹐萬劫輪回再不來。科儀捲﹐有外道﹐七分言語。地藏捲﹐有外道﹐七分邪宗。法華捲﹐有外道﹐七分言語。心經卷﹐有外道﹐七分邪宗。無相捲﹐有外道﹐七分言語。正宗捲﹐有外道﹐七分邪宗。彌陀捲﹐有外道﹐七分言語。淨土捲﹐有外道﹐七分邪宗。無漏捲﹐有外道﹐七分言語。﹝﹞子捲﹐有外道﹐七分邪宗。因行捲﹐有外道﹐七分言語。香山捲﹐有外道﹐七分邪宗。昭陽捲﹐有外道﹐七分言語。目連捲﹐有外道﹐七分邪宗。六祖經﹐有外道﹐七分言語。有外道﹐添上的﹐三分邪宗。一藏經﹐有外道﹐七分言語。有外道﹐添上的﹐七分邪宗。優曇捲﹐有外道﹐七分言語。壽生經﹐是外道﹐十分邪宗。還有他﹐外道經﹐不能細說。出世人﹐堤防著﹐識破邪宗。大乘捲﹐是寶卷﹐才是正道。圓覺捲﹐是正道﹐都要明心。金剛經﹐是正道﹐能掃萬法。說心經﹐是一本﹐都得明心。有邪人﹐遇正法﹐自要邪說。有正人﹐說邪法﹐說做正宗。上等人﹐堤防著﹐邪魔言語。遇正法﹐無一物﹐永無沈淪。有大道﹐通天地﹐本無一物。掃萬法﹐無一物﹐獨自爲尊。又有一等菩薩﹐呆癡愚癡﹐著人除了說話的﹐要除了說話的﹐是个死物﹔就是死物﹐就是木頭﹐五本經卷﹐單救說話之人。說話人就是西方﹐就是淨土﹐就是佛國。不知白日靑天裏﹐開眼許多迷路人。無影寺里長說話﹐這个便是好消息。守著靑山不識家﹐天下眾生亂如麻。盤古初分萬萬載﹐每日說話不識他。一包膿血爭人我﹐一包膿血逞精神。早辰不保晚夕事﹐嘆殺聰明智慧人。九竅不淨膿血聚﹐不觀膿血觀名聲。早辰不保晚夕事﹐嘆殺修行辦道人。一包膿血爭名利﹐一把明火化做灰。早辰不保晚夕事﹐嘆殺聰明智慧人。爺娘也是膿血聚﹐兒女也是膿血身。早辰不保晚夕事﹐嘆殺修行辦道人。爺娘不免做灰土﹐兒女不免做灰塵。早辰不保晚夕事﹐嘆殺聰明智慧人。聰明男女仔細聽﹐休爭名利是前程。有朝一日離四相﹐龍華聚會永常存。死時不如豬狗相﹐一塊黃皮裹臭膿。早辰不保晚夕事﹐嘆殺修行辦道人。有一等愚癡呆種﹐胡說大三災起時﹐四生六道﹐都得歸家去了。做母狗﹐喫一遭屎﹔做豬﹐喫一遭屎﹐做叫化子﹐討飯喫﹐凍死餓死。但這等胡說﹐做狗豬﹐還來喫屎﹐這樣呆種﹐永轉四生六道﹐不得翻身﹔要不是實﹐此身當時化膿血。愚癡人﹐踏不著﹐自情胡說。說四生﹐三災起﹐都得還源。做豬狗﹐忍饑餓﹐終日喫屎。做﹝叫﹞化﹐忍饑餓﹐叫哭連天。這等人﹐你胡說﹐有了大小。這等人﹐殺卻死﹐不趁佛願。你胡說﹐差你來﹐還著喫屎。這等人﹐墮沈淪﹐永不生天。這等人﹐你胡說﹐可有大小。有大的﹐差小的﹐你轉四生。你胡說﹐不答緊﹐眛人眼目。這等人﹐殺卻死﹐不趁願心。山又多﹐石又廣﹐玉石稀少。學道多﹐退道廣﹐幾个眞人。閒話多﹐念道少﹐能有幾个。讀書多﹐做官少﹐幾个官人。忘恩多﹐君子少﹐能有幾个。化三千﹐七十士﹐八九眞人。胡說多﹐正說少﹐能有幾个。退道多﹐堅固少﹐幾个眞人。是非多﹐忍辱少﹐能有幾个﹐小人多﹐上人少﹐幾个眞人。欺人多﹐眞實少﹐能有幾个。稱彊多﹐好人少﹐幾个眞人。信邪多﹐正說少﹐世間少有。石頭多﹐玉石少﹐幾个眞人。師傅說﹐堅固人﹐自顧辦道。退道人﹐墮落了﹐各辦前程。滿學堂﹐眾秀才﹐幾个中舉。滿學堂﹐眾秀才﹐幾个官人。參道人﹐數百个﹐三五還少。上人少﹐小人多﹐幾个眞人。蛆人多﹐方便少﹐能有幾个。坑人多﹐救人少﹐幾个眞人。把妙法﹐不當重﹐自情胡說。可憐見﹐天下人﹐無處投奔。進的進﹐退的退﹐休要管他。苦輪回﹐堤防著﹐各辦前程。俗家住在山東萊州府﹐卽墨縣豬毛城成陽社牢山居住。祖倍當軍密雲衛。古北口司馬臺悟靈山江茅峪居住。我爲出家在家﹑四眾菩薩﹐打七煉魔﹐苦行無處投﹝奔﹞。發大好心﹐開五部經卷﹐救你出離生死苦海﹐永超凡世不回來。苦功悟道捲嘆世無爲捲破邪顯正鑰匙捲正信除疑自在捲巍巍不動太山深根結果寶卷信受奉行﹐作禮而去。

