何仙姑寶卷

勸世歌心不光明點甚燈意不明來莫誦經大斗小秤喫甚素不孝父母齋甚僧妙藥非醫冤業病橫財不富命窮人利已害人促壽算積徳修身旺子孫人惡人怕天不怕人善人欺天不欺善惡分明天有報遠在兒孫近在身守口莫談人過短自短何曾說與人生事事生君莫怨害人人害汝休淪欺心折盡平生福行短天教一世貧

男女混雜閒談私地烈火漧柴也須仔細

呂祖師度何仙姑因果捲﹝上卷﹞

點化凡人寶卷開名山洞裏眾仙來終南山上神仙地神仙洞裏有大材

昔日有个呂祖師﹐生於唐玄宗皇帝年間﹐國號開元﹐蒲州永樂縣人氏。姓呂名嚴﹐字洞賓﹐仙號純陽﹐進士出身。棄儒歸隱拜漢鐘離大仙爲師﹐在終南山修丹煉性成功。忽然想起瑤池王母娘娘﹐乃是叄月初叄日聖誕。所有十洲叄島﹐上中下名山洞府﹐天上人間一切諸仙等眾﹐來赴蟠桃盛會。十洲叄島與蓬萊方丈瀛洲閬苑臺瑤島昆侖神仙府終南勝地眾仙來這呂祖師說道﹕「我看上八洞﹐是天官賜福星﹑祿星﹑壽星﹑張仙﹑東方朔﹑陳搏﹑彭祖﹑驪山母共爲八仙。下八洞是廣成仙祖鬼穀子﹑孫臏﹑劉海﹑和合二仙﹑李八百﹑麻姑女共爲八仙。上八洞﹐有个驪山老母﹐好到王母臺前敬酒。下八洞﹐有个麻姑仙女﹐也好到王母聖前敬酒。但我班中﹐缺少一女仙﹐不能前去敬酒。不免下凡﹐徧遊天下﹐度一仙女好去敬酒﹐同赴蟠桃盛會。」洞賓呂祖駕祥雲遊徧天涯度眾生有緣得度成仙去無緣不度落凡塵那呂祖師駕雲正往前行﹐只見一道白光沖上虛空﹐擋住他的去路。呂祖師撥開雲頭一看﹐是一个女子﹐就在杭州錢塘縣城中。她供奉觀音菩薩聖像﹐誦經念佛悟道修行﹐卻有仙風道骨。不知她善根道念何如﹖不免度她一番﹐有何不可﹖他就隨身打扮。頭帶九梁巾身穿八卦衣手拿指塵帚要度世間人那呂祖師按落雲頭﹐腳踏凡地﹐變一个雲遊道人﹐一路行來﹐到了西湖邊﹐上六條橋邊﹐只見桃紅柳綠﹐人煙鬧熱﹐無邊景致﹐好一个繁華勝地。他就作偈一首。行來遠見六條橋小小舟船浪裏飄兩岸風光春好處一枝楊柳一棵桃那呂祖師作偈已畢﹐來到錢塘門街上。擡頭一看這女子就在生藥店中﹐門首掛一招牌﹐上寫「發賣南北川廣生熟道地藥材」。他就走進店去﹐那店主就叫﹕「先生﹐有何貴幹﹖」那呂祖師回道﹕「你家寶號﹐道地藥材﹐請問尊姓﹐貴府那里﹖」這店主回道﹕「不敢。小店姓何。祖家廣州府﹐增城縣人氏﹐在此開張。」那呂祖師又說﹕「我要買幾味藥﹐不知寶號可有﹖」店主又回道﹕「我家小店﹐祖傳藥鋪﹐所有叄千藥料﹐八百丹方﹐任你要那一樣沒有﹗」小店開張數十年諸般藥料各樣全不知所要什麼藥一一開來與我知那呂祖師聽說卽忙提筆在手﹐就在他家粉板之上﹐寫得四味藥名。一要家和散二要順气湯叄要消毒飲四要化气丹這店主人見此四味藥名﹐卽刻手忙腳亂﹐尋去找來﹐沒有此藥。沈思半晌﹐回他沒有此藥。那呂祖師說道﹕「你旣沒有此藥﹐就該早些回﹐我叫我等候時。」深仰寶號大藥材請君務必找將來銀錢不怕要多少定買靈丹始轉回那呂祖師在藥店中一定要買﹐這店主回他不賣。二人爭鬥﹐驚動樓上姑娘知道﹐就問丫環﹕「前面店中﹐爲何吵鬧﹖」丫環回道﹕「有个道人在此﹐要買幾味藥﹐老爺回他不賣﹐他一定要買。」這姑娘見說﹐下樓而來﹐就叫﹕「爹爹﹐不要叫喊﹐有禮不待髙聲。待女孩見來查藥與他。」這姑娘走向前來﹐就叫﹕「仙長請坐。你要甚麼藥料﹖我來查出賣你。」那呂祖師回道﹕「姑娘﹐你小小年紀﹐叄把梳頭﹐兩接穿衣﹐曉得甚麼﹖」這姑娘回道﹕「仙長說話差矣。」說我年小志气輕秤鉈𨿽小壓千斤如何就把人冒相海水茫茫用斗量那呂祖師聽說﹐他就回道﹕「寫在你家粉板上。」這姑娘一看﹕「請問仙長還是幼出家﹐中年出家﹖」那呂祖師問道﹕「自幼出家怎麼說﹖中年出家怎麼講﹖」這姑娘說道﹕「自幼出家不知此藥﹐中年出家就知此藥。」呂祖師回道﹕「我是中年出家。」這姑娘回道﹐聽我道來。父慈子孝家和散弟忍兄寬順气湯妯娌和睦消毒飲家有賢妻化气方那呂祖師聽說﹐心中想道﹕「果然心靈智巧﹐人間少有﹐蓋世無雙。」又叫﹕「姑娘﹐這是人家四味藥的比方﹐還有人身中﹐也有四味藥﹐你可知道﹖」這姑娘回道﹐有聽我道來。眼耳鼻舌家和散筋骨皮膚順气湯慈悲忍耐消毒飲心無煩惱化气方那呂祖師聽說﹐十分歡喜﹐心中暗贊﹐好个聰明智慧女子。又叫﹕「姑娘﹐何爲眼耳鼻舌家和散﹖」這姑娘回道﹕「眼耳鼻舌﹐是人一身之根本。外念不淨﹐人身難保﹔內念不淨﹐難用妙理功夫。須要外念掃除﹐內念守一﹐把六門緊閉﹐六根淸淨﹐六塵不染﹐六欲推開﹐六賊牢拴﹐撥轉心華﹐運動妙用﹐方可免得輪回生死之苦﹐才是家和散也。」六門緊閉是眞常四相掃除見西方見性髙超叄界外升入雲宮伴法王那呂祖師又問道﹕「何爲筋骨皮膚順气湯﹖」這何姑娘回道﹕「筋骨皮膚四大幻身﹐乃是假相。一團血肉聚會﹐似个臭皮囊。本是萬虫之窩。修道之人﹐修得涅槃聖體﹐就是香堂世界﹐又是淸淨法身﹐便是順气湯也。」皮包血肉骨纏筋莫把皮囊當作眞五气若能師一路陰陽顯現鎭金身那呂祖師又問道﹕「何爲慈悲忍耐消毒飲﹖」這何姑娘回道﹕「爲人在世不論老少男女﹐多要忍耐﹑和平﹑溫良﹑恭敬﹐孝讓爲先﹐無气無惱﹐無憂無悶﹐無禍無災﹐自然淸閒自在﹐是名消毒飲也。」忍耐存心一著髙千災萬禍一齊消絲毫不起貪淪念脫卻輪回祝不招那呂祖師又問道﹕「何爲心無煩惱化气方﹖」這何姑娘回道﹕「男女若得身安自在﹐不生雜念﹐不貪凡世﹐一切諸塵﹐要發智慧之心﹐求得大乘妙法﹐等開大悟﹐得了覺照﹐便是化气方也。」良方眞是好良方佛祖畱傳在世間無生無死無煩惱福壽康寧入祖班那呂祖師聽了﹐他又說道﹕「這是爲人外面四味妙藥﹐內中還有四般妙用玄機﹐你可知道﹖」這何姑娘回道﹐奴家曉得﹐聽我道來。叄花聚頂家和散五气朝元順气湯內轉眞經消毒飲戒律精嚴化气方那呂祖師聽說﹐心中暗想﹕「這四句妙偈﹐最深最廣﹐奧妙無窮。」又叫﹕「姑娘﹐你可知叄花﹐是那叄花﹖」這姑娘回道﹕「精爲陰花﹐气爲鮮花﹐神爲天花。此叄花者﹐在坎離聚鼎。若聚頂時﹐要前不思﹐後不想。無我相﹐無人相。無眾生相﹐無壽者相。非有非無﹐一念無差。陽返陰﹐天花亂墜﹐陰返陽﹐地湧金蓮。陰陽聚會打成團﹐練成片。叄寶聚合﹐就是不壞金身﹐觀自在也。」叄花聚鼎透叄玄透頂叄關出泥丸十萬八千都開透優缽羅華開得鮮那呂祖又問﹕「何爲五气朝元﹖」這何姑娘回道﹕「五气者性命也。肝爲靑气﹐心爲赤气﹐肺爲白气﹐腎爲黑气﹐脾爲黃气﹐此乃五气也。五气若能朝元卽是五蘊皆空﹐度苦厄矣。气若歸於一處不散﹐精不漏气不透﹐就是長生無量壽也。」五气朝元一洞天鵲巢灌頂滿叄千靈光透出泥丸竅便是長生不老仙那呂祖師又問﹕「何爲內轉眞經﹖」這何姑娘回道﹕「眞經者﹐無字眞經也。若誦此經﹐外簾放下﹐內簾捲起。外不入﹐內不出。口舌牙關全不動﹐六門緊閉不通風﹐乃是一卷眞經也。但人身中﹐還有十二部眞經。遇迷不明﹐心不能解悟。參不出性命﹐悟不出光明。怎度得末劫男女出離苦海。」展開大乘無字經通天徹地似然明法法常轉時時念透出靈光證菩提那呂祖師又問道﹕「何爲十二部眞經﹖」這何姑娘說道﹕「若問這十二部眞經﹐世人多少迷心﹐不識此經在於何處﹐我今指明說破﹐其中奧妙無窮﹐多少好處﹐聽我道來。」一十二部妙眞經都在渾身上下尋點破如來經叄藏不分晝夜放光明這眞經十二部不可泄漏演叄乘談妙法暗釣賢良頭是捲彌陀經通天徹地眼是捲日光經照滿乾坤耳是捲普蓮經聞聲聽法鼻是捲圓覺經法界蒙燻口是捲血盆經咬牙切齒舌是捲法華經談經說法頰腮是涅槃經托腮搭跨手是捲華嚴經合掌當胸腿是捲目蓮經玲瓏體透腳是捲地藏經不染凡塵身是捲金剛經法身不壞心是捲心中經見性明心上叄玄無字經醍醐灌頂運眞經十二部上下流通那呂祖師又問﹕「何爲五戒精嚴化气方﹖」這何姑娘回道﹕「五戒者﹐仁義禮智信也。仁者慈心不殺﹐義者不貪財物﹐禮者正直不邪﹐智者不茹葷酒﹐信者言語不誑。行﹑住﹑坐﹑臥﹐一毫不亂﹐此乃五戒精嚴化气方也。」五戒精嚴五气朝六根淸淨長靈苗七情斬斷邪魔滅八難叄災一槪消那呂祖師聽說﹐又叫﹕「姑娘﹐這四般妙藥﹐能治幾樣病癥﹖」這何姑娘回道﹕「病有四百四十癥﹐藥有八百八十方。各人巧妙用度不同﹐此方玄機妙理﹐無窮無盡。能治天下男女老少人等﹐十惡大病。聽我道來。」通玄通妙好良方能醫男女作賢良信受此藥超叄界永證云城極樂鄕這何姑娘又叫﹕「仙長﹐我這此方﹐一治百千萬劫不解病﹔二治海闊天涯罪孽病﹔叄治叄途路上輪回病﹔四治四生六道冤孽病﹔五治五刑十惡狠毒病﹔六治六根不淨塵勞病﹔七治七情纏縛不脫病﹔八治八難八苦熬煎病﹔九治九品蓮臺不淨病﹔十治十方不信毀謗病。後會賢良能依此﹐生生世世永無病。」此藥靈丹在目前透出玄機通大千玉鑪煉就長生藥金鼎燒成不死丹那呂祖師聽說已畢﹐心中嘆道﹕「果然說得言言合道﹐句句良方。人間少有﹐蓋世無雙﹐眞非凡人也。」玄微妙意女中尊蓋世無雙通性靈言言說得無生話句句談來合道經大眾若能參妙理不枉傳方說法人男女誠心服此藥超凡入聖不難因那呂祖師又叫﹕「姑娘﹐以上病癥﹐靈丹調治﹐可有難治的病癥﹖」這何姑娘回道﹕「也有幾樣病癥難治。世上之人﹐不忍是病﹐不義是病﹐貪嗔是病﹐嫉妒是病﹐懷怨是病﹐狠毒是病﹐騙害是病﹐破人婚姻是病﹐占人田產是病﹐瞞心昧已是病﹐大斗小秤是病﹐行凶作惡是病。諸樣雜病﹐難以說盡。還有十六條大病。」這點靈丹世上稀莫輕泄漏佛祖機縱有黃金無處買得福之人謹受持那呂祖師又問﹕「何爲十六條大病﹖」這何姑娘說道﹕「世上之人﹐不敬天地十惡病﹐不孝父母忤逆病﹐不怕王法持彊病﹐兄弟相爭不睦病﹐妯娌不和攪家病﹐六親疏失無義病﹐鄕鄰不和生分病﹐不信佛法毀謗病﹐借債不還纏殺病﹐倚富欺貪勢利病﹐背後說人壞心病﹐欺善怕惡小人病﹐全無慈悲刻薄病﹐忌賢妒能嫉妒病﹐暗笑傍人姦巧病﹐損人利已瞞心病﹐可是一十六條大病。此病人間最廣多無人醫治怎柰何若人醫得此病好卽是靈山古佛陀那呂祖師又問﹕「這些大病﹐可能用藥醫治﹖」這何姑娘回道﹕「有藥調治。」那呂祖師又問道﹕「要用甚麼藥醫﹖」這何姑娘回道﹕「慈悲藥﹐忍耐是藥﹐方便是藥﹐積徳是藥﹐濟困扶危是藥﹐愛老憐貪是藥﹐平等公道心是藥。」此藥絕妙合天機不用盧師扁鵲醫醫病莫論年老少全憑立志自修爲那呂祖師又問道﹕「此藥出在何處﹖」這何姑娘回道﹕「要向十字街前去買﹐饒人鋪內去尋。要至誠老實人一个。好肚腸一條。慈悲心﹑孝順心一片。溫柔八兩﹐道理叄分。忠眞忍耐全用。陰陽方便不拘多少。醍醐甘艸叄分。智慧刀上斷﹐寬心鍋內炒﹐乾坤磨裏磨﹐叄思篩裏篩﹐以波羅蜜爲丸﹐要做菩提子大﹐在本地八卦玄鑪煉成。用順气湯﹐喫在寬心腹內﹐只要一百單八顆﹐每日叄服。有人服得此藥﹐就是長生不老靈丹﹐能除一切病根。」此藥良方大有因不用髙山遠處巡要問此藥何方買俱在爲人身上尋那呂祖師又問道﹕「此藥可用藥引子﹖」這何姑娘說道﹕「要用好舌頭一个做藥引子。」那呂祖師又問道﹕「這般妙藥﹐可有發物﹖可要忌口﹖」這何姑娘又回道﹕「全憑忌口﹐藥才靈驗。不可用艸裹井﹐暗中箭﹐笑裏刀﹐兩頭蛇﹐心中毒﹐平地起風波。此病若還不除﹐還有幾味補藥。除此病根忍一聲﹐禍根從此無處生。饒一著﹐不可與人爭彊弱。耐一時﹐火坑化作白蓮池。退一步﹐便是人間修行路。若能全忌此口﹐消除病根﹐永不發也。」一呼一吸一重天金鼎玉鑪晝夜煎鑪中用起眞叄昧抽去鉛兒把汞添一點靈光爲舍利叄千功滿總收緣調治世上諸般病百病消除壽萬年那呂祖師聽偈已畢﹐心中大喜。連聲贊嘆﹕「果然說得妙理無窮﹐句句說得修行正路﹐言言講的悟道功夫。出口成章﹐道合玄機。行行妙法﹐步步禪機。人間少有﹐天下皆無。作偈一首贊嘆。」多謝賢良說妙方道中奧義廣含藏家家男女能持受處處開壇作道場步步禪機人有幾言言道徳世無雙女中君子紅塵少萬古畱名落在杭這何姑娘聽贊已畢﹐就叫﹕「仙長﹐你這葫蘆內中﹐可有甚麼妙藥﹖」那呂祖師回道﹕「我這葫蘆之內﹐有古佛靈丹。若是善男信女有緣得受﹐萬病除根。」八寶靈丹在裏頭包裹乾坤不記秋乘雲駕霧遊四海霎時遊盡五湖坵神農妙藥從此去扁鵲靈丹莫外求艮上剖開爲雙器半許顏回半許由那呂祖師作偈已畢﹐他又說道﹕「華陀刮骨爲之妙藥﹐扁鵲猶如天上靈丹﹐尙且難逃生死﹐惟有我這葫蘆內的古佛靈丹﹐能治世人長生不老﹐入聖超凡也。」靈丹本是古根基藏在葫蘆那得知放出衝開諸世界收來納在古須彌那呂祖師他又叫﹕「姑娘﹐我這葫蘆﹐包裹天地﹐森羅萬像﹐日月星辰﹐五行六爻﹐凡雲雷雨﹐八萬四千應像﹐九宮八卦﹐運轉千變萬化。安靜之功﹐透凡透聖﹐只是愚人不識。」放去收來人不識乾坤內外視顚顚若知消息萌蘆在一服靈丹壽萬年葫蘆裏面妙難量假的到把眞的藏打破葫蘆光明現調醫一治免無常尋來尋去一物無體中妙裏用功夫諸大神仙稱妙首大家依樣畫葫蘆這何姑娘聽說﹐又叫﹕「仙長﹐你這葫蘆內的靈丹妙藥﹐能治那些大病那﹖」呂祖師回道﹕「我這葫蘆內裹妙藥﹐能治諸般大病。聽我道來。」十惡人遇靈丹敬重天地忤逆人遇此丹孝順雙親生分人遇靈丹兄愛弟敬攪家人遇此丹永不分離欺公人遇靈丹奉公守法不義人遇此丹和睦相鄰狠毒人遇靈丹恩來義往姦狡人遇此丹作事公平耳聾人遇靈丹聞經說法瞽目人遇此丹普放光明啞吧人遇靈丹談經說法愚蠢人逢此丹智慧聰明上等人遇靈丹超凡入聖中等人逢此丹了道成眞下等人遇靈丹不信正法串四生轉六道永墮沈淪信心人逢此藥超生了死愚癡人不信心受苦無窮造孽人不行善陰曹對案有冤魂不放你索命追魂孽鏡臺照分明有口難辧十閻君定下罪怎能脫身罪輕的轉四生一還一報罪重的墮地獄永不翻身有智人聰明客早尋門路尋一粒妙靈丹長生不老信心人依調治持齋向善受叄皈持五戒倒樹尋根靈丹不非輕眾生認不淸若還認眞了个个免沈淪這何姑娘聽偈已畢﹐就叫﹕「仙長﹐如今世上之人﹐迷失靈性﹐只戀紅塵快樂﹐不肯思前想後。奴家願求仙長慈悲﹐度我成眞﹐不知尊意若何﹖」那呂祖師聽說﹐心中暗想﹕好个智慧女子。柰她紅塵未盡﹐宿緣未了。隨口轉問﹕「何姑娘若要度你﹐要求那位仙長﹖」這何姑娘回道﹕「意欲拜仙長爲師﹐不知肯容納否﹖」那呂祖師聽說﹐隱身而去﹐一駕祥雲站在空中﹐落下一帖﹐帖上有詩爲證。洞賓雲遊到杭州生藥店裏問根由智慧女子知此藥何況男子不回頭葫蘆金丹妙玄機帶在身中人不知普散金丹常救苦度盡男女證菩提七孔七竅共六門葫蘆包裹緊騰騰輕輕透出葫蘆竅現出牟尼古佛珠你今求我來度你再過叄年度你身卽早加功多進步度你瑤池赴蟠桃這何姑娘見此詩句﹐慌忙跪下﹐拜謝祖師﹐立起身來﹐便不見蹤迹。何姑娘心中想道﹕定是上界天仙﹐勸解奴家修行學道﹐我如今不免去請爹娘出來﹐辭別一番﹐便要望山中訪師﹐學道修行﹐跳出苦海沈淪生死。便叫丫環﹕「丫環﹐你與我進去﹐請得我的爹娘出來﹐奴家有話告稟。」丫環聽說﹐連聲答應。丫環卽便望裏行告稟員外夫婦聞開言便把員外叫千金叫我請你們員外夫婦聽見說連連應承就動身小姐一見父母到嘻嘻盈盈叫雙親便請爹娘髙堂坐小姐下跪拜生身員外夫婦開言問女兒請我有何因還是茶飯勿中意還是衣衫不稱心還是丫環勿服侍今朝一一說我聽小姐當時開言說爹娘在上聽因情爹娘所生女一个年方十六正靑春想起爹娘生了我到頭究竟一場空生了孩兒傳後代生了我身斷何根奴今看破紅塵界情願將身不嫁人七歲持齋今十六一心皈命想修行朝念彌陀夜念經念念彌陀了自身想起爹娘養了我千辛萬苦不非輕十月懷胎耽著我跨重門檻如過山叄年乳哺娘辛苦移乾換濕受千辛敲水洗布指凍破含茶飫飯費精神一周二歲娘懷抱叄頭四歲離娘身五歲六歲知分曉梳頭纏腳忙不停又請先生上了學一年四季出修金把我識字人前去要把奴奴學眞心思想爹娘養了我如何報答養育恩爹娘恩徳如天大剪肉燒灰報不淸不如眞心去學道功行圓滿度雙親眞聽古人說得好一子成道超宗親九玄七祖超生死同到龍華可安身要求爹娘回心轉持齋戒殺速修行我把紅塵識破了生生死死受苦辛日月如梭容易過叄歲孩兒又白頭家有黃金千萬兩難免無常不來勾世事萬般多是假一心念佛果眞情念得彌陀身自受掙了田園死時丟牛羊犬馬人身轉披毛戴角不知由飛禽走獸人變化攺頭換面報分明奉勸爹娘持齋好免走陰司地獄門你喫我來我喫你冤緣相報不差分肉字中間人兩个這是原來人喫人喫他四兩還半斤會冤關上報分明眾牲陽間不識話一到陰司把話論陰間會冤門頭過牛羊犬馬不容情雞鵝窵鴨多說話攔住關口不放行你咬口來我咬口渾身咬得碎紛紛陽間喫他多少肉陰司各咬報冤情同到閻王來判斷你投眾牲我投人你喫我來我喫你冤緣相報幾時休早知陰間這般苦所以我今要修行天堂有路無人走地獄無門有人行天堂地獄本無違只爲人心善惡開超升天堂多快樂墮入地獄受苦刑人人有个靈山塔靈山塔下可修行根深福大回頭早孽重癡漢喚不醒今我見了二師父指點女兒要修行他來贖藥借誘頭句句佛法藥方名今日請得雙親出一息不爲別事情只爲爹娘恩難報女兒願學修道人出門訪求名師去修煉長生免沈淪尋得明師傳下手返本還原見古人爹娘若肯回心轉一同修行脫紅塵員外夫婦心大怒便叫女兒莫癡心你這一翻糊言語好像司娘鬼話文你看修行念佛者那个凡人上天庭我們二人所養你年方十六正靑春十有懷胎耽了你叄年乳哺受苦辛與你攻書並上學梳頭纏腳我勞神把你長大贅女婿生男育女靠你身你今只講修行去癡心想作女神仙仙佛若是凡人修个个凡人上天庭小姐聽說迷迷笑奉勸爹娘聽幾聲自古成仙作佛者皆是凡夫煉成眞皇母娘娘凡人女葛洪家道十分貧釋迦文佛凡夫做觀音菩薩亦凡人千佛萬祖眾聖賢那个不是凡客成自從開天辟地後只有無極金母身生天生地生人倫自從混沌直到今聰明智慧伶俐客修行辦道歸天庭孽重癡呆懵懂漢只圖紅塵墮沈淪所以世間善人少超升天堂也少人從來世上惡者多故而凡人投眾牲投投眾牲投投人輪回不息受苦刑自古有生必有死不如修行煉長生修得不生亦不滅見得閻君勾死鬼善者超升天堂去惡者墮入地獄門善惡分開兩條路天堂地獄兩分明超升天堂長不死逍遙快樂當年春惡的墮入地獄去披枷帶鎖受極刑聖賢仙佛凡人修只怕凡人心不眞修行必有遭魔難考究凡人眞不眞若有猛勇志男女守死善道受魔懲修行不受遭磨難道不髙來徳不成但看古來成佛者那个不受萬苦辛釋迦割股方成道觀音火焚斬絞成長春餓死身七次方成天仙狀元身若要女兒招親事女兒要入地獄門我怕地獄刑罰苦油鍋刀山拔舌根抽腸剜肺碓磨獄血湖池中浪滔滔惡狗地獄柰何橋夜叉小鬼不容情火坑地獄寒冰獄鋸解活釘石壓刑孽鏡臺前來相照絲毫不能隱避情閻君鐵面無私曲牛頭馬面沒面情憑你皇親並國戚難免無常不來臨死到陰司地獄苦依法受報不差分閻君善惡若不報世間窮富爲何因牛羊犬馬何人做雞鵝窵鴨什麼生癡聾暗啞何人做瘸手瘸腳什麼人多是前生作惡者今生貧苦殘疾人富貴榮華何人做皆是前生良善人敬天敬地敬神明孝敬爹娘伯叔親持齋把素勤念佛修橋補路普度人今世結得善緣廣來生富貴耀門庭善惡到頭終有報遠在兒孫近在身爹娘不必掛念我我去訪師學聖人員外夫婦心大怒髙聲大罵小妖精你這鬼話何方出癡心妄想要修行父母二人所生你要想靠老送終身不孝爹娘喫甚素不聽教訓枉修行不宣員外心大怒另宣純陽祖師身那日正在騰雲過只見香煙透天門毫光沖上九霄外純陽慧眼觀分明按落雲頭來下界只見何氏要修行

且說呂純陽祖師﹐來在東土﹐普濟凡人。那日﹐騰雲經過杭州地界﹐又只見毫光沖天﹐光耀宇宙﹐不免下界查看。原來便是何氏小姐﹐前番被我點化一次﹐假裝贖藥﹐指點一番。小姐心悟本是仙風道骨﹐如今勸了爹娘﹐一同修行辦道。誰知員外夫婦二人﹐不明神仙大道﹐只圖眼前快樂﹐又是一生所生一女﹐如今要把女兒招贅女婿﹐靠老終身﹐所以只是不醒。小姐勸解﹐反來大發其恨﹐決是不信訪師學道而去的。純陽東林反眾生云頂裏面勸善人經過杭州城一座只見祥光透天門按落雲頭來下界化作凡間富貴人又差仙童來變化化作聰明美貌人唇紅齒白生得好眉淸目秀伶俐人銀鬃白馬騎一匹紫袍官帽必文文又叫淸風明月變變化跟隨一雙人也是生得多伶俐白面書童正靑春純陽假裝來贖藥走到店門下馬行只見員外髙聲罵呤呤小姐笑盈盈呂純陽走進店內﹐便叫一聲﹕「老先生﹐快快休得大怒﹐我今特來問你家﹐要取藥回去﹐急救長生死死女人﹐歸家要緊。」員外只是不應。純陽便問贖藥的眾人﹕「他家這般啕气﹐卻是爲何事情﹖」眾人道﹕「相公們﹐終休說起。我們早朝就來取藥﹐只見說了前日﹐有兩个道人在此取藥﹐又無藥方﹐只是口訴說來﹐他們父母眾人不懂﹐誰知店內小姐明白。當時喫了朝飯﹐便差一个丫環﹐請了他的爹娘出來﹐告稟一番﹐她要出外訪師學道。員外夫婦﹐只是不信。小姐只是烈心﹐誓不嫁人。員外是要與他招親﹐小姐又不願﹐所以他們自從早起鬧到此今。午牌已過了﹐況且我們要緊取藥回去﹐他只是不來理了我們的藥。」純陽說道﹕「旣然如此﹐果是小姐差矣。這个招贅丈夫﹐生男育女﹐傳宗接代﹐那是人倫五行之正理。如何此女﹐不明道理嚇﹐不免讓我來﹐勸化他一番便了。」純陽上前開言問先生聽我說原因請問先生尊姓氏寶號貴府幾多人何以這般來吵鬧當來一一說我聽任你有了天大事我來勸和保平安員外見說忙回禮開言便叫相公們我們啕气非爲別只爲我女小妖精父母所生他一女今年二八靑春身把他長大招女婿生男育女靠終身昨日二位道人到只訴藥方古怪文我們聽了多不懂小女妖怪到明性他今只想修行去癡心妄想作神仙不願招親生男女只願出外訪道人這事想想可要气還要開店枉費心純陽聽說回言答先生說話不差分招親人倫正道理修行辦道是虛文你看世上修行者那見一个上天庭未見有人長不老世上未有百歲人修行一事都是假休誤年少正靑春光陰如箭催人老不如招親快樂情若不招親生男女老來孤單靠何人小姐聽說心大怒開言不關你們身你們只貪眼前樂不愁福盡禍來臨貪圖口腹多冤孽夫婦男女孽障根生男育女成何用老來究是一場空夫妻本是同林鳥大限來時各西東父母兄弟男女空陰司路上不相逢公修公徳從來說婆修婆徳不差分前世修來今享福今生再修上天庭自古神仙凡人做並非古怪妄想心你們不信修行事永墮地獄受苦刑員外聽說嚎嚎哭相公你們可聽明他是只想修行事叫我如何阻他身純陽聽說回言答先生你且放寬心我有西來一脈話點化你女就成親員外道﹕「相公們﹐快快請坐﹐請坐。我要來請問各位相公﹐那州﹑那縣﹑那里人氏﹐尊姓大名﹖到此要取什麼樣藥﹖」純陽道﹕「老先生﹐你且聽我﹐一一二二講明便了。」先生問我啥名姓今當一一說你聽家住無影天堂府逍遙縣內有仙名逍遙縣有舍利鎭舍利鎭南恍惚村恍惚村上空員外名叫無有老主人我有弟兄並姊妹常淸常靜不相爭母親年老壽無期虛氏金母廣傳名我今到此非爲別只爲取藥救女身年方亦是十六歲靑春年少美貌人生了毛病無別樣只心要想主人身日思夜想會不著要訪明醫傳藥人尋得明師傳妙法方能殘生活得成若是無得明師救數年光陰見閻君所以到此非爲別只爲取藥救女身你今只是不付藥想來此女活不成快快休得阻擋了放開肚量付藥生員外聽說不明白小姐含笑說原因奴奴聽了你們說大道通徹好明性純陽卽便回言答小姐你且聽分明我今觀你生得好唇紅齒白美佳人面似桃花紅了白眉如柳葉一般能頭上靑絲蟠龍髻大紅緞褲雙鑲滚身穿五色紅綠襖叄寸金蓮似紅菱眼睛好似丹鳳色十指尖尖粉裝成聲音朗朗伶俐女賽過觀音少淨瓶又如仙女下凡塵世間第一美佳人你今年方一十六我這孩兒二八春與你小姐多美貌情願招養你家門百年夫婦同快樂生男育女靠終身小姐聽說開言說你們說話太難聞只見奴家生得好就想招贅一事情這般混帳無義漢叄个巴掌少勿成你當奴家顚狂女糊言亂道嚼舌根百年夫婦終有了生男育女造孽根錯過光陰眞容易一失人身萬劫難家該黃金並富貴難免不死見閻君要我招親眞容易只要依我小奴心玉皇上帝來出帖皇母娘娘做媒人要招長生不滅子降龍伏虎好官人若是貪淫癡弔漢休想奴家招成親純陽道﹕「美小姐﹐你看我這个小孩兒﹐生得可好看麼﹖」小姐道﹕「老伯伯﹐你的孩兒生來這般美貌﹐本來世間少有﹐只是睫睫眼睛就老了﹐便要腰跎背曲﹐耳聾眼昏﹐發白齒落﹐血盡筋出﹐手重腳酸﹐鼻涕吐涎﹐面黃骨瘦﹐那就沒有這般靑春美貌了。只就是叫眼前快樂﹐鮮花一現﹐沒有長長如此不生不滅的好美貌也。」少年莫笑白頭翁花開能有幾時紅長江後浪催前浪一起新人換舊公純陽肚中思想﹕「這个女子﹐果是仙風道骨﹐魔他不退。不免再來與了員外﹐一同去勸他招贅一番﹐看他如何﹖再若不退﹐便要度他登仙﹐修煉而去了嚇。」純陽當時又開言叫聲先生聽分明我家小兒年十六與你小姐同年生員外聽說回言答喜笑吟吟說原因我的小女年二八八月十五子時生我們所生女一个要想招親靠終身誰知只想修行事決定不肯招成親司娘鬼話妄想說有影無形嚼舌根又說善人天堂路惡者墮入地獄門你看地獄何人見修行那个上天庭純陽道﹕「老先生﹐與娘娘小姐大眾在此﹐這个天堂地獄呢﹐也不可不信﹐也不可全信。若說沒有天堂地獄﹐世間那有貧窮富貴﹐這个多是報應﹐果是天地無私。也只是你老先生所養一位千金﹐又未曾生得今郎﹐果是一定﹐是要小姐招贅成親﹐爲人倫之道﹐亦好生男育女﹐靠老送終﹐傳宗接代﹐只是要緊之事。古云不孝有叄﹐無後爲大。」員外見說﹐其實中聽﹐便道﹕「老相公﹐這个說話到底年長﹐果是有理。我的女兒若要修行﹐待與他招贅丈夫﹐生得一男半女﹐再去修行亦好。」純陽道﹕「是是是﹐老先生說話究竟明人。我這一个孩兒﹐今年亦是一十六歲﹐尙未姻親﹐我今見你老先生﹐朴實老成﹐情願肯招贅你家﹐與小姐成親。我兒又是與小姐﹐同年同月同日同時生的﹐這个也是天定姻緣也。」員外聽說心歡喜相公說話有來因你今不嫌我貧苦令郎相配我當身男又才來女有貌夫妻相封正相順我看令郎生得好世間少有這般人又如潘安重出世賽過宋玉又還魂頂平額闊天倉滿兩耳垂肩是貴人唇紅齒白生得好眉淸目秀好郎君年紀不多十六歲聰明伶俐有才人身穿紫袍騎白馬好似天仙狀元身巍巍人品靑春好情願招贅小女身純陽道﹕「老先生﹐旣然如此﹐看个良時吉日﹐我兒來拜先生爲嶽父罷了。」員外道﹕「好好好。」拿黃曆一看﹐說道﹕「今天是黃道吉日﹐可招成親﹐只是女兒不允﹐如何了呢﹖」純陽道﹕「我有妙計﹐可勸小姐回心轉念﹐叫你老先生休得煩惱憂愁便是了。」純陽滿面心歡喜叫聲小姐聽原因你父與你招親事喜我這位孩兒身年方也是十六歲八月十五子時生難得有緣來遇巧相配小姐結成親今朝黃道良時日好好合巹配爲婚生得一男並一女然後淸淨好修行父母所生你一个你不招親斷後根不孝有叄無後大爲人豈可不成親小姐聽得回言答你們說話不中聽夫婦前世冤孽事男女都是討債人奴把紅塵識破了你們休害我終身從來爲善則最難爲惡則易古人言自古爲善成君子爲惡之人是小人爲善之人天堂路作惡之人地獄門奴今要學不滅道想做世外道髙人尋訪明師傳妙法免得臨老見閻君富貴榮華如春夢誰人可免不歸陰家有黃金千萬兩臨死不能帶半分善惡兩字隨身帶一雙空手見閻君大廈千間也是空夜眠八尺睡朦朧良田萬頃亦是空一日二升外加重受享百年身死了到頭總是一場空所以爲人在世上及早學道煉長生今日不知明日事人當急速躲無常人人有个靈山塔好向靈山塔下尋

