《寶誥大全》玉淸寶誥﹕玉界之上﹐梵炁彌羅﹐上極無上﹐天中之天。郁羅蕭臺﹐玉山上京。渺渺金闕﹐森羅淨泓。玄元一炁﹐混沌之先。寶珠之中﹐玄之又玄。開明天景﹐化生諸天。億萬天眞﹐無鞅數眾。旋斗歷箕﹐回度五常。巍巍大範﹐萬道之宗。大羅玉淸﹐虛無自然。至眞妙道﹐元始天尊。上淸寶誥﹕居上淸境﹐號靈寶君。祖劫化生﹐九萬九千餘梵炁。赤書煥發﹐六百六十八眞文。因混沌赤文而開九霄。紀元洞玉曆而分五劫。天經地緯﹐巍乎造化之宗。樞陰機陽﹐卓爾雷霆之祖﹐大悲大願﹐大聖大慈。玉宸道君﹐靈寶天尊。太淸寶誥﹕隨方設教﹐歷劫度人。爲皇者師﹐帝者師﹐王者師﹐假名易號。立天之道﹐地之道﹐人之道﹐隱聖顯凡。總千二百之官君。包萬億重之梵炁。化行今古﹐著道徳凡五千言。主握陰陽﹐命雷霆用九五數。大悲大願﹐大聖大慈﹐太上老君﹐道徳天尊。彌羅寶誥﹕太上彌羅無上天﹐妙有玄眞境。渺渺紫金闕﹐太微玉淸官。無極無上聖﹐廓落髮光明。寂寂浩無宗﹐玄範總十方。湛寂眞常道﹐恢漠大神通。玉皇大天尊﹐玄穹髙上帝。天皇寶誥﹕紫微宸極﹐勾陳天宮。九光寶苑之中﹐五炁玄都之上。體元皇而佐司玄化﹐總兩極而共理三才。主持兵革之權衡﹐廣推大徳。統禦星辰之纏次﹐毋失常經。上象巍峨﹐眞元恢漠。大悲大願﹐大聖大慈﹐勾陳上宮﹐天皇大帝。星主寶誥﹕大羅天闕﹐紫微星宮。尊居北極之髙﹐位正中天之上。法號金輪熾盛﹐道稱玉斗玄尊。璇璣玉衡齊七政﹐總天經地緯﹐日月星宿約四時﹐行黃道紫垣﹐萬象宗師。諸天統禦﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐萬星教主﹐無極元皇﹐中天紫微﹐北極大帝。后土寶誥﹕九華玉闕﹐七寶皇房。承天稟命之期﹐主執陰陽之柄。道推尊而含弘光大﹐徳數蓄於柔順利貞。效法昊天﹐根本育坤元之美。流形品物﹐生成施母道之仁。嶽瀆是依﹐山川成仗。大悲大願﹐大聖大慈。承天效法﹐后土皇地祗。南極寶誥﹕髙上神宵府﹐凝神煥照宮。會元始祖炁以分眞﹐應妙道虛無而開化。位乎九霄之上﹐統理諸天。總乎十極之中﹐宰制萬化。宣金符而垂光濟苦﹐施惠澤而覆育兆民。恩溥乾元﹐仁敷浩劫。大悲大願﹐大聖大慈。玉淸眞王﹐南極長生大帝﹐統天元聖天尊。北五祖寶誥﹕大道開先﹐玄元闡化。教垂今古﹐謚號東華。接漢室之將軍﹐隱終南而仙契﹐過化每超於劫運。示現長在於塵寰﹐啟唐朝之英賢﹐悟神仙之祕訣﹐飛劍貨藥。警化無方﹐金廷丞相之髙標﹐寶印力辭之勇訣。霞裾上陟﹐南北統宗﹐天復挺於人豪﹐道徧通於四海。發金蓮之七朵﹐演仙派於十方﹐長生理被於古今。玄妙天垂於率土﹐恢弘至道﹐廣度愚迷﹐慈悲濟苦﹐全眞祖師。東華紫府﹐輔元立極大道帝君﹐正陽開悟傳道垂教帝君。純陽演正警化孚佑帝君﹐海蟾明悟弘道純佑帝君。重陽全眞開化極輔帝君﹐五祖闡道天尊。南五祖寶誥﹕明眞正道﹐行化南天﹐九皇降迹於天臺﹐一脈浚通於劉祖。采瓊花之仙異﹐著悟道之丹書。道付杏林﹐不日還元之編集。法通雞足﹐丹髄復命之書成。眞人挺出惠州﹐信地悟超神俊。刀圭入口﹐神化無方。施雷雨於掌中﹐更生民於世外。徳彰南海﹐獲瓊玉之英標﹐道徧遐荒。飫法言之靈妙﹐龍虎羅浮之迹﹐武夷玉隆之書﹐過化多方。眞文備著﹐爲羣仙之首冠。集前代之範模﹐誓願宏深﹐慈悲仁聖祖師。悟眞紫陽眞人﹐杏林翠玄眞人。道光紫賢眞人﹐泥丸翠虛眞人。瓊管紫淸眞人﹐五祖藏道天尊。七眞寶誥﹕道先一炁﹐世顯七眞。悟五行不到之言﹐得九轉還丹之訣。甘泉潤物﹐變朽回春。金骨仙姿﹐得四言而契道。衛州變化﹐坐十載以成眞。壁間墨迹以非凡﹐雪竹月松之姿異。三井有多生之記﹐一時著顯化之功。磻溪六年﹐龍門七載。道功備而名聞時主﹐丹符錫而掌握神仙。石上談玄﹐空中飛蓋。元主屢宣而問道﹐甘霖刻日以濟民。早窮易道之言﹐晚造神仙之訣﹐卦圖斯演。至道大成﹐淸靜散人﹐探玄得道。蓬萊仙路﹐億劫獨持。慈悲救苦﹐全眞祖師。丹陽抱一﹐無爲普化眞君﹐長眞凝神玄靜蘊徳眞君。長生輔化宗玄明徳眞君﹐長春全徳神化明應主教眞君。玉陽體玄廣慈普度眞君﹐太古廣寧通玄妙極眞君。淸靜淵眞玄虛順化元君﹐七眞演化天尊。雷祖寶誥﹝普化寶誥﹞﹕九天應元府﹐無上玉淸王﹐化形而滿十方﹐談道而趺九風。三十六天之上﹐閱寶笈﹐考瓊書。千五百劫之先﹐位正眞﹐權大化。手舉金光如意﹐宣說玉樞寶經。不順化作微塵﹐發號疾如風火。以淸靜心而弘大願﹐以智慧而伏諸魔。總司五雷﹐運心三界。羣生父﹐萬靈師。大聖大慈﹐至皇至道。九天應元雷聲普化天尊。斗姥寶誥﹕西天竺國﹐大智光中。眞空妙相法王師﹐無上玄元天母主。金光爍處﹐日月潛輝。寶杵旋時﹐鬼神失色。顯靈蹤於塵世﹐衛聖駕於閻浮。眾生有難若稱名﹐大士尋聲來救苦。大悲大願﹐大聖大慈。聖徳巨光天后﹐摩利支天大聖﹐圓明道姥天尊。三官寶誥﹕惟三聖人﹐乃一太極﹐普受浩劫家之命﹐鼎膺無量品之褒﹐紫微淸虛洞陰﹐總領功過﹐賜福赦罪解厄﹐普濟存亡﹐道冠諸天﹐恩覃三界﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐三元三品﹐三官大帝﹐三官九府﹐應感天尊。玄天寶誥﹕混元六天﹐傳法教主。修眞悟道﹐濟度羣迷。普爲眾生﹐消除災障。八十二化﹐三教祖師。大慈大悲﹐救苦救難。三元都總管﹐九天遊奕使。佐天罡北極﹐右垣大將軍﹐鎭天助順﹐眞武靈應﹐福徳衍慶﹐仁慈正烈。協運眞君﹐治世福神﹐玉虛師相﹐玄天上帝﹐金闕化身﹐蕩魔天尊。祖天師寶誥﹕本來南上﹐上溯蜀都﹐先獲黃帝九鼎之丹書﹐後侍老君兩度於玉局﹐千軸得修眞之要﹐一時成吐納之功。法籙全成﹐受盟威品而結璘訣。正邪兩辧﹐奪福庭治而化咸泉。徳就大丹﹐道齊七政。大悲大願。大聖大慈。三天扶教﹐輔玄體道。大法天師﹐雷霆都省。泰玄上相﹐都天大法主。正一衝玄神化靜應顯佑眞君。六合無窮髙明大帝﹐降魔護道天尊。呂祖寶誥﹕玉淸內相﹐金闕選仙。化身爲三教之師﹐掌法判五雷之令。黃梁夢覺﹐忘世上之功名﹔寶劍光輝﹐掃人間之妖怪。四生六道﹐有感必敷﹔三界十方﹐無求不應﹔黃鶴樓頭畱聖迹﹐玉淸殿內煉丹砂。存芝像於丹崖﹐顯仙蹤於玄洞﹐闡法門之香火﹐爲後嗣之梯航。大聖大慈﹐大仁大孝。開山啟教﹐靈應祖師。天雷上相﹐靈寶眞人。純陽演政警化孚佑帝君﹐興行妙道天尊。薩祖寶誥﹕派流西蜀﹐迹顯龍興。施財合藥濟羣生﹐積行累功修至道。授鐵師之教旨﹐掌玉府之雷書。身披百衲伏魔衣﹐手執五明降鬼扇。代天宣化﹐咒棗書符。運風雷於咫尺之間﹐剪妖魔於斗罡之下。道參太極﹐位列仙班。松筠野鶴任縱橫﹐遐邇孤云常自在。方方闡教﹐爲萬法之宗師﹐處處開壇﹐作後人之模範。都天宗主﹐一元無上撒翁眞君﹐玄風永振天尊。王靈官寶誥﹕先天主將﹐一炁神君。都天糾罰大靈官﹐三界無私猛吏將。金睛朱發﹐號三五火車雷公。鳳嘴銀牙﹐統百萬貔貅神將。飛騰雲霧﹐號令雷霆。降雨開晴﹐驅邪治病。觀過錯於一十二年﹐受命玉帝。積功勛於百千萬種﹐誓佐祖師。至剛至勇﹐濟死濟生。方方闡教﹐處處開壇。豁落猛吏﹐三五火車。太乙雷神應仙天尊。太乙寶誥﹕靑華長樂界﹐東極妙嚴宮。七寶芳騫林﹐九色蓮花座。萬眞環拱內。百億瑞光中﹐玉淸靈寶尊﹐應化玄元始。浩劫垂慈濟﹐大千甘露門。妙道眞身﹐紫金瑞相﹐隨機赴感﹐誓願無邊。大聖大慈﹐大悲大願。十方化號﹐普渡眾生。億億劫中﹐度人無量。尋聲赴感﹐太乙救苦天尊。報恩寶誥﹕玄元應化﹐武曲分眞﹐垂念我等眾生﹐有相脫生。父母懷胎十月。乳哺三年﹐辛苦百千﹐殷勤寸念﹐憐我父母﹐日漸衰朽。我今持念平等﹐悉滅險峻貪嗔﹐禮帝爲師﹐祈恩報本。願我現在父母﹐福壽增延﹐過去宗祖﹐早得超生﹐大聖大慈﹐大仁大孝。八十二化﹐報恩教主﹐佑聖眞武﹐治世福神﹐玉虛師相﹐玄天上帝。金闕化身﹐終劫濟苦天尊。三淸總誥﹕道寶經寶師寶。玉淸上淸太淸。一炁流行。三淸應化。函關默默。不言而善運四時。正色空空。無極而化生三境。大羅天上。金闕宮中。虛無自然。三淸三境三寶天尊

四禦總誥﹕渺渺紫金闕。巍巍碧玉宮。掌紫微七政之權。作皇期一脈之主。三華毓秀。五緯霓旌。爲造化之樞機。作人神之大柄。大羅天上。金闕宮中。四禦四皇上帝。金容玉相天尊。九天玄女寶誥﹕先天神姥﹐上世仙姑﹐莊嚴妙相﹐常現娑婆世界﹐淸淨法身﹐早登梵剎瑯嬛﹐玄都天界﹐系玉腰金﹐員嶠方壺﹐蒸沙煮石﹐放無極之神光﹐普照羣生﹐運玄元之道气﹐化成萬物﹐功垂今古﹐徳配乾坤﹐位列九天﹐掌造化之樞機﹐靈通三界﹐司雷霆之號令﹐慈悲廣大﹐變化無窮﹐手持寶劍﹐斬魔王於斗垣之下﹐足踏金蓮朝﹐皇母於瑤闕之中﹐宏慈宏願﹐至顯至靈﹐九天玄女無極元君﹝三稱﹞

東王木公寶誥﹕淸微大道無極神君元始之化炁分眞﹐紫府之潛龍勿用﹐稱帝於方諸之山﹐職掌天階仙籍立闕於碧海之上道稱化育羣生﹐三宮有管轄之司﹐八帝爲無爲之座﹐屆期登臺﹐南顧宛爾﹐紫炁東來﹐湛然眞靜﹐誕迪玄功﹐無上之君﹐羣眞之祖﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐東華大司命少陽帝主王公木父天尊﹗西王金母寶誥﹕天池開泰無極聖母龍華勝會宴瑤池萬靈統禦傳教旨諸仙獻壽列聖稱觴天威咫尺功髙徳重代燮權衡仙主道宗三千侍女奏笙簧之天樂百歲蟠桃開金碧之靈園救眾生之苦難灑甘露於塵寰大悲大願大聖大慈無極瑤池大聖西王金母天尊﹗斗父寶誥﹕尊居萬乘道貫三才龍禦北宸位正玄都之上鳳臺西域運合紫微之中天人孕秀玉華池感金蓮之九苞聖母結胎生竺國現玉相於中天婉綱造化而統制乾坤掌握陰陽而運行日月聖父乃九皇之父國皇乃萬象之皇率土蒼生咸蒙化育大悲大願大聖大慈斗父龍漢祖劫周禦國王天尊﹗紫府玄祖寶誥﹕南宮紫府無無上道開化玄極至眞不壞眞空元始靈源祖劫虛無妙道妙用難窮實諸仙諸聖之宗神機莫測乃掌道掌法掌教之主

至靈至感至聖至慈徳溥無量浩劫救世定亂闡法能仁聖姥九天紫府玄祖大天尊﹗龍王寶誥﹕

海澨爲宮瑤島接址天潢之苗裔蒼茫之令辟職秉三天敕旨統馭百靈心同天姆慈仁周全萬類波濤恬靜不教泛溢於江河鱗介潛沈未許滔翻而荼毒浩浩納指南之車淵淵沛乂安之澤神功普徧巨徳覃敷大悲大願大聖大慈九海全部英烈貴冑神王通達無礙天尊﹗虛空地母寶誥﹕太古母皇坤徳運行山川河嶽靈气淸明花蔬艸木秀麗有情萬靈化育元亨利貞仙佛鑑察明慧洞淸聖神昭垂默默慈聲虛空地母大慈尊﹗中元地官大帝寶誥﹕靑靈洞陽北都宮中部四十二曹偕九千萬眾主管三界十方九地掌握五嶽八極四維吐納陰陽核男女善惡靑黑之籍慈育天地考眾生錄籍禍福之名法源浩大而能離九幽浩劫垂光而能消萬罪羣生父母存沒沾恩大悲大願大聖大慈

中元七炁赦罪地官洞靈淸虛大帝淸靈帝君﹗下元水官大帝寶誥﹕暘谷洞元靑華宮中部四十二曹偕九千萬眾掌管江河水帝萬靈之事水災大會劫數之期正一法王掌長夜死魂鬼神之籍無爲教主錄眾生功過罪福之由上解天災度業滿之靈下濟幽扃分人鬼之道存亡皆泰力濟無窮大悲大願大聖大慈下元五炁解厄水官金靈洞陰大帝暘谷帝君﹗馬天君寶誥﹕斗口魁神璇璣上將三頭磊落應三臺照耀之形九目輝華印九斗光華之象秉西靈之金气足蹈白蛇戴南極之威靈背飛丹烏寄化衝天風火院專司北極號天罡寶劍珠鈴揮霍妖魔皆絕滅帝鍾法印行持神鬼悉皈依隨梓橦而主文衡輔紫微而司祿命大悲大願大聖大威髙上神霄玉淸尊王混元主法元帥玉府司命眞君光明華藏寂道眞皇南極火犀大仙北帝都天罡橫天威烈神王攝魔雷令大神掌管雷霆都司考召捉命大將掌管雲雷雨電糾察三界邪魔天下都提轄正一靈官馬天君太乙雷聲不動天尊玄壇元帥寶誥﹕大商監軍統其兵將黑面朱唇手執金間五龍須鬢護朝護國愛惜良民生平節儉巨富裕人義膽忠靈背負金印斬妖縛邪除暴鄕鄰玄壇赫赫鬼魅神欽正气英勇金榜封神永垂千古果報斤斤金闕內相受命直轄四部財神專理財務賜福世人盡忠盡孝大勇大仁加封銀子公王玄壇元帥玄化財神天尊溫天君寶誥﹕天庭上將地府正神道妙同人斑竹村中施惠澤徳隆捨己黃金闕內錫恩波頂戴瓊花天門出入手持銅環霄漢無拘掌九幽鬼錄人案之典膺五嶽神宗將首之班正气熒煌威靈赫奕大英大烈大徳大仁玉皇殿前左金亢翊靈昭武溫都統關聖帝君寶誥﹕太上神威英文雄武精忠大義髙節淸廉協運皇圖徳崇演正掌上中下界之權管天地人才之柄上司三十六天星辰云漢下轄七十二地冥壘幽酆秉注人身功徳延壽丹書執定生死罪過奪命黑籍考察諸天諸神監制羣仙羣職徳圓妙果無量度人萬靈萬聖至上至尊忠孝祖師伏魔大帝關聖帝君大悲大願大聖大慈貞元顯應昭明翊漢天尊周將軍寶誥﹕扶天勇將察地猛神鐵須銀齒黑面朱唇精忠特立勁節驚人稽查善惡糾察凡塵明明顯赫處處遊巡鋤姦除惡救世憂民忠臣義士護彼超伸乖兒逆子不勝怒瞠維持世教匡正人倫斬妖護法大道常存最靈眞宰最顯神君護朝護國剛直忠勇大天尊中壇元帥寶誥﹕興周聖將滅紂前鋒金光洞裹煉金光玉虛奉命降陳塘左執金圈右執尖鎗足踏兩輪日火日風驅妖滅怪斬魔王親歷一千七百浩劫而圓道果破盡三萬八千惡陣永鎭天宮一蕊蓮花化成莊嚴妙相十方世界廣濟救苦慈航玄功深奧變化無窮達地升天轉眼中臨敵無懼威武堂堂大忠大孝至勇至剛安民護國中壇元帥天尊嶽元帥寶誥﹕三峯挺聳手執瀝泉神鎗五部齊眉身披雪花銀鎧禦前元帥殿內將軍上司九天雄兵神將下掌五獄罪鬼亡魂三界有求皆顯化萬方號令盡施行忠心貫日爲萬世臣道之規孝行可風作千古子職之訓顯神威於金陵城千秋勿替著功績於朱仙鎭百世長存座下三十二將破賊除姦身隨五百兒郎擒妖獲怪羣生載徳萬姓欽崇至剛至勇至孝至仁治世祖師伏魔上將精忠武穆王義勇大巡察救民正直稱少保護國無私號鄂王大悲大願大聖大慈玉帝殿前兼理右相道徳元君無量普濟妙法大天尊五斗星君寶誥﹕瑤天紫極西竺慈尊本一炁之梵天分五方而覆地行禦雙麟之輦座緋九色之蓮靑陽舒澤融銀漢之元流黃道開祥主雷霆之朕兆分禦於南極上宮統攝乎西華要道散則分以五炁合則歸於一元三臺麗華蓋之端眾曜拱紫光之主共赴難以垂恩各尋聲而救劫大悲大願大聖大慈中天五斗髙上玄元扶危救苦延生保命天尊南斗寶誥﹕斗臨箕尾旋六曜以經天位正丑宮總七星而禦世同陽徳輝華於兩極運陰精覆育於羣倫巍巍赤帝以分形赫赫丹靈而變體陶鎔品匯當萬物相應於離宮鼓鑄生成保億劫無窮之天運大悲大願大聖大慈南斗六司延壽星君北斗寶誥﹕開明三景回度五常爲造化之樞機作人神之主宰宣威三界統禦萬靈判人間善惡之期司陰府是非之目能解一切罪攝伏諸魔精大悲大願大聖大慈中天大聖北斗九皇賜福星君貪狼星君寶誥﹕紫微垣內天元宮中璇璣玉衡建之以齊七政瑤池金鑑布之以鎭萬方正天度於臺垣拯生民於水火大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第一陽明貪狼大道星君巨門星君寶誥﹕紫微垣內地元宮中陰騭下民惟神拯之所以妙股肱上帝非聖徳而孰能然斡天星於指掌之中

斂地煞於罡之下大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第二陰精巨門大道星君祿存星君寶誥﹕紫微垣內日元宮中陶冶陰陽眷羣生於下土循環晝夜理次捨於周天無願不成有災卽解大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第三眞人祿存大道星君文曲星君寶誥﹕紫微垣內月元宮中文武聖神固昊天之邦本聰明睿智廣黃老之規模開拓輿圖作興人物大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第四玄冥文曲大道星君廉貞星君寶誥﹕紫微垣內江元宮中軌轍中天懋徳丕隆於分野斡旋萬化功成麗美於周天捍厄消災致祥袪沴

大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第五丹元廉貞大道星君武曲星君寶誥﹕紫微垣內河元宮中光動三垣眾耀燦珠璣之色景含太乙淨泓連玉鑑之秋作民物之皈依爲陰陽之宗主大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第六北極武曲大道星君破軍星君寶誥﹕紫微垣內海元宮中玉軸旋空普掃羣陰之迹金鈴布斗暗消六害之災昭布天恩默扶造化大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第七天關破軍大道星君左輔星君寶誥﹕紫微垣內帝座宮中斗柄回旋運克戰刑沖之厄星光合照發康寧福壽之祥垂象有孚流光罔間

大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第八洞明左輔大道星君右弼星君寶誥﹕紫微垣內上尊宮中位應三臺統攝鬼神之部功調七政權衡化理之機一視同仁普滋萬匯大悲大願大聖大慈中天大聖北斗第九隱光右弼大道星君太陽星君寶誥﹕大羅天上朱景宮中尊居十本極之髙體幹出治位正三才之上禦徳行權寒肅暑炎平六气而鹹寍

萬國旦明宵晦駕六龍而統治十華司善惡予奪之柄照臨赫奕定功過顯微之權感應昭彰號令雷霆迅除邪崇大悲大願大聖大慈日宮太陽郁儀帝君威光布徳如來慈暉朱日天尊太陰星君寶誥﹕大羅天上七寶苑中秉金水之精華姿容綽約本坤儀之柔順瑞相端嚴開玉燭之神光家沾淸澤

煉紫房之靈藥人錫長年𨿽朓朒而眞體罔虧任滿盈而明輝不溢考核諸仙之升降秉正無私主持司祿之權衡錫恩靡忒命玉妃而滋甘露催開萬谷春容咨靑女而降玄霜收斂千倉秋實恩敷三界化被天人大悲大願大聖大慈月府太陰結璘皇君寶光幽照如來妙果素月天尊魁星寶誥﹕魁罡正气奎壁元精兩極萃華五行秉徳匡扶文運居二十八宿之微垣考核士流察三萬六千之善行緣捐徳而空中糊眼憑陰功而暗裏點頭開愚性以聰明啟迷心以穎悟廣布孝友文章之化襄贊功名祿秩之權文武場中春秋園內鼓筆飛鸞而煥彩剃須釋褐以梯榮判金榜於七曲天宮衡玉籍於桂香殿寶殿大悲大願大仁大威錫慧通靈扶文助道東方木宿魁斗星君當生本命星君寶誥﹕紫微垣內南極宮中每歲一臨於凡世適劬勞生我之辰流年六度降人間正髙上賦形之曰作人身之主宰爲造化之樞機判人間善惡之期司陰府是非之目五行共稟七政同科凡有祈禱無不應驗大悲大願大聖大慈北斗天輪宮當生本命元辰大道星君雷公電母寶誥﹕雷公電母霹靂生成代天執法正直無私邪魔喪膽鬼魅潛蹤誅伐忤逆彰善癉惡威靈顯赫亙古窮今去來莫測顯化無方至明至正至靈至威雷電二元帥江秀兩天君九天玄女寶誥﹕先天神女上世仙姑莊嚴妙相位列九蒼功垂今古徳配陰陽常現娑婆世界得淸淨法身藏圓道炁方壺嶠嶽早登梵剎瑯嬛蒸沙煮石普照羣祥靈通廣大應變無疆掌造化樞機萬物雷霆號令命三湘足踏金蓮朝聖母手持寶劍斬魔王宏悲宏願至靈至顯九天崆府蒸砂煮石無極造化皇尊玄女元君帝寶誥﹕紀元皇帝位證玄都光圓妙果化育羣雛管儒道釋三教權俱掌天地人萬象星符監勅諸神仙佛職稽查眾籍是非趺山河統轄劃野分區洲縣府邑治政時需萬古流傳餘日月千秋繼往拱唐虞黃經脈絡素問靈樞髙明始健以作懸壺學士朝來而集造指南文字與舟車功參雨露徳共滋濡昭彰善惡注秩徵誅補造陰陽安社稷消災劫厄度人夫大悲大願大聖大慈髙穹玉闕文化學院開元治世天尊軒轅黃帝伏羲大帝寶誥﹕昊天洞位太古王夫圓融道果造化玄樞成倫執禮擊易爲巫法繼千秋淸淨色新傳萬世潤沾雛五行四象兩儀證八卦九宮太極圖陰陽凶吉日月星懼毋人毋炁必地必吾開山啟教立聖宣儒消苦海殃災劫數運凡塵錫福祥數博達神通明惠澤爲今眾庶布霞符大悲大願大聖大慈開人古佛太古皇帝無量聖王圓羲治世天尊伏羲帝君神農寶誥﹕掌政九農業開百谷力扶根本職守田疇承平水土勤力佐天司執稼苗功參元造恩全民命徳贊天靈農主垂恩救濟萬民世資根本旺靈田疇仰望苗谷而淸秀稼穡希謀好結成總賴田功施惠澤全幹大造攀丰盈得農飽樂無饑苦田禾大熟救蒼生大悲大願大聖大慈百谷祖主神農大帝開崡演奧天尊三茅眞君寶誥﹕天人道徳仙聖眞師孝悌通於神明恩澤被於家國隱恆山而悟道棲句曲以升天主岱宗衡霍之山職赤城華陽之洞劫運陰陽而統斡雷霆水澤以兼司接二弟之英滚姿授登眞之祕訣咸領神仙之籍共膺玉冊之榮徳溥幽明仁沾普率隨機赴感誓願宏深太元妙道沖虛聖佑眞應眞君地仙上眞定錄右禁至道衝靜徳佑妙應眞君地仙至眞三官保命微妙衝惠仁佑神應眞君九天司命上卿三茅應化保生天尊陶眞君寶誥﹕晉室名儒黃冠宰相生而神異膝呈七曜之文長而該通胸貯五車之富掛冠帶於永明廉而且智備顧問於梁武顯而愈韜不榮仕籍惟愛松濤著肘後百二方活江村三千戶調劑雷霆蕓生咸沾膏澤紀綱道法玄風恆賴闡揚天醫領袖黃籙上公大悲大願至孝至仁上淸醫院內宰華陽廣教眞君貞白大帝好生普救天尊三丰祖師寶誥﹕元朝名士天師後昆鶴骨珊珊尢髯拂拂非百里之小才得一官而勇退出遼東而訪道入終南而遇師笠穿衲敝寒暑不侵果熟丹成縱橫自在托歌詞而談道響徹雲霄藉塵垢而隱眞人稱邋遢玉樞宣詔金殿飛身玄妙無方隱顯莫測大忠大孝大慈大悲南極會上羣仙領袖玄玄演正武當繼武眞君重陽祖師寶誥﹕先天至聖不朽金仙廣垂法力度濟愚賢積功偉大道法萬千泛濫郡州萬儒受點宣揚道教不辭舌尖頑石點頭豚蛇煆煉七眞銜賜功蓋淩煙位列金仙玉淸靈顯常存慈愛照徧大千至靈眞宰至上法嚴垂世不朽道範長存全眞開化重陽帝君長春眞人寶誥﹕寧海從眞龍門啟派修苦行於三千立玄綱於百世嘉謨入告盡覺後之金鍼遺集垂科乃通玄之玉液長陽消陰生水濟火道髙重於金元仙迹畱於蜀隴卓哉仙品偉矣宏仁大悲大願大聖大慈三天翼教承先啟後宗師接引大使虎符領道大夫雷霆行省通明上相宣徳行化眞君通權達變和惠大帝全眞演教天尊淸淨元君寶誥﹕靑霞繼派巾幗宗工生傳一鶴入抱之祥長適三髻聚頂之配棄家弗顧不作兒女之悲別洞只修但篤煙雲之好始得重陽之開示繼從丹陽以琢磨先了證夫玄丹乃超升乎羽俗何姥爲之提攜麻姑與爲伯仲大悲大願大聖大慈全眞體教淸靜慧悟上仙女師領派元君總師寶誥﹕宗壇立極道統心傳淸微靈寶及先天道徳混元兼正乙眞風動蕩飛身鞭駕於雷霆慧目常明顧盼提攜於日月口口相傳無上道堂堂髙振大宗風說法度人下作十方之教主代天宣化廣開四海之宗門普濟羣生咸依正道大悲大願大聖大慈玄堂啟教傳道諸大宗師流演萬法天尊至聖先師寶誥﹕昔降生於周末應禱尼靈今主宰於皇朝維持聖治徳參太極道集大成爲百世之儒師作生民之教主毋固毋必毋我毋人刪詩定書繁易執禮在在應春秋之化方方持孝父之經大悲大願大聖大慈先聖至聖大成文宣王興儒盛世天尊巧聖仙師寶誥﹕神工鬼斧獨具匠心立規矩而校方圓定準繩而測直平創鋸刨大興土木精彤琢髙屋建瓴藝冠華夏巧奪天工大輅椎輪功蓋古今至智至慧至巧至靈巧聖仙師輔國大師魯班祖師藥王寶誥﹕百家門上煉丹成神虎巡風遊世界身穿龍袍腳騰火輪凡民有難來相請護助弟子救萬民千處有請千處應萬處有請萬處靈屋宅化做黃金殿病人化作天生人喫藥有效用藥有靈消除災障治邪亡魂二把老龍當眼看唐朝香火救凡民起死回生如反掌靈丹救濟世間人煉靈丹治妙藥傳海上之仙方引龍宮之妙訣大悲大願大聖大慈唐朝醫祖濟世髙隍天尊福徳正神寶誥﹕一方土谷萬姓福神秉忠正烈助國衛民膺承簡命鎭一方而黎庶仰聸司職功曹掌傳而丹忱上達義貫九天善惡昭彰而響應靈通三界功過糾察以分明鞏固金湯奠安社稷大忠大孝至顯至靈護國佑民大喜大捨福徳正神太上加封土谷尊神玉帝勅奉主壇鎭宮土地明王福徳正神城隍寶誥﹕社稷古公天下正神銓福國顯忠之行稟賞善罰惡之仁都邑之主諸郡侍從所隸十三布政案判一十八司廟社萬年恩扶億劫設作福作威之柄造注生注死之權運神力以護郢川遇陰兵而驅夷寇至靈至聖乃正乃公護國保寧佑聖王威靈公感應尊神月下老者寶誥﹕團圓月下相思樹底定婚殿中執掌天下之婚牘維系千里之姻緣慈眉一點有情人終成眷屬紅繩一牽逃不過三世宿緣拄杖巾囊奔波開煙霧雲霞間童顏鶴髮超脫於愛恨情仇外大聖大慈大仁大願幽冥世界月下老者合婚聯姻正緣尊神門神寶誥﹕位居出入之道職司護宅之權金鞭銀鐧驅堂中不正之鬼神義膽忠心蔭宅內老幼之男女仰承上帝護衛下民恩庇合第徳澤閭閻門丞戶尉神之最靈除凶降吉祛惡滅邪神威鎭宅將軍竈君寶誥﹕位司喉舌經理庖廚錄人間功過之因依期上奏體天地之化覆佑下民驅不正之鬼神掃塵中之疵癘一家吉慶合宅昌榮朝夕承匡扶之仁庚申察是非之目雍雍瑞相赫赫靈只大悲大願大聖大慈九天司命太乙元皇定福奏善天尊酆都大帝寶誥﹕北陰都府糾討倫宮職領幽陰權司考掠別人間之私曲辧塵世之賢愚斬絕貪慳消除愛欲化頑歸善使惡回仁大悲大願大聖大慈洞陰元滋天君北陰酆都神威大帝十殿冥王寶誥﹕東嶽阿衡北都酆應掌管善惡掌握死生正气堂堂親躋一律聖心耿耿恩怨兩忘明明孽鏡髙懸黑黑陰形環列任彊梁而莫展縱姦佞以難施福善而生天堂福遙以沈地獄報應明顯因果昭彰六道仰恩四生哀命大悲願大聖大慈冥府十王慈仁眞君冰心鐵面天尊東華木公誥﹕淸微大道﹐無極神君﹐元始之化炁分眞﹐紫府之潛龍勿用﹐稱帝於方諸之山﹐職掌天階仙籍﹐立闕於碧海之上﹐道稱化育羣生﹐三宮有管轄之司﹐八帝爲無爲之座﹐屆期登臺﹐南顧宛爾﹐紫气東來﹐湛寂眞靜﹐誕迪玄功﹐無上之君﹐羣眞之祖﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐東華大司命﹐少陽帝主﹐王公木父天尊。西池金母誥﹕靈鐘神州﹐聲馳閬苑﹐托體庚辛之鄕﹐沐浴壬癸之境﹐玉樓重重﹐不數巫山十二﹐翠水疊疊﹐能教桃熟三千﹐淸虛標徵實之奇﹐坤順轄乾陽之柄﹐五老與爲﹐周旋八洞﹐時承懿旨﹐飛鸞開化﹐乎女宗駕鶴談玄﹐於淨土克推仙祖﹐允司婦儀﹐大悲大願﹐至玄至仁﹐西華淸靈金母﹐宏慈太妙﹐無上元君。太陽帝君誥﹕大羅天上﹐朱景宮中﹐尊居十極之髙﹐體幹出治﹐位正三才之上﹐禦徳行權﹐寒肅暑火﹐平六气而鹹寧萬國﹐旦明宵晦﹐駕六龍而統治十華﹐司善惡予奪之柄﹐照臨赫奕﹐定功過顯微之迹﹐感應昭彰﹐號令雷霆﹐迅除邪祟﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐日宮太陽﹐欎儀帝君﹐威光布徳如來﹐慈輝朱日天尊。太陰皇君誥﹕大羅天上﹐七寶苑中﹐秉金水之精華﹐姿容綽約﹐本坤儀之柔順﹐瑞相端嚴﹐開玉燭之神光﹐家沾淸澤﹐煉紫房之靈藥﹐人錫長年﹐𨿽朓朒而眞體罔虧﹐任滿盈而明輝不溢﹐考核諸仙之升降﹐主持司祿之權衡﹐命玉妃而滋甘露﹐催開萬谷春容﹐咨靑女而降玄霜﹐收斂千倉秋實﹐化被人天﹐恩敷三界﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐月府太陰﹐結璘皇君﹐寶光幽照如來﹐妙果素月天尊。雷祖誥﹕九天應無府﹐無上玉淸王﹐化行而滿十方﹐談道而趺九鳳﹐三十六天之上﹐閱寶笈考瓊書﹐千五百劫之先﹐位正眞權大化﹐手舉金光如意﹐宣說玉樞寶經﹐不順化作微塵﹐發號疾如風火﹐以淸靜心﹐而宏大願﹐以智慧力﹐而伏諸魔﹐總司五雷﹐運心三界﹐羣生父﹐萬靈師﹐大聖大慈﹐至皇至道﹐九天應元﹐雷聲普化天尊。東極誥﹕靑華長樂界﹐東極妙嚴宮﹐七寶芳騫林﹐九色蓮花座﹐萬眞環拱內﹐百億瑞光中﹐玉淸天寶尊﹐應化玄元始﹐浩劫垂慈濟﹐大千苦露門﹐妙道眞身﹐紫金瑞相﹐隨機赴感﹐誓願無邊﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐十方化號﹐普度眾生﹐億億劫中﹐度人無量﹐尋聲赴感﹐太乙救苦天尊﹐靑玄九陽上帝。南極誥﹕髙上神霄府﹐凝神煥照宮﹐會元始祖炁以分眞﹐應妙道虛無而開化﹐位乎九霄之上﹐統理諸天﹐總乎十極之中﹐宰制萬化﹐宣金符而垂光濟苦﹐施惠澤而覆育兆民﹐恩溥乾元﹐仁敷浩劫﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐玉淸眞王﹐南極長生大帝﹐統天元聖天尊。西極誥﹕金天弼教﹐太華流光﹐修眞學道於峨嵋﹐煉性升玄於碧漢﹐制伏天魔﹐主持下界之刀兵﹐調燮陰陽﹐典攝眞空之水火﹐七關總制﹐八海朝元﹐太白順從乎躔度﹐瑤池邀赴乎蟠桃﹐西陲教主﹐昭化神王﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫微碧玉宮﹐太一大天帝﹐保制劫運天尊。北極誥﹕混元六天﹐傳法教主﹐修眞悟道﹐濟度羣迷﹐普爲眾生﹐消除災障﹐八十二化﹐三教祖師﹐大慈大悲﹐救苦救難﹐三元都總管﹐九天遊奕使﹐左天罡北極﹐右垣大將軍﹐鎭天助順﹐眞武靈應﹐福徳衍慶﹐仁慈正烈﹐協運眞君﹐治世福神﹐玉虛師相﹐玄天上帝﹐金闕化身﹐蕩魔天尊。天官誥﹕玄都元陽﹐紫微宮中﹐部三十六曹﹐偕九千萬眾﹐考校大千世界之內﹐錄籍十方國土之中﹐福被萬靈﹐主眾生善惡之籍﹐恩覃三界﹐制諸仙升降之司﹐除無妄之災﹐解釋宿殃﹐脫生死之趣﹐救拔幽苦﹐羣生是賴﹐蠢動咸康﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐上元九炁﹐賜福天官﹐曜靈元陽大帝﹐紫微帝君﹐總眞應見天尊。地官誥﹕靑靈洞陽﹐北都宮中﹐部四十二曹﹐偕九千萬眾﹐主管三界十方九地﹐掌握五嶽八極四維﹐吐納陰陽﹐核男女善惡靑黑之籍﹐慈育天地﹐考眾生錄籍禍福之名﹐法源廣大而能離九幽﹐浩劫垂光而能消萬罪﹐羣生父母﹐存歿沾恩﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐中元七炁﹐赦罪地官﹐洞靈淸虛大帝﹐靑靈帝君﹐平等應善天尊。水官誥﹕暘谷洞元﹐淸華宮中﹐部四十二曹﹐偕九千萬眾﹐主管江河水地萬靈之事﹐水災大會劫數之期﹐正一法王﹐掌長夜死魂鬼神之籍﹐無爲教主﹐錄眾生功過罪福之由﹐上解天災﹐度業滿之靈﹐下拯幽局﹐分人鬼之道﹐存亡皆泰﹐力濟無窮﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐下元五炁﹐解厄水官﹐金靈洞陰大帝﹐暘谷帝君﹐法流遠洽天尊。炎帝火官誥﹕乾元四品﹐考校火官﹐運扶幹健﹐徳合離明﹐居太陽丹天之中﹐統左府注生之籍﹐盛徳在火﹐炎帝持衡﹐功參佐於三元﹐炁運行於四月﹐駕赤龍而行南陸﹐昭明熒惑之宮﹐燭朱陵而顯丹臺﹐煥赫文昌之府﹐輝輝朗耀﹐炳炳照臨﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐赤皇上品﹐三炁火官﹐炎帝眞君﹐洞陽大帝﹐南丹紀壽天尊。旻天醫王誥﹕九霄天闕﹐三昧雲宮﹐籍洞淵之化炁分眞﹐體太上之好生救苦﹐奉行天道﹐賞善罰惡以無差﹐簡在帝心﹐降福收瘟而不爽﹐苟存誠而向善﹐悉赴感以隨機﹐手挽銀壺﹐洗盡人間之疫癘﹐腰橫寶劍﹐肅淸天下之妖氛﹐調和二气太醫王﹐仁愛眾生恩父母﹐回生起死﹐度人無量﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐三界主瘟﹐天府旻天大帝﹐收瘟降魔天尊。靈華至徳誥﹕天潢帝冑﹐斗極魁罡﹐系根甲乙之鄕﹐調燮丙丁之政﹐積功於皇英十世﹐證道於金粒一朝﹐移孝作忠﹐備極慈祥之澤﹐代天育物﹐常孚請禱之殷﹐三頭應運顯神通﹐六臂垂威徵梵力﹐轄六十甲子之官君﹐周三十二天之躔度﹐無願弗從﹐有求斯應﹐消災解厄﹐洗罪延生﹐大悲大願﹐至威至仁﹐皇英歲主﹐佐理瑤天﹐斗口協輔大元帥﹐靈華靑帝﹐至徳星君。東嶽大帝誥﹕赫天玄英之祖﹐金輪少海之宗﹐彌仙每夢日光生﹐紫府聖人東華弟﹐昔建功於長白﹐始受封於羲皇﹐初號太華眞人﹐漢明泰山元帥﹐唐惠崇恩聖帝﹐聖朝敕字大生﹐位鎭坤維﹐功參乾造﹐凡諸品彚﹐悉隸生成﹐仁以徳仁﹐回陽春於掌上﹐聖心益聖﹐麗日月於中天﹐五嶽稱贊於東方﹐三界獨尊於中界﹐仰奉行於天令﹐俯糾察於陰司﹐掌人間善惡之權﹐專天下死生之柄﹐懲姦惡而獄分三十六主﹐司吉凶而案判七十二曹﹐行善者注生天堂﹐沈迷者尋聲救度﹐示大慈慈悲之相﹐開眾生生化之門﹐福與天齊﹐功髙無量﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐中界至尊﹐東嶽聖帝﹐慈光救苦﹐威權自在天尊。五嶽總誥﹕萬山宗主﹐九土威神﹐靑黃赤白黑﹐各轄其天﹐東西南北中﹐胥從其地﹐大生廣大﹐含生羣賴其匡庇﹐神應感應﹐類應罔越其張弛﹐七九五三炁﹐統會於一元之中﹐億百千萬官﹐總隸乎五嶽之掌﹐封禪久沿於累代﹐管轄本冊於玉淸﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐五嶽名山大帝﹐威靈烜赫天尊。文昌帝君誥﹕不驕帝境﹐玉眞慶宮﹐現九十八化之行藏﹐顯億萬千種之神異﹐飛鸞顯化於在在﹐如意救劫以生生﹐至孝至仁﹐功存乎道釋儒教﹐不驕不樂﹐職盡乎天地水官﹐功徳難量﹐威靈莫測﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐九天輔元﹐開化主宰﹐司祿職貢舉眞君﹐七曲靈應﹐保徳洪仁大帝﹐談經演教﹐消劫行化﹐更生永命天尊。關聖帝君誥﹕太上神威﹐英文雄武﹐精忠大義﹐髙節淸廉﹐協運皇圖﹐徳崇演正﹐掌道釋儒教之權﹐管天地人才之柄﹐上司三十六天星辰云漢﹐下轄七十二地土壘幽酆﹐秉注生功徳延壽丹書﹐執定死罪過奪命黑籍﹐考察諸佛諸神﹐監制羣仙羣職﹐髙證妙果﹐無量度人﹐至靈至聖﹐至上至尊﹐伏魔大帝﹐關聖帝君﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐眞元顯應﹐昭明翊漢﹐靈佑天尊。祖天師誥﹕本來南土﹐上溯蜀都﹐先獲黃帝九鼎之丹書﹐後侍老君兩度於玉局﹐千軸得修行之要﹐一時成吐納之功﹐法籙全成﹐受盟威品而結璘訣﹐正邪兩辧﹐奪福庭冶而化咸泉﹐徳就大丹﹐道齊七政﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐三天扶教﹐輔元體道﹐大法天師﹐雷霆都省﹐泰玄上相﹐都天大法主﹐正一衝玄﹐神化靜應顯佑眞君﹐六合無窮﹐髙明大帝﹐降魔護道天尊。三茅眞君誥﹕天人道徳﹐仙聖眞師﹐孝弟通於神明﹐恩澤被於家國﹐隱恆山而悟道﹐棲勾曲以升天﹐主岱宗衡霍之山﹐職赤城華陽之洞﹐劫運陰陽而統斡﹐雷霆水澤以兼司﹐接二弟之英姿﹐授登眞之祕訣﹐咸領神仙之籍﹐共膺玉冊之榮﹐徳普幽明﹐仁沾普率﹐隨機赴感﹐誓願洪深﹐太元妙道沖虛聖佑眞應眞君﹐地仙上眞定錄右禁至道衝靜徳佑妙應眞君﹐地仙至眞三官保命微妙衝惠仁佑神應眞君﹐九天司命上卿﹐三茅應化﹐保生天尊。葛仙翁誥﹕天臺得道﹐合宅成眞﹐昔受東華﹐復傳西蜀﹐詔命玉京金闕﹐位證太極仙班﹐慈憐拯拔於沈淪﹐恩念普資於苦爽﹐葛天氏遺風顯著﹐勾漏令凡砂俱存﹐括蒼任遊﹐羅浮乃止﹐倐閒玉筍﹐修理金書﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐太上玉京﹐東吳太極左公仙翁﹐雷霆玄省﹐天機內相﹐玉虛紫靈﹐普化玄靜﹐常道衝應﹐孚佑眞君﹐垂恩廣教﹐慈悲大帝﹐度人無量天尊。許眞君誥﹕混元始祖﹐一炁分眞﹐多劫之前﹐卽修至道﹐勤苦備悉經緯﹐逾深萬法千門﹐罔不斯歷﹐救災拔難﹐除害蕩妖﹐功濟生靈﹐名髙玉籍﹐眾眞推仰﹐宜有甄升﹐大悲大願﹐大孝大仁﹐九州島都仙太史﹐髙明大使﹐雷霆泰省﹐天機伏魔上相﹐至道玄應﹐神功妙濟﹐掌九天司職﹐太一定命﹐注生眞君﹐三天按察都﹐檢校普奏諫議大夫﹐天醫大帝﹐度人祖師﹐淨明普化天尊。天樞上相誥﹕南陽蘊秀﹐西蜀標勛﹐才兼管樂﹐智越瑜懿﹐出將入相﹐驅兵將追奔逐電﹐和吳拒魏﹐運謨謀布霧呼風﹐感三顧之恩﹐三分鼎祚﹐報六尺之孤﹐六出祁山﹐七從七擒﹐無思不服﹐八門八陣﹐有膽皆驚﹐兩表千言﹐丹心映日﹐秋風五丈﹐浩气淩空﹐緯武經文﹐至忠至孝﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐九天玉輔司命﹐益算保劫﹐昌運天樞﹐上相眞君。薩眞君誥﹕派流西蜀﹐迹顯龍興﹐施財合藥濟羣生﹐積行累功修至道﹐授鐵師之教旨﹐掌玉府之雷書﹐身披百衲伏魔衣﹐手持五明降鬼扇﹐代天宣化﹐咒棗書符﹐運風雷於咫尺之間﹐剪妖魔於斗罡之下﹐道參太極﹐位列先天﹐松筠野鶴任縱橫﹐遐邇孤云常自在﹐方方闡教﹐爲萬法之宗師﹐處處開壇﹐做後人之模範﹐都天宗主﹐一元無上﹐薩翁眞君﹐玄風永鎭天尊。大羅蘇祖誥﹕靈鐘西華﹐教開東土﹐釋氏門中稱達摩之尊者﹐玉淸會上號統制之金仙﹐至孝而格天心﹐火殃退舍﹐精忠而延國祚﹐吐气成虹﹐行積二十二世之修﹐道超三十三天之左﹐名教倚作幹城﹐仙佛羣推領袖﹐大悲大願﹐大孝大忠﹐東國闡教如來﹐玄中領班法主﹐三教宗師﹐四生慈父﹐大羅天上﹐眾眞總監天尊。陶眞君誥﹕晉室名儒﹐黃冠宰相﹐生而神異﹐膝呈七曜之文﹐長而該通﹐胸貯五車之富﹐掛冠帶於永明﹐廉而且智﹐備顧問於梁武﹐顯而愈韜﹐不榮仕籍﹐惟愛松濤﹐著肘後百二方﹐活江村三千戶﹐調劑雷霆﹐蕓生咸沾膏澤﹐紀綱道法﹐玄風恆賴闡揚﹐天醫領袖﹐黃籙上公﹐大悲大願﹐至孝至仁﹐上淸醫院內宰﹐華陽廣教眞君﹐貞白大帝﹐好生普救天尊。虛靖天師誥﹕白雪丹霄﹐黃芽舊迹﹐文章星斗﹐老君授三五飛步之玄機﹐玉局籙符﹐漢祖傳正一斬邪之妙旨﹐惟名登於紫府﹐常掌握乎雷霆﹐伐疵癘於靑城﹐滅怪妖於下界﹐巍巍蕩蕩﹐妙妙玄玄﹐作太極而生兩儀﹐聚三華而朝五炁﹐隨機格物﹐閒邪存誠﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐祖師地祗教主﹐三十代天師﹐虛靖宏悟﹐妙道張眞君﹐天宮內相﹐文華無極眞人﹐碧霄演教天尊。西華帝君李祖誥﹕西周學道﹐晉土成眞﹐常住世以無爲﹐好煉神而出定﹐太上之授受居多﹐宛邱之磋磨不少﹐無滯著相﹐慧解偏深﹐質外尋求﹐髙超塵劫﹐金剛不壞之身﹐縹緲淸虛之體﹐異相金仙﹐傳玄道祖﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐西華洞天教主﹐超登蓮化天尊。玉華帝君張祖誥﹕鶴髮童顏叟﹐長生不老仙﹐恆州寄躋﹐往來汾晉之間﹐秦政亂平﹐養息嵩華之穴﹐坐騎之變幻偏奇﹐齒落之重生更異﹐太宗髙宗﹐徒切白駒之慕﹐百歲千歲﹐疇知年數之長﹐佯卒於姤女廟前﹐欺武實所以拒僞﹐樂素於集賢院內﹐談道總有以開君﹐號錫明廷﹐冠衝鬥酒﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐中條洞天帝主﹐通玄應變天尊。瑤華帝君韓祖誥﹕三天教主﹐八洞飛仙﹐弱冠矢彌羅之願﹐終南受道徳之經﹐撥火栽蓮﹐顯驚人之妙術﹐臨風弄笛﹐譜喞世之幽思﹐度阿叔於藍關道上﹐成孝卽所以成忠﹐屏美色於卓葦庵前﹐守性不外夫守己﹐超五百年未了之劫﹐法洽天人﹐廣億萬眾無量之生﹐心同鐘呂﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐瑤華洞天帝主﹐圓通早覺天尊。妙法元君何祖誥﹕增城鐘異﹐楚水流芳﹐守十年不字之貞﹐葆七世童眞之體﹐仙桃授而辟穀﹐歲未及笄﹐雲母餐而飛行﹐步如有鶴﹐拒僞周之宣召﹐注念貞觀﹐顯天寶之神奇﹐香生石室﹐月姊愛與縫裳﹐麻姑進而酌酒﹐三醉瑤池﹐不失容於王母﹐六毫頂放﹐本應瑞於何家﹐丈夫之气槪偉然﹐巾幗之鉛華全易﹐白璧無瑕﹐金華膺寵﹐大悲大願﹐至孝至慈﹐靑霞洞天仙姥﹐宏慈妙法元君。光垣帝君藍祖誥﹕三天承道法﹐風流自在仙﹐混躋人寰﹐疇識魚龍之別﹐浪歌廛市﹐孰知春雪之詞﹐灑墨汁以成花﹐蓮開五色﹐提懿筐而示象﹐鶴載千葩﹐囊無餘貲﹐悉周貧乏﹐板能振響﹐動醒王候﹐不衫不履之妝﹐至化至神之詣﹐普度眾生﹐廣修億劫﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐萬花洞天帝主﹐流光耀彩天尊。黃華帝君曹祖誥﹕簪纓嗜道﹐貴戚修仙﹐性天時葆其眞元﹐寵眷弗移其素志﹐監弟車之覆﹐銳意入山﹐悟舟子之談﹐悉心辦道﹐在國曾多樹議﹐總無爲淸靜之謨﹐遇仙略叩玄機﹐盡見性明心之語﹐倐然野服以葛巾﹐澹然食貧而茹苦﹐空虛自在﹐瀟灑遐升﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐黃華洞天帝主﹐超凡入聖天尊。東華帝君王老祖誥﹕紫府洞天﹐靑陽化炁﹐掌握諸仙之籍﹐開闡法門之始﹐撰著黃庭﹐與道徳經相爲表裏﹐提衡閬苑﹐佐神寶君密以維持﹐靑雲結蓋﹐紫炁聯城﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐靑陽起派﹐紫府東華帝君﹐輔元立極天尊。正陽帝君鐘離老祖誥﹕黃芽得道﹐白雪成眞﹐配水火於一炁之中﹐運陰陽於三華之頂﹐無無虛寂﹐渺渺凝玄﹐胎息刀圭﹐孰悟本來之體﹐嬰兒奼女﹐誰知靈府之臺﹐度眾生於欲海之波﹐錫蕊珠於雲霄之表﹐洪願不窮﹐好生常念﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐正陽繼派﹐終南洞天帝主﹐飛行救劫天尊。孚佑上帝純陽呂祖誥﹕玉淸內相﹐金闕選仙﹐化身爲三教之師﹐掌法判五雷之令﹐黃粱夢覺﹐忘世上之功名﹐寶劍光輝﹐掃人間之妖怪﹐四生六道﹐有感必孚﹐三界十方﹐無求不應﹐黃鶴樓頭畱聖迹﹐玉虛殿內煉丹砂﹐存道像於巖祠﹐顯仙迹於云洞﹐衍法門之香火﹐作玄嗣之梯航﹐大聖大慈﹐大仁大孝﹐開山啟教﹐元應祖師﹐天雷上相﹐靈寶眞人﹐純陽主派﹐警化孚佑帝君﹐興行妙道天尊。海蟾帝君劉祖誥﹕燕山名相﹐遼左才人﹐身處富貴之場﹐性好淸虛之道﹐云房點化以危機﹐感悟潛身而解組﹐三百口之火宅俱拋﹐十萬家之門兵盡屏﹐修眞於武夷山中﹐顯化於王屋嶺上﹐濟度洪深﹐玄功廣博﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐海陽嗣派﹐九天扶正帝君﹐啟南興教天尊。重陽帝君王祖誥﹕北宗後殿﹐仙籍名賢﹐輕財好施﹐任彊恣取﹐感孔孟之不惑不動﹐四十以之自方﹐樂煙霞之棄室棄家﹐三洞從之是式﹐自提攜得鐘呂﹐乃妙悟會陰陽﹐甘河鎭內﹐心傳祕語五篇﹐東極雲中﹐瑞現金蓮七朵﹐視富若浮雲﹐以道爲至寶﹐四世之續音﹐七眞之始祖﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐重陽廣教﹐興玄育徳帝君﹐飛雨妙化天尊紫陽眞人張祖誥﹕南邦啟教﹐浙水流芳﹐幼肄業於辟雍﹐無書弗讀﹐晚浪遊於雲水﹐遇道皆參﹐得諦於海蟾帝主﹐修眞於漢陰山中﹐始則樂育情殷。繼則忘言遁世﹐袖出瓊花﹐羨陽神之克折﹐身懷異寶﹐愛舍利之偏多﹐戒僧爲之減色﹐處厚因之從風﹐悟眞篇諸眞妙諦﹐羅浮嶺自在逍遙﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫陽少府﹐天臺啟派眞君﹐廣慈立極天尊。杏林眞人石祖誥﹕仙緣宿就﹐道骨天成﹐一生之俠烈﹐諾重千金﹐片刻之感通﹐肱如三折﹐以脫韁解网之俠﹐變黃冠羽士之風﹐恩丈收爲髙弟﹐心傳祕泄口中﹐還元繼悟眞而作﹐稷下隨纓絡而芳﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫虛繼派﹐慕義懷仁眞君﹐卓犖豁達天尊。紫賢眞人薜祖誥﹕三教周知﹐五通克證﹐由儒入釋﹐備豁禪機﹐捨釋從玄﹐力求實地﹐得遇杏林之丈﹐偶吟平叔之詩﹐機緣假於寺中﹐浹洽成夫莫逆﹐心傳口授﹐別有師承﹐聞一知十﹐遂臻神妙不數﹐空門長老﹐咸推至道偉人﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫賢演派﹐珈璃開悟眞君﹐還丹復命天尊。泥丸眞人陳祖誥﹕仙風夙抱﹐道气鹹周﹐撚泥療病以隨愈﹐救旱驅龍而立澍﹐黎姥山書﹐遺畀非同﹐常語大雷瑯咒﹐施行克召天丁﹐得長老之化裁﹐證神通之妙境﹐戴笠浮波﹐立而不濡﹐水銀入口﹐融而成金﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫泥昭異﹐隨光普度眞君﹐修爲無礙天尊。海瓊眞人白祖誥﹕弱冠求眞﹐海南訪道﹐淡心於金玉錦繡﹐矢修於餐雪臥冰﹐跣足蓬頭﹐在在不隨俗貌﹐飡霞服气﹐時時苦積貞修﹐畫梅畫竹以自娛﹐且飲且吟而弗倦﹐風流自在﹐道法無邊﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐紫淸殿派﹐神霄輔元眞君﹐五雷演法天尊。和惠大帝邱祖誥﹕寧海從眞﹐龍門啟派﹐修苦行於三千﹐立玄綱於百世﹐嘉謨入誥﹐盡覺後之金鍼﹐遺集垂科﹐乃通玄之玉液﹐長陽消陰﹐生水濟火﹐道髙重於金元﹐仙迹畱於蜀隴﹐卓哉仙品﹐偉矣洪仁﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐三天翼教﹐承先啟後宗師﹐接引大使﹐虎符領道大夫﹐雷霆行省﹐通明上相﹐宣徳行化眞君﹐通權達變﹐和惠大帝﹐全眞演教天尊。長生眞人劉祖誥﹕孝友傳家﹐善良邁種﹐生兆紅霞入夢之祥﹐瑞顯紫气盤山之異﹐擲傘騰空﹐莫測來蹤去迹﹐度人已斃﹐堪稱起死回生﹐現海市於生醮之交﹐放陽神於駙馬之獄﹐神通累累﹐道範超超﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞廣教﹐長生體道上仙﹐崇修蘊徳天尊。長眞眞人譚祖誥﹕金蓮種異﹐玉葉兆祥﹐幼稱不溺不焚﹐長著克修克證﹐忍辱煉無明之火﹐共識慈祥﹐陽神現古廟之中﹐羣欽道力﹐書龜書蛇﹐能使火不爲殃﹐占斗占星﹐更令水來知備﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞嗣教﹐長眞凝神上仙﹐玄徳崇教天尊。丹陽眞人馬祖誥﹕伏波苗裔﹐閬苑飛仙﹐領袖諸眞﹐爲重陽之髙弟﹐精融丹液﹐開後學之津梁﹐梳三髻以示﹐誓不忘師﹐戰千魔以能﹐備臻大道﹐惟一點丹田﹐暖擁遂三千﹐薄海神周濟度﹐無窮靈奇莫罄﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞領教﹐丹陽抱一上仙﹐無爲普化天尊。太古眞人郝祖誥﹕靜穆修眞﹐澄虛悟道﹐少精周易﹐隱迹卜筮之中﹐長遇重陽﹐猛省回頭之示﹐窮年靜坐以爲功﹐而水火之顚倒早就﹐對人不語以爲養﹐而虎龍之會合已成﹐緣祕語之能參﹐乃累功之克證﹐髙風自在﹐遺範無邊﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞翼教﹐廣寧恬然上仙﹐太古澄悟天尊。玉陽眞人王祖誥﹕天姿純粹﹐道力堅凝﹐奉母而依至教﹐結伴而事重陽﹐識舊泉於荒蕪之間﹐羣沾井惠﹐施鐵鞭於當路之石﹐共樂通衢﹐獨立危崖九載﹐躋身樂境三天﹐形影療病﹐謨誥稱嘉﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞洪教﹐玉陽卓犖上仙﹐輔玄度物天尊。不二元君孫祖誥﹕靑霞繼派﹐巾幗宗工﹐生傳一鶴入抱之祥﹐長適三髻聚頂之配﹐棄家弗顧﹐不作兒女之悲﹐別洞只修﹐但篤煙雲之好﹐始得重陽之開示﹐繼從丹陽以琢磨﹐先了證夫玄丹﹐乃超升乎羽俗﹐何姥爲之提攜﹐麻姑與爲伯仲﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐全眞體教﹐淸靜慧悟上仙﹐女師領派元君。宏教眞君柳祖誥﹕無上玄功﹐玉樞妙果﹐昭靈慶於十方﹐運慈心於一切﹐開壇啟教﹐賴洪力之護持﹐濟困扶危﹐建殊勛於烜赫﹐受玉淸元始之誥命﹐贊九天應元之神功﹐仁風遐暢﹐宇宙藹春日之和﹐祥光徧覆﹐天人瞻慈云而集﹐道極無爲﹐玄通莫測﹐大悲大願﹐至神至仁﹐左輔元化﹐無上極尊﹐天仙二祖﹐玉樞右宰﹐宏教眞君。宏濟眞君程祖誥﹕道融三教﹐理會百家﹐髫齡篤教子之眞誠﹐壯歲成忠臣之奇節﹐艱難跋涉﹐拱衛潛龍﹐慷慨都兪﹐擒縛孽虎﹐得神禹之遺法﹐平步可以淩空﹐授玄祖之心傳﹐飛劍還能蔽日﹐綱維百世﹐大儒者之宗風﹐表率羣賢﹐闡玄門之要訣﹐雙修道法﹐結小隱於黃山﹐兩現神功﹐畱異形於白嶽﹐利人濟物﹐寶鼎鎔金﹐飲酒賦詩﹐珠編屑玉﹐風流奇士﹐節義神仙﹐首領南宮﹐協司東岱﹐掌風雷之號令﹐統丁甲天兵﹐握陰陽之樞機﹐管水火鬼卒﹐大慈大願﹐至聖至仁﹐斗府總管﹐雷部侍郎﹐玉宸校書少宰﹐丹霄簽判仙卿﹐隆恩宏濟眞君。三元總誥﹕惟三聖人﹐乃一太極﹐昔授浩劫家之命﹐鼎膺無量品之褒﹐紫微淸虛洞陰﹐總領功過﹐賜福赦罪解厄﹐溥濟存亡﹐道冠諸天﹐恩覃三界﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐三元三品﹐三官大帝﹐三宮九府﹐應感天尊。南五祖總誥﹕明眞正道﹐行化南天﹐九皇降迹於天臺﹐一脈浚通於劉祖﹐采瓊花之仙異﹐著悟眞之丹書﹐道付杏林﹐不日還元之編集﹐法通雞足﹐兪琰丹髓之書成﹐眞人挺出惠州﹐信地悟超神俊﹐刀圭入口﹐神化無方﹐施雷雨於掌中﹐蘇生民於世外﹐徳彰南海﹐獲瓊玉之英標﹐道徧遐荒﹐飫法言之靈妙﹐龍虎羅浮之迹﹐武夷玉隆之書﹐過化多方﹐眞文備著﹐爲神仙之首冠﹐集前代之範模﹐誓願弘深﹐慈悲仁聖祖師﹐悟眞紫陽眞人﹐杏林翠玄眞人﹐道光紫賢眞人﹐泥丸翠虛眞人﹐瓊管紫淸眞人﹐五祖蕆道天尊。北五祖總誥﹕大道開先﹐玄元闡化﹐教垂今古﹐謚號東華﹐接漢室之將軍﹐隱終南而仙契﹐過化每超於劫運﹐示現長在於塵寰﹐啟唐朝之英賢﹐悟神仙之祕訣﹐飛劍貨藥﹐警化無方﹐金廷丞相之髙標﹐寶印力持之勇決﹐霞裾上陟﹐南北統宗﹐天復挺於人豪﹐道徧通於四海﹐發金蓮之七朵﹐演仙派於十方﹐長生理被於古今﹐玄妙天垂於率土﹐恢弘至道﹐廣度愚迷﹐慈悲濟苦﹐全眞祖師﹐東華紫府輔元立極大道帝君﹐正陽開悟傳道垂教帝君﹐純陽演正警華浮佑帝君﹐海蟾明悟弘道純佑帝君﹐重陽全眞開華輔極帝君﹐五祖闡道天尊。七眞總誥﹕道先一炁﹐世顯七眞﹐悟五行不到之言﹐得九轉還丹之訣﹐甘泉潤物﹐變朽回春﹐金骨仙姿﹐得四言而契道﹐衛州變化﹐坐十載以成眞﹐壁間墨迹之非凡﹐雪竹月松之姿異﹐三井有多生之記﹐一時著顯化之功﹐磻溪六年﹐龍門七載﹐道功備而名聞時主﹐丹符錫而掌握神仙﹐石上談玄﹐空中飛蓋﹐元主屢宣而問道﹐甘霖克日以濟民﹐早窮易道之言﹐晚造神仙之訣﹐卦圖斯演﹐至道大成﹐淸靜散人﹐探玄得道﹐蓬萊仙路﹐億劫獨持﹐慈悲濟苦﹐全眞祖師﹐丹陽抱一無爲普化眞君﹐長眞凝神玄靜蘊徳眞君﹐長生輔化宗玄明徳眞君﹐長春全徳神化明應主教眞君﹐玉陽體玄廣慈普度眞君﹐太古廣寧通玄妙極眞君﹐淸靜淵眞玄虛順化元君﹐七眞演化天尊。報恩寶誥﹕玄元應化﹐武曲分眞﹐垂念我等眾生﹐有相脫生﹐父母懷耽十月﹐乳哺三年﹐辛苦百千﹐殷勤寸念﹐憐我父母﹐日漸衰朽﹐我今持念平等﹐悉滅崄峻貪嗔﹐禮帝爲師﹐祈恩報本﹐願我現在父母﹐福壽增延﹐過去宗祖﹐早得超生﹐大聖大慈﹐大仁大孝﹐八十二化﹐報恩教主﹐佑聖眞武﹐治世福神﹐玉虛師相﹐玄天上帝﹐金闕化身﹐終劫濟苦天尊。王天君誥﹕先天主將﹐一炁神君﹐都天糾察大靈官﹐三界無私猛烈將﹐金睛朱發﹐號三五火車雷公﹐鳳嘴銀牙﹐統百萬貔貅神將﹐飛騰雲霧﹐號令雷霆﹐降雨開晴﹐驅邪治病﹐觀過錯於一十二年﹐受命玉帝﹐積功勛於百千萬種﹐誓佐祖師﹐至剛至勇﹐濟死濟生﹐方方闡教﹐處處開壇﹐豁落猛吏﹐三五火車﹐太乙雷神﹐應化天君﹐威靈顯化天尊。馬天君誥﹕仰啟靈官馬元帥﹐天機監簿上生君﹐湣憐人世捉妖精﹐化現法身施濟度﹐背負火瓢威烜赫﹐臂開金甲勢巍峨﹐三頭磊落現霞光﹐九目輝煌騰殺气﹐霧鎖藍身髙大翠﹐風飄朱發現紅霞﹐手執寶劍气芒寒﹐坐跨火犀聲哮吼﹐撼勛帝鐘天地驚﹐鈴搖玉戟鬼神愁﹐法印照處木魈亡﹐神箭射時流星落﹐怒發火犀焚怪廟﹐喜飛鐵索縛山魈﹐八王猛將左右隨﹐助道將軍前後衛﹐白蛇威猛吞魔精﹐考鬼無私行肅煞﹐執法將軍從指顧﹐六天火府爲噓呵﹐立聞禮請望來臨﹐大賜雷威加擁護。八仙寶誥﹕

黃芽得道白雪成眞配水火於一之中運陰陽於三華之頂無無虛寂渺渺凝玄胎息刀圭孰悟本來之體嬰兒奼女誰知靈府之臺度眾生於欲海之波錫蕊珠於雲霄之表洪願不窮好生常念大悲大願大聖大慈東華洞天帝主鍾離妙道眞人超登蓮花天尊西周學道晉士成眞常住世以無爲好煉神而出定太上之授受居多宛邱之磋磨不少無滯著相慧解偏深質外尋求髙超塵劫金剛不壞之身縹緲淸虛之體異相金仙傳玄道祖大悲大願大聖大慈西華洞天教主超登蓮花天尊

鶴髮童顏叟長生不老仙恆州寄迹往來汾晉之間秦政亂平養息嵩華之穴坐騎之變幻偏奇齒落之重生更異太宗髙宗徒切白駒之慕百歲千歲疇知年數之長佯卒於妒女廟前欺武實所以拒僞樂素於集賢院內談道總有以開君號錫明延冠衝鬥酒大悲大願大聖大慈中條洞天帝主通玄應變天尊

玉淸內相金闕選仙化身爲三教之師掌法判五雷之令黃梁夢覺忘世上之功名寶劍光騰掃人間之妖怪四生六道有感必孚三界十方無求不應黃鶴樓中畱聖迹玉虛殿內煉丹砂存芝像於山崖顯仙蹤於云洞衍法門之香火作玄嗣之梯航大聖大慈大仁大孝開山啟教玄應祖師天雷上相靈寶眞人

純陽演正警化孚佑帝君興行妙道天尊

三天教主八洞飛仙弱冠矢彌羅之願終南受道徳之經撥火栽蓮顯驚人之妙術臨風弄笛譜慨世之幽思度阿叔於藍關道上成孝卽所以成忠屏美色於艸葦庵前守性不外夫守己超五百年未了之劫法洽天人廣億萬眾無量之生心同鍾呂大悲大願至聖至慈瑤華洞天帝主圓通早覺天尊

增城鍾異楚水流芳十年於字之貞葆七世童眞之體仙桃授而辟穀歲未及笄雲母餐而飛行步如有鶴拒僞周之宣召注念貞觀顯天寶之神奇香生石室月姊愛興縫裳麻姑進而酌酒三醉瑤池不失容於王母六毫頂放本應瑞於何家丈夫之气槪偉然巾幗之鉛華全易白璧無瑕金華膺寵大悲大願至孝至慈靑霞洞天仙姥宏慈妙法元君

三天承道法風流自在仙混迹人寰疇識魚龍之別浪歌塵市孰知春雪之詞灑墨汁以成花蓮開五色

提懿筐而示象鶴載千葩曩無餘貲悉周貧乏板能振響動醒王侯不衫不履之妝至化至神之詣普度羣生廣修億劫大悲大願大聖大慈萬花洞天帝主流光耀采天尊

簪纓嗜道貴戚修仙性天時葆其眞元寵眷弗移其素志監弟車之覆銳意入山悟舟子之談悉心辦道在國曾多樹議總無爲淸靜之謨遇仙略叩玄機盡見性明心之語傝然野服以葛巾澹然食貧而茹苦空虛自在瀟灑髙翀大悲大願大聖大慈

黃華洞天帝主超凡入聖天尊紫微誥﹕大羅天闕﹐紫微星宮﹐尊居北極之髙﹐位正中天之上﹐佛號金輪熾盛﹐道稱玉斗玄尊﹐璇璣玉衡齊七政﹐總天經地緯﹐日月星宿約四時﹐行黃道紫垣﹐萬象宗師﹐諸天統禦﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐萬星教主﹐無極元皇﹐中天紫微﹐北極大帝。聖祖誥﹕赫赫煙雲之祖炁﹐威威萬徳之洪名﹐眞面目本自出於閩廣﹐古遺迹原乃從於蜀都﹐實道中之主宰﹐爲南極之精英﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐聖祖上靈髙道﹐九天司命﹐保生天尊大帝。元後誥﹕古來遺迹﹐原從建都﹐玄機妙蘊於胸中﹐道範實參乎造化﹐四帝稱贊爲慈母﹐三皇造化於元妃﹐作羣仙之綱紀﹐惟諸神之靈師﹐大悲大願﹐大聖大慈﹐髙天上聖﹐護國元天﹐大慈聖後元君。

