杏花寶卷

杏花寶卷始展開﹐諸佛菩薩降臨來。

齋主虔誠齊念佛﹐吉祥如意滿門來。

大眾誠心來供奉﹐門樓常掛太平燈。

福祿壽喜星髙照﹐四季康寧永無災。

昔年東京城內﹐有一富豪姓周名鳳字岐山﹑做過本州太守﹑原是進士出身﹑妻趙氏﹑家財萬貫﹑米麥成倉﹑驅奴使婢飲酒食肉﹑夜夜歡誤歌舞﹑尅剝民金銀滿庫﹑放債重利﹑打僧罵道﹐不想死後﹐陰司有輪回之苦。家中有一个梅香﹐名叫杏花﹐年僅十歲﹐已經父母雙亡﹐賣身到周府﹐聽其伏待主母。一日﹐發願修行念佛﹐自想前生未修﹐今生作爲奴婢﹐被呼喚差遣﹐作爲使用之女﹐被人輕賤﹐受人打罵﹐故此發心要修來世﹐自然勝如今生也未可知眞要念佛修行哉。南無觀世音菩薩

杏花梅香發善心﹐說若修行心歡喜。

欲要修行並布施﹐又無錢鈔半毫分。

心中想起般般苦﹐手內無錢難去修。

世上有錢不布施﹐今生蹉跎枉爲人。

百計千般無甚好﹐只有修行念佛髙。

杏花發念道心開﹐好事無錢難去裁。

每日廚中來燒火﹐柴上有谷作灰堆。

幸得天地生五穀﹐逐粒結谷養凡人。

捏盤手中剝出米﹐一粒一聲念如來。

每日剝米有一撮﹐十日數合積成堆。

一月一升雪白米﹐將米布施沒人來。

一幅手巾做叉袋﹐做成一个積谷袋。

掛在竈倉裏面存﹐每日揀谷念彌陀。

說這杏花﹐發了善心﹐想道天生五穀養凡人﹐不可將它作賤狼藉﹐罪孽難消。日日燒火之時﹐看見逐粒采下剝出米來﹐念一聲阿彌陀佛﹐又將叉袋掛在竈倉裏邊﹐每日剝谷﹐積成三年也好做些善事。南無阿彌陀佛

杏花梅香發善念﹐采穀剝米要修行。

受到三年完滿日﹐將它倒出看虛眞。

拿斗量來有多少﹐量來三斗有六升。

當時杏花心內想﹐此米將它做甚好。

要想債僧米又少﹐要去燒香難出門。

若將布施爲功徳﹐不見僧尼道士身。

只爲家主不向善﹐大僧罵道出凶名。

十惡不赦謗三寶﹐誰人敢進那墻門。

說這杏花女子﹐朝思暮想﹐我想此米作何功徳。忽然想道﹐那二相公府中﹐有一安童﹐名喚來與。他時常到杭州去糶米的﹐央他請一尊觀音菩薩回來﹐供奉家內﹐朝夜禮拜﹐卻不是好。南無觀世音菩薩

我今去對來與說﹐相煩你去請觀音。

請只回來朝禮拜﹐求與來世轉男身。

枉爲人生生得好﹐被人磨難苦難受。

今生美貌端嚴好﹐反做人家使用人。

只爲前生修不到﹐受難受苦被人輕。

奴若再不回頭轉﹐枉做今生一世人。

稱早少年尋門路﹐要修來世轉男身。

偸閒看經並念佛﹐成其眞果上天庭。

說這杏花﹐要請一尊觀音供奉﹐將米寄與來與哥哥﹐托他去請﹐我想此米日裏難拿出去﹐恐怕家主看見﹐不當穩便﹐我等到夜盡﹐送米出去。只見前後門鎖好了﹐無處拿出去﹐怎麼是好﹖仔細思量﹐明日早起﹐在狗洞裏巴出去。待到明日淸晨﹐早起在狗洞裏巴出﹐把米送與來與哥哥﹐回來被主人撞見﹐主人問道﹕「杏花你淸晨早起往哪里去了﹖」杏花未及回言﹐主人說道﹕「我曉得你昨日必定偸我東西出去﹐你今朝送與別人家去了回來。」杏花道﹕「老爺我昨日浸件衣服在河頭未洗忘記了﹐又恐被人撈去﹐故此早起﹐在狗洞裏鉆出去的﹐卻好回來。」家主不信﹐頓時大怒﹐叫人弔起杏花﹐痛打一百皮鞭﹐杏花痛哭慘傷哽咽。

杏花痛打哀哀哭﹐聲聲痛哭怨爹娘。

只因爹死將奴賣﹐並無兄妹一个人。

落地時辰生不好﹐只怨奴奴未修行。

或是三朝五日死﹐或是出痘便身亡。

只爲前世無善念﹐請尊觀音燒炷香。

不想主人來撞見﹐皮鞭打得滿身傷。

偕乾眼淚來伏待﹐願去燒茶煮飯人。

若還遲誤又要打﹐小心服侍不曾停。

寧可沿街討飯喫﹐莫做人家使女身。

奴奴受打無人勸﹐祝告南海觀世音。

前世未修今受苦﹐時常被打滿身痛。

我今只憶修行事﹐一心想念拜觀音。

夜思夢想睡不安﹐衣裳漿洗接觀音。

扳指算來無多日﹐看看半月有餘零。

請到觀音想齋供﹐又無香燭供神明。

仔細思量無錢財﹐脫下衣衫換紙錠。

偸閒急急東莊去﹐換些香燭與錢糧。

金銀元寶三四串﹐觀音紙馬請一張。

奴奴今日來告稟﹐東莊二相聽原因。

相煩相公要費心﹐要請觀音大紙錢。

二相見說心歡喜﹐不要衣服換紙錠。

貓金紙錢來奉送﹐觀音一幅好檀香。

元寶阡張紅蠟燭﹐素供果品及時新。

齋筵色色般般有﹐包包札札轉家門。

杏花感謝多歡喜﹐你今布施結良緣。

又問觀音何日到﹐杏花回答就轉程。

卻說杏花﹐每日思量﹐迎接觀音﹐不見回來﹐此話慢提。再說來與接了杏花姐姐白米三斗六升﹐帶到杭州北新關上﹐歇船告訴同伴弟兄﹕「我有一件好笑事情﹐西莊宅內﹐有一个杏花女子﹐當值廚房﹐燒茶煮飯﹐剋剝眾人口糧飯米三斗六升﹐思量無處用﹐她將白米寄我帶來﹐要請一尊觀音法像。我今與你弟兄﹐拿去買些酒肉來﹐燒个利市路頭﹐喫在肚裏﹐歡樂一場﹐何不美哉。」眾兄弟哈哈大笑﹐喫酒已完。來與思量﹐明日回去﹐倘然杏花要這觀音法像﹐將何回答﹖嚇有了﹐我將肉骨頭幾塊﹐湊成觀音法像﹐將紅紙包好﹐用細蒲包包了﹐只說新裝塑的﹐漆水未幹﹐新金還嫩﹐只說不可開看。騙這丫頭。」弟兄說道﹕「此計甚妙﹐只怕孽障難消﹐豬骨頭當尊佛﹐觸犯菩薩﹐日後或有報應。」南無觀世音菩薩

來與起這惡良心﹐日月三光作證明。

百米請佛買酒肉﹐不瞞天地只瞞人。

杏花那曉其中意﹐天地皆知後來明。

不說來與請佛事﹐再宣家內接觀音。

杏花在家時時望﹐素盤齋供備完成。

香燭紙馬般般備﹐一心迎接大士身。

只等東莊來與到﹐迎接觀音要誠心。

正月廿七杭州去﹐二月十七轉家門。

果然請尊觀世音﹐十八早起來出迎。

依前狗洞鉆出去﹐早到東莊說事情。

來與思量微微笑﹐微微冷笑兩三聲。

說這杏花﹐見了來與﹐深深下拜道﹕「多謝哥哥﹐有勞你了。」來與道﹕「杏花姐妹﹐一時招攪你帶去請佛﹐就是禍根撘定﹐身體不能快活。背了米去尋這塑佛師傅﹐再不湊巧。又背到朝天門外﹐又無裝佛巧匠。又背到北新關上﹐又無裝佛巧匠。又背到杭州昭慶寺中﹐西廊下遇著一个塑佛像師傅﹐叫他新塑一尊觀音菩薩。這是新裝塑的金身﹐嫩漆未幹。匠人吩咐﹐上覆施主不要開看﹐因漆未幹﹐風吹剝壞﹐顏色變動落色﹐與匠人無涉﹐連供奉不妨一樣功徳﹐若然顏色損傷﹐𨿽只誠心禮拜﹐亦弗來受香煙。就要若然﹐供養停到三年以後﹐方能開看﹐萬事務妨了。」「多謝哥哥。」南無觀世音菩薩

裝塑觀音新裝金﹐上覆施主要畱心。

恐怕風吹損傷壞﹐開折麻班壞了金。

你今只要焚香拜﹐佛身上下滿裝金。

三年五載方開看﹐好好連包供佛靈。

杏花見說心歡喜﹐勞動哥哥有志誠。

奴今奉佛守報你﹐安慰觀音請你身。

明日哥哥來觀看﹐素盤果酒表微心。

勞你請佛多虧你﹐觀音面上結涼因。

奴今若有成功日﹐必須報答大恩人。

杏花接了心歡喜﹐接了觀音回轉程。

不宣杏花回家去﹐再說來與一个人。

且說來與﹐私下想道﹕「世間有這樣癡丫頭﹐三斗六升白米﹐我拿去賣酒肉喫了﹐她還要請我喫一頓素齋﹐還要說謝我也。定道是一尊觀音菩薩﹐那里知道就是九塊肉骨頭﹐包札好了﹐像是佛模樣﹐騙信這癡丫頭﹐她還要請我﹐這也奇怪﹐我今便去何妨﹐我想佛在那里﹐喫的是口福﹐著的是衣服﹐有甚罪過﹐且度眼前過了日子。

南無救苦救難觀世音菩薩

來與惡意太無情﹐骨頭九塊當觀音。

哄騙杏花眞心意﹐難瞞天地只瞞人。

莫道善惡無報應﹐自然日後有分明。

佛在虛空三光照﹐杏花姐姊志誠心。

接著觀音如寶貝﹐竈前暗處供觀音。

又怕主母來看見﹐燒香禮拜暗通神。

倘然主母來知道﹐又要被打苦無伸。

早起念佛三百拜﹐輕輕不敢向髙聲。

恐怕主人來聽見﹐又要惡棍打上身。

日日時時刻刻想﹐黃昏五百拜更深。

把到五更淸晨起﹐焚香念佛百餘聲。

二月初九來供奉﹐看看一月有餘零。

又逢五月端陽節﹐焚香念佛拜觀音。

光陰似箭容易過﹐日月如梭夜曉行。

日日念佛多恭敬﹐十八又是五瘟生。

杏花又拜觀音佛﹐眼中流淚落紛紛。

早喪父母奴受苦﹐舉目無人半點親。

春秋羹飯無人做﹐四時八節無人埽。

奴奴只念彌陀佛﹐這尊觀音當母親。

當初賣我年十歲﹐如今十七正靑春。

十三歲上采柴谷﹐不覺又到四年春。

光陰似箭催人老﹐六月炎天到來臨。

過了暑天秋又到﹐蘭盆勝會祭孤魂。

如今思量雙親苦﹐又無羹飯又無經。

處處庵堂鐘鼓響﹐梁皇寶懺祭先靈。

家家都過中秋節﹐帝皇赦罪得超升。

獨有奴奴眞个苦﹐奴今辜負二雙親。

思量苦切雙流淚﹐再加三百拜觀音。

爹娘養育恩難報﹐將何報答父母恩。

我今佛前求懺悔﹐超度雙親早托生。

淘米洗碗來念佛﹐廚中點燭拜觀音。

奴想未能燒白紙﹐羹飯何曾見面吞。

初一月半加一百﹐看看拜到近殘冬。

歡喜拜佛愁又到﹐一場禍事到來臨。

忽然家有客人到﹐叫奴服侍不離身。

燒茶煮飯廚房急﹐夫人行來略慢凶。

回了主母生嗔怒﹐髙聲大罵潑妖精。

卻說周老爺﹐有客人到來﹐安排筵席。正遇杏花值酒﹐要她宰殺雞鵝﹐口𨿽答應﹐心上實在慘傷﹐怕去殺生害命。惱了主母便罵﹕「潑賤妖精﹐你只在東三西四﹐不肯收拾。」就叫安童打了無數﹐快取繩子過來﹐把杏花鎖在廁邊。杏花痛哭﹐苦楚難當﹐若無人救護﹐奴命絕矣。

南無救苦救難觀世音菩薩

點石成金變則易﹐堆出壓到是非輕。

杏花被打痛難熬﹐又加拶子手中敬。

支怨生前修不到﹐常常被打滿身痛。

左邊打得皮肉碎﹐右邊打得肉烏靑。

落在他家爲使女﹐思量苦楚拜觀音。

杏花被打無人勸﹐恓惶痛哭好傷心。

爲人忍苦無飯喫﹐不要將女去賣身。

奴今在世難過日﹐不如早死見閻君。

前世只爲冤孽重﹐今做人家使用人。

我今受苦無人知﹐一心只要拜觀音。

杏花拶到午時候﹐申時拶到夜黃昏。

哀告主人相勸放﹐將我拶暈見閻君。

少刻之時還魂轉﹐心中苦切起身行。

眼淚未幹口念佛﹐再拜靈山觀世音。

要請觀音空中現﹐不枉奴奴一片恩。

觀音不得空中現﹐恐被夫人背後廳。

卻說杏花﹐一日念佛﹐被夫人聽見﹐連忙問道﹕「杏花你在竈前咒罵何人﹖我曉得你這个丫頭一定是咒罵我了﹐忙叫春梅﹑夏蓮﹑秋菊把杏花喚來﹐你與我拷死這小賤人。你在竈前咒罵是何緣故﹖」杏花告稟夫人﹕「小俾怎敢咒罵夫人﹐自因前生多作孽障﹐今生流落下賤﹐又無智慧﹐時常受打。故此懺悔﹐若有此心﹐自然總有報應。」

南無救苦救難觀世音菩薩同年一百徧

杏花痛打再難熬﹐恓惶兩淚落紛紛。

點石變金成則易﹐推山壓海不爲難。

南無救苦救難觀世音菩薩同念百邊

卻說周太守﹐見了骨頭大怒。「我𨿽不曾供觀音佛像﹐我在庵院中看見多少觀音﹐也有五色彩畫的﹑也有滿身裝金的﹑也有送子的﹑也有千手的﹑也有穿白衣的﹑也有穿衣服的﹑也有珠冠絡索的﹑也有兜頭的。未見豬骨頭當尊觀音﹐你這妖精花言巧語﹐哄騙那一个﹐我如今一棒打死你這賤人﹐免得日後惹禍根。」

南無觀世音菩薩

杏花嚇得魂不在﹐口中只念觀世音。

思量苦楚重添苦﹐眼中珠淚落紛紛。

越思越想越苦惱﹐怨屈難伸怎里人。

違條犯法拚一命﹐滿身生口說不淸。

潑油放火增添煮﹐雪上加霜罪不輕。

天打來與來害我﹐教奴如何說得淸。

「這賤人這樣頑皮﹐其中必有緣故﹐待我起來﹐去看她做些什麼勾當。」太守急忙起來﹐走到廚房下﹐看見火光爍亮。杏花聽見腳步響﹐連忙把火吹滅﹐閃在傍邊﹐再作區處。

南無阿彌陀佛

太守發怒叫梅香﹐因何不肯煮魚湯。

見我來時吹火滅﹐私情敗露罪難當。

你今必定有歹事﹐何人藏在火柴倉。

快點火來我去看﹐有何緣故說其詳。

杏花嚇得慌張了﹐不敢回言說短長。

太守發怒髙聲罵﹐漢子私情必是眞。

扯住杏花來傾倒﹐亂打亂跌不容情。

杏花有口難分說﹐拳頭腳跌痛難禁。

太守連忙聲聲喊﹐要叫安童幾个人。

來福聽見抽身起﹐進才聽見也抽身。

金與慌忙來走出﹐進貴嚇得也來臨。

四个俱到廚房下﹐太守吩咐便施刑。

捉住杏花廳上去﹐連打一百不招成。

左邊打得皮肉綻﹐右邊打得血淋淋。

並無一人來解救﹐早晨打到也黃昏。

日間拷打無休息﹐夜間髙弔大廳門。

弔了三天並三夜﹐只是屈打不招成。

杏花弔打嚎啕哭﹐傷心兩淚落紛紛。

一眾家人齊下哭﹐鐵人見了也傷心。

惟有太守心惡毒﹐一發心中火直噴。

你若招出私情事﹐繞你殘生活幾春。

若是不肯來招出﹐頓時打死地中心。

杏花心內來思想﹐奴奴寧死不招承。

生必有死不能活﹐爲人終久見閻君

閻王殿上分明珠﹐如何冤害要招成。

世間原有冤屈事﹐陷坑飛禍害奴身。

杏花思想難招成﹐疼痛難熬哭五更。

杏花哭五更

一更裏好悲傷﹐思憶爹娘兩淚拋。老爺苦難苦哀哉﹐滿身痛實難當。這苦情誰忍耐。我的娘﹐這苦情誰忍耐。

南無阿彌陀佛

二更裏痛難熬﹐思憶爹娘淚珠拋。老爺磨打身悲哀﹐無端受責二三遭。這苦情將誰告。我的娘﹐這苦情將誰告。

南無阿彌陀佛

三更裏痛悲傷﹐思憶爹娘痛斷腸。濃漿血水淋淋放﹐滿身疼痛不堪當。誰堪棒我的娘﹐憂愁身誰堪棒。

四更裏痛難熬﹐思憶爹娘夜夜嚎。撇兒在此將誰靠﹐老爺恨毒幾時消。常時打誰知道﹐我的娘﹐常痛打誰知道。

南無阿彌陀佛

五更裏痛難熬﹐思憶爹娘暗淚流。苦悲愁。老爺毒手誰能受﹐常要屈事害奴身。私痛責誰人救。我的娘﹐私痛責誰人救。

南無阿彌陀佛

杏花一夜好傷心﹐聲聲痛哭叫雙親。

觀音菩薩空中現﹐一心只要拜觀音。

朝夕不離無退悔﹐要救修行女一人。

觀音菩薩心慈憫﹐一心求拜觀世音。

觀音菩薩空中現﹐救苦觀音作證明。

說話一聲又來了﹐慈悲空中說原因。

觀音大士親吩咐﹐說你修行有難心。

眞心眞意來禮拜﹐何不將言說與聽。

因何你身來受痛﹐我來度你上天庭。

杏花聽得親吩咐﹐望空拜謝觀世音。

擡頭不見佛觀音﹐兩行眼淚落紛紛。

小梅香﹐謝觀音﹐空中顯應。

教道我﹐從頭說﹐據實招承。

若招承﹐拜觀音﹐晨昏念佛。

那主人﹐不肯信﹐這樣因情。

他不信﹐修行事﹐打罵僧道。

倘說出﹐惱得他﹐添罪加增。

我如今﹐心痛切﹐左思右想。

倘傷壞﹐這觀音﹐枉費奴心。

奴想道﹐說也死﹐不說也死。

拚一死﹐見閻君﹐奴告眞情。

若說了﹐修行事﹐遭他毒手。

淩遲別﹐碎身割﹐也只嫌輕。

死自命﹐總來苦﹐恓惶流淚。

生也苦﹐死也苦﹐眞正傷心。

日間打﹐夜間掉﹐私拷三通。

受熬痛﹐打不過﹐只得招承。

杏花就把老爺叫﹐聽奴告稟寶眞情。

奴細思量今生苦﹐爲人下賤責奴身。

我在府中勤服侍﹐做人抵下三四人。

想道前生修不到﹐今生受苦告無門。

發善念得尋門路﹐尋修好路到來臨。

奴年十歲投到府﹐賣我身銀葬父親。

只爲爹娘雙亡故﹐丟我孤苦只單身。

又無兄弟來相勸﹐有無姊妹救星人。

總無一个親叔伯﹐遠方親眷又無人。

小奴在府今八歲﹐朝夕服侍老爺身。

十三歲﹐見柴稍﹐采穀剝米。

一日內﹐有三勺﹐每月一斗。

積三年﹐三斗六﹐珍珠白米。

寄人去﹐請一尊﹐救苦觀音。

我供養﹐竈倉前﹐晨昏禮拜。

怕老爺﹐來打我﹐不敢髙聲。

做使女﹐爲受苦﹐要修來世。

夜更深﹐勤念佛﹐禮拜觀音。

心念佛﹐來拜完﹐魚湯遲慢。

一時間﹐逆老爺﹐痛苦傷心。

扯我去﹐來拷打﹐其實難過。

又要弔﹐又要餓﹐違主人。

求老爺﹐饒恕我﹐畱我性命。

到後來﹐倘出頭﹐答報深恩。

小奴受痛難分說﹐爲此難招一段情。

不願虛招私情事﹐奴奴寧死不招承。

小奴年幼難熬痛﹐徧身皮肉碎紛紛。

鮮血淋淋紅衣服﹐上天無路地無門。

若逼招出私情事﹐杏花就死也甘心。

寧可一條繩上死﹐甘心自去見閻君。

自作自孽拚一命﹐霎時一命喪殘生。

人在世間不得死﹐無常來喚急登程。

奴奴願求生淨土﹐早去超身見世尊。

太守聽得杏花說﹐忽然心起火一盆。

大發雷霆心焦躁﹐喝罵妖精小賤人。

這个丫頭人討死﹐在我們前舌根。

一味支唔來說謊﹐哄騙家主不饒人。

你說佛是在何方﹐觀音供在那邊存。

好好你去拿來看﹐饒你一命喪殘生。

若是觀音會說話﹐放你杏花世界存。

觀音若不來說話﹐一棒打死名歸陰。

忙教眾人押她去﹐竈前搜出一觀音。

只見蒲包包在外﹐急忙拿去看虛震。

家人遞與周太守﹐太守一見火直噴。

連忙拆開來觀看﹐不是觀音佛世尊。

只是豬骨頭九塊﹐花言騙我是觀音。

擡手心上越發怒﹐雪上加霜罪不輕。

綿紙親包包在內﹐一總包來豬骨頭。

眾人齊道今難勸﹐不是觀音是骨頭。

反被丫頭來哄我﹐冒法欺主罪非輕。

杏花唬得渾呆了﹐當時失去二三魂。

在堂大眾齊聲念﹐同念觀音一百聲。

南無救苦救難觀世音菩薩同念百徧

卻說周太守見了骨頭﹐大怨﹕「我𨿽不曾供觀音佛像﹐我在庵院中看見多少觀音。也有五色彩畫的﹑也有滿身裝金的﹑也有送子的﹑也有千手的﹑也有穿白衣的﹑也有穿衣服的﹑也有珠冠絡索的﹑也有兜頭的﹐未見豬骨頭當尊觀音。你這妖精﹐花言巧語﹐哄騙那一个﹐我如今一棒打死你這賤人﹐免得日後惹禍根。」

南無觀世音菩薩

杏花嚇得魂不在﹐口中只念觀世音。

思量苦楚重添苦﹐眼中珠淚落紛紛。

越思越想越苦惱﹐怨屈難伸怎里人。

違條犯法拚一命﹐滿身生口說不淸。

潑油放火增添煮﹐雪上加霜罪不輕。

天打來與來害我﹐教奴如何說得淸。

哀告觀音佛菩薩﹐免得陽間受辛苦。

太守吩咐便行程﹐一眾家人隨後跟。

四个安童齊動手﹐猶如扛豬上凳行。

杏花肚內無浜布﹐誰想來與惡心人。

將奴白米來藏起﹐骨頭當做佛觀音。

我也情願甘心死﹐再無推脫見閻君。

不怨老爺打罵我﹐不怨夫人自苦命。

投到府中來七載﹐半合半勺不藏私。

上有靑天來作證﹐下有東廚司命君。

奴有半點私情事﹐永墮地獄不超身。

我今一命歸陰去﹐只念靈山觀世音。

卻說周太守﹐怒從心上起﹐惡從膽邊生。喝叫眾安童﹐捆了杏花這賤人﹐將這九塊豬骨頭連包在杏花身上﹐扛到後花園中﹐丟在荷花池內﹐淹死這个妖精便了。

南無觀世音菩薩

喝叫安童齊動手﹐扛頭扛腳盡來臨。

拖的拖來泄的泄﹐猶如捉兔一般行。

眞正慘傷活淹死﹐世間少有惡心人。

𨿽然今奉老爺命﹐暫寬半刻說眞情。

奴奴年紀還幼小﹐不做傷風敗俗人。

只爲柴稍有綻谷﹐恐燒灰內孽根深。

因爲剝米三斗六﹐時刻想念請觀音。

寄與來與請尊佛﹐供在竈倉裏面存。

朝朝焚香勤念佛﹐夜夜點燭拜觀音。

只念彌陀無退悔﹐那曉觀音假與眞。

今朝來與來害我﹐眾位哥哥勸一聲。

若還畱我殘性命﹐佛前懺悔報深恩。

一眾家人齊開口﹐杏花姐姐聽元因。

我等今奉老爺命﹐一時難救你的身。

叫我一時無可救﹐投身羅网見閻君。

我勸老爺不肯聽﹐起了毒手不容情。

杏花今日遭此難﹐命中犯了惡凶星。

果然眞心敬重佛﹐自然度你上天庭。

日後自然有好處﹐不必悲傷走一巡。

一眾家人齊下淚﹐杏花女子痛傷心。

流淚眼觀流淚眼﹐斷腸人送斷腸人。

再無一人來解勸﹐傾刻就要命歸陰。

說這杏花﹐思想哭切﹐望空哭訴一場﹐爹娘生我養到十歲﹐賣到此地﹐一時做女子﹐自然前世作孽﹐故受許多苦楚﹐今生若不早修﹐死到陰司將何抵說。爲此每日燒火﹐看見柴稍有谷﹐粒剝出米來﹐念句阿彌陀佛。積敍下三年到﹐有三斗六升白米﹐若燒在竈裏﹐豈不罪過﹐一來修福﹐二來也好布施。我想起來﹐只得央了來與哥哥﹐請一尊觀音回來﹐早夜禮拜﹐消除孽罪。這來與壞了心腸﹐不知將來做了何事﹐他將肉骨頭當尊佛。如今家主知道了﹐斷送我性命。奴奴念佛禮拜﹐難道菩薩不來救我。仰面朝天﹐四邊觀看﹐當方土地﹐東廚司命﹐也不來救我了。

南無救苦救難觀世音菩薩

杏花今日來哭訴﹐祝告虛空過往神。

爹娘養我年十歲﹐賣到周家服侍人。

父母雙雙都亡過﹐娘無姑嫂姨表親。

又無兄弟諸伯叔﹐單剩奴奴一个人。

今生若不來早修﹐陰司難免罪非輕。

見柴有谷剝出米﹐積到三年發善心。

將米寄托來與去﹐請尊觀音轉回程。

誰知來與要害我﹐骨頭騙我是觀音。

今日主人來看見﹐徧身打得是烏靑。

淸晨弔到黃昏後﹐更深弔到大天明。

左邊鮮血淋淋放﹐右邊皮肉碎紛紛。

今被家主來捆綁﹐扛到花園內裏存。

荷花池內來淹死﹐無人來救杏花身。

可憐杏花今遭難﹐鐵打心腸也痛心。

觀音菩薩生慈憫﹐來與哥哥騙我身。

今朝若得無報應﹐奴奴死去不分明。

不怨天來不怨地﹐不願爹娘賣我身。

不願家主來打我﹐單恨來與一个人。

祈求佛天來報應﹐日月三光過往神。

仰望天上天無路﹐低頭入地地無門。

好似鷹拿倂捉兔﹐只得陰司走一巡。

見穀剝米來念佛﹐念了幾千幾萬聲。

小奴擡起頭來看﹐不見觀音到此存。

扛到荷花池邊上﹐丟在池內水低淸。

說道﹕「善哉善哉﹐人間私語﹑天聞若雷﹑暗室虧心﹑神目如電。吾玄天上帝﹐行文當方土地﹑電母霹靂將軍﹕下方有一女子﹐名喚杏花﹐采穀剝米﹑功徳最大﹑幼年修行﹑發心善念﹑寄托來與﹑請佛將米﹑換酒肉喫了﹐又將骨頭當佛一尊﹐觸犯菩薩﹐二則屈害女子﹐犯了天條﹐怨气沖天﹐速救度杏花﹐經往天宮。誅滅來與﹐不得有誤﹐速速實行便了。」

南無救苦救難觀世音菩薩

小聖北極玄天帝﹐玉皇法旨下方行。

著令雷公並電母﹐杏花女子善心人。

采穀剝米行善事﹐來與觸犯觀世音。

屈害女子池中死﹐要度修行念佛人。

下方怒气沖上天﹐霎時四下起烏雲。

那知來與貪口味﹐百計千般害奴身。

善有善報從來有﹐惡有惡報古來聞。

爲人不可心腸壞﹐果然報應不差分。

眾人說﹕「東莊爲何霧暗云迷﹑電光閃爍﹑雷聲震響﹑紅光直透。莫非東莊起火﹐我與你大家一齊到東莊。」只見來與跪在周家門前﹐面孔焦爛﹐不知爲何犯了天條打死﹐想必前世作孽﹐又不知今生傷天害理﹐如今要報此是天理昭影﹐報應無差。

南無救苦救難觀世音菩薩

電光兜亮雷聲響﹐驚嚇村中許多人。

只道天火燒莊屋﹐誰知打殺一來與。

頭髮蓬松滿面黑﹐跪在門前惡慘刑。

不知前世陰事﹐那知今生喪良心。

阿彌陀佛報得快﹐爲了請佛命難存。

惡心一起天來報﹐舉頭三尺有神明。

雲收雨止靑天現﹐依然紅日照乾坤。

天神依舊歸上界﹐觀音大士顯神通。

祥雲駕起分五色﹐來救修行受苦人。

來到花園空中現﹐池內荷花九朵開。

骨頭化作蓮花葉﹐靑枝綠葉色鮮明。

杏花端坐蓮花內﹐傾刻空裏上天庭。

太守安童親看見﹐人人嚇得失三魂。

只道世間無祖佛﹐觀音救苦現眞身。

人人望空勤禮拜﹐个个叩首拜觀音。

說這周太守與安童﹐親見杏花﹐端坐蓮花中﹐騰空而去﹐嚇得魂飛天外﹑魄散九霄﹑冷汗淋身﹑面孔失色﹐忙叫安童﹐喚夫人出來﹐合家大小人眷﹐盡來往空禮拜﹐安排香案﹐一齊來叩頭。太守惡人回心轉意﹐頓時發願修行﹑敬重三寶﹑債僧布施﹑修橋補路﹑裝塑佛像﹐也要供奉觀音。又見眾人說﹕「東莊來與天雷打死門首。」莫道佛天無報應﹐誰知暗裏有神明。

南無觀世音菩薩

善報善來惡報惡﹐天地無私各有分。

善惡兩頭總有報﹐原來神佛總無欺。

人惡人怕天不怕﹐人善人欺天不欺

杏花端坐蓮花內﹐傾刻空裏上天庭。

太守安童親看見﹐人人嚇得失三魂。

只道世間五祖佛﹐觀音救苦現眞身。

人人望空勤禮拜﹐个个叩首拜觀音。

說這周太守與安童親見杏花蓮花中騰空而去嚇得魂飛天外魄散九霄冷汗淋神面孔失色忙叫安童喚夫人出來合家大小人眷盡來望空禮拜安排香

杏花梅香騰雲去﹐功成果滿上天庭。

東莊來與生惡意﹐欺心白米少便宜。

請佛骨頭就當佛﹐哄騙善人他無情。

當初只道欺心好﹐佛天作證不饒人。

未有幾年天來報﹐雷震天誅定有期。

世上若無佛天報﹐惡人要把善人欺。

東莊太守全不信﹐生平不肯念彌陀。

焚起好香當天拜﹐對天罰願去修行。

家人伴黨都回去﹐梅香使女盡歸家。

个个贈他花銀子﹐回家自去做營主。

大人家小都做下﹐通身打扮出家人。

不用紫袍金玉帶﹐金鑪裏面把香墳。

齋僧布施行方便﹐見人窮苦施金銀。

債主金銀不去討﹐文書契紙化灰塵。

修橋補路都向善﹐裝金塑佛造庵門。

日日焚香來念佛﹐夜夜點燭拜世尊。

夫人見了心歡喜﹐跟隨一同去修行。

錦繡羅衣都脫下﹐直梳頭鬢道姑身。

金環珠翠全部用﹐通身盡著布衣衿。

夫妻修道猶未了﹐一眾家人說原因。

老爺奶奶多修道﹐我今个个學修行。

廳堂攺做圓通寺﹐墻門攺作大山門。

供佛觀音眞法像﹐蠟燭輝煌日月明。

誦經念佛聲不絕﹐時時想念杏花身。

不覺光陰容易過﹐發心修行有九春。

修了三年心不退﹐誠心敬奉活觀音。

且說杏花女子成了正果﹐在利忉天宮。忽然想起﹐東京周太守夫婦﹐從前𨿽爲不善﹐也是我的主人﹐養我七八年﹐未曾報答。他見我得道﹐合家大小人人念佛﹐个个修行。已今九載﹐若論前番把我刑罰﹐不該度他。他如今攺惡向善﹐持齋念佛﹐个个修行﹐棄家修道。回光返照﹐報養我九年之恩。把我淹死到是脫腳凡胎﹐方得升天。不免稟過大士﹐領了玉旨﹐來到凡間﹐安度到此。恐後人不肯修行﹐依照大士度我﹐我今度主人上天便了。

南無救苦救難觀世音菩薩

前頭造孽後頭修﹐好似濃霜見日頭。

假饒無罪如山重﹐太陽一照盡皆休。

休宣太守修行事﹐再說杏花度主人。

稟過大士領法旨﹐三月初一上天庭。

仁宗皇帝江山位﹐一國山河盡太平。

駕起祥雲往下界﹐東京城內度迷人。

前惡不善周太守﹐見我修行悔轉身。

她也九年功成滿﹐夫婦雙雙有道行。

初二子時差兵馬﹐六丁六甲聽原因。

卻把周家來圍住﹐將火焚燒大宅門。

共有七十另三口﹐个个都是會眾人。

周鳳趙氏俱合掌﹐雙雙各拜上天庭。

杏花今日來度眾﹐一齊迎入進天宮。

觀音大士短然坐﹐周鳳就做善才童。

趙氏使她爲龍女﹐隨侍觀音左右分。

三月初一歸上界﹐善才龍女拜觀音。

杏花修行成眞果﹐一朵蓮花捧定行。

來與心腸不行善﹐天雷打死不超生。

善惡到頭終有報﹐萬古流傳到如今。

杏花寶卷已宣完﹐句句良言勸世人。

要將五穀來敬重﹐柴稍剝谷好收成。

一來修福增添壽﹐二修福徳罪消沈。

世人看此杏花卷﹐各人依他去修行。

杏花寶卷終

