梁皇寶卷梁皇寶卷全集先排香案開卷舉贊

天地乾坤日月圓﹐陰陽男女五行全。

家家戶戶都安樂﹐風調雨順國家安。

恭聞梁皇帝主動騰國界集此寶卷因何以緣請講其由爲乃正宮郗氏孽重如山因墮異類感蒙志公禪師乃師是彌勒世尊於第七世中迦葉佛降臨於娑婆世界在五臺山頂上修爲第一火君參禪悟道轉爲禪師方知過去未來將此懺法亦能超度亡魂追蔫宗祖和冤釋結除患延生或禮或誦必要處心恭敬上格天庭下達冥司是何因緣皆因正宮郗氏作惡多端毀經滅像徧拆聖賢穢气沖天那上帝瞋怒敕下玉旨傳乃十王聞知有郗氏造諸惡孽遂勾魂受苦墮爲蟒蛇身受千般苦楚口闊三尺難以以喫食身以十丈有餘日無食物充饑夜無大洞安身又乃身上多生鱗甲甲內多有蛆虫喫肉日夜淒涼受苦不堪感蒙大慈觀音賜她金丹一粒銜在口中能作人言叫她哀告帝主設法超度傳於後世今乃開卷者各宜誠心恭聽不可談笑切忌髙聲喧嘩

梁皇寶卷初開展﹐恭請諸佛降壇延。和佛

善男信女處誠聽﹐增福延壽處處安。

得失榮枯苦自添﹐機關用盡枉徒然。

人心不足蛇吞象﹐世事反復螳捕蟬。

無藥可醫公卿病﹐有錢難買子孫賢。

各家守分隨時過﹐便是逍遙自在仙。

卻說梁武帝主與正宮郗氏梓童娘娘三宮六院日日赴宴夜夜笙歌乃梁皇睡到三更得其一夢夢見二虎隨身緊趕緊走慢趕慢走逃向前去又見乃萬丈深坑上前無路正在心慌之際忽見坑邊有一株松樹樹旁有株枯藤垂地那武帝手攀枯藤上樹又見左邊有四根毒蛇右邊有三條惡龍樹上蜜蜂做蜜忽有幾點垂於武帝口中帝吞貪滋味甜擡頭一望只見樹上有紅白二鼠這咬枯藤乃帝在樹上避虎全要靠在此藤若是只藤咬斷跌下深坑豈不被龍虎所害忽然原來跌落深坑嚇得那帝徧身冷汗醒來卻是一夢遂將今日早朝兩班文武眾卿排齊帝說眹昨夜三更得其一夢將夢中之事細說一徧此夢未知吉凶卿等若能詳解卽便加封當有大夫鄧通俯伏金階臣啟萬歲東林寺有一髙僧名曰志公專爲詳夢武帝準奏詣詔志公入殿乃次日誌公入殿臣僧見駕願聖皇萬歲萬萬歲那皇將夢中之事細說分明臣僧啟奏萬歲一一詳解那二虎是萬歲心猿意馬萬丈深坑是萬歲身邊婦女嬌妻左邊四條毒蛇卽是酒色財气右邊三條毒龍乃是三宮六院彈唱笙歌合宮嬪妃枯藤乃是萬歲龍身上有紅白二鼠就是日月催過光陰乃蜜蜂之蜜是萬歲的花花世界故如帝主貪愛甜和快樂失墮凡塵那帝主聽得志公詳說此夢心驚膽戰嚎啕大哭兩眼流淚卽便離卻龍庭拈香忙拜師父相稱望發慈悲指我何去修行那志公禪師先傳金剛經一部那武帝聽了毫骨悚然就拜爲國師一心持齋念佛諷誦金剛又吩咐那光祿大夫從今以後我要戒酒除葷乃武帝持齋三月骨瘦如柴那眾臣等十分苦勸開葷保養龍體那武帝大怒說道如今以後兩班文武再來奏者斬首午門絕不赦罪

說破紅塵心自眞﹐回光返照見原人。和佛

夢中應驗須參透﹐龍蛇猛虎記在心。

羊羔美酒甜是蜜﹐恩愛夫妻孽在身。

奉勸世人修快樂﹐地獄三途免受刑。

修行不可心貪念﹐休管間非把心行。

五更早起處心念﹐丟卻世事道心生。

靜坐休觀世間事﹐終日奔波受苦辛。

不說武帝來修煉﹐另宣昭明太子身

聞知父皇修佛道﹐不理朝中事和情。

百姓聞知無皇法﹐依彊欺弱亂胡行。

太子上殿欲啟奏﹐子談父過罪非輕。

母后也來勸開葷﹐武帝怎肯退道心。

看其形容眞憔瘦﹐一心只聽志公因。

武帝愛僧非小可﹐將身拜他國師尊。

吩咐內使排鸞駕﹐挈帶太子往東林。

沙彌聞知來接駕﹐請入帝主後殿行。

志公正把金剛念﹐並不邪看只誦經。

昭明太子心憔怒﹐如何不接我父身。

等了半个時辰後﹐志公才得立起身。

朝見昭明皇太子﹐太子發怒問僧人。

孤家有事前來到﹐如何輕慢孤家身。

志公和尙忙啟奏﹐臣僧後殿看經文。

打斷經頭僧有罪﹐因何佛法敢慢輕。

一卷金剛非小可﹐算來要念半時辰。

太子聽奏開言說﹐叫聲和尙志公僧

你取金剛孤家看﹐從頭至尾看分明。

上有三十二單分﹐分分都可起身行。

我父皇王梁朝主﹐方便民間多少人。

不表太子與和尙﹐再宣帝主萬歲身。

那漢朝蕭何丞相配妻林氏夫人所生一子取名蕭敬年方二八順慈忠孝心伶才髙奉玉帝敕旨位列東宮寡人國號梁武皇帝以爲護國佑民萬里江山處處安寧國泰民阜歌樂勝平上賴天地洪福下仗宗祖陰徳自從登位以來山河一統風調雨順人民歡悅

外國年年進寶金﹐小邦歲歲獻奇珍。和佛

天下人民多稱贊﹐日月星辰賀聖平。

四方寧靜干戈息﹐君明沈賢百姓寧。

三宮六院多快樂﹐禦妻郗氏有恩情。

卻說郗氏娘娘不知何故胸前常系白汗巾一條不分冬夏晝夜緊緊縛住那一日武帝將她汗巾藏過她在牀上呼叫疼痛不能起來我將汗巾還她仍系在胸中娘娘頃刻起來全然無患不知娘娘是什麼星辰下凡她與東林寺和尙作對欲要害他不知前世有什麼冤仇我寡人以愛聽經說法最敬三寶爲此常往東林寺拈香拜佛志公傳我金剛經一卷況且他知過去未來寡人起駕並不通知他能早早知道差徒弟們拈香接駕我今又要往東林寺去請問和尙寡人與娘娘是什麼臨凡遂叫內使與寡人傳旨不必鳴鑼放炮卽刻啟程往東林焚香拜佛

梁武皇帝起駕行﹐前呼後擁鬧盈盈。和佛

護駕將軍分左右﹐保駕將軍緊隨身。

三千禦林來排駕﹐嬌娥掌扇後面跟。

離了皇城三十里﹐紛紛禦駕到東林。

只見和尙人數百﹐焚香接駕跪山門。

那眾僧道我們奉大師之命焚香接駕那武帝傳旨叫眾僧與帝並身眾稱萬歲萬萬歲

君皇進了大殿門﹐焚香禮拜佛前庭。和佛

大雄殿上來坐起﹐三道香花奉帝君。

不見志公來接駕﹐忙開金口問僧人。

沙彌急忙來復旨﹐師父後殿誦經文。

皇皇傳旨休驚動﹐朕身自去聽他們。

吩咐眾僧進後殿﹐萬歲立在後邊聞。

只誦金剛第三分﹐萬歲後面看僧人。

只見志公端身坐﹐才得聞經聽分明。

隆冬天气多寒冷﹐和尙頭皮凍烏靑。

皇皇十分多愛卹﹐便將袍袖蓋頭心。

蓋在頭上多溫暖﹐以後永不忘皇恩。

誦完尊經功事畢﹐立起身來見帝君。

叩罷並身賜對坐﹐參禪悟道講經文。

那志公啟奏臣僧多蒙袍袖蓋頂十分溫暖遂叫宮女將寡人外面袖子捲起又把裏面的烏緞錦袖剪下縫他帽子與志公戴了又賜寺內與天下眾僧俱作元色布帽而戴之那以先僧人俱是光頭凍的所以如今大小和尙都感武帝之恩也

萬歲便問志公僧﹐聞你道徳最髙明。和佛

你知過去未來事﹐可識寡人前世因。

寡人什麼星辰降﹐要你和尙說分明。

志公便把情由說﹐說與萬歲得知情。

亦非星辰來下降﹐前世是个樵夫身。

七世修行多忠孝﹐累次積善大慈心。

世世爲善說不盡﹐齋僧布施放生靈。

累世積善非小可﹐功程髙大福祿深。

看經悟道功程大﹐故此得做帝皇身。

萬歲再有修心起﹐來世淸福上天庭。

莫道修行無好處﹐勸善修心度世人。

萬歲前世作柴夫﹐今坐江山治萬民。

奉勸世上男和女﹐處誠修煉必成眞。

志公啟奏萬歲前世是个斫柴苦修的大善人因他山上有个猿猴修了四百餘年時遇寒冬沒有果食每日來偸樵夫的飯喫那樵夫心中怪疑如何冷飯日日不見那一日畱心管看見他猿猴又來偸飯你將它追趕那猿猴逃躲在洞你將石塊塞住洞門截了他的行路不能出入餓死在洞此是前世因果只猴兒目下投胎爲人日後總有一報武帝聽得志公所說嚇得徧身冷汗如雨又問和尙尙可知我正宮郗氏是什麼星辰下凡那志公道萬歲臣僧不敢啟奏大有累害武帝曰不妨有寡人作主那志公奏道萬歲容稟

郗氏娘娘有前因﹐亦非星辰下凡臨。和佛

今日臣僧來啟奏﹐身居五臺寺修行。

並非星辰來下世﹐卻是一條蛐蟺精。

一心修煉功程大﹐聽經聞法數百春。

拜經之人錯口孽﹐累世罰償變蚯蚓。

虧得蚯蚓仍修道﹐故此投胎正宮身。

臣僧前世同寺住﹐五臺寺內做火君。

每日廚房來燒火﹐口念彌陀誦經文。

僧與娘娘同一處﹐恨她早早嘆歌聲。

寺內眾僧齊發惱﹐若無蛐蟺睡天明。

恨他早早歌聲唱﹐小刀切斷蛐蟺命。

蛐蟺陰魂歸地府﹐可憐鮮血滿身淋。

臣僧燒火念經卷﹐處心九世苦修行。

那爲人身不如蛐蟺他一日大和尙不在寺中那眾僧將蛐蟺切死到了次日五更大和尙不聞蛐蟺嘆歌未知所爲何事拿開出生礅一看只見蛐蟺分爲兩段那大和尙念聲阿彌陀佛說道不知何人作此惡孽其冤來生必報忙拿香灰一撮付在蛐蟺身上用香紙包好又取白紬一條將身湊攏把白紬縛住故而娘娘必要用汗巾系腰又說那蛐蟺仍能功課只班懶僧再等師父出門將他滚湯泡死煉爲灰塵故今世娘娘與和尙有冤

皇皇心中暗想情﹐志公卻是好髙僧。和佛

能曉過去未來事﹐果然能知前世因。

吩咐排駕回朝去﹐眾僧拈香送登程。

武帝駕回昭陽院﹐娘娘接駕進宮門。

梓童娘娘開言說﹐萬歲今朝到東林。

聽了志公妖僧話﹐如何不願理朝臣。

天下罪人都赦放﹐無法無天百姓行。

朝中大事都不管﹐如何治國去安民。

休聽志公妖言語﹐看經念佛律不行。

武帝卽便回言答﹐吾拜志公有來因。

寡人排駕東林寺﹐禦妻今且聽我論。

志公和尙功程大﹐九世修行做髙僧。

過去未來多知識﹐前世他在五臺頂。

五臺寺內來燒火﹐今生做个得道人。

寡人問他前世事﹐我何星宿下凡塵。

又問過去未來事﹐可知我們因果情。

說我類修爲帝主﹐不是星辰下凡塵。

七世修行多忠孝﹐並無作惡半毫分。

世世未善積陰功﹐勸人賢良與方正。

前世名爲徐文達﹐獨造良全寺有因。

只爲言語少謹愼﹐罰我數年采柴薪。

斫柴勤修根不退﹐今做皇皇治萬民

如今又若勤修道﹐來生淸福上天庭。

那梓童娘娘奏與萬歲道可與臣妾問否帝說寡人也曾問他若還說出禦妻必要瞋怒猶恐累害不好說得那郗氏十分伶俐遂卽巧生一計說道萬歲志公能識臣妾前世只因我也要拜他爲師臣妾與萬歲雙雙同修豈不是好那武帝被她花言巧言哄一哄就把眞情細說你且聽知

當今皇皇說言因﹐開言便叫禦妻身。和佛

說你身居五臺寺﹐卻是一條蛐蟺精。

在寺聽經多年數﹐也有數世大功程。

拜經太太因多嘴﹐故而賞命到此身。

賞到此身根不退﹐也能投做正宮人。

郗氏聞言心大怒﹐一心要害志公身。

我若不除妖僧命﹐在世枉做正宮人。

巧生惡計定端使﹐狗肉饅首去齋僧。

郗氏娘娘忙吩咐﹐就叫內使去調停。

殺了黃犬十二隻﹐速備麵粉幾百斤。

便取狗頭一腦髓﹐放入餡中隱藏葷。

裹好饅首五百个﹐每个俱已重半斤。

明日排駕東林去﹐東林寺內去齋僧。

我要叫他當面喫﹐好生回奏帝皇身。

若然不喫逆我旨﹐頃刻斬首不容情。

暗暗吩咐端整好﹐再宣寺內志公僧。

早早知道娘娘事﹐狗肉饅首來齋僧。

只因說破前世事﹐娘娘必要害我身。

前生切斷蛐蟺死﹐他也共修數百春。

郗氏𨿽然不知覺﹐今生原做報仇人。

五臺寺僧同轉世﹐東林就景五臺僧。

忙忙吩咐眾徒弟﹐快買幹面數百斤。

要做饅首數百个﹐吩咐寺內一眾人。

明日正宮前來到﹐狗肉饅首來齋僧。

你們各人暗備好﹐將此饅首袖內存。

娘娘必要當面喫﹐只場禍孽不非輕。

你們當心來兌換﹐郗氏那曉假和眞。

那志公禪師早知娘娘來因叫眾僧各將衣袖縫作袋子盛好了減汁發膏的淨素饅首等娘娘的狗肉饅首分來各人暗暗代進袖裏把素的喫下便了

郗氏心中惡計生﹐志公早已知來因。和佛

禪師按排休提表﹐已到次日天有明。

正宮娘娘迎駕到﹐五百僧人出殿迎。

一眾內使來進殿﹐郗氏娘娘來齋僧。

娘娘鸞駕進寺內﹐前呼後擁不非輕。

內使宮女人許多﹐五百僧人盡著迎。

今日齋僧非小可﹐闔寺僧人殿裏存

鸞駕已到忙接旨﹐僧人跪接在山門。

兩邊就是阿羅漢﹐如來世尊坐中心。

娘娘進了大雄殿﹐一心要害眾僧人。

也不下拜如來佛﹐大殿中央坐定身。

一眾饅首來挑進﹐娘娘吩咐使他們。

娘娘親眼來觀看﹐要他面喫眼前行。

若然不喫逆我旨﹐頃刻斬首不容情。

眾僧當面來喫下﹐那知兌換另備身。

葷素饅首如一樣﹐娘娘那曉事何因。

喫完饅首把恩謝﹐又見志公也謝恩。

娘娘心中暗思想﹐葷素如何看得明。

大呼鳳駕回朝去﹐前後轟轟看不淸

上朝奏知梁武帝﹐文武官軍躲避身。

你說僧人多有道﹐能曉過去未來因。

狗肉饅首五百个﹐東林寺內去齋僧。

我今親眼看他喫﹐个个喫下不知情。

若然能知未來事﹐如何葷素辧不眞。

五百和尙都喫下﹐並無一个好僧人。

聖上聽奏龍顏怒﹐忙傳旨意下來臨。

卽傳校尉張宗保﹐速帶三千禦林兵。

寡人同往東林寺﹐速問志公斬妖僧。

傳旨卽刻忙起駕﹐火炮連天鬼神驚。

聖駕到了東林去﹐志公接駕跪山門。

臣僧志公迎接萬歲那武帝道大膽妖僧你還不知重罪志公答道臣僧何罪帝曰娘娘將狗肉饅首前來齋僧你寺中五百僧人盡皆開葷寡人今日帶領禦林兵三千前來抄滅志公道萬歲息怒臣僧早知娘娘來意先備素饅首五百各藏袖內待臨喫之時當心兌換將只狗肉饅首拿到後園埋葬請萬歲駕臨後園龍目觀看便知明白帝曰待我往後園看个分明便了

萬歲同了志公僧﹐雙雙同到後園林。和佛

志公吩咐小和尙﹐掘開泥土看分明。

一陣臭气沖天上﹐一眾饅首不攺形。

武帝龍目觀看過﹐五百饅首又無零。

志公當念經和咒﹐一口法水又來噴。

一眾饅首滚滚動﹐仍變黃犬十二身。

黃犬謝了志公去﹐搖頭擺尾急急行。

志公和尙呼萬歲﹐只怕娘娘有災星。

一月之內大限到﹐身犯天條罪不輕。

志公又奏萬歲只怕娘娘一月之內有災星與大限罰到無可躲避武帝聽說心中十分憂慮卽便吩咐排駕回朝而去

武帝憂慮在龍心﹐志公說話有來因。和佛

吩咐內使回朝轉﹐一心這念金剛經。

想與娘娘免災晦﹐經佛難懺毒心人。

誰知爲人要心好﹐經也好來佛也靈。

不表皇皇看經事﹐再宣正宮郗氏身。

正宮娘娘郗氏婦﹐作惡多端罪不輕。

光陰易過春王至﹐新正還是舊歲人。

娘娘心喜遊春好﹐速傳號令午朝門。

快點精兵一百个﹐隨著娘娘遊皇城。

帶了宮娥並彩女﹐一路遊玩去散心。

擡頭看見彌陀佛﹐帶了宮娥進寺門。

並不拈香並禮拜﹐輕慢金剛四尊神。

此時娘娘心顚倒﹐看見菩薩亂胡行。

只見兩邊經桌上﹐許多經卷上面存。

就把經卷來扯碎﹐和尙低頭說一聲。

扯碎經卷多罪過﹐就罵和尙不住停。

那和尙道娘娘這些經卷是扯不得碎的若焚毀經像是多有罪過的那娘娘聞言就叫軍兵你把我這些妖僧綁打一頓

一眾和尙晦气住﹐今朝打得走無門。和佛

娘娘又拿華嚴經﹐拿來塡在腳底心。

再把金剛經打碎﹐蓮經拿來塞窗門。

見庵縫廟都拆毀﹐打僧罵道起狼心。

狗肉饅首葬園內﹐臭气沖天罪非輕。

穢气沖到森羅殿﹐十殿閻君坐不寧。

不知那處妖和怪﹐黑气沖來天不淸。

忙著鏗察來查看﹐少停一刻見分明。

查得正宮郗氏婦﹐作惡多端毀經文。

娘娘自道爲正宮﹐不怕佛語並神明。

皇親犯法非小可﹐庶民同罪一樣刑。

善惡到底有報應﹐皇天不負有心人。

卻說天气炎熱臭气沖天玉帝敕旨鏗察查明那郗氏罪惡不容卽命十殿閻君就將生死簿細查分明啟奏大王郗氏前世是五臺寺內一條蛐蟺聽了多年金剛經朝晚修行又那累世功程甚大故此做了正宮今陽壽未滿因多作孽障罰減陽壽啟奏閻君卽差五方惡鬼速拿郗氏有勾魂票一紙毋得遲誤那五方惡鬼拿了勾魂票速到宮中去了

鬼使拿了票牌行。奔命皇宮去拿人。和佛

那怕皇親與國戚﹐閻王判斷不差分。

今日惡貫來作滿﹐如今頃刻間分明。

娘娘設計滅東林﹐五臺僧人盡除根。

日夜遊神親聽見﹐卽刻上本奏天庭。

先祖皇宗難挽回﹐值日功曹不容情。

就把朱筆來點下﹐表她陽間大惡人。

娘娘恍惚神魂散﹐一个頭眩睡地塵。

霎時惡鬼齊來到﹐鋼叉銅錘鐵鏈聲。

臨終有財難買命﹐那怕豪彊大惡人。

兩邊宮女來扶起﹐只見花容滿面靑。

牙齒咬定人難看﹐眼白黃黃少气噴。

叫聲萬歲不好了﹐郗氏要別你皇身。

霎時頭眩來跌倒﹐只見許多惡鬼神。

勾魂牌票捉我命﹐必定三更要喪身。

五方惡鬼多厲害﹐被他打得渾身靑。

頭疼腰痛難說話﹐自悔當初造孽深。

修善須往天堂路﹐作惡難免地獄門。

志公原是成眞果﹐果然曉得來世因。

不該打僧去罵道﹐不該拆毀廟庵門。

不該菩薩來辱罵﹐不該扯碎大乘經。

十二黃犬不該殺﹐做了饅首去齋僧。

叫聲萬歲好救我﹐七孔流血怕殺人。

黃犬咽喉來咬定﹐叫苦連天不絕聲。

萬歲含淚忙傳旨﹐接了十位女醫生。

朝過君皇忙診脈﹐都說娘娘沒姓命。

命斷六脈難醫治﹐除非佛度有緣人。

武帝此刻無法治﹐難救同牀結髮身。

就此宮內紅燈起﹐有聽淒涼啼哭聲。

娘娘跌倒塵埃地﹐鏈條黨叉響玲玲。

醫生嚇得心膽怕﹐娘娘病痛最傷心。

天明日出東方起﹐誰知紅日又西沈。

只聽玉樓三鼓打﹐此刻娘娘實難禁。

爲人難免生死苦﹐要脫輪回早修行。

多少苦修成佛祖﹐天地同休永傳名。

男人修起成羅漢﹐女人修來做觀音。

卻說正宮郗氏娘娘一命身亡再聽她入殮之事怎樣打扮待我細說根由表宣一番

九鳳冠上日月明﹐定風奇珠寶和珍。和佛

戴一頂九鳳冠珍珠八寶

鳳冠上﹐分日月﹐配合乾坤。

正當中﹐定風珠﹐奇珍異寶。

鳳髻後﹐與日月﹐一片光明。

還有那﹐十二釵﹐插鬢髻心。

戴一支﹐分水釵﹐宦家之寶。

鑲一顆﹐夜明珠﹐價值連城。

四周圍﹐都戴著﹐奇珍瑪瑙。

靑絲髮﹐烏又亮﹐如片烏雲。

芙蓉面﹐加脂粉﹐紅光返照。

兩耳上﹐八寶環﹐海外奇珍。

穿一件﹐杏黃袍﹐金龍五爪。

有九宮﹐分八卦﹐繡得鮮明。

腰系著﹐地理裙﹐山河社稷。

系一條﹐白玉帶﹐鑲嵌飛禽。

系在腰﹐好如那﹐冬暖夏涼。

小衣裳﹐繡牡丹﹐帶多珠寶。

杏黃裙﹐膝褲兒﹐紅毛細布。

腳底下﹐無憂履﹐三寸金蓮。

鞋尖上﹐避風珠﹐無價之寶。

說不盡﹐身體上﹐多少珍珠。

萬歲爺﹐苦禦妻﹐哭得傷悲。

可憐我﹐結髮妻﹐早歸地府。

你在陰﹐我在陽﹐想起斷腸。

有三宮﹐並六院﹐不在我意。

我如今﹐一心願﹐禮拜誦經。

超度你﹐往西方﹐早登仙界。

傳天下﹐眾百姓﹐盡持吉服。

文武官﹐六宮院﹐重孝分分。

好挲枋﹐來做就﹐多用金釘。

四周圍﹐都畫成﹐金龍彩鳳。

傳旨意﹐請僧道﹐超度亡靈。

禦祭中﹐大小官﹐盡皆大哭。

眾皇親﹐並國戚﹐个个傷心。

大開喪﹐做功徳﹐四十九日。

開了靈﹐忙俯伏﹐跪讀祭文。

文武官﹐披麻孝﹐口稱千歲。

哭娘娘﹐郗皇后﹐珠淚紛紛。

太廟中﹐裝金身﹐各官朝拜。

萬歲爺﹐到太廟﹐來哭妻身。

哭殺了﹐十四歲﹐東宮太子。

叫皇兒﹐難報答﹐母后恩情。

父母恩﹐如天大﹐殺身難報。

母在陰﹐兒在陽﹐怎能見面。

恨不得﹐尋自盡﹐與娘同行。

直哭到﹐三更後﹐眼中流血。

眞昏迷﹐倒在地﹐死去還魂。

梁武帝﹐上前來﹐含悲相勸。

勸皇兒﹐保養身﹐莫傷心肺。

想你娘﹐早歸陰﹐別我兒身。

叫我兒﹐金鑲印﹐托與誰人。

與你娘﹐親結髮﹐一十八春。

義如山﹐情似海﹐何日忘恩。

萬歲爺﹐與太子﹐雙雙大哭。

眾皇親﹐都流淚﹐文武傷心。

臣等勸﹐萬歲爺﹐保養龍體。

江山重﹐後已死﹐不能復生。

壽數終﹐閻君請﹐哭也枉然。

請萬歲﹐收珠淚﹐殿下保重。

那眾臣都勸萬歲說道娘娘已死不能復生哭也無益總要自保龍體爲重不可傷心多哭又那東宮太子十分悲戚痛哭

太子悲戚淚淋淋﹐萬歲忙傳聖旨文。和佛

要選一百眞修道﹐須請百員好髙僧。

梁皇寶卷有半本﹐且聽下卷度亡靈。

奉勸禦制眞經懺﹐超度娘娘上天庭。

又勸善男並信女﹐一心念佛早修行。

不知郗氏如何樣﹐且聽下卷說分明。

郗氏娘娘悔當初﹐落在陰司受苦辛。

善惡到頭終有報﹐只因遲早見分明。

蓋聞世間之事盡是虛花景界任你英雄豪傑難免無常二字若那潑天富貴猶如一場春夢堆金如山積玉似海亦無名迹嬌妻美妾反造孽罪兒孫滿堂都是虛文錦繡綾羅不故光彩貪圖口福無非三寸咽喉滋味別處難辦髙底是故生人以來生者亦無帶來死者又無帶去那世人行爲動情又將回味一想好似爲歹髙是低也彊是弱也鮮甜爲苦富豪成貧歡喜成憂開心成罪一朝身沒萬事俱空惟有一身孽罪陰司永無寬恕天上人間爲佛爲尊惟法爲大惟仁義禮智爲本孝弟忠信爲主又言那梁武帝是一國之主自從郗氏身沒之後太子哭死還魂可憐爲皇之人面黃憔瘦血气失精生在凡間爲人者皇皇國主尙然如此何況爲官爲相奉勸世上男女虛度眼前之力但看郗氏那是正宮娘娘墮落淒涼傷心又那皇皇傳旨要請髙僧髙道超度娘娘想那當初原有好僧好道那有好經好懺是唐朝年間有玄奘悟達禪師往西天雷音寺才得眞經流傳後世至今誦經禮懺超度亡靈是也

水陸道場一月另﹐許多僧道鬧盈盈。和佛

我今不說皇宮事﹐再表娘娘郗氏靈。

五方惡鬼來拿到﹐銅錘鐵鏈付其身。

來到陰司酆都地﹐牛頭夜叉怕殺人。

怒目圓睛來敲打﹐鮮血淋淋叫痛聲。

陽間作孽由你造﹐陰司受苦你當承。

毀佛謗聖是你爲﹐不該扯碎大乘經。

你自作惡如山大﹐今那加刑不非輕。

拿到陰司第一殿﹐閻王判斷重加刑。

問你生前作孽大﹐狗肉饅首去齋僧。

臭气沖天生瞋怒﹐將你重責不非輕。

將她解到第二殿﹐楚江一見怒生瞋。

這樣惡人難饒恕﹐捆打四十不容情。

爲何拆毀諸佛殿﹐打僧罵道罪非輕。

郗氏解到第三殿﹐宋帝一見問原因。

陽間諸惡由你造﹐到了陰司重加刑。

忙把朱筆來一點﹐重則重打苦難禁。

郗氏解到第四殿﹐五官大王細審問。

作惡造孽從頭斷﹐聞你陽間起毒心。

又將郗氏來敲打﹐眼淚汪汪受苦辛。

來到五殿閻羅案﹐孽鏡臺前照作眞。

孽鏡照出有對證﹐靈魂件件見分明。

一一從頭來招罪﹐小鬼敲打剝衣襟。

郗氏解到第六殿﹐變成大王忙審問。

閻王將她來罰變﹐罰她變作蟒蛇身。

口闊三尺難喫食﹐身長十丈有餘零。

又無糧食來充饑﹐頭大似籮眼如鈴

喉嚨忙把烊銅灌﹐筆管喉嚨食難吞。

渾身三萬六千甲﹐偏偏甲內蛆虫生。

罰她陰陽山下去﹐日曬雨淋難棲身。

到了東山山無洞﹐遊到西山又無門。

山中受苦多悲戚﹐回心向道知修行。

口銜靑艸受甘露﹐驚動南海觀世音。

慈悲多靈感救苦世間人我那南海大士是也善哉善哉受苦難言今以天气大旱禾苗枯稿叩求玉帝敕賜魚露又那雲頭觀見陰陽山中有一條怪物遂卽按下雲頭慧眼觀看此那郗氏生前作惡多端罰做一條蟒蛇忙叫郗氏擡起頭來聽我吩咐你前世作惡甚大應當墮罰口不能吞身不能安日曬傷悲雨淋淒涼此那前生作惡目下受報我賜你金丹一粒銜在口中能作人言奔往朝殿哀告帝主要請志公禪師造下梁皇寶懺可以超度你身脫此賤形蟒蛇聽聞叩頭而去

大士慧眼觀物形﹐陰陽山下有蛇精。和佛

觀見蟒蛇前世事﹐就是正宮郗氏身。

觀音菩薩開金口﹐郗氏擡頭聽原因。

賜你金丹銜口中﹐可吐人言說分明。

順風去見梁武帝﹐要他去請志公僧。

造下一步梁皇懺﹐就可度你上天庭。

蟒蛇拜見觀音佛﹐一路如飛往帝城。

處處逢人要敲打﹐虧得口能髙叫聲。

日間猶恐驚人怕﹐黃昏幽幽進朝門。

遊到金鑾殿上住﹐五更萬歲坐龍庭。

武帝龍目親看見﹐何處妖魔鬼怪精。

蟒蛇口吐人言語﹐願皇赦罪納微臣。

臣是正宮皇后體﹐破齋作惡罰蛇身。

身長十丈無洞躲﹐陰陽山下受苦辛。

夏天曬來身如火﹐冬天冷來雨淋身。

筆管喉嚨難喫食﹐終朝受餓過光陰。

甲內蛆虫能喫食﹐我今多虧觀世音。

賜我仙丹含口中﹐口能人言求你身。

觀音大士分明說﹐要你去請志公僧。

與我造下梁皇懺﹐超度臣妾脫罪名。

武帝聽訴雙流淚﹐膽驚心寒說原因。

禦妻你在後園等﹐取杯浸湯與你吞

霎時回出金鑾殿﹐她還認得禦園門。

只見大蛇遊落地﹐忙曲浸湯與蛇吞。

志公禪師早知道﹐啟奏君皇萬歲身。

臣僧啟奏萬歲禦制梁皇大集寶懺須要百日之功方可造就要合宮人等淨廚齋戒請十八位學士都要潔淨各換黃衣又要紅燭千斤在禦園中搭起三丈三尺髙臺香煙不絕上觀星像可錄諸神名號又請師伯師叔過來同造武帝曰此位禪師住在何處志公道啟萬歲他在西山西海萬歲難能駕到此去有十萬八千里途程待臣僧去請不用半日武帝曰眹未知十位法師寶號志公道啟奏萬歲名曰歡喜離垢發光焰慧難勝現前遠行不動善慧法云地十位菩薩萬歲聞罷卽便傳旨三日之後盡已端正事不宜遲眾人領旨又那志公到了夜間在蒲團打坐出定去請了十位菩薩各化凡身降到禦花園中同登髙臺共造梁皇寶懺超度郗氏便了

志公造懺有來因﹐超度郗氏出凡塵。和佛

只見那志公僧蒲團打坐

身出靈請十位儼然端坐

霎時間十位佛各化妙相

此時刻香撲鼻降下凡塵

那志公立了起迎接眾僧

文華殿才離身卽到禦園

眾和尙來登臺各顯神通

用心機共造成十集寶懺

四十天零九日處誠禮拜

佛法深天機泄工程浩大

隨常懺都是那菩薩造成

梁皇懺先度了郗氏娘娘

到後來又度那眾善男女

只因是有善根得遇寶懺

到如今傳後世處心超度

將此懺仕宦民超度宗親

世間人肯修行大有功程

志公和尙大功程﹐同造梁皇大懺文。

十八學士忙抄寫﹐晝夜加功不安寧。

費盡天機三个月﹐十卷寶集已完成。

十位菩薩注集內﹐禦花園中佛光生。

聖旨傳命東林寺﹐共請四十八名僧。

就在髙臺來禮拜﹐四十九日要圓成。

志公親自來主懺。第一齋主要處誠。

云端裏面將身變﹐變成娘娘自本身。

頑殼脫化蒲團相﹐一靈眞性上天庭。

跪在雲頭忙禮拜﹐先拜和尙志公僧。

弟子肉眼不識賢﹐不曉髙低亂胡行。

禪師造下梁皇懺﹐脫卻蛇身重做人。

另日天堂重報答﹐弟子永世不忘恩。

又拜皇皇夫主恩﹐多蒙極力費功程。

梓童今日來分別﹐未知何日再相親。

欲要細說三二句﹐泄露天機罪不輕。

對了武帝號啕哭﹐太子跪在地埃塵。

夫哭妻來母哭子﹐母子分離實傷心。

和尙个个都流淚﹐十八學士淚珠淋。

娘娘大哭三聲去﹐一陣靑風不見形。

父子哭死還魂轉﹐重歸金殿坐龍庭。

幸得武帝洪福大﹐四海寧靜永太平。

終日不理超綱事﹐只顧禦妻兩淚紛。

幸得志公佛法大﹐超度娘娘上天庭。

那梁武帝得志公和尙造成梁皇寶懺見郗氏禦妻在云端化了本身上天而去那皇皇禦筆親題敕封志公爲護國大禪師欽賜佛冠毗帽一頂五爪金龍袈裟一件蟠龍錫杖一根如意沈香牀一座其餘四十八種僧人各賜黃綾一匹又賜烏緞帽一頂那十八學士在壇加倍辛苦各升五級亦賜黃綾一匹每贈紋銀一千又見那十位大禪師駕雲而去了那萬歲望空拜謝又把梁皇寶懺刻板流傳不論富貴大小軍民人等俱可禮拜超蔫亡靈雪罪免難又那武帝大散金銀廣濟窮民卻說龐居士不過一个富翁他也行了萬般好事寡人那國之主豈不能廣濟天下吾聞上古說道積財原可避患誰知那財多患多財無患亦無爲人榮苦自得思用盡機關枉徒然人心不足蛇吞象世事到頭螳捕蟬無藥可醫公卿病有錢難買子孫賢大家只好隨時過便是逍遙自在仙那武帝是一心向善學道遂敕旨與刑戮囚人盡赦

天下罪人都赦盡﹐監牢攺作廟堂門﹐和佛

多般刑法都不用﹐一槪拿來化灰塵。

萬歲常住東林寺﹐志公二人看經文。

朝中有事皆不管﹐天下百姓亂胡行。

皇無國法民無理﹐不分尊卑少無倫。

勢惡滔天行凶事﹐全仗勢力亂雜行。

白日姦盜處處有﹐殺人放火不奇聞。

打死尊卑官不救﹐依彊欺弱不非輕。

內有多少臣不服﹐亂講朝廷起虧心。

不宣只等孽重事﹐又說一个大姦臣。

天下人俱怕世上鬼神驚老夫侯景官居首相獨掌朝綱文武百官誰不懼怕一人之下萬人之上好不威風娶妻沈氏十分賢徳單生一女名喚貴金伶俐聰明賢徳孝順年方十九配與千歲之子蘇云只也不在話下我想皇上十分昏迷至今朝中大事一槪不管只是看經念佛刑具盡皆燒毀百姓並無法度還成什麼乾坤世界老夫將這昏君騙進臺城暗暗叫百姓出城絕了他半月煙火卽差兵馬將臺城團團圍住把他餓死豈非有死無生之計老夫就可得其大寶天機人未察有火必生煙卻說這个侯景前世是个得道猿猴修煉四百餘年到了寒冬天气沒有果子充饑武帝前世是个樵夫在山中斫柴有冷飯在此那猿猴日日來偸飯喫那樵夫日日不見冷飯那一日被樵夫看見將猿猴追趕那猿猴兒逃在洞內樵夫將石塊塞住洞門猴兒不能出洞餓死在內如今投托爲人就是侯景獨掌朝綱樵夫今生爲帝正所謂善惡到頭終有報只因來早與來遲世人不知因果不曉報應前世作者今生受今生作來來世因善惡行來須歸結報應將來總不知

猢猻轉世首相身﹐只因前世早修行。和佛

侯景勢浩生惡計﹐原將惡計報仇人。

勸人莫把冤仇結﹐仇報仇來恩報恩。

若結冤仇總有報。侯景設計報前因。

萬歲不管朝綱事﹐這管念佛又誦經。

侯景卽便忙啟奏﹐聽臣奏事甚分明。

一國之主治萬民﹐大小官員聽旨因。

那侯景道老臣有一本啟奏萬歲如此虔誠修煉必有升天之日臣想東林寺不是幽靜之所又那眾僧不能盡心修煉臣保萬歲前往臺城那城中有一升天寺寺中有四時之花八節有長生之景況且此城十分幽靜山淸水秀萬歲前去靜坐誦經禮拜朝夕焚香朝中大事托與太子可管糧艸待老臣解來武帝曰依卿所奏正合寡人心中之意不帶三宮六院明日乃是成仙之日卽刻起程只帶禦林兵三百內監二十名宮娥二十人朝中大事托與太子愛卿用心保駕侯景道領旨那萬歲卽往臺城禦駕出宮去了

侯景用了絕計陣﹐前世冤仇報得淸。和佛

明日駕往臺城去﹐一去無回斷命根。

一夜六時容易過﹐再宣來朝天色明。

吩咐傳旨忙起駕﹐一官攔阻保畱停。

鄧通大夫來上本﹐奏知萬歲聽緣因。

臺城不是安身處﹐況且孤城難棲身。

又無人聲多寂靜﹐倘有不測叫誰人。

臣奏萬歲去不得﹐且住禦駕暫畱停。

武帝不聽忠臣話﹐一心只要往臺城。

修行原要淸靜處﹐何用疑心保駕人。

臣勸萬歲且緩刻﹐萬事須要三思行。

有道龍不離潭去﹐虎不離穴切莫行。

武帝不聽忠臣話﹐也是天數命歸陰。

一心起駕前行路﹐百姓香花燈燭迎。

在路行程八十里﹐前往早已到臺城。

萬歲一進城門去﹐外邊圍住許多人。

城內不見人一个﹐武帝心中怯一驚。

只聽城外連聲炮﹐火炮連天爲何因。

就差內使來打聽﹐卽刻報與萬歲身。

那內使往城樓一看卽便報知萬歲啟萬歲不好了只見城外無數人馬團團圍住又見旗上寫明新主王侯想必是侯景篡了萬歲龍位武帝聞報大怯一經嚇得魂不附體龍顏失色此話休提卻說侯景就將假傳聖旨一道去到東宮太子正在宮中看書只見內使來報聖旨到了快擺香案跪下聽讀詔曰父想皇兒年有十四還不知大禮父皇往臺城不來送駕以爲不孝著內監二十名送入髙墻好生侍奉謝恩昭明道阿呀父皇你何故要往臺城我在母后皇墳守孝不送父皇自我罪也如今禁守髙墻不知萬歲下落好生掛念那侯景本是朝中首相宮娥內使个个懼他不敢報與太子知道那侯景就著鄧通開局新鑄國寶那鄧通不尊其名不肯投順篡位之人那侯景就將他家中團團圍住與其餓死正所謂前世有冤今受報前世若無冤孽來生必然復報也

忠臣不怕死和生﹐鄧通餓死上天庭。和佛

不宣忠臣來餓死﹐再表臺城武帝身。

城中𨿽有糧和鈔﹐煙火全無怎樣吞。

監工四十逃散去﹐八个有義大忠臣。

萬歲與他人九个﹐今日餓得肚腸疼。

餓了三日並三夜﹐九人哭到地埃塵。

武帝吩咐人八个﹐你們各自去逃生。

何害你們都餓死﹐快去投順舊主人。

卻說八个忠臣之名男監名錢忠趙信王徳沈良又女娥四人名飛雲碧霞瓊芝愛玉此八人俱以兩淚汪汪說道阿呀萬歲呀臣等寧可餓死駕前決不投降篡位之人

忠臣恨殺大姦臣﹐恨不飛去斬侯景。和佛

可憐餓到第九日﹐一齊跌倒命歸陰。

攸攸蘇醒還魂轉﹐忠臣宮娥怨侯景。

武皇餓得傷心處﹐大哭賢臣八个人。

寡人害你遭此難﹐今朝死得好傷心。

萬歲有日成正果﹐封你旁邊做從神。

一个頭眩來跌倒﹐就把禦妻叫一聲。

今日天數來絕滅﹐餓死君臣九个人。

卻說梁武帝乃是一國之主豈有餓死之理有道冤報冤來恩報恩是前世之固又叫禦妻一聲遂來報帝之恩也

皇皇正叫救命人﹐聽得空中叫一聲。和佛

口叫萬歲親夫主﹐臣妾度你上天庭。

雙手捧住親夫道﹐哀哀大哭叫幾聲。

郗氏見夫心悲戚﹐爲何憔瘦減精神。

可憐一个江山主﹐今朝死得好傷心。

神魂渺渺歸何處﹐一夜夫妻百年恩。

欲吐仙丹救夫主﹐全功枉費只般心。

寧可奴奴爲畜類。情願仙丹付你吞。

臣妾堅心來救你﹐救了夫主稱我心。

仙丹吐與夫主口﹐娘娘頃刻變原身。

仍舊蟒蛇身十丈﹐盤攏之時好驚人

武帝此時眞靈去﹐神淸气爽加精神。

卽刻身輕多快樂﹐擡頭看見蟒蛇形。

萬歲手捧蛇頭哭﹐連叫禦妻不絕聲。

只見蛇身微微動﹐眼白茫茫失了神。

君皇只是心悲戚﹐擡頭又見觀世音。

早知郗氏情義重﹐特來救你丈夫身。

菩薩又賜仙丹藥﹐放在蟒蛇口中吞。

郗氏拜謝觀音佛﹐大發慈悲救我身。

武帝夫妻重相會﹐雙雙拜謝觀世音。

又把淨瓶甘露水﹐猶如瓊漿付他們

志公靜坐來出靈﹐來送皇皇夫婦身。

能知侯景因果事﹐得道老猴轉世行。

怨冤相報應當理﹐豫知皇兒前世因

赤腳大仙來轉世﹐洪福齊天傳位人。

觀音楊枝灑在地﹐度盡九个大忠臣。

八人齊拜觀音佛﹐萬歲身邊做從神。

又見志公來送駕﹐迎接萬歲到天庭。

卻說只个志公和尙不曾死的如何來送駕列爲善人又且聽我道來

夫妻喫下多快樂﹐過去未來盡知音。和佛

早知武帝气數盡﹐大限到來有災星。

梁皇壽數須當滿﹐太歲功曹奏天庭。

少停一刻金星到﹐一道玉旨下天行。

人有善願天必從之今有玉旨下來卽跪聽讀詔曰現有功曹太歲所奏梁武帝道徳孝義工程浩大敕封爲第四十八尊羅漢卽大勢至菩薩去到西天雷音寺拜見世尊那郗氏𨿽作惡多端罰她受苦已滿難爲在五臺山聽經多年又那累世修行敕封爲螣蛇星君再說那宮監彩女八人皆是盡忠報國敕封爲仙童仙女各持幢幡將主人送往西天卽聽佛法而去欽哉謝恩聖壽無疆

不宣梁皇夫婦因﹐單表侯景在龍庭。和佛

三年皇帝名聲好﹐風調雨順百姓寧﹐

侯景前世根基大﹐不愛三宮六院人。

世上事情都看破﹐請出東宮太子身。

紫袍玉帶虛花景﹐脫袍讓位去修行。

丟了妻財並子祿﹐生老病死要當心。

爲人何苦勞勞碌﹐單身獨自去修行。

後來玉帝聞知得﹐敕封山王土地神。

從今離卻輪回苦﹐天長地久受香聞。

卻說侯景看破世情名利奔波勞碌爲名者不安間爲利者用盡機關終日辛辛苦苦奔波勞碌一世一朝身沒萬事俱修況且妻兒不能相替金銀豈可相隨田園產業盡屬他人不如退位讓國一心修煉總成妙路得生樂處自從梁武帝命志公禪師造成梁皇寶懺傳流後世大作功徳超度亡靈脫離地府引入西方後來唐朝年間那唐三藏法師往西天求教只取心經一卷後來化出無數經懺廣度亡靈又有悟達國師造下三昧水懺能超度十方世界一切冤愆今以三教經書無量無邊總歸於方寸之道修心之法我想爲人在世得一年來過一年修一日來過一日若那念佛沒工夫無常到來誰人替只要茶飯飽布衣暖就是神仙了光陰似箭容易過嬰兒忽時白髮人人去只存方寸地兒孫何用許多田六十花甲輪流轉用盡心機枉徒然

梁皇寶卷宣圓成﹐眞心修行上天庭。和佛

若還只顧錢和鈔﹐難消孽障共冤情。

志公禪師說因由﹐普勸人間早修行。

兒孫滿堂成何用﹐不過世上表凡情。

沒後都是空中有﹐眼前風光孽冤深。

四時光陰如梭快。一體新人換舊人。

只見產下嬰孩兒﹐忽然已變白頭鬢。

十六花甲輪流轉﹐用盡心機枉費心。

世上爲人心不足﹐一旦無常萬事傾。

鄧通眞是大忠臣﹐忠心報國上天庭。

值日功曹奏玉帝﹐奏他忠良有功人。

敕封太歲值文部﹐叩頭拜謝上天庭。

君臣后妃成佛國﹐慶賀梁皇大圓成。

奉勸世人須爲善﹐惡勢行滿受苦刑。

間是間非休要聽﹐誠念彌陀向善行。

眾位聽宣梁皇捲﹐解冤釋結免災星。

今生若不行正道﹐後世受苦悔無門。

奉勸世人休屠殺﹐殺生害命罪非輕。

殺他一命還一命﹐肥甜口腹不回心

飛禽也是爹娘養﹐走獸也有父母生。

胎卵濕化眾生物﹐數世爲先也是人。

四生也能通靈性﹐黃泉路上見分明。

六道輪回難躲避﹐來生還他照樣行。

勸君莫把冤來結﹐若結冤仇解不淸。

粗茶淡飯隨時過﹐富貴榮華有前因。

阿彌陀佛不肯念﹐黃泉路上少錢文。

間時修來忙時用﹐免得臨終受苦辛。

持齋把素親念佛﹐閻王殿上放光明。

人人想做千年調﹐个个貪圖名利傾。

爲人在世心不足﹐無常來時可知因。

善者送往天堂路﹐惡者沈埋地獄門。

三寸气斷容顏攺﹐牀邊兒女淚淋淋。

千萬家財別人受﹐陰私最愆自當承。

勸君早發衝天志﹐定向西方極樂行。

此本名爲梁皇捲﹐梁朝流傳到如今。

勸人爲善是不錯﹐佛祖神天保佑眞。

一朝修到工程滿﹐頭戴金冠坐蓮心。

梁皇寶卷宣圓成﹐勝誦蓮華一部經。

處誠宣捲功徳大﹐消災集福永康寧。

願以此功徳﹐普及於一切。

宣捲化賢良﹐消災增福壽。

大眾念佛一堂心經回向奉送

板存杭省西湖昭慶寺慧空經房印早大淸光緒十四年歲在戊子浴佛節校訂

