《花名寶卷》

花名寶卷初展開﹐諸佛菩薩降臨來。

茶花開來早逢春﹐媳婦賢良敬大人。

保佑公婆年千歲﹐門前大樹好遮陰。

孝順公婆爲第一﹐自己也有做婆身。

你若不把公婆敬﹐生男育女也虛門。

在家給歲﹝給﹞公婆喫﹐何用南海去孝僧。

一心只管行孝道﹐皇天不負孝心人。

杏花開來是春分﹐孝順男女敬雙親。

孝順還生孝順子﹐千年逆還生逆兒。

在生買歲﹝給﹞爹娘喫﹐靈前供養﹝奉﹖﹞是虛文。

爹娘就是靈山佛﹐何用靈山見世遵﹝尊﹞。

桃花開來是淸明﹐夫妻恩義兩相連。

丈夫不可怨妻丑﹐妻子不可怨夫貧。

妻子醜陋前生定﹐夫窮貧苦命生成。

命好不到貧家去﹐命窮難進富家門。

姻緣本是前生定﹐五百年前結成姻。

千里迢迢能相會﹐夫妻恩義海樣深。

薔薇花開立復﹝夏﹖﹞根﹐兄弟和睦過光陰。

兄若從客照看弟﹐弟亦從客回顧兄。

兄弟相爭看娘面﹐千朵桃花一樹紅。

家中是﹝若﹖﹞有親兄弟﹐何用外面結拜人。

三兄四弟一條心﹐門前泥土變黃金。

石橊花開是端陽﹐姑娘做事要商量。

嫂嫂有事姑娘做﹐姑娘有事嫂當長。

姑娘仁義敬重嫂﹐做嫂賢良敬姑娘。

尊敬須會婆婆面﹐姑娘不可太用彊。

在家不用姑娘勢﹐姑娘丁逢喜歡暢。

荷花開來伏中心﹐鄰捨和睦過光陰。

若有小人來爭鬧﹐各收兒女轉家門。

不可眼前將兒打﹐安用兒女罵是鄰。

大人相爭難得好﹐小人仍舊一同行。

日日門前要相見﹐鄰居和睦過光陰。

遠親不如近鄰好﹐有難之時來拜親。

鳳仙花開是初秋﹐勸君做事要當心。

五更之各淸晨早➀﹐三日起早抵一工。

起早做事做到晚﹐免得忙來去求人。

求人只可一兩次﹐三次求人不相應。

別人求我三春雨﹐我求別人六相﹝月﹖﹞霜。

三春之雨時常有﹐六月寒霜何去﹝處﹖﹞求。

桂花開來是秋景﹐有錢不可笑人窮。

窮的哪有窮到底﹐富的哪有富到頭。

世界多少貧了富﹐有也多少富了貧。

千年財主輪流做﹐富貴貧窮世上輪。

頭﹝斗﹖﹞大紅菊難照後﹐看他結果何收成。

過頭茶飯能好喫﹐說話之中畱一分。

菊花開來是重陽﹐人到中年要子孫。

有錢無子非爲貴﹐有子無錢不算貧。

貧子自有翻身日﹐有錢也和身門來➁。

三十無子平平過﹐四十無子冷淸淸。

五十無子無人敬﹐六十無子斷六親。

老來無子眞是苦﹐更比黃蓮苦十分。

芙蓉花開是深冬﹝秋﹖﹞﹐對君直早回頭靑➂。

十分英雄都做盡﹐後代兒孫難做人。

虎頭牢獄彊人性﹐哪有善人在牢中。

家中之苦不算苦﹐牢獄之中苦難金﹝禁﹖﹞。

寧可髙山望牢獄﹐不可牢獄望髙山。

只見惡人牢中生﹐獻人從此給宮庭。

荔枝花開是探﹝立﹖﹞冬﹐惡人就把善人欺。

人惡到頭中﹝終﹞有報﹐只爭來早與來遲。

仙橋上面善人走﹐地獄之中惡人居。

陽間善惡有﹝由﹖﹞人做﹐閻王殿前看分明。

勸君及早回頭路﹐人不修行怎柰何。

臘梅花開冷淸淸﹐勸君念佛早回心。

修行念佛無老少﹐無常不官﹝管﹖﹞少年人。

𨿽有錢財難買命﹐閻王殿前不容情。

閻王出了勾魂票﹐不要錢財只要人。

命中注定三更死﹐斷不畱人到五更。

天大家私帶不去﹐一雙空手見閻王。

花名寶卷說完成﹐奉勸賢良敬大人。

若能依聽花名捲﹐將造將圖上層樓。

➀「五更之各淸晨早」可能應作「五更之時淸晨早」。

➁「有錢也和身門來」可能應作「有錢也可尋門來」﹐誇張指錢能尋上門來﹐表示「只要靑山在﹐不怕沒柴燒」之意。

➂「對君直早回頭靑」可能應作「勸君及早回頭靑」﹐因爲「直」與「及」在宣平方言裏諧音。靑可是作「淸」或「輕」﹖

茶花開來早逢春﹐媳婦賢惠敬大人。孝順公婆爲第一﹐門前大樹好遮蔭。孝順公婆爲第一﹐自己也要做婆人。你若不把公婆敬﹐生男育女也虛分。在生買點公婆喫﹐何用南海拜觀音。一生只可行好道﹐皇天不負好心人。杏子開花是春分﹐孝順男女敬雙親。撫育外甥撫育兒﹐不可只看檐頭水。屋頭檐水自上落﹐點點滴滴不差分。在生買些爹娘喫﹐勝過靈前供養神。爹娘就是靈山佛﹐何用靈山祭死墳。桃花開來是淸明﹐夫妻恩愛兩相行。丈夫不可嫌妻丑﹐妻子不可嫌夫貧。妻子醜陋前生定﹐夫家貧苦命生定。命好不到貧家去﹐命窮難進富家門。姻緣本是前生定﹐五百年前結成婚。千里迢迢能相會﹐夫妻恩愛海洋深。薔薇花開立夏根﹐兄弟相睦過光陰。兄如寬容照看弟﹐弟也寬容敬其兄。兄弟相爭看親面﹐千朵桃花一樹生。家中若有親兄弟﹐何用外邊結拜兄。遠親不如近鄰好﹐急情之中齊幫襯。石橊花開是端陽﹐姑嫂做事有商量。嫂嫂有事姑娘做﹐姑娘有事嫂嫂幫。姑娘仁義敬重嫂﹐做嫂賢惠敬姑娘。尊敬須看公婆面﹐姑娘不可太用彊。在家不用爹娘試﹐姑嫂相親是應當。姑娘本是堂前客﹐做嫂原來是賢良。荷花開來伏中央﹐鄰居和睦過光陰。若有小兒相爭鬧﹐各叫兒女轉家門。不可人前將兒打﹐慫恿兒女罵自儂。大人相爭難得好﹐小人仍舊一同行。日日門前要相見﹐何必今朝鬧翻天。鳳仙花開是初秋﹐勸君做事要當心。五更雞鳴淸早起﹐三日起早抵一工。起早做事做到夜﹐免得忙時去求人。求人只可一兩次﹐三次求人不相應。別人求我三春雨﹐我求別人六月霜。三春下雨時常有﹐六月濃霜何處求。桂花開來是秋分﹐有錢不可笑窮人。窮的那有窮到底﹐富的那有富到頭。十年財主輪流做﹐富貴貧賤世上輪。三兄四弟一條心﹐門前黃土變黃金。三兄四弟各條心﹐家內黃金化灰塵。菊花開來是重陽﹐人到中年要收場。有錢無子非爲貴﹐有子無錢不爲貧。窮子自有翻身日﹐有錢無子也虛分。三十無子平平過﹐四十無子冷淸淸。五十無子無人敬﹐六十無子斷六親。老來無子眞是苦﹐更比黃連苦十分。芙蓉花開是立冬﹐勸君行善莫行凶。十分英雄都用盡﹐後代兒孫難做人。虎頭牢獄彊徒坐﹐那有良民在牢中。家中是苦非是苦﹐牢獄之中苦難熬。寧可髙山望牢獄﹐不可牢獄望髙山。只有惡人牢中坐﹐哪有善人受關刑。雪花開來是隆冬﹐惡人莫把善人凶。人惡人怕天不怕﹐人善人欺天不欺。惡人到頭終有報﹐只爭來早與來遲。仙橋上面善人過﹐地獄之中坐惡人。勸君及早修行好﹐人不修行莫柰何。陽間善惡由你做﹐閻王殿下看分明。臘梅花開冷淸淸﹐修行念佛早回心。修行念佛無老人﹐無常不問少年事。𨿽有錢財難買命﹐閻王殿上不要錢。閻王出了勾魂票﹐不要錢財只要命。命中注定三更死﹐決不畱人到五更。天大家財拿不去﹐一雙空手轉陰間。花名寶卷宜完成﹐奉勸賢良敬大人。若能篤信花名捲﹐勝過浮屠落七層。

