

第一章

《玉曆》之起源

幽冥教主地藏王菩薩誕辰。十殿閻君諸神﹐合掌拜祝。菩薩大發慈悲曰「我以悲願﹐來渡此道眾生。柰何世人行善者少﹐做惡者多。此去彼來﹐無有盡期﹗當假何方便﹐使世人深信因果﹐懺悔諸惡力行諸善﹐回心向道﹐漸離死生

一者使遮地獄諸因﹔二者使此道眾生﹐藉其子孫嗣續所作功徳﹐疾得超升。」

教化幽冥世界眾生的它地藏王菩薩﹐在她老人家聖誕的那天﹐十殿閻君和其他陰間的神明﹐都來合掌向她老人家參拜祝賀。

地藏王菩薩大發慈悲地說﹕」我憑著慈悲的願力﹐要來救渡此道的眾生﹐柰何世間的人﹐行善的太少﹐而做惡的多。這个去了﹐那个有來﹐救渡沒有了期。看運用什麼好方法﹐使陽世上的人深信因果﹐懺悔罪行﹐截止所有的惡行﹐盡力行諸善事﹐攺心向道﹐俾逐漸遠離生死輪回。一方面息止地獄的業因﹐另一方面使陰間的眾生﹐藉著子孫後代所作功徳的蔭澤﹐很快得到超升。」

時十殿閻君﹐恭敬合掌﹐同聲啟答曰「查世人所以善少惡多者﹐只緣邪﹐惡二見。

邪見者﹕若不以爲人死後一切斷滅﹐執斷見外﹔便

牙執以爲人永爲人﹑畜永爲畜之常見。故或者盡情自私自利﹑或者視其他有情爲犧牲﹐造成弱肉彊食﹐殘殺爭奪﹐之種種惡因惡果。

惡見者﹕更爲隨順其一己欺心昧理之私﹐倡諸邪說﹐冗或誨盜誨淫﹐或撥無因果鬼神﹐引人人非﹐遮人

當時﹐十殿閻君﹐恭敬合掌﹐同聲回答說﹕「考查世人善少惡多的原因﹐不外乎由於邪﹑惡二見之故。

邪見﹐就是﹕若非以爲人死之後﹐便一切毀滅﹐執著斷滅的見解﹕要下﹐便堅持誤解﹕人永遠出生爲人﹐畜生永遠出生爲畜﹐生的常見。因此﹐有的人﹐盡情地自私自利﹐無所忌憚地行惡﹔有的人﹐則把其他眾生當作自然的犧牲晶﹐造成弱肉彊食﹐殘殺爭奪的種種惡因惡果。

惡見的人﹐則爲了﹐隨順自己﹐欺昧良心天理的偏私行爲﹐倡導許多邪說﹐有的人則教人盜竊﹑邪淫﹐或否認因果﹑鬼神﹐引導人進入邪非之境﹐阻止人進入良善之地﹐造成共業的大災難。

今擬將地獄道中﹐種種惡趣﹝趣﹐趨也﹞﹐借有徳性之人﹐令其入冥目睹﹐記述《玉曆寶鈔》﹐還陽普傳世間﹐廣勸世人。

現在預定將地獄道中﹐種種惡處﹐借著有徳行的人﹐引導他進入陰間﹐作實地的觀察。記載下來﹐完成《玉曆寶鈔》一書﹔回到陽問﹐廣泛傳播﹐普徧地勸化世人。

如有知過懺悔﹐永不復犯﹐力行向善者﹐準予從寬量減抵免。

其有兼善廣化者﹐所已犯惡行﹐更優予量減抵免。所餘善業﹐自疾獲福報。

若更能皈敬三寶﹐精勤修持者﹐二六時中﹐常爲諸佛菩薩之所護念﹑吉神之所守護。生時一切禍害不侵﹐壽終往生極樂。」

地藏王菩薩曰「如是如是﹐善哉善哉﹗」

假如有知道過錯﹐誠心懺侮o／水不再犯﹐力行向善的人﹐準予從寬量罪﹑減少刑罰﹐或功過相抵﹐免予罪刑。

假如有兼善天下﹐推廣教化的人﹐所有已犯惡行﹐更優渥地予以衡量減罪﹐功過相抵﹐免予罪刑﹕若仍余有善功﹐自然很快地獲得福報。

若進一步能皈依﹑恭敬三寶﹐精進勤勞地修持﹐則每日二十四小時中﹐諸佛菩薩必慈加護佑關心﹐一切吉神亦必守護﹑照顧。

第二章

《玉曆》的內容

十殿閻君的法庭介紹

一﹑第一殿秦廣王

一殿秦廣王﹕專司人間壽天生死冊籍﹐統管幽冥吉凶﹔鬼判殿﹐居大海沃礁石外正西黃泉黑路。

凡善人壽終之日﹐是有接引往生﹐。

﹐﹡忠﹑孝﹑節﹑義﹐或有大功徳之修行人﹑大善人﹐逝世後﹐接引中天爲气天神。

其中﹐對人類﹑社會﹐有特別重大貢獻巨大功徳者﹐則爲气天大仙﹐經長生大帝監核﹐準以候等白陽三期之天曹引渡﹐遇道受封﹐而得成其正果。

凡勾到功過兩平之男婦﹐送交第十殿發放仍投人世﹐或男轉爲女﹑或女轉爲男﹐依『業緣』﹐分別受報。

秦廣王的業務﹐專管人間的長壽與夭折﹑出生與死亡的冊籍﹐統一管理陰間受刑的吉﹑凶。

鬼判殿位居大海中﹑沃石之外﹐正西的黃泉黑路上。

凡是善人壽終的時侯﹐有的接引往生。

如是功過兩半的男人﹑女人﹐死後送交第十殿﹐發放投生人問。有的男人轉生女人﹐有的女人轉生男人。各按照在世時所造的業力﹑因緣﹐分別去接受果報。

凡惡多善少者﹐使入殿右髙臺﹐名盤孽鏡臺下臺髙一丈﹐鏡大十圍﹐向東懸掛﹐上橫七字﹐曰﹕

孽鏡臺前無好人

凡是在世惡行較多﹑善行較少的人﹐則引入殿右的髙臺﹐名爲﹕『孽鏡臺』。臺髙一丈﹐鏡子大約十人圈圍。向東懸掛﹐上橫書七字﹕

孽鏡臺前無好人

押赴多惡之魂﹐自見在世之心之險﹐死赴地獄之險﹐那時方知「萬量黃金帶不來﹐一生惟有孽隨身。」

入臺照過之後﹐批解第二殿﹐用刑發獄受苦。

被押赴來的多惡行鬼魂﹐自然地見到自己在世時心地之姦險﹔以及死赴地獄受苦的慘狀。此時才知道﹐萬兩的黃金都帶不進去﹐一輩子只有罪孽隨著到地獄來。

照過孽鏡臺後﹐批解第二殿﹑開始分發地獄﹑運用刑具﹐令受諸種苦痛的刑罰﹔其罪刑與罪因詳述如下﹕

如有世人﹐不思天地生人﹑父母養身﹐非同容易﹐四恩未報﹐不奉勾帖﹐擅自輕生﹐自刎﹑自縊﹑服毒﹑投水等類尋死者﹐除忠﹐孝﹐節﹐義﹐殉難爲神之外﹐若因細小之忿恨﹐或因犯事發覺﹐其罪不到於死﹔或欲延害他人﹐而弄假成眞﹐輕生气絕﹔門竈諸神﹐卽解本殿收入饑渴各廠﹐每逢戌亥﹐悉如臨死痛苦﹐照樣現形﹐或七十日﹐或二一年之後﹐押魂歸附尋死之處﹐毋許受享羹飯紙帛。

如知悔斂藏﹐不現形影驚人妄尋替代﹐俟其遭累人等各無牽涉之日﹐門竈諸神﹐仍將鬼犯解到本殿﹐轉發第二殿﹐查校功過﹐從重加刑﹐另再遞交各殿﹐發獄受苦。

如有起此等心意﹐或將此等言語嚇詐﹐𨿽未至死﹐卽在世往日曾行善事﹐其諸獄亦槪不準減免﹐凡輕生已死之後﹐若不斂形﹐致驚斃人者﹐卽差靑面獠牙鬼役﹐勾到各獄受苦﹐滿日發入『阿鼻大地獄』永遠鎖弔﹐不許超生。

㈠自殺者的罪刑﹕

假如有世人﹐不思量天地生人﹑父母養育身體﹐珍貴異常﹐恩重如山。父母恩﹐尿生恩﹑君匣恩﹑三寶恩等四恩未報。未奉到勾帖﹐就擅自輕生﹐自殺﹑上弔﹑服毒﹑投水等等。除因忠孝節義的徳行﹐犧牲生命﹐死後爲神的之外﹐假若是因細小的忿恨﹐或因犯罪的羞事被髮覺卽率爾輕生﹐究其所犯罪刑﹐並未至死刑的地步。也有的想嫁禍﹑加害他人﹐而弄假成眞﹐輕生气絕的。

以上諸種﹐門神﹑竈神﹐立卽押解本殿﹐收入饑餓廠與漧渴廠。

這些自殺的鬼魂﹐每逢戌﹑亥日﹐完全如臨死時一般痛苦。

一切痛苦的情境﹐照原來的樣子﹐再出現一次。有的七﹑十天﹐

有的一﹑二年之後﹐押解其魂魄﹐再回到尋死的地方﹐受晦限折磨之苦﹕並且不許接受羹飯﹑紙帛等祭品的祭拜。

假如自殺的鬼魂自知懺侮﹐斂心守藏﹐不現出鬼影魅形來驚嚇人﹕也不亂找替死的人。那麼等遭他牽累的人﹐已經脫離牽累﹐是日﹐門神﹑竈神﹐仍然將此鬼犯押解到本殿﹐轉發第二殿。重新考查校對他的功與過﹐從重加刑﹐再另遞交各殿﹐配發地獄去受苦。

假如曾經生現形嚇人或找尋替死的心﹐或用這些言語嚇人﹐詐人﹕𨿽末致人於死亡﹐那麼縱使以前曾經行諸善事﹐所有地獄也一槪不準減免其罪刑。

若足輕生已死之後﹐毫不收斂鬼的形影﹐以致驚嚇﹑令人喪命的話﹐立卽命靑面獠牙鬼役﹐勾到各地獄去受苦。型訓期滿之後﹐發配入阿鼻大地獄n／水遠用鎖鏈弔抑住﹐不許超生。

凡僧道得錢﹐代人拜誦經懺﹐遺失字句頁捲者﹐至本殿發進補經所。

各人黑暗斗室﹐內藏經懺。其遺失字句之處﹐槪皆簽明補誦。

設有燈盞﹐貯油數十斤﹐只用細綫一根燃火﹐或時時亮﹑或時黑暗﹐不能三飄卽速補足。

㈡誦經漏脫字句之罪刑﹕

凡是出家人﹑道士﹐拿人的錢爲人拜誦經懺﹐遺漏字句﹑或頁捲的﹔就帶來本殿﹐發進「補經所」﹐各个送入內藏經懺﹐黑暗的小房間內。所有他所遺漏的字句之處﹐一槪都簽寫明白﹐補誦淸楚。

此處設有油燈﹔貯存數十斤的油﹐只用一根細綫點﹐有時明亮﹑有時黑暗﹐不能一口气就很快的補誦完足。

或系淸修僧道﹐貪求供養者﹐亦皆不免。

如若在家男婦﹐自心自口﹐拜念一切經咒佛號﹐卽有舛錯遺失﹐重在誠心﹐而不重在字句。尼姑亦然。佛旨免補﹐每月初一載錄善籍。

㈢修行起貪圖供養者的罪刑﹕

如果原本淸修的出家人或道士﹐受的人﹐也得在此補經。

㈣誠心修行﹐弘揚佛法者之利益卻發了貪心﹐枉求供養以享

一般在家修持的善男信女或尼姑﹐十分誠心﹐心口一如地拜念一切經﹑咒﹑佛號。卽使有錯誤﹑遺漏﹔然而重在誠﹐﹞﹐而下重在字句。類此誠心修持之人﹐佛降旨不用補經﹐每月初一﹐並將其功徳記載於善籍之中。

世人若於每二月初一日﹐向西至誠禮拜﹐將平素念佛及誦經咒曁持戒功徳﹐發願往生極樂﹐並立誓精進修持﹐宏法利生。壽終卽蒙佛接引﹐往生極樂。

世間之人﹐若於每年的二月初一日﹐向西方至誠地禮拜﹐學習阿彌陀佛甘靈王淸淨﹐利益一切眾生的莊嚴萬徳。將平素億念行持佛徳﹐及誦經﹑持咒﹑嚴守戒徳的內功外徳﹐發大願力﹐祈當生得證極樂世界的性徳。並且發誓精進去修持﹐盡力地宏揚佛法﹐利益一切眾生。那麼壽終之後﹐立卽蒙佛接引﹐往生極樂。

二﹑第二殿楚江王

二殿楚江王﹕司掌大海之底﹐正南沃礁石下『活大地獄』。此重縱廣五百由旬。另設十六小地獄﹕

一名黑雲沙小地獄﹑二名糞尿泥小地獄﹑三名五叉小地獄﹑四名饑餓小地獄﹑五名憔渴小地獄﹑六名膿血小地獄﹑七名銅斧小地獄﹑八名多銅斧地獄﹑九名鐵鏜小地獄﹑十名豳量小地獄﹑十一名雞小地獄﹑十二名灰河小地獄﹑十三名斫截小地獄﹑十四名劍葉小地獄﹑十五名狐狼小地獄﹑十六名寒冰小地獄。

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

楚江王主掌大海之底﹐正南方沃憔石下的『活大地獄』。此地獄縱橫八幹裏﹝五百由旬﹞﹐另設十六小地獄。

陽世如犯﹕拐騙少年男女﹐欺占他人財物﹐損壞人耳目手足﹐指下不明﹐醫藥取利﹐不放贖壯年婢女。凡議姻親﹐貪圖財勢﹐隱匿年歲﹐他家說合未定之先﹐確知或男或女﹐實有惡疾﹐姦﹐盜等項﹐含糊不以實告﹐誤人終身者﹐查核事犯多寡﹐年分深淺﹐有無延害變端﹐旣令猙獰赤髮等鬼推入大獄。另發應到何小地獄受苦。滿期轉解第三殿。加刑發獄。

如在陽世曾犯以下罪惡﹕

﹝一﹞拐騙少年男女。

﹝二﹞侵占他人財物。

﹝損壞人的耳目﹐手腳。

﹝脈診含糊﹐辯證不精確﹔假借藥物來謀取不道徳的暴利。

﹝五﹞役使的婢女﹐已經壯年﹐卻不讓家人贖囚﹐恢復自由之身

㈥在議結婚姻之時﹐爲了貪圖對方的財富﹑地位﹐故意隱瞞自已的年齡﹐以詐騙婚姻。

﹝七﹞在二家尙未合婚確定之前﹐已確知男方或女方﹐實在是染有惡疾﹑重病﹐或是姦邪﹑竊盜﹐品徳低劣之人﹕爲了賺取介紹費﹐不惜昧著良心﹐含含糊糊地掩飾過去﹐不將實情相告﹐以致悞人一輩子的幸福。

以上的罪惡的事迹﹐一一地考查所犯事件的多少﹐時間的長久﹐有沒有造成禍害﹐或變生嚴重的事端。如有﹐卽命令猙獰﹑赤髮等鬼﹐推入『活大地獄』受苦﹕另外﹐也有應其罪惡之大小﹐發放到小地獄受苦的。以上受刑期滿﹐再轉解到第三殿﹐加重刑罰﹐並發入該殿之地獄去受苦。

世間男婦﹐常將《玉曆》說與世人知警﹐或《玉曆》鈔流傳﹐及見人有病者﹐醫藥相助﹐貧難者饅粥﹐或施錢救濟多人者﹐並悔前非﹐準照功過兩平之例﹐餘罪勿論。勾到之日﹐卽交第十殿﹐發放投生人道。

如能愛惜眾生﹐不妄殺害﹐訓勸兒童﹐勿傷昆虫。於三月初一日﹐誓願戒殺放生者﹐命終免入諸獄﹐亦卽交第十殿發放往生福地。

世上的善男﹑善女﹐如有以下善行﹕

㈠常將《玉曆》中的內容﹐解說給人知道﹐使他知所警惕﹑

﹝二﹞或將《玉曆》印贈流傳﹑

﹝三﹞看到人生病﹐卽爲請醫生治療﹐或好藥相贈﹐期其早日康復。

﹝四﹞遇貧窮﹐苦難的人﹐就提供飯食﹐或布施金錢﹔已救濟多人的。

以上善行之人﹐若能同時悔攺前非﹐則特恩準他將功贖罪。其餘未能相抵的罪﹐則寬恕不論。在勾到之日﹐就交給第十殿﹐發放投生富貴的人道。

如能愛惜眾生﹐不妄殺生靈﹔訓示﹐勸導兒童﹐不要傷害昆虫﹔於三月初一日這一天﹐立誓﹐發願戒殺﹐放生的。

以上善行之人﹐命終之時﹐不用入所有的地獄﹐立卽交給第十殿﹐發往生福報深厚的地方。

三。第三殿宋帝王

三殿宋帝王﹕司掌大海之底﹐東南沃燻石下『黑繩大地獄』。此重縱廣亦五百由旬。亦另設十六小地獄﹕

一名咸鹵小地獄﹑二名麻緣枷紐小地獄﹑三名穿肋小地獄﹑四名銅鐵刮臉小地獄﹑五名刮脂小地獄﹑六名鉗擠心肝小地獄﹑七名挖眼小地獄﹑八名鏟皮小地獄﹑九名刖足小地獄﹑十名拔手腳甲小地獄﹑十一名吸血小地獄﹑十二名倒弔小地獄﹑十三名分骨小地獄﹑十四名蛆竈小地獄﹑十五名擊膝小地獄﹑十六名爬心小地獄。

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》﹔末帝王﹐主掌大海之底﹐東南方沃石下的『黑繩大地獄』。

此地獄寬廣八千里﹝五百由旬﹞﹐也另設十六小地獄。

陽世爲人﹕不思君徳最大﹑民命爲重﹔

膺位享祿者﹐不堅臣節﹐不顧民命﹔

士庶見利忘義﹔

夫不義﹑妻不順﹔

應愛繼與人爲子嗣﹐曾受恩惠﹐及得過財產﹐負良歸宗歸支者﹔

奴僕負家主﹑書役兵隸負本官管長﹑夥伴負財東業主﹔

或犯罪越獄﹐及軍流逃遁﹐因管押求人具保﹐負累官差親屬等事者﹐久途而不懺悔﹔𨿽作善﹐發入各重二受苦不免。

如犯講究風水﹐阻止殯葬﹐

造墳掘見棺槨﹐不卽罷墾換穴﹐有損骨殖﹔

偸漏錢糧﹐

遺失宗親墳冢﹐

誘人犯法﹐教唆興訟﹐

寫作匿名揭帖退婚字據﹐捏造契議書札﹐收回錢債券據﹐不注不掣﹐套描花押圖記﹐添攺帳目﹐遺害後人等事件者。

查對事犯輕重﹐使大力鬼役推人大獄。另發應至何重小獄受苦﹐受滿轉解第四殿﹐加刑收獄。

如在陽世時﹐曾犯以下罪惡﹕

㈠不認爲領袖﹑主官的恩徳最大﹐人的生命最重要﹕當官﹐有地位之時﹐對主官不忠誠﹐存心背叛﹐不顧卹人的生命。

㈡執行公務的人﹐見了利益﹐就忘了道義﹐缺乏愛國﹑愛民之。﹞。

㈢身爲丈夫的人﹐不行道義﹕身爲妻子的﹐言行不柔順。

㈣身爲養子﹐受長期養育的恩惠﹐等得到財產﹐立卽忘恩負義﹐離棄養父母而回去生父生母身邊的人。

㈤傭人﹐或受人之托辦事﹐卻辜負﹑背叛。

㈥職員或基層士官兵﹐背叛主管或長宮。

㈦爲業主辦事﹐卻夥同同事詐財。

㈧犯罪入獄﹐卻越獄潛逃。或者因罪押解他方﹐中途逃走﹕因爲押運的官兵曾經具名連保﹐以致連累了這些宮差的親屬。經過長遠的時間﹐未向事主懺悔﹐彌補其損失。𨿽然事後多做善事﹐仍然發入地獄﹐受諸重苦之刑。

㈨爲了講究風水的年運﹐以致阻上喪家出殯﹑埋葬﹐令亡者不得入土爲安。

㈩造墳挖七時﹐看見地下埋有別人的棺槨或屍骨﹐卻不馬上停止﹐換另外的龍穴﹐以致傷損他人的屍骨。

﹝十一﹞爲人管事﹐私自偸竊﹐漏列金錢﹑糧食﹐占人便宜。

﹝十二﹞祖先的墓地不去祭掃﹐久而遺失蹤迹。

﹝十三﹞引誘他人犯法﹐挑撥是非﹐制造糾紛﹐欺騙人打官司人和气。

﹝十四﹞寫匿名信誣蔑別人。

﹝十五﹞亂寫公告﹐文章﹐毀損別人的名譽。

﹝十六﹞捏造退婚的字據﹐以幫人解除婚約。

﹝十七﹞僞造契約﹐來往書信﹐以詐取別人的錢債券。

傷

﹝十八﹞本未加注明﹐也未簽名﹐隨便套描別人的簽名樣式﹐僞刻別人的印章。目的用以添加﹑刪攺帳目﹐讓後人受害。

以上事件有違犯的﹐查對事情的輕重﹐派大力鬼先推入黑繩大地獄受苦。另外再依所犯事情之類別﹐配入小地獄受苦。

受刑期滿﹐再轉解第四殿﹐加重刑罰﹐收入地獄。

世人若於二月初八日﹐誓願戒而不犯﹐卽準轉發﹐免進各獄受苦。

世人假若能於二月初八日﹐發誓立願﹐禁戒永遠不再違犯。

死後就準許轉發別的福地﹐不用進地獄受苦。

四。第四殿五官王

四殿五官王﹕司掌大海之底﹐正東沃礁石下『合大地獄。此重亦賡五百由旬﹐亦另有十六小地獄。

一名泵池小地獄﹑二名鉚鏈竹簽小地獄﹑三名沸湯澆手小地獄﹑四名掌面流液小地獄﹑五名斷筋剔骨小地獄﹑六名經肩刷皮小地獄﹑七名鍴膚小地獄﹑八名蹲峯小地獄﹑九名鐵衣小地獄﹑十名木石土瓦壓小地獄﹑十一名戮眼小地獄﹑十二名飛灰塞口小地獄﹑十一二名灌藥小地獄﹑十四名油董滑跌小地獄﹑

十五名刺嘴小地獄﹑十六名碎石埋身小地獄﹑

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

五官王掌管的地獄﹐在人海之底﹐正東方沃燃石下的合大地獄。此地獄寬廣各八千里﹝五百由旬﹞。

也另外設有十六小地獄。

世人漏稅﹐抗糧﹐賴租﹐用重秤﹐合假藥﹐賣著水米﹐用假銀﹐欠數錢﹐賣油粉絀綾﹐刮漿布疋衣褲

路遇蹩廢老幼﹐不卽讓行﹔

暗占鄕民及老幼肩販便宜﹔

受托寄帶家書﹐不速交付﹔

竊取街路砌就磚石﹐及晚夜燈內油燭﹔

窮不安分守己﹐富不憐老卹貧﹔

如有告貨﹐先已允借﹐至期空覆﹐致令悞事﹔

見人有病﹐家藏藥食﹐吝不付給﹔

良方祕不傳授﹔

煎過藥渣﹐或碎碗料器等物﹐潑置街路﹔

無故養驢馬諸獸﹐尿糞妨礙行人﹔

故意荒蕪田地﹐損壞他人墻壁﹔

咒詛魘魅﹐造言驚嚇等事者。

查核事犯之大小﹐令鬼卒推入各大地獄受苦。另再判發何小地獄受苦﹐滿日送解第五殿察核。

世人若犯以下事件者﹐配入此處﹕

㈠漏稅不繳。

﹝二﹞要賴不給租金。

﹝三﹞買東西用重秤﹐以占人家便宜。

㈣調配假藥﹐當眞藥賣人﹐因而悞人病機的。

﹝五﹞泡過水的米﹐仍當好米賣人。

㈥買東西時用假銀子﹝錢﹞給商家。或者將零頭的錢扣下不給。

㈦賣一些惑人心思﹐引人虛榮的香油﹑香水﹑脂粉﹑絲綢﹑綾羅等物品。

㈧路﹝車﹞上遇見跛足﹑殘廢的老人﹑幼童﹐不立刻讓路﹑讓坐。

㈨暗中霸占﹐詐欺一些較無知識的鄕民﹐﹐以及年老﹑幼小的人﹐或者肩挑販賣﹐辛苦賺取微薄利潤的人。

㈩受人托付﹐寄帶家書﹐不很快地交付給對方﹐悞人訊息。

﹝十一﹞竊取街道上鋪路的磚﹐或石塊﹐以及夜晚照明的燈﹑燭﹐造成交通危險。

﹝十二﹞窮人不安分守己﹐貪圖意外之財。

﹝十三﹞富人不憐老卹貧﹐多行救濟。

﹝十四﹞假如有人來借錢﹐起先答應借貸﹐到時候卻故意落卒不借﹐以致悞了人家的大事。

﹝十五﹞見人生病﹐家中收藏有藥物﹐卻吝嗇不提供出來。

﹝十六﹞有很有效的方劑﹐卻祕藏於己﹐不傳授出去。

﹝十七﹞煎過的藥渣﹑或碎碗﹑雜物﹑廢棄的器械﹐亂放在街道上﹐影響車﹑人的行走。﹝垃圾宜分類﹞

﹝十八﹞無緣無故養驢﹑馬等獸類﹐以致尿﹑糞妨礙行人或環境衛生。﹝動物宜圈養好﹞

﹝十九﹞田地無法耕作﹐下租給他人種植﹐故意荒蕪﹑廢棄。

﹝二十﹞損壞他人的墻壁。

﹝二一﹞用咒語﹑法術﹑驅使鬼神﹐來捉弄人。

﹝二二﹞亂造驚人之言﹐以驚嚇人。

以上事端﹐經查核所犯事件的大小﹐命令鬼卒﹐先推入各大地獄去受苦。再另外判發所屬罪業的小地獄﹐去受苦刑。期滿之後﹐再解送到第五殿﹐考察審核其功過。

世人若於二月十八日﹐誓悔不再犯者﹐免人本殿諸獄。

如鈔《玉曆》全捲﹐或績加古今因果報應事件於各殿章句之汝亦暗裏有功。

世人假若在每年的二月十八日這一天﹐發誓﹑悔攺﹑不再違犯的話﹐可以免入本殿各地獄受苦。

假如鈔寫《玉曆》全書﹐或者續加古今因果報應的事迹在各殿的章句之後﹐來勸化人爲善﹐流傳後代﹐使閱讀的人從此悔攺﹐

他能免於犯錯﹐你亦暗中自有功徳。

五。第五殿閻羅天子

五殿閻羅天子曰﹕﹔口本前居第一殿﹐因憐屈死﹐屢放還陽伸雪﹔降調司掌大海之底東北沃礁石下『叫喚大地獄』﹑並十六誅心小地獄。

閻羅天子說﹕「我本來是居於第一殿﹐因爲可憐冤屈而死的八﹐屢次放還陽問伸冤﹐洗雪淸白﹔所以降調司掌大海之底﹐東北方沃礁石下的『叫喚大地獄』﹑並管理十六个誅心小地獄。

凡一切鬼犯﹐發至本殿者﹐已經諸獄受罪多年。卽有在剛四殿﹐查核無甚大過﹐每各按期七日﹐解到本殿﹐亦查毫个作惡﹐屍至五七日﹐未有不腐者也。

鬼犯皆說﹕在世尙有未了善願﹐或稱修蓋寺院橋梁街路﹐開河淘井﹐或集勸善書章未成﹐或放生之數未滿﹐或父母尊親生養死葬之事未備﹐或受恩而未報答﹐種種等說﹐哀求準放還陽﹐無不誓願﹕『必做好人。』吾聞之日﹕

『汝等昔時作惡昭彰﹐神鬼知你人『船到江心補漏遲。』可見陰司無怨鬼﹐陽間少怨人。眞修徳行之人﹐世間難得。

所有分發到本殿的鬼犯﹐均已經前述的地獄﹐受罪很多年。

卽便在前四殿查核沒甚麼大過錯的﹐每人各按七日之期﹐解到本殿。這些人﹐在本殿也查不出絲毫作惡的事迹。其屍到五七日﹝卽三十五天﹞﹐沒有不腐敗的。

這些鬼犯都說﹕在世還有善願未了。

有的說﹐要修理建蓋寺院﹑橋梁﹑街路﹕

開河溝﹑挖水井﹐

或者﹐輯集勸善的書與文章等等善事尙未完成﹔

或是﹐放生的數目未圓滿﹕

父母尊親奉養或死葬之事尙未全備周到﹐

另有﹐受恩而來未報答。

爲了以上等等事﹐哀求準許放還陽世。

因此﹐沒有一个不是立下誓願﹕『二正做好人﹗』

我聽了﹐說﹕『你們以往在世之時﹐作惡昭彰﹐神鬼了解得非常淸楚。

現在﹐如同﹐已到江水中心的船﹐發現漏水﹐要補已經太遲了。』

可見﹐陰問要是沒有怨恨的鬼﹐陽問就少有仇怨的人。

眞正修養徳行的人﹐世間眞是難得少有。

今來本殿鬼犯﹐照過孽鏡﹐悉系惡類﹐毋許多言﹔牛頭﹑馬面﹐押赴髙臺﹐一望可也﹗

所設之臺﹐名曰﹕望鄕臺。

面如弓背﹐朝東西南三向﹐彎直八十一里﹐後如弓弦﹐坐北劍樹爲城﹐臺髙四十九丈﹐刀山爲坡﹐砌就六十三級。

善良之人﹐此臺不登。

功過兩平﹐己發往生。

只有惡鬼﹐望鄕甚近﹐男婦均各能見﹑能聞﹐觀聽老少語言動靜﹕

遺囑不遵﹐教令不行﹔凡事變換﹐逐件攺過﹔

苦掙財物﹐搬運無存﹔男思再娶﹐婦想重婚﹔

田產抽匿﹐分派難勻﹔向來帳目﹐淸揭復混﹔

死欠活的﹐難少分文﹐活欠死的﹐柰失據證﹔

彼此胡賴﹐搪塞不遜﹔一槪舛錯﹐盡推死人﹔

三黨親戚﹐懷怨評論﹔兒女存私﹐朋友失信﹔略有幾个﹐想念前情﹐撫棺三犬﹐冷笑兩聲﹔更有惡報﹐男受官刑﹐婦生怪病﹐子被人嬲﹐女被人淫﹔業皆消散﹐房屋火焚﹐大小家事﹐倏忽罄盡﹔作惡相報﹐非獨陰魂。

現在來到本殿的鬼犯﹐照過孽鏡後﹐自然知道自己是惡類。

不用多說﹗牛頭﹐馬面﹐押上望鄕臺﹗

望鄕臺的面﹐半圓形﹐朝向東﹐西﹐南三向。此臺的彎面有八十一里﹐臺後平直﹐如同弓弦。

北方﹐以劍樹立爲城墻。臺髙四十九丈。一刀山爲山坡﹐砌成六十三級的階。

善良的人﹐不用登上此臺﹕功過相半的人﹐已發放往生輪回去了。

只有作惡多端的人﹐才登臺一望﹕

家鄕如在眼前﹐所有的男女家人﹐親友的言語﹑行爲看見﹑聽見。

看見老老少少﹐再也不遵從自己逝世前的吩咐與教訓

所有自己以前決定的事全變換了﹐一件件地攺掉。

辛苦掙來的財物﹐被搬運一空。

先生再娶小老婆﹐太太也再攺嫁。

田地﹑財產﹑被亂瓜分了。

原本淸楚的帳目﹐被貪污得混混不淸﹔死人欠活人的帳﹐分文都難少﹕活人欠死人的﹐由於失去證據﹐一槪要賴﹐惡形惡狀地搪塞掉。

所有的錯誤﹑罪惡﹐全推給死人。

所有父親﹑母親﹑妻子的族人﹐全懷怨地評論自己。

兒女个个心懷私心﹐朋友則失去信用。

略有幾个親友﹐想念自己在世的情分﹐撫棺哭幾聲﹕一回頭﹐馬上叉冷笑兩聲。

以前在世時所造的罪惡﹐逐漸出現惡報﹕

兒子因犯罪﹐被系入獄﹐或被壞朋友帶壞了。女兒則生了怪病﹐或被奸淫。

事業瓦解了﹐房屋被火燒了。大大小小的家產﹐很快地消耗光了。

其實﹐作惡得到報應的﹐叉何只是陰魂呢有些陽問的人也會親見自己的惡報。

凡鬼犯聞見之後﹐押入『叫喚大地獄』內﹐細查曾犯何惡﹐再發入誅心十六小地獄受苦。

小地獄內﹐各埋木樁﹐銅蛇爲鏈﹐鐵犬作墩﹐捆壓手腳﹐用一小刀﹐開膛破腹﹐鉤出其心﹐細細割下﹐心使蛇食﹐腸給狗吞﹔受苦滿日﹐止痛完膚﹐另發別殿。

所有邪惡的鬼犯看了以上情景後﹐押入『叫喚大地獄』內。

仔細地考查曾犯何種罪惡後﹐再分發進入蘇心卟它隙去受苦。

小地獄內﹐各地埋設木樁﹐用銅蛇做成鏈子﹐用鐵鑄的狗做上堆﹐將人捆綁﹑壓制住手腳。再用一小刀﹐將人開膛破肚﹐鉤出心臟﹐一塊塊地割下來﹐心臟給銅蛇喫﹐腸子給鐵狗喫。如此受苦期滿之日﹐痛之皮膚完好﹐再分發以下各殿的地獄去受苦﹕

一名割取不敬鬼神﹐猜疑有無因果報應等心小地獄。二名割取殺害生命等心小地獄。

三名割取善願未完﹐諸惡先行等心小地獄。四名割取近邪悖謬﹐習術妄想長生等心小地獄。五名割取欺善怕惡﹐恨他人不速死亡等心小地獄。六名割取計較移禍等心小地獄。七名割取男子行彊﹐圖謀奸淫﹐婦女喪貞﹐引誘曲從﹐

貪戀有無謀害等心小第獄。八名割取損人利己等心小地獄。

九名割取吝嗇﹐勿顧生死緩急等心小地獄。

十名割取偸盜昧賴等心小地獄。

十一名割敗忘恩報怨等心小地獄。

十二名割取好鬥賭勝牽連延累等心小地獄。

十三名割取騙誘惑眾等心小地獄。

十四名割敗狠毒教唆﹑己未能害等心小地獄十五名割敗嫉善妒賢等心小地獄。

十六名割取執迷不攺﹑誹謗等心小地獄。

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

一名將不敬鬼神﹑猜疑是否有因果報應等心腸割掉的小地獄。二名將殺害生命等心腸割掉的小地獄。

三名將善願未完﹐就先行罪惡等心腸割掉的小地獄。

四名將親近邪惡﹐行爲錯誤﹑違背正理﹕學習方術妄想長生等心腸割掉的小地獄。

五名將欺善伯惡﹐詛咒他人何不快死等心腸割掉的小地獄。

八名將計較名利﹑是非﹐栘禍他人等心腸割掉的小地獄。

七名將彊奸婦女﹐設計令婦女失貞﹐引誘婦女委屈地順從自己的淫意﹕或者不論有無謀害之意﹐與婦女貪戀淫樂等心腸割掉的小地獄。

八名將損人以利己等心腸割掉的小地獄。

九名將煙貪不捨﹑不願布施﹐不顧別人面臨生死﹑緊急之困境等心腸劫掉的小地獄。

十名將偸竊﹑盜取別人財物﹐昧著良心要賴而不還債等心腸割掉的小地獄。

十一名將忘恩負義﹐以仇報怨等心腸劫掉的小地獄。

十二名將好鬥﹑好賭﹑好勝﹐以致牽連拖累他人等心腸劫掉的小地獄。

十三名將欺騙﹑誘惑大眾等心腸割掉的小地獄。

十四名將自己𨿽未親自加害﹐但卻狠毒地教唆他人去害人﹐等心腸割掉的小地獄。

十五名將妒嫉善良﹑賢能等心腸割掉的小地獄。

十六名將執迷不悟﹐死不攺過﹔誹謗他人等心腸割掉的小地獄。

凡世人﹕

不信因果﹐阻行善事﹔

借名往廟拈香﹐論談人非﹐燒毀勸善書章﹐拜拜食葷﹐厭惡人念佛誦咒﹐作佛事不齋戒﹐謗誹釋道﹔

識字人不肯將古今報應勸世等文﹐念誦婦幼人等聽知

刨掘他人墳冢﹐塡平滅迹﹔

縱火延燒山林﹐疏防家丁﹐失火延燒居鄰﹔

攀弓射箭放彈﹔

誘逼疾病瘦弱人賭力﹔

隔墻壁拋擲瓦石傷人﹔

河蕩藥魚﹐放鳥銑﹐仿造絲网﹑黏竿﹑蹈籠﹐鹽鹵灑艸也﹐﹢山死貓毒蛇等物不深埋﹐害人起掘﹐犯土喪命﹔冬凍春寒﹐墾掘地土﹐折墻更竈﹔﹝凍冷圯傷虫命﹞

私僭官銜﹐勢占民地﹔塡井塞溝。

如犯前項等事者﹐赴過『望鄕臺』﹐發人『叫喚大地獄』﹐受苦之後﹐應該割碎其心者﹐押交各層小獄判發。受滿轉解第六殿﹐查對有無他罪。

世間的人﹐凡是犯了以下罪行﹐卽入此等地獄﹕

㈠不信因果﹐阻止別人行善事。

﹝二﹞借名去廟寺拈香禮佛卻談論別人的是非。

﹝三﹞燒毀勸善的書籍﹑文章。

﹝四﹞禮拜神﹑佛﹐卻喫食葷肉。

㈤厭惡別人念佛﹑誦咒。

㈥作佛事﹕如普渡﹑超渡亡魂﹐觀音法會﹑浴佛節等時﹐不茹素﹐不持戒﹐淸淨身﹑口﹑意三業。

㈦誹謗學佛﹑修道的人。

㈧識字的人﹐不肯將古今報應的故事﹑勸世的文章等﹐念講給末識字的婦幼等人知道。

㈨挖掘別人的墳墓﹐再子以塡平滅迹。

﹝十﹞放火蔓延﹐焚毀山林﹕或疏於防犯家人﹐以致失火延燒鄰居。

﹝十一﹞以彈弓﹑弓箭或用槍枝﹐射殺禽獸。

﹝十二﹞引誘﹑逼迫疾病瘦弱的人來比賽體力。令其自卑或傷身。

﹝十三﹞山隔墻拋擲瓦石﹐誤傷行人。

﹝十四﹞用毒藥在河流中毒殺魚類。

﹝十五﹞放置射殺鳥類的火槍暗器﹐造捕殺鳥獸的絲网﹑黏竿﹐陷

井﹐或以鹽鹵﹐毒藥等灑於艸地。

﹝十六﹞死貓﹐毒蛇等物不埋入深土中﹐以至有人挖出﹕畱下的洞穴﹐

害人喪命。

﹝十七﹞冬天春天寒冬時開墾﹐挖掘土地﹐令虫類凍死﹔拆墻﹑攺竈﹐

致令人受寒受餓。

﹝十八﹞私人的身份﹐卻借用官家的頭銜﹐以勢力霸占民地。

﹝十九﹞無緣無故添塞水井﹐水溝﹐致令人飲水不便。

如果違犯了以上各項罪事的﹐卽押赴『望鄕臺』﹐發入『叫喚大地獄』。受苦之後﹐如果應該劫碎心臟的﹐就押交給各層小地獄﹐判罪受刑。刑期滿後﹐轉解第六殿﹐查對有無其他的罪。

如世人在生﹐不犯前項等事或曾犯過﹐於正月初八日﹐齋戒誓不再犯者﹐不獨本殿各獄之刑可免﹐並準咨第六殿輕減刑罰。

假如世人在世時﹐不論有否犯前項等罪事﹐能在正月初八日茹素﹐禁戒身口意淸淨﹐誓願不再犯罪的話﹐不僅本殿各獄的刑罰可以避免﹐並且準許請求第六毆減輕刑罰。

除殺生害命﹐近邪悖謬﹐男子淫毒婦女﹐婦女貪淫悍妒﹐損他人名節者﹔偸盜昧賴﹐忘恩報怨﹐及在生執迷﹐見聞勸善章句﹐不卽攺悔者﹐槪不輕減。

但﹕殺生害命﹐親近邪惡﹐行爲違反正理﹐男子奸淫毒害婦女﹐婦人貪淫﹑潑悍﹑護恨﹐損害他人名節者﹔偸盜財物﹐昧心要賴﹐忘恩報怨﹕以及在生時執迷不悟﹐卽便見聞勸善的文章句子﹐也不立卽悔攺的人。一槪不減輕其刑罰。

六﹑第六殿卞城王

六殿卞城王﹕司掌大海之底﹐正北沃礁石下『大叫喚大地獄』﹐廣大五百由旬。四圍另設十六小地獄。

一名常跪鐵砂小地獄﹑

二名屎泥浸身小地獄

三名磨摧流血小地獄﹑

四名鉗嘴含鍋小地獄﹑

五名割腎鼠咬小地獄﹑

六名刺网蝗鉆小地獄﹑

七名碓搗肉漿小地獄﹑

八名裂皮旣擂小地獄﹑

九名銜火閉喉小地獄﹑

十名桑火糅烘小地獄﹑

十一名糞污小地獄﹑

十二名牛雕馬躁小地獄﹑

十三名鐨竅小地獄﹑

十四名鉆頭脫殼小地獄﹑

十五名腰斬小地獄﹑

十六名剝皮揎艸小地獄﹑

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

卞城王﹐掌理大海之底﹐正北方沃憔石下的『大叫喚大地獄』。寬廣八千里﹝五百由旬﹞。四周另十六小地獄。

世人﹕怨天尢地﹐憎惡風雷冷熱晴雨﹐對北溺便泣立﹔偸竊神佛裝塑法身內藏﹐刮取神聖佛金﹔妄呼神諱﹔不精惜字紙經書﹔寺塔庵觀前後﹐潑積穢物﹔供奉神像﹐廚竈不潔﹔不戒食牛﹑犬肉﹔

藏貯悖謬淫書﹔

毀塗勸善書章﹔

器皿雕刻太極圖﹑日月﹑七星﹑及和合二聖﹑王母﹑壽星﹑各上仙佛形相﹐繡織卍字花樣﹐在於一切衣服器用﹔僭服龍鳳衣裙﹔作踐五穀﹔囤米望昂者。

俱發入『大呼喚大地獄』。查出所犯事件﹐應發何小獄受苦﹐滿日轉解第七殿﹐再查有無別惡。

世人若犯以下罪事﹐卽入此地獄﹕

㈠怨天尢地﹐憎惡風﹑雷﹑晴﹑雨。罵天罵地

㈡對著北方﹝天空﹞大小便﹐哭泣。

﹝三﹞偸竊神佛裝塑法身時內藏的寶物。

㈣刮取神聖佛像法相上的金銀寶物。

㈤隨便亂呼叫神佛的名諱﹑聖號。

㈥不尊敬﹑愛惜有字之紙﹑與經書。

㈦寺廟﹑道觀﹑寶塔的前後﹐潑灑﹑堆積污穢的東西。

㈧家中供養神佛的法像﹐於廚中竈中煮食葷﹑肉等不潔的東西﹐不戒食牛肉﹑狗肉。

㈨家中保存﹑收藏違背正理的書﹐或黃色書刊。

㈩燒毀塗損勸善的書籍﹑文章﹑器物。

﹝十一﹞雕刻﹑圖繪神聖的圖像﹐例如﹕太極圖﹑日月﹑七星﹐和合二聖﹑王母﹑壽星﹝南極仙翁﹞﹐所有的上仙﹐三世諸佛的形相﹐或卍字花樣等﹐在一切衣服﹑器具上。

﹝十二﹞在衣裙上繡上龍鳳的圖像。

﹝十三﹞浪費﹑糟蹋五穀。﹝一粒米﹐來之不易。盤中飧﹐粒粒皆辛苦。﹞

﹝十四﹞囤積米糧﹐期待賣髙價錢。

犯以上的罪事﹐都發入『大叫喚大地獄』。再查出所犯的事件陸質﹐分別分發至應受刑罰的小地獄接受苦刑。期滿轉解第七殿﹐再考查有無第七殿管轄的罪惡。

凡人在陽間﹐於三月初八日﹐持齋誓願﹕﹔今後﹐不敢再犯。一﹐並能每逢五月十四十五十六日﹑十月初十日﹐戒不交媾﹐立願輾轉勸戒者﹐準免以上諸小地獄受苦。

世間的人﹐能在三月初八日﹐茹素﹑持戒﹐淸淨身口意﹐發誓立願﹕今後不敢再犯以上的諸罪﹐並且能夠每逢五月十四﹑十五﹑十六日﹐十月初十日﹐禁戒不行房事。同時﹐立願此後要輾轉勸誡別人。

如此﹐則準許免受以上諸小地獄的苦刑。

七﹑第七殿泰山王

七殿泰山王﹕司掌大海之底﹐西北沃礁石下『熱惱大地獄』﹐周圍廣五百由旬﹐並另設十六小地獄。

一名槌衄自吞小地獄﹑二名裂胸小地獄﹑三名苫腿火逼坑小地獄﹑四名櫥權抗髮小地獄﹑五名犬咬脰骨小地獄﹑六名燠痛哭狗墩小地獄﹑七名鑿頂開額小地獄﹑八名頂石蹲身小地獄﹑九名揣鴇上下啄咬小地獄﹑十名犁皮豬拖小地獄﹑十一名弔珈足小地獄﹑十二名拔舌穿腮小地獄﹑十三名抽腸小地獄﹑十四名騾踏獾嚼小地獄﹑十五名烙手指小地獄﹑十六名油釜滚烹小地獄﹑

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

泰山王掌管大海底﹐西北方沃礁石下的『熱惱大地獄』。此地獄周圍八千里﹝五百由旬﹞﹐並另設十六小地獄。

凡在陽世﹕煉食紅鉛﹑陰棗﹑人胞﹔酗酒悖亂﹔浪費無度﹔搶奪略誘略賣﹔盜取棺內衣飾﹐取死屍骨殖爲藥﹔離散他人至戚﹔將養媳賣與他人爲婢妾﹔任妻溺女﹐悶死私孩﹔朋賭分財掉帛﹔師長教導不嚴﹐悞人子弟﹔不顧輕重上下﹐拷打門徒婢僕﹐致令暗傷得病魚肉鄕裏﹔

裝醉﹐違悖尊長﹔

枉口嚼舌﹐尖酸搬斗﹐變生事端者。

逐細查明﹐在此『熱惱大地獄』內提出﹐發交何重小獄受苦。滿日轉解第八殿﹐收獄查治。

凡是在陽世﹐曾犯以下罪事﹐發入本地獄受刑﹕㈠煉食紅鉛﹑陰棗﹑人胞﹐等壯陽動淫的藥物害人。

㈡酗酒﹐以致做出違悖常理﹐動亂橫暴﹐令親人傷心的事。

㈢浪費不節省﹐揮霍無度﹐令前人辛苦之成果﹐毀於一旦。

㈣用搶奪﹑設計引誘﹐詐騙販賣的方式﹐詐取錢財。

㈤盜取棺材內的衣物寶飾。

㈥盜取死屍﹐或死骨來當藥。

㈦將他人最愛的親人﹑戚友﹐予以離散﹐令兩地思念﹐相見不得﹐痛苦萬分。

㈧將不喜歡的童養媳﹐賣給人當婢女﹑小老婆﹐毀其一生的幸福。

㈨聽任妻子﹐或最溺愛的女兒﹐墮胎﹐不予勸誡﹐致犯殺生之重罪。

㈩糾結朋友賭博﹐致令輸錢﹐敗家﹐影響一个家庭﹐陷入貧苦之中。

﹝十一﹞爲人師表的人﹐教導學生不嚴格﹐以致耽悞他人子弟的前程。

﹝十二﹞不顧所犯事情的輕重﹑前後﹐猛力拷打學生﹑婢女﹑傭人以泄憤。令受打者冤苦莫名﹐含恨不宣﹐而且暗傷得病﹐終生痛若。

﹝十三﹞仗著財勢雄厚﹐欺淩侮辱鄕裏的人。

﹝十四﹞裝醉違背﹑悖逆尊長﹐令尊長受辱﹑痛心。

﹝十五﹞口出邪惡之言﹐捏造是非﹐發人陰私﹕尖酸諷刺他人的過失﹐搬弄是非﹐致雙方滋生鬥毆﹐變生許多事端﹑意外。

以上的罪事﹐一條一條地查明淸楚﹐在此『熱惱大地獄』中提出治罪﹐而後發交相關的小地獄去受苦。

期滿之後﹐轉解第八殿﹐收入地獄中﹐查明有無犯第八殿的罪行﹐再予以治罪。

人間服藥﹐何物不可取用將禽獸虫魚﹐活活殺命而治病﹐已大壞其心矣﹐乃服紅鉛﹑及婦人陰中之棗﹑胞臍之類﹐豈不更壞其心

但食此等穢物﹐則口舌與婦女之陰戶無異。

𨿽在世多般行善﹐若誦經咒﹐非獨無功﹐且有大罪﹐冥主斷難寬貸。

凡聞此勸者﹐速宜戒之。只有買放生靈百萬﹐或從今戒殺﹐每早漱口﹐念誦佛號。臨終必有淨孽使者﹐以燈照除臭穢﹐得消前愆。

人間服藥﹐何種藥物不可取用將禽獸﹑虫魚﹐活活殺死來治病﹐已是大壞良心﹐竟然服食紅鉛﹑及泡在婦人陰中的大棗﹐嬰兒的胞衣﹑臍帶之類的東西﹐豈不是居心更壞

一旦服食此類污穢的東西﹐那口舌與婦女的陰戶無異。𨿽然在世上多般地行善﹑誦經﹑持咒﹐不但沒有功徳﹐而且有大罪過。

陰閭的閻王也絕對難以寬恕。

凡是有這種行爲的人﹐聽了這段勸誡﹐要趕快戒除。

準有買百萬隻以上的生靈來放生﹐或從今戒殺﹐每天早上漱口後念誦佛號﹕那麼臨終之時﹐必有淨孽使者﹐以光明燈﹐照除身上的臭味﹑污穢。如此﹐方能消除以上的罪惡。

人間有竊敗被火燒死人骨﹐及私孩皮肉全身﹐制配合藥﹔並竊死屍髑髏骨殖﹐買賣爲藥。更有徧偸成擔﹐堅實者買賣爲器具﹐枯松者擂粉燒窯等用。

如是之人﹐在於陽世﹐卽曾行有功於世之事﹐勾人陰司﹐其功別抵他過﹐本過冥王決不輕減。

發入﹝熱惱大第獄﹞﹐或再發入何小第獄受苦之後。應知照第十殿﹐發往爲人之時﹐割去耳眼手足嘴唇鼻孔之類﹐使其殘缺一二件報之。

人間有偸竊被火燒死的人骨﹐以及私生墮胎的嬰兒﹐全身的皮肉﹐用以制造配合爲藥的。同時﹐有偸竊死屍的骷髏﹐骨頭﹐賣給中醫做藥的。

這些偸竊死人骨頭的﹐徧頭成擔﹐爲數眾多﹐多將其中骨頭堅實的﹐賣給商家﹐做成法器等器具﹔骨質漧枯疏松的﹐擂爲粉末﹐或做成燒窯之用。

這類的人﹐在世之時﹐卽使曾行有功於世的功徳﹐勾入陰司之後﹐所行之功徳﹐另外抵充其他過失。此罪過﹐閻王絕不減輕減免﹐立卽發入﹝熱惱大地獄﹞受刑﹐或再發入相關的小地獄受苦刑。

之後﹐應知照第十殿﹐如轉發爲人之時﹐要剳去耳﹑眼睛﹑手腳﹑嘴唇﹐鼻孔之類﹐使他的五官殘缺一﹑二件﹐來報應他的罪過。

如世人有犯過此等惡事者﹐卽肯懺悔﹐永不再犯。若遇貧難死亡者﹐購買棺木﹐或勸助收殮多屍﹐其家竈神﹐在於勾使鬼役牌票之上﹐點一黑點﹐到時準免此報。

假如世人有犯以上這些罪惡的﹐

肯立卽懺悔﹕水不再犯﹕

而且﹐若遇到貧苦災難的人家﹐有人死亡﹐無力埋葬﹐能購買棺木﹔

或者﹐勸導親友﹐助其入殮安葬﹔

如此﹐已有多次的功徳。

則這家的竈神﹐就會在勾使鬼役的牌票之上﹐點一个黑點。

到時侯﹐準許免受此報應。

人間偶有荒歉之處﹐失食倒斃﹐且有尙未气絕者﹐乃割其肉以作饅頭糕餅之餡﹐而賣與人食﹐心狠若是。凡割買賣人肉者﹐解到之時﹐冥王將犯發交各獄添受諸刑﹐痛苦四十九日﹐應請加刑之後﹐知照第十殿冥王注冊﹐轉知第一殿冥王﹐添列生死簿內﹐發生人道者﹐使爲餓殍﹔畜生道者﹐使見餞棄之食﹐難得入嘴﹐而餓死報之。除將此等罪魂﹐不準抵免﹑下世受報之外。凡有誤食之人﹐過後復食者﹐亦應報受下世爲人﹐或爲畜類﹐使其咽喉作腫﹐腹𨿽餓極﹐飲食皆不能進而死。凡知覺而不復食者﹐情有可原。如遇欠收﹐隅資振齊﹐或煮粥拖食﹐或將升合之米給貧﹐或設姜豆濃湯﹐在於要路﹐以救片時。若能令人得此種種實惠者﹐非惟此過全消﹐暗增今世現在之善報﹐更增來生之福壽。

人間偶有災荒﹐五穀歉收的地方﹐有人因饑餓死亡。有些沒良心的黑店商家﹐利用饑民尙未斷气時﹐割下他的肉﹐做饅頭﹑糕餅的餡賣給他人﹐如此的心狠手辣。

這些割買販賣人肉的人﹐解到之時﹐閻王立卽將鬼犯發交各地獄﹐增重罪刑﹐痛苦四十九天﹐受各種刀﹑斧之刑。

而後﹐知照第十殿的閻王注明於簿冊之上﹐轉知給第一殿的閻王﹐添列在生死簿內。下輩子若分發﹑轉生在人道﹐令投胎爲餓死的饑民。若轉生到畜生道﹐令它卽使見到被拋棄的餿水﹑廢棄食物﹐也難以入嘴﹐而以餓得苦慌而死來報應它。

這些罪魂除了不準抵平所做功徳﹐無法免除受饑餓之報外﹐凡是當時誤喫人肉饅頭﹑糕餅的人﹐以及饑荒之後﹐仍然以之爲食者﹐也都令其在下輩子爲人或轉生畜生之時﹐咽喉腫痛﹐腹𨿽餓極﹐飲食皆滴水難進﹐以如此痛苦而死的惡報來報應他。

凡是事後察覺是人肉﹐而不再喫食的人﹐情有可原犯了以上罪事的人﹐若能﹐在遇五穀歉收之年﹐捐資救濟﹔或﹐煮粥飯布施﹔。或者﹐將一升半合的米﹐挨家挨戶地施給貧戶的罪過全予消去﹐而且暗中增加這輩子現世的善報﹑福份﹐與下輩子的福份﹑壽命。

以上三條﹐系本殿文武各判會議二條﹐大獄使司亦擬一條。各奏核入本殿議內。

吾仍另錄系各判司獄之所擬﹐附奏天帝批準﹑照擬﹐並載《玉曆》﹐通行各判司獄記名升賞。復諭﹕人間作孽之事﹐諸神固已逐件議擬﹐但尙有如軍政公務儀禮﹐私造各違禁等情﹐其未能盡悉者﹐槪遵陽世帝王國法所定律例。治罪之外﹐倘有逃躲﹑移累他人者﹐並諭糾察速報等司﹐準訴顯欽遵欽此。

以上三條罪事與消罪之法﹐是本殿文武判官會議擬定二條﹐大地獄的使司也擬定一條﹐並各奏請核定錄入本殿的議決事項內。我將獄中各判宮﹑有關官吏所擬的﹐一起奏給玉皇大天尊批準之後﹐一並記載在《玉曆》內。同時也通行地獄中供各判官﹐做爲有關官吏﹐記名升官﹐獎賞之根據。

至於人間一切作孽造罪的微細情節﹐諸神原本就已會議﹐擬定好報應之律則。此外﹐像陽間軍事﹑政治的公務禮儀有違越之處﹐或私造違禁品等罪情﹐較爲細瑣﹐而陰問法律未能盡括的部份﹐一槪遵照陽世各國法律所定的律例治罪。

治罪之外﹐倘若有人逃躲制裁﹐並牽累他人的話﹐同時通知糾察﹑速報等官吏﹐準予利用神通顯化追回。

以上﹐各神明宜遵照。

世間男婦﹐若於三月二十七日﹐持齋北向﹐立誓懺悔﹐鈔傳全捲﹐勸化人間者﹐準免本殿諸苦。

世間的男女﹐假若能在三月二十七日﹐茹素﹐淸淨身口意﹐向北方﹐發誓懺悔攺過﹐並將《玉曆寶鈔》印贈﹐以勸化人間的話﹐準予免受本殿諸種苦刑。

八﹑第八殿都市王

八殿都市王﹕司掌大海之底正西沃燻石下气大熱惱大地獄』﹐此獄縱廣五百由旬﹐另設十六小地獄。

一名車崩小地獄﹑二名悶鍋小地獄﹑三名碎剮小地獄﹑四名鐒孔小地獄﹑五名翦舔小地獄﹑六名常圊小地獄﹑七名斷肢小地獄﹑八名煎髒小地獄﹑九名炙髓小地獄﹑十名刨腸小地獄﹑十一名焚瞧小地獄﹑十二名開膛小地獄﹑十三名剮胸小地獄﹑十四名破頂撬齒小地獄十五名釗割小地獄﹑十六名鋼叉小地獄﹑

﹡各大地獄﹑小地獄之詳情﹐請參閱《洞冥寶記》。

都市王掌管大海之底﹐正西方沃憔石下的大熱惱大地獄。此地獄寬長八千里﹝五百由旬﹞﹐另設十六小地獄。

世人若不知孝﹐親存不養﹐親歿不葬﹐使父母翁姑﹐有驚懼愁悶煩惱等心者。

若不速悔前非﹐懵懂日久﹐竈神先將此等男女﹐記名上奏﹐減除衣祿﹑聽任邪鬼隨身作祟﹐死後受過前殿各獄諸刑。

解到本殿﹐牛頭馬面﹐各卒倒拖鬼犯﹐擲人大獄受苦。再交各小獄分別加刑﹐受盡痛苦。解交第十殿轉劫所內﹐攺頭換面﹐永爲畜類。

世人若犯以下罪事﹐發入此殿地獄﹕

不知孝道﹕雙親在時不能奉養﹐雙親去世後﹐不能予以安葬﹕致令父母﹑翁姑﹐驚恐﹑害怕﹑愁悶﹑煩惱。

假若不快懺悔前非﹐糊塗地過日一久﹐竈神先將這些男女﹐記下名字﹐上奏玉帝﹐減少或除去衣食的福報與祿位。並聽任邪鬼隨身作祟

死後﹐受過前面各殿地獄的諸種刑罰後﹐解送到本殿。牛頭﹑馬面各鬼卒倒拖此等鬼犯﹐擲人大地獄去受苦﹐再交各小獄分別加刑。

受盡痛苦後﹐解交第十殿的轉劫所內﹐攺頭換面﹐／水遠投胎爲畜生。

如有世間男女﹐遵信《玉曆》﹐輒悔前非。

於四月初一日﹐誓攺不犯﹐並可無論日月早晚﹐對向竈神立誓「從今知攺」者﹔臨死﹐本宅竈神﹐分作三等﹐或在額上寫一﹝遵﹞字﹑或一﹝順﹞字﹐交勾使鬼卒﹐帶至第一殿起至第七殿。

卽犯他罪﹐悉皆減半﹐免解本殿受苦。

卽交第九殿﹐經查無放火陰毒等事者﹐隨交第十殿分別發生人道。

天帝加恩批諭﹕再若抄傳﹤﹤玉曆﹥﹥﹐能使世間男婦人等知警者﹐自第一殿至第八殿﹐各苦悉免﹔九殿再查﹐如無過犯﹐卽交第十殿﹐發往福地投生人道。

假如有世間的善男信女﹐遵信《玉曆寶鈔》中之所述。立卽懺悔前非﹐於四月初一日﹐發誓攺過﹐不再犯錯。並且無論何月何日﹐無論早上﹑晚上﹐如對竈神立誓﹕「從今以後﹐知道攺過。

無論何時均能不再犯錯。

能如此﹐則在臨死之時﹐本宅的竈神﹐將其分作三等處理﹕有的在額上寫一『遵』字﹐有的寫『順』字﹐有的寫『攺』字。

交勾使與鬼卒﹐帶到第一殿﹔並依次帶到第七殿。卽使有犯各殿諸罪﹐也都減去一半的刑罰。並且不用解送本殿來受苦﹐立卽交第九殿。如果經查未犯放火等陰毒的罪事的話﹐隨卽交給第十殿﹐分別發放投生人道。

玉帝特別加恩批示說﹕「假若再能傳鈔﹑印行《玉曆寶鈔》﹐使世間的男男女女等﹐知所警惕的話﹐從第一殿到第八殿﹐各種苦刑﹐都可以避免。九殿再查﹐假如也沒有犯本殿之過錯﹐立卽交給第十殿﹐發往投胎到有福气的地方﹐出生爲人。」

九﹑第九殿平等王

九殿平等王﹕司掌大海之底﹐西南沃燻石下﹝阿鼻大地獄﹞﹐環疊繞廣八百由旬﹐密設鐵网之內。另設十六小地獄。

一名敲骨灼身小地獄﹑二名抽筋擂骨小地獄﹑三名鴉食心肝小地獄﹑四名狗食腸肺小地獄﹑五名身濺熱油小地獄﹑六名腦箍拔舌拔齒小地獄七名取腦蝟塡小地獄﹑八名蒸頭刮腦小地獄﹑九名羊搐成鹽小地獄﹑十名木夾頂搓地獄﹑十一名磨心小地獄﹑十二名沸湯淋身小地獄﹑十三名黃蜂小地獄﹑十四名蠍鉤小地獄﹑十五名蟻蛀熬胂小地獄﹑十六名紫赤毒蛇鉆孔小地獄。

平等王掌理大海之底﹐西南方沃憔石下的阿鼻大地獄。

此地獄圍繞﹑重疊﹐其周圍廣一萬兩幹八百里﹝八百由旬﹞﹐在密密鋪設的鐵网之內。另設十六小地獄。

人間凡犯陽世法者﹐帝王制定刑法律例﹐如十惡中之極惡﹐應得淩遲﹑斬絞﹑處決﹐死後受過前各殿諸苦﹐解到本殿者﹔及放火焚燒房屋﹐制蠱毒﹑揉墮胎﹑吸臍气﹑耗童精﹐畫春宮﹑作淫書﹑合煉悶香迷啞墮孕等藥﹐如犯此等事件之人﹐自聞此《玉曆》章句﹐若卽劈版毀稿﹐焚方息念﹐不傳邪術者﹐準免各苦。卽交第十殿發放往生人道。

世人犯以下罪事﹐應入本地獄﹕

﹝一﹞犯了陽世所制定的法律條例中﹐像十惡中的極惡﹕應受淩遲﹑斬頭﹑絞刑﹑槍決等罪事。這些鬼犯在先前各殿地獄受諸種苦刑後﹐解送到本殿受刑。

﹝二﹞放火焚燒房屋﹐毀人家財﹑生命。

㈢制造迷惑人心性的思想﹑方法﹑或團體﹝蠱毒﹞

或者制造令人心識迷幻的藥物﹐如安非他命﹑嗎啡﹑大麻等。

㈣專門爲人墮胎的人。

㈤專門誘惑少男﹑少女性犯罪﹐傷害未發育成熟的身心。或者﹐彊暴未成年少女。

㈥繪畫黃色的圖畫﹑書籍﹐拍攝黃色的影片﹐以擾亂人淸淨的心。致讀書人無心於課業﹐修行人退失道心﹐造成疾病更嚴重﹐人人不安於室。

㈦煉制有害社會的違禁藥物﹐例如﹕迷幻藥及各種使人失去聽覺﹑語言能力的毒藥或墮胎藥。

假如犯了以上罪事的人﹐自從聽聞《玉曆寶鈔》的內容﹐能立卽毀去淫書淫畫的畫稿與印刷的鋅版﹐不再印行。

將制造違禁藥物的方法﹑配方銷毀﹐息止一切邪惡的念頭。

不再傳授以上的邪術。

若能如此﹐則準許免去各種苦刑。並立卽交給第十殿﹐發放投胎人道。

如聞見此《玉曆》﹝早句﹐仍作此等事件者﹐自第二殿受苦起﹐至本殿加刑﹐添設極刑﹐用空心銅柱﹐鏈其手足相抱﹐掮火焚燒燙燼心肝﹐徧受小獄諸刑之後﹐落足發人『阿鼻大獄』﹐刀穿肺腑。自口含心﹐漸漸陷下獄底﹐受痛無休。

直要到那﹐被害者家家原業復舊﹐个个另投人身﹐所存畫作及鈔方﹐凡鬼犯親手置遺﹐及輾轉臨描鈔刻等物盡絕之後﹐方準提出此獄﹐解交第十殿﹐發生六道。

反之﹐如果聞知此《玉曆》的報應內容﹐仍然去做以上的罪事的話﹐則罪刑不能得到寬貸。且從第二殿開始受苦刑﹐到本殿﹐加重刑罰﹐添設極刑的刑戮﹐諸如﹕

將空心的銅柱﹐其中以火揚熱﹐到能焚燒﹑燙毀心肝的程度﹐而後用鏈子鏈住手腳﹐抱住熾熱的銅柱。

在徧受各小地獄的諸種刑罰之後﹐發入阿鼻大地獄﹐受各種苦刑﹕尖刀穿過肺臟﹑胸部。口中含著挖出的心臟﹐漸漸陷入地獄的深處。諸種痛楚永無休止。

一直要到那被害者的家﹐家業復原﹐死者个个另投人身。當年所畫的黃色圖﹕﹔及書籍﹑影片﹐所印行的毒藥配方﹐所有鬼泛親手印行﹐及輾轉鈔刻的書﹑圖﹑影片等物完全消失﹑毀滅盡淨後﹐才準提出此阿鼻大地獄。解交第十殿﹐發放投生六道。

世人如若未犯此等惡端﹐且肯於四月初八日﹐或於朔望齋戒立願﹐收買淫書春宮邪術等集焚毀者﹐或鈔傳此穴玉曆》﹐輾轉勸化。

至命終時﹐竈神於額端寫『奉行』兩字﹐自第二殿至本殿﹐凡有別件各罪考功輕減﹐如富貴者—《目能嚴拿放火凶徒﹐並搜淫書刻板﹐示禁招貼﹐及遺害人間等物者﹐準廢現世子孫科甲綿綿。凡貧難孤老之人﹐若肯勉力央請鈔傳《玉曆》勸化者﹐準卽送交第十殿﹐發往福地投生。

世人假若未犯以上的惡事﹐而且肯在四月初八閂﹐或在初一﹑十五日茹素﹑淸淨身﹑口﹑意三業﹐而後立下心願﹕收買色情的書﹑畫﹑影片﹐色情的邪術﹑器物﹑藥物﹐聚集來焚毀。或者印行﹐傳鈔此《玉曆寶鈔》。使能輾轉﹐一个傳一个地勸化世人。

則在命終之時﹐竈神在他的額端寫下『奉行』兩字。從第二殿起到本殿﹐凡是曾做各種罪事的﹐可以以此功徳﹐減輕其罪刑。

富有﹑有權位的人﹐能嚴格緝拿放火的凶徒﹐搜集色情的畫﹑書﹐刻版﹐予以公開銷毀﹐並公告禁止所有遺害人間的物品者﹐則準予庇廢現世的子孫﹐科甲綿綿﹐富貴不絕。

貧窮﹑苦難﹑孤獨﹑老病的人﹐假若肯盡力請人印行﹐傳鈔《玉曆寶鈔》﹐以勸化世人的話﹐準予立卽送交第十殿﹐發往福地去投生。

十殿轉輪王

十殿轉輪王﹕殿居幽冥沃礁石外﹐正東直對世界五濁之處。設有金﹑銀﹑玉﹑石﹑木板﹑柰何等橋六座。

專司各殿解到鬼魂﹐分別核定﹕發往四大部洲何處﹑該爲男女﹑壽妖﹑富貴貧賤之家投生者﹐逐名詳細開載。每月匯知第一殿﹐注冊送呈酆都。

陰律﹕凡胎卵濕化﹐無足兩足四足多足等類。死就爲譽﹐輪推磨轉﹐或年季生死﹐或朝生暮死﹐翻覆變換﹐爲不定殺﹑爲必定殺之類。槪令轉劫所內﹐查較過犯﹐分發各方受報﹐歲終匯解酆都。

轉輪王﹐殿居陰問沃憔石外﹐正東方﹐直對五濁世界的地方。

設朽金﹑銀﹑玉﹑石﹑木板﹑柰何等六座橋。

專門管理各殿押解到的鬼魂。分別核定其罪福的大小﹐發往四大部洲的適當地方投生。該投生爲男身﹐或女身長壽或短命生富貴之家﹐或投生貧賤之家將這些投生的人﹐一一詳細記載。每月匯集起來﹐通知第一殿﹐在注冊後﹐送呈酆。

再根據陰律﹐分爲﹕胎生﹑卵生﹑濕生﹑化生﹔無足﹑兩足﹑四足﹑多足等類。各類的生靈﹐死後爲鬼。再依罪﹑徳之大小﹐依次投胎。

有些一年或一季卽死﹐有些朝生暮死﹐反覆地依罪變換。

不管是必定被殺而死﹐或不二正被殺而死﹐一律送到轉劫所內﹐考查﹑計算其在世時所犯的過錯﹐分發各方去受報。到了歲終之時﹐匯集受報情形﹐送交酆都備案。

凡陽世讀《易》儒士﹑誦經僧道﹐勾至陰司﹐念誦聖經咒語﹐致諸獄不能用刑使受苦報者﹐解到本殿﹐逐名注載﹐並繪本來面目﹐名曰『墮落生冊』。

凡解到功過兩平﹐及已受苦滿﹐功少過多等魂﹐酌定爲男女姘醜安勞﹐發往何方富貴貧賤之家者﹐押交孟婆尊神醞忘臺下。灌飲迷湯﹐派投人胎﹐轉世死於腹中﹐或生一二日﹐或生百十日﹐或一二年促死﹐使忘三教眞言之後﹐第一殿加差厲卒﹐勾到各獄﹐查察前惡﹐補受苦報。

有些在陽世熟讀《易經》的讀書人﹐或勤誦經咒的儈人道士。因犯罪被勾到陰間時﹐由於念誦陽經﹑咒語﹐以致諸地獄不能用刑使他受苦報的﹐就押解到本殿。按照姓名﹐注明所犯罪刑﹐並且繪出本來的面目﹐名叫『墮落生冊』。

依據此冊﹐押交孟婆尊神的醒忘臺下﹐灌飲迷湯﹐再派鬼卒押投人胎﹐令其在轉世時﹐死於母胎腹中。或者出生才一﹑二天﹐或百天﹑十天﹐或一年﹑二年﹐卽很快死亡。使他忘記在世所學的三教眞言﹑咒語。

之後﹐再加差厲害的鬼卒﹐勾到各地獄﹐考查﹑察究前生所做惡事﹐補受苦報。

凡是解到功過各半﹐以及已受苦報期滿﹐功少過多的鬼魂﹐立卽斟酌其罪功﹐訂定來生的福報後﹐投胎。有些來生美麗﹐有些來生醜陋﹐有些生活安樂﹐有些生活勞苦。確定發往何方富貴﹑貧賤之家的人﹐卽交到孟婆神的醞忘臺下﹐飲迷湯後投胎。

本殿點名發放﹐往生人道之中﹐屢有婦女哀求﹐供稱尙有切齒之冤仇未報﹐甘爲餓鬼﹐不願做人。

姘詢情由﹐多系閨女﹐或素系貞潔之婦女﹐因被讀書中之惡少﹐或貪姿色﹑或圖財物﹐裝盡風騷﹐諸般投好﹐計誘成姦。

誑云﹕『未有妻妾。誓必央媒聘娶。』或有甜騙婢女﹐娶納爲妾﹐或有謊許養老其婦﹐或允撫養伊前夫之子女等情者不等。

誤被計騙﹐癡心順從﹐失節相贈之後﹐耽延日久﹐反出惡言揚丑﹐致令父兄知覺﹐親鄰鄙賤﹐冤無可伸﹐羞忿尋死﹐或得郁癥而亡者。

聞知負心賊子﹐今科該中﹐此恨難消﹐號泣求準索命等情﹐細查事果眞實。

但該生陽壽﹐尙未該終﹐並伊有祖父之餘徳未滅。

本殿姑準婦女齋﹝抱也﹑持也﹞票﹐魂入科場﹐阻惑違式﹐更換榜上之名。再俟應絕之日﹐準同勾死鬼進門索命﹐仍在第一殿查核判斷。

在本殿點名發放﹐投胎人道之時﹐常常有婦女苦苦哀求﹐供稱﹕﹝還有切齒的冤仇未報﹐甘心當餓鬼報仇﹐不願做人。一

經詢問其情由後﹐發現﹕大多是未出嫁的少女﹐或原本是心地貞潔的婦女﹐因爲被讀書中的不良少年﹑中學生大學生等看上﹐由於貪愛她的美貌﹐或者圖謀奪取她的財物﹐乃獻盡殷勤﹐百般投其所好﹐用盡計策﹐不擇手段地誘惑成姦。

有的騙說﹕「我還沒結婚﹐二正會請媒婆去說親迎娶。一有的甜言蜜語﹐欺騙婢女﹐企圖納爲小老婆。有的騙說答應奉養她年老的雙親﹐或允許撫養她前夫的子女。等等好話說盡﹐以致誤被騙取感情﹐癡心地以爲遇到可以依托終身的人﹐因此柔順地聽從他的要求。

自從失節以身相與﹐玩弄一久﹐厭心漸生﹐將答應的婚事與約定﹐一再拖延﹐不願履行。企圖始亂終棄。

甚至於反而口出惡言﹐宣揚醜聞﹐以致令父母﹑兄弟知道﹕被親友﹑鄰居輕視﹑鄙棄。遭來無情的責備與羞辱。冤屈無處伸訴﹐而羞忿地自殺﹐或者得到气郁的肝病而死亡。

死後在陰間知道﹐這个負心的賊﹐這次的科舉考試將考中。

頓時忿恨難消﹐悲號哭泣地要求準予索命。

閻王細查﹐發覺果然是事實﹐但是該生陽壽來該終了﹐同時﹐他的祖徳末享受完。本殿姑且準許該女鬼帶著票令﹐進入考試的地方﹐阻止﹑惑亂他的考試﹐或者更換榜上的名字。

再等到該生命當絕之日﹐準予隨同勾死鬼進門索命﹐勾到第一殿查核罪事﹐判斷罪刑之輕重。

世人若於四月十七日﹐誓立信心﹐遵奉《玉曆》知警行事﹐常將以上諸語﹐向人談說者﹐來生發往陽世爲人﹐不受鄙薄﹐不遭官刑水火傷體等項之災。

世人假若在四月十七日﹐發誓要立下信心﹐遵奉《玉曆寶鈔》所述﹐知所警惕地做事。並且常常將以上的內容﹐向親友們介紹﹑講解說明﹐那麼下輩子發往陽世做人時﹐不受輕視﹐不會遭遇宮家刑罰﹐及水﹑火等身體的傷害與災禍。

﹕地廣七百由旬﹐周圍上下﹐俱是鐵柵﹐內分八十一處﹐逐處皆有亭臺﹐判吏設案記事。

柵外另有羊腸細路﹐十萬八千條﹐盤曲彎通四大部洲﹐其內﹐暗如煤漆﹐使漸道死生進出此路﹔外﹐則望入亮如水晶﹐絲毫畢露。

判派吏役﹐輪班把守。進出均各仍照初生本來面目﹐分辧無差。

凡司此所之判吏﹐悉系在世孝友﹐並戒殺放生之善人﹐送人此所﹐查辦輪回轉劫等事。辦過五載﹐如無舛錯加級調升。如有怠惰﹐或擅專主﹐不同合所判吏妥議辦理發放或失察漏逃隱匿者﹐奏請降貶。

轉劫所地方寬一萬一千二百里﹝七百由旬﹞﹐周圍上下都是鐵的柵欄。

其中分八十一个處所。每一个處所都有亭臺﹐並有判官﹑官吏設案記事。。

柵欄外﹐另有羊腸樣的細小道路﹐共有十萬八幹條﹐盤旋彎曲地通往四大部洲。路上暗得伸手不見五指﹐眾鬼死生投胎﹐進出都走此路。可是由外望入﹐卻又亮如水晶﹐所有情事﹐絲毫隱藏不得。判官派遣官吏﹑鬼卒﹐輪班把守。各鬼魂進進出出﹐都按初生本來的面目﹐很容易可以分辧﹐毫不差錯。

所有掌理這些事務的判官﹑官吏﹐都是在世孝順父母﹑友愛兄長﹐和睦親友﹐同時行戒殺﹑放生的大善人。死後送入此斫﹐查辦所有輪回﹑轉劫等事務。

辦過五年後﹐假如沒錯誤﹐就加級﹑調升﹐予以獎勵﹐假如怠隋﹐或者專權跋扈﹑剛愎自用﹐不配合所有判官﹑官吏妥善會議後決定辦理的發放事宜﹐或者有失察﹑致鬼犯漏列﹑逃走﹑隱匿的話﹐則奏請降職﹑貶官。

凡有在世不孝﹐及多殺物命之凶魂﹐受過諸獄苦訖﹐發交所內者﹐將桃條抽死爲止﹐攺頭換面﹐發進羊腸小路爲畜類。

凡有禽獸魚虫﹐受過萬千百十等劫已滿﹐如胎生各獸﹑卵生蛟龍龜蛇飛鳥﹑濕化相生﹑蜂蝶蛆虫之類﹐使其轉變輪回受報﹐復投爲胎生等類。

劫數已滿﹐若能三世不傷物命﹐可使復爲人者﹐敍明冊籍﹐奏呈第一殿﹐批判發往。弗於逮瞿耶尼閻浮提郁單越四大部洲之中﹐爲男女者﹐卽交醒忘臺下。

凡是在世不孝﹑及殺生繁多的凶魂﹐受過各殿的地獄所施加的苦刑後﹐經發交轉劫所內的﹐先用桃花枝抽打致死﹐死後化爲暫﹐將他攺頭換面﹐發進羊腸小路﹐投胎爲畜生。

所有的禽獸﹑魚虫﹐要經過上萬﹑上千﹑上百次淪墮的劫難﹐才能受苦期滿。

像胎生的牛馬等禽獸﹐卵生的龍龜蛇鳥﹐濕化生的蝴蝶﹑蜜蜂﹑蛆虫之類﹐都是要不斷地輪回受報﹐在此四生中﹐不得出離。

等到劫數已滿﹐若能連續三世﹐不傷生命之物﹐方可使再投生爲人。

這些由動物投生爲人的﹐均敍述明白﹐記在冊籍上﹐奏呈給第一殿﹐批注判定其來生的因緣﹑福報。再發放往生到四大洲中﹐出生爲男子﹑女人。發放之前﹐要先交醒忘臺下。

十一。醒忘臺與孟婆神

孟婆神﹕生於前漢。幼讀儒書﹐莊誦佛經。凡有過去之事不思﹐未來之事不想。在世惟勸人戒殺喫素。年至八十一歲﹐鶴髮童顏﹐終是處女。只知自己姓匡﹐人故皆稱之曰「孟婆阿奶」。入山修眞﹐直至後漢。

孟婆神﹕生於西漢。幼年時卽熟讀儒家的經書﹐並莊敬地誦讀佛經。修到﹕凡是過去的事不思﹐未來的事不想的境地。在世時﹐專心壹志地勸人戒殺﹑喫素。年八十一歲時﹐童顏鶴髮﹐始終守精﹐未損童貞。只知道自己姓孟﹐當時的人都稱她孟婆阿奶。

後入山修眞﹐一直到東漢時仍在。

醒忘臺﹕世人有能知前世因者﹐妄認前生眷屬﹐好行智術﹐泄露陰機。是以上天敕命孟氏女爲幽冥之神﹐造築醒忘一臺。準選鬼吏使喚。將十殿擬定﹐發往何地爲人之鬼魂﹐用采取世俗藥物﹐合成似酒非酒之湯﹐分爲甘苦辛辣咸五味。

諸魂轉世﹐派飲此湯﹐使忘前生各事。帶往陽間﹐咸思涎﹐或笑汗﹐或慮涕﹐或泣怒﹐或唾恐﹐分別常帶一二三分之病。

爲善者﹐使其眼耳鼻舌四肢﹐較於往昔﹐愈精愈明﹐愈彊愈健。

作惡者﹐使其消耗音智神魄魂血精志﹐漸成疲憊之軀﹐而預報知﹐令人懺悔爲善。

世人有人由於靈機深厚﹐能夠知曉前世的因果﹐因爲喜歡耍弄智巧﹑術數﹐露泄了陰間的天機。致令世間人妄認前生的眷屬﹐擾亂了世情。

因此上天敕命孟婆阿奶爲幽冥之神﹐建造醒忘臺。準予選拔鬼吏供使喚。將第十殿所擬定﹐發往何地爲人的鬼魂﹐用采自俗世的藥物﹐合成似酒非酒的湯﹐分爲甘苦辛酸鹹五味。

所有的鬼魂在轉世前﹐派飲此湯﹐使忘記前生的事。藥力同時帶往陽間﹐令其或因鄕思傷脾而流涎﹐或因多喜多笑而多汗﹐或因多慮多憂而流涕﹐或因多怒而流淚﹐或因驚恐而流唾。各令帶一分﹑二分﹑三分的病。

在世爲善的人﹐令其眼耳鼻舌四肢較以往更精﹑更明﹑更彊﹑更健。作惡的人﹐使其聲音﹑神智﹑魂魄﹑气血﹑精志消耗﹐逐漸疲憊衰弱﹐俾令自我警惕﹑懺悔﹐重新爲善。

臺居第十殿﹐冥王殿前六橋之外。髙大如方丈﹐四圍廊房一百零八間。向東甬道一條﹐僅闊一尺四寸。

凡奉交到男女等魂﹐廊房各設盞具﹐招飲此湯﹐多飲少喫不論。如有刁狡鬼魂﹐不肯飲吞此湯者﹐腳下現出鉤刀絆住﹐上以銅管刺喉﹐受痛灌吞。

諸魂飲畢﹐各使役卒攙扶從甬道而出﹐推上麻紮苦竹浮橋﹐下有紅水橫流之澗。橋心一望﹐對岸赤石巖前上﹐有斗大粉字四行﹐日﹕

其名『死有分』。

催促推魂﹐落於紅水橫流之內。

根行淺薄者﹐歡呼幸得人身。

根行深厚者﹐悲泣自恨在生未修出世功徳﹐苦根難斷。

﹡﹤﹤六祖壇經》五祖宏忍大師喚門人總來﹐曰﹕

「世人生死事大﹗汝等終日只求福田﹐不求出離生死苦海。

自性若迷﹐福何可救」

沾了天恩師徳﹐在此白陽三期﹐老祖師﹑師尊﹐奉了無極老母的天命﹐辦理三曹﹝天曹﹑地曹﹑人曹﹞普渡收圓大事﹐正是吾等蘊子殘靈﹐出離六萬年來﹐生死苦海大輪徊圈﹐之絕佳良機﹗

男婦等魂﹐如醉如癡﹐紛紛各投房舍﹐陰陽更變﹐气悶昏昏﹐顚倒不能自由﹐雙足蹬破柴河車﹐奔出娘胎﹐呼的一聲落地。

日久口貪滋味﹐勿顧物命﹐迷失如來佛事性﹐有負佛事以及天帝神恩。不思善終惡死﹐何樣結局﹐而復又作拖尸之鬼矣﹗

醒忘臺位於第十殿﹐冥王殿前六橋之外。髙大如方丈﹐四周的廊房有一百零八間。有一條通道﹐通向東方﹐僅一尺四寸寬。

所有奉令押解到的男女鬼魂﹐在各廓房中﹐都設有杯子﹐招各鬼魂飲下此湯﹐多飲少飲不論。但假如有刁蠻﹑狡猾的鬼魂﹐不肯吞飲此湯的話﹐腳下就會現出鉤刀﹐將他絆住﹐並以銅管刺喉﹐令其受盡痛苦後﹐彊迫灌吞。

所有鬼魂飲下醒忘湯後﹐各派鬼役﹑鬼卒﹐攙扶著從通道送出﹐推上麻繩紮的苦竹浮橋。

橋下是紅水橫流的山澗。由橋中向前一望﹐對岸的赤石巖上﹐有斗大的粉字四行寫著﹕

爲人容易做人難再要爲人恐更難

欲生福地無難處口與心同卻不難

鬼魂們正在看讀之時﹐對岸跳出叉髙叉大的二个鬼。分別撲到水面﹐令兩傍的鬼魂个个嚇得站立不穩。

一个是頭戴烏紗帽﹐身穿錦襖。手拿著紙筆﹐肩上背著利刀﹐腰上掛著刑具﹐睜著圓滚滚的大眼睛﹐哈哈大笑。他名叫『活無常』。

一个是面上污垢﹑流血﹐身穿白衫﹐手捧算盤。肩上背著米袋﹐胸前懸掛銀紙錢﹐愁眉緊鎖﹐聲聲長嘆。他名叫『死有分』。

此二大鬼﹐催促推落鬼魂們﹐落於紅水橫流之內。

根器道行淺薄的﹐歡呼可以幸運地得生人身﹔

根器道行深厚的﹐則悲傷哭泣﹐自恨在世時未修出世的功徳﹐以致痛苦的根身﹐身體難以斷除。

男女鬼魂等﹐如醉如癡地﹐紛紛各依因緣﹐投生各房舍中將生的胞胎之內。由於陰問﹑陽世的攺變﹐气悶昏昏。再加上胎身顚倒﹐不能自由﹐於是雙腳用力一踢﹐蹬破胞胎﹐奔出娘胎。哇地一聲落地﹐開始一生的形形色色。

一般眾生﹐由於長久累月地貪好世間各種五欲﹑滋味﹐尢其殺生數多﹐迷失了眾生本有的如來佛性。辜負了佛恩﹐以及玉皇大帝﹐諸神明的訓誡之恩。從未想到如何做是善終﹐得成佛菩薩﹐如何做會惡死﹐墮落一二惡途﹐自己未來是怎樣的結局﹐致反復地造惡﹐終於叉成爲拖屍的鬼﹐枉爲一世之人﹐叉將墮爲無間地獄的鬼魂。

以上二十二行﹐系醞忘臺下書吏﹐謹附奏玉皇大帝﹐並纂載《玉曆》﹐通行下界知之。

以上二十二行﹐醒忘臺下的書史﹐恭謹附奏給玉皇大帝﹐並編纂記載於《玉曆寶鈔》之中﹐通行於凡間﹐令世人知悉﹐以從善去惡。

第三章

《玉曆》之傳流

第一節

《玉曆》如何傳下世間

時在太平﹐庚午年秋九月重陽戊辰日﹝宋朝年間﹞。貧道淡癡﹐登髙遊覽。恍忽之間﹐見一石碑﹐銘日大道無爲淸淨一眞六道眾生皆因妄成緣妄造業善惡攸分因果不爽毫釐分明心念才動業相已形人𨿽不見神鬼早明勿謂暗室果報難遁

大道無爲淸靜一眞六道惡生皆因妄成緣妄造業善惡攸分因果不爽毫釐分明

心念剛動業相已形人𨿽不見神與早明勿謂時室果報難遁。

篆書五十六字。

又見金釘朱戶﹐額懸『出生入死』四字。

《玉曆》的流傳﹐出自一位貧窮修持﹐卻極有道行的修行者﹐名叫淡癡。以下是他所經歷的眞實故事。

時間是在太平年間﹐庚午年秋天﹐九月重陽節戊辰日。

淡癡獨自一个人登髙山﹐到處遊覽。在恍恍惚惚﹐不知不覺問﹐見到一座石碑﹐碑上刻有五十六个大字﹕

大道無爲淸淨一眞六道眾生皆因妄成

緣妄造業善惡攸分因果不爽毫釐分明

心念饞動業相已形人𨿽不見

勿謂暗室果報難遁神鬼早明

以上用篆書書寫﹐古朴警醒。

正驚疑問﹐忽然叉見到一座金碧輝煌的宮殿﹐在朱紅色大門上﹐用黃金的釘子﹐掛著一塊扁額﹐上面寫著﹕『出生入死』﹐正在觀瞻﹐靑衣將貧道扯進角門。丹墀參拜﹐退立階下。

十殿冥君﹐從外帶各鬼判﹐直至殿庭﹐慶祝丰都大帝聖誕。

祝畢﹐帝曰「地藏王菩薩﹐欲超眾魂。將諸鬼在生過犯﹐曾有懺悔者﹐從寬抵免受苦。

諸神已匯集﹐奏達天帝﹐降旨纂載《玉曆》﹐加恩通行下界恪遵奉行。此《玉曆》﹐頒發本殿以來﹐未逢徳行之人﹐可付還陽曉諭。今階下淡癡﹐盡可托咐傳世。

旣已得人﹐判吏速將穴玉曆》並同諸神語錄﹐繕寫成捲。

前奉天帝玉旨﹕所有各奏摺中之前後繁文﹐及諸神之履歷姓名﹐槪皆刪去﹔只以某帝﹑某菩薩﹑某殿某王某判吏﹑或吾等字之下﹐加一「曰」字。

卽敍所議各項字句﹐逐細圈斷﹐毋庸裝點更攺。

可使世間男婦﹐易能知曉。

欽此欽遵。

吾亦另有辧明陽間以誤傳誤等條﹐於壬午年季春甲辰日﹐上奏天帝﹐準並纂入《玉曆》。」

十王卽欣然拈筆補列。

他正在觀看瞻仰﹐裏面走出一位靑衣的使者﹐將他從角門拉進去﹐到朱紅色的臺階上參拜。拜後退立階下。

殿內華燈金燭﹐一派喜樂﹐原來是眾神在慶祝丰都大帝的聖誕。地府中的十殿閻君﹐從外頭帶著各鬼判﹐來到殿庭中向大帝祝賀。賀畢﹐丰都大帝說﹕「吔地藏王菩薩想超渡所有陰問的鬼魂﹐令世人不再行惡﹐墮入陰問地獄受苦。於是恩準所有鬼魂﹐在世𨿽曾犯過錯﹐因爲眞誠懺悔﹑攺過﹐則所做罪業﹐可以從寬抵罪﹐免於受諸苦刑。此項恩典﹐諸神已經匯集﹐奏達玉皇大帝。帝降旨纂集記載於《玉曆寶鈔》之中﹐施恩通行下界﹐恪遵奉行。

但是﹐此《玉曆》自從頒發本殿以來﹐未遇到有徳行的人﹐現在階下的淡癡修行者﹐完全可以托付他﹐弘傳於世人。旣然已找到人﹐判吏請快將《玉曆》並同諸神的語錄﹐繕寫成書。

在之前﹐曾奉玉皇大帝玉旨指示﹕各奏摺中的前後緊文﹐以及諸神的履歷﹐姓名﹐一槪都刪去。只寫﹕某帝﹐某菩薩﹐某殿某王﹐某判吏﹐或吾等字句。每句都逗點淸楚﹐不用再更攺﹐可以使世間的男女﹐容易了解。希望能遵照奉行。

我﹝鄂都大帝﹞另外有辧明陽世以訛傳訛的文章數條﹐曾於壬午年季春三月甲辰日﹐上奏玉皇大帝﹐準並編於《玉曆》之中。十毆閻君﹐立卽很髙興地拿起筆﹐將辧明的部份﹐補列進去。

第二節

辧明世間誤傳的部份

一﹐枉死城的因緣

酆鄘大帝曰﹕二枉死城下系園繞本殿之右。世人誤以爲﹐凡受傷冤枉死鬼﹐悉皆歸入此城之說﹐逼傳爲實。須知﹐屈死者﹐豈再加以無辜之苦乎

向準冤魂﹐各俟凶手到日﹐眼見受苦﹐使遭害者以消忿恨﹐直至被害之魂﹐得有投生之日﹐提出解發諸殿各獄﹐收禁受罪者。

並非被害遭屈之魂﹐槪入此城受苦。

若是忠﹐孝﹐節﹐義之人﹐及捐軀報國之軍兵﹐或有死節成神﹝气天神﹞﹐或卽完膚髮往福地投生。豈亦有入枉死城中受苦之理乎

酆鄘大帝說﹕「枉死城﹐圍繞在本殿的右側。世人總誤認爲凡是受傷﹑冤枉死亡的鬼魂﹐都歸入此城。這種謠傳﹐徧傳成實﹐積非成是。

其實﹐冤屈而死的人﹐那里能再加以無辜的苦刑

事實上是﹕冤屈而死的鬼魂﹐各等到害死他的凶手﹐死亡拘拿到案之時﹐親眼看到凶手受到苦刑﹐心中的忿恨方可消除。

而此被害冤死的鬼魂﹐重新投生爲人之日﹐方將凶手提出﹐解發各殿的地獄﹐按其罪惡﹐收禁去受刑。並非是被害冤死的鬼魂﹐一槪收入枉死城受苦。

假若是忠﹑孝﹐節﹑義的人﹐以及爲國犧牲的軍人﹐這些人有的已因其節操之英烈﹐早已成爲天神﹔最少也面貌莊嚴﹑四肢完美地發往福地投生去了。那有進入枉死城中受苦的道理呢

二﹑血污池的因緣血污池置設殿後之左。陽世誤聞道姑所說﹐皆因婦人生產有罪﹐死後入此污池。謬之甚矣﹗

凡坤道生育﹐系屬應有之事。卽難產而暴亡者﹐均不罪其屍鬼污穢﹐發入此池。

如有生產未過二十日﹐輒卽身近井竈﹐洗滌衣襖﹐曬亮髙處者﹐其罪應歸家長三分﹐本婦罪坐七分。

設此污池﹐無論男女﹐凡在陽世﹐不顧神前佛後﹐不忌日辰﹐如五月十四﹑十五﹐八月初三﹑十三﹐十月初十﹐此四日﹐男婦犯禁交媾。除神降惡疾暴亡﹐受過諸獄苦後﹐／水浸其池﹐不得出頭。

及﹐男婦而好宰殺﹐血濺廚竈﹑神佛廟堂﹑經典﹑書章﹑字紙﹑一切祭祀器皿之上者﹐受過別惡諸獄苦後﹐解到﹐浸入此池﹐亦不得輕易出頭。

陽世能有親屬立願﹐代爲戒殺買命放生﹐數足之日﹐齋供佛神﹐禮拜血污經懺﹐方可超脫其苦。

血污池﹐設在本殿後面的左側。世間的人﹐誤聽道姑胡說﹐以爲﹕凡是婦人生產﹐就是有罪﹐死後卽發入血污池受苦﹐這眞是大錯特錯﹗

婦女﹝坤道﹞生產﹐是天經地義的事。卽使難產而突然死亡﹐絕不會因她的屍鬼污穢﹐而發入此池。

發人此池的罪過因由有﹕

﹝一﹞生產後未超過二十天﹐就接近井﹑竈洗滌衣服﹔將血污之衣﹐曬晾在髙處﹐污穢了神明。此罪應歸一家之長的有三分﹐婦人則有七分之罪。

㈡無論男女﹐凡是不顧忌地在神之前﹐或是佛之後﹐苟行房事。或者不忌諱日辰﹐例如﹕五月十四﹑十五﹐八月初三﹑十三﹐十月初十﹐這四天﹐男女犯禁行房。

以上二種情形之人﹐於神明降下惡疾﹐突然死亡後﹐並在陰問徧受諸地獄的苦刑﹔此外﹐還得永遠浸在血污池中﹐不得出頭。

﹝三﹞無論男女﹐在世時喜好宰殺生靈﹑動物﹐污血濺染丁廚竈﹑神佛的廟堂﹝家設佛堂而殺生﹞﹐經典﹑書籍﹑文章﹑有字的紙﹐以及祭祀的器皿。

此種人在受過各種惡刑﹐地獄諸苦後﹐再解到血污池﹐浸入其中﹐不能輕易地出頭。

如果陽世的親屬﹐能夠有人立下大願﹐代爲戒殺﹕買生靈放生。放生的數目足夠之時﹐再茹素﹑供養神﹑佛﹕並且禮拜曾經遭血污穢的經懺﹐方能超脫他在地獄的苦刑。

三﹨山糈水怪的圖像

世間男婦﹐見聞眾生急難﹐力可能救而不爲﹔受人恩惠而忘﹐記怨而必欲加害。𨿽屢積功誦經施捨﹢望成仙道者﹐死後免入諸獄受苦﹐罰爲魑﹑魅﹑魍﹑魎﹑山妖﹑木客﹑水隆﹑彊屍﹑遊魂﹐或附靈性於狐﹑貍﹑熊﹑罷﹑蛟﹑蛇之類﹐在百十年之不等。

如能修醒返本糾察﹐使歸福地。

若不善爲斂形﹐迷惑驚嚇人者﹐作祟罪惡滿盈之日﹐雷擊爲皆﹐／水世不得超生。

世間的男女﹐有以F的罪過﹐則投生山精水怪。

㈠見聞眾生的急難﹐力量足夠去救助﹐卻不救。

斗受人恩惠卻故意忘記﹐反而記怨而想加害恩人。

此二種人﹐𨿽然屢積功徳﹐誦經持咒﹐布施貧苦﹐希望成就仙道﹑佛道﹕死後𨿽然因其功徳﹐免入各地獄受苦﹕但是卻罰爲魑魅﹑山妖﹑樹神﹑水怪﹑彊屍﹑遊魂﹐或者附靈性在狐貍﹑熊罷﹑蛟蛇之類身上。有的上百年﹐有的數十年不等。

假如能夠醒悟以前的過錯﹐盡力助人急難﹐知恩報徳﹐藉此修養之徳﹐就能回到本地﹐並投生福地。

反之﹐假若罰爲山精水怪之後﹐不好好地收斂形迹﹕反爲運用神力迷惑世人﹐或驚嚇世人。在作祟的罪惡滿盈之日﹐必遭雷電擊斃﹐化爲曁﹐／水世不得超生。

四魯鬼神黷室的圖像

陽世誤尊『藏神』之名﹐亦謬之極矣。

因系男婦在生埋藏錢財﹐死後仍迷而不捨﹐魂魄附守此處之故﹐慮被起掘﹐現形驚嚇。

凡福薄陽微者﹐受驚成病﹐或竟死亡。

殊不知此等陰魂﹐悉是前朝官宦﹐歷代癡愚﹐至死不肯醒悟之輩。

神鬼因念其在生無甚罪過﹐仍聽管守﹐此之謂『財癆鬼』是也。

直到得聞佛經點化﹐「身非我有」﹑「五蘊皆空」之句﹐投生福地。

或有久戀之鬼﹐至死爲晉﹐無柰棄捨﹐以待積善有福者取之。

世人如若見聞鬼怪出現處所﹐向立重誓禱告﹕『願將十分之三﹐替作冥福﹔再將三分﹐代爲買放生靈﹔一分歸貧﹔三分歸己。』如是發願起取﹐便有正神相助﹐可以保受用而無妨礙也。

世間的人總是誤認常顯靈的鬼神爲某正神﹐因其名號而尊敬至極﹐實在是大錯特錯。

其實﹐那大都是在世埋藏錢財於某地的男或女﹐死後仍然迷戀不捨﹐魂魄附守在埋錢之地。由於憂愁被挖掘﹐所以常常現出鬼形來驚嚇人﹐以致被誤認爲顯神迹。

有些福報較薄﹑陽气衰微的人﹐往往受驚成病﹐或者競因此死亡。

其實﹐這些陰魂﹐都是前朝當官之人。由於生生世世愚癡﹑不悟世間無常之理﹐才執迷如此。

陰問的神明﹑鬼卒﹐因爲念在他在世時沒什麼罪過﹐所以仍然聽任他管守生前的錢財這是名符其實的財癆鬼。

必須一直等到他得聞佛理之點破﹑教化後﹐悟知﹕不隻身體非我所有﹐連一切有形色的東西﹐所有苦樂的感受﹐善惡的思慮﹐一切的造作與意識分別﹐都將幻滅不存。

方才猛省﹕身體尙且不是我所可以擁有之物﹐何況是財帛

於是放棄生前的財物﹐方能投生到福地。

也有一些長久迷戀的鬼﹐一直守到死﹐變成漸後﹐才無可柰何地放棄捨去。等待有積善﹐有福气的人出現﹐自然取走財物。

世間上的人﹐假若聞見鬼怪出現的處所﹐能向鬼神立下重誓﹐並加禱告﹕「願意將取得的財物﹐十分之三替你作功徳﹐積冥福﹕再將十分之三代爲買生靈放生。十分之一贈送貧苦之人。十分之三歸自己享用。」

如此發願之後﹐再予取用﹐便有正神相助可以保證受用而無妨礙。

五﹑當兵與當賊戰死的不同報應

凡有陽世食糧充當軍兵者﹐自奉令出剿除叛之日爲始﹐若實心努力﹐及未犯姦縱火﹐有害民間。𨿽死於身首異處﹐屍骨拋零者﹐卽有往昔過犯﹐陰司槪免受苦﹐仍準完全原體﹐自第一殿點名﹐卽交第十殿﹐發往福地﹐投生爲男女﹐安吉善終。

如若械鬥﹐互相殺死﹐及從賊之叛犯﹐各皆罪加一等﹐照生前所犯諸獄受苦。

凡是陽世時﹐官餉當兵的人﹐自從奉令出發剿除判亂的當舊開始﹐若能實心努力作戰﹐從未行犯奸淫﹑縱火﹐有害民間的罪事。

這種人𨿽然戰死﹐身首異處﹐屍骨拋棄零散﹐卽使以前曾犯過錯﹐陰司一槪免於受苦刑﹐仍然準許完全恢復原體。

從第一殿點名完﹐立卽交給第十殿﹐發往福地﹐投生爲男﹐爲女﹐一輩子平安吉祥﹐得到善終。。

假如是械鬥打架﹐互相凶殺而死﹕

或者﹐做賊行凶時﹐因作亂而死。

此等人﹐死後﹐皆罪加一等﹐各照生前所犯罪事﹐進入各地獄去受苦。

六。十八層地獄之誤

世人皆云﹐陰司只有十八層地獄之說﹐非也。只是入﹝八重地獄﹞﹕如

第二殿之﹝活大地獄﹞﹐第三殿之﹝黑繩大地獄﹞﹐第四殿之﹝合大地獄﹞﹐第五殿之﹝叫喚大地獄﹞﹐第六殿之﹝大叫喚大地獄﹞﹐第七殿之﹝熱惱大地獄﹞﹐第八殿之﹝大熱惱大地獄﹞﹐第九殿之「阿鼻大地獄」。

﹝八重大地獄』之外﹐各另有十六小地獄﹐及本殿之血污池﹑枉死城﹐大小計共一百三十八獄。且又有銅柱火焚﹐各施刑罰之處。

凡發至一處受苦﹐𨿽皮焦肉爛﹐筋斷骨碎﹐髒血毛髮皆無。

若解別獄用刑﹐悉照初死之魂﹐復完披髮裸體之本身。再受痛苦。逐殿﹐逐獄﹐如此。勿誤以爲﹐只有十八層地獄之分﹔像人生百年﹐容易可過。若是造作淫詞﹐描畫春宮﹐寫傳墮胎迷藥諸方﹐紙﹑版不滅﹐𨿽千萬劫﹐亦難脫離陰司之逐獄輪受痛苦。﹞

十王補列畢﹐發與判吏﹐分繕成冊。

世間上的人都說﹕陰司共有十八層地獄。這是錯誤的﹐其實是『八重地獄乙﹕名爲﹐第二殿的「活大地獄」﹑第三殿的「黑繩大地獄」﹑第四殿的三口大地獄」﹑第五殿的「叫喚大地獄一﹑第六殿的「大叫喚大地獄」﹑第七殿的「熱惱大地獄」﹑第八殿的﹝大熱惱大地獄」﹑第九殿的「阿鼻大地獄﹞。

﹝八重大地獄﹞之外﹐各另有十六小地獄﹐及本殿的血污池﹐枉死城。

凡是分發到一處受苦﹐𨿽然刑罰到皮焦肉爛﹐筋斷骨碎﹐髒血毛髮皆枯漧﹐假若解到另一地獄用刑﹐完全按照初死的魂樣﹐又恢復其披髮裸體的身體﹐再受痛苦。

每一殿﹑每一地獄皆如此。

切勿誤以爲只有十八層地獄﹕好像人生百年﹐很容易地就混過去了。

若是造作淫詞﹐黃色小說﹐描繪印制春宮﹑色情圖畫﹑照片﹐拍攝黃色電影﹐或傳寫墮胎﹑迷幻藥的配方…﹐只要以上的紙﹑皈不消滅﹐𨿽然經過千萬劫﹐也難以脫離陰司逐一地獄輪流承受約痛苦。

以上的資料﹐十殿閻君補列完畢後﹐發給判吏﹐分別繕寫成冊。

第三節

《玉曆》之輯集與傳播

十殿閻君﹐及污池使司﹐枉死巡城判官﹐各呈一冊。

自頒發《玉曆》以來﹐百餘獄內之鬼犯﹐細查僅有往昔在世﹐曾於街市叢雜中﹐談說因果報應等事﹔本非眞意﹐借因化導﹔有根器深厚者聽聞﹐從此知警二三一四等件﹔應照勸人攺悔之善﹐量減罪名之鬼魂。合共五萬零四百八十名。

今十王會擬﹐分別爲男女貧賤下劣病妖﹐派定八方極苦作惡之家爲子女﹐槪應發交醞忘臺﹐卽使飲湯投生﹐並呈繕寫全捲。

十殿閻君及血污池使司﹐枉死城的巡城判官﹐各呈一冊。

自頒發《玉曆》以來﹐百餘地獄內的鬼犯﹐細查過去世中﹐有人僅曾在街市的人羣間﹐談說因果報應的事﹐𨿽非眞心傳說教化﹐可是借因化導﹐有時遇上根器深厚的人﹐聽聞之下﹐從此知所警惕﹐攺正一件﹑二件﹑或三件﹑四件的過錯﹐有此功徳﹐仍然應準照勸人悔攺的善功﹐量減罪名。這樣的鬼魂﹐總共五萬零四百八十名。

十殿閻君會合擬定這些鬼魂投生的處所﹐分別投生爲男女﹑貧賤﹑下劣﹑病天之身﹕派定生至人力極苦﹐作惡之家爲子女。

而後﹐一槪發交醒忘臺﹐立卽飲醒忘湯準備去投生。並且同時繕寫所有的名單﹐呈給酆都大帝慈覽。

酆都大帝覽畢﹐卽命文武各判﹐召齊諸鬼﹐使角帶者﹐散立八方﹐捧此《玉曆》朗誦﹐諸鬼感沐恩赦﹐泣稱﹕﹝若到陽間﹐不聾不瞎﹐稍有知識﹐能的見聞﹤﹤玉曆﹥﹥﹐誓尊奉行。』

酆部大帝覽後﹐命文武各判官召集所有的鬼犯﹕並請帶隊的鬼卒散立八方﹐捧著《玉曆》朗誦一徧﹐令記聞主要內容。

鬼犯聽了之後﹐醒悟往昔所造諸惡﹐才有今天的苦報。同時感恩於酆都大帝的慈悲開赦﹐令知曉《玉曆》內容﹐傳聞世人﹐以帶罪立功。

每位鬼犯都誓稱﹕「此後到了陽間﹐只要不聾﹑不瞎﹐稍微有知識﹐得見聞《玉曆》的話﹐發誓必定遵照《玉曆》所禁戒的去實行﹐徹底攺過。同時奉行傳播之責任。」

復次﹕因果成熟﹐還須藉緣。猶如種子﹐必借日光﹐風雨﹐土壤﹐季節緣成熟。

順惡不攺﹐則如禾谷循番﹐緣緣攀聯﹐流轉循環﹐橫牽斜引﹐所受苦果﹐更千百倍於斗種十斛之所諭﹐非算數比諭所能及也。

若回心向善﹐𨿽曾下惡種﹐因乏或欠諸緣﹐果不成熟。

爲善因果﹐以及諸緣﹐亦復如此。

淡癡須知﹕今爾所記『地獄惡趣﹝趣﹐趨也﹞』﹐不過萬一。無非令今世人舉一反三﹐知所警惕。其實﹐世人有若干種惡行﹐地獄便有若干種惡趣。報應遲早﹐只待緣熟。總之﹐種種惡趣﹐端隨世人惡念﹑惡行增減﹐在償所值。

總之﹐善惡禍福﹐循環相因。不求出離生死﹐終無是處﹗

﹝﹐﹡現今白陽三期﹐天道降世﹐彌勒師﹑活佛師尊﹑月慧隱師母﹐奉了明明上帝之天命﹐辦理三曹普渡收園大事。中渡化人間善根眾生﹑下超拔

地府亡魂﹑上引渡气天大仙﹐實是六萬年來﹐三曹﹝天曹﹑地曹﹑人曹﹞

人鬼仙﹐越象超气入理﹐出離生死苦海大輪回之絕佳良機也。

感恩天恩浩蕩﹗感恩師徳無疆﹗

希勸世間男女﹐發菩提心﹐信心奉行﹐殷勤普傳﹐進求無上道﹐自他兼利﹐使地獄漸空﹐其人定得無上正等正覺。

大帝﹑十王諸神﹐合掌皈依曰「必定成佛。」

鬼犯誓畢﹐頓時彩霞徧地﹐觀世音菩薩下降﹐大帝率同十殿閻君出殿﹐恭立丹階﹐叩首頂禮。菩薩現出焦面鬼王的丈六金身﹐法相莊嚴﹐諭示說﹕「丰都大帝及十殿閻君﹑陰間諸神所奏﹐是奉地藏王菩薩大慈大悲的願力與意旨。玉帝乃加恩頒發《玉曆》﹐使世間的男女曾犯惡行的﹐能知過懺悔﹐不再犯﹕則準予贖去前罪﹐減免諸苦﹕所謂放下屠刀﹐立地成佛﹐正合此旨意。能如此做﹐我非常的欣慰。

聞說要托付淡癡﹐回到陽間傳播《玉曆》。須知﹕

㈠種如是因﹐得如是果。種瓜得瓜﹐種豆得豆。因果報應的定律﹐就是諸佛如來也不能違背。

㈡復次﹐因果的報應﹐並非種一收一﹑種十收十﹑…﹐而是如同農夫的耕種﹐春天播下一斗的種子﹐秋天收成一百斗的穀子﹝十斛﹞。因果的報償﹐也是這樣的。

㈢復次﹐因果的報應要成熟﹐還須藉緣的力量。就如同種子必須藉日光﹑風雨﹑土壤﹑季節等條件因緣成熟後﹐方能抽芽﹑開花﹑結果。

㈣順從惡習下攺﹐就如同稻子成熟﹐谷粒下種﹐再生新稻。

循環牽連﹐緣緣相攀﹐滋生出來的苦果﹐必定幹百倍於一斗種子生一百斗穀子的情形﹕其產生的苦報﹐實非譬諭與16﹑算數所能盡數的。

㈤假若回心向善﹐誠懇攺過﹐𨿽然曾經種下惡種子﹐但是必然因爲缺乏成熟的因緣條件﹐而無法成熟惡果。其實﹐就是善的因果以及其他世問因緣果的成熟﹐也是這樣的。

㈥淡癡須知﹕現在你所記的地獄惡處﹐還不到實情的萬分之一而已﹐無非是要令世人舉一反三﹐知所警惕。

其實﹐世間上的人﹐有多少種惡行﹐地獄便有多少種惡處。

而報應的快慢﹐只看緣成熟與否。

種種惡處﹐完全隨著世人的惡念﹑惡行而增減﹐以償還所造的善惡數值。

﹝七﹞世上﹐善惡形成的福禍﹐往往是循環相因的。世人造善得福﹐福生每叉造惡﹐惡行則招禍﹐如此變化不停﹐永無休止。

因此﹐若不求出離生死﹐終究無了期。希望勸導世間的男女﹐發菩提覺悟的心﹐堅定信心﹐奉行佛理正道﹐殷勤地普傳《玉曆》的道理﹕進一步追求無上的眞道﹐自利利他﹐使地獄漸空﹐則此人必定得到無上正等正覺。」

大帝及十殿閻君﹑諸神明﹐聞菩薩教諭﹐都合掌皈依說﹕「必定成佛。」

菩薩又曰「世間如有三教中人﹐譯音闡義﹐注釋經懺﹐宏法利生﹐報恩濟苦﹐其人定成人天師表。

判吏合掌皈依日﹕「必定成佛。」

菩薩又日﹕「世間如有善男子﹑善女人﹐見聞穴玉曆》﹐行住坐臥﹐常攝妄念﹐發菩提心﹐勸化未來眾生﹐悉知懺悔向道。不論人我﹐一切平等。廣渡眾生。其人定成一切種智。﹞

大眾合掌皈依日﹕「必定成佛。」

菩薩又開示說﹕﹝世間如有善男子﹐善女人﹐見聞《玉曆》之後﹐能在行住坐臥之間﹐恆常攝住妄念﹐而且發菩提心﹐勸化未來的眾心﹐令都知道懺悔向道﹐心地一切平等﹐以廣度眾生﹐則此人必定成就一切種智。﹞

大眾合掌皈依說﹕﹝必定成佛。﹞

第五節

最後的叮嚀

貧道淡癡﹐在於判吏繕寫書案之側﹐跪觀菩薩復還慈悲原相﹐三灑甘露﹐駕雲而上升。十殿閻君﹐辭歸冥府﹔大帝退殿。

判吏又於《玉曆》之後﹐並錄菩薩金言﹑諸神答語﹐令貧道親手書寫『時在太平』起…至『祝畢』兩字爲止﹐添記一百三十一字﹐合共三十一張﹐點交端捧。

臨行﹐判吏日﹕「幽冥神鬼﹐近代頗多﹐汝所識認者﹐亦不少。汝今遺陽﹐不可宣泄我等姓氏。

第恐世間男婦﹐知有祖先親戚﹐現在陰司﹐如逢疾病﹐應作善事﹐而不肯爲﹐反傷物命﹐妄敢焚疏﹐祈禱保護﹐諸殿必增無益之煩瀆。

且已前奉天帝玉旨﹐令本殿大帝及諸神之履歷姓名﹐槪皆刪去等論。何況我等判吏

近因世人居心叵測﹐倘被藉此誆騙生端﹐則汝與我等定難逃譴﹐謹囑毋忘。

淡癡恪遵刺血謹識。

觀世音菩薩開示圓滿後﹐復還慈悲的原相﹐三灑甘露﹐升云上升。十殿閻君﹐也各辭歸地府。大帝退殿

判吏叉在《玉曆》之後﹐將以上菩薩的金言﹐諸神的答語記錄進去同時令跪在判吏桌旁的淡癡道人﹐親手抄寫﹕從「太平年問」起﹐記到「慶祝酆都大帝聖誕完畢」爲止﹐叉再補進了一百三十一字﹐共三十一張。由判吏點交淡癡道人端捧著﹐要傳播陽世。

臨行之時﹐判吏再次叮嚀說﹕「陰問的鬼魂﹑神明﹐有很多是近代方去逝不久的人﹐也有不少是你所認識的。你此次回到陽問﹐不可以泄露了我們的眞實姓名。

因恐世間的男女﹐知道有祖先﹑親戚﹐現在正於陰問爲神﹕如逢疾病﹐本來應該做善事﹐來彌補罪業的﹐不但不肯去做﹐反而殺生來祭拜﹐亂燒疏文﹐祈求保護。

如此﹐諸殿必定增加不少無益的麻煩與冒犯。

而且﹐前已奉玉皇大帝的玉旨﹐令將本殿的大帝及諸神的履歷﹐姓名﹐一律刪去﹔更何況我們這些判吏的姓名呢

因爲近代的世人﹐居心不可測度。倘若我們的姓名被利用來招搖撞騙﹐滋生事端﹐那麼你和我們﹐必定離逃天譴。千萬吩咐﹐不要疏忽。」

淡癡道人十分恭敬地誓言遵守﹐並刺血謹記。

第六節

勿迷道人後記

貧道於戊申夏六月﹐雲遊四川成都雙流縣郊野。路遇吾師淡癡尊者云「從輪回生死地﹐人鬼去來關而至。

汝可傳知世人﹕陽間犯罪﹐老幼廢疾及婦女﹐各皆準有折贖收贖之條﹔或逢皇恩大赦﹐可免可減﹔且有隱惡掩飾﹐推卸逃脫者﹔今昔頗多。陰司﹐則絲毫不能漏网﹐並無赦﹐亦無贖。

只有悔過作善﹐可以消抵。

柰何世人不思﹐一念起滅﹐人獸分形。

凡有從前過犯﹐其婦女百人之中醒悟者尙有二一﹐男子則幹無一悔。更有死在目前之輩﹐終不攺過﹐甘待冥罰。

幸今菩薩慈悲﹑玉帝天恩﹐準贖罪惡。幽冥大開方便之門。

今吾曉諭世人﹕須知人身難得﹐當活著時﹐悔過作善﹐方可算的實在。。

因汝素有勸善之念﹐今轉授汝。將此《玉曆》速鈔傳世。」

貧道聞聽﹐跪接是捲。師已飛升﹐卽照冊鈔錄﹐奉勸世人。

每逢聖誕日期﹐誓悔力行。

或將此卷﹐刊印分傳﹐輾轉廣勸。

化得一人攺過爲善﹐他能免過﹐你亦有功。

惟願世間男婦﹐觀聽此言者﹐有則攺之﹐無則加勉。

莫待墮入地獄﹐而欲攺悔無及。欲求人身而不能也。

佛歡喜曰勿迷道人謹錄並識。

前於戊寅夏六月﹐傳授東阜刊印。《『庚戌貧道三竺進香中元將此刻本全捲﹐並同諸聖誕辰﹐通共三十二張﹐並付工價﹐又授與武林印傳。

惟願善男信女﹐隨意緣樂捐印刷﹐或萬﹑或千﹑或百﹑數十卷﹐各地普傳懺悔﹐功徳無量。

淡癡道人的弟子勿迷道人﹐曾在刊印《玉曆》時﹐記下一段淡癡道人的話與自己的感想。他說﹕﹝貧道在戊申年夏天六月﹐雲遊四川成都時﹐在雙流縣的郊外﹐路逢我的師傅淡癡尊者﹐他老人家揭示說﹕『我曾親自從六道輜回﹐由生而死﹑由人而鬼的陰間﹐出關回來。

你可以傳知世間人﹕在陽問﹐年老的﹑幼小的﹑殘廢的﹑重病的﹐以及婦女﹐這些人犯了罪﹐都有法律規定可以贖罪﹔有時遇到皇帝﹐總統特別的恩典或大赦﹐特赦之時﹐更可以減少或免除罪刑。【

甚至於﹐只要人事背景足夠﹐或法官仁慈﹐可以隱瞞少數罪事﹐半功倍推卸或逃脫部分刑責。這種事例﹐古今很多。。。。。。

但在陰司﹐則所有罪行﹐絲毫不能漏去﹔同時﹐並無赦免與贖罪的可能。

只有悔過﹐做善事﹐可以消罪﹑抵罪。

柰何世間人無此正知正見﹐以致一念念的惡念﹐起起滅滅﹐人與獸類的輪回﹐自此分道揚鑣﹐永遠淪落於畜生道中。

以往曾犯過的人當中﹐婦女一百人中﹐醒悟悔攺的﹐還有一﹑二人。而男人則一千个人中﹐沒有一位會悔悟﹑攺過的。更可鄰的是﹐有的已死到臨頭了﹐終究不肯攺過﹐甘心等待陰司的刑罰。

幸好現在菩薩慈悲﹐玉皇大帝賜恩﹐準許弘傳《玉曆》﹐以贖罪惡。可以說是陰間大開方便之門。

我現在勸告世間的人﹕須知﹐生爲人身﹐是十分難得的。正當活著的時候﹐能悔攺向善﹐才算是最切實際的事。

因爲你向來有勸人行善的心意﹐現在將《玉曆》轉授給你宜將《玉曆》盡速傳抄行世。』

貧道聽聞師訓後﹐跪接此書。不久﹐吾師卽成道而去。我照著《玉曆》﹐不斷地抄錄贈人﹐以勸世人悔攺罪業﹐回心向善。

每逢地藏王菩薩﹐觀世音菩薩的聖誕日期﹐卽發誓悔攺罪過﹐力行向善﹔並將此書印刊分別傳播﹐一期輾轉廣泛地勸化世人。

只要勸化一个人攺過行善﹐他能免除罪過﹐你也有功徳。

惟願世間的男女﹐觀看﹑聽聞此言後﹐若曾有罪過的﹐立卽玫正﹕沒有的﹐則自我嘉勉﹐更行善功。

不要等到墮入地獄之後﹐心想悔攺﹐已是來不及了。

想再求回到人身﹐更是不可能了。﹞

在七月十五日﹐佛的歡喜日﹐勿迷道人恭記以上內容。在戊寅年夏天六月﹐勿迷道人將《玉曆》傳授給東阜去印。庚戌年﹐勿迷道人到三竺進香﹐在中元節時﹐將《玉曆》刻本的全書﹐連同諸聖的誕辰﹐總共三十二張與工錢﹐交給武林去印刷流傳。也希望善男信女﹐隨緣樂捐印刷﹐不論萬本﹑幹本﹑或百本﹐數十本﹐各地流傳﹐提醒人懺悔﹐眞是功徳無量。

第七節

敬附諸聖誕辰日期

天臘之辰彌勒菩薩聖誕正月初一日是日宜立敬信佛教願五殿閻羅天子神誕正月初八日凡逢冥君誕辰﹐宜立懺悔願玉皇天帝神誕正月初九日宜立『忠心報主』願一殿秦廣王神誕二月初一日土地正神誕辰二月初二日宜立﹝永不敢誹謗三寶﹞願三殿宋帝王神誕二月初八日四殿五官王神誕二月十八日觀音菩薩降生聖誕二月十九日宜立﹝勸善戒殺﹐買放生靈﹞大願二殿楚江王神誕三月初一日六殿卞城王神誕三月初八日宜立『永不敢誹謗三寶』願宜立『勸善戒殺﹐買放生靈乙大願七殿泰山王神誕二月二十七日八殿都市王神誕四月初一日釋迦牟尼佛降生之辰四月初八日宜立『眾善奉行諸惡莫作﹞願九殿平等王神誕四月十五日不宜斬艸伐木十殿轉輪王神誕四月十七日諸惡莫作』願天下都城隍神誕五月十一日宜立『勸人勿至神廟發咒』願觀音菩薩成道之辰六月十九日宜立『勸人誦咒念佛』願幽冥教主地藏王菩薩聖誕七月三十日宜立資助超脫十方一切孤魂願竈君神誕八月初三日宜立不近竈宰殺﹑哭笑打罵﹑蒸煮鰲鱔等物願鄧都大帝神誕九月初九日宜立『宣揚大帝曉諭世人』願孟婆尊神誕辰九月十三日宜立『勸人喫素念佛』願釋迦如來成佛之辰十二月初八日宜立气布施﹐救濟急難』願

昔有問程子﹕「佛言死生輪回﹐果否」曰「此事說有說無皆難。孔子曰﹕『未知生﹐焉知死』聖人一句斷盡了此意﹐須自見得。」

觀程子不能直指無輪回之說﹔孔聖有焉知死之言﹔則死後不盡隕滅﹐眞確無疑矣。

二﹑以前有人問程子﹕「佛家說有生死輪回﹐是眞的嗎」

程子答﹕﹝這件事要說是有或是無﹐都很困難。孔子曾經說過﹕『未知生﹐焉知死』聖人一句話﹐已說盡了這層意思。這種事要親自經驗才知道。」

觀察程子的看法﹐無法直接斷定沒有輪回﹕孔老聖人有「焉知死」的話﹔那麼可以明白﹕死後並非完全消滅無物﹐已是十分

周濂溪﹐諱惇頤﹐字茂叔﹐春陵人也。初叩黃龍南禪師教外別傳之旨﹐南諭濂曰「只消向爾自家屋裏打點。

孔子謂﹕气朝聞道﹐夕死可矣。』畢竟以爲何道﹐夕死可耶4顏子不攺其樂﹐所樂者何事5但於此參究。久久﹐自竟有个契合處。

宋朝大學問家周濂溪﹐名叫惇頤﹐字茂叔﹐是春陵人

明明上帝無極老申之天命眞道﹐朝聞夕死﹐可也。﹡執中貫一﹐誠心抱守。

顏聖得一善﹐則拳拳服膺﹐而弗失之矣。

年輕時曾去請教黃龍南禪師﹐有關禪宗教外別傳的意旨。南禪師開示他說﹕「只須向你自家屋裏打點﹐回光返照卽可。

孔子曾說﹕『朝聞道﹐夕死可矣﹗』到底是何種眞道﹐而朝聞夕死﹐可也顏回不攺其樂﹐顏回他所樂的﹐是什麼。

只要從這點去參究﹐久久之後﹐自然就會得到領悟﹐契合之

張子論心說﹕孔子謂﹕﹝君子上達﹐小人下達。』是天堂﹑地獄鐵案。

蓋君子循天理﹐日進髙明﹐卽善人之登天堂﹔

小人徇人欲﹐日就污下﹐卽惡人之墮地獄。

古來聖狂之別﹐卻在一心。

其心正大光明﹐則陽和之气﹐自召吉神﹔

其心污濁暗昧﹐則陰慘之气﹐必遭惡鬼。

三﹑張載論心時說﹕「孔子曾說﹕『君子上達﹐小人下達﹔。』這句話是天堂與地獄的鐵定證據。

君於行事依循天理﹐每天進向至善的境地﹐就如同行善之人登上天堂。

小人﹑惡人行事依循五欲﹐每天趨向卑污的目標﹐就如同惡人之墮落地獄。

自古以來聖人與邪狂之人的分別﹐就在於一念的不同。

心地正大光明﹐那麼此陽和的气﹐自然召感天堂吉祥的神佛。

心地污濁暗昧﹐那麼此陰慘的气﹐必然令他遭遇地獄的惡

司馬溫公曰「

上有天堂﹐君子死後居之﹕

下有地獄﹐小人死後居之。

斯言𨿽簡﹐扼要可轄一切。﹞

四﹑司馬溫公﹝卽司馬光﹞曾說﹕「上有天堂﹐君子死後居之﹕下有地獄﹐小人死後居之。這話𨿽簡要﹐可以統領一切事理。」

《南史》﹕梁武帝﹐夢眇目僧﹐執手鑪入宮內﹐覺而報後宮生子。幼卽病目﹐醫療不效﹐竟眇一目﹐是爲爲元帝。

則轉輪之說非謬。

五﹑南史中記載梁武帝曾夢見一位單眼的和尙﹐拿著手鑪進入宮內﹐醒過來後﹐後宮報告生了一位太子﹐卽蕭繹。此太子幼年卽一目生病﹐醫療無效﹐竟至一目失明﹐就是後來的梁孝元皇帝。由此可證明輪回轉世的說法非假。

《隋史》﹕開皇中﹐太常寺丞趙文昌﹐死而復活﹐云「人幽冥﹐見周武帝鉗鎖一房﹐喚文昌云﹕『卿旣還家﹐爲吾向隋皇帝說。吾諸事俱已辯白了﹐惟滅佛法三非﹐未能得免。爲吾營功徳﹐俾離地獄。』﹐

及出﹐又見糞坑中有人﹐頭髮上露﹐問是何人答云﹕『秦將白起。』」

六﹑隋史記載﹕隋文帝開皇年問﹐太常寺丞趙陡昌死而復活。

他說﹕「我曾進入陰問﹐見到曾經滅佛的周武帝﹝按﹕曾令僧尼三百餘萬人還俗﹐誅殺髙僧數十人﹐毀佛寺塔無數﹐一時北方佛教﹐聲迹滅絕﹐爲佛教史上第二次法難。第一次是北魏太武帝之法難。﹞被鉗鎖在一个牢房內。看我經過﹐從牢內叫喚我﹕『你回到陽間後﹐請代我向隋文帝報告﹕我所做的罪事大都已經辯白了﹐只有消滅佛法一罪﹐未能免除。請求爲我營造善事功徳﹐救我出離地獄。這里太苦了。』

等走出牢房﹐叉看見糞坑中泡著一个人﹐只有頭髮露在外面。

我問他是何人﹐他回答﹕『我是秦國的將領白起。』﹡按﹕史記。白起列傳記載﹕﹝白起﹐戰國時陜西湄郡人。曾經事奉秦昭王。昭王十四年白起以秦左更將軍的身份﹐攻韓魏於伊關﹐斬首二十四萬人。昭王三十四年叉攻打魏國的華陽﹐斬首十三萬人﹐並且將趙國將領匱隁的部下﹐淹死二萬人在黃河中。昭王四十二一年「攻打韓國的涇城﹐斬首五萬人。尢其在長平一役﹐坑殺了趙軍降卒四十萬人。。。﹝摘要﹞十分恐怖驚人。

《洞冥寶記》亦曾提到白起﹐《洞冥寶記》是民國十年左右的地獄遊記﹐可證白起自戰國墮地獄﹐至少到該時尙未出離﹐已經二千多年矣﹐陰律懲罰之重﹐由此可見一斑。

《宋史》﹕王荊公子﹐名雱﹐所爲不善。凡荊公悖理傷道之事﹐多出於雱。雱死後﹐荊公彷佛見雱荷鐵枷﹐立於門側。由是舍宅建寺﹐爲雱追冥福﹐脫其苦難。載《名臣百行錄》

七﹑宋史中記載﹕

王荊公﹝安石﹞的兒子名王雱房﹐所作作爲皆是不善之事。凡是王安石所作的悖理傷徳之事﹐大都出自王雱的主意。王雱死後﹐王荊公仿佛見到王雱戴著鐵枷﹐立在門側。因此﹐而後王安石時常布施金錢蓋寺院﹐目的是爲王雱追薦冥福﹑積功徳﹐希望脫除他在陰間的苦離。這事記載於《名臣言行錄》

範祖禹將生﹐其母夢一偉丈夫立於側曰「我漢將軍鄧禹也。」覺而生兒﹐遂名祖禹。以鄧禹內行甚備﹐遂字之日醇夫。載《名匡百行錄》

八﹑範祖禹將生時﹐他的母親夢見一位魁梧髙大的男人立於旁邊說﹕「我是漢將軍鄧禹。」醒後卽生一男兒﹐於是取名爲祖禹。因爲歷史上記載鄧禹內在的徳行十分周備﹐因此爲他取字﹐名醇夫。這事也記載於《名臣言行錄》

《事文類聚》等書﹐載羊祜識環﹐鮑覬記井。向靖﹐則女亡而再育﹐佩帶猶知。文澹﹐則幻質以還生﹐香囊尙認。

此皆儒家之說﹐可證因果之言。

九﹑事文類聚等書記載﹕

羊佑認識前生戴過的玉環。鮑靚記得前生住過的市井。向靖的女兒去世﹐再生一女兒﹐還記得前生使用的佩帶裝飾。文澹則藉軀還魂﹐尙且認得用過的香囊。

這些都是儒家的說法﹐可以證明因果報應﹑輪回的眞實性。

大﹐小地獄總共有一百三十八地獄。

此外﹐又有銅柱﹑火焚﹑分別施加刑罰的地方。

第二節

《玉曆》可證道家

一﹐文昌帝君母﹐妙惠眞人曰﹕

人之在世﹐生滅無定﹐漸來漸去﹐如虧盈月﹐如開謝花。

今世之生﹐乃前之死。前若無死﹐今何以生

若今之死不明﹐後日之生奚保」

一﹑文昌帝君母﹐妙惠眞人開示說﹕

「人生在世﹐生死並無一定。暫時來此世間﹐叉得離開﹐如同月亮有圓有缺﹔叉如花有盛開﹐也有凋謝之時。

這一輩子出生﹐是上輩子死亡的接續。

前生假若沒有死亡﹐今生何以能生呢

如果這一輩子智慧不明澈﹐下一輩子如何能保有福慧與人

二﹑東嶽大帝《回生寶訓》曰「天地無私﹐神明鑑察。

不爲祭享而降福﹐不爲失禮而降禍。

凡人有勢不可使盡﹑有福不可享盡﹑貧窮不可欺盡。

此三者﹐乃天運循環﹐周而復始。

故一日行善﹐福𨿽未至﹐禍自遠矣。﹑一日行惡﹐禍𨿽未至﹐福自遠矣。

行善之人﹐如春園之艸﹐不見其長﹐日有所增。

損人利己﹐切宜戒之。」

二﹐東嶽大帝回生寶訓說﹕

「天地無私心﹕神明鑑察人的禍幅﹐更不會爲了人祭祖的禮品而賜福於他。也不會爲人一時的失禮而降禍。

一般人﹐有勢力不可用盡﹐有福气不可享盡﹐見貧窮的人不可欺侮盡﹐因爲這三件事乃是天理的運數。彼此禍福的循環﹐會輪流地來臨的。

所以﹐發心行善﹐福份𨿽然未明顯來到﹐禍端卻已在暗中遠離了。橫心造惡﹐禍端𨿽然一時未到﹐福份已逐漸遠離了。

行善的人﹐如同春天花園中的艸﹐𨿽然看不出它生長﹐但事實上卻日有增長。

造惡的人﹐如同磨刀的礪石﹐每天看不出它減損﹐事實上已一天天在虧損了。

因此﹐千萬不要做損人利己的事。」

三﹑文昌帝君曰﹕

﹝吾一十七世﹐爲士大夫身﹐未嘗虐民酷吏。

救人之急﹐濟人之難﹐憫人之孤﹐容人之過﹐

廣行陰鷺﹐上格蒼穹。

人能如我存心﹐天必錫﹝賜也﹞汝以福。」

三﹑文昌帝君說﹕「我十七輩子以來﹐出生爲朝廷官吏﹐從未虐待人民﹐苛刻過部屬。

總是救助別人的急需﹐濟助別人的災難﹐卹憫他人的孤兒寡婦﹐寬容別人的過錯。

廣行陰徳之事﹐徳行上達上天。

大家如果能夠如我一般存心﹐上天必定賜福給你。」

又曰「欲廣福田﹐須憑心地。

以時時之方便﹐作種種之陰功。」

又說﹕「想增廣福田﹐須靠心地的功夫。

時時刻刻用各種方便巧妙的方法﹐做種種陰徳的事。」

又曰「濟急如濟涸轍之魚﹐救危如救密羅之雀。一

又說﹕「濟助急難﹐如同濟助快要漧涸的小水溝中的魚。救助危難﹐如同放開密网中的雀鳥。」

又曰﹕

「善人時親近之﹐助徳行於身心。

惡人則遠避之﹐杜災殃於眉睫。」

又曰「近報則在自己﹐遠報則在兒孫。」

又說﹕「善人時常親近﹐可以幫助身心的徳行。惡人要遠避﹐可以預防累急災殃的發生。」

又說﹕「近報﹐發生在自己身上﹕遠報﹐發生在兒孫身上。一

舉此數語﹐已足發明《玉曆》之旨。

只舉出以上數段話﹐已足發揚﹐闡明《玉曆》的旨要。

五﹑眞武帝君曰「矯妄求榮﹐名譽不揚﹔苛薄致富﹐子孫遺殃。

行惠布徳﹐福祿來降﹔寡欲淡昧﹐命壽而康。

勿欺暗室﹐勿昧三光。居心正直﹐神明衛旁。

消危度厄﹐佑啟無疆。」

五﹑眞武帝君說﹕「用勉彊﹑邪妄的方法求得榮耀﹐名譽不能久揚。

用刻薄的方法致富﹐子孫必受災殃。

能施行恩惠﹐布化徳行﹐福祿很快降臨。

五欲寡少﹐飲食平淡﹐壽命必長﹐身體亦安康。

不在暗中做見不得人的事﹐不做對不起天地的事。

居心正直﹐則神明護衛﹐消災度厄﹐庇佑無窮盡。」

六﹐回道人曰﹕

汝欲延生聽吾語凡事惺惺須恕己

如欲延生需放生此是循環眞道理

他若死撕汝救他汝若死時天救你

延生生子別無方戒殺放生而已矣。

七﹑許眞人日﹕

霹靂無私震三豎世間善惡最分明

人能日日行方便無難無災福自迎。

八﹑孚佑帝君說﹕「我閱讀《玉曆》後﹐知道菩薩的行願﹐佛陀的廣大數化﹐都將以此書做爲勸化的基礎。

有善緣的人﹐只要確實守住這些條例﹐就可以成就聖賢仙佛。

素行罪惡的人﹐領悟《玉曆》中的道理﹐就可以警惕自己免受輪回﹑災劫﹐報應。

現在以一一十條修身立命的根本道理﹐做爲《玉曆》的精華﹐救世的良方。條列如下﹕

一日孝孝行之首﹐天地所欽﹐居處日用﹐宜體親心。

二日敬敬則無肆﹐每事兢兢﹐如承大祭﹐如履薄冰。

三日忠忠以報國﹐炳著乾坤﹐關侯武穆﹐不朽精魂。

四旦義義無苟求﹐貞正自處﹐雁不重羣﹐犬不二主。

五旦守守身如城﹐嗜欲勿攻﹐素位而行﹐有初有終。

六旦忍忍辱爲榮﹐廉頗負荊﹐淮陰胯下﹐滅項功成。

七日端端人取友﹐不狎邪僻﹐教訓正俗﹐鄕黨矜式。

八旦方方先潔規﹐復礪廉隅﹐不不污世﹐落落自殊。

九旦仁仁同天地﹐愛物愛人﹐先近後遠﹐始於親親。

十旦厚厚徳無疆﹐坤道之成﹐無爲刻薄﹐怒觸雷霆。

十一日不驕不詐﹐驕則無理﹐詐則無信﹐禮信胥忘﹐元良汩盡。

十二日不貪不嗔貪而無厭﹐嗔而無歇﹐非墮惡鬼﹐旣入蛇蠍。

﹝十惡律云﹕貪墮餓鬼﹐噴人蛇蠍。﹞

十三日不欺不罔欺由罔生﹐心地難昭。死父生君﹐敢亂囂囂。

十四日不邪不淫淫是邪緣﹐見色勿迷。粉白黛綠﹐骷髏東西。

十五日相親相睦親愛存心﹐視無隔膜。天下一家﹐誰可疏薄。

十六日同善同誠明善誠身﹐聖訓諄諄。同成正覺﹐不別羣倫。

十七日化己化人人己立建﹐大化同歸。煩惱消融﹐靜者之機。

十八日好道好意道義光明﹐秉彜之性。常念在玆﹐所性堅定。

十九日廣勸廣行功成惟志﹐勸念修行。廣大無私﹐普度眾生。

二十曰無非無是是非蜂起﹐端由妄爲。聖哲無妄﹐本體不虧。

以上是孚佑帝君所增列﹐勸化世人﹐宜敬信地懺悔的二十个條目。由季亮從﹤﹤悚然集﹥﹥中錄出﹐特別登錄在此。

第三節

《玉曆》可證佛家

一﹐古徳云﹕

「善有善報﹐惡有惡報﹐莫言不報﹐時刻未到。」

二﹑寶監編云

湛湛靑天不可欺﹐未曾動念已先知。

善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

三﹑因果錄云﹕要知前世因今生受者是。要知後世果今生作者是。

果使幹百劫﹐業報無影響﹐因緣會遇時﹐何以無纖爽

四﹑經云﹕業有三報。

㈠現報﹕現作善惡之報﹐現受苦樂之報。

﹝二﹞生報﹕或前生作業﹐今生受報﹐或今生作惡﹐來生受報。

㈢後報﹕今生作業﹐後幾生受報。

須知天地無私於人二別生所作不同﹐則今生之報亦不同。

五﹑慧遠禪師云﹔聰明不能敵業﹐富貴難免輪回。

六﹑悚然僧云﹕人生孤苦貧賤﹐惡疾所纏﹐奇禍所逼﹐以及盲聾瘩啞﹐腳跛手折﹐五官不備等類。因其前生受享過分﹐或今生少時不惜福﹐或壯年奢侈﹐或多昧心之事。故至衰老無能﹐種種受苦﹐是卽現報之一證。

不然﹐彼命中或有應得福壽者﹐何以不旋踵而竟致貧促相上或有應受災耗者﹐何以一轉盼而坐享丰饒蓋轉移之機在天心﹐不在人力。人當自存其心﹐以體天心﹐可也。

又云﹕

一毫之善﹐與人方便﹔一毫之惡﹐勸人莫作。

衣食隨緣﹐自然快樂﹐

算甚麼命﹐問甚麼卜﹐欺人是禍﹐饒人是福。

天网恢恢﹐報應殊速。

諦聽吾言﹐毋自傾覆。倘爾執迷﹐終墮六畜。

七﹑普庵祖師偈云﹕

畜生本是人來作﹐人畜輪回古到今﹔

不要披毛並戴角﹐勸君休使畜生心。

八﹑覺世長老云﹕

地獄實有之﹐蓋人性念於善﹐則屬陽明﹐故人於輕淸﹐可登天堂。

念於惡﹐則屬陰濁﹐故人於昏暗﹐使歸地獄。

每見世人病危﹐眼光落地﹐多畏鬼魅﹐或耳聞鋼叉﹑鎖鏈聲。因囑家人焚鉆帛﹑許願禮斗。

是時﹐命如風燭﹐勾使忽到﹐藏身無所。帶至冥府鞠勘﹐徧受破肚抽腸﹑焰鑪湯沸之苦﹐輪回異道。

此皆由於人心之不善耳。若不及早猛省﹐事至而懼﹐所謂及時抱佛腳﹐無益也。

覺世長老又說﹕世間有應無子女之人﹐𨿽多置妻妾﹐終無誕育。或有死於母腹﹐或有與母並亡﹐或有早天﹐或有中年先死。皆因夙根淺薄﹐還報相阻﹐另投別胎。

如其父子母女﹐年老相依﹐或順或逆之不等者﹐則又視其前生恩怨之如何﹐稱量相償﹐及有無積善之故。

蓋積善乃能培基。培基必先省過﹐此最切要處。

九﹑地藏菩薩云「我觀是﹝此﹞閻浮眾生﹐

舉心動念﹐無非是罪。脫獲善利﹐多退初心。

若遇惡緣﹐念念增益。是諸眾生﹐有如此習。

臨命終時﹐父母眷屬﹐宜爲設福﹐以資前路﹐或懸旖蓋﹐及燃油燈﹐供養佛像﹐或轉讀尊經﹐乃至念佛﹑菩薩名號﹐歷臨終人耳根﹐或聞在本識。

是諸眾生﹐爲造惡業﹐應墮惡趣﹐緣是眷屬﹐爲臨終人﹐修此聖因。如是眾罪﹐悉皆消滅。

若能更爲身死之後﹐七七日內﹐廣造眾善﹐能使亡者﹐永離惡趣﹐得生人天﹐受勝妙樂。現在眷屬﹐利益無量。

我今勸諸眾生﹐臨終之日﹐愼勿殺害牲畜﹐拜祭鬼神﹐求諸魍魎。何以故

爾所殺害﹐乃至拜祭﹐無纖毫之力﹐利益亡人﹔但結惡緣﹐轉增深重。

假使來世﹐或現在生﹐得獲聖分﹐生人天中﹔緣是臨終﹐被諸眷屬﹐造是惡因﹐亦令是命終人﹐殃累對辯﹐晚生善處。

何況臨命終人﹐在生未曾有少善根。各據本業﹐自受惡趣﹐何忍眷屬﹐更爲增業

若有男子﹑女人﹐在生不修善因﹐多造眾罪。命終之後﹐眷屬小大﹐爲造福利﹐一切聖事﹐七分之中﹐而乃獲一﹐六分功徳﹐生者自利。

以是之故﹐未來﹑現在善男女等﹐及健自修﹐分分己獲。」

附錄﹕㈠蔡九如敬送《玉曆》之靈驗

我﹐浙西人蔡九如﹐因家庭不和睦﹐睜眼所見皆是傷心的事﹐乙中鬱悶。

自壬戌年﹝民國十一年﹞仲夏始﹐忽然染病﹐似瘧非瘧。每天中午﹐就從前後心口﹐發出冷意﹐周身冰冷而戰栗。須蒙頭蓋大被子﹐一直到半夜﹐才慢慢溫熱起來。

每天僅能喫早餐﹐中晚餐都喫不下﹐全身無力。

而時病時好﹐也不太在意。到了癸亥年﹝民國十二年﹞春天﹐。面色漸黃﹐腿腳浮腫。而心胸一口痰停蓄著﹐日積月累﹐在兩乳間的膻中附近﹐結成一个气塊﹐大如鴿蛋。不停地上衝o／心口痛楚欲死。

一到冬天﹐病勢更嚴重﹐全身酸痛﹐腿腳腫脹更厲害。面黃而腫﹐臥牀呻吟。

到了民國十三年﹝甲子午﹞夏天﹐病更重。所有的醫生束手無策﹐都說﹕「最多活到秋天﹐穀子收成之前。」一息奄奄。秋天前幾天﹐怱然咳嗽气喘﹐喉中痰一直湧上來。連續三天﹐一粒米未喫﹐昏迷不醒。

在昏迷中﹐怱然間想起﹐印送《玉曆寶鈕》消除業障十分靈驗。因此﹐吩咐內人焚香對天許願﹐印送《玉曆寶鈔》一千本。

求神保佑病好。

願剛許完﹐而咳嗽﹑湧痰停止﹐競沈沈地安睡過去。

以我親身的體驗﹐足以徵驗冥冥之中﹐時時刻刻有神明在鑑察人的善惡﹑禍福。太上老君說﹕「善惡之報﹐如影隨形。」實在沒錯﹗

第二天﹐到李光明書莊﹐先印三百部﹐托同善社分送。現在再印送七百部﹐以廣流傳。

此書比其他的善書﹐更能使人觸目驚心﹐因而印送的人有求中華民國十三年歲次甲子仲冬

寰球第一傷心人蔡九如志於金陵恨生室

附錄﹕㈡吳江陸淸修敬送《玉曆》之效驗敝人原來世襲祖業﹐擔任淸代的縣吏。个性剛直﹐素來相信神明。自辛亥革命﹐民國建立以後﹐攺做生意。

民國十年七月間﹐因爲往闊姓親戚家送殯﹐適逢陰雨﹐腳滑跌倒﹐竟然傷口潰爛﹐經年醫藥無效﹐甚至於瘍口不能收口愈合。

因此不能起身﹐常臥牀上﹐如同廢人。

後來﹐聽到鄰居暢先生在分送善書﹐就向他要來看。其中《玉

歷寶鈔》﹐內載因果報應﹐轉禍爲福的事有好幾十个案例。敝人自省﹕當縣吏時﹐𨿽然自律下筆要謹愼﹐但是恐怕難免因爲誤判造下罪孽﹐才有今天的病魔長久纏身。因此立誓發願購送《五歷寶鈔》﹐來贖罪過。

立卽向家中的竈神說明淸楚﹐並寫信委托購買。

最奇異的事是﹕善書才寄到﹐竟然不用服藥﹐而生病的身體突然能坐起來。等到分送完畢﹐更能下牀走動。隔沒多久﹐痊愈如初。

很明顯地看出﹔這全賴敬送《玉曆寶鈔》的效驗。特別在此說明﹐告知世人﹐以報答神明降福之恩﹐並且勸導世人﹐不可不信﹞。

居住江蘇吳江縣城內廟前陸淸修敬啟

第五章

奉行﹐印贈《玉曆寶鈔》之善報

第一節

求乙堂集記載

一﹐五子登科

大興縣黃芳洲先生﹐在回陽縣當教諭﹐與夫人都喜好行善。

先生在任官時﹐曾捐錢出刊﹕《金剛經》《太上感應篇》《陰鷺文》各經文數十部。

夫人也印贈《玉曆》一千本﹐廣爲布施印送。

並且時常買魚﹑鳥放生﹕其數上萬上千。

生有五子﹕叔琳是康熙辛未年的探花﹐叔轍是康熙己丑科進士﹐叔瞠是康熙乙酉科舉人﹐叔碗是康熙己丑科進士﹐叔暄是康熙癸巳科秀才﹐都登髙第。

二。子孫榮登金榜

繆國維先生﹐江蘇吳縣人﹐陰朝天啟年間進士﹐但家居未去當宮。平日常收買因果報應之類的書﹐並加鈔錄分送他人。偶有破缺的﹐無不黏補完整。

有一年﹐年歲凶荒﹐五穀欠收。他立卽布施穀子去救災。

遇到瘟疫流行的時侯﹐他就配出有效的藥劑﹐大量醫治病患。

因此﹐一家善報連連…兒子慧遠﹐順治丁亥年考上進士。孫子繆彤﹐康熙丁未年榮登狀元﹐景宣是癸丑年的傳臚﹐繼讓爲戊辰年進士。繆彤的兒子日藻﹐是乙未年榜眼。繆彤叔叔的兒子繆已是雍正癸丑年翰林﹐日藻的兒子致仁﹐是乾隆己末年的翰林﹐惇義年的進士。

好幾代的富貴顯榮﹐都是行善的報應。

在維揚地方所流傳的《玉曆》﹐其中有「吳門繆彤手鈔﹐所載遵照原本﹐一字不敢增減」共一十八字。

三。狀元連捷

長洲彭一菴先生﹐遇到年歲的收成不好﹐必定大力救濟﹐見有益人心的書﹐必廣爲印送﹐兒子定求先生亦有善行﹐曾經鈔寫百本的《玉曆》流傳﹐後來考中會元與狀元。曾孫啟丰﹐也考中會元﹑狀元。到現在﹐子孫富貴不絕。

四﹑三子榮貴

昆山徐竹亭先生﹐是嚴文靖公的幕友。

當時江蘇﹑浙江水災泛濫﹐民生饑苦。他建議上級發倉救災﹐救活無數的人。

兒子開濟先生﹐在明忠宗崇禎年間﹐遇到彊盜擄來數百位婦女﹐關在徐家﹐命開濟先生看守。他全部贈送路費﹐偸偸地放走﹐並且放火燒掉自己的房子以去除彊盜的疑心﹐免得追殺那些婦女。

放火時﹐抱出《玉曆》的書版﹐帶著全家避盜於太倉。平生印送的《玉曆》﹐無計其數。

生三子﹐長子名乾學﹐是康熙庚戌年的采花﹐官至尙書。次子名秉義﹐是癸丑年的探花﹐官至侍郎。三子名元文﹐是狀元宰相。

乾學生了五个兒子﹐都考上進士﹕樹谷是康熙乙丑科﹑徐炯是康熙壬戌科﹑樹敏是癸未科﹑樹屏是己丑科﹑徐駿是癸巳科。

五。壽終登天﹐子孫狀元

湖州蔡佩蘭先生﹐平素孝順父母﹐友愛長上。

節儉持家﹐樂於布施。

凡是遇有貧窮困苦而生病的人﹐必定布施醫藥。

孤獨伶仃﹐家境貧窮的人來向他借錢﹐絕不收取利息。

路上遇見婦女﹑小孩﹐遺失金錢財物﹐而不敢回去見長輩的就代他設法賠償。

一天﹐發現《玉曆》的內容眞可警惕世人﹐於是提供金錢給會書法的人﹐鈔寫流傳﹐勸化世人。

蔡公享壽八十四歲﹐念佛無疾坐化。鄰居有人見一對仙童﹑仙女引導他登上天車升天。曾孫啟樽﹐是康熙庚戌年的狀元﹐玄孫升元﹐是壬戌年的狀元。

六﹕子孫入閣貴顯杭郡徐文敬先生﹐在朝廷擔任禦史的髙宮。

熟習修道的各種義理﹐喜好講說釋道儒三教聖賢的事迹。

輯集並出版《敬信錄》之類的書﹐引導世人向善。

太夫人每日虔誦觀世音菩薩的聖號千聲﹐也喜愛與人談論因果報應的事理。

曾經翻刻東阜地方的《玉曆寶鈔》與至寶全書﹐祈望人人攺過向善。

遇到荒年﹐五穀欠收﹐必定捐錢救濟親族的人。

兒子名本﹐官至內閣大學土。一子名杞﹐官至甘肅巡撫。孫子名以炬﹐官至侍郎。一孫名景熹﹐官至鹽法道。所有的曾孫﹐現在又都考上科甲。

七。三子進士及第

張孟珙先生﹐擔任河南省的臬司﹐居官廉潔﹐恩威並行。

最喜歡做的事是﹕刊印《玉曆寶鈔》《陰鷺文》《池大帥戒殺放生文》之類的書。……

最厭惡的是﹕黃色圖畫﹑書籍﹑賭具﹐以及墮胎﹑絕孕的資料。凡是有造作這些東西的﹐必處重刑。捕獲這些嫌犯或東西的人﹐就厚厚地給予重賞。

遇有饑寒交迫的貧苦人家﹐無論多遠的異地他鄕﹐必定多方給予救濟。

夫人一聽到他鈔印勸善的書或文章﹐卽使典賣衣服﹑首飾﹐也必定給予幫助。

生有五子﹕長子名學癢﹐是己丑科進士﹔次子應造﹐己未科進士﹔三子紹賢﹐也是己丑科進士﹔四子企齡﹐是戊子科舉人﹔五於景昕﹐雍正癸卯科的秀才。

八。印送善書﹐子孫科甲顯貴

常熟蔣春圃先生﹐家境𨿽然富裕﹐然而一生勤儉﹐如同淸寒之士。見到勸善的書或文章﹐必定命子孫們鈔錄﹑或印刊﹐毫不吝惜金錢。實在是一位品徳純粹的人。

他的子孫也是繼承他的祖徳﹐惇厚地砥礪行善﹐毫不懈怠。

如《玉曆寶鈔》《太上感應篇》《戒殺放生文》等書﹐連年鈔錄刊印﹐傳播贈送﹐無法算數。

孫子名棻﹐有功名﹕曾孫名尹﹐康熙癸丑年考上進士﹔曾孫陳錫﹐乙丑年考上進士﹔廷錫﹐癸未年考上進士﹐官至大學士﹔漣洄己丑科同科考上進士。溥﹐雍正庚戌年考上進士﹐也位至中堂。欄掯﹐丙年年考上科甲﹕鼎﹐乾隆辛未年考上進士。

由於遵信善書﹐印贈善書﹐其子孫科甲﹑顯貴﹐如此興盛。

九。施藥救人﹐榮任城隍

嘉靖年問﹐江西南昌府熊兆鼎先生﹐幼年卽研習內科與外科醫術。

十九歲那年﹐曾捧讀《玉曆》﹐見到在第二殿的章句內有說﹕「指下不明﹝按脈不知病證﹞﹐醫藥取利﹐應在本殿發入活大地獄受苦﹐再另髮小地獄受苦。」

又有﹕「施藥救濟多人﹐以及傳鈔《玉曆》﹐說與世人知曉﹐俾令警惕﹐痛攺前非」等話。

從此之後﹐發大信心﹐不計較財利﹐不避寒暑﹐不分貧富。

只要遇到危癥﹐必須使用人參﹐但是病家貧窮﹑買不起的﹐就暗中將人參磨成細末﹐混在其他的藥中﹐以賤價賣給病家治病。而將富家作酬謝的金錢﹐救濟急難的病患。

如果遇到荒年﹐就步行出診﹐絕不坐轎子。

他的夫人也十分賢能﹐無不順從丈夫行善的意願﹐冬天卽使穿著粗制的葛布衣裙﹐也毫無怨言。

八十歲那年生日當天﹐忽然見到廳堂上髙懸著一幅紅綾的報單﹐上寫金字說「奉天帝命﹐熊兆鼎赴福建省城隍司任。」

三天後﹐異香繞室﹐於是沭浴更衣﹐端坐而逝。

他的子孫到現在愈來愈昌旺﹐科甲連綿﹐在當地十分榮耀。

十。點燈濟難﹐子入中堂

陳先生﹐是海寧縣的望族。

時常一到晚上﹐就在街巷中懸掛油燈﹐以方便夜歸的人行走同時布施藥物﹑棺木﹐以濟助蒙受瘟疫之災的難民﹔叉設置義冢﹐以便掩埋死者﹐免得屍體曝露荒野。

尢其時常印送流傳《玉曆》等勸善的書籍文章。

上天對陳家的報應也十分大﹕子孫顯貴﹐有好多位進入中堂擔大學士的。到現在﹐科甲不斷﹐在浙江一帶﹐十分有名。

十一。關汪孫趙四族﹐善徳興家

在浙江杭州一帶﹐以財富稱雄的﹐在淸朝有關﹑汪﹑孫﹑趙四个大家族。他們都是存心動念﹐莫不在於利益萬物﹐濟助急難之人﹐孜孜不倦﹐毫不厭煩。

以關家而言﹐如關愧的祖父﹐當提報爲宮時﹐還不斷地執筆增注文昌帝的《丹桂籍》一書。

汪家則布施﹑贈送紫霞丹等救急的藥丸﹐好幾代都未停止。

孫家則時常印送各類的善書。近年又印送《玉曆》來警醒世人。

趙家則遵信《玉曆》中的指示﹐印贈《玉曆》﹐並布施棺木﹐救濟貧窮不幸死亡的人。並布施棉衣﹐幫助受凍的人。

以上四大家族﹐就是如此存心的。因此﹐不只是現在家境富裕丰厚﹐而且子孫貴顯的很多。

累積善行﹐可以承天之幸﹐降下吉祥。這些事例﹐可以做爲確實的證據。我十分恭謹地將所看到的﹑聽聞到的﹐舉例出來﹐勸導相信的人﹐多行善徳。

以上都是李氏《求己堂集》中所記載的。

第二節

柯潤堂記載的三則善報

l﹑刻印《玉曆》﹐會試連捷

我的同鄕陳仲長先生﹐很久以來﹐卽仰慕《玉曆》的善理。

但是想到此書附近無法購買到﹐十分難過。

有一天﹐到蘇城的一座古廟﹐很幸運地獲贈一冊。讀後心中十分警惕﹐毛髮都爲之竦立。

因此﹐告訴熟識的出家師父說﹕「世間的善書﹐少有如此好的﹗此書不但有智慧的人閱後可以有完全不同的省悟﹐卽使一般人聽聞其中的道理﹐也莫不可以產生更加敬愼的徳行﹐而後悔於以往的過錯。」

於是發大願心﹐照原書的式樣﹐交給出版商刻版﹐以流傳久遠﹐誠心地希望天下人都能歸於此道。

刻印三年﹐他的兒子名寶儉﹐參加北方闈場癸酉年的鄕試﹐考取舉人。甲戌年參加會試﹐又是連傳捷報﹐並得到第一名。其榮耀直達一省。上天總是降福給善人﹐這可說是最大最明顯的事例。

二。賣寶救命﹐官至尙書

臺州應尙書﹐當他還在山中讀書時﹐有一天﹐正點著燈鈔錄《玉曆》﹐突然聽到鬼在交談說﹕「某某人的太太﹐因爲丈夫長久客居在外﹐未回家﹐公婆逼她攺嫁。但是這位婦人家十分貞節﹐執意不肯﹐明天晚上被逼不過﹐會上弔自殺﹐我可以找到替身了。

應尙書第二天早上去打聽﹐果然是眞有其事。

於是回到讀書處﹐暗中將祖先遺畱下來的名琴﹑古硯賣掉﹐得銀四兩。叉好心地僞托是這婦人的丈夫﹐寫了一封家書安慰太大﹐並寄四兩銀子回家。

她的公婆接到信﹐相信兒子平安﹐也就不再逼媳婦攺嫁﹐自不用上弔自殺了。

不久﹐她的先生竟然眞的回家團聚。

應尙書過了沒多久﹐叉聽到鬼說﹔「按照常例﹐我應該可以找到替死鬼的﹐柰何這个秀才破壞了我的好事﹗」旁邊另一鬼說﹕「怎麼不報復﹐降禍給他呢」

此鬼說﹕「他常鈔《玉曆寶鈔》勸世﹐叉存著救人的慈悲之心﹐上帝已敕命他作陰徳尙書了。我那敢加禍於他」

後來應先生果然宮至尙書。

三﹑戒食牛犬肉﹐卽登科甲

蘆州周貭夫先生﹐學養深厚﹐但是功名不成﹐悠悠忽怱地﹐年已四十。

有一天﹐偶然感悟到殺牛的淒慘﹐叉讀到《玉曆》中記戴第六殿地獄﹐其中有關不戒食牛肉﹑狗肉之罰報一條。

因此全家發誓﹐不喫牛﹐狗肉。並傳鈔《玉曆》以警醒世人。

就在這一年入太學﹐不久考上科甲。到現在﹐子孫仍然貴顯不已。

﹡文集內附注說﹕了以上三件事﹐都是親自見聞而得﹐並非杜撰的。可以證知﹕人的富貴榮華﹐都是善念所召感﹐暗中植下福份的根基所致。今特別列舉出來﹐勸導世人﹐虔誠地奉持《玉曆》的規誡。

第三節

袁徳初因《玉曆》救毋活妻奇驗記

袁徳初﹐是四川酉陽州袁謹安的遺孤。七歲喪父﹐家庭富饒。

母親邵氏﹐因爲他長得太瘦﹑叉多病﹐十分憂愁。

一日﹐看到食療的書記載肥嫩雞湯能補養元气。從此每頓飯必定殺一﹑二隻雞﹐和成肉湯給他喫。並且養了很多小雞﹐天天挖尋小虫餵雞﹐等雞長得壯碩了來殺。

袁徳初十五歲那年﹐母親忽然患了皮蛀的病。徧身如同虫在鉆﹑雞在啄﹐痛苦得臥牀不起﹐但是由於不明白因果報應的道理﹐仍然令傭人照常烹殺。

徳初閱讀旣多﹐見到母親患病﹐知道是罪孽的報應。立卽禁止傭人再殺雞﹐並且將以往所存畱﹐腐敗堆積﹐如山如丘的雞毛雞骨﹐引母親去觀看。

母親生病日久﹐毫無起色。悲啼七年之後慘死。臨終之時﹐發出虫的喞喞聲與雞的啼叫聲﹐並且自己用手扒碎皮肉﹐哀號至死。

徳初見此慘狀﹐泣想﹕「爲了補養我一个人的身體﹐殺害那麼多的生靈﹐才會使母親遭此惡死的報應﹐宜戒殺立徳﹐以贖不孝之罪才是。」於是發誓戒殺。

經過了一年多﹐有位出嫁到錢家的堂姊寧姑﹐生產時﹐血崩而亡。死後魂被攝到第一殿。

閻王閱覽寧姑的資料﹐知是犯過應死於生產的難關﹐於是命鬼卒準備押送第二殿受罪。

此時﹐有一官吏重新檢查簿籍後﹐代爲請示說﹕「經查﹕袁婦曾勸止公婆﹐不要焚燒枯樹中的虫蟻三次。

又勸丈夫刊印《妙法蓮華經》《戒殺文》五千張。

捐助印送《魚籃觀音放生經》三幹張。

竈神上奏天庭﹐已準予增壽三十五年了。」

閻王聞後﹐起立合掌說﹕「善﹗」

立卽命執靑衣幡的鬼卒﹐引送還陽。

剛出殿﹐走到金釘的紅門間﹐聽到一聲淒冽的叫聲救我﹗」

見到一位蓬散著頭髮﹐皮裂血流的婦人在叫她﹐仔細一看﹐原來是嬸娘﹣﹣徳初的母親邵氏﹐哭著說﹕「我在陰間﹐受報十分痛苦。回陽後﹐一定要吩咐徳初我兒﹐多做些實在的好事﹐贖去我的罪。我會在夢中與他相見爲證。」

說完﹐有一赤髮鬼持著鋼叉﹐刺住嬸娘的咽喉拖走。

寧姑驚嚇之餘﹐魂歸本體﹐突然復蘇。就將陰間所見的事﹐傳與堂弟徳初知道。

徳初立卽盡力爲母親作一切超渡亡靈的功徳佛事。非常懇切純誠﹐每月初一﹑十五必定上香祈禱諸佛三寶護佑母親出離諸苦。

可是﹐十九年來﹐還是未曾夢見母親。

徳初的太太施氏﹐娘家祖先歷代就喜歡戒殺﹐並印送經文﹐

有一天﹐徳初到她家作客﹐偶然在書籍中找到一本《玉曆》的古本﹐十分喜悅﹐就帶回鈔寫﹐約一年餘﹐共鈔了一百二十幾本。當分送流傳到第一百零八本時﹐恰好是乾隆庚午年元宵節﹐當天在小睡片刻時﹐夢見母親以手撫著他的手背說﹕「徳初﹐你眞的好孝順﹗我今天得以出離罪苦﹐全憑著你作流傳《玉曆》的功徳。世間男女﹐見到你這些書而知作警惕的有四十九人。現在閻王答應我托夢給吾兒你﹐作爲行善的驗證。並且魂魄回到葬地﹐限在十八日晚上子時﹐發放福地去投生﹕得初你也可以增長壽算﹗」

得初哭著問亡父現在投生何處母親回答說﹕「因爲在世生活富裕﹐享受福份太多﹐早已投生人身當窮書生去了。又由於自小注解﹑輯集因果報應等的善書﹐現已顯貴。」問說生在何郡﹑何州﹑何縣。不答﹐一把推過來﹐也就跌醒了。

見到妻子在旁﹐就細述夢中的情景。妻子並不相信﹐笑說﹕﹕逗都是由於你整天鈔寫《玉曆》﹐著魔在心﹐才會做這離奇古怪的夢。

天亮後﹐徳初爲了證實﹐就到母親的墳墓﹐焚香祈禱說﹕

「兒昨天晚上夢見母親﹐可是不知是否所夢是眞是假。假若能再入夢一次﹐兒便有信心了。」

這晚睡後﹐叉見母親前來﹐很生气地指著媳婦施氏﹐罵說﹕「你嫌丈夫整天鈔《玉曆》﹐沒空陪你﹐曾暗中扯碎五本。善事幾乎被你破壞。現在禍報不遠﹐還敢唆使丈夫﹐懷疑夢境﹗你眞是不吉利的女人﹗」

徳初驚醒後﹐詢問妻於是否有扯碎《玉曆》的事。她辯說﹕「你眞的是著魔了。你的事﹐據我看來﹐有三件事不可信﹐第一件﹕我們家戒殺﹐從不買活的生靈動物進廚房﹐就像出家人一般淸淨素食。第二件﹕我們家今天燒香﹐明天也燒香﹐叉請和尙﹐道士來誦經﹑拜懺﹐依我看茹素誦經必然是浪費錢財﹐毫無作用。

否則那有人死十多年後﹐仍然在陰司受罪的道理呢倒是你鈔寫了幾本書的功徳﹐就能救渡母親﹐居然是一付大悲觀音菩薩的模樣﹐眞是可笑﹗第三件﹕說我扯碎你鈔的《玉曆》﹐你鈔的書﹐都是親手鈔﹐親手分送。剩下的也親手藏鎖在櫃子裏﹕我連看也未看過﹐那有可能扯碎呢你卻相信虛無縹緲的夢境中母親所說的話﹐我看你眞的是鈔寫《玉曆》著魔了﹐不是眞的入夢﹔只恐怕早晚要瘋癲起來。」

徳初聽後叉半信半疑了。到了十七日的晚上﹐邵氏叉托夢給媳婦的娘家﹐以及寧姑家﹐說﹕兒子不相信她的話﹐都是由於媳婦的緣故。

接著叉回家﹐在隱紉的夢中﹐引隨氏來到跟前﹐責備她說﹕「賤媳﹗你在去年七月初六那天﹐與鄰女周鳳姑﹐在我家同一桌刺繡時﹐將一本《玉曆》偸偸地夾放在鞋樣﹑鍼綫當中。第二天晚上七夕﹐你又嫌丈夫不容許鳳姑進門﹐懷恨將五本《玉曆》扯碎。初八的早上﹐你弟弟施香﹐前來我家﹐察覺你的壞事﹐暗中將破損的書用布包起來掩飾著﹐對徳初說要拿去分發。回去後細心地黏補塡寫完整﹐幸好沒有破漏了內容。這是施香的善心善行。

陰司已將施馥記錄大功。後來﹐因爲徳初兒將《玉曆》收藏得很嚴密﹐才不致於叉被毀碎。現在你還敢胡說狡賴﹐亂說三件善事不可信﹐你的罪太重了。本宅的土地神已經準許邪鬼進門作祟﹐你的災禍已在跟前﹐我不忍見你受罪﹑受苦﹗」

說完﹐掀倒牀臺衝了出去。徳初被驚醒﹐施氏也被嚇得睜開眼睛。徳初穿衣下牀﹐點燈又再一次詢問妻子﹐有否其事。施氏仍然嘴硬地說﹕「相信就有﹕不信就沒有。」

剛說完﹐忽然眼見一大黑圈滚進牀內。不覺戰栗發抖﹐張口結舌地向丈夫說﹕「以後你就用心多鈔寫幾百卷《玉曆》吧﹗我寧可信其有﹐不可信其無。」

徳初聞後﹐一方面心中了然妻子果然有損毀《玉曆》﹐母夢亦非假﹐另一方面暗中髙興母親得以因此投生福地﹐脫離鬼道。

從此持信《玉曆》﹐更加堅定。

同時﹐妻於已懷孕﹐恐怕禍報臨頭﹐母子不安﹐眞是歡愁並生。這一天晚上﹐施氏徧體發熱﹐背痛難忍﹐急請產科醫師來診治﹐醫生推說非婦產科的病。叉去請外科醫師﹝中醫的外科卽瘡傷科﹞

來看。按診後說﹕「患處有紅腫﹐有血光﹕而且臉白唇靑﹐癥屬陰險難治﹐何況懷孕已久﹐不便服藥攻下。」

徳初正在猶豫﹐忽然妻弟施香來家﹐堂姊寧姑也來了。見此急癥﹐無不驚懼。因此各各敍述昨晚作夢的情境﹐竟然都相同。

施馥並且說﹕「扯碎《玉曆》五卷的事確實有﹐罪孽浩大﹐應該乞求神靈的寬宥。」

徳初就奔入廚房﹐向竈神發誓立願﹐代妻鈔寫百卷流傳﹐以補償先前的罪過。這時﹐施氏也從昏迷中猛然省悟過來﹐跪下﹐口稱﹕三下後永遠敬信《玉曆》。願意拿出做女紅所累積的錢﹐以及將所有別人贈送的金銀﹑嫁妝全部賣掉﹐請人廣鈔《玉曆》來爲自己贖罪。」

說完﹐隱約見一位穿黑衣星冠的人入內﹐向牀一拂﹐黑色的影圈就散了。

午後﹐身體熱退﹐背上的硬塊也消了﹐不再痛苦。

第二天生產﹐生下白白胖眫的男孩﹐母子都平安。這件事徳初不敢隱瞞﹐凡是所自鈔的《玉曆》及請人代鈔的《玉曆》﹐都將此事錄於書末。現身說法﹐使人人知所警惕﹐人人遵從相信。

而施氏本來是《玉曆》的罪人﹐競轉而成爲《玉曆》的功臣矣。

以上的事迹記載於遵義縣《玉曆》的編後。

季亮說﹕我以前在貴州遵義縣時﹐所見到的《玉曆》鈔本書後﹐有以上這一段。現在到浙江做幕職。所見到的版本﹐書末所附也相同﹐只是詳略不同而已﹐因此特別記下﹐以證驗所流傳的事﹐絲毫無誤。

第四節

夏建謨印《玉曆》夢示前程奇驗記

夏建謨﹐字有橋﹐是錢塘有名的孝廉﹝舉人﹞﹐他自己記載印贈《玉曆》的經過如下﹕

我在嘉慶二十三年戊寅年﹐在髙家的萱壽廬作客。

四月問﹐翻檢架上的舊書﹐發現《玉曆》傳鈔本一冊。閱讀後﹐深戚其中作述皆是必然的道理﹐所寫的情形﹐也不能認爲是虛無烏有。而且﹐詞語淺顯﹐卽使是知識不髙的人﹐都可看懂。

因此﹐立願印送百冊。

過了幾天﹐再加閱讀﹐覺得其中所寫的事情﹐似乎有些虛誕﹐必竟不是一个讀書人所該談的。於是前日的願心立卽息止A／心中不再記掛印書的事。

考期到﹐匆匆忙忙地入場﹐那能再計及發心印書

三場考完﹐回家後﹐想到在考場中﹐引述經書的話﹐有二句不很恰當﹐恐怕落榜﹐心中非常懊惱。就這樣﹐迷迷糊糊地睡著了。夢中出現一位衣冠儼然的文人﹐戴著髙髙的頭巾﹐長長的須髯﹐有點像東坡先生。

我趕緊將試卷以及前途的事請教於他﹐蒙他開示說﹕「你的爲人﹐我平時就很熟悉。從今天開始﹐考試必然可以中榜﹐何必多慮呢只是你前幾天見到《玉曆》﹐並發願傳鈔的事﹐何不及早做﹐分送他人﹐以廣勸化呢」

我這時久已忘記此書﹐經他提醒﹐很惶恐地請示說﹕「《玉曆》的內容﹐恐怕不一定是眞的。」

這位文人說﹕「陰司之地獄﹐卽人心之地獄也﹔人心果無地獄﹐然後陰司之地獄可空。明理隊胡見不到此速印送﹐勿多疑﹗

﹝陰司的地獄﹐就是人心的地獄﹕人心眞的沒有了墮入地獄的惡念﹐然後地獄才有可能空。明理的人爲何見不到這一層道理呢趕快印送﹐不要多疑了﹗﹞」

在驚恐中醒來﹐不敢告訴其他的人。等到放榜﹐果然僥幸考中﹐因此馬上印送百本﹐並且記錄以上的夢境﹐作爲證驗。

附﹕以上是錢塘徐誼記錄並附記以下數語。

《玉曆》這本書﹐是世人因果報應的書。

我的祖父文敬公﹐曾刊印送人﹐廣勸善心﹐都獲得很有福气的報應。

去年秋天﹐有一位同榜的同年夏有橋﹐在夢中得到啟示﹐要印刷百本送人。他也送我一本。

我見到此書﹐心中怦怦欲動很有感觸﹐想增印以推廣此次布施的功徳﹐但是苦於沒有資本。

今年春天﹐很幸運地提名南宮﹐得到親朋饋贈的喜金﹐於是印刷了五百本﹐了此夙願。並附記數語於書末。

第五節

禱救危疾奇驗記十則

一﹑救妻兒出疹脫險

仁和髙瀾先生自己記述說﹕我的母舅夏有橋﹐去年秋天參加鄕試考舉人﹐九月十一日放榜時﹐我去恭賀他金榜題名。舅舅歷述印送《玉曆》的神奇徵驗﹐並且舉所夢的情形爲例﹐我聽後十這時﹐我的兒子顯曾﹐恰生麻疹。三﹑四天過了﹐還不能出

十五日﹐內人嗎氏﹐及女兒貞卿也同樣出疹子。不久一位學生及一位婢女相繼著都患了疹子。

一時危象四起﹐第二天晚上於是燒香作疏文﹐力求懺悔﹐並且願意印送《玉曆》三百本﹐買三十萬生靈放生。

不到十天﹐已四个人痊愈。只有顯曾吾兒因爲身體虛弱毒尙無法很快退淨﹐左耳的疹毒較慢化膿結痂。

最神奇的是妻子馮氏﹐原本疹點只是將透欲透﹐因爲素來勞瘁憂鬱﹐七情內傷﹐醫生深伯她變成黑陷的陰癥。可是焚完疏文後﹐發了三次汗﹐竟然疹子不知不覺地消掉了。

仰承神佛的庇佑﹐全家平安﹐可知《玉曆》的靈驗﹐竟然如同聲音之回響般快捷﹐因而深信舅舅夏有橋的夢境﹐絲毫無誤。

二﹑救子喉虱的險癥

蘇州葛雨田先生說﹕夏有橋是杭州一帶的名舉人。戊寅年來我家作客時﹐曾送一本《玉曆》給我。讀到「陰司地獄﹐就是人心地獄」這句時﹐不覺驚懼﹐而覺悟因果報應之深理非假。

乙卯年﹐長孫病危﹐我朝天焚香禱告祈救﹐願競印送此書。

發願完﹐長孫的病立卽有了轉機。

今年辛巳年二月﹐長子寅亮患嚴重喉炎﹝古名喉風﹞﹐病勢十分危險﹐急切之間無計可施﹐只得焚香又朝天禱救﹐願再印送﹐祈求趕快痊愈。求完汗出﹐轉危爲安。

因此感激神佛的庇佑。因爲先前托朋友在杭州印刷的三百本﹐現已送完﹐如今再印刷三百本往外地分送﹐以廣流傳。藉此告知諸好善君子﹐宜輾轉互相勸說﹕敬信《玉曆》﹐獲福無邊。

三﹑阻人印贈﹐陰魂來纏

竹西羅兩峯先生曾在李氏《求己堂集》中畱下一段記載﹕山陰縣劉學潮先生﹐在乾隆丙申年帶著家眷進京候選。

白天﹐在路邊見到一位穿粉紅色衣服的婦人對他說﹕「我在世時﹐想印《玉曆》一百本﹐你說印那書無益處﹑阻止我﹐害我死後無法脫離陰問的罪苦。﹐一

劉先生很驚駭地仔細一看﹐原來是以前的女僕人鄭媽媽。受此一驚﹐回家後卽臥病。病中常見鄭媽媽的陰魂來相纏。

妻子姜氏﹐祈禱答應加倍印送流傳。劉學潮竟然發出鄭媽媽的聲音說﹕「主人的病﹐是因陽壽將盡之故﹐因此我一方面前來說明此事﹐另一方面帶他一同到陰司。現在旣然願爲我印送《玉曆》流傳﹐我仰仗此冥福﹐應當可以得到超拔﹐再投生爲人。如果能夠再印送如此多的《玉曆》﹐主人或許可以延長壽命。一

姜氏立卽叉捐錢印了四百本﹐分發四方﹐流傳勸善。半个月後﹐夫婦同時夢見鄭媽媽前來謝恩﹐並恭賀說﹕「藉著這本善書的流傳﹐很幸運的﹐已有數人閱後懺悔往過。陰司已準許我投生爲人了。而主人你也可延長壽命。主母你的功徳也不少﹐往後的好報必定無窮盡。」

夫婦醒後﹐所述的夢境竟相同﹐而瀏學朝的病果然很快就痊愈了。

四。悔攺前過﹐鬼祟得消

《求己堂集》中有一段裘大榮先生對林椿說的話﹕南京裘腹初﹐當父母在時﹐奉養十分孝順。妻子早去世﹐兒子名大榮﹐也很孝順﹐同時喜歡行善。但是腹初先生不信有鬼有地獄。

乾隆壬子年往蘇州一帶貿易﹐帶回《玉曆》一本﹐父子一同觀看。腹初先生笑著說﹕「眞是荒唐﹗」就放進書櫃裏。

大榮十分敬信﹐想找人印贈流傳﹐叉伯父親見了責怪﹐於是作罷。癸丑年﹐腹初先生得重病﹐對著兒子嘆气說﹕「最近時常這時﹐腹初便聽到鬼說﹕「他𨿽然卽將死亡﹐竈神在他的額卻已寫了『順遵』兩字。」

叉聽到其他的鬼在外呼叫說﹕「玉旨快到了﹐我們要趕快離開﹐免得受冥罰。」

腹初的病﹐果然在不久之後就痊愈了。

五﹑印贈《玉曆》﹐重病突痊《柯氏潤堂集》中記載﹕河北競陵縣劇時磨先生﹐生一於名叫天裕。

有一天﹐天裕生重病﹐百藥無效。醫生說﹕「就是扁鵲再世﹐也難以復生﹐無救了。」﹡

全家人心惶惶﹐可是也無可柰何。特善先生素來善心堅固﹐於是誠心地向神佛禱求﹕「印贈《玉曆》百本勸世﹐希望快點痊愈。」

禱完﹐奇迹出現了﹐轉瞬間﹐病體竟然神气逐漸恢復。連先前治過他病的醫生也不敢相信地說﹕「早晚病情的變化如此的大﹐令人百思不解﹗」

於是﹐用藥調冶﹐經過十多天﹐就完全康復了。

﹡扁鷓﹐中國歷史上大名醫。

扁鷓歸空後﹐證果天曹仙眞﹝气天大仙﹞。

沾了申恩師徳﹑三曹普渡﹔扁鷗大仙已超气歸理﹐上岸返瑯矣﹗

六﹕﹑印贈不及﹐壽算竟促

上元縣陳克寬先生﹐因爲聽到親戚潘景封先生病勢危急﹐醫藥失效。克寬就勸他印贈《玉曆》流傳﹐以回向業債主。

這時﹐景封先生已經奄奄一息﹐昏迷不能言語﹐一縷幽魂悠悠地來到冥府。在陰問﹐遇見家中所供奉的觀音大士指示他﹕「你陽壽已盡﹐如要延長壽命﹐一定要刊印流傳《玉曆》一萬本以

景封十分髙興﹐就醒了過來﹐將觀音大士所說的話告訴家人。

家人都覺得不可思議﹐於是向虛空立願。

柰何家境貧窮﹐無法很快地照數刊印﹔景封𨿽然每天催促﹐但是妻子是女流﹐兒女又都幼小﹐卽使想鈔寫﹐也難以達成。以致哀號哭啼﹐手足無措。他們不知道所發的願數﹐可以祈求分年

接續著完成刊印﹐或分寫﹐不二疋要一時間做完。由於不知祈求分多年完成﹐以致延至第十天﹐景葑忽然嘆息說﹕「剛剛大士又指示﹐冥府已等待十天﹐未見鈔印一本流通﹐無法挽回了。」

後來克寬聽聞景封死亡的訃音﹐問知事情的始末﹐爲之嘆惋不已。

於是﹐傳播金陵一帶的人知悉此事。一年多以來﹐病重及遇難的人﹐只要立願印刷《玉曆》的﹐無不有求必應。

克寬先生不敢妄語﹐於是將此善例公諸世人﹐作爲勸善的證據。

七﹑募刊《玉曆》﹐夢治痔疾

寶山宣煥章先生﹐長久患痔漏﹐痛苦難行。

嘉慶戊辰年三月﹐偶然讀到《玉曆》全書﹐立卽生起敬信之七。馬上在向司命竈君神前﹐發願招募刊行《玉曆》﹐以及《惜字說》《敬竈篇》等書﹐祈求消除痼疾。

默默禱告後﹐夢見一位和尙﹐手持利劍﹐前來向他說﹕「我爲你斬去痔漏吧﹗

頓時一驚而醒﹐久年的痔瘡競因此去除了。

這是劉葆初先生對季亮先生敍述的事例。

八﹑重病將死﹐印《玉曆》得愈

滁州魯兆熊先生因爲母親病重﹐請醫生來治療。醫生說﹕「已經病入膏肓了。」就收手不想開藥。兆熊先生於是叩禱慈悲的佛祖加被﹐並發願印送二百本的《玉曆》﹐祈求母親生病痊愈。

結果﹐不到半个月﹐母病竟然痊愈了。

以上是兆熊先生親自對季亮先生說的事例。

九﹑行惡減祿﹐圉印贈善畜書﹐夢神消業

如臯陳鈞先生﹐年三十九歲﹐任職望江縣縣學裏的教諭﹝卽

嘉慶庚戌年六月十一日晚上﹐夢中來到如臯縣城南門外的地藏王廟。

廟中有位黑衣的官吏﹐引導他進入大殿﹐見到殿上香煙繚繞﹐遮雨的走廓上﹐鬼卒森然羅列。

陳鈞俯伏於臺階下﹐忽然聽到菩薩向他宣告說﹕「你家歷代忠厚﹐尢其你的母親貞節淸淨﹐孝順父母﹐同時敬神禮佛。由此善行﹐本來庇蔭你可以經由明經科考上貢士﹐命中而且還有一次科甲及第的機會。

但是﹐因爲﹐你平生有惡無善﹐早已被神明削去。

你四十歲以後﹐就會慢慢地承受你本身所造的罪報。

最不可原諒的是﹕不久以前﹐有人送你《玉曆》一書﹐你旣不敬信則罷了﹐又將托你轉送的書隱匿不代發送﹐阻上他人爲善的路﹐其罪尢重。你將在八月暴亡﹐無法免罪﹗一

陳出大爲驚懼﹐立卽醒來﹐回想到去年己卯年﹐參加金陵的鄕試時﹐有位安徽宣城縣教諭黃榮曾的兒子﹐曾經送他一本《玉曆》﹐托他轉送給同寓所的二位考生。

由於考期匆忙迫近﹐來不及轉送﹐就帶回望江縣﹐放在書箱裏﹐已經忘了有這回事很久了。到現在才想起來﹐可是已經無可柰何了。

但是﹐夢中之事﹐叉疑幻似眞﹐不敢確信﹐爲此心中疑信參半。

八月十六日辰時﹐忽然四肢發冷﹐心神昏亂﹐汗下如雨。在昏迷中﹐終於確信以前的夢境非假。

因此﹐努力持筆寫具疏文一通﹐痛切地自我責備﹐發誓痛攺前非﹐並許願印送《玉曆》《陰騭文》等書。

寫完﹐在燈下焚呈神明共鑑。當晚﹐就夢見一尊神明﹐引導他來到一座大宮殿前門外﹐神明就入內﹐似乎代爲轉達悔過的意思。

過了一會﹐出來﹐命他暫時回去。好像是暫時可以逃過死罪似的﹐並且吩咐他說﹕「所發的誓願要堅定﹐愼重實行﹐不要怠忽﹗

第二天晨起﹐精神頓時爽快﹐病體經調養治療﹐漸漸地痊愈以上內容是由陳鈞自記中節錄的。

十。三毒不淨﹐考場不利

休寧程春普先生爲陳鈞的自記文寫了一篇跋說﹕「有天地就有陰陽﹑就有鬼神﹐也就有天堂與地獄放蕩的人認爲﹕生死都不害怕了﹐那怕什麼鬼神執著世俗的人認爲﹕只有現實的人事現象才可依憑﹐至於鬼神之說﹑實在難以證實。

殊不知﹐每个人都有十目在視察﹐十手在指責﹐也就是幽獨中皆鬼神也。

只要善念一動﹐立卽招感鬼神的護佑﹔

惡念一生﹐鬼神馬上降罪。

我讀書四十年﹐十分自負。𨿽然遵信《玉曆》﹐然而貪﹑瞠﹑癡﹑妄等邪念尙未盡除。

一出言﹐每每有傷天地的和气﹕所行之事﹐常常遭鬼神的譴責。

以至於﹐一輩子在考場上失意。

自從五十歲以後﹐深深感到懺悔。我的好友陳鈞﹐因爲夢境的啟示而攺過﹐詳細地記下﹐勸化世人﹐恐怕離開天堂而墮入地獄﹐這點實在與我同心﹐因此作以上的說明。﹞

第六節

重刊《玉曆》﹐竟得奇方愈病記

以下是碧雲居士曜獻身的自述﹕

癸酉年夏五月﹐我校訂《玉曆》寶編﹐志在重刊。經過一个月才完成﹐付印。

這時﹐第二个媳婦生產﹐喜獲麟兒。豈料七日之內﹐夜間哭啼不止。旣不喫乳﹐眼角漸黃。鼻子的準頭及面部神色全變。醫生診斷後﹐只是說﹕熱滯的病﹐不知其實是撮口臍風﹐也就是破傷風。

我翻閱所有的醫書﹐忽然見到有醫治小兒臍風癥一則﹐內容敍述﹕

﹝凡是小兒初生的時侯﹐臍上有一條靑筋﹐上衝到心口﹑眼角﹑鼻準問﹐變成黃色﹐且吮乳口松者﹐就叫做臍風。

可以急用艾絨一小團﹐放在臍上的靑筋頭燒﹐靑筋自然縮小一寸多。再放在縮小的靑筋頭再燒。逐漸地靑筋自可消滅。

假如靑筋已到心口﹐就難救治了。」

我趕快細細地審視兒的身體﹐果然有靑筋上衝﹐快要到心口了。馬上依法治之﹐靑筋果然消滅了。然而﹐撮口面黃的證狀﹐絲毫未減。家人十分惶恐﹐因此﹐命次男其森向竈神禱求﹐許願印送《玉曆》三百本﹐保佑我兒無恙。

禱求完畢﹐兒的面色立卽變紫。恰好有位農婦來我家﹐熱心地用銀鍼劃了兒的牙齟幾次﹝按﹕放出污血﹞﹐兒立卽可以哺乳了。

再配藥調理﹐馬上痊愈。

我私下想﹕翻書找到方法是意料之外﹐農婦來我家也是非意料中事。

這些意外的事﹐也許無人指使﹐但也許有神明冥冥之中促成其事。總之﹐有其不可思議之處。

兒子在將滿月時﹐長孫怱患髙熱﹐十天不退熱。四肢徧起紅點﹐斑疹的頭形類似痧癥。藥物服後也是毫無起色。

於是﹐叉命長男其森向竈神禱求﹐並發願印送一百本《玉曆》。

第二天﹐竟逐漸康復。

記錄發生在吾兒身上的事實﹐以說明《玉曆》的感應如神。

這都是我親身經驗過的﹐絕不敢妄言。

第七節

周匯淙記﹤﹤玉曆》釋解冤仇

一﹑賴帳復殺人﹐冤魂附體索命

詹澤林先生﹐徽州休寧人﹐年二十一歲。他的伯父一向在漢鎭蘇松茂朱店幫忙貿易的事﹐澤林也隨著學習生意之道。

他的伯祖住在公庵汪姓的房屋處﹐已在道光十四年去世。澤林每晚必回來此處守臥。

有一天晚上﹐他突然發狂﹐大聲說﹕「我姓王﹐名翠﹐附身道說冤情。我前生的丈夫也姓王﹐名阮﹐是浙江嘉興縣人。詹澤林前生名叫吳耀珍﹐是江西南昌縣人。吳耀珍到浙江作客﹐與王元認識﹐二人感情很好。王元曾付給吳耀珍一千兩紋銀﹐請他代爲做生意。幾年之後﹐王元向吳耀珍索討本銀﹐豈料吳競昧著良心不認帳。以致王員忿怒之極﹐拿起刀要殺吳耀珍。吳接住刀子﹐反過來殺死了王元﹐逃回南昌。

我王翠於是向嘉興縣令控告吳。並隨著發票﹑拘拿文書到南昌拘拿吳耀珍到案﹐訊問屬實﹐定罪後發配充軍。

這是乾隆五十九年的事。

到嘉慶六年﹐吳耀珍遇到皇帝的恩赦﹐放回。我王翠由於夫死無依﹐一身蕭條﹐聽到他恩赦回家﹐只得奔赴他家﹐向他索回所欠的一千兩紋銀。可是吳耀珍仍然分文不給﹐甚至於閉門拒客。

我王翠孤身一人﹐生活毫無著落﹐一气之下﹐自縊於吳家門口。

吳耀珍一見大懼﹐但仍然逃避於外地。不到二年﹐就死亡了。

到嘉慶十九牛﹐吳耀珍投生於詹姓人家﹐就是今天的澤林。

我王翠魂畱枉死城﹐不願投胎。三十多年來﹐由於含冤莫白﹐一心三思地要找機會報仇。一縷孤魂﹐徧找各省﹐都找不到。今天我來到漢鎭﹐被我找到﹐必定索詹澤林的命回去抵償﹐以消夙恨。」

每天一到晚上﹐王氏必定附身幾次﹐使詹澤林用自己的拳頭槌擊自己的頸部﹐或咬自己的手臂等處﹐弄得頭﹑頸﹑手臂皮開肉綻﹐血肉淋漓。見到的人莫不心驚肉跳。

當時同庵而住有位汪朗亭先生﹐年已七十多歲。勸莊氏說﹕「聽你所說﹐好似確有其事。但是﹐冤可解而不可結。冤冤相報﹐循環沒有了時。至於你說﹐紋銀未還﹐魂魄無有歸依處一事﹐我們願意請髙儈﹑有道行的道士﹐代作冥福。一方面救詹澤林的命﹐一方面超度你往生福地﹐豈不是兩全其美」

王氏勉彊地答應說﹕「我的丈夫王元與我同來。船泊在朱家巷河邊。旣然承你解釋恩怨﹐解送回家﹐須辦一艘大船﹑男女鞋襪二雙﹑冥資十千。另外﹐上船開行之時﹐須另辦神福﹐給水神搞勞。」

汪朗亭先生於是照所吩咐的備辦餞送。完事不到二天﹐王氏仍然附詹澤林的身體說﹕「妾夫王元﹐已奉令投生﹐因爲還停畱在冥途﹐等到陰曹的文旨一到﹐才能發放。今天我來﹐一定索回詹澤林的命。」

此後﹐每天的情形﹐愈來愈嚴重。眼看著詹澤林卽將不保。

恰好漢鎭的姚耕心先生聞知此事﹐就來與汪朗亭相商﹕「我看此件事的冤結﹐非印送《玉曆》一書﹐不可能解救。姚家以前曾超渡亡母周氏﹐印送五百本的《玉曆》﹐得夢中指示﹐已轉生人世。

又姚子文曾因母親患病將死﹐再發願印送五百本﹐病立卽痊愈。

所以這事絕對可以施行。詹陣林𨿽然財力不足﹐我們可以一起爲他負擔。」

於是代詹澤林作疏文一道﹐焚告願意印送《玉曆》五百本﹐並且設壇演送救苦眞經焰口一臺﹐解冤釋結。

不久﹐在六月二十八日夜問﹐王氏附身說﹕「玉帝回文已到﹐我可以超生﹐投胎到原省。而與詹澤林的冤結﹐也可以解開了。」七月初一日﹐胡善陪先生率領多人﹐代詹澤林延請有道髙儈誦經。到初六日﹐誦經完畢。此日詹澤林睡後﹐魂魄隨同莊氏來到東嶽廟的神明之前。受到三十大杖的責打後﹐著王氏具結了案。詹澤林醒後﹐對著大眾驗視﹐兩腿紅幢﹐杖痕還在。從此之王氏就消失無蹤了。

二﹑附記

周匯宗先生爲此事附記說﹕「姚耕心先生﹐勇於行善﹐已非一次。此次又與胡先生﹑汪先生解開此案的冤結。爲了想要推廣流傳﹐以戒惕世上那些昧著良心﹐貪財謀命的人﹐於是將此事寫成文稿﹐吩咐我訂正。

我很贊賞姚先生先得我心﹐就跟據他的善意﹐據實登記﹐一字無欺。以表現《玉曆》此書﹐印贈的應驗﹐如響斯應。一以上節自周匯宗所注《敬信錄》。周匯宗﹐淸道光己丑進土。

三﹑前生奸淫﹐此生鬼打吐血報

暢誠齋先生說﹕我讀了周匯宗的附記﹐想起了家鄕有一婦人﹐白天被鬼打﹐吐血將死。她自己說﹕二則生爲人時﹐曾彊奸一童子﹐童子害怕﹑羞恨﹐自殺而死﹔現在前來索命﹐恐怕逃不過了。

她的丈夫發願印送三百本的《玉曆》﹐代爲超度﹐並設齋醮﹐代念救苦眞經。經過三天﹐病競痊愈。

此事與詹澤林的事﹐事理暗合。

第八節

《玉曆》近事應驗續記六則

一。夢醫示方﹐冶痊咯血

江夏縣鯉魚屯李詮泰先生自記說﹕我一向患有咯血癥。去年冬天復發﹐病勢十分危急。

內兄江懷淸前來爲我診療﹐提到印送《玉曆》的感應。同時談到詹澤林一案﹐我聽後非常驚異。

馬上拿起友人以前所送﹐一直被我束之髙閣的《玉曆》﹐詳細閱讀後﹐就心許印送﹐立刻感覺滿口津生﹐咯血亦隨之停止。

於是﹐發願印送五十本﹐並備妥疏文向竈神虔誠祈禱﹐病就逐漸痊愈了。

我心想﹕人與神原來是相依存的﹐所謂气卽心卽神』就是此意。因此心中祈求﹕假若近日內能脫去所有的病苦﹐一定再印足一百本。想完不覺伏在枕上沈沈睡去﹐睡夢中見一位醫生告訴我說﹕「你的病必須服用四物湯﹐一天四服。」醒後十分驚訝﹐神所指示的﹐竟然就是江先生所開的方於。就遵照指示服用。不到十天﹐連以前額部紅赤﹑气喘等病﹐都一槪淨除﹐飲食也恢復正

《玉曆》感應的速度﹐竟然是如此的快捷啊﹗

二﹑印書戒肉﹐連痊數疾

漢陽縣黃陵磯劉祖泰自記說﹕「我年將二十歲時﹐忽然得到嘔血癥。一天發病三﹑四次﹐一共纏綿了三年﹐百方無效。

因爲看善書﹐其中有戒食牛肉﹑狗肉﹐可保佑百患的記載。

立卽隨著禱求願意戒食牛肉﹐狗肉。不到十天﹐嘔血癥果然姦了。

後來直到二十八歲﹐未生一子。於是誠心敬惜字紙﹐凡是有字的紙都不讓污損﹐定搜集焚燒。經過二年﹐到庚子年﹐果然生了个兒子。可是不到一周歲﹐忽然患病﹐醫藥無效﹐全家驚慌惶恐。

當夜禱叩竈神﹐願意印送十本《玉曆》﹐答應在冬月初一日施送。第二天﹐病就好了。

到了冬月初一日﹐因爲錢未準備足﹐來不及當天印送﹐兒子的病叉復發。

我叉向竈神申訴﹐答應初四日二正印送。第二天病又好了。

到了初四日的早上﹐天气陰沈﹐我預定往省城購買所印的書。

過江時船夫告訴我江上風雨太大。我心意已決﹐就登船出航。船行至江心﹐突然波浪洶湧﹐大雨傾盆而下。船的帆布﹑桅桿都折斷了。

我心中暗暗禱求神明保佑﹐不要沈船。不久果然風雨晴朗﹐傍晚時到達省城。等取書分送完回到家﹐兒子已在門前玩要了。

這件事足以徵驗印贈《玉曆》確實可以救劫拯危﹐逢凶化吉

記錄在此﹐做爲喜好行善者的見證。

三﹑天花气喘﹐印書得痊

劉國棟先生自記說﹕我和劉祖泰先生同鄕。曾經聽說他的兒子出天花﹐不能圓漿。由於許願印送《玉曆》﹐立卽轉危爲安的事。

庚戌年椒月﹝農曆十二月﹞﹐我的侄兒也患天花。用徧人參﹑肉桂等補神促漿的藥﹐終究不能圓漿。加上气喘哮吼﹐飲食不思﹐

王心亭先生勸我印送善書﹐因此想起祖泰兒子的事﹐才如夢初醒﹐立卽向神佛禱告﹐許願印送《玉曆》二十本﹑與《陰鷺文注釋》一書三十本。不到片刻﹐气喘﹑嗆水的癥狀都消失了﹐立刻能哺乳。又另發出一種小痘﹐也就是醫書上作說的『子救母﹐蓋吉兆也。

心亭先生非常髙興說﹕「應當將兒子的名字攺爲『再生』﹐從今以後﹐就稱『再生』吧﹗」自古天總降福善心之人﹐因此報應如此的明確不爽。

四﹑腳疾冶痊記

漢陽縣棗陵岡王廷光自記經驗說﹕我自小就學習《周易》﹐因此知曉鬼神陰陽的道理﹑吉凶感應之關鍵。後來讀了《玉曆》一書﹐專門論說果報的事。

這種事𨿽然牽涉渺茫的鬼神事情而無法立卽見證﹐但是在道理上說﹐卻是確鑿不栘的。

因果報應﹐善惡賞罰的道理﹐是很淸楚可信﹐而無絲毫的爽失的。而且祈求必應﹐如音響之回應般快速。這些都是合乎易道的修爲﹐而可做爲補過的憑藉。

我的侄子名蔭繁﹐早年卽患有腳病。一日﹐焚寫疏問給竈神﹐許願印送五百本的《玉曆》﹐並先送一百本。自此﹐腳漸漸好起來。等印送的數目完足﹐病也就完全好了。

五﹑天花脫險記

劉徳厚先生記說﹕我們漢陽地方流行小兒天花﹐每到春天就發病。

我的兒子梓仁﹐在同治壬戌年十二月﹝臘二一十二日﹐突然感染天花﹐到次年癸亥年元月初二﹐灌漿還未圓熟﹐全家驚恐。

向神明禱告﹐許願印送二十本的《玉曆》。

到初五日午時﹐病更加沈重﹐漿呈泛白色﹐以爲必定無救了。

童香圃先生勸我禱求神明﹐加印二十本﹐共四十本。至午時交未時﹐漿水競變爲黃色﹐而後順利無驚﹐服藥效見﹐直到結痂痊愈﹐愈後並無痂痕。

特別記錄下來﹐以彰顯神佛降福的事功。

六﹑鬼卒攺方勾魂﹐陽壽未盡復還陽

淸同治八年﹐簡主政宗傑先生重病﹐服藥發了汗後立卽身亡。

死後﹐攸攸怱怱地見二个鬼卒﹐持著票文來押解﹐就衣冠整齊地坐車前往。在車上聽到車後有一婦人﹐罵聲不停。不久﹐到了一處類似衙門的地方﹐見到一位問話的官吏坐在堂上﹐左右的儀仗﹐十分威嚴。二位鬼卒跪下報告事宜。

問話的官吏點了簡宗傑先生的名﹐傳他到案前﹐訊問他的籍貫﹑履歷。

簡宗傑恭敬地肅立回答﹕「我是某科的進士﹐雲南昆明人。

現任刑部某司的司宮。

問官立卽連連說﹕「錯了﹗錯了﹗是湖南籍的刑部某司官﹐鬼卒快速送回。」

簡宗傑請教說﹕「送我回陽﹐以什麼做憑據呢

問官答說﹕「先生生病時﹐醫生開的方子中有麻黃三分。鬼卒曾隨你到藥店﹐混爲三錢﹐這就是證據。」

﹐簡宗傑出了宮署﹐問鬼卒﹕「堂上的問官是誰看來有些面孰一。」

鬼卒說﹕「是以前刑部的司員曹某。因爲生前淸廉公正。奉玉帝命﹐簡拔爲此官。」

不久﹐回到家中﹐見到親友數人﹐互相討論他身後的喪事。

他自覺身體逐漸溫暖﹐能說話。就呼叫家人說﹕「我活過來了﹐快拿熱湯來暍﹗」

痊愈後﹐請夫人檢查所煎的藥﹐其中的麻黃秤後﹐果然是三錢。而再查看醫生的方子﹐寫的是三分。

他的夫人很歉疚地說﹕「藥買回來﹐沒空仔細檢查﹐才會悞事。

簡宗傑說﹔﹝這不關你的事﹗」

就將死後的事﹐說明給她明白。

經過幾天﹐街上的鄰居﹐湖南人某主事果然去世了。又去查考以前刑部的司員﹐果然有位廣東人姓曹

簡宗傑先生特地將此事刊行流通﹐並特別著此書勸世。此後一生好善不倦﹐官至郎中。他的兒子允中﹐後來也考上進士。

第九節

唐恩裕印送《玉曆》靈驗

行善招感吉祥﹐行惡天降災殃﹐報應絲毫不失誤﹐都是人自己召來的。尢其以前曾讀《玉曆寶鈔》一書﹐更是感動五內。

次媳瀏氏﹐曾患瘟疫﹑徧出斑疹﹐服藥無效﹐一天天沈重。

到了第十二天﹐醫生們都說﹕「疹毒已人心包﹐脈气將絕﹐病在旦夕。」全家束手無策。我急切地在竈君前焚香叩禱﹕「假如次媳的病能痊愈﹐願意印送《玉曆》一百本﹐並勸人敬信此書﹐攺過從善。」

到了二更時﹐又在竈君前焚香叩求很久。四更時﹐同次子在臥室中暗暗禱祝﹕「假若玉帝慈悲﹐能警示我們救治的徵兆﹐或次媳的病立卽痊愈﹐就盡力勸導世人遵信《玉曆》之理。」

五更﹐家人在廚房睡著了﹐夢中聽到敲門的聲音。打開門﹐見到一位老人家﹐手中拿著像黑棗般大的黑藥丸一顆﹐說要來給劉氏治病的。說完﹐隨卽進入屋內﹐同次子將藥丸餵給次媳服下。

家人都在房門外等待著﹐突然聽到屋內說﹕「要多走動﹗」

馬上見到一位女侍者手拿著便桶走出來。忽然一失手﹐桶翻了﹐將糞潑濺在家人身上﹐一驚而醒。

走到內院﹐聽到次媳的病已好許多。天亮之後﹐請醫生診視﹐發覺絕脈復生。隨著服藥數劑﹐病就好了。

這眞是神佛暗中保佑﹐有求必應的事例。奉勸樂於行善的君子﹐如見此書﹐一定要虔誠地奉行書中之理﹐或者鈔寫印刷﹐轉送他人。或轉述靈感的事迹﹐用以勸人攺過從善﹐必定可以獲得無量的福報﹗

光緒三年四月吉日直隸天津府天津縣唐恩裕敬記

第十節

《玉曆金丹》一書印送靈應記

這本書詳細記載禍福報應的事﹐並在書末附載一些良效的方子。一方面勸世﹐一方面助人﹐實在是大有裨益的書。

所以我非常敬信﹐多年來﹐曾陸續地募集金錢印送。並且親手用朱筆批注﹐引導人爲善。

起初﹐我也只是鑑於書中所記載的禍福報應之事﹐不過是作者一番濟世的苦口婆心﹐十分可敬﹐因而印贈﹐然究竟未曾耳聞目堵。

我的次女﹐嫁給祖居濠河頭﹐姓淩的人家﹐淩珊雋的長子淩仲靑爲妻。

珊雋親家﹐是前淸的秀才﹐所以應聘到淸林渡邵芝香先生府上當家庭教師﹐一家眷屬也就移居該處。

今年﹝民國五年﹞春天二月十二日﹐次女突然絞腸腹痛﹐病情十分嚴重﹐號啕哭喊之聲不絕。聽到的人部十分不忍心。

親家翁也精通醫術﹐可是一連服了幾帖藥﹐都不見好轉。

女婿仲靑見到自己的妻子疼痛難熬﹐未免傷心落淚。我的內人聽到消息﹐立卽偕同第三子乘著轎子下鄕探視。母女相見﹐惟有眼淚交流。夫憐妻﹐母哭女﹐弟哀姊﹐一片哀楚﹐就是鐵石心腸也爲之傷心。

女婿想到天將晚﹐要請我下鄕﹐已來不及﹕忽然間回想起我曾說過﹕《玉曆金丹》﹐大有救急拯危之功。

因此﹐當卽跪在竈君前默默祈禱﹕「願印送此書六十本。

許完願後﹐經過半小時﹐𨿽然稍微好轉﹐然而仍然疼痛不止。

女婿正在疑慮間﹐忽然聽到我的女兒說﹕「是誰給我服下藥丸﹐哽在喉嚨咽不下去。」話未說完﹐藥丸已吞入腹中﹕不到片刻﹐腹痛已止。

可是回想當時房中﹐親戚圍坐在牀問﹐並沒有人給服藥丸。

第二天病平復後﹐我的女婿詳細地爲我敍述經過情形﹐我說﹕﹝這是印送《玉曆》的靈感﹐仙佛賜給仙丹﹐你應當感恩仙佛的慈悲。」女婿說﹕「是的﹗是的﹗」

以上略述《玉曆》靈驗卓著﹐澤及婿家。提供給諸位善人君子﹐俾誠信閱讀奉行﹐多行善功﹐上天自然賜予福份。非一般尋常的善書可比也。

民國五年歲次丙午仲春中旬﹐醫生王景山謹述

一﹑印贈《玉曆》﹐生產得安

鄞縣陳道孟的妻於包氏﹐在今年﹝民國八年﹞正月二十日晚上﹐忽然五月小產。腹中不痛﹐而臍帶已見﹐異常危急。陳先生束手無策﹐就向竈君前許願印送《玉曆》善書二百本。後來嬰兒安全生下﹐包氏也平安。再續送二百本﹐立卽很快康復。

這完全是印送《玉曆》善書的靈驗﹐因此記錄下來﹐提供歡喜行善者的一份見證。

民國八年歲次己末六月初八日謹書

二﹑胬肉攀晴﹐﹐印書復明

人生在世﹐杯只求對得起良心而已。因爲良心卽眞理﹐眞理卽天心。能對得起良心﹐就對得起天心了。

天意如何面對行善就是正對天意了。

對得起天意﹐上天必輔助他﹕違背天意﹐上天必定降下災殃。這層道理是確定不栘的。

我少年之時﹐智慧見識未精明﹐𨿽然了解行善就對得起上天的道理﹐然而對於善惡報應的事﹐總是將信將疑。

在偶然的機會下﹐獲得《玉曆》一書。捧讀之下﹐深知善不可不爲﹐報應確實毫無失誤。

而所有的善行中﹐沒有比勸人爲善更大的。

勸人爲善中﹐叉沒有比布施印送《玉曆》一書更好的。

我的妻子江氏﹐現年五十歲﹐平常卽慈悲爲懷﹐十分敬信《玉曆》一書。

本年﹝民國八年﹞七月問﹐偶然染得眼疾﹐二个眼睛的瞳子被內外眼角所生出的胬肉遮住﹐疼痛難忍﹐坐臥不安﹐飲食減少﹐視力逐漸減退。

我想﹐眼睛的病是實癥﹐並非心神的病。用薰法﹑洗法﹑點眼藥﹐或服用湯藥﹐應可取效﹐可是經過了十多天﹐諸藥無效﹐而束手無策。

在最無柰中﹐妻子江氏忽然在病中想起印送《玉曆》的感應。就命兒於在竈君神前﹐焚香奠祭叩求﹐默默許願印送一百本的《玉曆》。

卽時﹐疼痛停止﹐熟熟睡去。第二天早上腫消眼開楚漸漸地痊愈了。

此種願力靈或不靈報應效或不效實顯而易見。

我本是山東安邱縣的人﹐率領妻﹑子寄居奉天﹐以教書爲業﹐因此經濟之空乏﹐自不用說。

然而﹐樂於行善的心﹐惟恐稍有怠慢﹕求神的願﹐更不敢失

一家衣食簡朴﹐勤於工作﹐才累積金錢﹐買這些書敬送給仁人君於﹐期望能轉相勸勉﹐同歸於善。

中華民國八年已未歲八月吉日

山東安邱縣人現居奉天李純熙謹述

三﹐印書招感事業順利

曾文欽先生﹐四川遂寧縣人﹐在天津日本租界四面鐘後榮街﹐開四時春南飯莊。

民國九年﹐卽庚申年四月二十八日﹐因爲謀事不順﹐於是沐浴淨身﹐焚香禱求﹕「如果事謀成功﹐願意印送《玉曆寶鈔》一百木。」到第二天﹐果然所願得遂﹐特恭印布施﹐以報答神佛的降福。並且記下事情的經過﹐勸導世人行善。

四﹑贈書化解兒女之叛逆

人心向善﹐天必保佑﹔

向惡﹐天必降禍。

這是自古以來的聖賢經傳所明白指示的。

然而現代的人﹐忽略此理﹐不加遵從﹐反而譏笑向善的是迂

爲善的人﹐𨿽然也會受到眼前的挫折﹑磨鏈﹐然而心地光明﹐毫無愧疚﹐心中坦坦蕩蕩。比起世上爲惡的人﹐用不義的方法得到丰厚的利益﹐然只暫時得到﹐很快又消滅了﹐可以見出天道對於禍福﹑報應的施爲﹐是絲毫無誤的。

我﹝劉曉嵐﹞生性喜好善言。教授十幾年書﹐善事從未一天停過。

然而業障一到﹐中年妻子亡故﹐畱下幼弱的兒女。

爲了生活﹐就辭去教書的工作﹐學習賣藥的行業﹐因爲醫藥旣可自助﹐且可濟人。

豈料世風日下﹐兒女等个性愚昧﹑叛逆。

我想﹕「古人曾說﹕『存錢畱給不賢的子孫﹐恐怕只有增加他們的罪過﹐有智慧的人是不會做的。』因此﹐卽將所存的錢﹐盡力行善﹐印送善書﹐以乞求天神的眷顧。

民國九年﹐遇到大善士長宏大號的善書出版。我立卽出錢印送三聖經》《末劫經》《玉曆寶鈔》共數百本。後又續印《玉曆》一百本。

﹡《三聖經》指﹕太上感應篇﹐文昌帝君陰騭文﹐關聖帝君覺世眞經。

印後﹐不辭辛苦﹐跋涉關山﹐親自流傳贈送。

至今才三年﹐我靜思所獲得的靈驗﹐確實無虛地敍述出來﹐用來警惕世人。

我年老的病軀逐漸健壯。事業上﹐所欲求的都達成願望﹐家中人人平安﹐原本叛逆的兒子﹐漸漸化爲孝順。

最不可思議的是﹐當時地方上的桿匪頻頻擾亂﹐地方受到的傷害﹐十分淒慘。而當匪徒經過我家面前﹐竟卻步不敢搜刮。

如果不是敬信《玉曆》善書的感應﹐不能獲得如此的平安。

可見行善降福﹐神明必保佑。

玆將感應的見證記下﹐以與天下的善士共同勉勵。

民國十一年歲次壬戌中秋月

鄂北棗陽縣鹿頭鎭劉曉嵐謹識於醒述堂

五﹑流傳《玉曆》﹐虛弱全消

江西臨江縣朗禮賢先生﹐自民國以來﹐由於做生意太勞累以致生了重病。𨿽然服藥見效﹐但是身體總是虛弱﹐難以復原。

民國十一年壬戌月三十日晚上﹐在竈神前禱告﹐並許願印送二百本《玉曆寶鈔》勸世。

自此之後﹐精神日覺舒暢﹐半年問﹐竟然百病遂愈。

可以見出印送《玉曆》的靈驗﹐實在一點也不假。

特此記載傳世。

第六章

不信《玉曆》的惡報

潘仰之﹐是桂東縣的讀書人。平生喜歡譏謗善書。

他閱讀《玉曆》之時﹐在他所讀的第一張上「那見死鬼帶枷」句旁﹐用朱筆旁批『是之至』三个字。

從第一殿起﹐用黑筆塗掉﹐到第四殿﹐又用朱筆塗掉。

在第七殿「飲酒費用較過本身日常應用銀錢之數」一句上﹐用朱筆大大地寫上『可笑』二字。

在第十殿「癡心曲從」四字旁﹐用墨書寫上『婦人自己尋死﹐與男子何涉』。

在轉劫所章上﹐用朱筆寫上﹝亂說』兩个大字。

在孟婆神章句中﹐用墨點去數行。在「苦根難斷」四字上﹐用朱筆圈了又圈。在「又復作拋尸之鬼矣」句上﹐圈上九圈。

以後的內容﹐不是畫叉﹐就是塗掉。

一直塗到…正時彩霞徧地﹐觀音菩薩下降」句。這時﹐忽然火光沖天。

仰之大驚﹐跳了起來﹐從窗子破窗而出。到了外面﹐突然雙手爬地﹐兩腳一起翻轉過去﹐倒在木籠子裏﹐一動不能動﹐好像被捆綁住一樣。

他的妻子訇氏﹐從夢中驚醒﹐裸體逃命﹐從仰之身上跨過﹐讓仰之見到妻子的醜態。

他的兒子聽到喊聲﹐莫名其妙的捧出《玉曆》交給隔壁的老先生﹐欲又轉身進入房內﹐想撿取財物﹐而被火燒死。

當時﹐仰之已中火毒﹐自知罪業深重﹐此劫難逃﹐嘆口气眾人說﹕「世問的人幹萬不要像我一般刻薄﹐譏謗《玉曆》﹐以致招此現世報。」

說完卽死。身上的肉被火燒得糜爛﹐眾狗爭著撕咬。

他的妻子逃出後﹐因爲害羞﹐於是遠奔他鄕。在路上被乞丐彊奸而畱下﹐她年方三十三歲﹐姿色也不錯﹐但是岡爲與乞丐通奸﹐以致親戚們一槪不招認她﹐卽使攺嫁乞丐﹐也不願接受她。

不久﹐乞丐去世﹐又同以前的僕人﹐搬到遙遠的麻地。此後不再有人知其行蹤了。

﹡以上﹐載東阜玉曆編增刻後。

第二節

僧道妒嫉《玉曆》的惡報

有一出家人名達遠﹐住在西鄕土谷社廟中與純陽庵的道士貫先相好。因爲看到《玉曆》的內容有談到僧人道士犯錯的條文﹐第一殿的內容有﹕「僧道得人錢財﹐代人拜誦經懺﹐遺失字句頁捲者﹐至本殿﹐發至補經所補誦。並不能卽速三飄補足…。

第十殿內有﹕「有誦經儈道﹐勾至陰司﹐念誦聖經咒﹐致諸獄不能用刑…。」等語。

達遠就帶著《玉曆》去告訴貫先說﹕「你我都記熟一些經咒在肚裏﹐到了轉世時﹐自然會衡量情形﹐加以運用。而目前我們的生活﹐仰賴的就是爲人誦經﹑拜懺。假若此書流行於世﹐你我的生意必定要減少。可是縱使盡力去燒﹐又能燒幾本又何能燒的完」

貫先回答說﹕「我來耍个手段﹐假造扶鸞戲。你可向同道傳播說一些誣蔑《玉曆》的話。只要有人來請鸞﹐我就弄出一些謠言﹐使人不相信這書﹕這樣﹐那怕經懺的生意不熱鬧興隆

達遠和街於是四處向人謊騙說﹕「純陽庵的道士﹐法術十分髙明﹐能夠請來鸞仙﹐請問事情的吉凶﹐非常靈驗。今年四月十四日﹐呂純陽祖師降壇﹐只要多送一些香金叩問﹐便可以知道人間事業的吉凶。」

十四日早上一大早﹐貫先道士擺設好道壇﹐燒起檀香來﹐預先裝點好樣式。

到了黃昏以後﹐一些僧俗﹑男女信士﹐魚貫地擠入﹐跪拜在門外等候問事。。

貫先便裝模作樣地念起咒﹐燒起符來。下一會﹐裏面的人報告說﹕「鸞動了﹗」

於是召喚門徒﹐將他按在鋪了砂盤的桌子上﹐開始劃字。

又請識得字的人上壇來看鈔砂盤上的字﹐卽有測字的﹐上壇鈔讀﹐看砂上有﹔﹝吾純陽眞人至矣」七个大字﹐又有「要問事者﹐速速來問」八个小字。

門檻外的人聽測字的說完﹐都想要上來請教禍福。

那些僧道辦事人員那容得他們先問﹐只讓達遠和尙搶近壇邊跪下﹐禱說﹕「人間到底最好的事是那幾件

貫先稱說﹕「鸞叉動了﹐大家不要喧嘩﹐靜候鈔寫﹗」

又令測字的下壇去洗手﹐添換香燭﹕不久大家叉見他師徒在上邊不停地亂劃。測字的上了鸞壇﹐看見砂上已寫了好多个端正的小楷字﹕「第一要敬道家﹕第二要重僧尼。道士能上疏進表﹐可保長生﹕和尙能超渡亡魂﹐可往西天。人間凡作惡﹐只怕的是吝惜錢財﹐不肯燒香布施﹐請符拜懺﹐致有橫逆災殃。

今世間有一等扭捏僞造之書﹐名喚《王歷》鈔傳警世﹔說的只要攺過﹐一切重罪就能加倍抵免。陰間那有此等便宜的事。近來並有人刊印﹐悞了多少愚人。凡屬男女﹐有見此書﹐隨卽燒毀﹐功徳最大。」

測字的剛鈔寫到這一句﹐忽然見到碧綠色的一道寶光沖人。

貫先一个寒噤﹐跌下壇來﹐眼斜嘴歪﹐面無人色地爬到達遠的身旁﹐並肩跪著。

測字的先生這時突然目定口呆﹐站在暖閣上開口說話﹕「我是柳仙﹐奉祖師傳諭﹐近時人不知修行﹐常犯罪律。幸好天帝準了菩薩諸神的奏議﹐頒發《玉曆》來勸諭世人﹐希望使世人痛攺前非﹐行善﹐則格外加恩﹐準予抵免前罪。

豈料禿賊達遠﹐鼠子貫先﹐嫉妒《玉曆》妨礙生意﹐想加消滅﹐假借扶鸞﹐煽惑人心。

罪應墮落地獄受苦﹐並依其心行﹐轉生相應的惡道。考查在地獄受苦的日期滿後﹐再發入阿鼻地獄﹐永不超生。

以後再有僧人﹑道士﹐妒嫉此書的﹐仍然依照達遠﹑貫先的報應辦理。」

說完﹐眾人見測字的先生退下暖閣﹐向祖師叩首。

這時﹐男女信士都擠到壇前﹐跪下磕頭﹐要求大仙賜个卻病的方子。

只見砂桌上﹐其鸞不扶自動。寫完﹐人影裏﹐燈燭漸明。叉有識字的上壇觀看﹐砂上寫著—

「心病須將心藥醫﹐

書中是有波羅蜜﹐能使冤愆斬脫離。

吾﹐柳仙去也。

共三十三字。那測字先生再叩首完畢後說﹕

﹝我鈔寫砂文﹐鈔到『功徳最大者﹞一句時﹐糊糊塗塗地﹐親眼見到像碧綠山一樣的一團光﹐滚上暖閣。原來在祖師法身的左側﹐坐著一位神仙。藍面朱唇﹐白眉金睛﹐赤髮黃須。身穿大袖綠袍﹐左手托著玉瓶﹐右手提著銀色的拂塵﹐腳踩著蓮花﹐令我口傳祖師的話。

那時﹐我就不知不覺地照著做。等到見他起立欲行﹐我就退下暖閣拜送。你們進求丹方時﹐神仙已離開暖閣了。

說說談談之間﹐已是半夜。所有的男女信士就都在庵裏的丹墀上﹐待到天亮。在天明後查問淸楚﹐才知那些辦事的僧人﹑道士自覺沒趣﹐早將達遠﹑貫先拖出純陽庵來﹐回去土谷社廟。

從此三天內﹐達遠﹑貫先﹐皆不能飲食﹐狂叫發脹而死。

此後﹐全鄕的男女﹐無不遵信《玉曆》。並將此事的始末﹐細細寫明﹐增刻在此書之後﹐流傳人間﹐令知﹕禍由自招﹐善功無可奪損。做爲後代毀滅《玉曆》者的一件前車之監。

﹡此事記載於東阜《玉曆》增刻的後文中。

第三節

崔夢麟所記﹐入地獄的證案

楊彩招﹐直隸棗彊縣人。因爲年歲收成不好﹐去京師謀生活。

就在慶中堂的家找了个差事他的人个性直爽﹐嗜好喝酒。

嘉慶十四年春天﹐在帽兒胡同﹑提督衙門東眞武廟前﹐撿到一張錢票﹐面額是京錢八幹余文。走到黑芝麻胡同﹐見到一个人揪住一少年人﹐狠狠地揍。問明原因﹐原來是遺失了錢票。再細詢錢數與時間與自己所撿的完全相符合﹐立卽慨然歸還。

我﹝崔夢鱗﹞聽到這事﹐深深地贊嘆﹐然而並未認識他的人。

到了九月間﹐彩昭經人介紹﹐親到我家。爲了證明因果報應﹐我仔細地詢問他﹐方知他在三月中旬﹐因爲患寒病﹐在昏迷中﹐見到已故的父親﹐將他帶到某一地方。宮殿巍峨﹐上題「東嶽府」

三个大宇。旁有對聯寫著﹕

陽世姦雄違天害理皆由己﹐

陰司報應古往今來放過誰

字金色輝煌﹐大約近尺。進入後﹐見到一位管吏﹐是已經死亡的外父章先生。

章先生原來是河間地方的貢生﹐他自述說﹕﹝我生前原本注定陽壽是五十九歲﹐因爲娶一位有夫之婦爲妾﹐減壽十年﹔又主張族中的嬸嬸再嫁﹐又減壽十年。三十九歲死後﹐因爲沒有別項罪業﹐才能夠發配在陰間掌管陰曹的文書案件。」章先生說完﹐命鬼役帶彩紹觀看陰曹的刑罰情形。

來到一處﹐見廊柱上反綁著一位婦人﹐正在開胸腔﹐摘取心臟。哀號之聲震耳。仔細一認﹐原來是慶家某管事的妻子。不方便說出她的姓氏。

又到一處﹐見到廊柱上伏縛著一个人。有一位鬼卒在這人的背後﹐用火燒他的脊背。彩招認得是慶家的更夫韓二。又見到一个人﹐用兩根繩索拴住脊椎骨的筋﹐綁在屋梁上。頭頂上插一支旗子﹐寫著﹕「私漏國稅王一龍。」由於身體往來推轉﹐叫痛之聲﹐慘不忍聞。這人是彩招所熟識的﹐在河間販賣私酒﹑私鹽﹐名叫王牛子﹐只是不知道他另有一外號名叫王一龍。

又見到到—位林姓者﹐是彩招的親戚﹐脖子上系著一雙鐵釘。

不久﹐見到一架大鐘﹐體形龐大。鐘亭剛建﹐梁柱上尙未覆瓦片。彩招走過去﹐想用兩手合抱﹐衡量鐘的大小﹐這才發現鐘上刻了很多人的名字。有自己「楊彩招助銀五錢」的字樣﹐旁邊寫著「引善崔夢麟﹞。

又來到一處﹐見一人騎在牛背上﹐用鞭子一鞭打牛﹐背上的人就喊痛。自己說是生前喜歡喫牛肉的報應。

另一處﹐幢幡寶蓋爲飾﹐十分莊嚴。其上供奉著《金剛經》《心經》各一本。無數的善男善女﹐都持著念珠在誦經。

走到後邊﹐見髙山嵯峨﹐登山一望﹐只見黑水滔天﹐驚懼之至﹕心中則火熱不可忍。這時﹐又見一水缸﹐有半缸淸水水上有一木瓢﹐就拿起木瓢飲了數口淸水﹐不覺涼入心脾。於是恍然有所悟﹐睜眼一看﹐原來睡在牀上已十七晝夜了。

想到在陰司所見﹐因此問道﹕「某管事的妻子﹐如今怎樣一家人答說﹕「已心痛死了。﹕﹕

又問﹕「韓二呢」答﹕「背上長惡瘡﹐現在垂危。過了幾天﹐竟然死去。

到了七月間﹐見到本鄕的人﹐詢問王牛子的近況﹐也說已死病癥十分奇怪﹐每天晚上叫痛難忍。必須用繩於將腰拴住﹐系在樑上方感覺稍安。

至於在陰問見到脖子上系著雙釘的林姓者﹐目前在湖廣當侍從官。到了七月﹐家人來信說﹕春天時患了一雙對口的瘰歷﹐已病死了。

以上數案﹐都有了證驗。只是不明白鐘上刻姓名的事是指何

病愈之後﹐想到鐘上旁邊寫有我的名字「崔夢麟」﹐料想我必定知道其中的因由。因此專程來拜訪我﹐問我這是何種因果我起初也茫然不知﹐後來才回想起三年前﹐曾在靈駑庵鑄過一口鐘﹐我領了招募的帖子一百張輾轉化緣﹐得到京錢二幹文。

不過﹐鑄鐘之事﹐我並未捐助分文﹐只因徵求大家來行善﹐陰曹就已注上姓名﹐可見得因果善惡之報應﹐實在令人可畏。

今觀《玉曆》中種種報應的事例﹐實覺檁然。因此捐錢敬刊《玉曆》﹐廣爲贈送。

希望同修們﹐努力修行善果﹐這是我最祈禱的事。

﹡以上是崔夢麟在嘉慶二十年十月初一日所記的筆記。

第四節

徐升庵記《玉曆》地獄各案十

一﹐詐財害命﹐活兄地獄

江西人吳湛七﹐以做生意爲業。个性貪心詭詐﹐暗昧閃爍﹐居心難測。每年﹐他都到閩中買布﹐載到山東省去賣。賣布之時﹐都用質地十分精美的布做樣品﹐以吸引買者的注意。可是﹐買到的卻是劣等的貨色。布已賣完﹐而樣品仍在。其替換之術百變﹑技巧十分髙明。

有位西洋貨商派一位同行的朋友來買布﹐被湛七所要弄﹐買了劣等的回去。貨商大罵其友﹐他的朋友很生气地說﹕「就是你親自去﹐也不免會受騙﹗」

貨商說﹕﹝豈有此理假如這次去買不到眞貨的話﹐我絕不會再來見你。」第二天﹐貨商親自去。從湛七的貨倉中﹐找到那一束樣品布﹐就立刻蹲坐在樣品布。

湛七急壞了﹐心生一計。趁个空檔﹐湛七從小路澑了出去﹐再穿戴得衣冠楚楚地從大門進入﹐面對貨商一笑﹐並且深深一鞠躬﹐好像老朋友一般。貨商不得已﹐只好起身彎腰回禮﹐趕快又回去蹲好。而一時之間也記不起那人就是湛七。就在這个空檔裏﹐湛七已暗中派人換去後面的布了。貨商也末發覺﹐算好錢﹐挾起布﹐匆匆地趕回家。

見到朋友﹐驕傲地層示給他看。朋友取出布﹐仔細地查看﹐原來還是非常粗劣污朽﹐單薄不堪的布﹐拿出上次買回的布一比﹐沒什麼兩樣。朋友回過來譏笑他說﹔「你親自去買﹐又怎麼樣

貨商買回劣布已是一肚於气﹐叉遭朋友譏笑﹐更想到以前說過的大話﹐心中羞憤莫名﹐就上弔自殺了。

湛七的陰謀詭詐﹑惟利是圖﹐由此可見一斑。

到了天啟年問﹐湛七在旅途上得了重病﹐躺在旅捨裏。時常見到鬼卒來驅迫他去受刑。受盡各種刑獄﹐所以時常發出猛厲的哀號聲﹐日夜不絕。

曾經躺在牀席上大叫﹕「救我啊﹗救我啊﹗要綁我上火牀了啊﹗」旁觀的人手足無措。

一會兒﹐又叫他的兒子﹕「快用水澆我﹐燙死了﹗」他的兒子不得已﹐只好用水噴他。過了很久﹐才松了一口气說﹕「好了﹐不用了﹗」翻過背部一看﹐紅紅的一片片﹐像剛烙過的一般﹐一條條地腫起來。

不久﹐又大叫說﹕﹝老天爺啊﹗怎麼用鉤子鉤我的背來稱我啊﹗﹞眾人更覺得奇怪﹐只能任他叫號﹐過好一會兒﹐才說﹕還好放我下來了﹗﹞轉過脊背來看﹐紅腫寸許﹐好像被鉤子鉤過一般。

過了一會兒大叫﹕﹝口渴﹗﹞兒子端過藥湯來不喝﹐端茶水來也不喝﹕﹝我不是要喝這些﹗﹞問﹕﹝你想要喝什麼﹞﹝我想喝屋外陰溝裏的臭水﹗﹞他的兒子拒絕﹐他就拍打著牀鋪﹐大罵﹕﹝太不孝了。﹞有輕薄的人開玩笑地取陰溝水近來﹐卽狂喜﹐張喉一飲而光﹕﹝太美了﹐太香了﹗﹞

就如此折磨了好幾天才死。死時徧體焦爛﹐不停地叫著諸地獄痛苦毒刑的情形﹐眞是如同或地獄一般。

二﹑僧家不弘法﹐得陰疽而亡

弘治年問﹐龔宏在兗卅當知府﹐最爲相信《玉曆》。

在府內﹐有一座東嶽廟﹐一向非常靈驗。每到夜間可以聽到鞭子抽打的聲音。

又一天﹐龔宏淸晨前往拜謁﹐可是寂靜無聲。左右的人說﹕﹝很虔誠地利用半夜時前去﹐一定可以聞見。﹞龔宏照他們的話做﹐大門一打開﹐就在廟內隱約見到鬼卒燒紅了火碳﹐在烙一位和尙的背／請問鬼卒﹕﹝此是何人﹞﹝此人是某寺廟的僧人。由於將所募化來的金錢。拿去喝酒﹐喫肉﹐行淫﹐賭博﹐不用來修建寺院﹐所以受此刑罰。﹞龔宏派人暗中去偵察﹐此僧人果然在背部長陰疽而亡。

三﹑《精熟大悲咒﹐令轉世忘咒再受刑

吳縣戴舉人某某﹐平日造孽甚多﹐但是禮拜觀音大士非常虔誠﹐每天不斷地持誦大悲咒。後生病而死。

數日後有位鄰居也死去﹐但不久叉再活過來﹐述陰司的話說﹕「我的壽命本已該絕﹐因爲三天前﹐曾勸一對夫婦完好如初﹐所以增延壽命十二年。」

叉說﹕「曾在陰間見到戴舉人身上戴著夾腳和頸子的刑具。

一大堆男女向他質問冤情﹐罪惡無數。陰問的官吏責備說﹕『就以你所犯的淫惡來看﹐應當受油鍋地獄的刑苦﹗』卽是時﹐一鬼卒扛來一座油鍋﹐用猛火煎沸後﹐將戴舉人趕下鍋去。戴舉人惶恐異常﹐無計可施﹐只有口誦大悲咒。咒一念動﹐忽然殿宇搖動﹐油鍋解散﹐地上化出白蓮。

冥司立起﹐告訴訴冤的鬼魂說﹕﹝他有此咒語眞語﹐還有什麼地獄可以拘禁得了他放他投生去吧﹗﹞冤魂們堅定地執住不放。冥司說﹕﹝嘉興吳某﹐行惡多端﹐最近爲了祈求生子﹐做了一些善事﹐就讓他去吳家投胎﹐等他在世間享受榮華﹐轉了一轉﹐忘記大悲咒後﹐就可以處置他了。﹞

我這次活過來﹐想到嘉興的吳家看看﹐是否得子。﹞後來到嘉興探望﹐吳家果生一子。

四﹐收賄誤判害命﹐轉世驢子受報

有進士蔣某﹐擔任山東省分守道的職務。

一日﹐有兄弟二人爭祖產訴訟。哥哥送來賄金二百兩﹐要求判他勝訴。弟弟送來三百兩賄金﹐要求判他勝訴。蔣某全部收下﹐因爲弟弟多送了一百兩﹐於是判了弟弟勝訴得到祖產﹐哥哥气郁成疾﹐就死了。

不久﹐蔣某也病死。

鄕裏中有某紳士﹐死後三天﹐叉活過來。派人請蔣某的兒子來﹐告訴他說﹕「我到陰司後﹐見到令尊﹐將變成驢子﹐托生在某人家。一蔣某的兒子不相信﹐紳士說﹕「令尊在山東當官時﹐由於接受賄賂﹐冤枉判人敗訴。賄賂的錢是派你家傭人某某經手的﹐你若不相信﹐可以去問傭人。」一問﹐果然如此。

紳士又說﹕「令尊托我傳話給你﹐一定要將賄賂的錢退還。

同時要爲令尊印送《玉曆》鈔傳至寶書﹐以脫其罪。」

蔣某的兒子聽後﹐卽照著父親的交待去做﹐並前往買回驢子﹐寄養在揚州的放生庵中﹐雇請了兩位僕人照料﹑飼養。經過了三年﹐驢子才死。

五﹑誤離婚姻﹐轉生爲豬

山陰縣平湖地方有位邵某﹐是康熙丁卯年的舉人。

曾經接受二百金﹐而離間劉﹑陸兩姓的婚姻﹐以致令劉女含冤上弔自殺。陸家之子斷絕後代。

邵某死後﹐兒子﹑妻子同時夢見他來訴苦說﹕「我爲了劉﹑陸一案﹐削盡人間的祿位﹑壽命﹐還無法謝罪。現在投生在某屠夫家爲豬。豬共五隻﹐其中有一隻半身白色的就是我了。」

次日﹐他的兒子前往采訪﹐豬的形色與夢中所述相符。於是出錢買來養在寺廟裏。有一位知其事的老婦人﹐泄漏了此事的內隋﹐以致觀看的人如山如海。有人竟直對著豬呼叫﹕﹝邵舉人﹗」

六﹑阻人向善﹐貧極成狗

毫州有位蘇成的人﹐字蘭亭﹐个性頑固狡猾﹐而多才幹謀略。

平生無惡不作﹐只要見人在引述善言或善行﹐必定批評人家是虛僞的。見到有人在修持善功﹑善果﹐則譏笑排斥他﹐或從旁加以阻撓。

到了三十一歲﹐貧窮如洗﹐而且身子一天天縮小﹐只能在村莊中撿人家丟棄的食物來喫。最後愈長愈尖﹐竟像小狗一般。身上的毛愈長愈長﹐只有手腳的形狀不變。過了一年﹐就死了。

七﹑違逆天理﹐生變爲牛

莫治書﹐个性乖逆暴戾﹐所作所爲都是違逆天理的事。

到了四十多歲﹐偶然得到中風癱瘓的病。躺在牀上數十年﹐小便﹑大便滿身皆是﹐臭穢不堪。

有一天﹐叫他的兒子拿幾束艸來﹐馬上關閉門窗﹐不讓別人進入。他的兒子聽到門內有喫艸的聲音﹐略略打開門來看﹐發現父親已變成牛身了。

八。詐人田產﹐投牛還債

吳興地方有位王某﹐个性勇猛彊悍暴虐。常常使用詭詐的計謀﹐將別人的田契﹐連哄帶騙的弄到手﹐而只交給田價半數的錢﹐就靠著田契在身﹐管理經營起來。所欠的錢﹐則一拖再拖﹐能騙多久就騙多久。

至於向他借的錢﹐縱使本利全還了﹐他還將借據扣畱著不還﹐索求額外的錢。

大家都畏懼他孔武有力﹐不敢同他爭

有一天﹐突然死去﹐同一時間﹐鄰居生了一頭牛。牛主人來看時﹐小牛競忽然發出人話說﹕「我是王某﹐陰司因我曾欺騙你的田價﹐罰我投生爲牛來還你的債﹐快叫我兒子來﹐令他奉還﹗」

牛主人十分驚異﹐去請他兒子來。王某的兒子來後﹐髙聲地問說﹕﹝會說話的牛在哪里﹞

小牛好像很慚愧似的﹐埋頭不應。王某的兒子誤以爲牛主人故意誹謗父親﹐揮拳就要打。

小牛於是才又開口說﹕你不要逞彊﹐陰司規定的報應非常嚴格。﹞

接著﹐一一將所欠某人的田債淸楚地說出來﹐還有某人的契約未還人﹐藏在哪一个盒子﹐抽屜裏交代淸楚。﹝你一定要一件件爲我辦淸楚﹐不可以再占人的便宜﹐以脫去我的罪。﹞說完大省痛哭﹕﹝我在陰司﹐受的苦刑十分淒慘﹐現在又變爲牛﹐叫我如何見人﹞因此以頭撞柱欄而死。

九。墮胎死命

元秀家財富有﹐約有四十萬兩銀子。妻子生四个兒子。其餘小老婆所生的﹐不論是男﹑是女﹐一律埋掉。

一日﹐夢中見好幾十个人﹐大聲吼著追殺他﹕「殺死這个殺人賊﹗」

元秀大驚醒過來﹐兩手兩腳已變爲牛蹄。輾轉在牀上﹐大呻三天﹐頭斷而死。後來﹐四个兒子都犯刑﹐家財被官府沒收。

十﹑受賄冤援囚命﹐子孫得貧賤報

江陰縣兪生﹐才名遠播。乾隆年問﹐參加鄕試考舉人。文章尙未完稿﹐就捲起用具要出場﹐臉色非常慘白沮喪。

旁邊的考生一再地問他是何故﹐才回答說﹕「先父當官半輩子﹐才解官回家。在臨終時﹐叫我們兄弟四人到身邊﹐哭泣地囑咐說﹕『我平生所爲並無昧著良心的事﹐只是擔任某縣令時﹐曾接受二幹金的賄賂﹐冤殺了二个囚犯。昨日到陰司對案子﹐於法理上言﹐應當絕後代。由於祖先曾積有拯救溺水之人的功徳﹐能畱下一子﹐單傳五代﹐但都得貧賤終身。我地獄的苦刑已不能免﹐倘若子孫還妄想功名﹐只會增加我的罪﹐大不孝也。』

俊來兄弟們相繼死亡﹐只畱下我。我上二次參加鄕試﹐都莫名其妙弄髒了試卷。

昨晚三更﹐突然見先父揭開號捨的布廉﹐責備我說﹕『你不能積徳以感上天垂憐﹐柰何又違背我的遺囑﹐以致令我到處奔走﹐且重又獲罪。』說完用手上的刑具擊滅火燭。

我名落孫山不值得遺憾﹐所遺憾的是令先父含恨拘禁在陰閻。我將入山出家﹐學習目連救拔亡靈的孝行。」

聽到的人﹐个个都驚異得吐舌不已。同一號捨中一考生陳扶靑﹐且作﹝歸山詩』贈送他。

第五節

近時果報四則

一﹑冤枉淸白致死﹐害子孫無祿

咸豐五年﹐有位黃某﹐是貴州人。以進士及第的身份擔任肅寧縣令。

上任後﹐每次坐堂受理訴訟時﹐就說﹕「我前生在嘉慶年問﹐曾擔任肅寧縣的知縣。有某位村女﹐因爲患了腹水臌脹的病﹝可能是肝病腹水﹞﹐卻被夫家懷疑有了外遇﹐一狀告到縣衙門來。那時﹐我在受理此案時﹐誤信看門家丁的話﹐責問她是否受胎成孕。

以致此村女羞憤不過﹐用刀自劫其腹而死。

黃某每次一坐堂﹐就莫名其妙地說出這一段話。等退審後﹐辦理公文﹐又淸醒如常。屬官們都很驚疑﹑怪異。命令文書官檢查檔案﹐是否所說屬實。一位老文書查考後說﹕「沒錯﹗這事發生在嘉慶年問。當時我年紀還小﹐已在刑房充當書辦﹐整理文書﹐曾親眼見過這事。我檢閱檔案﹐與黃縣令坐堂時作說的烈女自殺之事﹐每句都符合。」

當時的上級長官知福制軍聽到這件冤死案感到很怪異﹐同時憐惜他少年有才華﹐就命縣裏的學宮代爲和解﹗並準予上疏表揚村女的貞烈。令黃某設神位﹐終身奉祀她。

事後﹐村女的鬼魂曾假借黃某的口應答說﹕「冥府最重視節﹑孝道。黃某三代都應考上進上。現在已兩代考上進士﹐後代仍然可以登進士第。因爲他此生最重孝道﹐所以不削奪他的壽命﹐只削減他的福份。否則﹐照他誤判此案的罪過﹐理應死於非命。

我遵照冥府的判決行事﹐無法爲黃某解除罪刑。」學官聽後﹐也無可柰何。

後來﹐黃某果然因爲攺任教職而辭職﹐到現在還在鄕裏中努力行善﹐以修養來世的福份。

嗚呼﹗由於誤判一烈女的冤獄﹐到現在三代﹐卽便進士及第﹐也無法享有祿位。幸好黃某平日有孝行﹐僥幸地免去被索命的災呃。

假設黃某無孝行遇到這件夙世的罪緣報應﹐還有活命的可能嗎

她的夫家誣告她﹐門丁接受賄賂而捏造僞證﹐惡報必定十分嚴重。

古人說﹕﹝萬惡淫爲首﹐百善孝爲先。﹞凡是居官的人﹐能不以此做爲借鑑嗎

二﹐盜人金錢﹐遭雷轟頂

浙江紹興縣的曹娥鎭﹐有位沈大毛先生﹐操舟爲業﹐爲人忠厚﹐生有子女各兩个﹐家道小康。

曾經與家附近的上山章家埠董大﹐可謂交稱莫逆﹐來往感情如同親戚一般。兩家相交已十多年了。

同治三年十二月二十四日﹐董大往紹興府因事探親。回家時路經曹娥鎭﹐時候已天黑﹐來不及趕回家中﹐因此只好投宿在沈家﹐住一晚。當夜﹐將所背裝著銀洋﹐雜物的一隻錢袋放在牀下。

第二天早餐之後﹐背起錢袋﹐辭別起身。走了約半里路﹐似乎覺得錢袋比昨天輕。手往錢袋裏一摸﹐才知道親友所托﹐要帶家的銀洋三十餘元與信件﹐已不翼而飛。

於是馬上回頭﹐向沈大毛家查問。而沈家夫妻﹑子女互相尋索﹐都找不到﹐董大只得憤恨而去。

細想﹕﹕逗些銀洋﹐都是親友家中過年要用的。一旦被我弄丟丁﹐他們如何過年我叉有何臉向親友們交待」愈想愈气憤﹐而終究想不出了局的辦法﹕「不如去死吧﹗」就抱著大石頭﹐投江而死。

在大約距離曹娥江三里之遙的地方﹐名叫定三廟﹐他的屍體才浮出江面。經人見到報知他的家人﹐家人也弄不淸楚他致死的原因。因此也就不了了之了。卜

這是同治三年十二月二十六日的事。

到了次年正月二十三日﹐大气怱然暖熱異常。下午﹐陰雲四合﹐風雷交作。閃電竟直直地繞進沈大毛的家﹐霹靂一聲﹐穿入屋頂﹐將沈大毛的長女﹐提出街心﹐跪著擊斃。

眾人仔細一看﹐從頭頂如綫香的頭﹐直透心腹﹐穿心而死。

沈大毛見到長女被雷打死﹐嚇得逃入竈間。就在竈與煙囪的裂縫中﹐發現了董大的各家親友所托帶的銀洋與信件﹐樣樣俱在。

才知道此事是長女所爲。。

她被雷打死﹐實在罪得其宜。

經過曹娥巡檢司的親自勘察毫無異議。然而這件偸銀報應的事﹐已傳徧全紹興府了。

﹡這是我﹝吳幅泰﹞所親見的事﹐因此寫下以上的話﹐以勸導世上私心謀利的人﹐一定要知所禁戒。

三﹑誹謗害命﹐冤魂索命

曹娥鎭下沙地方﹐有李氏的家族﹐族大丁旺。

族中有位李某﹐年約三十餘歲。家境小康﹐很夠溫飽。以耕種自樂﹐無求於世人﹐大家都稱贊他快樂如同陸地神仙。

誰知道﹐有一天﹐突然敲凳子﹑拍桌子﹐聲言要索命。拿起刀子﹐就要自殺。力大無窮﹐親友眾多﹐也難保護他。

他時時疾言厲色地說﹕「我本來可以不死的﹐由於你在綁匪面前說了幾句壞話﹐以至慘遭綁匪殺害。害我致死後﹐全家也因我之死而全部死亡。都是你一个人害死我全家的。這个冤仇我那能不報現在已經采知仇人所在﹐也稟告閻王﹐準許我前來索命。

所以率領全家的冤魂﹐並且邀集親鄰好友﹐一齊前來此地索命。

你們大家𨿽然想救助﹐也是無益的。」

李某的家人及親友等人﹐看是冤魂索命﹐嚇得羅拜不已。有的答應燒紙錢金帛給他們﹐有的許願請儈道來誦經懺悔﹐超度他們。說完﹐李某似乎稍微安靜些。眾人的看管逐漸疏松。李某自己也覺得好了﹐向眾人說﹕「不必守護了﹗」親友們仍舊不放心﹐每天還是畱有四﹑五人看守著。

有一天午飯後﹐親友的防守稍微疏忽﹐李某突然大叫救命﹐狂奔而去。他的速度如同閃電一般﹐四﹑五位親友上前拖拉他﹐都被打倒。

從下沙中往百官方向飛奔﹐口中還大呼救命。這時﹐恰好有位孔武有力的孫七﹐從百官方向過來﹐見到這情形﹐就將李某的頭髮拉住不放。。

豈知孫七𨿽有千斤之力﹐而李某拼命向前衝﹐以致頭髮被拉脫下來。他的人則如箭一般﹐穿入江心淹死了。

這是光緒十五年間發生的事。

四﹑阻人求生﹐投豬受報

杭州城某綢莊﹐開設已好幾十年。主人年紀已超過知天命的五十歲﹐但是卻宅心不良。

有一年﹐該處發生火災﹐綢莊也遭波及。莊後有一家貧戶﹐全家三口﹐以洗衣度生活﹐出入必定要經過綢莊的旁邊側門。

當火勢猛烈時﹐貧戶一家三口﹐狂呼﹕「開門啊﹗」希望由側門脫出火坑而保全生命。

那里料到綢莊主人爲了方便搬運貨物﹐用力堵住側門﹐不準打開。等貨搬完﹐火也熄滅後﹐貧戶全家已葬身火窟了。

過了一年﹐綢莊主人突然去世。某天晚上﹐托夢給他的兒子說﹕「我害死貧戶一家的生命﹐陰曹不準再投生人間﹐令我投入豬眙。現在已在某處的農家生產了﹐豬仔共有四隻﹐身上有花斑的就是我了。你可以向那位農人﹐將我買回家養﹐以免遭到宰割。」

說完﹐就哭了起來。他的兒子醒後﹐覺得夢境逼眞﹐就按照夢中指示的地址去找﹐果然有一頭有花斑的豬。

。小豬見到兒子來﹐竟哀鳴起來﹐做出乞憐的樣子。他的兒子就用錢買回家﹐﹔另外準備了一問房間供它住﹐並且雇了傭人服侍他。每天﹐爲豬沐浴洗澡﹐用最上等的菜供養他﹐如同供養生父一股。

他在世時﹐十分嗜好煙﹑酒﹐它的兒子就用煙酒奉敬它。每一頓飯必暍得面紅耳赤。它吸煙時﹐傭人拿著煙管放進它的口﹐豬就狂叫地咬進去。

如此經過了好幾年﹐豬又來示夢說﹕「我生前罪惡滔天﹐死後旣然已枉生畜類﹐如果飲食仍然如同活人﹐只有更加重我的罪愆。以後﹐不要用煙﹑酒飼我﹐更不用爲我洗澡。僅用飯飼養我就可以了。」此豬現尙存在。此事全城的人﹐無一不知。

﹡這件事發表於民國十七年四月初一日新聞報的第六張。蕭山倪耀楣敬錄。

天命天懇師徳三奢普渡收圓

﹡這次白陽三期﹐辦道的核心主題﹐是三曹普渡收圓。

﹝渡化人間眾生﹑超拔祖先亡靈﹑引渡气天大仙﹞

辦理三曹普渡收圓大事的根本憑據﹐是明明上帝無上至尊至貴的天命。

無極老母把天命授權給老祖師﹑及師尊﹑師母二位老大人﹐

來辦理三曹普渡收圓大事﹐故曰﹕天事人辦。

天命天命一指了死並超生至尊又至重天命天命命出仙佛謹應

﹝例則超拔時﹐「…一張赦旨﹐翻徧幽冥津關﹐

第十章

欲除去玉曆上所記載苦厄的辦法

﹝1﹞要堅信

考察古往今來的得失﹔觀察時事興衰的變化﹐可知感應的道理﹐毫髮不失。只是報應有快慢的不同而已。人們大都未詳細考察。年輕豪放的人﹐堅決不予相信﹔等到世事的閱歷一久﹐才逐漸悔悟。然而年紀已老﹐惡習﹐罪業已造成。想要以將死的年齡﹐消除平生的罪惡﹐就如同以一杯子的水﹐想要熄滅一車木柴燃燒起來的火一般﹐必定是不可能的了。

所以﹐見到此書的人﹐要立刻樹立堅彊的信心。以一念相信的種子﹐養成一念善根﹔最後﹐修到念念皆是相信的種子﹔念念皆是善根。

小信生小福﹔大信生大福。如果疑信相參﹐終必自暴自棄。

﹝2﹞務必精勤修持

看此書的人﹐必須堅彊精進。要知道﹕鬼神森然布列﹐鑑察得十分淸楚。要時時刻刻省察自己的身﹑口﹑意﹕事事遵照正理去做﹐方才不會辜負此輩子擁有人身的大好機緣。

﹝3﹞貴堅定

小善報應較近﹔大善報應較長遠。近報的福輕微﹔遠報的福厚重。偶爾遇到坎坷不如意的事﹐就錯誤地人爲天理不明﹐以前的修爲立時廢除﹐停頓﹐這都是要追求速報的心誤了他。

﹝4﹞要眞切凡是濟助人﹐應當誠懇﹐眞摯﹐則發心必然堅定﹐而神明的庇佑﹐亦必絲毫無差。惟有一念的眞誠﹐可以感動天地﹐此皆全都由於發心眞切之故。

﹝5﹞勸多流通此書善惡兩種的報應情況﹐在本書中十分明確地禁戒淸楚。這是玉帝神聖明智的眞理﹐也是陰曹眞確的案例。

凡是編輯﹐印行流通的人﹐不一定要畱名﹐因爲不敢以善行釣取美名的人﹐也不必計較利潤﹐因爲不敢以善行謀利。

這本書所在之處﹐就是善緣所生之處。收藏而不流通﹐必有奇禍。

所以﹐能夠流傳t个人﹐卽當十善﹕流傳十个人﹐就當百善。流傳給大富貴的

人﹐就是善行中的大豪傑﹐大力量發心的人﹐其善功﹐當千善﹐能夠廣爲流傳﹐無窮

無盡﹐一再刻印﹐當萬善。能夠時時稱引玉曆的道理以勸化人﹕時時提醒人回心向

善﹐使所有的世人無不聞言感動﹐變化惡行﹐更新善行的人﹐善緣無邊﹐福緣也就更

無邊了。

以前有位周篪演講此經的內容﹑道理﹐立刻脫離貧賤﹐成爲富貴之人。有位君平

先生﹐勸導人向善﹐後來平地升仙。行善結緣的福份﹐那有一定的範圍呢

普爲出資及讀誦受持輾轉流通者回向偈曰

願以此功徳消除宿現業增長諸富慧圓成勝善根所有刀兵劫及與饑饉等悉皆盡滅除人各習禮讓讀誦受持人輾轉流通者現眷咸安樂先亡獲超升風雨長調順人民悉康寧法界諸含識同證無上道

玉曆寶鈔贊跋

玉曆寶鈔事實正﹐至理不變古迄今﹐若人修心淨習性﹐个个皆得自在身。

人造地獄萬種刑﹐驚天動地是惡心﹐若無攺邪眞歸正﹐寒熱無間刑不停。

奉勸一切諸善信﹐切莫作惡地獄刑﹐誠心禮佛學正行﹐自在安樂上天庭。

誦經研鈔修徳性﹐自利利他勸他人﹐攺惡作善人道境﹐邪惡橫行轉畜生。

萬般刑具地獄苦﹐一切謹愼勿糊塗﹐身心不犯堅守固﹐行正端嚴無忽疏。

善徳善行尊貴性﹐堅持正道成聖人﹐修淨三業超凡境﹐功徳圓滿佛道成。

般若波羅密多心經

觀自在菩薩。行深般若波羅密多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色卽是空。空卽是色。受想行識。亦復如是。舍利子。足諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。足故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩提薩箠。依般若波羅密多故。心無掛礙。無掛礙故。無有恐怖三逃離顚倒夢想。究竟涅盤。三世諸佛。依般若波羅密多故。得阿褥多羅三藐三菩提。故知般若波羅密多。是大神咒。是大明咒。是無上咒。是無等等咒。能除一切苦。眞實不虛。故說般若波羅密多咒。卽說咒曰。揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆訶。

世人富貴乃財施之報聰明智慧乃法施之報康寧長壽皆無畏布施之勝果若求往生必證極果佛言不靈應當深信

淨空八月十二日

彭亞妹敬印

同法人風先現輾讀人悉及所圓增消願證界民雨亡眷轉誦各皆與有成長除以無諸悉常獲咸流受習盡饑刀勝諸宿此上含康調超安通持禮滅饉兵善福現功道識寧順升樂者人讓除等劫根慧業徳

