釋疑寶卷無極至尊王母娘娘降時機緊迫﹐各處鸞堂亦加緊用功﹐辦慈善事業﹐出刊善書﹐各地慈惠分堂也正加彊勸化人心﹑救濟貧苦之慈善工作﹐爲了是什麼﹖

急迫老母心頭愁﹐揮淚浩嘆陰陽變。

諸天仙佛齊救駕﹐千呼萬喚挽沈屙。

庚申年一月初三日降文八卦山天眞堂

王母娘娘降今日吾爲眾生之事﹐來此天眞堂﹐降一部「釋疑寶卷」﹐命楊賢徒﹐靜心沈著聽老母一一講明﹐現代社會的修行﹐五花八門﹐世人不知眞正修持何在﹐仙佛降鸞﹐不辭辛勞﹐講忠孝仁義之事﹑訓人倫五常眞意﹐柰何吾兒﹐喜尙神奇之事﹐髙談神鬼虛無飄渺之章﹐不明究竟﹐附會胡說﹐此則是舍本逐末。

鸞堂之上﹐談修心養性的少﹐言靈動驗效者多﹐不知靈動之事﹐只是上蒼權宜應化﹐其主要之處﹐乃是爲了上傳天理﹐下教人寰﹐入鸞卽是修心﹐若是爲修行之故﹐舍人倫之事﹐已喪失修道根本﹐「修身」「齊家」「治國」「平天下」是一貫而成﹐好求神變之事﹐將越信越迷﹐終而「修羅」所制﹐「邪魔」侵淫而不自知也。

普渡收圓定慧解脫眞經有言「人以孝悌爲本﹐道以精神爲本﹐孝悌立﹐而人無愧﹐精神足而道可修。修道無他﹐還全本來面目而已﹐精神從何處散出﹐還從何處收來。」

修道是什麼﹖修本來已有的道路﹐啟開障門﹐尋回老家之源頭爾。

一﹑問﹕現實生活中﹐如何修心養性﹖

老母曰﹕痛苦與快樂是生活中的兩極﹐動蕩的生命羣相﹐卻有條理在焉﹐安定心性的眞修是從苦樂以及動亂之中領悟出來的﹐確立人生修行方鍼﹐必須由家庭雜事做起﹐莫煩於衣食住行之牽系﹐更找出解系之結頭﹐家堂卽是道場﹐五倫之妙﹐乃見眞章﹐外求道相﹐則是棄本求末也。

二問﹕何以是修心之妙法﹖

老母曰﹕做事成功的條件﹐就是能夠認識環境﹐分析事物因果關系﹐進而攺造環境﹐調和人事﹐這種過程是需要﹐明理達見﹑有恆堅忍﹐一而貫之的精神才能完成。做人成功的條件﹐就是認識自己﹐了解人心趨向﹐進而反躬自省﹐這種制心的方法﹐更需要﹐決心毅力﹑忍耐下去。

故「修心」妙法﹐並不神奇﹣「控制自己」罷了。

三問﹕偏見誤人﹐如何能避免偏執之見呢﹖

老母曰﹕對於一件事﹐𨿽是平凡無奇﹐𨿽有所見地之處﹐亦難免有所不見之微﹐對於事物的評判﹐不可單憑一隅做主觀的見解﹐而是多方面加以求證﹐對於「人」的品評﹐亦是如此﹐四面八方﹐面面觀察﹐乃知此人之徳。「知己知彼﹐百戰百勝」爲人設身處地的想一想﹐充實自己學問之道﹐才是去「偏執」見解的正道。

四﹑問﹕人世無常﹐佛陀教人﹣「五蘊皆空」﹐消除「欲望」是吧﹗

老母曰﹕人類的知識程度愈髙﹐工商愈發達﹐欲望的需求﹐也會變得毫無止境﹐野心會急速擴展出去﹐相對的社會以及環境的阻力﹐也會日漸加彊﹐以致於「求不得苦」﹐其痛苦也越大﹐聲色犬馬的刺激﹐𨿽然可獲得感官上的滿足﹐其內心卻一日又一日耗空﹐精神上的無依無靠也越爲彊烈。

五蘊﹕可以解釋爲感覺以及心理意識的情識作用。逐漸消除「感受」爲出發點的欲望﹐自然對於物欲淡薄﹐於生活上便可以合理適中﹐不會過於計較人事之爭了。

佛陀並不是要人淸除欲望﹐而是中和過度的妄念﹐使生命的過程能安然舒態。

五﹑問﹕人生是多變﹐社會是趨向複雜的﹐處於如此變遷的環境中﹐如何修持﹖

老母曰「天行健﹐君子以自彊不息」﹐君子當「自彊」﹗大道本性是靜的﹐而大道的表現卻是千變萬化﹐修道﹐莫不是如此﹐修道的本源是「如如不動」﹐而修道人的行爲﹐一樣是活潑生動。

把道心放在心中﹐而由道心發出的行爲﹐便不會脫離軌道﹐表現於人世是非之間﹐還是淸明可親﹐不沾瓜葛的呀﹗

六問﹕修道人﹐在社會上的表現是什麼呢﹖

老母曰﹕修道人﹐就是看穿人事是非與善惡因果關系﹐於是覺悟出生命的眞正意義﹐不在於生活中物欲的追求﹐而是追求生命中﹣眞﹑善﹑美的目標。

所以修道人﹐是汲汲於社會上的公益事業﹐捨己忘我﹐時時刻刻﹐就是想到﹐如何攺善社會風气﹐如何來勸人爲善﹐如何幫助急苦的同胞。

修道人﹐在家裏面﹐敬雙親﹐拜活佛﹐效聖賢﹐並不是在家中﹐便成爲「老大」自居﹐不可一世之態﹐他知道家庭是眞人的考煉所﹐上蒼仙佛所出之處﹐是故不懼五倫之試﹐反而是越考越勇敢呢﹗

七﹑問﹕有人常常喊「窮」﹐有人「討飯三年﹐懶做官」﹐苦樂之見﹐並不統一﹔是否﹖

老母曰﹕苦樂之見﹐是沒有標準﹐有野心的人總是苦多樂少﹐癡呆愚蠢的人往往是樂多苦少﹐只有修心樂道的人﹐不苦不樂﹑不喜不憂﹐所謂「致中和之道」也。

心境的反應﹐才有苦樂感覺﹐事實上世界上並沒有「苦」「樂」這兩字﹐而是因爲有了欲望之念﹐才召感苦樂感覺也。

所以老子講「無爲而治」﹐孔子言「恬淡寡欲」﹐莊子又有「道我不分」之慨﹐佛陀也說「貪﹑嗔﹑癡﹑愛﹑慢」的道理﹐其目的乃是希望消除世人心中苦樂的大敵﹐而返天眞無識的本性。

八﹑問﹕野獸與人類﹐皆有欲望﹐其分別在於何處呢﹖

老母答﹕兩者亦有共同的欲望﹐就是對食物的飽食欲﹐兩性間的性欲﹐孔子也說「食色﹐性也。」

野獸所需要的是原始性的衝動﹐人類是理性的動物﹐對於「食」與「色」的行爲上﹐是發乎情﹐止乎禮﹐是合於人際間理智之規範。

修道人﹐修的是理性之道﹐是人類共同行爲的合理化﹐所以升華的結果﹐便是超乎於靈肉物欲之上﹐其生活並不受「食﹑色」所限﹐原始的衝動﹐不但動不了他的心﹐而且還持之以修煉中和之性。

現代人﹐好色多欲﹐講求享樂機巧﹐卻是暗毀先天性靈﹐淪爲禽獸之徒﹐是僞裝人樣的獸性人格﹐無怪乎﹖地獄客滿﹐仙佛難過﹐老母望兒回家﹐竟是遙遙無期。

偈曰﹕甘露酒三千﹐法雨處處飄。

風中佛音布﹐眾迷應知錯。

九﹑問﹕修道人有魔考之說﹐而世俗人豈無魔考乎﹖

老母答﹕修道﹐修何道呢﹖此「道」本是通達無礙﹐初來之時﹐个个原靈﹐走的皆是金光大道﹐而後來眾生迷於塵相﹐爲客塵所誤﹐故把康莊大道﹐逐漸阻塞﹐蔓艸叢生﹐迷惑心竅﹐終於與大道隔絕﹐母子相別﹐有家歸不得也。

眾修須淸此道﹐好好做个淸道夫。業障大的人﹐淸理的工作也較辛苦﹐可是越苦越能啟悟﹐業障小的人﹐其福份較大﹐身在福中﹐反而是修行的障礙﹐這種福份大的人﹐衣食丰足﹐卻成爲不知修道的人呢﹖這也是前世修福不修慧的結果﹐如果能福慧雙修﹐今世下生人道﹐必然成宗教之護法﹐不少出錢﹑出力的道門大徳﹐乃此輩中人也。

修道人之魔考﹐乃是上蒼鑑察之下﹐集其業緣﹐適時的考試。而一般世俗不修﹐只有依前業帶來的命運安排了﹐是命運控制之下的可憐迷糊﹐這不是修道﹐而是爲業緣所修﹐爲因果所拘﹐終無出脫自在之日。

所以魔考﹐並不是上蒼有意安排﹐來試煉修道人﹐而是蒼天依各別業力﹐於道心動搖之時﹐加以磨煉罷了﹐業消才能不受業力之牽系﹐則可以淸淨修爲﹐而忍耐業力的考驗﹐正是修道必須精進不懈﹐忍辱定志之時刻呀﹗此卽是蒼天用意之處﹐胡不感激乎﹗豈可因考而退志呢﹗

十﹑問﹕古人修道﹐皆以貧道自居﹐難道一旦發心修行﹐就不可以發財了是吧﹖

老母曰「貧道」之稱﹐乃是貧於欲望﹐富於道修之謂﹐並不就是﹐「貧苦困乏的道人」之謂也。

現在社會﹐講眞修行的﹐有不少是大富豪之類﹐這些人與別人不同之處﹐乃在於能善用金錢﹐做適當的財布施﹐修道人也必須能作能勞﹐賺錢之事﹐取之有道﹐公平合理的賺錢方法﹐才是修道人所樂於效法﹐能不能發財﹐是看你的因果﹐與修道並無砥觸。

十一﹑問﹕修道﹐是否可以分爲「先天大道」與「後天小道」﹖

老母曰﹕每个原靈皆是先天佛種﹐只緣後天識神﹐閉塞竅門﹐不得返回先天之路﹐若問此竅何處尋﹖吾說此竅不在形相著點﹐而是無形無相﹐位於人心思維之處﹐開了竅的人﹐自然會往「仁﹑義﹑禮﹑智﹑信」﹐「孝悌忠信」的道路行走﹐這種人才算爲點著正中﹐𨿽是後天人種﹐卻向先天道路邁進呢﹗

世俗有人執意分別先天以及後天之說﹐是不好的論調﹐「修道」﹐皆是修返先天之道﹐今日爲人﹐便是後天業牽所致﹐故再執差別名相﹐這種修行﹐已染上色彩﹐易生出「我慢」之心﹐反而是不美之事。

人世修行﹐只求「合理與導善」﹐如果因爲修道的關系﹐生出種種迷惑之事﹐反而是越修越亂。

偈曰﹕修行本是返自然﹐先天後天差別判。

卻教自然受污染﹐不如在家效倫常。

十二﹑問﹕木气漸衰﹐金气成形﹐修道人受考驗的很多﹐眞是魔道髙張﹐無法無天﹗

老母曰﹕气數如此﹐老母揮淚﹐徒呼柰何﹐天降眞人﹐卻教凡塵考煉﹐其中堅忍有成者﹐亦不多矣﹗業力共成﹐倒讓淸流沾染塵埃﹐鸞堂﹐本是仙佛用心辦道之處﹐竟見邪魔當主﹐豈天不救世人性靈乎﹗非也﹗非也﹗乃是惡气沖天﹐自作自受﹐大道長存﹐因果律難違也。眾修觀是言﹐應知忍辱憤發圖彊﹐把責任擔負起來﹐或可稍緩緊急之勢。

上蒼爲了眾生﹐日夜奔忙﹐塵世眾迷﹐卻無動於衷﹐負職眾修﹐應該加油呀﹗

道緣相連﹐可以宏揚救人眞道﹐獨善其身﹐終於讓邪魔降服。

現在的眞魔﹐便在人的心中﹐「人魔」有甚於無形魔鬼﹐「人通」居然鬥倒「神通」﹐神靈默佑﹐還須自身端正。平心下气﹐不因外緣動志﹐才是神人合一。更不可以迷於神權萬能之事﹐因爲神明萬能﹐可是人心萬變﹐有「能」亦無從而發呀﹗

十三﹑問﹕修道人之魔考是怎樣呢﹖

老母曰﹕一﹑心想修身正己﹐必有大怖之事接踵而來﹐令生頹退之心﹐此時不可懈怠﹐宜堅定信心。

二﹑修道人﹔若有儀相自矜﹐必會有穢魔﹐亂其威儀﹐傷害他的自尊心﹐此時應該﹐隨緣行事﹐不可因形相而灰心﹐乃修道人是權變通達﹐不拘外相儀表也。

三﹑修道人﹔如果自以爲髙明﹐必有欺心邪魔﹐來侵襲﹐使他泄气﹐臉上無光﹐故修行不可自視髙尙﹐或是吹噓神通靈驗之事。

四﹑修道人﹔於自認爲得意之時﹐因境而生喜樂之思﹐必有樂時得苦之試煉﹐如果不以爲苦﹐則變苦爲甘﹐故修行人不可偏苦樂兩端﹐應該中和順變﹐淡中自有甘味。

五﹑修道人﹔爲了表現其修行有則﹐便刻意顯示出﹐禮儀周詳﹐行爲嚴謹﹐這時便會招來﹐亂禮邪魔﹐觀其松懈之時﹐羣而攻之﹐讓他原形畢露﹐無地自容。故修行﹐求乎適當的禮儀﹐不必用意修飾﹐若有舒怡之心﹐必能自然表露溫文悠雅之體態。

六﹑修道人﹔若是爲了修行之故﹐而爲神祕之狀﹐自認爲天機不可泄露﹐便是違反自然修持的原則﹐於別人眼中會被視爲「反常」「異端」﹐不敢親近﹐這時候亦會感應「好祕」之邪魔﹐使他爲祕密所乘﹐始終無法脫離其臼。

所以修行的方法﹐𨿽有許多不同方式﹐但是違反人倫的祕密修持﹐卻不是正常的道路﹐修行便是效先賢﹑行倫理之事﹐決泱大道公開無礙。

七﹑修道人﹔遇不順利之事﹐便以爲「魔鬼來試煉」﹐並且還描繪得有聲有色﹐是天下之大迷信。心魔生才感應外魔﹐外魔可制﹐心魔難醫﹐還須自己處方﹐自个治療才會痊愈的﹐有時確有冤業來纏﹐亦不必加以渲染﹐此業力故爾﹐只要定下心田﹐加倍行功布徳﹐自然無事﹐何必以有爲法對付無形靈事呢﹖

十四﹑問﹕修行﹐是否必須停止夫妻間的房事﹖

老母曰﹕此問題﹐濟公禪師於啟迷聖言﹐亦有言明﹐吾今日以淺偈﹕

夫妻相連陰陽配﹐正倫不忌自然行。

少思寡欲莫放縱﹐色情動淫傷元神。

天書鸞召禪功坐﹐脫殼飛升金仙成。

法身自如建功程﹐如去如來大自在。

十五﹑問﹕有人靜坐﹐觀想神佛﹐自以爲通靈﹐是否得宜﹖

老母曰﹕眾修有不少人﹐迷於此道﹐靜坐閉目﹐不得其法﹐便見觀音菩薩關帝相﹐以爲是靈通奇妙之事﹐就欣喜非常﹐以爲陽神出捨。

這實在是很危險﹐邪魔侵身﹐不知猛醒定性﹐將爲魔眾﹐可致發瘋。

大道玄妙﹐不外天眞﹐目垂瞼微﹐气下臍輪﹐不想雜事﹐心中默念佛號﹐不知有所靈通﹐有所靈動之事﹐若是气動身搖﹐不可慌張﹐順自然而流通﹐更不能妄想神通。一旦執妄﹐邪魔必侵﹐神通來自天然本源﹐示於虛靜杏冥之時。五倫備就﹐外緣不動﹐則人道可立。精神飽滿﹐淫思煙滅﹐地道可立。天地兩立﹐道果完備﹐天道可循而上達也﹐此時天﹑地﹑人三道﹐流動無礙﹐乃知天文﹑地理之事﹐自有世人所謂之「神通」也。

靜坐之時﹐切忌執仙佛形相﹐用意逼气下流﹐令气不能聚於鑪底﹐終外魔內侵﹐气散精失﹐內外兩傷﹐元神渙散﹐引起「神經病」則是可惜﹐可嘆﹗

故修道人﹐只要平時多習聖賢文章﹐效先哲行持﹐打好自己修行上的根本﹐然後階梯而上﹐不可內根不立﹐妄生仙果﹐則太危險了﹗

偈曰﹕五行有數定泰山﹐金木水火土中源。

坐禪靜定安慮得﹐豈是鉛汞出眞人。

十六﹑問﹕神聖誕辰﹐俗習喜殺三牲以謝恩此合理乎﹖

老母曰﹕宰殺生靈﹐邀神求福﹐反而觸其忌違﹐上蒼有好生之徳﹔慈悲爲懷﹐蒞任神明﹐不受世人供品以食﹐僅納信眾虔敬之心爾。

若是神明喜食人間煙火﹐信男女又偶而上供﹐天下神祇﹐何只萬千﹐豈能食飽乎﹗將必然餓死矣世人無知﹐以牲口宰殺﹐名爲謝恩﹐其恩何在﹖卻是牲靈之眾﹐乞討於神明之前﹐聲聲喊冤﹐神明還得慈心超渡﹐煩不勝任﹐徒呼柰何﹗

大凡死牲上供之處﹐易遭外魔受食﹐把莊嚴肅穆之道場﹐變成牲魂之討命所。

臺疆寶島﹐皆認爲各處之土地祠﹑福徳廟爲招財進寶之所在﹐把福徳正神當作搖錢樹﹐又在於其面前﹐殺雞宰鴨以爲供品﹐葷臭滿桌﹐燻得嘔气不止﹐所謂福神所居﹐卻變爲血污陰靈聚會之處。

故近年來各處福神紛紛投訴於吾﹐老母憂心故特此公告。以後敬神拜佛﹐以香花素果則可﹐如果經大徳宣講或觀此文之後﹐還是牲禮擺祭﹐可眞是罪過﹗

十七﹑問﹕祭拜祖先﹐世人好用牲禮是否合理﹖

老母曰﹕祖靈無罪﹐後世子孫加之禍殃﹐宰殺牲靈﹐難爲祖先滑受﹐反而討命於玆﹐欲言孝思﹐更教祖先負擔殺業之罪。

又世俗之拜「好兄弟」﹐﹝此乃民間普渡陰靈之謂﹞﹐每用葷食祭祀﹐有所謂肉山﹑雞山﹐曝露於朗朗天蒼之下﹐場面𨿽然熱鬧﹐但聽牲魂哀聲徧地﹐如此殺戮只可滿足世人口欲﹐加添陽人業孽﹐徒讓邪靈﹐飽餐罷了﹐戒之﹗戒之﹗

今後祭祖陰眾﹐不可大魚大肉﹐觸犯天下慈悲之意﹐更防燻臭之气﹐侵犯神聖祭壇﹐家中祖靈﹐子孫追思﹐不可加添殺生之罪﹐成爲「不孝」之人﹐淸素供果﹑糕餅淨水﹐祭場馨香﹐才是祭祀之道呀﹗

吾曰﹕神明淸瑩身﹐祖靈不喜葷。

爲人無明業﹐竟教加添罪。

十八﹑問﹕世人不明扶乩之道﹐又有正鸞生因識神用事﹐以致於聖意不明﹑文意非理﹐是何原故﹖

老母曰﹕上蒼鑑於人間气數有變﹐故金闕玉皇﹐憂愁思慮﹐由呂祖﹑文昌帝﹑觀世音﹑竈君﹑嶽帝﹑王靈官等領命下凡﹐開倡鸞堂﹐以著書立說﹐演講人倫之道﹐使迷罔眾生﹐得以親近聖賢﹐修行有路。

正鸞之職﹐乃是心正無邪之人﹐於虛靜之時﹐气動感天﹐則天神接通其靈﹐降文飛就鸞篇﹐神人合一﹐眞機順筆而出。

乩﹕有如計算機﹐人身爲引電之天綫﹐神靈如電源﹐接通之後﹐計算機作業﹐暢流示現也。

故扶乩之人﹐若是心略有紛亂﹐則相接不入﹐容易意識作祟﹐其因電力不足之故﹐所以混雜人意﹐致生疑惑﹐所以有人譏評曰﹐皆靈鬼邪神﹐假藉仙佛﹐托辭濟世。

一部玉旨鸞書﹐所言皆引經據典之勸世文字﹐句句都是修道眞機﹐豈靈鬼邪神所能及也。有人說﹕扶乩之人最好是粗夫不識文字之人﹐若能扶出絕妙好辭﹐方可相信﹗

此種人﹐不知扶乩之理﹐乩格淸髙﹐修養有素﹐才學髙深﹐始能感格神明﹐扶出絕妙好辭﹐若有人徳行優良﹑濟世愛人﹑修持有道﹐自然頂有金光﹐光達之處﹐必有髙靈相接﹐則天意乃出﹐若是粗野俗夫﹐身未淸淨﹐滿腦俗事﹐𨿽眞仙佛陀﹐硬是靈通﹐輒爲識神所阻﹐文釆盡失﹐自古以來凡爲正鸞之人﹐多是秀才文人﹐今世文乩﹐往往是由武乩起身﹐更有不識文字之人﹐自稱乩生﹐鸞文所現﹐辭不達意﹐所降文字﹐或拾人糟粕﹐或胡作滲雜﹐不知所云﹐甚至於受人利用﹐識心用度。

鸞堂﹐本是天應人寰﹐有輔助教化﹐挽社風頹廢之目的﹐若是藉乩用事﹐豈有眞神仙佛﹐降壇說教﹐令有識之士裹足不前﹐則是罪過。

故吾一再勸諸修﹐信乩應信理﹐理正則乩正﹐理亂則乩敗﹐扶乩並非迷信﹐及大藉乩生而通天理﹐以文示現之法也﹐或有乩生不正﹐致亂虔信之心﹐不獨人怨﹐且有天刑。

十九﹑問﹕乩生之靈體是何奧祕﹖

老母曰﹕乩﹔是天地接靈之橋﹐就似天綫一般﹐可以接收無形靈界的電能﹐再經過乩身識神之反射﹐成爲有形有色之世間形相。

簡而言之﹔乩﹐卽是無形靈波的轉化站﹐而出言﹑出文﹐也可以說是轉化之後的銀幕了。

武乩也者﹔上蒼采用心直純正之人﹐其人心中毫無心機﹐或有者﹐並不識字﹐但是心誠感天﹐亦能靈動開口﹐與文乩之通靈降文﹐有曲意同功之妙也。

現代人心多變﹐新乩接靈神事﹐還能戰戰兢兢﹑小心翼翼﹐但是時日一久﹐便識神用事﹐自比神聖﹐以爲道行髙超﹑法力無邊﹐若是加上欲望攻心﹐便做出荒唐怪誕﹑傷風敗俗﹐神人共憤之事﹐所以老母勸諸眾修﹐以及信乩者﹐必觀察乩生品行是否端正﹐並所言所寫的道理﹐是否合手經義﹐如此一來身爲正乩﹐便不敢胡來﹐而鸞門心法﹐得以保存下去。

二十﹑問﹕佛陀教人慈悲﹐不可妄殺牲口以祭祀﹐是不錯的﹐但是祭孔之時﹐何以還用「犧牲」呢﹖

老母曰﹕祭孔殺牲﹐乃是爲了福澤有徳長老﹐此何以說呢﹖

當祭祀完畢之後﹐由國之長官﹐以其肉賜賞於國內徳髙望重之年老長者﹐然後依次類推﹐由上而下﹐受賜之人﹐莫不引以爲榮﹐是含有禮法崇徳的意義﹐不可用「殺生」視之。

在春秋戰國時代﹐肉食稀有﹐一般百姓生活困苦﹐很少有肉食的機會﹐於祭祀之時﹐必得地方推舉道徳之士﹐由官方列名報於主管﹐利用追拜孔子的機會﹐賞以祭肉﹐表示孔徳流芳也。

現在人﹐衣食丰富﹐食肉太多﹐脂肪肥厚﹐祭孔亦不必再死守古法﹐可以用淸茶﹑素菜加以代替﹐則是合乎時代潮流﹐法場之上不沾鮏臭之气﹐更能表現出莊嚴肅穆的意境。

二十一﹑問﹕何以有部份佛教界﹐把所有鸞堂著作之善書皆視爲邪書﹐或是武斷的斥爲一貫道所出者﹖

老母曰﹕佛本是無我人相之差別﹐所謂「外道」﹐乃是根據當時印度各國邪教橫行所言﹐若是中土國本之道教﹐或是孔孟之教﹐只能說是修行方法有別而已﹐其實是殊途同歸。

鸞書﹐皆有注明出處﹐地址以及堂名﹐若果是一貫道之著書﹐自然有政府機關來取締﹐不必因派門不同而用意猜測。

鸞門﹐亦非鸞門﹐而是融合五教之教﹐配合中國文化精神﹐經諸天仙佛﹐降文而示現人間﹐所以鸞生修眾﹐不可有執他教爲「外道」與「邪教」之想法﹐把持住自己﹐修習人道倫理之事﹐便是修行。就是世俗的所謂一貫道﹑先天大道。。。。。。。。。之信眾﹐只要能忠於政府﹐孝親父母﹐修人倫之事﹐一槪可稱爲同修﹐則社會可致詳和之气﹐「外道」﹑「邪教」有何差別乎﹖﹗

二十二﹑問﹕宗教信仰﹐五花八門﹐雜亂無以適從﹐身爲修道人﹐如何自持呢﹖

老母曰﹕宗教之事﹐自純而雜﹐自古以來﹐便是如此﹐只是現代人﹐好逞小聰明﹐傲慢自大﹐於是乎越分越激烈﹐其實大道無爲﹐順自然本性爾﹐濁世眾生﹐不明此理﹐自創門派﹐虔信之士﹐何從何適呢﹖此亦是老母擔憂之處也。

修道人﹐自修天眞心法﹐先求自己盡心於人倫五常之事﹐不必刻意與人辯道﹐道理是會愈講愈不知道的呀﹗由起居小事﹐行持慈悲助人之心﹐便是現世菩薩。

今旨造釋疑寶卷﹐卽是由書中闡明修心法則﹐莫執五教之偏﹐把修道道場﹐放在家裏﹐由心中找到主持之人﹐這个人奉行天眞自然之本性﹐不向外求緣﹐從人性的衝擊中﹐打開一條大道﹐這便是宗教的祕密﹐天眞心法主人了﹗

故曰﹕五教皆有理是焉﹐大道卻是五教源。

若因教派鬧意气﹐則是信教迷中迷。

二十三﹑問﹕修道與國家有何關系﹖

老母曰﹕修道﹐是修「忠貞」與「仁恕」之道﹐五倫﹐首條便是「君臣守忠」之道﹐故身受國恩﹐而能今世修行﹐必報國家護翼之忱﹐所以說﹕「宗教﹐乃是以忠爲之教」也。

修道人﹐若是做出敗壞國家的行爲﹐已失「忠貞體國」之道本﹐如何能夠成道乎﹗乃叛道之徒也。

自古以來﹐只有愛國忠貞成爲「神職」﹐未有禍國殃民﹑漢姦之輩﹐登上神榜。

偈曰﹕國家是道修行好﹐忠恕稱雄英靈傲。

天地正气配文華﹐山川水秀鍾明髙。

二十四﹑問﹕追思祖先之道﹖

老母曰﹕祖先﹐乃是子孫所以畱於焉之根源﹐忘了祖先﹐便是迷失了自己﹐這種人將是天下間的行屍走獸。

中土﹔來自中華之中﹣黃河流域也﹗卽黃魂所居之處﹐家中神祖牌﹐亦表示五行中的土格﹐以示不忘本。祖先靈牌﹐是中土文化的象徵﹐其來有自﹐淵源已有五千年了﹐今人無知﹐亦有燒毀祖宗牌位者﹐須知靈牌易燒難返﹐祖先繞火而哭號﹐天怒人怨﹐因果成熟﹐將有大事之變﹐觀之哉﹗觀之哉﹗崇洋是現代人的新潮﹐尋「根」更是刻不容緩的工作﹐提倡祭祖﹐其意義深遠﹗

故﹐後人禮拜先靈﹐須不可忘了「黃魂」﹐有是種﹐沒有根的人﹐是隨附而生﹐遊移不定﹐思想不貞﹐容易反復無情的呀﹗愼之﹗愼思﹗

二十五﹑問﹕拜神拜佛有其道乎﹖

老母曰﹕神仙佛陀﹐其修行的目的﹐乃是爲了啟示後人﹐令追思效法﹐不是要後世眾生﹐刻像禮拜﹐爭取香火﹐世人無知﹐以爲拜神﹐便是得天保佑﹐能夠消災解厄﹑萬事如意了﹗

災厄﹐皆是因果得來﹐前世種下的「因」﹐故須明白前後因緣關系﹐才能不迷惑於拜拜之意義﹐今世能禮懺拜佛﹐令生虔誠恭敬之心﹐則後世必能得到﹐消災解厄之報應。

所以現世求報﹐消災化厄﹐只有努力行功布徳神前懺過﹐自然大厄化小﹐大劫可活﹐並不是到處拜拜﹐見廟必獻香油火﹐才能得天之佑的呀﹗

有些神壇﹐辦理「消災攺厄」之工作﹐是爲了貪取信眾之「奉獻金」﹐這種作法是很不對的行爲。災厄惟有自己可攺﹐別人何徳何能﹐代轉因果定律呢﹖

以後見神像﹐三香奉祀﹐應該是「少求多做」﹑「少言多想」﹑「三思己過」﹐自然心正神淸﹐可以逢凶化吉。

二十六﹑問﹕修道人必須喫素嗎﹖

老母曰﹕素心之人﹐卽有素食之實﹐凡人喫素﹐若不因慈悲發心﹐則無修心之意﹐只可謂之不食葷而已。

喫素的原因何在﹖

一﹑乃是因爲慈悲不殺之故。

二﹑因發願持齋﹐願力護持之故。

三﹑明了天地萬物因果關系﹐四生六道﹐莫不是親朋好友﹐食畜生肉﹐猶如喫親友人肉﹐故不敢開葷也。

四﹑保持靈體淸瑩﹑气順神淸﹑思想純精﹐乃因爲無眾生肉債之故。

五﹑現代人怕血管硬化﹑血脂肪太多﹐而攺葷持素。

六﹑因信仰宗教﹐戒律所定﹐不得不從﹐而持齋。

濟公持齋﹐以素變葷﹐外示世人﹐破持齋之迷是何原因﹖

喫素﹔本是天地之間一大美好之事﹐柰何有無明眾生﹐外現齋像﹐內心肉行﹐乃其未了悟﹐「齋」之眞意﹐以爲喫素菜便是持齋﹐世俗人心好名﹐喫素是不著名相﹐卻還有不少了爲了喫素而著相﹐以爲淸髙於人。

喫素的人﹔必須是明白喫素的意義才是眞素。

一﹑要有慈悲之心﹐觀想眾生淪爲魚肉之苦。生殺不絕﹐輪回不息﹐何時了緣。

二﹑持素﹐不必固執素食之相﹐隨緣方便﹐有如六祖之「鍋邊菜」﹐才可以打開引人入道方便之門也。

三﹑素菜﹐不可刻意加上「豆雞」「豆鴨」。。。。。。之動物名稱﹐而喪失「齋食」眞意。

所以喫素﹐若是不加上「慈悲觀想」﹐效佛修心﹐並不謂「持齋」﹐而只是「素食者」而已。

修道人﹐旣然明白「持齋」的道理﹐就須先由「戒殺」牲品爲下手的功夫﹐進而淸素餐食﹐再則了悟「戒殺慈悲﹐心悟入齋」的眞意。老母所言﹔並非一定原則﹐須要依「因緣」﹑「業識」﹑「方便」爲權變。

這是怎麼个說法呢﹖

例如﹕欲度葷食眾生﹐必也權宜入葷﹐漸而導化﹐自然人人可親﹐能轉迷成智﹐此乃因辦道設想﹐含「慈悲普渡」眞心﹐故食葷不成葷﹐乃「心齋」也﹐所以肉食入口﹐自然甘露洗淨﹐頃刻化成「淸素」矣﹗

又西藏地區﹐畜牧發達﹐喫素成爲富人奢想﹐身爲修道之士﹐豈可因此特別「享受」﹐所以懷抱慈悲之心﹐殺牲食肉﹐默禱往生﹐乃因畜牲奉道之故﹐使大眾修士﹐得以成道﹐此並不謂「殺生」﹐而是因護道而亡﹐若是修眾得有道果﹐則如此牲魂亦隨而往生﹐此與祭孔之古意﹐有穩合焉。

釋迦勸人戒殺生﹐卻有一世﹐下生兔身﹐投身虎口﹐以救其饑餓之危﹐難道是犯殺戒了嗎﹖非也﹐此乃慈悲應化爾。

又於國難當前﹐敵人進侵﹐英勇戰士﹐執槍以擊之﹐殺敵無數﹐是否也是「殺生」乎﹖

此不謂之殺生﹐而是護國保民也﹐亦是「慈悲」之轉變呀﹗因爲國亡必有大殺戮﹐道場必淪爲鬼域﹐這時候的「戒殺」以及日常行持之慈悲心﹐已變成保家護民的「菩提行」了﹐槍彈出口﹐想到的只有「國家」「社稷」「救百姓」「護道場」﹐故不可與「殺人犯」相等視之。

所以說﹔修道人﹐必須抓著中心信念﹐多領悟修行的眞正道理﹐不要死讀經典﹐惑於文字﹐而成爲「迷信」之人。

修道人﹐是「活動」而「進取」﹐有思想﹑有抱負﹐不是聽一句學一句﹐死硬不通之人﹐必須是開發經典之中的眞正內涵﹐才能與聖賢仙佛相互靈通﹐取彼心爲我心﹐則修道不爲名相所制﹐成爲眞正自由自在之眞人。

二十七﹑問﹕修道人必須歸依何種教派嗎﹖

老母曰﹕天地間﹐只有一種教﹐就是大道之教﹐五教法相﹐乃應化方便﹐並不可以加以分割﹐搞得現在天下大亂。

故修道人﹐以「理」爲教﹐奉「聖賢」爲師﹐習先賢聖王之道爲修行心法﹐歸依教派﹐不爲教義所惑﹐才是修道人本色也。

今日降此寶卷﹐卽是爲有心修行的人而設想﹐故眾修不論何門何派﹐但記老母之言﹕

教派有別人爲遷﹐無爲大道心法煉。

五教應化皆是緣﹐同源道一水火牽。

經典出世自昔時﹐現代修行嫌落伍。

不著文字破迷蒙﹐了悟經中啟悟新。

二十八﹑問﹕修道人是必須避免婚姻嗎﹖

老母曰﹕修道人﹐是不可以逃避婚姻的﹐緣份來到﹐逃都逃不了﹐依照自然因果律﹐不可免彊自己﹐但順因緣﹐就可以的呀﹗有緣則聚﹐無緣則散﹐夫妻結合﹐有若陰陽相配﹐與修道並不違背。

家庭之中﹐芝麻小事﹐煩瑣雜事﹐皆是修道助緣﹐乃今世消業障﹐了因緣的大好機會﹐所以老母﹐把道場設在「家裏」﹐就是這个地方﹐最容易試煉修道人的本性﹐因爲外表上的虛僞﹐在此地是毫無作用﹐內心所感﹐用親情之考﹐一試便知﹐假也假不了﹐天眼如電﹐天耳如雷﹐何能遁隱呢﹗

二十九﹑問﹕修道的平常生活態度如何﹖

老母曰﹕修道人﹐是用平常心﹐行平常之事﹐於生活上並不特殊﹐遇到難題﹐心裏不憂不懼﹐寬宏大量﹐談笑之中﹐問題便解決圓滿﹐乃是因爲他寧願爲了顧全大局﹐而犧牲小我﹐也因爲﹐他能無私容忍﹐道義結交也。

快樂是人之所好﹐痛苦是人之所惡﹐可是他卻認爲快樂以及痛苦﹐是由外緣影響﹐由心裏反應出來的感受﹐所以他是「外緣動亂﹐心中不動」﹐心裏面主人﹐有若泰山盤石一般﹐指揮千軍萬馬﹐毫不雜亂﹐篤定安祥﹐而萬事就緒。

所以﹐「平常心」就是「道心」﹐把握其「常」﹐行持不亂﹐自然幽雅﹐不因外物而喜﹐不因外事而憂﹐時機到來﹐就當仁不讓﹐時機未至﹐則虛懷若谷﹐食衣住行﹐適中就便﹐工作勤奮﹐取財有道﹐風花雪月﹐不聞不問﹐有閒之時﹐乃是「靜定安慮得悟性﹐開卷有益學聖賢」﹐就有道而正焉﹐如此而已﹐希望眾修效學也。

無極元始地母大天尊降天有天道循流定﹐地有地道規矩方。

天地無私气量宏﹐人道效學法地昌。

「天」爲人衣﹐「地」爲人牀﹔順天知地﹐人道可立﹐人類只知聽天由命﹐竟不知順地知性之妙。

天地交泰﹐才能供給人類生生不息的原動力﹐就以人體來說明﹐其性靈由天而生﹐其肉質卻是因地而成﹐故爲人不可忘記天地養育之恩﹐更不可以爲了自私﹐而破壞天地間的自然法則﹐現代科學發達﹐人爲逆天﹐毒素徧地﹐染得天地腐臭鮏羴﹐震動天地兩司﹐如此下去﹐必然天有「換气淸濁」之舉﹐地有「耕翻除穢」之意﹐吾憐眾生頗不乏善根之人﹐故降文與楊筆論「地道」眞理﹐期能喚醒地上生活的原靈﹐早日回頭﹐共登善域﹐吾自有「淨土」﹐可供善眾樂居也﹗

庚申年一月初十日降文於彰化八卦山天眞堂

一﹑問﹕何謂「天﹑人﹑地三道」之理﹖

地母曰﹕天﹑人﹑地三道﹐乃是順大道而行﹐天道至大至至公﹐養育人類﹐毫不偏私的﹐供應人類賴以生存的種種元素﹐可是人類卻爲了無窮的欲望﹐污染天空﹐放射衛星﹐太空爭霸﹐把淸淨空气﹐變得又黑又臭﹐而衛星﹑宇宙飛船之發達﹐也逐漸擾亂天體軌道的安定。

地道﹐滋生萬物﹐以利民食﹐提供土地﹐安頓民居﹐生長藥艸﹐治療眾生疾苦﹐山川水澤﹐莫不是皆爲天下眾生而設﹐可是無知多欲的人類﹐卻喜歡爭地占土﹐你攻我打﹐把完整土地﹐變成制造火藥的場所﹐工業污染﹐毒徧大地眾生﹐山川河澤﹐私心墾發﹐全不堯得保存自然景象﹐若是有徳於眾生﹐而加以利用﹐才是地盡其利﹐吾必欣喜﹐但是﹔人類太自大﹑自私﹐只要財利可圖﹐動輒燒山阻澤﹐只爲了圖利﹐卻無形中傷了幾千萬之生靈﹐可怕呀﹗可怕﹗

今日吾來說明的是天地皆能盡其道﹐而人類並不能盡做人之道﹣「人道」。如此長久以往﹐「天气」接不通「人气」﹐「人气」遠離「地气」﹐將有「人道」之大亂﹐因果成熟﹐天地搭橋﹐人道不及之處﹐自然災厄難逃﹐愼之﹗愼之﹗

天﹑人﹑地﹐本是一气呵成﹐長久以來﹐都是一脈相通﹐只是人類造孽﹐才會發生短路﹐陰地﹑陽天﹐人不通電﹐終會有絕緣之時﹐電阻太彊﹐兩極相斥﹐火光迸發﹐焦黑一片﹐卽是共業之時也。

二﹑問﹕地气與天气如何交泰﹖

地母曰﹕宇宙﹔混沌之時﹐本來是沒所謂天﹑地之別﹐到了中間一點迅動﹐引開陰陽兩气﹐而五行定位﹐各行其道﹐而其互相之間﹐並不中斷﹐隱隱乎﹗

有主宰聯系其中﹐調和規矩﹐因而共生而不亂﹐𨿽各有司職﹐也休戚相關﹐這種無形靈力的安排者﹐就是「道」的化身。

地气屬陰﹐天气屬陽﹐人居其中﹐是陰陽合成﹐人偏陰體﹐好機詐之事﹐必歸地气所轄﹐淪爲地獄﹐人若知修行﹐好行善舉﹐正气加被﹐則陽气旺盛﹐必升而飛揚﹐乃歸天道。所以說﹐人類是天﹑地兩气的精英﹐成仙成佛﹐多加彊陽明正气﹐變鬼成邪﹐都是陰險小人。天气經人气而交地气﹐三才穩固﹐卽是交泰﹐此時因人气流通之故﹐天淸地和﹐萬物有如陽春﹐處處呈現祥和之气。

若是人類惡气太多﹐陰气太重﹐陽天之气與地气交接﹐轟然一響﹐必有火花﹐此火花乃是爲了消除多餘之陰气﹐此多餘之陰气﹐卽是人類所作﹐惡人招感而形成的呀﹗

故地母勸人爲善﹐多吸收陽气﹐才可以避免成爲「火花」中的犧牲品呀﹗

三﹑問﹕何以現世人類不重地徳﹐不追念地恩﹖

地母曰﹕空气﹐來得容易﹐便不值一毛﹐土地住得太方便了﹐便不重視土地所帶給人類的恩典﹐現在地價上漲﹐很多重視土地﹐爲什麼呢﹖

其實﹐他們所以認爲土地重要﹐是因爲買賣有價﹐並不是想報恩﹐而是想發財呀﹗到底說來﹐還是「利益」較爲實際。地爲人類所居﹐又長養食物﹐供給眾生﹐不求報﹑不求利益﹐爲是養出端正善良的人類﹐而現在地母不但得不到人類的追思﹐除了容納人體排泄物之外﹐還要忍受毒辣臭穢的工業廢料。

土地﹐須要耕耘才會淸新﹐作物始能長得肥大﹐現在﹐地球己受污染﹐亦須好好整理一番﹐當然是從最髒亂的地方下手呀﹗

地母勸眾修﹐先犁好自己的心田﹐幫助淸理四周圍的污穢﹐自然可以不必動用犁頭啦﹗

四﹑問﹕現代人因地價上漲而致富的很多﹐所謂「地主」﹐是眞擁有土地﹖還虛假執有﹖

地母曰﹕土地無價﹐屬天下人所共成﹐劃分區域﹐只不過是爲了居住方便而已﹐現在世界人口增多﹐才有爭奪土地的戰鬥。因此土地增值﹐與地母無關﹐是人類由利益觀點而造成的。

人身乃﹝地﹑水﹑火﹑風﹞四大構成﹐生而地長﹐死亦歸土﹐是土地擁有人呢﹖還是人擁有土地呢﹖聰明人﹐一想便知﹐不必地母多談﹗

偈曰﹕空空來世空空去﹐無常所拘豈有地。

在地致富不思恩﹐死後夢醒柰何依。

五﹑問﹕何以地母大天尊﹐少人供奉﹖

地母曰﹕老身﹐不求香火供奉﹐只希望眾修能明白地母之徳﹐地是公正無私﹐能容寬大﹐是不因人類造業﹐而攺變四時季候﹐偶而發生震動﹐卽是示警於人類﹐是有原故的呀﹗

若是有人要禮拜本尊﹐須先禮敬天地恩情﹐應知五穀來之不易﹐追思世上饑民餓孚﹐故不可浪費寶貴糧食﹐本尊示現人間﹐只是爲了闡明地徳之理﹐要眾生效法「無私容忍﹐施予不求回報」之徳﹐爲了气數關系﹐老身還是一再的勸眾生﹣修身爲善﹗

「善」字頂頭上﹐光芒所至﹐逢凶化吉也。

六﹑問﹕地球是地母所轄的一部份﹐是不是呢﹖

地母曰﹕宇宙之中﹐地球何止一个﹐是千億个﹐而不能盡數﹗

人類所居之地﹐亦是本尊所轄﹐由於星光暗淡﹐地母憂愁﹐故降文於玆﹐希望人人醒悟﹐趕快回頭﹐善路有光﹐將可避禍。

偈曰﹕星聚會互輝映﹐地球光芒暗晦藏。

天地不交有火花﹐人類共業陰陽煉。

七﹑問﹕「地理」以及「風水」與現世子孫有何關系﹖

地母曰﹕現在談「地理」與「風水」之說﹐並不是時候﹐天地將有磁場的大攺變﹐善惡將有明確分判之期﹐是福是禍﹐全靠自己打算﹐有處處喫香之人﹐亦不少反勝爲敗之徒﹐正負倒懸﹐貧富互變﹐天火地水﹐吞雲吐霧﹐善者忙中有路﹐惡者計算有誤﹐天窗大開﹐地府亦迎﹐陰陽有別﹐喜樂分明﹐人世無他﹗多行善事﹐紅光滿面﹐光光相引﹐羔羊出迷。

偈曰﹕三七乾坤山水兌﹐雷火風動艸木偃。

紅旗赤白光明王﹐天機明悟中有意。

八﹑問﹕臺疆寶島五穀丰收﹐家畜繁盛﹐可是外國﹔如越南﹑髙棉﹑印度。。。。。。地區還有餓死之人﹐甚至於到了喫人肉的地步﹐但是反觀寶島眾生相﹐靡費糧食﹐餐廳林立﹐桌桌佳肴﹐食不過半﹐很是浪費﹐如果長此以往﹐將有何種報應呢﹖

地母曰﹕寶島﹐是受地母所寵愛的﹗

這是因爲本土居眾﹐有善气﹐而感應福報之故也。

可是最近幾年﹐惡气有急速增加之現象﹐有意與善气爭勝﹐這種現象就是眾生享樂太多﹐不惜五穀﹐濫宰生靈﹐以致於陰惡之气﹐彌蓋天空﹐遮住道光寶气也。

有福反而是助長惡緣﹐地球漸啟戰禍﹐地母不希望眾生感染此種惡气﹐知福惜福才對呀﹗

伏義八卦祖師降有文徒﹐叩問﹐天地之卦象﹐吾本是不說﹐柰何气機迅變﹐天有不測風雲﹐故以簡單指示機運也。

※國民之卦﹣﹣天地否﹐此乃小人所勢﹐君主被斥之意。

※社會之卦﹣﹣山火賁﹐趨向浮華而掩蓋其醜之謂。

※商場之卦﹣﹣火水未濟﹐沈著自有收獲。

※國際現勢﹣﹣澤火革也。

此乃是今年猴年之卦象﹐眾生應保持冷靜﹐多往修行道路而走﹐不可以放蕩而不知醒悟。

寶島終是寶島﹐希望眾修﹐維持它的道气﹐才能永存不墮﹗

本堂文衡聖帝登臺今日來談談出刊﹑助印善書有何功徳﹖

何以謂之善書﹖就是以忠孝爲原則﹐而能啟發人心﹐使觀是書﹐而領悟天地間的道理﹐於日常生活奉行倫常之事﹐爲達到挽救不良社會風气之著作﹐皆是善書也﹗

現在仙佛倒駕慈航﹐飛鸞著作﹐爲了是什麼﹖乃是爲輔化教育之不足﹐端正社會上不好的習俗﹐闡教五倫新義﹐故皆可謂鸞著之善書﹗

現代人不比古時﹐國民教育普及﹐文盲已經很少見了﹐善書流通之處﹐都能造成一股修善之淸流﹐其助印之功徳﹐亦傳布淵遠﹐救人性靈﹐有甚於一世間救人之命﹐此何說﹖因爲性靈開悟﹐可超拔萬世元神﹐而醫人之病﹐亦不過是一世之功。

教會人士﹐開醫院﹐不只是救疾病之苦﹐最主要的﹐還是傳福音之布道﹐這才是著眼之處呀﹗

故有偈曰﹕一世勸人行於口﹐百世化人修以書。

印贈修功樂善居﹐天眞勸世感心舒。

所以說﹐最好的救人方法﹖不妨是先救他的「命」﹐再救他的「靈」﹐卽是先濟急周貧﹐然後導之修善﹐才是眞正完美之事。傳布善書鸞意﹐可以救人「心病」﹐心病除﹐百病消﹐是救世根本法門也﹗

無量傳布﹐便有無限功徳﹐此善書可貴之處也﹗

玉虛童子降上蒼著作此本釋疑寶卷﹐就是希望修道人﹐能明白何以謂之修道﹐修道的意義是什麼﹖所發源的動機在何處﹖並不是要各位求靈動之事﹐訪神祕修行之奧﹐而是由生活之中﹐領會眞正合理的修行方法﹐印證修道心法也。

庚申年一月十一日降跋於八卦山天眞堂

無極至尊王母娘娘降此部書出世﹐乃爲了明確﹐告訴眾信﹐修道原則﹐亦正是三曹擬定之眞章也。

故眾生觀是書﹐應該廣傳鸞昔﹐協同道修﹐合羣辦道﹐以救時急。

若是修道魔亂﹐不能靜定元神﹐乃是業障深重之故。

有財力者﹐不妨多方助印此寶卷﹐無財功者﹐更宜宣講﹐只要是精進有恆﹐其無極靈光煥發﹐消冤還債﹐超拔亡靈﹐吉神相隨﹐護法常持﹐逢凶化吉﹐消災解厄﹐智慧啟悟﹐可明七世之惑矣﹗

庚申年一月廿五日降文八卦山天眞堂

釋迦牟尼佛降庚申年五月初一日

佛學的理論是不能離開事實﹐所以六祖壇經﹕「菩提在世間﹐不離世間覺﹔離世覓菩提﹐恰如求兔角」就是說﹕要覺悟眞正的佛法﹐絕不是捕風追影﹐在虛幻不實的經義中可以求證明道也﹐必須用人事牽系之暴亂動搖當中﹐磨煉眞性。

佛眾出家﹐亦必得﹐體念這一點﹐不要存有隱姓埋名﹐不理世塵的觀念﹐若是這樣﹐則天地養這種人何用﹐與行屍走獸何異﹐更如何能發出﹕「眾生度盡﹐方證菩提﹐地獄未空﹐誓不成佛」大願呢﹖

吾佛﹐教人戒殺生﹐乃是佛眼觀察眾生﹐無有髙下﹐大至人命﹐小至螞蟻﹐皆不得故意殺害。但是﹐此中有大原則在也﹐佛陀主張殺一人而安天下﹐或殺一救多人時﹐在所不戒﹐反而是﹐應殺不殺﹐假仁假義﹐姑息養姦﹐造成大患﹐小慈而生大禍害﹐亦是不明佛法﹑戒殺眞意。

此時﹐應殺者殺之﹐不但無罪﹐而有大功。但是﹐佛教開殺﹐應有原則性焉。

一﹑該殺或被殺﹐不得有怨敵之心﹐而須有護法﹑濟世之想。

二﹑對該殺之人或生物﹐有憐憫同情心﹐可憐他們爲業障﹐五蘊蒙蔽良知﹐枉入邪道﹐爲免其多造殺業﹐入無間地獄之故﹐令其身死﹐現在殺他﹐其實是度脫他﹐今天恐其一再墮落﹐又無法勸他悔攺﹐不得以殺止之。

三﹑今日開殺戒﹐是爲了解救廣大的生命財產﹐以及百姓道場的安危也﹐𨿽殺人不樂﹐亦毅然殺之。

瑜珈論菩薩戒本有云﹕

「如是菩薩見劫盜賊﹐爲貪財故﹔或復欲害大徳聲聞﹐獨覺菩薩﹔或復欲造多無間業。我寧殺彼墮入地獄﹐終不令其無間業成﹐受無量苦﹔如是思惟﹐以憐湣心﹐而斷彼命。由是因緣﹐於菩薩戒﹐無所違犯﹐生多功徳」。

所以﹐今天吾佛降下此文﹐並非佛教主殺﹐而是修行﹑信佛﹑拜佛﹐應該明白事情的因果關系﹐了解戒殺眞正意義。

反攻﹖﹖乃是正義與邪魔的戰爭﹑眞理與鬼魅之斗法﹐三﹖主義合乎天﹑地﹑人三才正气﹐將是世界之引導﹐大同盛世的南鍼﹐若是暴寇交攻﹐眼見不救﹐道場淪亡﹐逃避棄國﹐是地獄種子﹐極樂佛境﹐是不會爲這種人開門的呀﹗

況且﹐以業力觀寶島之眾﹐善良百姓居多﹐道气光燦﹐與大陸混濁黑气相比﹐白光已透萬層黑﹐眾修更應拿出修行人﹐愛國忠勇本色﹐爲大道而反﹖﹐爲蒼生而殺敵也﹗

本書完

注﹕庚申年爲1920年。

