雷峯寶卷浙江杭州府錢塘縣雷峯寶卷上集

雷峯寶卷初展開﹐報恩報徳到武林。

善男信女虔誠聽﹐明性見性便成眞。

話說雷峯寶卷﹐出在大宋眞宗年間。提表四川嘉定州峨眉山﹐其山中俱是胎卵濕化之妖魔﹐洞內盡安九流神仙之人物﹐累出怪獸最多。那山洞內﹐有一條白蛇﹐因他修煉﹐一千七百餘年﹐不貪外道﹐不害生靈﹐長受日月之精華﹐能變人形﹐騰雲駕霧﹐呼風喚雨﹐堅心至意﹐每參南海觀音﹐志心動念﹐心性通靈。時逢瑤池﹐蟠桃大會之期﹐那觀音身駕祥雲﹐尋聲救苦﹐大發慈悲。見他白蛇卽便呼喚帯挈。

一滴楊枝水降臨﹐灑作人間坐蓮心。

觀音菩薩發慈悲﹐帶領修心白素貞。

𨿽然妖怪非人類﹐千年修煉有功程。

因此帶往瑤池去﹐佛心慈悲度迷津。

你看眾等﹐羣仙一起迎接。大士法駕各皆稽首﹐次序同往筵前﹐慶賀千秋華旦。正是

慈悲勝念千聲佛﹐造惡空燒萬炷香。

海上會羣仙﹐鑾輿下九天。

山中方七日﹐世上幾千年。

列位大仙請了。今奉菩薩千秋華旦﹐同往筵前慶祝。

延生功徳最爲髙﹐白鶴銜花透九霄。

萬壽老人來賜福﹐西天王母獻蟠桃。

韓湘子﹐品玉簫﹐志學修行家室拋。

雪擁藍關難行馬﹐曾度文公上九霄。

曹國舅﹐愛逍遙﹐不戀榮華卸錦袍。

世上萬般修行好﹐手執云陽仙板敲。

漢鐘離﹐性兒矯﹐識透人情世熊梟。

終南山上修妙道﹐列位仙班道行髙。

呂洞賓﹐甚風飄﹐肩背龍劍善斬妖。

悲心救苦傳妙道﹐至今萬古姓名標。

何仙姑﹐容貌矯﹐懶伴紅塵願寂寥。

苦志眞修千百載﹐也歸仙界樂逍遙。

藍彩和﹐年紀小﹐最愛修行卻富饒。

名山修煉成眞果﹐手執棕籃駕海潮。

李鐵拐﹐相咆哮﹐黑臉膿眉腿又蹺。

潛心修煉長生法﹐掛拐登云藹藹飄。

張果老﹐年紀髙﹐須髮蒼蒼兩鬢蕭。

倒騎驢子呵呵笑﹐竟把繁華世界拋。

眾仙同赴蟠桃會﹐共飲長生仙壽筵。

洞口靈芝呈臨彩﹐階前鶴鹿獻瓊瑤。

南極仙翁棋一局﹐東方老祖愛偸桃。

陳搏一忽千年醒﹐彭祖年登八百髙。

一般都是凡枯骨﹐煉得丹成上九霄。

眾仙恭賀娘娘壽﹐迪迪綿綿福壽髙。

王母娘娘來下旨﹐賜下八个大仙桃。

眾仙領謝仙桃子﹐各駕祥雲順風飄。

不宣眾仙情由事﹐說破白蛇是原因。

且說西池﹐金母娘娘﹐見觀音大士﹐身旁有一女子﹐卽便盤問跟由﹐那金母說破機緣道﹕「凡爲仙者﹐必要酬恩報徳﹐才可位列仙班。你一千七百年前﹐原是一條﹐小小白蛇。有一个乞丐﹐要將你一刀兩斷﹐取出蛇膽。幸有一个木客﹐名曰呂泰﹐起了慈悲之心﹐取出一百銅錢﹐買你放生。故能修到如今。但此人﹐今轉世在杭州姓許﹐名漢文。你前去報答﹐再來赴會。」那白氏聽了金母言語﹐卽便又叩觀音大士﹐回轉山中。又說洞內﹐有一烏鯉魚精﹐名喚七星道人﹐修煉多年。二妖結爲兄妹。那白蛇來見義兄說﹕「我小妹有一个香願未還﹐拜別哥哥去到杭城天竺﹐朝拜觀音。」道人說﹕「我想杭城有西湖勝景﹐賢妹若去必要墮落紅塵﹐我看你千餘年修功非容易﹐倘然失足一旦休矣。」

姻緣本是前生定﹐曾向蟠桃會上行。

七星道人說原因﹐賢妹聽我說分明。

西湖乃是繁華地﹐盡是風流瀟灑人。

此去猶恐凡心轉﹐墮落輪回費功程。

白氏聽罷將言說﹐哥哥聽我說原因。

小妹此去無別意﹐誠心天竺拜觀音。

堅心要到靈山去﹐禮拜如來求感應。

小妹決不多耽擱﹐回來同你好修行。

決非畱戀繁華地﹐勸兄莫要掛在心。

那七星道人說道﹕「賢妹立意要去﹐我愚兄也不來阻你。但願你速去速來﹐免得愚兄終日掛念。」那白氏道﹕「如此小妹就可拜別去了。」

畫龍畫虎難畫心﹐知人知面不知因。

素貞拜別好義兄﹐勝比同胞要分行。

便將拂塵往上指﹐一朵妖云頃刻生。

將身駕上騰空去﹐果然法術不虛名。

千山萬水憑我過﹐長江大海任奴行。

一程竟往杭州去﹐卷中另宣法王身。

且說那釋迦牟尼佛﹐身證九品蓮華寶座﹐同羅漢諸佛﹐與天王講經說法。忽然觀見一朵妖云﹐說道﹕「你看這條白蛇﹐修煉一千七百餘年﹐今往杭州去報夙世之恩﹐要害巨萬生靈。」卽差揭帝神﹐往前阻住去路﹐要她罰願而去﹐不得有誤。揭帝遂領法旨﹐往前喝道﹕「妖魔何處去的﹖若去擾害生靈﹐罪不非輕﹐快快回山饒恕與你。倘然違我佛令﹐你的性命難存。」

白蛇聽得心戰驚﹐落下云端跪埃塵。

祈求慈神行方便﹐哀求憐憫發慈心。

小妖且往杭州去﹐朝拜觀音轉回程。

揭帝阻住難饒恕﹐一派虛言不算眞。

白氏無柰紛紛淚﹐立下誓願重千斤。

此去若有差遲處﹐壓鎭奴身受苦辛。

揭帝聽罷放他去﹐佛前覆旨轉雲程。

那白氏立下誓願﹐見揭帝神去了﹐才得放心。我乃想往杭城尋訪許宣﹐報徳酬恩﹐了還一段因果。仍復駕起雲端﹐竟往武林而去。

白氏騰空到武林﹐西湖地面落了云。

未知許宣那方住﹐看看杭州廣闊城。

心中暗暗來思想﹐今宵何處去藏身。

遠望一帶樓房屋﹐待我前去看分明。

那白氏身近樓房﹐觀看動靜﹐並無影迹。忽到一處地上﹐只見一道妖气﹐甚是厲害得緊﹐不知是什麼妖魔﹐待我前去看來﹐便知明白了。

一見靑妖怕殺人﹐兩个銅鈴大眼睛。

千年修煉功程大﹐常變爲人世上行。

占住吳王舊基地﹐或化人類或妖精。

一見白氏忙啟口﹐何處妖魔進我門。

二妖鬥戰多時節﹐靑妖到底功程淺。

好言好語忙來說﹐冒犯寬容恕罪名。

白氏開口將言說﹐我是峨眉山出身。

修煉一千七百載﹐變化無窮法力深。

那靑蛇說道﹕「久慕大名﹐今得相見﹐但聽娘娘之言﹐我情願想從與你﹐結爲主婢如何﹖」那白氏聽了靑蛇言語﹐十分歡喜說道﹕「旣然如此﹐我與你攺名﹐叫做小靑便了。」

一宵晚景到天明﹐二人說得情義深。

朝晨梳洗相陪伴﹐同去天竺拜觀音。

那白氏來到淨慈寺前﹐便問小靑﹕「這叫什麼塔名﹖」小靑道﹕「這就是雷峯塔。」白氏道﹕「不好了﹗我在揭帝神前罰願﹐不知西湖有此塔名﹐莫不是早有定數。」小靑說﹕「娘娘休得驚怕﹐來此已是金沙港了﹐且歇息片時﹐再行便了。」

一見雷峯心膽驚﹐方知立願重千斤。

白氏懊悔皺眉頭﹐懼怕雷峯壓頂門。

一念不忘天地徳﹐寸心願報祖宗恩。卑人姓許名宣字漢文﹐年方二十三歲﹐祖籍寧波府慈溪縣人氏﹐從幼隨父﹐來到杭州﹐後因父母雙亡﹐遺下我姊弟二人。我姊配與李君甫爲妻﹐姊丈現在錢塘縣捕快。蒙他蔫我到太平橋﹐王員外藥鋪中﹐去做夥計爲業﹐承蒙員外恩待﹐與親戚無二。今逢淸明佳節﹐安排祭禮﹐到墳堂前﹐祭奠雙親。吾叫小二哥﹐與我挑了同行。

二人移步出遠門﹐淸明祭掃拜雙親。

擺了祭禮忙點燭﹐深深叩拜母親墳。

紙陌焚燒忙收拾﹐打發小二早回程。

不表許宣來遊玩﹐再言主婢一雙人。

那白氏一見許宣﹐暗暗思量﹐見她相貌非凡﹐口中輕慮﹐若得此人﹐結爲聯姻﹐不枉我一番舉念之心。小靑道﹕「娘娘這有何難﹖待我略使小謀﹐邀許宣攺日到我門中﹐與娘娘成其親事便了。」

按排巧計釣金鱗﹐白氏妙算不非輕。

小靑到底功程淺﹐那識其中袖裏情。

霎時四下烏雲起﹐斜風大雨濕衣襟。

猛雨雷電無處走﹐許宣思想討船行。

那許宣𨿽有雨傘﹐難以行走。忽見河邊有一小船﹐卽便討了回去。那岸上小靑叫道﹕「船家你往哪里去的﹖可好搭船麼﹖」船家說道﹕「這船是相公獨叫的﹐要往錢塘門去的。」小靑道﹕「天公如此下雨﹐我們女流之輩﹐望老人家行个方便才是。」那許宣說﹕「你二位大姑娘﹐到哪里去的﹖」小靑道﹕「我們到雙茶巷﹐上岸去的。」許宣說﹕「二位大姐﹐就請到船中﹐一同而去。」小靑道﹕「多蒙美意﹐如此輕造了。但不知相公府居何處﹖髙姓大名﹐乞道其詳。」許宣說﹕「小生居住本城﹐姓許名宣字漢文﹐現在太平橋﹐王員外藥店中﹐幫夥爲業。未知二位大姐﹐貴居何處﹖髙姓芳名﹐乞道其詳。」那二人說道﹐相公容稟﹕

二人巧言起謀心﹐一旦相逢情義深。

小靑啟齒說原因﹐祖居原是在嘉興。

先太老爺爲武職﹐曾在潼關做總兵。

可恨姦臣來作對﹐謊奏朝廷罪非輕。

說我老爺來謀反﹐私通外國洋匪人。

君王聽信姦臣話﹐一道聖旨滅滿門。

夫人哭死歸因去﹐逃出一位女千金。

小姐從幼學了法﹐仙家傳授不虛文。

收拾金銀並衣服﹐逃出暫居來杭城。

雙茶巷內有三載﹐伶仃孤苦少男人。

那許宣道﹕「原來是一位﹐千金小姐﹐多多失敬了。」船家說﹕「太平橋到哉。」小靑道﹕「動問許相公﹐你看雨點未除﹐到雙茶巷﹐還有好些路﹐你何不雨傘借我們一用﹐未知尊意若何﹖」許宣道﹕「這須些小事﹐拿去不妨。」小靑說﹕「如此承情了﹐但是我家沒有男人的﹐只有主婢二人﹐無人送還﹐明日煩相公﹐到奴家莊上一走。」許宣道﹕「這也不妨。」當時分別而去。那小靑到家﹐與主母說道﹕「明日許宣必然早來取傘﹐可將終身托付於他。則許宣無有聘金﹐如何是好﹖」白氏說﹕「這有何難﹖」

妖法多端盜庫銀﹐羣魔運動結成姻。

尖尖手執淸風劍﹐口噴法水念咒文。

立召五鬼紛紛到﹐要往錢塘盜庫銀。

盜了元寶二十个﹐搬運家內不畱停。

次日安排來等候﹐卷中再表許漢文。

歸家一夜何曾睡﹐暗暗思量喜十分。

若得此女爲琴瑟﹐到是方正賢良人。

那許宣行到白氏門首﹐小靑一見﹐微微含笑﹐隨卽迎接進去。白氏見了多生歡喜。說道「請相公到裏面用茶。」許宣說﹕「有勞大姐費心。」白氏道﹕「相公請。」許宣說﹕「小姐請。」三人行至裏面﹐見禮坐下。白氏道﹕「昨日輕造寶舟﹐又蒙賜奴家雨傘﹐眞萍水相逢﹐多蒙雅愛。」那許宣說﹕「只些小事﹐何必掛心﹐卑人就此告退了。」小靑在傍道﹕「許相公且慢﹐我家小姐﹐備得一杯水酒在此﹐請相公休得見笑。」許宣說﹕「小生素無來往﹐怎好攪擾。」

一杯美酒酬傘恩﹐三人心內各畱情。

伶俐聰明小靑女﹐酒筵頃刻備完成。

旁邊小姐來陪坐﹐小靑勸酒甚殷勤。

許宣飲過三杯酒﹐小靑就此問原因。

相公呀令正夫人可配納﹐年庚日月幾時生。

許宣卽便回言答﹐卑人虛度廿三春。

已酉月令辛未日﹐日未酉時生我身。

不幸爹娘早世去﹐家寒還未結成親。

只有一个同胞姊﹐許配君甫本城人。

小靑聽得將言說﹐與我小姐同年生。

白氏聽得紅了臉﹐難違佛令報恩請。

我家小姐孤單女﹐父母雙亡少至親。

男人無室非爲貴﹐女人無夫苦連心。

一對鴛鴦成配合﹐小姐年少你靑春。

相公呀此事不必來退卻﹐兩全其便好完姻。

那許宣聽罷﹐說道﹕「大姐你說哪里話來﹖小姐乃是千金閨閣﹐怎好相配﹖」小靑說﹕「姻緣本是前生定﹐五百年前早結成。與你令姊商議﹐休得錯過。」許宣道﹕「多蒙大姐承愛﹐豈不惶愧﹐但小生六禮未周﹐如何是好﹖」小靑說﹕「有何難處﹐相公你且少坐﹐待我去與你料理端整。」那小靑進內﹐與白氏說明﹐卽取元寶二个﹐手巾包好﹐雙手送與許相公。說道「我與小姐說明﹐今有元寶兩个﹐你拿回家去﹐與令姊商議﹐擇吉日行聘﹐完其花燭。」許宣說﹕「煩勞大姐轉言﹐如此小生告別了。」

擅娶醮婦不應該﹐無義之財禍卽來。

贈他元寶非好意﹐官府聞知要受災。

許宣受罪被淩辱﹐四處捕快速究災。

縣官失庫多著急﹐這段姻緣火拆開。

素貞聞聽外人說﹐掐指輪流細查算。

幸得官府多淸正﹐輕輕罪名無凶災。

夫妻異日重相會﹐怯受虛驚無禍胎。

那白氏道﹕「我一時錯見﹐不該將元寶付他。幸得官府淸正﹐相公無非受了驚慌﹐但數上我與他異日相逢。」又說那李君甫﹐一日見舅有庫銀﹐去稟老爺﹕「賊犯原贓有了。」知縣道﹕「現在何處﹖」君甫說﹕「他姓許名宣﹐是小人的妻舅。」知縣道﹕「你這狗才﹐想是無處查察﹐將你妻舅﹐前來搪塞。取夾棍過來。」君甫稟道﹕「老爺實是眞情﹐小人看見他元寶兩个﹐有仁和縣火印三字。」那知縣叫許宣上來候審﹐說道﹕「我本縣﹐看你一貌堂堂﹐不像匪徒﹐你這元寶﹐從何而來﹖必須著實講來。」那許宣將細底根由﹐細細說明。那知縣便問衙役﹕「這雙茶巷﹐是誰家的宅眷﹖」衙役稟道﹕「啟老爺﹐當初是吳王府基地﹐今聞常有妖怪出入﹐現是無人居住。」知縣聽了此話﹐卽發朱簽一枝﹐就點十名差役﹐速拿妖怪到本縣﹐問審發落是。

公差遂往雙茶巷﹐大門緊閉無一人。

舉手敲門無人答﹐一齊搡打進髙廳。

觀看嬌女人兩个﹐好似仙女下凡塵。

這般衙役多觀看﹐小靑就此說原因。

那小靑道﹕「你們好生大膽無禮﹐我乃宦家之室﹐打毀墻門而進﹐該當何罪﹖」眾說﹕「吾們今奉本縣大老爺之命﹐特來拿你二妖候審。」眾朋友動手。

二妖閃過就遁行﹐一道火光無處尋。

眾人停看多時候﹐果然兩个是妖精。

只見房內有木櫃﹐擡到堂上看分明。

就稟知縣登堂坐﹐要看櫃內有何因。

那知縣實時坐堂﹐看櫃內並無別物﹐只見元寶一十八个﹐查還庫銀不少﹐將庫銀仍舊入庫。卽便吩咐許宣﹕「你還昏迷不醒﹐我想你若在此地﹐其罪難免。況那妖魔﹐必要害你性命。我本縣將你發配姑蘇﹐以免此禍。」許宣說﹕「多謝大老爺。」

淸官判斷不虛名﹐多愛黎民恩徳深。

文書發到姑蘇地﹐充軍三載許漢文。

書上不寫軍犯罪﹐不過避宅保安寧。

君甫回到家中去﹐將情說與大娘聽。

大娘聞聽心發怒﹐便罵夫君惡良心。

毫無情義心腸毒﹐獸心人面不成人。

爹娘生我人兩个﹐手足分離苦傷疼。

越思越想紛紛淚﹐哭聲怨聲好傷心。

君甫卽便將言說﹐娘子休得淚紛紛。

如今發配姑蘇去﹐三年罪滿就回程。

大娘不聽夫君勸﹐終朝啼哭淚紛紛。

老生積徳不損階前艸﹐修福栽培心上花。老漢王重義﹐聞知許宣﹐遭此大禍﹐急急趕到縣前﹐見了許宣便問﹕「許官人遭此大禍﹐老漢好不傷心。幸得官府淸正﹐不致受辱。你若到了姑蘇﹐老漢有一名好友﹐名叫吳兆芳﹐他住在詹珠巷藥行內﹐爲人最有情義﹐我與你手書一封﹐你的受屈之事﹐細細寫明﹐他見義字﹐必然重用與你﹐我又有數兩銀子﹐送你路上使用。若到彼地﹐隨卽帶一回信﹐免得老漢掛念。還有一兩銀子﹐送與這位大哥買酒。」許宣道﹕「多謝員外﹐得此重禮﹐此恩何日可報﹖小生就此拜別了。」

許宣行到姑蘇城﹐藥行投遞送書文。

員外見字芒畱住﹐備得酒席好看承。

款待許宣多恭敬﹐接風酒席排髙廳。

二人飲酒談心曲﹐小使前來稟原因。

「啟員外﹐有二位裙釵在外﹐說是相公的家眷﹐前來會的。」員外說﹕「待我出去看个分明﹐我聞他說什麼妖怪。」只見兩个女子﹐生的千嬌百美之容﹐閉月羞花之貌﹐輕盈體態﹐品格端莊。那小靑見員外出來﹐上前施禮道﹕「可是員外否。」員外說﹕「豈敢﹐老漢就是。請問二位小姐。到此有何貴幹﹖」小靑道﹕「聞得我家主人許相公﹐在於府上。一則前來拜望員外安人﹐二則前來找尋家主。」員外說﹕「二位小姐請進。」那白氏與小靑﹐同員外進內﹐被許宣看見﹐說道﹕「員外﹐你叫个妖怪進來則甚﹖」員外說﹕「許官人﹐你也不必驚慌﹐我想靑天白日﹐有什麼妖怪﹐內中必有緣故。你二位且請坐。」那二人說﹕「員外﹑相公﹐且請聽奴家一言告稟

相公啊方知松柏能﹐事難得見丈夫身。

奴勸官人休疑慮﹐想必前生冤孽深。

贈你百兩花銀子﹐只爲花燭結成親。

不想庫中失了盜﹐君甫一見起惡心。

先君在日爲官職﹐挪用軍前皆庫銀。

每錠元寶皆有印﹐各府州縣盡知聞。

知縣見寶凶心起﹐不問情由定罪名。

將你發配姑蘇地﹐奴家日夜不安寧。

我同小靑無良策﹐收拾金銀到此行。

非是奴家無恥﹐只爲終身大事情。

不料官人生邪念﹐反說奴家是妖精。

奴也不願成夫婦﹐甘心落髮去修行。

從今與你來分手﹐自己保重莫傷心。

奴去修行非爲別﹐但願夫主壽命存。

今世夫婦不成對﹐重修來世結婚姻。

白氏說到傷心處﹐紛紛流淚濕衣襟。

員外聽得悲哀處﹐實時又來說分明。

那員外叫﹕「許官人﹐世上哪有這樣賢徳的女子﹐如今話已說明﹐叫小兒到船中﹐將許大娘的行李﹐挑到房中。又叫院君陪客。安人說﹕「老身早立屏風後多時。」那白氏向院君施禮分賓坐下。安人道﹕「老身在內﹐只聽你大娘﹐如此賢徳﹐更以有才有貌。」說那許官人﹕「你也不可誤聽讒言生疑﹐錯怪大娘。你也不要見怪他們﹐他是後生之家﹐受了這番冤屈之故﹐如今事已說明﹐你二人行个團圓完敍之禮。」員外又對院君說道﹕「今日卻是龍徳鴻鸞﹐天喜吉日。我二人作主﹐就在我家洞房花燭。」許宣說﹕「承蒙員外恩徳如山﹐勝如重生父母。在府耽擱幾時﹐與妻子商議﹐欲開一片藥鋪﹐煩老員外畱心﹐尋處店屋﹐未知意下如何﹖」那員外說﹕「許官人要開藥店﹐都在老漢身上﹐與你料理便了。」

員外夫妻好片心﹐急忙料理不畱停。

掛紅結彩將燈點﹐髙廳懸掛壽三星。

樂人吹打笙簫笛﹐琴瑟調和鼓樂聲。

參天拜地完花燭﹐傳紅送入洞房門。

夫妻恩愛如魚水﹐一家和樂值千金。

素貞做事多要好﹐思前想後爲調停。

那白氏成親兩月有餘﹐逐取出白銀三千兩﹐與夫君商議道﹕「二千五百作爲藥本﹐三百以作零用﹐這二百酬謝吳員外﹐以並花燭之事。」

許宣聽了事言音﹐便差二个傭工人。

將銀送到髙堂上﹐酬謝員外大徳恩。

承蒙照看多情重﹐夫妻感恩掛在心。

員外見銀多推卻﹐不肯輕收說多文。

員外道﹕「你二位在我寒舍﹐多有待慢﹐何勞費心﹐怎好受賜厚禮﹐煩許官人轉謝大娘。請問許官人﹐未知擇於何日開店﹐所有一應小事﹐都是老漢料理便了。」

許宣卽便回言答﹐明日午時進店門。

夫妻開張忙三日﹐廚房酒席辦完成。

就請員外夫和婦﹐許宣夫婦拜謝恩。

承蒙款待收畱我﹐周全夫婦一雙人。

此恩此徳難圖報﹐但願二位壽命增。

那員外二人說﹕「我們如此多謝了。」與許宣夫婦告別而退。白氏說﹕「員外安人慢慢而去。」那許宣酬謝員外之後﹐藥鋪生意到也興隆。來到端陽之節﹐話說許宣自己掇了火盆上樓﹐見妻子有些不欲﹐說道﹕「娘子起來﹐待我到廚房﹐去取酒來﹐與你慶賞端陽。」白氏說﹕「奴家本該奉陪﹐乃因身子懶倦﹐你自到店中去飲便了。要盡主人之禮﹐容人之量﹐不可輕慢他們。」那許宣不答﹐隨卽下樓﹐將酒搬到樓上﹐擺在桌上﹕「請娘子起來﹐我與你寬飲幾杯﹐不要負我夫了。」此刻正當午時﹐白氏被許宣苦勸不過﹐心中煩惱﹐無柰只得勉彊起來。許宣斟了一杯雄黃酒﹐雙手送過。那白氏飲了半杯﹐實情酒气太凶﹐又被他苦苦相勸﹐只得將酒漧了。又那許宣下樓﹐與眾人暢飲去了。白氏喫了一杯雄黃酒﹐腹內猶如刀割一般﹐傷了胎气﹐逐卽墮下胎血﹐被血光一衝﹐就將神光掩不住了﹐以露出原形﹐化爲白蛇﹐盤繞牀中。忽那許宣往店中﹐與眾人飲酒席散﹐心中想道﹐小靑有病﹐娘子無人服侍﹐待我上樓看望。

許宣移步上樓行﹐來到牀前叫一聲。

連叫數聲無人答﹐揭開羅帳看分明。

不見妻子多嬌女﹐一條白蛇好驚人。

身軀長大盤牀上﹐頭大如鬥眼銅鈴。

美貌花容全不見﹐魄散魂消膽顫驚。

大叫一聲就跌倒﹐手足如冰就歸陰。

小靑聽得樓上響﹐隨卽上樓看動靜。

只見官人死在樓﹐手足如冰臉鐵靑。

揭開羅帳來觀看﹐那曉娘娘現眞形。

官人嚇死歸陰去﹐全然不覺半毫分。

且說小靑﹐向白蛇頭上﹐搭了幾下﹐叫了幾聲娘娘。那白氏復了原形人相﹐小靑說﹕「娘娘你修了一千七百餘年﹐功行浩大﹐爲何現了眞形﹖你的功程到哪里去了﹖」白氏同靑兒說﹕「我被官人﹐逼喫一杯雄黃燒酒﹐傷了胎气﹐露出原形。幸得我功程浩大﹐不然性命難保了。」小靑道﹕「娘娘旣要出現﹐本該叫我關了房門﹐後可現得。如今官人被你嚇死﹐如何是好﹖」白氏聞言﹐起身一看﹕「阿嚇官人啊官人﹐這便叫奴家如何是好﹖」小靑說﹕「娘娘且慢悲哭﹐再行計較﹐相救才是。」

素貞啼哭淚紛紛﹐看了官人這樣形。

方才勸我來飲酒﹐爲何死气不還魂。

前生蒙你來相救﹐故而今世報你恩。

奴家爲你遭磨難﹐三番幾次受苦辛。

今朝只爲雄黃酒﹐禍孽皆因自來尋。

叫奴怎生來救你﹐可憐看你好傷心。

小靑開言來相勸﹐商量計策去救人。

想你修煉功程大﹐可取仙艸做救星。

素貞聽罷將言說﹐小靑說話欠聰明。

凡間哪有仙丹艸﹐走徧天下無處尋。

仙艸南極宮中物﹐九死還魂再得生。

小靑聽了如此話﹐思往南極最艱辛。

小靑說﹕「到南極宮中﹐想有鶴﹑鹿二童﹐把守洞府﹐十分厲害。如何去得﹖」白氏道﹕「我要救官人的性命﹐只有拚命前去。但願平安無事回來﹐可有相逢會面。倘被鶴﹑鹿二童擒住﹐不但官人無救﹐我命也是難逃。啊呀官人啊﹐這是我害你的。」又道﹕「靑兒﹐你將官人扛入牀中。快快取水來﹐待我沐浴攺換衣裙﹐卽速掛起﹐觀音大士佛像。我往南極宮中﹐去取仙艸。你與我點燭焚香起來﹐待我虔誠祝告﹐還望觀音大士﹐保佑我與夫君才是。

一心要救親夫君﹐哪怕千山萬水程。

周身換了新衣服﹐頭戴一頂妙常巾。

肩背兩把淸風劍﹐玉手尖尖拿拂塵。

將身跪在蒲團上﹐一番祝告意虔誠。

回身又把靑兒叫﹐用心看守許官人。

但願此去無災難﹐一路順風保安寧。

若是外人盤問你﹐只說有病在牀存。

那素貞身駕妖云﹐到了南極宮中﹐見鹿童橫睡宮門﹐只得飛身而進﹐往四處觀看﹐只見庭前有一支仙艸﹐大如官斗﹐髙有三丈數尺﹐周圍綠葉叢叢﹐頂上開一朵紅花﹐花開五色燦爛﹐異常祥光閃閃﹐瑞气騰騰﹐一月開一朵﹐每月生葉一片﹐若逢閏月﹐多生小葉一片﹐初一開花﹐月盡花卸。故而老翁﹐收藏此花﹐傳送仙家。此花吞入腹中﹐有長生不老﹐兼且九死還魂。此刻白氏想到﹐此處宮中仙艸﹐只有一枝﹐諒必就是﹐急忙飛身上去﹐不敢多取﹐摘了兩片花葉﹐放入懷中﹐異香噴鼻。那白氏行至洞口﹐飛身而出。不料鹿童睡夢之中﹐忽然驚醒﹐卽便喝道﹕「你是何處妖魔﹖敢入洞府﹐私盜仙艸﹐該當何罪﹖」白氏說道﹕「奴家乃是黎山老母之徒。柰因丈夫有病﹐命在傾刻。凡間沒有仙艸可救﹐特到此處來求仙艸。祈老翁不及回來﹐見大哥未醒﹐不敢驚動﹐故而奴家大膽進去﹐取了兩片花葉﹐原是有的。還望大哥早發慈悲。自古道救人一命﹐勝造七級浮屠。還望鹿哥行个方便﹐將情由告稟老翁﹐諒必有憐憫之心。此刻白氏苦苦哀求﹐淚如泉湧。鹿童見他如此悲哀﹕「旣然要救丈夫性命﹐快快去罷。」白氏道﹕「多謝大哥﹐奴家就此告別。」鹿童說﹕「恐防鶴哥回來﹐難以脫身﹐快些去罷。」你看白氏叩謝而去﹐猶如脫龍之鳥﹐卽便飛身﹐駕雲而去。

白氏此刻放寬心﹐求取仙艸出宮門。

只道先凶後化吉﹐急歸家中救夫君。

鶴童在後髙聲叫﹐何處妖怪到處行。

白氏卽便回頭看﹐心中嚇得膽顫驚。

身在雲中站不定﹐現出原形跌下塵。

鶴童見了心歡喜﹐從來永不見葷腥。

開張大嘴來飛過﹐白氏性命難逃生。

此刻危急如何好﹐未知何人救殘生。

且說白鶴﹐修了數千年﹐見他粗大的白蛇﹐心中大喜﹐張開大翼﹐欲要前來吞喫。不料那老翁四處觀看﹐不見鶴童﹐隨卽別了眾仙﹐出了洞府﹐雲頭觀望。「善哉﹑善哉﹐吾若不救﹐待等誰來﹐吾已早知白蛇盜取仙艸﹐故差鹿童守洞府﹐命鶴童隨我赴會。正與眾位仙翁﹐講經說法﹐霎時不見鶴童﹐猶恐去傷白蛇。他與許宣﹐日後有證果之時﹐豈有不救之理。」不免駕起祥雲﹐追上相救便了。

仙尊辭別老仙翁﹐駕起祥雲追鶴童。

白蛇正把原形現﹐鶴童思想下喉嚨。

老翁卽便髙聲叫﹐不可無理太行凶。

放她回去將夫救﹐動靜安心要放松。

童兒聽得無可柰﹐收心忍耐不行凶。

那老翁說﹕「這白蛇﹐她與許宣有夫婦之分﹐她丈夫驚死在樓﹐故到我宮中﹐盜取仙艸﹐去救丈夫性命。你且隨我回去﹐日後是有收她之人。」那曉這條白蛇﹐被他嚇倒在地﹐還未醒轉。那仙翁將柱杖祧將起來﹐說道﹕「你不必驚慌﹐好快快回去﹐救你丈夫性命。」只見她攸攸蘇醒轉來﹐依舊化了人形﹐叩拜仙尊而去。

仙尊早知她事情﹐豫卜妖魔救官人。

白氏蘇醒還魂轉﹐叩拜仙尊救命恩。

素貞此時雙流淚﹐越思越想苦傷心。

倘若仙翁遲一刻﹐我的性命活不成。

多蒙大士來救護﹐救苦救難活觀音。

素貞想到傷心處﹐淚如泉湧濕衣裙。

白氏途中多說話﹐再說姑蘇一小靑。

娘娘去了多日久﹐因何還未轉家門。

小靑想到傷心處﹐眼淚汪汪兩淚淋。

回身便把觀音拜﹐雙膝跪在地埃塵。

伏望大士有靈感﹐保佑娘娘轉回程。

忽聽一聲怪風響﹐異香噴鼻好驚人。

想是主母歸家轉﹐忽聽窗外叫小靑。

那白氏來到窗前﹐按下雲頭﹐叫聲﹕「小靑我來了。」小靑聽聞﹐果然娘娘到了﹐卽便開門請進。主母問道﹕「娘娘你的容顏爲何這般光景﹖」白氏道﹕「我受盡了多少磨難﹐死裏逃生﹐幾何不能與你會面了。」隨卽來到大士跟前焚香點燭﹐拜謝一番。忙到牀中來看官人。叫一聲﹕「官人啊﹐奴家往嵩山﹐受盡了多少苦楚﹐幾何性命難保﹐幸得大士保佑﹐今日取得仙艸回來﹐特來救你還陽。」說道﹕「小靑﹐你快去燒水。」卽將仙艸﹐付與小靑手中。拿著仙艸一看﹐說道﹕「果然仙家之物。」卽忙煎好交與娘娘。那白氏拿了仙丹﹐叫小靑同來。小靑說﹕「且慢﹐娘娘我想往日間﹐疑慮我等妖怪。今現出眞形﹐被他看破嚇死了。他若還醒轉來﹐必然疑我二人﹐將何言語﹐回答與他﹖必須要想个計策才是。」那白氏逐取出一條白汗巾﹐放在樓板上﹐口中念動眞言﹐噴了一口法水﹐變了一條白蛇﹐取過寶劍來﹐就將他斬了七段。說道﹕「此計甚好麼﹖」靑兒道﹕「娘娘好妙計。」二人走到牀前﹐掛起羅帳﹕「靑兒你將官人扶起來。」白氏將仙丹呷了哺入許宣的口內。只見他攸攸蘇醒轉來﹐臉上漸漸紅起來了。說道﹕「啊呀﹐眞眞嚇死我也。」白氏道﹕「謝天謝地﹐就叫官人蘇醒﹐妻子在此救你。」許宣猶是在夢中一般﹐睜眼一看﹐只見二个妖怪﹐說道﹕「你們快快與我出去。」白氏說﹕「官人休得如此﹐奴家趕到峨眉山﹐拜求師父﹐那黎山老母﹐付我九死還魂仙艸﹐故此急速趕回救你的性命。若說這條白蛇﹐如今還在天井裏面﹐我已將他斬了七段。你若不信﹐官人你可去看了一看﹐便知明白了。」許宣道﹕「我卻不信﹐待我前去看來。」白氏說﹕「官人看仔細。」那許宣走下牀來﹐二人扶定了他﹐走到天井一看﹐才得放心﹐說道﹕「果然不差。」卽叫工人﹐搬出去埋葬。叫一聲﹕「妻啊﹐卑人若沒有妻子相救﹐怎能夠再有相逢會面之日。」白氏道﹕「官人外面有風﹐到房中安睡罷﹐且慢慢將息。」

許宣此刻且安身﹐叫聲娘子美千金。

感你深恩情意重﹐自己不顧救我身。

承蒙求取長生艸﹐千辛萬苦有路程。

待我還花並復舊﹐拜謝賢妻大徳人。

素貞開口將言說﹐官人不必掛在心。

夫妻不比平常女﹐搭救夫君理該應。

從此夫婦多和睦﹐夫唱婦隨甚殷勤。

伏望神天來保佑﹐百年偕老壽延增。

話說白氏﹐算定陰陽﹐一日晚上﹐與小靑到洋子江中﹐將客人的一隻大船﹐有三百擔檀香攝來。那第二日﹐便叫工人到河邊﹐把檀香盡行搬至店中。那客人號啕大哭﹐要投江而死。幸得金山寺法海和尙相救﹐贈了銀子付與客人﹐以作盤費歸家。那客人拜謝而去。又講那法海和尙﹐隨叫徒弟﹐到許宣藥鋪中﹐鳴魚募化。

許宣啟口前來問﹐上前就把老師稱。

動問寶寺何方地﹐沿街募化爲何因。

僧人稽首將言說﹐開口就把相公稱。

要裝五百阿羅漢﹐善財龍女與觀音。

俱要檀香木雕刻﹐工程浩大獨難成。

貧僧募化有一月﹐未曾遇著善心人。

許宣﹕「聞得寶寺﹐那是先朝古迹﹐爲何沒有官府﹑鄕紳﹑護發。」僧人道﹕「蒙師父之命﹐不可輕開緣簿﹐要遇有緣之人﹐獨助成功﹐方可開簿。」那許宣想道﹕「五百羅漢﹐與觀音大士﹐都要檀香雕刻法身﹐此那功程非小﹐哪有這樣的大施主。」僧人道﹕「若遇著有緣善士﹐能得喜助檀香三百擔﹐就可成功了。」那許宣想道﹕「若要銀子艱難﹐今說檀香三百擔﹐現在有撈來之物﹐我家在此總是無義之財﹐要他何用。若得捨在金山寺中﹐雕裝佛像﹐豈非大大一个功徳。本要先對娘子說明﹐猶恐她不允。時今先將檀香﹐我一人獨開緣簿﹐後與娘子再可說明。

指尖舉筆落簿成﹐字字行行寫分明。

上寫祖籍寧波府﹐慈溪縣人許漢文。

喜助檀香三百擔﹐雕裝羅漢與觀音。

祈求家門多吉慶﹐夫妻康健得安寧。

但願佛光來普照﹐夫妻康健得安寧。

僧人見了心歡喜﹐叩謝施主好慈心。

種種福田功徳大﹐兒孫世代做公卿。

僧人作別回山去﹐許宣移步上樓行。

將情說與娘子聽﹐白氏聞言喫一驚。

若說檀香三百擔﹐估值足價數千銀。

錢財難得非容易﹐豈可輕易送僧人。

許宣卽便回言答﹐娘子你且聽緣因。

只爲觀音並羅漢﹐俱要檀香雕佛身。

我想賢妻多好善﹐故而斗膽發慈心。

今生相貌多端整﹐皆是前生裝佛身。

夫妻好善休懊悔﹐皇天不負善心人。

素貞聽了微微笑﹐作事還須三思行。

喜捨必須從實地﹐虔誠佛道不虧人。

不宣夫婦多和諧﹐再宣僧人進山門。

緣簿送進禪堂內﹐禪師一見笑盈盈。

暫停數日將山下﹐搬運檀香進寺門。

照數無差三百擔﹐擇日興工動雕人。

今年九月初三日﹐次年三月已完成。

擇定四月初一日﹐已時開光請帖勤。

第一先請大施主﹐捐助檀香許漢文。

現在官府都請到﹐又請壇越眾鄕紳。

開光吉日多熱鬧﹐陸續紛紛進寺門。

白氏預先來知道﹐拘禁官人少行程。

許宣蒙僧多誠請﹐一心要往金山行。

窺探前後無人在﹐瞞過妻子逃出門。

許宣到寺來參拜﹐禪師畱在後堂存。

午齋已畢皆散去﹐許宣作別要回程。

禪師緊緊來畱住﹐總然不肯放回程。

且說法海和尙對許宣說﹕「你本是佛門弟子﹐因何落在妖魔之手﹖況那端陽之節﹐露出原形﹐被你看見。尓今來到此地﹐不必回去。」許宣說道﹕「我家妻子﹐多有法術。蒙老和尙﹐快快放我回去﹐倘若多畱時刻﹐他二人趕到寺中﹐豈不要害我淘气。」法海說﹕「許官人﹐你拜我爲師﹐削髮爲僧﹐免得你擾害了。」又說那白氏﹐不見丈夫歸家﹐卽便手中輪動陰陽﹐叫一聲﹕「靑兒不好了﹐官人在金山寺中﹐被法海畱住﹐說我二人是妖怪﹐不肯放他回來﹐如何是好﹖」小靑道﹕「這有何難﹐我與你二人﹐趕到寺中﹐接了官人回來不就好了。」那二人遂化一隻舟船而去。

一雙主婢出門庭﹐一心要去接夫君。

肩背兩把淸風劍﹐要與法海定輸贏。

來到金山忙上岸﹐急忙移步上山林。

小靑上前叫師父﹐煩你去請許官人。

那白氏與小靑二人﹐行到大雄寶殿﹐上前叫聲﹕「老和尙﹐我聞丈夫許宣﹐在你寺中﹐因何將他畱住﹖快快叫他出來﹐同我們回去。」那法海道﹕「你的孽障呀﹐許宣乃是佛門弟子﹐被你二妖迷戀﹐不該害他。如今在此落髮爲僧﹐不能回去了。」白氏說﹕「老和尙此言錯矣﹐我官人旣要出家﹐也該回家一轉﹐囑托家財妻小﹐然後再來出家未遲。今日將他畱住﹐彊逼出家﹐活拆人家夫婦﹐斬絕許氏宗枝﹐豈是出家人所爲了麼﹖」

白氏哀哀求老僧﹐快快放出我官人。

許氏單傳無後代﹐斬宗絕嗣斷人倫。

還望禪師生憐憫﹐慈悲開罪放回程。

和尙全不來理問﹐全然不睬半毫分。

白氏幾次哀求告﹐忍气吞聲賠小心。

說到傷心求懇盡﹐一時無名火燒身。

妖僧禿驢髙聲罵﹐枉做修行念佛人。

好好講將來放出﹐萬事全休饒你們。

少刻遲延難活命﹐剁你肉醬化灰塵。

那白氏與小靑二人﹐苦苦哀求﹐三番兩次﹐有些忍耐不住﹐隨卽髙聲大叫﹕「你這禿驢﹐怎麼全不回頭﹖毫無惻隱之心。」說道﹕「靑兒呀﹐我與你殺他是了。」二人掄動雙劍。那法海卽命徒弟﹐使動九龍禪杖相迎。這禪杖乃是佛門中的法寶﹐掄動起來﹐是有天神下降相助。

禪師奉佛收二妖﹐妖法總是佛法髙。

虛空降下諸神將﹐金盔金甲顯英豪。

靑白二妖多厲害﹐一腔邪气怒衝髙。

合寺眾僧多慌亂﹐个个心中魂膽消。

差遣水族妖魔怪﹐蝦兵蟹將眾小妖。

一時運動長江水﹐汪瀾洶湧起波濤。

生靈巨萬遭水災﹐大數注定斷難繞。

合府居民遭大難﹐二妖造孽罪難逃。

合寺眾僧齊來報﹐水滿山寺浪滔滔。

禪師就把袈裟脫﹐罩住山頂水漸消。

霎時浪靜風波起﹐江水歸原絕波濤。

誰知一道毫光起﹐托塔天王鎭白妖。

揭諦手執降魔杵﹐現出魁星擋住了。

禪師心中暗暗想﹐方知袖裏細根苗。

文曲已歸蛇腹內﹐待等分娩再收妖。

那白氏叫聲﹕「靑兒呀﹐前面盡是洋洋水﹐屋宙田莊無處尋。我與你快快化只小船﹐搖了回家﹐收拾金銀行李﹐急速逃往杭城而去罷。奴聞姑娘賢徳﹐且往她家安歇。不想今日我與你出了這場醜事﹐不來尋他倒也罷了。」小靑道﹕「娘娘事已如此﹐不必懊悔。且到杭州﹐姑娘家中﹐另行計較便了。」又那許宣﹐在經樓上﹐心中悲戚﹐去見法海和尙﹐說道﹕「我許宣因見你徒弟下山募化﹐吾已生了惻隱之心﹐獨開緣簿﹐成爾勝事。只望永保平安﹐不想被老和尙﹐請我到寺﹐逼吾出家﹐將我夫妻拆散﹐不能完敍﹐想到其間﹐十分悲戚。」那法海答道﹕「旣然如此﹐老僧不來畱你﹐爾還有孽緣未滿﹐不好與你說明﹐待等分娩之後﹐再來敍話。今日你妻子往武林而去﹐你可到西湖斷橋相會便了。」

禪師送出山門拋﹐略施小術用心苗。

與他駕雲雙眼閉﹐一陣順風虛空繞。

不知不覺乘雲端﹐方知禪師法力髙。

不消一个時辰後﹐立下云端是斷橋。

那許宣開眼一看﹐說道﹕「原來已是斷橋﹐這也奇了﹐我記得法海之言﹐叫我斷橋相會﹐待我等他便了。」

許宣坐定心中惱﹐思想妻子淚波濤。

金山到此程途遠﹐一刻之時到此橋。

佛法神通廣無邊﹐稀奇古怪好蹊蹺。

許宣暗想佛法大﹐忽見前面小舟到。

船中女子來上岸﹐原是娘子到此橋。

只見許宣橋上坐﹐靑兒一見怒气髙。

急忙報與娘娘知﹐白氏聞言兩眉跳。

冤家爲何先到此﹐何不最早萬事消。

那許宣遂卽上岸﹐叫聲﹕「娘子呀﹐今日天譴重逢﹐順風而來﹐累及娘子辛苦﹐乃卑人之罪。」白氏道﹕「官人呀﹐往日間﹐何等稟告與你﹐叫你不可外出﹐你因何瞞了我主婢二人﹐私往金山寺中﹐被妖僧纏住﹐豈不累及我主婢二人﹐與他一場爭殺。幸得他有法術﹐故不傷他性命。他說你要出家﹐不願貪戀紅塵。你旣愛空門﹐何不早於妻子說明﹖免得與他作對。如今天降大雨﹐淹死無數民物。我今回到店中﹐家無一物﹐盡付東流﹐才得撈些金銀﹐來到杭城。但爲你們三番幾次﹐受盡多少磨難﹐全不怨你。」又問靑兒﹕「這是何處地方﹖」小靑道﹕「娘娘﹐此是斷橋相會了。」

素貞到此怒生瞋﹐紛紛流淚哭傷心。

算來男子心腸惡﹐忘恩無義無情人。

許宣開言忙相勸﹐賢妻不必淚淋淋。

只爲僧人禍根起﹐佛相開光把我請。

不料和尙心腸惡﹐苦苦將我畱住身。

與妻結髮有三載﹐怎肯將你一旦分。

每日與他來爭執﹐才得放我轉回程。

叫我站在云端上﹐頃刻來到斷橋臨。

想今大水淹人死﹐虧僧感應就我們。

小靑就把主母叫﹐官人言語不差分。

原是老僧救他活﹐不然淹死大水濆。

我想此事天排定﹐畱得我們命三人。

若然不到金山寺﹐決然性命也難生。

不是僧人使巧計﹐那得指引到山林。

想是大士來救護﹐保佑我們三个人。

不枉官人行善事﹐積徳總有神感應。

那許宣聽了小靑之言﹐叫一聲﹕「小靑言語﹐到也說得不錯。若無觀音大士保佑﹐不到金山寺﹐我們性命也是難保。」白氏笑道﹕「如此說來﹐奴家錯怪你了﹐官人休得見气。」許宣道﹕「娘子我與你夫妻情分﹐有何見怪﹖今日重逢相會﹐豈不歡悅。」白氏說﹕「官人事已如此﹐我們往何處棲身﹖」許宣道﹕「娘子﹐我三人同到姊姊家中﹐暫住幾天﹐再尋房屋。」船已住埠﹐許宣先到李君甫家中見姊姊﹐說過一番情由﹐卽叫轎子前去﹐迎接主婢二人﹐並行李鋪蓋﹐挑到許氏家中。大娘出外迎接﹐至中堂見禮已畢﹐分賓坐下。白氏道﹕「不瞞姑娘說﹐奴家與你令弟﹐到了姑蘇將近二年﹐開張藥鋪積些銀兩。只因目下天降大雨﹐城池淹沒﹐店中貨物﹐盡付東流。幸得神天保佑﹐逃我性命﹐爲此收拾行李金銀﹐意欲與姑娘一門居住﹐實是見笑。」許氏大娘道﹕「弟婦你說哪里話來﹐多蒙你與我弟成家立業。那蘇州吳員外﹐常有信來﹐並王員外處﹐書信中常說你弟婦十分賢徳。今日一見﹐名不虛傳。只因我弟﹐受屈分別之後﹐奴家朝夕掛念﹐今日幸得重逢﹐實爲可歡喜也。」

許氏開口講言論﹐弟往古蘇痛傷心。

自從與弟分別後﹐時時刻刻掛念生。

時逢去年中秋節﹐多蒙員外通書信。

幸得蒼天來保佑﹐今朝骨肉再相親。

許宣卽便將言說﹐累及姊姊常掛心。

幸得賢妻多見識﹐開張藥業積金銀。

花銀積得數千兩﹐今朝天賜轉家門。

白氏又欲開言說﹐多感姑娘費心情。

我破家財多磨折﹐遇難呈祥逢好人。

今朝夫婦歸家轉﹐骨肉團圓情義深。

小靑在旁忙開口﹐我主前番受屈情。

姑嫂雙雙皆得意﹐說得投機各稱心。

君甫料理忙碌碌﹐尋其房屋可安身。

擇了吉日進新屋﹐兩家同住便安寧。

日間姑嫂同作夫夫﹐晚來各自轉家存。

僮僕丫鬟買幾个﹐廳堂髙屋大墻門。

那許宣自從回轉杭州﹐約有數月之期。時逢中秋佳節﹐那桂花開放﹐將酒筵排列後園﹐飲酒賞花。君甫與許宣一桌﹐白氏與大娘一桌﹐俱各閒談﹐那白氏道﹕「姑娘我與你同月懷孕﹐倘若各生一子﹐乃萬全之喜。若還生下一男一女﹐我與你指腹爲婚﹐豈不是親上加親﹐承立兩家香火﹐未知姑娘心意如何﹖」許氏道﹕「不瞞弟婦說得﹐我亦早有此心﹐正與兄弟說過﹐猶恐弟婦不允。」白氏說﹕「正是同心合意了。」

白氏暗暗歡喜生﹐了卻平生一片心。

後嗣倘若身榮貴﹐兩家門戶受皇恩。

許氏大娘忙開口﹐賢哉弟婦聽緣因。

若能玉殿傳金榜﹐榮宗耀祖顯門廳。

小靑求神並問卜﹐姑娘懷孕女釵裙。

昨夜三更得一夢﹐張仙送子到我門。

主母爭先雙手接﹐嬰兒喜歡笑盈盈。

醒來卻是南柯夢﹐娘娘必定產兒嬰。

將來一舉成名日﹐帶挈丫鬟一小靑。

白氏十月來滿足﹐嬰兒腹內轉翻身。

這番腹痛如刀割﹐上天入地也無門。

小靑在旁來扶住﹐口咬靑發痛殺人。

文曲星宿來下降﹐張仙送子到門庭。

多少神祗來護衛﹐手提毫筆現魁星。

素貞分娩將兒產﹐許氏產女同日生。

此時兩家多歡喜﹐傳宗接祖耀門庭。

那白氏對許宣道﹕「我臨產之時﹐夢見蛟龍纏身﹐將嬰兒取名夢嬌。」又那許氏大娘﹐同日生下一女﹐取名碧蓮﹐兩家好不歡喜。不覺光陰如箭﹐滿月已到。那姊舅二人﹐商議剃頭﹐整備酒筵﹐待明日祀神請客。到了五更﹐那白氏心血來潮﹐卽忙掐指一算﹐說道﹕「啊呀﹐不好了﹐今日我的災難到了﹐應在官人之手呀﹐官人今日天色未明﹐爲何如此起早﹖」許宣道﹕「今乃孩兒剃頭吉期﹐恐有賀客到來。」白氏說﹕「若有客來﹐有姑父接待﹐你在房中﹐等我梳好頭兒﹐將孩兒穿好衣服﹐抱了一同下樓﹐好拜神聖祖先。」那白氏算定陰陽遇害﹐於許宣之手﹐所以畱住丈夫﹐想挨過惡時。那傭人來說﹕「外面有客到來。」許宣道﹕「我來了。」白氏說﹕「你妻子在此等﹐望卽速就來。」

許宣外出來迎接﹐不想法海到我門。

法海開口稱相公﹐你今作事欠聰明。

好一佛門眞弟子﹐被你妻精傷殘生。

今有缽盂如來賜﹐特來收伏你妻精。

許宣心中來思想﹐老僧作事起凶心。

我妻如若妖和怪﹐與你無涉半毫分。

你今休得來尋事﹐拆我夫妻兩離分。

小缽量來何足懼﹐斷然難害我妻身。

將身站立房門外﹐忽聞裏面叫官人。

你妻等望多時候﹐因何還不進房門。

許宣卽便回言答﹐我立門外有來因。

你在房中來等我﹐你夫難以進房門。

我若進來恐害你﹐只怕你們有災星。

那知金缽多厲害﹐一道金光射進門。

忽然袖內來活動﹐一見妖气就飛騰。

白氏此刻心驚怕﹐白光透出頂梁門。

金白二光來纏住﹐霎時金缽化烏雲。

大叫一聲難擋住﹐泰山壓頂重千斤。

許宣此刻心著急﹐膽顫心驚趕進門。

那許宣見缽盂飛進房中﹐罩了白氏發頂之上﹐那娘子大叫一聲﹕「啊唷﹐官人呀﹐不好了。」

娘子被罩痛非輕﹐如來缽盂重千斤。

血光未淨算不準﹐午時錯算未時辰。

故而只防未時到﹐誰知卻在午時辰。

卽忙就把官人叫﹐今朝與你兩離分。

那小靑見了主母這般行景﹐好不悲切﹐淚如雨下﹐無計可使﹐就罵許宣﹕「你个凶心之人﹐將我主母﹐如此行爲﹐於心何忍﹖虧你下得這般毒手﹐我們如何肯饒方與你﹖不免與娘娘報仇雪恨﹐方消我胸中之气﹐阿呀娘娘呀。」

許宣眞个心不好﹐虧他凶毒設心苗。

這般行事虧你做﹐不念三載夫婦恩。

娘娘待你如珍寶﹐體心著意與你好。

小靑想到傷心處﹐忙把頭兒搖几搖。

頭大如鬥眼銅鈴﹐現出靑稍蛇一條。

許宣嚇得魂飛散﹐白氏缽內髙聲叫。

官人休得來害怕﹐在我身邊且站牢。

左手執住親夫手﹐右手把著小靑叫。

蒙你多情跟隨我﹐情同意合勝同胞。

勸你不必將他害﹐還須看顧小兒曹。

法海坐在書齋上﹐還要害你命必凋。

勸你快快逃生去﹐遲延一刻命難逃。

小靑聽了娘娘話﹐拜別娘娘哭號啕。

忽然一陣妖風起﹐渺渺騰空去路遙。

不言靑蛇逃遁去﹐再表白氏受煎熬。

缽盂罩在雙肩上﹐許宣看了心好憔。

連叫娘子無人答﹐全然不見我妻嬌。

法海坐在書齋上﹐一靈眞性透雲霄。

金身羅漢祥雲現﹐奉佛前來收白妖。

法海禪師來舉動﹐缽盂懸空搖几搖。

頃刻落在樓板上﹐白氏全身不見了。

許宣此刻心悲戚﹐咽喉無聲也難叫。

一時殞倒樓閣上﹐噎住喉嚨魂膽消。

不知塔裏如何樣﹐且看下卷說分明。

浙江杭州府錢塘縣雷峯寶卷下集

救度生靈捨百錢﹐酬謝夫妻有三年。

冤孽已滿各分散﹐反累己身有罪愆。

禪師念一聲﹕「阿彌陀佛」﹐將禪杖向地一頓﹐那白氏一時不見了。許宣手捧金缽一看﹐只見缽內小小如燈芯的一條白蛇﹐叫一聲﹕「娘子呀﹐那金缽有佛法無邊的西方法寶﹐如何救得你出﹐此我卑人害你一死﹐豈不痛殺我也。」

許宣此刻實傷心﹐蹬足捶胸兩淚淋。

開言就把禪師叫﹐你今作事太狠心。

前生與你無冤仇﹐今朝害我實傷情。

許氏大娘無知覺﹐丫鬟通報大娘聞。

大娘一見心膽碎﹐將身跌到地埃塵。

雙手捧持紫金缽﹐啼啼哭哭淚淋淋。

這是誰人使毒手﹐害她頃刻就離分。

許宣開口講言說﹐和尙前來起禍根。

那知缽盂飛空起﹐罩住我妻現眞形。

許氏聽了一番話﹐開言罵弟太凶心。

你妻何等看待你﹐忘恩負義不良人。

弟婦前生緣孽重﹐今生嫁你無義情。

那曉你是無情漢﹐惡毒肝膽太凶心。

謀害妻子人間少﹐佛口蛇心不成人。

許宣叫聲親姊姊﹐須看同胞手足情。

我害妻子無知識﹐可憐她死痛傷心。

許氏界面回言答﹐你今作事不聰明。

你自妻子尙如此﹐何況同胞手足情。

今朝和你來斷絕﹐快刀劈竹兩離分。

禪師聽聞講言說﹐大娘不必怒生瞋。

白氏不是凡間女﹐峨眉修煉一蛇精。

隱修一千七百載﹐變化一女來成親。

擾害民間多罪孽﹐金山水漫害生靈。

我奉佛旨收妖魔﹐並無別意起凶心。

那許氏大娘說﹕「你這妖僧﹐不守淸規﹐全無慈悲之心。我弟婦與你前世無仇﹐今生無冤﹐你苦苦要害她性命。就是妖怪﹐與你和尙毫無干涉。我想上蒼有好生之徳﹐自今被你興妖作法﹐假設虛情﹐將他攝去噯。妖僧呀妖僧﹐你起了只等忘想。我想她乃是三貞九烈之女﹐豈肯從你﹐你卻枉費了這个念頭﹐我怎肯與你罷休。」那法海聽了這番言語﹐有口難開。被她罵了幾句也罷﹐叫聲﹕「女菩薩你不須動气﹐眞假難以分辧﹐是故不信。你同我到西湖﹐待老僧放她出來﹐問个明白如何﹖」那君甫道﹕「不差。」就叫了數乘轎子﹐許宣與大娘﹐抱了夢蛟﹐那丫鬟與眾親鄰友人等﹐一同而去便了。

同到西湖住了行﹐雷峯塔前下轎停。

禪師出轎來行走﹐金缽放在地中心。

放出白氏一嬌女﹐照舊一个美釵裙。

皈依佛法心淸淨﹐妖气全無歸眞本。

此刻﹐那姑嫂夫妻﹐又同姑父舅母﹐一等眾親﹐與鄰居人等﹐齊來相見﹐各問因由﹐好不歡喜。

大娘啟口叫賢哉﹐訴說眾情淚滿腮。

可憐兄弟良心黑﹐下此毒手害裙釵。

想你𨿽然聰明女﹐被人欺侮一時呆。

恨極妖僧無道理﹐因何屈害女裙釵。

白氏此刻將言答﹐姑娘不必細疑猜。

奴家不是人間種﹐卻是四生一卵胎。

修煉一千零七百﹐酬恩報徳到此來。

與你兄弟爲夫婦﹐積徳續後產嬰孩。

柰何作事太慌亂﹐擾害民間有禍災。

彌天大罪難逃避﹐違天逆理不應該。

水沒金山多害命﹐私攝檀香起禍胎。

禪師奉佛身到此﹐不故壓我地中埋。

佛心慈悲常救苦﹐並不欺心貪色財。

白氏勸﹕「姑娘不必掛念悲哀﹐且是放心﹐日後是有相會之期。方才被佛收伏﹐已歸佛門摩頂授記﹐如今六根淸淨﹐心歸正道﹐毫無邪念。」那大娘道﹕「在生一日﹐勝死千年。螻蟻尙且貪生﹐爲人豈不惜命。」白氏說﹕「奴家並不身死。」

白氏開言勸眾輩﹐大眾俱修佛蓮臺。

我今若不重修煉﹐焉能異日免三災。

奴身未死埋藏土﹐精心修行敬如來。

如今重整修行路﹐惟願異日往蓬萊。

姑娘余無別事來托付﹐懇求撫養小嬰孩。

此子若得身榮貴﹐方稱爾心喜滿腮。

夫妻有日重相會﹐官人不必掛在心。

一番分別親囑咐﹐親鄰辭別各分開。

那白氏叫﹕「官人﹐你可問了佛爺﹖以曉得自己本來面目。奴今勸你回頭﹐早證菩提。你妻子要分別去了。」許宣道﹕「娘子你可回去否﹖」白氏說﹕「我旣到此間﹐豈可再回。官人你也不必悲淚﹐同姑娘好生撫養孩兒成人長大﹐接續香煙﹐傳流許家宗祠。又奴問了佛爺﹐但不知奴家修到幾時﹐得成正果。」那法海答道﹕「你此時以後﹐必須修煉眞心﹐除卻六根﹐戒棄三孽。待二十年後﹐就可位立仙班。若不攺除性情﹐仍起邪念。任你西湖水漧﹐雷峯塔倒﹐江潮不起﹐難望超升之日。如此你且下去了罷。」白氏答道﹕「謹遵法旨。」那師將禪杖向下一頓﹐一聲喝開地府﹐霎時間地穴分開。白氏與一眾人等﹐分別一番﹐又托姑娘﹕「好生撫養孩兒﹐休得掛念奴家﹐後會有期﹐我自去了。」法海將白氏鎭壓在雷鋒塔下。許宣叫聲﹕「娘子﹐卑人同去。」那禪師叫一聲﹕「許相公﹐你也不必悲傷﹐夫妻是有相會之期﹐勸你及早修行﹐仍歸正道﹐老僧就此告別。」許宣無柰﹐與許大娘﹐眾人一同回到家中﹐又被姊姊辱罵一場﹐說道﹕「好端端一个賢能女子﹐虧你下得這般毒手﹐你於心何忍﹖」

大娘此刻重怒生﹐怨罵兄弟沒良心。

你妻何等來待你﹐敬重夫主勝如賓。

好个賢徳聰明女﹐三從四徳有仁心。

虧你凶心使毒手﹐傷害一命好女身。

鎭藏塔底何日會﹐若要相逢夢中尋。

你是凶毒狼心漢﹐何能得了好婦人。

許宣被姊罵得眼淚汪汪﹐含悲回轉房中﹐見了娘子手迹﹐淚如雨下﹐心中想道﹕「我還在世間﹐做什麼樣人﹖不如落髮爲僧﹐以修來世。」隨卽剪下頭髮﹐不免隱身﹐出門而去便了。

七世修來墮紅塵﹐一朝出族歸原根。

許宣剪髮拋家去﹐離了紅塵去修行。

安心修道爲和尙﹐隱在昭慶用苦心。

自入空門無掛礙﹐參禪悟道甚心誠。

許氏抱兒樓上去﹐緣何許宣不見形。

將身行到妝臺看﹐一見靑絲淚淋淋。

只道兄弟牀上睡﹐誰知落髮去修行。

大娘哭得肝腸斷﹐猶如亂箭射我心。

那許宣自從落髮爲僧﹐在昭慶寺內﹐苦修淸規﹐堅心修道﹐不覺已有三年。一日﹐忽然思想﹐欲要往各處雲遊﹐遂卽拜辭眾僧﹐出寺而去。

許宣辭別出昭慶﹐離卻西湖各處行。

朝拜名山雲遊去﹐不分晝夜行路程。

忽然遇著禪師面﹐鶴髮童顏骨格淸。

禪師早知其中意﹐前來指引上山林。

許宣接到金山寺﹐鐘鼓齊鳴和眾聲。

法號道宗方丈坐﹐禮拜金容皈大乘。

且說夢姣﹐年登七歲﹐上學攻書﹐聰明無比﹐伶俐過人。一日書房﹐那先生不在﹐被眾書兄﹐所說﹕「夢蛟﹐你是妖怪所生﹐反說別人﹐爲爹娘全無知覺好不識羞。」那夢蛟聽了此番言語﹐並不回答﹐出了書房﹐回到家中﹐來問母親。許氏見兒回來﹐說道﹕「兒呀﹐此刻日末中午﹐因何放學能早﹖莫非先生不在書房﹖」夢蛟道﹕「孩兒有句不明白的話兒﹐特來請問母親。」大娘說﹕「有什麼不明白的話﹐兒呀﹐說與爲娘知道。」

夢蛟未語淚紛紛﹐將情稟告與母親。

孩兒坐在書齋上﹐同窗書友欺我們。

說我不是親生子﹐還說妖怪生我身。

根由說與兒知道﹐那个是兒嫡雙親。

大娘聞聽心中想﹐暗罵書房眾學生。

叫我何言來啟答﹐只得開言假說淸。

我兒休聽讒言語﹐一雙子女我親生。

夢蛟道﹕「她說話又因﹐怎說外人饒舌。」大娘說﹕「畜生呀﹐懷胎十月﹐乳哺三年﹐千辛萬苦﹐撫養你个不孝的畜生。年今七歲﹐送你學堂攻書﹐望你成人長大﹐赴取功名﹐不枉爲娘一番苦楚。你今聽小人之言﹐反來毀謗自己爹娘﹐我今不打﹐待等幾時﹖」叫聲﹕「丫鬟﹐取家法過來﹐待我打死這个畜生。」夢蛟哭道﹕「啊唷﹐母親呀。」那大娘未曾打下﹐兩淚汪汪﹐二人大哭一場。

夢蛟啼哭跪埃塵﹐娘親何必怒生嗔。

孩兒非聽閒言語﹐事到去間卻有因。

旣然兒是親生子﹐應該同姓不差分。

嫡親父子不同姓﹐諒必其中有別情。

爹姓李來兒姓許﹐還望娘親說分明。

孩兒情願甘受責﹐被娘打死也甘心。

大娘聽了此番話﹐愈加悲淚越傷心。

那許氏大娘道﹕「另有一个緣故﹐因你多魔多難﹐有恐難以撫養﹐故而將你繼出姓許。」夢蛟答道﹕「旣將孩兒繼出﹐因何無有繼親來往﹖」那大娘被兒說得不能回答﹐說道﹕「兒呀﹐休要在此講了。」

許氏被問不開聲﹐察聽言語觀動靜。

欲言不語無計較﹐夢蛟跪倒地埃塵。

孩兒蒙感娘撫養﹐成人長大不忘恩。

倘能有日身榮貴﹐鳳冠霞帔報娘恩。

誰人是我生身母﹐生死存亡姓何名。

凡事須看孩兒面﹐萬望慈悲惻隱仁。

生養總是同一體﹐侍奉天年無二心。

大娘啟齒開言罵﹐便罵無理小畜生。

親生父母怎爲假。疑慮爹娘是外人。

你父未曾娶過妾﹐爲娘結髮到如今。

娘的言語全不信﹐別人言語反爲眞。

夢嬌聽說雙流淚﹐我娘全然不露形。

孩兒哀告全無用﹐不如出外去訪尋。

今朝辭別親娘去﹐外面尋訪我雙親。

若得蒼天生憫憐﹐骨肉相逢轉家門。

倘然不見雙親面﹐孩兒伶死不回程。

撫養深恩難酬報﹐來生犬馬報娘恩。

那許氏大娘﹐聽了他的言語﹐嚇得來魂不附體﹐連忙扯住說道﹕「夢蛟兒呀﹐你小小年紀﹐出外尋訪何人﹖」夢蛟道﹕「孩兒逢人就問﹐若能尋著爹娘﹐一同回來事奉﹐報答二位生養之恩。若然查訪不著﹐孩兒也不回來奉侍了。」大娘想道﹐我若還不與他說明﹐必然出外尋訪﹐倘有不出﹐豈不絕了兩家香火。只得叫聲﹕「兒呀﹐你不必悲傷﹐待爲娘說與你知道便了。」

我兒同往樓上行﹐從頭細底說分明。

大娘開了三黃鎖﹐箱中取出畫像形。

許氏指定將兒叫﹐那邊卻是你雙親。

夢蛟卽便來細看﹐眼淚汪汪暗思論。

水墨描畫男和女﹐分明一對少年人。

大娘開口將言說﹐我兒聽奴說原因。

只恐兒聞心悲戚﹐鐵石人見也淚淋。

你父祖籍寧波府﹐慈溪縣內是家門。

與我同胞親兄弟﹐雙親早亡在杭城。

習學經營爲藥業﹐相營藥材數年春。

那年二十零三歲﹐姓許名宣字漢文。

時逢淸明正佳節﹐你父西湖去上墳。

途中遇見你生母﹐名姓稱爲白素貞。

出身不是凡間女﹐千餘修煉白蛇精。

彼此情投皆意合﹐兩相情願結婚姻。

你父家寒無聘金﹐你母相贈數百銀。

你父將銀去兌換﹐卻被公差捉了行。

庫中失竊眞髒獲﹐出首當堂問罪名。

夢蛟道﹕「母親只爲何事﹖」許氏說﹕「兒呀﹐只銀子是錢塘縣的庫銀﹐被你母親攝來﹐幸得知縣淸廉﹐見你父親不像匪類﹐故而不動刑法﹐細細查問﹐你父親供出實情。老爺卽叫公差﹐弔你母親﹐她主婢二人﹐見公差一到﹐霎時遁化不見﹐故謂妖怪出名。後來老爺將你父親﹐充到姑蘇。誰知你母親與小靑丫鬟﹐早在蘇州等候。

你父發配姑蘇去﹐你母早去等候身。

蘇州有个吳員外﹐仗義疏財好仁心。

勸你雙親同一處﹐重興花燭結成姻。

新開藥鋪保和堂﹐生意興隆過光陰。

開店將來有數載﹐積有數萬雪花銀。

金山和上來募化﹐你父寫緣立名姓。

獨助檀香三百擔﹐雕刻羅漢與觀音。

工程圓滿開光到﹐請往金山起禍根。

夢蛟道﹕「獨助檀香三百擔﹐是大大一个功勞﹐何以反起禍殃﹖」大娘說﹕「兒呀﹐金山寺有一个法海禪師﹐說你母親是妖魔﹐故而將你父親﹐畱在寺中﹐不肯放回。那時你母親問知﹐與小靑二人﹐趕到寺內﹐接你父親回來。那和尙執意不肯。惱了你母親性子﹐就與和尙鬥起法來。

滴水難起千浪濆﹐粒火能少萬家傾。

忽然兩下來鬥法﹐居民殘害實傷心。

一郡生靈遭大難﹐這場罪孽不非輕。

後來夫婦歸家轉﹐與我骨肉兩相親。

數月之間兒出世﹐歡天喜地得奇珍。

正待我兒來滿月﹐親朋賀喜一齊臨。

法海和尙親身到﹐說你娘親罪孽深。

金山水滿民遭害﹐違犯天條罪非輕。

紫金缽盂如來賜﹐前來收服你娘親。

夢蛟道﹕「母親﹐後來如何﹖」許氏道﹕「兒呀﹐說也淒驚﹐那和尙金缽飛入樓中﹐罩在你母親發頂之上﹐頃刻你母親﹐化現蛇身﹐被他收去。故我不是你親爹親娘﹐原是你的姑娘。收你母親之時﹐我也不信﹐只道和尙妖法﹐煽惑人心﹐怎肯與他罷休。後同了他到雷鋒塔下﹐那法海將你母親放出﹐照舊化了人身。你母親與我情由﹐細細說明﹐故而我已明白﹐才得饒放禪師。」

我今是你姑娘身﹐與你侄兒兩相稱。

蒙你母親來囑咐﹐指腹爲婚結下姻。

你父恨得命苦他方去﹐剪下發兒去爲僧。

我今撫養你七歲﹐勝比親生重幾分。

兩家香火全靠你﹐頂立家堂接宗門。

夢蛟聽罷將言說﹐姑母連連叫不停。

侄兒承蒙來撫養﹐一重親加兩重親。

恩深如海天來大﹐有日身榮請誥命。

只因我母藏塔底﹐不知父到何處去修行。

孩兒罪孽如山重﹐叫我怎不痛傷心。

可恨發海全無理﹐怎肯饒恕這妖僧。

千丈麻繩總有結﹐父母冤仇海洋深。

此仇不報非君子﹐狹路相逢不放輕。

父母冤仇不能報﹐那有心想讀書文。

一品當朝稀甚罕﹐腰金紫衣枉勞心。

許氏道﹕「那法海禪師﹐四海雲遊未定。你小小年紀﹐往何處去尋﹖你且免悲傷﹐還須苦志攻書﹐若能有日金榜題名﹐那時報仇未遲。」夢蛟道﹕「侄兒被同窗嗤笑﹐有甚顏面﹐再往書房。」大娘說﹕「旣然如此﹐叫你姑父另請先生﹐在自家中讀了。」

夢嬌紀念二雙親﹐紛紛流淚痛傷心。

大娘再三來相勸﹐夢嬌無柰下樓行。

腹中暗暗生計較﹐那知另有一條心。

誰知哄騙身出外﹐一心要去見娘親。

逢人便把西湖問﹐雷峯塔在哪方行。

一路叩問來指引﹐要請香燭祭娘親。

說道﹕「我身邊有五个銅錢在此﹐待我三文請了香燭﹐二文買了糖糕。一經來到西湖﹐雷鋒塔下。

夢嬌見塔好傷心﹐悲號啼哭叫娘親。

撮土爲香深深拜﹐糖糕紅燭供埃塵。

娘親苦楚無知覺﹐姑娘瞞我到時今。

今被同窗來說破﹐叩問姑娘知實情。

父親落髮爲僧去﹐娘在此地受災星。

枉叫他人爲父母﹐可憐今日得分明。

空養孩兒年七歲﹐不孝之罪重千斤。

兒跪塔前聲聲叫﹐我娘塔下不知因。

非是孩兒來遲慢﹐皆因出世不知情。

何時得把冤仇報﹐方消孩兒一片心。

夢蛟外面來哭訴﹐裏面娘親聽得明。

開言就把兒來叫﹐夢嬌且自聽我音。

爲娘𨿽則藏塔底﹐我也安然有七春。

多蒙法海來指點﹐皈依佛法靜修行。

我兒休得心悲戚﹐且聽爲娘說原因。

兒道爲娘藏此苦﹐我到淸淨好修行。

我兒休爲娘啼哭﹐速速回家讀書文。

有朝一日登金榜﹐不枉爲娘萬苦辛。

父子相會總有日﹐娘兒異日再相親。

你與碧蓮完花燭﹐兩家香火你當承。

姑父姑母恩義重﹐勝比娘親重十分。

白氏說得多時候﹐夢蛟聽得碧波淸。

兒道娘親無性命﹐那知靜養好修行。

幸得娘親身不死﹐孩兒才得放寬心。

可憐難以將身近﹐只聞聲音不見人。

母子若要重相見﹐推到雷峯救娘親。

虛空神道來幫助﹐分明孝感動天庭。

夢嬌重重多啼哭﹐只望塔倒見娘親。

許氏望兒等不歸﹐傳問學堂不見人。

大娘聞言心著急﹐將情說與丈夫聽。

君甫連忙去尋問﹐查問街坊一眾人。

有人路遇將言說﹐夢嬌已出錢塘門。

君甫聞得心著急﹐三步當作兩步行。

慌忙出了錢塘走﹐就到西湖邊上尋。

六條橋邊尋將過﹐行到塔前看分明。

那君甫一見夢嬌﹐在塔前啼哭﹐叫聲﹕「兒呀﹐你因何獨自來到此地﹖你母親在家著急﹐害我性急慌忙﹐尋到此間。你看天色將晚﹐豈不驚慌。今日同父回去﹐另日再來看你娘親是了。」

君甫抱兒歸家門﹐怨妻因何露風聲。

以後出外宜防備﹐便差書童在後跟。

大娘此刻無言答﹐聳勸孩兒放寬心。

喫了夜飯房中去﹐與娘同睡且安身。

不表夢蛟姑娘事﹐再宣小靑報仇行。

避難逃遁有七載﹐峨眉山上癮修煉。妖僧害主冤如海﹐煉就飛刀報仇恨。我乃小靑是也。今日來到金山﹐一見法海﹐就罵﹕「賊禿﹐我要與主母報仇。」那法海叫聲﹕「孽畜呀﹐前番被你逃去﹐今日你自來送死。」小靑一聞此言﹐就將飛刀與法海大斗。那禪師將刀盡已打下江心。小靑見飛刀已破﹐就想脫身逃走。不想被禪師取出困妖索﹐望空拋去﹐將小靑捆住﹐現出原形。

爲主報仇一小靑﹐七載功程一旦傾。

我今被捆皆爲主﹐你在塔下可知情。

今日飛刀俱被破﹐未知何人做救星。

小靑此刻早磨難﹐驚動觀音下凡塵。

禪師叩道﹕「請問菩薩﹐法駕何來﹖」大士曰「白妖已竟安鎭在雷鋒塔下。今聞禪師﹐奉佛收下靑妖﹐你可交代與我﹐好去回復佛旨。」法海急忙交化﹐拱手而去。那龍女取出淨瓶﹐將蛇兒與它化小﹐往瓶內攢了進去。大士叫聲﹕「靑妖﹐你必須要正心修煉﹐可以消除前愆﹐恐有出頭之日。」那大士救了靑妖﹐又救夢嬌疾病去了。

夢嬌思母患在身﹐病日沈重五年春。

求神問卜全無效﹐現請名醫藥不靈。

大娘常日紛紛淚﹐忽聽外面扣門聲。

見一年老婆婆到﹐白髮蒼蒼進了門。

許氏問道﹕「老婆婆到此﹐有何貴幹﹖」大士說﹕「我聞大娘好善﹐特來化齋。」許氏道﹕「旣然化齋﹐請到裏面少坐。」大士問道﹕「這位小官官是誰﹖」許氏說﹕「是侄兒﹐因爲幼失父母﹐染成惡病﹐求神不靈﹐服藥無效﹐自從八歲有病至今。」大士道﹕「我有丹藥一粒﹐與他淸茶吞下﹐就可爲好。」那大娘接過手中﹐說道﹕「多謝婆婆。」那婆婆霎時不見﹐化作淸風﹐駕雲去了。

觀音菩薩賜靈丹﹐霎時不見老年人。

那知化騰祥雲去﹐經往南海紫竹林。

大娘急忙來跪下﹐叩頭八拜謝神明。

許氏就把孩兒叫﹐靈丹喫下便除根。

夢蛟腹內香馥馥﹐滿身淸爽有精神。

只聞口內淸香味﹐復舊還原病愈新。

那夢蛟病好﹐仍在書齋﹐殷勤攻書詩賦文章﹐過目不忘。年方一十二歲﹐深入黃門﹐不覺又到一十六歲﹐許氏叫道﹕「兒呀﹐今逢大比之年﹐待姑娘收拾鋪陳﹐你可上京赴考﹐得中金榜回來﹐好報娘親養育之恩。」夢蛟道﹕「侄兒謹尊慈命﹐還要稟告姑母﹐孩兒欲往母親跟前﹐祭奠一番﹐隨卽起程。」大娘說﹕「兒呀﹐正該孝道如此。」到了次日﹐那君甫夫妻﹐整備素牲祭禮﹐船到西湖上岸﹐行往雷峯塔前﹐擺列素牲祭禮。夢蛟來到塔前﹐哭拜說道﹕「孩兒尊奉姑母慈命﹐要往京都求名﹐故來祭奠﹐明日就要啟程。」

我兒此刻哭傷心﹐有言告與母娘親。

海洋冤仇難以報﹐枉爲男子世上人。

母子若得重相見﹐勝如金榜表題名。

父親落髮爲僧去﹐不識雲遊何處停。

叫兒何處尋蹤迹﹐啼啼哭哭好傷心。

白氏裏面親聽見﹐開言吩咐我兒身。

娘在塔下多淸靜﹐堅修佛道煉眞性。

我兒休得多悲戚﹐還須保重往帝京。

休把爲母常掛念﹐此去金山認父身。

娘親言語須緊記﹐回家保你喜相親。

孩兒聽說心才放﹐略把愁腸輕幾分。

只道娘親遭非命﹐口說異日再相親。

忙喚家人來收拾﹐深深叩拜別母尊。

可憐硬了心腸走﹐含悲無柰落船行。

那夢蛟往雷峯塔﹐祭奠母親﹐哭告一番。回家拜別姑父姑母。那君甫送夢蛟下船﹐拜辭而去。行了幾日﹐來到金山寺邊﹐那船家無意之中說道﹕「相公﹐此地前面﹐就是金山大寺。昔日白娘娘與法海鬥法之處。」夢蛟聽說﹐記得母親﹐叫我往金山認父﹐卽叫船家﹕「你將船泊住﹐我要往寺中進香。」吩咐書童﹕「小心看守船中。」

夢蛟移步到山門﹐金山寺內尋父親。

低頭躬身山門進﹐叩拜諸佛與眾神。

當中彌勒哈哈笑﹐四大天王兩邊分。

護法韋馱提寶杵﹐金盔金甲顯威靈。

將身又進大雄殿﹐三尊大佛殿中存。

兩廊五百阿羅漢﹐檀香雕相盡裝金。

夢嬌跪在蒲團上﹐叩頭八拜意虔誠。

祈求佛祖來指引﹐賜我父子好相親。

那和尙一見﹐問道﹕「請問相公﹐貴府何處﹖」夢蛟道﹕「小生是錢塘縣人氏﹐特來訪問一位大師。」和尙說﹕「要尋哪一位大師﹖」夢蛟道﹕「一个法子。」和尙說﹕「莫如法海和尙﹐他三年前﹐雲遊別處去了。」夢蛟道﹕「內中還有一个和尙﹐我已忘懷法名。」和尙說﹕「相公若忘懷法名﹐難以查問。我寺中有五百餘僧﹐各有單房﹐如何查得許多﹖」那夢蛟忽然想出个法兒﹐我叫五百餘人之內﹐一个一个查問過去﹐哪位大師是杭州姓許的﹐可有著落。且說許宣﹐法名叫做道宗﹐自入空門﹐在昭慶寺居住三年。今往金山寺中﹐有一十三載。忽那心中想起﹐可憐白氏﹐收鎭在雷峯塔底﹐好不傷感人也。曾記三年前﹐禪師說﹐我今年今月﹐有父子相會。我離家之際﹐孩兒滿月到今﹐已有一十六載。此刻若還父子對面相逢﹐亦難認得﹐也是枉然﹐待我轉過大雄寶殿﹐參拜大佛﹐又禮觀音大士。已畢﹐擡頭忽見一个年少書生﹐容顏非凡﹐相貌堂堂。

上前稽首來叩問﹐請問貴府姓何名。

有何貴幹身到此﹐乞道其詳說吾聽。

夢蛟回禮道﹕「不瞞大師說﹐小生是杭州錢塘縣人氏。因爲上京求取功名﹐路過寶山﹐聞得寶剎﹐佛像莊嚴。一來瞻仰佛像﹐二來拜謁大師。」道宗說﹕「不敢﹐相公言重﹐請到客堂用茶。」

昔年父子兩離分﹐今朝骨肉又相親。

道宗前面來引路﹐夢蛟在後一同行。

二人步入禪堂內﹐躬敍分賓坐停身。

一番謙遜使茶罷﹐夢蛟啟齒問原因。

夢蛟道﹕「請問大師﹐俗居何處﹖髙姓大名﹖還是幼年出家﹖還是中年落髮﹖」道宗說﹕「相公若說貧僧出家之事﹐一言難盡。」夢蛟道﹕「禪師緩緩請道。」

貧僧俗居寧波人﹐慈溪縣內我家門。

雙親遷移杭州地﹐不幸父母早歸陰。

畱下姊弟人二个﹐姓許名宣字漢文。

我姊許配李君甫﹐錢塘縣內做衙門。

只因家內多淸淡﹐幫辦藥鋪過光陰。

時逢淸明正佳節﹐行往西湖祭親墳。

路遇白氏多賢徳﹐成其佳偶結婚姻。

我妻不是凡間女﹐千餘修煉一蛇精。

道我許氏無後代﹐因爲到此戀紅塵。

患難相逢有三載﹐產生一子報前恩。

金山水滿遭民害﹐違犯天條罪孽深。

因此收鎭雷峯塔﹐說到此間慘殺人。

我因賢妻塔底鎭﹐滿月孩兒私拋行。

夢蛟道﹕「大師出家﹐這滿月嬰兒﹐交與誰人撫養﹖」道宗說﹕「我有一姊﹐許配李君甫爲妻。只因我私自出門﹐未曾囑托與人﹐諒必是姊姊撫養。」夢蛟問道﹕「你令郎叫什麼名字﹖今有多少年紀了﹖」道宗說﹕「你且請聽我們道來。」

我妻臨產得奇情﹐夢見蛟龍纏妻身。

得此吉兆將名取﹐取名夢蛟我親生。

算來年紀十六歲﹐未知長大可成人。

夢蛟聽罷紛紛淚﹐急忙雙膝跪埃塵。

叫聲父親夢蛟兒在此﹐特地前來認父親。

道宗認了親生子﹐抱頭大哭實傷心。

兒無雙親眞苦切﹐不見父親十六春。

「啊呀兒呀﹐爾難得姑父姑母撫養﹐你要緊緊牢記在心﹐勝如親母一般。」夢蛟道﹕「孩兒今去求取功名﹐倘然得中金榜﹐我要回到金山﹐接了爹爹回家﹐待孩兒侍奉晨昏﹐盡孩兒爲子之道。」道宗說﹕「兒呀﹐父旣出家﹐不能還俗去了。」

今朝父子來相親﹐勝如平地雷一聲。

須知養兒能傍老﹐送老歸山盡子心。

父親不肯回家去﹐不孝孩兒有罪名。

父親執意不回去﹐孩兒同父在山林。

父爲僧來子爲道﹐父子一處共修行。

何苦把著功名趕﹐無憂無慮過平生。

道宗開口將言說﹐我兒說話欠聰明。

枉讀詩書知禮義﹐枉爲秀士入黃門。

只爲許氏無後代﹐你娘墮落在凡塵。

可憐受盡千般苦﹐壓鎭塔下爲你身。

我兒不必添悲戚﹐功名要緊莫畱停。

夢蛟此刻眞無柰﹐不敢違命逆父親。

父子談心有一日﹐金烏西墮月東升。

一夜話文說不盡﹐金雞三叫已天明。

道宗說﹕「兒呀﹐考期已近﹐兼且風和日暖﹐天气陽和﹐你快快下船﹐進京赴考。」夢嬌道﹕「孩兒謹遵嚴命﹐就此拜別。」道宗叫聲﹕「兒呀﹐爲父有句偈曰。」

此去靑雲得路行﹐首魁金榜受皇恩。

雙親有日重相會﹐祭祖團圓表古名。

夢蛟拜別父親行﹐道宗相送出禪林。

山門外面來分別﹐父子分手淚沾襟。

道宗回轉禪堂去﹐夢蛟步走下船行。

滔滔一路無耽擱﹐海不揚波天气晴。

幸喜順風來相送﹐一路迅速到皇城。

奉旨開科招賢士﹐紛紛齊進宮轅門。

二月初二頭場進﹐百花生日二場行。

主考乃是君皇點﹐爲國求賢挑選人。

十五三場考已畢﹐龍虎吉日掛榜名。

頭名狀元許夢蛟﹐居住杭州錢塘人。

君皇禦賜三杯酒﹐鹿鳴筵宴賜公卿。

參拜座師並主考﹐遊街三日看皇城。

那夢蛟得中狀元﹐次日五更三點謝恩﹐俯伏奏道﹕「臣許夢嬌﹐蒙聖恩﹐叨居及第。臣母系一千餘年修煉﹐與父許宣﹐有夙世之恩﹐結爲姻眷。柰因臣眷屬﹐居住江蘇﹐開設藥鋪﹐苦度光陰。不料臣父﹐身遭飛禍之罪﹐遇金山和尙法海﹐引父到寺﹐彊逼出家爲僧。臣母到寺﹐接父回家。不料法海﹐將臣父藏隱﹐口出不遜之言﹐因而兩下鬥法﹐以致水漫金山﹐誤傷生靈﹐皆因法海之故。臣眷屬已歸原籍﹐產生彌月。不料法海﹐復來滋擾。手持法缽。口稱奉佛所差。說臣母罪犯彌天﹐將母收鎭雷鋒塔下。臣父見之心寒﹐因此出家金山。臣蒙姑娘許氏﹐撫養成人﹐得中魁名。請封官誥﹐報效撫養之恩。臣母埋鎭塔底﹐伏乞聖恩降旨﹐拆毀雷峯塔﹐釋放臣母出塔。望我皇降旨﹐命父歸家﹐待臣侍奉﹐以全孝道。特此申奏﹐伏乞恩準。」

血淚陳情奏聖君﹐只望救母出苦辛。

請旨拆毀雷峯塔﹐脫離災難救母親。

伏望敕旨賜封贈﹐報效姑母養育恩。

君皇禦筆親批點﹐王門宣詔讀分明。

聖旨下﹕「今有新科狀元許夢姣﹐所奏伊母白氏﹐修煉千年﹐旣入紅塵﹐不應傷害生靈﹐上蒼豈不感怒。請旨拆毀雷鋒。此乃先朝古迹﹐難以毀滅﹐待等功程滿足﹐是有飛升。今養子成名。降旨一道﹐在塔前建造牌坊﹐敕賜禦祭一筵﹐不枉養子成名。伊父許宣﹐旣已出家﹐聽其自便﹐欽賜七寶伽藍帽一頂﹐紅呢袈裟一件﹐禪杖一支﹐登云履一雙。命地方官﹐捐派良田千畝﹐以爲膳食之資。愛卿姑母許氏﹐撫養有功﹐榮封夫人﹐官帶誥命﹐欽賜鳳冠霞帔。愛卿之妻﹐隨職榮封誥命﹐賜愛卿歸家祭祖﹐限一年以後﹐歸京受職。」夢蛟謝恩﹕「萬歲﹗萬歲﹗萬萬歲﹗」

宣罷詔文接旨行﹐夢蛟受賜淚紛紛。

頭戴烏紗心不悅﹐一舉成名天下聞。

拜辭滿朝文共武﹐辭別同窗出帝京。

夢蛟星夜行得快﹐串州過府不畱停。

狀元船倒金山寺﹐停住船隻上山林。

合寺僧人齊來接﹐鳴鐘擂鼓接詔文。

道宗迎旨忙俯伏﹐快擺香案鬧盈盈。

難得我兒身及第﹐滿門封贈謝皇恩。

夢蛟道﹕「爹爹請上﹐待孩兒拜謝生育之恩。」道宗說﹕「我兒今日﹐金榜題名。也蒙聖上洪恩﹐又不枉你娘親受苦﹐她𨿽埋塔底﹐也可瞑目了。」

父子歡悅在禪林﹐忽見僧人報事音。

合府官員俱到此﹐齊來拜望進山門。

夢蛟冠帶忙出接﹐有勞各位費心情。

一眾官員齊答啟﹐特來拜賀敬大人。

夢蛟道﹕「有勞各位大人屈駕﹐晚生奉命到此﹐聖上敕旨詔文﹐命各位大人﹐捐派良田千畝﹐在於寺中作爲膳食之資。」眾官員齊聲應道﹕「此乃皇令﹐實爲可敬。吾等回衙﹐邀同紳宦議敍﹐捐派便了。」那一眾官員﹐辭別而去。夢嬌送罷﹐急忙修書到家﹐在雷峯塔前﹐建造牌坊。又差家人﹐到鎭江買了紅紬﹐做五百餘件袈裟﹐付與眾僧。那夢蛟在金山寺耽擱一月。一日﹐道宗說﹕「兒呀﹐你在此地﹐我想姑父姑母在家懸望。你可回家祭祖﹐與表妹完姻﹐休得耽誤了。」

狀元聞說開言音﹐不孝孩兒有罪名。

孩兒身受皇家祿﹐理當忠孝兩全行。

怎柰事君難盡孝﹐拋撇爹爹冷淸淸。

叫兒怎可離膝下﹐實情難捨兩離分。

道宗卽便叫兒說﹐父子原有各路行。

勸兒速速回家去﹐代父問安姑母親。

表妹碧蓮完花燭﹐不負當年指腹姻。

願你夫婦多和睦﹐百年偕老產麒麟。

爲官須要存忠義﹐赤膽忠心報國恩。

愛民如子勤訪察﹐莫貪民財要淸正。

休把爲父來掛念﹐速宜回去莫畱停。

夢蛟卽便將言說﹐謹遵嚴命別父親。

那夢蛟隨卽拜別父親﹐道宗說﹕「兒呀﹐你回家敬稟姑父姑母﹐說我在寺中﹐十分安樂﹐叫她不必掛念﹐與我代稟千萬叫她保重自身。」

狀元別父出山門﹐合寺僧人送起身。

一路順風行得快﹐不多幾日到杭城。

君甫夫妻多歡悅﹐掛燈結彩鬧盈盈。

髙庭卽便擺香案﹐奉旨封贈宣詔文。

狀元就把祖先祭﹐祭奠許李兩宗親。

請出姑父並姑母﹐拜謝雙雙養育恩。

我兒年少初登第﹐不枉姑娘一片心。

換了藍衫穿紫袍﹐頭戴供花搖玲玲。

今日滿門榮光耀﹐女兒有福做夫人。

兒婿兩當眞爲喜﹐合門榮封謝皇恩。

一子爲官齊受祿﹐超升三代祖先靈。

狀元稟告姑母﹕「侄兒奏聞聖上﹐請得官誥在此﹐請姑父姑母﹐受了官帶與鳳冠霞帔﹐待侄兒拜謝撫養之恩。」許氏說﹕「難得侄兒一片孝心﹐不負我們撫養。」夢蛟道﹕「侄兒還有一言相告。」

我父金山隱修行﹐欲相勸父轉山門。

父說出家不回家﹐端不還俗染紅塵。

許氏聞聽心歡悅﹐難得我兒有孝心。

你父一心堅修道﹐君皇隆恩賜奇珍。

狀元開言又稟告﹐父親嚴命囑兒聽。

轉致代言兒緊記﹐代請金安二大人。

休要掛念生遠慮﹐托賴福庇甚安寧。

一番告稟俱歡悅﹐各皆和順喜盈盈。

卻說那西湖建造牌坊﹐早已圓功﹐擇日安排三果素牲﹐一家俱往西湖祭奠﹐好不熱鬧也。

三祭雷峯有孝心﹐白氏災滿脫凡塵。

狀元問了姑父母﹐行到西湖祭母親。

二十四拜深深叩﹐狀元流淚好傷心。

欽賜禦祭奉聖旨﹐頂冠束帶不非輕。

夢蛟道﹕「孩兒得中髙魁﹐奏聞聖上﹐只望拆毀雷峯﹐救出母親﹐奉養天年﹐以盡人子之心。不料聖上不準﹐這是無可柰何。」那狀元在悲泣之際﹐忽見法海禪師﹐從空而降﹐叫聲﹕「殿元公﹐老僧在此。」夢蛟聽見法海到來﹐恨不得將他碎屍萬段﹐又那心中暗想﹐再看他言語動靜﹐以作道理。便問﹕「老禪師到此﹐有何法諭﹐必有慈悲﹐憐憫之心﹐救我母親出塔。我夢蛟憶念切思﹐一爲生育之徳﹐二爲劬勞之恩﹐三位父母之情。爲儒之人﹐子者必要忠孝爲先。」那老僧道﹕「殿元公之言﹐極有忠恕孝道之語。今爲你孝感動天﹐吾奉佛旨﹐特來放令堂出塔﹐與殿元公母子相逢。」那禪師仍將禪杖向地一頓﹐喝一聲﹕「地府速開。」只見地分兩處便了。

佛法無邊法海深﹐禪杖頓開地府門。

忽然走出裙釵女﹐就是當年白素貞。

果然容貌非凡相﹐更比他年勝幾分。

法海卽便將言說﹐殿元公相認令堂親。

狀元雙膝忙跪下﹐放聲大哭叫娘身。

生下孩兒十六歲﹐今朝才得見母親。

白氏一見雙流淚﹐抱頭大哭實傷心。

雙手搭在兒肩上﹐兩淚紛紛濕衣襟。

幸得我兒身及第﹐孝感動天救我身。

我兒好把愁腸解﹐萬慮千愁可放心。

那夢蛟啟母說道﹕「我母身居塔底﹐孩兒朝夕悲淚﹐想必母親﹐受盡無窮之苦。父今落髮﹐身在金山﹐孩兒再三苦勸﹐他執意不肯回家。」白氏道﹕「兒呀﹐爲娘自取其禍﹐莫怪他。我身居塔底﹐一十六年﹐卻也安心修道﹐勝比世間深房髙閣﹐修行一世。你父旣入空門﹐豈肯還俗。難得我兒﹐一片孝心﹐父母勝在天堂一般。」白氏又與姑父姑娘說道﹕「承蒙撫養我兒﹐費盡多少動勞。我兒如今成人長大﹐全蒙二位大恩。我白氏𨿽在塔底﹐銘刻於心。」許氏說﹕「蒙弟婦囑托﹐無不盡心竭力。況前言兒婿兩家後嗣﹐全靠這點骨血。一來要看先祖之面﹐二來弟婦之情。今日教子成名﹐不枉你我生養之功。光宗耀祖﹐兩家香火有倚靠之根源。追思昔年﹐弟婦有難﹐爲姑日夜悲淚﹐夢寐情牽﹐直到如今。誰知今日﹐重又相逢﹐好不歡悅我心也。」

大娘開口說原因﹐曾記當年一段情。

與你相逢方數日﹐情投意合結同心。

各懷六甲身有孕﹐指腹爲婚結下親。

那日生下男和女﹐誰知大難禍及身。

送你入塔回家轉﹐雪上加霜苦殺人。

三餐茶飯無心喫﹐也來哭泣到天明。

懷中常把嬰兒抱﹐乳哺三年不離身。

白氏聽罷將言說﹐卽把姑娘叫一聲。

畱下孩兒才滿月﹐連累姑娘苦萬辛。

𨿽無十月懷胎苦﹐三年乳哺虧血心。

若無恩姑來撫養﹐我兒怎得金榜名。

兒啊你要孝敬姑父母﹐更比爲娘勝幾分。

狀元卽便回言答﹐連叫母親兩三聲。

母親囑咐兒緊記﹐金玉之言牢記心。

今朝母子重相見﹐猶如枯木再逢春。

伏望我母回家去﹐同享榮華過光陰。

白氏道﹕「兒呀﹐爲娘已皈依佛教﹐不由自主。」狀元叫聲﹕「禪師﹐容我母親歸家﹐侍奉天年﹐以盡子道。」那法海道﹕「殿元公﹐靈堂前番墮落紅塵﹐以致有此磨難。幸得修煉根深﹐不然早爲烏有。今在雷峯塔底﹐十六年安心修煉﹐消失罪愆。又乃狀元公﹐孝感動天。今吾老僧﹐欽奉佛旨﹐特來釋放出塔﹐與你母子相會。接你靈堂仙班有位﹐同往天宮﹐永享極樂﹐豈不快哉。你若畱在府中﹐同享榮華﹐何能往生天堂。」那狀元聽聞﹐大哭悲號﹕「啊呀﹐母親呀﹐孩兒自從出世以來﹐未見爹娘形象﹐今日才得見面﹐怎麼就要分離﹐聽禪師之言﹐今生今世﹐不能再會了。」

狀元流淚跪埃塵﹐大哭悲哀叫母親。

兒你心中如刀割﹐莫非夢中見娘親。

白氏卽便將兒叫﹐勸兒不必兩淚淋。

兒爲功名登金榜﹐母爲修行上天庭。

逍遙快樂眞無比﹐更比凡間勝十分。

我兒急速回家去﹐可與表妹完婚姻。

爲官須要行忠孝﹐莫貪財勢害良民。

宮門裏面修身體﹐善諭察訪勸眾人。

夫妻榮貴多和順﹐後嗣流傳各修身。

那白氏卽問禪師﹕「小靑可有出頭麼。」法海說﹕「小靑功程淺薄﹐罪孽深重﹐災難未滿。待等十年之後﹐與你共列仙班。」那法海卽便向上一指﹐頃刻有兩朵祥雲﹐從空而降。那白氏叫聲﹕「姑娘﹐我要拜別而去。」許氏道﹕「弟婦﹐願你此去天宮﹐永證極樂。」白氏說﹕「多謝姑娘金言。」又道﹕「夢嬌﹐爲娘就此去了。」法海道﹕「殿元公與眾位居士﹐老僧告別了。」只見霎時﹐祥雲下地﹐法海與白氏﹐各駕雲端﹐望空緲緲而去了。

受難多磨二十年﹐皆因夙世有牽連。

靜心修煉菩提果﹐白日飛升上靑天。

白氏受盡多磨難﹐此番大羅也明圓。

身駕祥雲歸極樂﹐逍遙自在便成仙。

狀元號啕大哭﹐與眾人回家。那君甫擇選吉日﹐就叫狀元與碧蓮成親。夫妻和順﹐猶如魚水。

不覺光陰一年春﹐皇恩欽詔加官升。

奉旨河南巡撫院﹐迎接姑父姑母身。

又與夫人親表妹﹐同往任上治萬民。

夫婦淸正多和睦﹐四子接續兩宗門。

雙雙有後同修道﹐正心修身保養神。

四子文章皆射斗﹐俱是登科及第身。

也有忠孝並節義﹐个个才能有善心。

後來世代髙官做﹐萬古千秋出賢人。

卻說許宣﹐隱金山寺修煉﹐原有七世僧根﹐因此愛欲未斷﹐故在凡間有些牽連。今蒙前生師兄法海指點﹐故能修到功成圓滿﹐以歸淨土。

道宗六十三歲年﹐一朝瞑目上西天。

往生西方金身現﹐夫成佛來妻成仙。

世人若肯行好事﹐可知頭上有靑天。

但看許氏全忠孝﹐富貴榮華萬事全。

奉勸善男並信女﹐廣行善事福無邊。

積善人家由餘慶﹐作惡之人受罪愆。

孝順爹娘爲第一﹐安分守己樂天年。

諸惡莫作行眾善﹐大小行事利人間。

學受喫虧眞聖道﹐閉口無言勝參禪。

孝敬公婆如拜佛﹐五倫規嚴也上天。

喫素望你先戒殺﹐學道要做好人先。

君子守性存素位﹐聖賢淸靜養神安。

雷峯寶卷宣周圓﹐勸人俱學忠孝全。

善男信女常紀念﹐不成菩薩也成仙。

修徳心寬並體態﹐凡聖可全兩有緣。

修心修身並修口﹐那有男女不成仙。

修道身心無掛礙﹐逍遙自在上西天。

