黃氏寶卷民國三年學善堂梓

黃氏寶卷原敍寶卷廣傳天下﹐教化世人明心。仙佛出世根由﹐盡是靈山發生。神仙有過下凡﹐人要功大成神。古來神仙佛祖﹐盡是凡人修成。黃氏靈性普賢﹐有過罰下天宮。投胎心性不迷﹐出世爲人誦經。父母千魔不攺﹐配夫折磨苦情。生下一男二女﹐閻君取他對經。地府各獄遊徧﹐曹官送他復生。冥府善惡謹記﹐還陽女轉男形。借屍張世亨體﹐坐堂先禁殺生。令方第一屠戶﹐重打二千歸正。與他兒女團圓﹐世人其理不明。將計就計治法﹐一縣化成善民。男配女體交合﹐又生一女二童。借助富貴培徳﹐感動達摩講經。指明修身要訣﹐辭官不做歸隱。泰山一十二載﹐度惺許多僧道。兩个沙泥有緣﹐每日說法談經。他那兩處兒女﹐張趙兩家婚成。長大成名婚配﹐六合同春揚名。加上老陰老陽﹐配成八卦總名。道成超上天界﹐人人看見心驚。達摩顯聖接引﹐兩个沙泥歸空。一同西方見佛﹐對他賀州立功。加封普賢古佛﹐享受百世香燈。三會龍華普度﹐收圓个个賞升。黃趙張姓一處﹐三回九轉投東。神气精煉一體﹐一性成了全功。世間男女遵信﹐都能脫殼飛升。開卷前後細參﹐內外功果品評。八十四句敍語﹐八卦鑪中煉成。

開卷偈黃道良辰天降祥﹐氏庶百姓學賢良。寶蓮臺上成佛好﹐捲內情由細參詳。

轉化人不惺﹐女中第一名。成就神仙位﹐男體脫女形。

黃氏寶卷經文一品表良賢﹐談古論今化遇頑。孟姜長城把夫找﹐哭竹埋兒萬古傳。董永典身世間少﹐王祥臥冰寒凍天。眞心靠天天必佑﹐善惡自古有循環。苦口叮嚀眾男女﹐性命生死莫當玩。大限到來誰能替﹐夫妻兒女是枉然。只有善惡兩般事﹐各自做下各自擔。家財銀錢都是假﹐不如回頭把佛參。

這部寶卷是唐朝宣宗年間﹐曹州府南華縣淸風鄕七家莊﹐有一黃員外﹐家財萬貫﹐六畜成羣﹐莊田無數。員外夫婦所生兩男五女都有婚配。只有五女年小叫成黃桂香。自幼不喫五葷﹐存心齋戒。七歲時聰明過人﹐讀書過目不忘。智慧朗開﹐常想拜佛念佛。一日心想供奉南海觀音諸佛菩薩﹐早晚燒香﹐然後找了《金剛經》一卷每日念誦。忙裏習學女紅﹐無事燒香念佛。一心不想貪戀紅塵﹐只願淸閒自在。不覺年長十五六歲﹐不願攺嫁出閣。悶坐繡房﹐常有不樂之意。一日隨定丫鬟花園觀花。看見百花開放﹐不由嘆息一番。黃桂香進花園擡頭觀看﹐見百花開得好香气沖天。𨿽然是開得好當下好看﹐只恐怕嚴霜打枝葉雕殘。人比花花比人不差一點﹐少英雄老衰敗話不虛傳。少年人如花開容顏好看﹐衰老時如花謝攺變容顏。細想來得人身有甚久遠﹖總不如念彌陀學佛學仙。有一日緣分好明師指點﹐借住世修出世何等體面﹗黃桂香心思想自嗟自嘆﹐存恨心誦佛經永不配男。人存心天必知觀音指點﹐暗暗地指化他心性不偏。駕祥雲到花園空中發現﹐將一帖丟下去試他心田。桂香修行之心感動觀音大士空中丟下一帖﹐看他心性如何。桂香正在心中打算﹐忽見面前一帖﹐用手拿起一觀﹐上寫﹕「觀音菩薩降曰﹕齋戒誦經﹐誠意心堅。千魔不退﹐才算英賢。從父安排﹐不可失緣。以後命終﹐自然髙遷。」一心不二無別念﹐謀事在人成在天。只要始終不退轉﹐何愁不能見佛仙﹗黃桂香看罷﹐望空拜謝﹕「菩薩引我出苦﹐不忘大恩﹗」回至繡閣﹐誦經焚香﹐虔誠更加十分。一日﹐他父母想到四位女兒全都出嫁﹐只有五女桂香未曾婚配﹐不免將他喚到庭前﹐說明婚配以定終身大事。「丫鬟﹐請你五姑娘進堂了。」丫鬟領命﹐隨將桂香請到庭前。黃桂香言道口稱﹕「爹娘喚兒有何教訓﹖」二老齊曰「兒呀﹗你每日燒香念經﹐五葷不喫﹐是何意見﹖萬不可信邪作怪。想見今春年已十六﹐應該出閣﹐與兒言明婚姻大事﹐配一男子﹐以定終身﹐你看如何﹖」桂香聽他父母言定婚配﹐嚇得心麻骨酸﹐只稱﹕爹娘﹕聽兒道來——桂香女叫爹娘容兒細稟﹐聽孩兒言共語講說分明。想人生出世來有甚僥幸﹖就好比園內花水上浮萍。蠢男女識不透世間情景﹐男女配圖歡樂常戀風情。把自己精气神消散無用﹐甘白白將性命送入火坑。這靈性投人體更要自重﹐萬不可與四性結債相爭。有多少聰明客循環不懂﹐只知道稱能幹傷命害生。《感應篇》《陰騭文》並不體誦﹐萬物中人最靈自把自輕。男子漢失綱常人倫放縱﹐婦女們丟三從四徳不明。出世來都懷著十惡不正﹐哪一个體上古天地好生﹖﹗貪錢財使姦巧自把自哄﹐百年後進冥府甲鎖重刑。性落了婦女身多造不幸﹐生兒女污淨水造下血坑。在世上多爽快不日光景﹐三歲童不覺得就是白翁。縱然是修積好兒女敬奉﹐大限到陰司路誰替你行﹖縱然是財貝廣銀錢堆嶺﹐買不過十閻君鐵面無情。想這些虛花景盡是無用﹐依兒說總不如喫齋念經。知命的回了頭速速早醒﹐莫等到臨危時喫藥不靈。兒𨿽小看破了世俗情景﹐因此上兒不配才郎髙明。喫長齋誦經卷身體保重﹐百年後送二老披麻孝行。這是兒眞實意主意一定﹐萬不可與孩兒云把親成。桂香說道﹕「二老不可忘了前生修積今世福﹐今世能修再世享。依兒之心﹐二老年邁﹐不如喫齋念佛﹐隨兒燒香﹐以後同享天福如何﹖」二老聞聽﹐罵聲﹕「奴才﹗」「你不攺悔﹐反來說我﹐眞气死人也﹗」叫聲奴才理不明﹐胡言亂語我不聽。喫齋念佛有甚好﹖布施齋僧一場空。男婚女嫁天造就﹐幾家立下孤女塋﹖只要存心做好事﹐燒香拜佛惹災星。老父活了年半百﹐莫見幾个上天庭。神仙就是神仙體﹐菩薩天生菩薩名。不必疑心生妄想﹐出閣嫁人是正經。若還不聽爹娘勸﹐當下要別父女情﹗桂香又來把情懇﹐再叫爹娘二老聽。孩兒立志不攺嫁﹐要學昔日女英雄。有志烈女多合少﹐哪个不是父母生﹖女中菩薩有幾位﹐都是凡間女修成。觀音菩薩妙善女﹐驪山老母女修成。何姑修到八仙內﹐孟姜找夫潼關城。前朝女流都修了﹐何況孩兒就不能﹖爹娘隨了兒的意﹐以後大報你恩情。黃桂香把那前朝後代善惡報應說了兩徧﹐他父母執意不從定要與他擇婿成親。桂香辭別父母﹐怒气昂昂﹐去到繡房﹐更是加工念經﹐燒香拜佛﹐毫無退志。心想一塵不染﹐怎柰冤孽深重﹐不能解開。那日去後﹐夫婦商議﹐要與他女尋一家惡宦﹐叫他每日飲酒喫肉﹐不能燒香念經﹐才合俗理。二老主意已定﹐就叫家人請一媒婆﹐與他女成婚出嫁﹐暫且不提。再說黃桂香獨坐香房﹐想起紅塵苦楚﹐不由嘆曰﹕黃桂香自思想紅塵苦況﹐想人生活一世無有下場。富與貴貧與賤皆從天降﹐命𨿽好不過是數年榮光。見幾家有銀錢無兒愁悵﹐有兒女無銀錢腳手奔忙。善的善惡的惡不得一樣﹐有幾个知足者不怨上蒼。想不透循環理胡行浪蕩﹐久以後大限到哪里躲藏﹖有兒女恩與愛皆是幻像﹐只落得熱鬧世胡混一場。命盡了閻君爺把票來降﹐兒難幫女難替獨登望鄕。有錢財房屋地丟在世上﹐造下罪無人替自身承當。我看破世事假修眞爲上﹐一心心燒長香口念金剛。二爹娘他不依常常吵嚷﹐這件事左右難無有妙方。恨我是女流輩閨中生養﹐要是个男子漢逃出門旁。無柰何聽爹娘安排前闖﹐隨處髙隨處低自有主張。想必是前世裏未曾修養﹐到今生有阻隔又有攔擋。我存心無二意拿定志向﹐想教我開齋戒除非命亡﹗黃桂香自嘆一回﹐主意拿定。任憑爹娘千說萬勸﹐永不開齋。悶坐繡房﹐只是燒香念經﹐聽從父母安排。話說員外夫人那日命家人把媒婆請到﹐這李媒婆來到黃府﹐口稱﹕「員外夫人喚我有何事情﹖」員外道﹕「是你非知﹐我有一不成器的奴才名喚桂香﹐每日起來不喫五葷﹐常好燒香念經。那日是我與他言定終身大事﹐他執意不願婚配﹐你看還有此理﹗是我父女辧別一場﹐奴才帶气到在繡房﹐鍼綫少做﹐更是燒香念經﹐十分誠心。我喚你不爲別事﹐要你與他找一个惡宦之家﹐將他許配折磨。奴才開齋﹐才合我心事。事妥我自重重有賞。」李媒婆聽說﹐滿心歡喜﹐口稱﹕「員外﹐這點小事怕辦不妥﹗你老人家五个女兒﹐經我手說成三个半﹐就這一个小姑娘﹐還用你老人家操心﹖定要尋一家合心遂意的婚配﹐限至三日信到。員外夫婦自回﹐後堂我自告辭。」媒婆聽說喜洋洋﹐前行離了七家莊。思思想想路上走﹐不回家去拿主張。得了他的便宜話﹐何愁沒有好門當。十惡不善紛紛是﹐又有殺豬和宰羊。說著想著往前走﹐想起淸風趙家莊。趙姓殺豬十年整﹐廣有銀錢無妻房。此番到在他家裏﹐再把親事細商量。話說趙家莊有一趙令方﹐自幼父母雙亡﹐旣無姐妹又無兄妹﹐學會殺豬宰羊虧手營生。不上十年﹐積下銀錢無數。喫喝嫖賭﹐樣樣俱貪﹔調人爭訟﹐小事成大。眞是十惡不善﹐天下第一。中年未曾娶妻﹐每日遊花宿柳。那日家中閒坐﹐李媒婆就到他家﹐叫聲﹕「趙掌櫃﹐與你恭喜﹗」趙令方說﹕「喜從何來﹖」李媒婆道﹕「咱縣七家莊黃員外有一小女想與你成親﹐不是喜气臨門麼﹖」趙令方笑道﹕「你就會耍嘴。黃員外是个方便人﹐豈肯與我結親﹖」媒婆說﹕「是你不知﹐黃員外這个小女﹐人才十分聰俊﹐就是不喫五葷﹐專好燒香念經。員外不忍教他女喫齋念佛﹐父女吵嚷一場﹐故叫我給他尋个殺豬宰羊的﹐磨他性情。虧你年紀不大﹐這親有何不成﹖」令方說﹕「旣然如此﹐與你銀子十兩﹐說成這門親事後來﹐保你半身之富。」趙令方聽此言喜從天降﹐請媒婆喫酒飯又與銀兩。這件事只要你說成妥當﹐你家窮我家富許你沾光。到那里見員外好言多講﹐莫說我面目醜凶惡彊梁。這本是十兩銀做爲路費﹐成親後我謝你一套衣裳。李媒婆聽此言回言答上﹐這件事不費難我敢承當。我去後備酒禮安治停當﹐限十日管叫你夫妻拜堂。辭令方出門走你不用望﹐趙令方心歡喜就等成雙。令方洪福天﹐桂香該招殃。但等成親後﹐更要犯吵嚷。話說員外夫婦因媒婆去後未曾見一回音﹐正在心想。李媒婆慌忙走上庭前﹐急稟員外說﹕「明城北趙家莊有个屠戶趙令方年紀三八﹐家產富足。」又格外說些好處。員外因隨﹐當下許親﹐限十日就來擡親。員外叫家人付與銀子五兩﹐媒婆接銀﹐告辭而走。員外夫婦又把小女喚至庭前說明此事。叫丫鬟去把你姑娘去請﹐說老爺有話講快到前庭。小丫鬟遵了命一聲髙稟﹐叫姑娘我老爺請你前庭。黃桂香在佛前正把經誦﹐又忽聽丫鬟叫失了一驚。忙起身止香燈走至庭下﹐二爹娘喚孩兒有何話明。黃員外便開言我兒坐定﹐爹有話娘有話說與你聽。兒今年十八歲正合出嫁﹐擇婚配要出閣該把親成。趙家莊趙令方家大財重﹐兒配他限十日就要起程。黃桂香聽此言混身打冷﹐狠心的二爹娘怨了幾聲。兒在家能喫你多少茶飯﹖立逼我出閣去你才心平。他人家有兒女前世緣定﹐我與你父女們冤家對兵。教開齋毀佛堂喪心太重﹐逼兒去嫁屠戶天理難容﹗兒喫齋效古人爹娘不懂﹐兒念經報親恩你心不明。若兒是在你家有些不正﹐立刻時打發兒我心不疼。做員外連一个好歹不懂﹐只怕你福盡了難免四牲。非兒說絕情話人倫失淨﹐是爹娘不教兒孝敬奉承。打發兒出了門你心漧淨﹐兒縱死不上你黃家門庭﹗怒不息辭爹娘走出門外﹐叫兒嫁兒就走立刻起程。小女兒下堂去面容帶怒﹐等良辰吉日到禍害推淸。二老一心主意定﹐小姐當下入火坑。令方惡性傷生命﹐時光怎能過得成﹖話說趙令方自媒婆去後﹐將酒禮備辦妥當﹐選定吉日﹐媒婆又來說透定親之事。趙令方隨轎馬迎親到了﹐黃員外迎至中庭﹐酒筵款待。分付丫鬟﹕「叫你姑娘急忙梳妝﹐花轎就在門外﹐不可遲誤。」黃桂香聽說﹐心如油煎﹐無柰只得遵父命﹐上轎去了。桂香坐花轎﹐好似入籠牢。要想脫籠去﹐除非赴陰曹。爹娘心腸狠﹐上轎永不瞧。送客出門外﹐拍手哈哈笑。黃桂香坐轎中心內思想﹐二爹娘果算是鐵打心腸﹗旣然是不教兒你家停長﹐倒不如生下時溺水而亡。常言道父母恩如同天樣﹐是鄰居也該來看見一場。兒今日到趙家好歹不講﹐終死在九泉下兒也心涼。不怨天不怨地怨自孽障﹐前世冤今世罪應該承當。到地府看風起去把船掌﹐隨處髙隨處低隨處商量。黃桂香一路上自己思想﹐不覺地到在了趙家門旁。趙令方多有緣﹐娶美妻不用錢。目今日成婚配﹐過光陰望百年。話說趙令方成親後得了喜气﹐更是殺豬宰羊﹐越發彊勝。黃桂香依然照常燒香誦經﹐每日間只好施濟貧窮﹐與趙令方相反。一日﹐趙令方從集市買豬而回﹐撞見他妻經堂念經﹐心中火起﹐大罵﹕「賤人好無道理﹗穩坐一旁﹐聽夫勸解一番。」趙令方來開言講﹐叫聲桂香女娥媓。家務正事你不做﹐照常每日誦金剛。不管忙閒來紮跪﹐早念經藏晚燒香。喫齋念佛有甚好﹖另鍋做飯不妥當。咱家只有咱兩个﹐偏你偸閒我獨忙。工夫都教零碎誤﹐惹得人家說不良。我上大街把豬買﹐爲甚不把刀磨光﹖看看就要把豬宰﹐並未燒滚褪豬湯。穿衣喫飯憑嚇過﹖消閒哪有自在糧﹖有這洪福你不享﹐家貧喫肉實無方。細想你這敗家女﹐休怪你父狠心腸。世上好人有多少﹐莫見你這作怪娘。現在有福你不享﹐大肉塊子卻不嘗。看經念佛我見過﹐莫見幾个上天堂。活敗祖徳就是你﹐惹得旁人說短長。我勸你今把齋放﹐好喫幾年過時光。若還不聽我的話﹐將來咱是兩分張﹗令方把妻勸﹐桂香加愁腸。無柰便開言﹐叫聲丈夫郎。黃桂香叫丈夫聽妻言講﹐把爲妻言共語細聽衷腸。從古來至於今齋戒爲上﹐殺生靈造下罪終不久長。你是个男子漢大禮不講﹐天生物你殺害惱怒上蒼。想人生出世來都有正向﹐另尋條正經路度過時光。不讀書專務農可把身養﹐大富天小富勤自在安康。我勸你快回頭生不可喪﹐也免得輪回報自身受傷。殺一命還一命來世抵當﹐喫四兩還半斤循環昭彰。縱然是前世造命該你喪﹐存忍耐不殺它子孫榮昌。你若是不回心由性自闖﹐福盡了禍自來叫你招殃。有張某殺過牛變牛世上﹐有朱某去殺犬犬咬命亡。李不善常殺豬活變豬像﹐臨死時口銜刀三日而亡。王可恨好殺羊羊咬手掌﹐學羊走學羊吼驚動四方。這本是現世報誰人不講﹐孫而子子而孫男盜女娼。聽妻勸這番話另尋別樣﹐莫等到臨死時口喊上蒼。攺前非多喫齋常把生放﹐立香燈誦經懺消孽解殃。𨿽不能效古聖天堂福享﹐也可免輪回苦地獄災殃。能遵信這番話三生修養﹐報父母劬勞恩養育一場。黃桂香苦口勸戒﹐趙令方只是不聽﹐怒气衝衝﹐出門而去﹐又上殺場殺豬賣肉不提。桂香依舊忙裏偸閒﹐燒香誦經﹐毫無退志。令方買豬回來去殺﹐就叫桂香燒水﹐他如若不去﹐不打就罵﹐喫飯要與他同餐。黃氏無柰﹐縫了一个布袋將米裝在裏邊﹐煮在內鍋之中﹐只得忍气而用。如此不覺十年﹐所生二女一子﹐令方看見有了兒女﹐心中喜幸。提起喫齋念經﹐是他眼中之釘﹐累累逼他開齋。黃桂香冤孽甚大﹐趙令方累累逼他。孤身獨坐經堂內﹐不由得兩眼淚下。桂香女坐經堂自嗟自嘆﹐想起我命運鄙實實可憐。自幼兒在娘家存心好善﹐二爹娘每日裏吵鬧不堪。早燒香晚誦經勸做鍼綫﹐他不明其中意口說異端。我也曾在庭前將你解勸﹐父惱怒母悔恨說出惡言。結婚姻有門當戶對不選﹐一怒气嫁與了屠戶之男。我只說到他家將他解勸﹐全不想他心惡虎狼一般。天理話一番番說過幾徧﹐他只是不攺過還照從前。細想來也是我前少修煉﹐今世裏遇對頭反招魔難。他宰殺我放生大大相反﹐我念經他毀謗結成仇冤。現於今有兒女常常看見﹐夫妻們常吵嚷惹人笑談。自思想在世上有甚體面﹐活到老難結果怎出深淵﹖不如我早死了免生牽絆﹐省得他常吵嘴活敗祖先。黃氏女爲齋戒每日思念﹐得下了憂愁病倒臥牀邊。黃氏心憂身帶災﹐气滿腹膛口難開。功曹奏與玉祖殿﹐當時一命赴陰臺。功曹把黃桂香喫齋念佛﹐趙令方阻攔﹐一一奏與玉案。玉帝看過《羣仙簿》﹐黃桂香原是普賢菩薩落凡﹐趙令方是捲簾將下世﹐他二人天宮有冤﹐應該一處考磨﹐今世難得證果。隨差童子將旨傳到冥府﹐命十王取黃氏對經﹐將經對過﹐送他還陽。十王看過玉旨﹐命靑衣童子接引黃氏﹐限三日歸陰﹐靑衣遵命﹐往陽世去了。十王傳牌請桂香﹐令方如同夢一場。兒女不知其中意﹐當下居家兩分張。話說黃氏得病月餘﹐自覺難好﹐將兒女喚至堂前﹐囑咐一番。桂香便把兒女叫﹐爲娘言語記堅牢。你父殺生擋了道﹐我兒不可把他學。爲娘之病怕難保﹐隨父性情往前熬。女兒不要沿門跑﹐多學鍼綫要勤勞。若要出嫁把夫靠﹐三從四徳記堅牢。能以喫齋戒口好﹐自與六畜把冤消。隨方就圓休暴躁﹐免娘死後把心操。母子正然把情表﹐忽聽令方喊聲髙。母子正然講話未了﹐忽然令方殺豬﹐又叫黃氏燒水﹐又叫兒女拖豬﹐誰知他母子講的分離之話。令方叫聲﹕「黃氏﹐你這幾日活也不做﹐在此牀上哭哭啼啼﹐就如敗家神一般。」不由心中好惱﹐大罵不休。趙令方气昂昂﹐罵黃氏女娥媓。眞正路你不走﹐好念經臥在牀。黃桂香叫丈夫不用口彊﹐把爲妻心腹話牢記莫忘。我自從到你家十年以上﹐無一時隨你意吵吵嚷嚷。今日裏眼看我命不久長﹐兒和女你照管還要照常。倘若是娶一房安囑妥當﹐待兒女要平和言語溫良。你攺業莫教兒去把生喪﹐男耕讀女織紡專務正行。我死後也不用好棺殉葬﹐一領席埋荒郊完事一場。正講話心煩躁身軟頭涼﹐靑衣童奉冥牌來到此莊。喚土地和門神家宅竈王﹐閻君請黃桂香去對《金剛》。家宅神張竈王不敢阻擋﹐尊童子你去請我送門旁。黃氏女如夢醒擡頭觀望﹐看見了二童子站在一旁。二童子便開言黃氏聽講﹐奉冥牌請你去見過閻王。土地神從黃氏背後一掌﹐難捨我兒和女當下命亡。趙令方眼睜睜黃氏命喪﹐嬌姑姐長壽兒大哭一場。當下黃氏命終﹐他的兒女大放悲聲。令方說﹕「兒女不必啼哭﹐你娘一死哭也枉然﹐隨父到後堂披麻帶孝﹐備辦衣衾棺槨﹐葬理就是了。金童玉女執寶幡﹐黃氏跟定離陽間。家宅竈君送門外﹐十地殿前對經懺。黃桂香離陽世又喜又悲﹐喜接引悲兒女惱痛心懷。金童言黃善人不必掛礙﹐見閻君對過經送你回來。正行走見一村甚是古怪﹐無有人盡都是惡獸齊來。靑衣童叫善人放心行走﹐這本是惡狗村不必驚駭。那惡狗見善人頭搖尾擺﹐見惡人張大口一齊都來。有金童打黃幡前頭引路﹐黃氏女無恐懼坦蕩襟懷。出離了惡狗村心中爽快﹐見一山甚凶惡萬丈髙崖。金童言蒿黎山惡徒去耐﹐行善人有金橋銀橋安排。正行走接引佛舉手喚擺﹐叫善人隨我走銀橋過來。黃氏女上銀橋童子扶待﹐眞乃个快樂景勝過蓬萊。點名號哪一个胡把橋踩﹗惡人去打柰何難把頭擡。眞乃是善惡報劃分兩界﹐世上人也還不多多喫齋﹗如不信看黃氏何等自在﹐銅鑼響接引佛送下橋來。黃氏下了銀橋﹐問童子﹕「離陽世幾日了﹖」金童答曰「離陽世二日﹐明天三日就到望鄕臺﹐還能看見家中之人。」桂香道﹕「我也上臺看看我的兒女可否﹖」童子道﹕「隨我上來。」話說趙令方吩咐兒女﹕「你娘死了三日﹐咱到靈前燒紙化錢﹐報你母生養之恩。」令方吩咐兒女聽﹐靈前燒紙要消停。嬌姑半姑把娘叫﹐長壽跪地淚盈盈。嬌姑姐半姑姐哭娘哀哀﹐長壽兒哭母親死不起來。趙令方化紙錢心不爽快﹐口不言手捶胸自把自埋。他一死不要緊我不掛礙﹐可憐這兒和女無處安排。叫兒女不必然眼睛哭壞﹐限一年我與兒買个奶奶。黃氏女望鄕臺展開靑睞﹐見兒女放聲哭倒在塵埃。一个个頭披麻身穿孝帶﹐痛斷腸難分離怎能丟開﹗我有心還鄕去居家安泰﹐靑衣童請善人速快下臺。眼看著三曹官旨意催迨﹐誤時分到那里招下罪來。靑衣童言「善人不必掛牽﹐到在十王殿前將經對過﹐去居家團圓﹐何不自在﹗況且三曹官旨到﹐爲你這一个善人﹐連累諸神不安﹐速速隨我來也。」話說三曹官管理陰陽鬼門關﹐凡陽間命盡之人﹐無論善惡貴賤﹐都脫不過他手。聞聽善人黃桂香地府對經﹐路過此地﹐只得安排香案迎接。正言此事﹐金童引定黃氏女過境。曹官看見黃氏到﹐恭身使禮忙陪笑。你的善功早注定﹐來世爲人福壽髙。黃氏行禮不進停﹐曹官送出界門中。童子引到森羅殿﹐十地閻君早等候。黃桂香離關界往前行走﹐見鬼卒押鬼犯輪輪流流。有披甲有帶鎖腳鐐手肘﹐有繩牽有捆綁拴住咽喉。來的來往的往啼哭悲吼﹐不想兒就想女家業難丟。還有等不想去鬼打神咒﹐只打得徧身傷鮮血下流。行善人有童子護擁前後﹐喫齋的念佛的快樂無憂。屈死鬼自縊鬼哭天哭地﹐馬踏鬼車輾鬼又哭又愁。一路行一路看老老幼幼﹐盡都是斷頭香眞沒來由。金童前玉女後正往前走﹐擡頭看見一座好大門樓。黃氏行走用目觀﹐陰曹地府頭一關。此處分開善惡路﹐一半地獄一半天。話說十地閻君都在一殿﹐殿前擺列香案﹐等候黃氏到來﹐考功果﹐對經懺﹐眞假虛實。正議此事﹐忽童子稟﹕「大王﹐黃善人到。」十地閻君齊曰「善人到來﹐未去遠迎﹐多有得罪﹗」黃氏曰「豈敢﹗」閻君叫判官將龍椅擺開﹐請黃氏上坐。聞聽黃氏誦經多年﹐不曾受教﹐爲得眞傳。「玉帝有旨﹐命俺喚你將經對過﹐一字不差﹐送你還陽﹐自有髙遷。」黃氏曰「勞動你老﹐不敢自逞﹐穩坐冥府﹐聽我對來。」判官排香案﹐十王坐一邊。黃氏聲朗朗﹐眞經從頭念。黃氏女坐冥府口把經念﹐一字字一行行前往後傳。無上深微妙法我爲悟轉﹐念到老無明師難證天仙。我今見聞授此二十七載﹐如來佛眞實意不知岸邊。今有緣遇你老慈悲發現﹐寬恩點有差錯你老包含。金剛經句數多妙意內蘊﹐把佛號字點淸講在空前。五千零四百整一千九字﹐如字起奉行止荷擔心中。五十一四十一世尊菩薩﹐八十五八十一如來法身。須菩提一百零三十八位﹐三十八何以故四九眾生。善男子善女人三十六个﹐一十三恆河沙十二微塵。八功徳三十一云何於意﹐八莊嚴二十一布施之恩。三十八十八位如意福徳﹐阿耨多三菩提二十九眞。有七个共三千大千世界﹐有八个三十二相好法身。須陀含須陀桓每樣四个﹐波羅密阿羅漢十六尊神。阿那含四名聲比丘三眾﹐忍辱王歌利王割截形身。無人相無我相眾生壽者﹐因求我色見我難了長生。九十一見法王八句妙偈﹐盡都是佛畱下無師難明。從前後佛號語一一對證﹐這本是般若傳金剛尊經。從頭至尾念得淸﹐一字不差合其中。十王殿前大歡喜﹐黃氏眞來有根生。黃氏將經對過﹐十王合掌稱贊﹕「善哉﹗善哉﹗」叫判官打開《生死簿》看看黃桂香陽壽幾何﹐送他還陽﹐積功累徳﹐訪求明師﹐指他經中妙意﹐不枉他誦經一場。判官展薄查看﹕「黃桂香是普賢菩薩落凡﹐只因西方有差﹐打下紅塵﹐磨他性情﹐陽壽還有三十四年。趙令方是捲簾將軍降世﹐他的二女一男是金童玉女投胎﹐前世結下冤緣﹐今生投生一處﹐望閻君定奪。」正講中間﹐上方有童子來到﹕「黃氏歸陰十日有餘﹐不必還陽﹐他的屍骸已埋表州府﹐易都縣張世亨十六歲中舉﹐十八歲會士﹐二十四歲南華縣上任﹐落馬而亡﹐不免叫黃桂香他入身體﹐女轉男身﹐坐了南華縣知縣﹐將趙令方拷打﹐教他歸正﹐於他兒女團圓後﹐訪明師復了原位。」童子吩咐離陰城﹐十地遵旨依功定。判官查看靑州府﹐易都縣裏張世亨。壽活二十單四歲﹐南華上任命該終。八月十三把任上﹐十五降香付承城。閻君聞聽﹐口稱﹕「黃桂香﹐你的功徳依定﹐今離八月十五還有兩个月﹐叫判官引你把獄觀看明白﹐回到陽世普勸世人學好﹐證了你的果位﹐何等自在﹗」十閻君當殿上親口吩咐﹐遵一聲黃善人牢記心中。把地獄都看徧刑罰罪苦﹐回陽間普勸人參悟黃庭。好善的說與他髙遷一步﹐作惡的告示禁宰殺生靈。黃桂香聽此言陪笑告稟﹐若證果得了地來報恩情。辭閻君隨判官各獄看淸﹐判官前金童後離了獄中。十閻君告判官要你照應﹐還魂時交明白莫可丟松。崔判官領黃氏離了冥府﹐十閻君各自散各回殿中。黃氏不言暗發笑﹐一世苦愁當下了。隨定判官遊地獄﹐八月十五戴紗帽。話說黃桂香隨定判官查看各獄﹐往前行只聽朗朗吒吒﹐嚎啕痛哭﹐好不驚人。崔判官道﹕「善人不必驚怕﹐有我在此﹐料也無妨。」黃氏看獄心發燥﹐許多罪人正悲嚎。油鍋地獄並火燎﹐煎得罪人皮骨焦。礁搗磨研爲不孝﹐割舌剜眼罪難逃。粉骨碎身罪不小﹐腳踏刀山無處逃。倒掛手腳苦哀告﹐拔舌攢耳把牙敲。大斗小秤把頸弔﹐好走淫路銅汁澆。剜心割膽把天叫﹐刀山劍樹鮮血漂。婦女之人不正道﹐身臥鐵牀受煎熬。鋸解分身寒冰到﹐火梁烙手把腿敲。這些地獄實難表﹐哭的哭來嚎的嚎。世人个个把罪造﹐不犯這條犯那條。爲人喫齋能逃躲﹐念佛之人更逍遙。判官引路前開道﹐因果堂內走一遭。金童後面執幡照﹐牛頭馬面把手招。黃氏看地獄﹐盡是十惡不善﹐應該受此罪苦。隨定崔府君﹑金童玉女來至因果堂觀看一番。觀因果盡都是陽世缺陷﹐一个个放悲聲哭地哭天。父哭子子哭父不能見面﹐夫哭妻妻哭夫不能團圓。也有的哭家業莫帶一點﹐又有的哭房屋樓閣萬間。有銀錢恨在世未曾行善﹐有罪過怨自己不聽善言。到此時方後悔各把各怨﹐悔爛心哭斷腸也是枉然。觀因果想自己早有主見﹐若不是與他人一樣一點。崔府君叫善人再往前看﹐功徳堂多熱鬧就在前面。功徳堂內眞熱鬧﹐談玄說妙分低髙。有日上帝旨詣到﹐爲官爲宦得髙超。黃氏觀看功徳堂內﹐盡是談經說法燒香念經的喜笑春風﹐另是一層地界﹐比前更是不同。判官道﹕「這功徳堂內盡是陽世喫齋念佛好善之人﹐未曾領過大道﹐不能成仙成佛﹐命終歸陰﹐在此等候上帝有旨或爲神或爲官宦﹐來世享福﹐就是這樣好處。」陽間陰間一般論﹐善賞惡罰不差分。人說喫齋無好處﹐功徳堂內看假眞。黃氏女功徳堂一一看罷﹐看經的念佛的分毫不差。我不是喫長齋眞經念下﹐焉能以到地府快樂無涯。前旁看眾地獄受罪不假﹐命還命刀還刀曹官監察。因果堂十不全咽喉哭啞﹐功徳堂定品級能享榮華。在陽世把好心早早存下﹐身死後童女迎一朵蓮花。說著走走著說曹官陪駕﹐又觀見一地獄臭气無涯。見霧气騰騰起惡鬼雜沓﹐問曹官是何獄這樣凶煞﹖曹官言血湖獄婦女受卡﹐下邊是柰河裏惡鬼喧嘩。黃桂香望柰河一眼看下﹐見銅蛇和鐵狗舞爪張牙。那惡鬼想往上蛇狗蟠下﹐到何日罪受滿得見光華。回頭來看血湖甚是驚怕﹐眾婦女齊在內披頭散髮。手掇著一碗血將頭低下﹐若不喫巡河鬼腦後一叉。想上天天無路入地難下﹐思恩夫想愛郎誰來救搭﹖在陽世說禁忌哪个信他﹖坐血湖受苦楚後悔無涯。喫齋的念佛的血湖不怕﹐有血水化紅雲生成塵沙。黃氏女血湖池一一看罷﹐把婦女苦苦勸重重咨嗟。遵三從依四徳莫說惡話﹐大小月要禁忌生不可殺。富貴者用使女不可欺他﹐貧窮人多孝敬守身爲佳。當齋戒誦經懺冤消孽罷﹐入地獄也不受惡鬼欺壓。免了那血湖池喫血受打﹐免了那血湖池去挨鐵叉。君不信和這些婦女同伴﹐身死後到地獄一絲不差。看他人想自己提起害怕﹐要不是齋戒勤誰來救搭﹖爲看經受苦楚惹人譏罵﹐到今日天外樂無詬無瑕。言畢走曹官請金童隨駕﹐前來至孟婆亭鬼魂如麻。孟婆神見黃氏曹官引他﹐急慌忙用雙手掇過淸茶。黃氏血湖看罷﹐來至孟婆亭下。四外廊房百間﹐各設一盞飲茶。桂香離了血湖池﹐來至孟婆亭﹐孟婆神見黃氏到來﹐祥光透露﹐曹官陪駕﹐金童後跟﹐玉女隨身﹐急忙雙手捧過淸茶﹕「善人用茶。」曹官曰「此位善人不飲此茶﹐閻君吩咐﹐不可迷他心性。觀看各獄過你境﹐列坐片刻就走﹐如有明心茶﹐呈來一盞可用。」孟婆將黃氏請進捨內﹐讓在髙坐﹕「善人到來﹐未去遠迎﹐多有得罪﹗」黃氏曰「怎敢勞動進府﹗不過打攪你了。」孟婆曰「好說了。」隨將明心茶奉與黃氏﹕「不要閒歇疑﹐住幾天﹐我這門前有六座名橋﹐六條大路﹐喫茶以畢﹐叫崔府官引你看過再走﹐不當遲誤。」孟婆發笑便開言﹐口稱黃氏預有緣。今日喫我茶一盞﹐此後必證大羅仙。黃氏微微笑﹐你老修得好。今坐地府內﹐勝似小蓬島。孟婆神叫黃氏不必過謙﹐修行人都受過十磨九難。我當日爲女流不願嫁漢﹐父阻攔受磨考種種不堪。講經典不辭苦常把香點﹐父惱怒母恨心打出外邊。神廟內當家住每日要飯﹐到晚來誦經懺不忘眞言。二年多來往客人見恨怨﹐三九天無衣服神後遮寒。拾柴艸天寒冷渾身打戰﹐到夏天喫野菜當過飯餐。三年上遇恩師將我收管﹐爲干女寄他身有喫有穿。我恩師去度人我把家看﹐早燒香晚誦經又是三年。然後來愈見我誠心不亂﹐才傳我先天道地府抽船。指玄牝傳采取未得火煉﹐無功果少培徳就有孽纏。四九春染重病如同禁監﹐一命歸有靈魂去到西天。佛祖爺封贈我幽冥掌管﹐造五胡欒料湯迷人心猿。凡歸陰受滿罪陽間去轉﹐到我捨喫一盞忘記前言。這本是我出世眞情件件﹐你還要到陽世火內栽蓮。言話畢曹官請六橋去看﹐眼看著八月到無有幾天。黃氏聽罷孟婆話﹐眞來苦中能生甜。旁邊曹官一聲請﹐六橋六路看一番。黃氏一聽曹官話﹐辭別孟婆殿精華。孟婆相送不畱駕﹐來至六橋觀橫斜。廊房俱是鬼魂捨﹐出出進進蜂采花。進去喫茶會說話﹐出來个个是啞吧。一齊來在六橋下﹐轉輪車動如紡花。裝在車內寶輪打﹐推出六橋似飛沙。推出金橋是仙子﹐推出銀橋宦官家。推在銅橋平常輩﹐六根不全隨後扒。推在鐵橋是走獸﹐駝象牛驢並資豝。推在木橋是飛鳥﹐大大小小亂如麻。推在石橋是水族﹐魚鱉蝦蟹並蛤蟆。車後冒出不成體﹐當年化生叫螞蚱。店內喫了迷魂飯﹐明白心地護上紗。觀罷六橋心驚怕﹐回過頭來念自家。霎時曹官一聲請﹐轉眼另是一生涯。話說黃桂香將六橋投胎看畢﹐一殿秦廣王差定南華縣土地領黃氏借屍還陽﹐土地來至寶輪亭投生場﹐口稱﹕「曹官爺﹐黃善人一到地府不覺五个月了﹐今天八月十二﹐限三日就是十五﹐誤了借尸之日﹐上神怪下罪來﹐連累地府大小神祇﹐你我都是擔代不起。」崔府君曰「奉請黃善人﹐你的復生日期到﹐隨定南華縣土地﹐借屍還魂﹐得了重位﹐你那出苦超生日期就不遠了。」黃氏曰「煩勞你等金童玉女一路扶持多日﹐何日報恩﹖」曹官童女齊曰「每日扶持不周﹐望祈恕罪﹗日後還了原位﹐我們都要沾光無量矣﹗」曹官交明土地神﹐借屍還魂要小心。黃氏拱手微微笑﹐土神領魂出了陰。曹官交了魂﹐回告十閻君。黃氏回陽去﹐世亨該歸陰。話說靑州府易都縣張世亨十六歲進學﹐十八歲科舉﹐二十四歲會士﹐遂卽放了南華縣知縣﹐卽刻走馬上任。帶領家眷人夫﹐轎馬到了南華縣﹐催官交印﹐新官上任﹐排衙點名。八月十三日上任﹐十五日降香遊街﹐好不威風人也﹗易都縣張世亨靑春年少﹐今坐了南華縣知縣英豪。初上任先出了三八放告﹐禁招娼禁竄賭要立功勞。若有事坐大堂二堂不到﹐大小事一堂淸不問二遭。凡出門愛騎馬不愛坐轎﹐班房內受民財一齊革了。十三日上任了十五節到﹐淸晨起沐浴身要把香燒。喫罷飯叫人役執事排好﹐一降香二遊街淸道揚鑣。備我的隨身馬鞍鐙搭好﹐行香時步行走不上鞍橋。行香畢去遊街三聲大炮﹐打銅鑼人喝道眞是熱鬧。正行走街中間叫驢吼叫﹐驚了馬把知縣跌下鞍橋。有鬼卒領冥牌去把他叫﹐張世亨二十四該歸陰曹。土地神交了魂土地來到﹐黃桂香借他屍入了毛竅。眾人役忙上前扶起喊叫﹐喚不醒擡回家一家悲嚎。有夫人懷抱住啼哭不止﹐滿街中亂慌忙亂治亂調。黃桂香入了竅心明自曉﹐意思想開了口怎把名標。我不免借他屍將計就巧﹐咽喉內哼一聲還回陽曹。大夫人聽有气趕緊許告﹐只要是還陽轉齋戒香燒。小丫環掇姜湯喉嚨運到﹐一口气睜開眼另是一朝。黃氏還陽人不明﹐只當世亨又復生。慢慢調治養身體﹐至此以後變了形。話說張世亨還陽﹐眾人不知原是黃桂香靈性附體﹐借了男身﹐至此身好﹐大發善心﹐口稱﹕「夫人﹐你我前生有緣﹐今到一處﹐我今初到上任﹐遇這一大災難﹐不是眾人調治﹐險些一命歸陰。依我看來﹐人生出世如同燈火一般﹐點著明﹐滅著黑﹐不如長齋長戒﹐看經念佛﹐燒香布施﹐積些陰功﹐終有好處。」夫人言道﹕「我爲你許有齋戒口願﹐正合我意。」世亨回陽發善心﹐夫人隨願念經文。各縣街道出告示﹐禁殺禁賭禁匪人。心明白計前事口不能講﹐身世亨魂桂香坐了大堂。出告示南華縣街鎭肆坊﹐勿殺生勿賭博勿許招娼。三八日去放告當堂分講﹐有衙役受民財革出班房。各村莊立規矩善書多講﹐有匪人不遵依送至公堂。凡開屠殺生人一齊叫上﹐不悔攺加重刑痛懲不良。善要敬惡要治明查暗訪﹐南華縣落一个名揚四方。話說一淸官﹐坐了南華縣。禁賭禁招娼﹐屠戶一齊斷。張世亨做官烈性﹐要與南華縣立个榜樣﹐下簽票要叫一縣屠行各來領賞。又說趙家莊趙令方自從妻黃氏去世﹐心中常常不樂﹐無柰撫養他那三个兒女﹐過度時光﹐還是殺生爲業。心想多殺幾百﹐掙些銀錢﹐再娶一个老婆成家。正在家內自想打算﹐忽然差人進門口叫﹕「趙大哥﹐大老爺公堂有請。」令方說﹕「不是有請﹐想是新官上任﹐又來催行稅來了。不用慌忙﹐酒飯喫飽﹐拿幾百錢回去交待﹐就說當時行窮﹐下月再納。」衙役說﹕「這个老爺不行﹐一定會面。」趙令方無柰﹐把兒女安頓明白﹐限二日爺就回來。只得隨定差人出了家門﹐往南華縣去了。趙令方心不明﹐到公堂入了籠。只說是納行稅﹐他哪知斷殺生。隨定衙役離家中﹐一直進了南華城。老爺坐在大堂上﹐各鎭屠戶都進城。有老爺坐大堂八面威風﹐此堂事不爲別但問殺生。眾屠戶跪堂口齊望上稟﹐當屠行開肉架早有章程。每年間四季稅不催自送﹐大老爺喚俺到有何事情﹖在大堂喊你們是你懵懂﹐天好生你好殺此理不明。有本縣到任來規矩重定﹐攺屠戶務正業不準殺生。自古來殺一人一人抵命﹐殺生靈與人同罷了不成﹖就不怕冤孽報惡貫滿盈﹐久以後命還命自去擔承﹖聽我勸不宰殺賞銀十兩﹐不攺悔打一千一个不容﹗眾屠戶齊領賞辭行歸正﹐只有那趙令方不攺殺生。大老爺看令方惱恨大重﹐吩咐聲打一千定不容情。趙令方挨一千心還不醒﹐永不把賭行攺還是殺生。自古來殺四牲天地所用﹐你斷屠禁宰殺此理不通。你殺生就不講天理報應﹖看古來造下罪地獄受刑。若還是不攺過重加笞掠﹐又一千上夾棍下在木籠。趙令方受重刑心中酸痛﹐想起來黃氏女當年恩情。他勸我不殺生攺業爲正﹐就說是怕報應自身擔承。現於今來了這張官司令﹐不攺業打二千要下木籠。你旣是念黃氏恩情深重﹐就該在大堂上立誓放生。你攺悔有本縣不把刑動﹐認得我是恩人不下木籠。趙令方怕重刑放下心性﹐立誓願再殺生五雷來轟。官法如鑪眞如鑪﹐要斷宰殺敢不聽﹗兩世冤緣一世勸﹐當下一家重相逢。話說這一淸官要斷宰殺﹐誰敢不遵﹗旣是令方攺過﹐叫人役將刑法去了﹐口叫﹕「趙令方﹐你想殺生有甚好處﹖」令方曰「非是小人殺生不知攺過﹐是我出世以來﹐百無一會﹐只學殺生爲業。若要攺了﹐我居家四口無有度用﹐日子怎過﹖」張世亨曰「豈不知天不生無祿之人﹐山不長無根之艸。只要你攺業﹐將兒女叫進衙來﹐本縣與你另尋生理﹐如何不好﹖」趙令方滿心歡喜﹐叩謝大老爺恩徳﹐如天下堂喚他兒女去了。令方下堂回家鄕﹐老爺吩咐退了堂。世人不知其中意﹐妻打夫來兒見娘。張世亨退了堂官宅坐定﹐與夫人把此事前後說明。趙家莊趙令方殺心太重﹐今坐堂斷被殺一案斷淸。爲宰殺逼他妻半途送命﹐到於今思想起我也心疼。眾屠行都依從他不領命﹐重打他二千整順了人情。在大堂盟了誓永不害命﹐他歸正發善心戒殺放生。言說是無度用生理不懂﹐我叫他喚兒女到咱衙中。夫人聽老爺言講話理正﹐他居家進衙來看才使容。趙令方離了衙行走腿痛﹐回家來見過他兒女嬌生。這一位新老爺戒殺傳令﹐我今後不準咱殺害生靈。我說是無度日他能寬用﹐他叫咱進衙中另尋營生。話說這一淸官故意斷屠﹐把一个趙令方打得永不殺生。回的家來搬他兒女進衙﹐他的兒女聽說進城﹐笑得歡天喜地﹐隨定他父進城去了。兒女隨父把城進﹐不想今生見娘親。衙內見了張世亨﹐更比他娘親十分。令方帶兒離了家﹐不覺行走進了衙。人役傳稟官宅內﹐世亨請他來講話。父子四人進官宅﹐兒女見官心如麻。老爺見過他兒女﹐心中又喜又明白。夫人看他兒和女﹐生得俊俏又淸雅。吩咐令方且坐下﹐把話分明聽根芽。話說張世亨見了他的兒女﹐自心酸痛﹐口中不言。趙令方如在夢中﹐不解其意。二女一男看見張知縣﹐如同見他新娘﹐只是痛哭﹐不知是何故也。人人个个不明此事﹐就是張世亨一人明白。趙令方口稱﹕「大老爺﹐小人進衙﹐我的兒女也來了。可該做些什麼生活﹖我看能做不能。」張世亨正在爲難之處﹐夫人言道口稱﹕「老爺﹐依我看來﹐三个兒女生得俊秀﹐不如將他收爲干兒干女﹐你心如何﹖」世亨笑曰「正合我意。」遂與令方說道﹕「把你的兒女與我爲成幹子干女﹐不落下流﹐你看如何﹖」令方大喜言曰「感恩不盡﹗依憑你老爺安排就是了。」張世亨又叫趙令方﹕「我衙中少一管廚竈之人﹐你可能辦﹖」令方叫他兒女上前拜過乾父乾母﹐嬌姑姐﹑半姑姐﹑長壽郎一聽喜笑歡天﹐雙膝跪地﹐口稱﹕「乾父乾母﹐你老如我生身一般。」世亨吩咐夫人﹕「帶領嬌姑半姑後宅﹐我領長壽兒讀書。趙親翁管廚﹐各執其事﹐明日有事大堂問事可也。」令方歸正有依靠﹐兒女當時長榮毛。一家都在夢中睡﹐靈性團圓誰知曉﹖張世亨心明亮背地暗笑﹐親兒女到一處善感天曹。若不是我喫齋自幼學好﹐女轉男戴紗帽見過幾遭﹖我本是黃氏體哪个知曉﹖二十年修了个男配女嬌。現世報人不知有遲有早﹐從今後常看經多把香燒。後官宅也修下觀音佛廟﹐早燒香晚誦經自在逍遙。累累地出告示勸民學好﹐雇傭人拾字紙蓋廟修橋。三伏天捨茶水冬捨棉襖﹐施棺槨濟貧窮常送丹膏。遇僧道多布施好飯管飽﹐刻善書印經卷送與人瞧。問官司年老人不準跪倒﹐貧窮人來鬧訟勸了爲髙。有官糧不齊備自己還了﹐經年間不動刑衙役心焦。二三年把百姓脾气管好﹐有了事不打稟親自去朝。一任滿眾黎民沾光不少﹐文書到又三年不準回朝。眞來是民有福該他修造﹐無私事常誦經日把香燒。趙令方看他好心也動了﹐也立下齋戒願習學賢僚。張世亨與夫人十分和好﹐二年多生下了一雙嬌嬌。滿街中都慶賀熱熱鬧鬧﹐越行善越興盛越是升髙。行善做福步步髙﹐雙生男兒下瓊瑤。自古善門生貴子﹐長大成人在當朝。話說黃桂香借屍還魂三年﹐人都不知﹐女魂男體又得了一對雙生兒子。趙令方一日入內宅與張世亨敍談一番﹐世亨才把眞情實話從頭至尾﹐歸陰遊獄﹑借屍還魂說了一徧﹐令方半信半疑﹐又把他那兒女喚來﹐所言此事﹐兒女也是不明。哪來這樣奇事﹖只是見了張世亨比他親父還親。張老爺又把他父母許配情由﹑過門日期﹑殺生考磨﹑生養兒女日期時分﹑男女乳名﹑身中記號又說了一徧。令方兒女大驚﹐信是不假﹐世亨曰「不可外言﹐只可自知。」骨肉還是骨肉親﹐一家還是一家人。只知死後難見面﹐於今好似蓬萊春。生身母親做乾父﹐善惡報應不虧人。令方自今才醒悟﹐不怨知縣打我身。張知縣叫親翁不用多講﹐存好心自然能感動上蒼。我不是喫長齋常把生放﹐焉能以女轉男坐了大堂﹖你不是我打你消了孽障﹐怎能得入衙中喫齋燒香﹖嬌半姑長壽郎要立志向﹐隨父母也齋戒自然安康。趙令方我和你二世講話﹐也算是冤與緣兩有奇祥。只要你多念經消盡冤賬﹐何愁不來世裏髙升大堂﹗在地府看善惡一來一往﹐錯不少半分毫怕不久長。人只要存好心根紮穩當﹐免獄刑享富貴當下榮光。趙令方聽說罷遵信不忘﹐自今後多誦經常存天良。嬌半姑長壽兒一聽明亮﹐遵從了父母言也看金剛。他夫人又生下女兒一个﹐張世亨起名號叫成海棠。前三六後二八男女三雙﹐俱從這一人身分出陰陽。趙門後張門根俱是黃養﹐借張家富貴福坐了朝堂。趙家帶的姐弟三﹐張家一女二个男。世亨夫人是坤體﹐黃氏女體攺成乾。一家盡是一道根﹐賢者聖來惡者善。不是桂香還陽過﹐張門早就無人緣。自今以後﹐令方不管廚竈﹐找一淸淨住處﹐在家燒香誦經﹐出外敬惜字紙。張世亨在南華縣坐了三任﹐他的兒女俱都成人﹐大的成名﹐小的讀書。他那心中不願做官﹐一心只想修仙了道。寫了辭王表章﹐皇上準奏﹐另差新官到任。世亨交印﹐眾百姓个个啼哭﹐不依他走﹐就與張老爺另修了一處宅舍居家﹐遷居離衙。趙令方也尋一院住宅﹐只是看經念佛﹐閒事不管﹐他的兒女交張家照管。張世亨自辭官不做﹐誠心念佛﹐閒時播閱丹經﹐無師不能下手﹐日每祝告諸佛菩薩﹐感格明師來臨﹐方不負我二世爲人一場。誠心感格虛空神﹐西方佛祖早知聞。佛殿穩坐只一算﹐該度桂香張世亨。釋迦文佛坐在九品蓮臺上﹐忽然白气生在面前﹐又叫阿南﹕「西捨展開《羣仙簿》﹐看過哪位佛祖菩薩凡情已滿﹐今該歸位。」阿南西捨將《羣仙簿》從頭一看﹕「原是普賢菩薩下凡﹐轉黃氏不迷本性﹐自幼喫齋﹐三十二歸陰﹐借屍轉張世亨﹐女轉男身﹐積下大功﹐今該得道。趙令方是捲簾將軍下世﹐他的兩世兒女俱是金童玉女落凡﹐程氏夫人是引路仙女降世﹐望我佛定奪。」佛祖曰「這就是了﹐選達摩上殿。」達摩上殿﹕「我佛有何功事﹖」佛曰「命你南華縣指化張世亨大道﹐他本黃氏投竅﹐女轉男身﹐普賢菩薩降世﹐於他一家成就大事﹐不可遲誤。」達摩領旨下殿﹐佛祖回宮。達摩別了西境﹐駕定祥雲﹐往東而來。達摩祖領佛旨離了西境﹐駕祥雲空中來東土而行。在云端往下看東土情景﹐一个个落紅塵入了火坑。酒色迷財气禍世人不醒﹐名與利恩與愛纏身法繩。人只知貪歡樂你彊我勝﹐大限到只落得兩手脫空。親父子好爭鬥弟兄不睦﹐循環理冤仇報幾个能明﹖爲富貴不積徳善事不懂﹐造下孽到地獄受苦無窮。沒幾个長齋戒去把經誦﹐口𨿽善做事錯心不公平。依我看旣爲人要顧性命﹐到寶山空回去枉活一生。這都是閒談世任作無用﹐一霎時來到了南華縣中。在云端變凡體將身一縱﹐化成了一僧人走進城中。變成一僧人﹐走進南華城。一直到張府﹐驚動把門公。話說達摩祖變成了一位僧人﹐手拿木魚來到張府說於門官﹕「稟你家老爺﹐就說有一貧僧人前來化緣。」門官遂進說與老爺﹕「有一僧人化緣。」張世亨正然看經﹐忽聽來了化緣僧人﹐心中甚喜﹐隨請進來。達摩祖走進﹐先參佛祖﹐次與張老爺見禮﹐世亨還禮﹐把僧人讓在上座喫茶。僧人喫茶已畢﹐口稱﹕「善人﹐我來貴府化些善緣﹐你可願否﹖」張世亨曰「那座名山而來﹖可化多少銀錢﹖」達摩僧人答曰﹕貧僧家住在靈山﹐雙林樹下有茅庵。聞聽貴府善徳大﹐千里迢迢到此間。金銀財寶我不化﹐但化老爺去修煉。你的根基早栽就﹐女轉男身感動天。張世亨聽他言心中驚戰﹐我的事他怎知前後的端﹖他說話太奇怪半隱半現﹐若還是有道徳引我修仙。遵僧人發慈悲冒問一徧﹐講一講修煉理怎樣成丹﹖果能合三教理不差一綫﹐我拜你爲師傅千里有緣。有僧人坐齋堂細把妙現﹐遵一聲張善人細聽根源。想人生出世來誰無塵染﹖是仙佛下凡來都有孽冤。得人身生中華正好修煉﹐怕的是無明師難上法船。論修行不過是規矩莫犯﹐要齋戒多誦經樹道根源。儒門中求生死執中一貫﹐釋迦修萬法歸指點玄關。道祖爺三品藥人人能煉﹐出者玄入者牝守一抱元。儒《周易》﹑釋《大藏》《道徳》明顯﹐教分三理合一不二不偏。汝想修升表文奏於玉案﹐發下了五雷願地府抽鉛。攺名號標天榜三師舉薦﹐指與你生死竅立關丹田。運三車轉寶輪前後不斷﹐無字經悟開了入聖超凡。這本是修行法不差一點﹐非三生有大徳難得眞傳。想你這大徳行自能悔懺﹐得了道我保你能坐金蓮。達摩祖修行理講了一徧﹐喜得个張世亨喜地歡天。自古有緣度有緣﹐無緣致死不上船。我今你府把緣化﹐爲你靈性顚倒顚。陽歸陰來陰轉陽﹐神轉人體女轉男。若還找著歸家路﹐不失西方九品蓮。話說僧人把那修行情由說了一徧﹐又把他出身攺嫁﹑歸陰遊獄﹑借屍還魂半明半暗略表幾句﹐說得張世亨如同夢醒一般﹐知是有道僧人到來﹐急忙上前下跪﹐懇求老師指我修行路徑﹐永不忘恩。達摩祖曰「旣求大道﹐就在佛前備供﹐我與你升表奏天﹐要你發誓上來。」世亨聽罷供備到﹐奉請師傅把佛朝。達摩與他上了表﹐奏與天曹共地曹。姓張世亨要進道﹐桂香乳名黃姓昭。與他更名張悟了﹐了道將名紫府標。悟了發誓忙跪倒﹐不遵歸戒雷火燒。見他發誓哈哈笑﹐焚香指他路一條。這是玄關你記好﹐合同緊守搭天橋。無我無人日月曌﹐行住坐臥守此爻。這是一步神仙道﹐金仙口訣二步交。傳道已畢神送了﹐三歸五戒講根苗。三歸本是佛法僧﹐天有地有人內包。五戒殺盜邪妄酒﹐犯了一戒不升超。三心不掃三大毒﹐過去未來現在拋。四相不飛四苦海﹐眼耳鼻舌把罪招。依著佛規修成道﹐九品蓮臺樂逍遙。這是道規你記到﹐免得爲師把心操。世亨謝恩坐安好﹐煩勞恩師這一遭。達摩祖傳大道﹐張世亨攺名號。後天事未成就﹐祈恩師指一條。張世亨受道已畢﹐問師傅﹕「我有前兒後女﹐未曾婚配﹐還有夫人程氏﹐趙令方先恩後親﹐如今喫齋﹐都是我一人照管。想我今得了大道﹐心想脫身﹐這事怎了﹖」僧人道﹕「你兩世兒女可曾婚配﹖」世亨曰「兩姓三男三女俱無婚配。」僧人道﹕「旣得人道淸淨﹐是佛不免﹐趙家嫁張家﹐張家嫁趙家﹐張趙成親眷﹐你們不管他三男三个女﹐兩家不差嚇﹐一來有照管﹐就是脫身法。」張世享聽師言此理不錯﹐眞乃是大羅仙從天降來。喚令方叫夫人齊到庭內﹐兒和女都到來我有鋪排。霎時間到經堂一齊問訴﹐尊老爺爲甚麼喚我們來﹖叫令方程夫人二人聽講﹐爲的咱終身事交始後來。眼看看兒和女成人長大﹐今日裏要議定婚配和諧。他兒女你兒女趙程兩姓﹐我姓張在中間是个妁媒。趙令方稱老爺你看該怎﹐程夫人叫員外憑你酌裁。自入衙大小事是你分擺﹐婚姻事你主張把俺推開。合定婚姻由天排﹐五行八字配起來。大女小男上等婚﹐小女大男進仙來。張世亨言道﹕「趙親翁﹐你把你兩个長女嫁我兩个長男﹐程氏一个小女配你的小兒﹐大小歲數俱革這五六歲﹐親上加親﹐豈不是好﹗夫人你看如何﹖令方程氏一聽﹐滿心歡喜﹐合堂大笑曰﹕大才人有大才用﹐兩姓三雙龍配鳳。兒女个个皆歡喜﹐異日花燭把親成。張世亨把此事吩咐明白﹐叫令方和夫人細聽根芽。咱兒女成婚配我心不掛﹐你二人多念經靠定菩薩。我隨定有道僧泰山頂下﹐異日回請經文談說佛法。若回早與兒女完成婚嫁﹐若回遲莫等我你們開發。趙令方程氏女聽他說罷﹐聽老爺吩咐咱句句不差。遇著位髙明師請到府下﹐帶幾本好經卷與咱說法。一家人說話畢僧人告假﹐張悟了打行李隨師出家。臨起身吩咐你眞經誦下﹐勤燒香要施捨如我在家。居家人送了府輾轉回話﹐要相會三期至大赴龍華。悟了隨師出了家﹐居家不解其中話。世亨根深明師度﹐張趙兩家莫認下。話說黃桂香女轉男身﹐得了大道。趙令方殺孽未了﹐只可誦經放生。他的兩處兒女俱是星象下世﹐還有凡情。張門夫人還有一世人身﹐只可看經念佛﹐修來世洪福。張悟了隨定達摩老祖離了紅塵﹐去至泰山頂上﹐尋了一處淸淨佛廟﹐內有僧人二个。達摩吩咐小沙泥﹕「這一善人是我門徒﹐就在此廟修煉﹐要你扶持﹐後有重賞。」二沙泥曰「修行出家之人﹐何分你我﹖在此正好。」一份和尙一份齋﹐哪个出家帶多財﹖衣食二字總不少﹐佛祖門徒天下齋。達摩祖師巧安排﹐悟了弟子聽心懷。此處修行多自在﹗喫穿不愁樂陶哉﹗今時黃道把供擺﹐傳你口訣采藥來。悟了虔誠擺上供﹐重發誓願跪塵埃。老祖傳下眞口訣﹐丹田三關齊指開。藥老藥嫩仔細采﹐前降後升到蓬萊。藥苗采成三車載﹐還要用火鍛煉開。文武火候有主宰﹐沐浴溫養結聖胎。周天度數要仔細﹐三年九載見如來。我這一去三千界﹐那時脫殼那時來。悟了叩頭把師拜﹐我的性命你安排。師弟分離出廟走﹐悟了送下山門臺。此會離別心爽快﹐苦修苦煉望師來。達摩出廟歸山﹐久等三年九載。悟了誠心修煉﹐脫殼還是女胎。話說張世亨離了家一年有餘﹐趙令方知是修仙訪道去了。與程氏言道﹕「老爺出府未回﹐咱那兒女配合怎了﹖」程氏曰「老爺不回﹐不妨擇定日期婚配就是。」至此成親以後﹐兒子个个成名﹐入朝盡忠﹔女子一品夫人。趙令方與程氏言道﹕「咱老爺不回﹐必是入山修行。咱亦各設佛堂﹐誠心誦經﹑辦善事﹐戒殺放生﹐自有好處。」不提。

再說張世享自師去後﹐白日燒香念佛﹐夜晚參禪打坐﹐不覺三年有餘。常有泰山頂僧人﹐好來求道講經﹐說法談玄說妙﹐眞合經中之理﹐个个敬重﹐稱爲有道明師﹐不覺六七年。一日﹐寺中二沙泥言道﹕「張善人至到寺中好幾年了﹐就把經中微妙與俺各講幾句可否﹖」悟了師隨念曰﹕出家爲僧圖自在﹐看經念佛等如來。不遇明師親指點﹐跪斷雙膝墮塵埃。神仙好做功難補﹐總要受盡苦中苦。古來成道佛菩薩﹐盡是苦中享淸福。悟了言畢﹐二沙泥有些醒悟﹐願拜善人爲師。悟了答道﹕「豈敢承受﹗你是長齋僧人﹐每日誦經﹐不曉出世之法。我𨿽有道﹐無有師命﹐不敢亂傳。我與你四句偈語﹐你們各自參悟去罷。」十字街前用功夫﹐念也悟來坐也悟。獨木橋上淸泉水﹐日月照開見古佛。悟了言畢﹐二沙泥謝恩﹐各自去了。一日無事﹐張悟了上丹﹐自覺陽神還是一女體﹐悠悠然自在﹐喜之不盡。心想脫殼﹐不知何日﹖歸室下丹而來﹐悶言無語。二沙泥掇茶到來﹐看他容顏大變﹐比前不同﹐同口稱﹕「師傅用茶」。悟了喫茶以畢﹐叫聲﹕「二沙泥﹐姑立兩旁﹐我有幾句修道要言﹐聽我與你講來。」二位沙泥站佛堂﹐修行要言記心上。你我出家都一樣﹐都爲性命來燒香。總要看破假色相﹐無人無我是親娘。敲打唱念非正向﹐耗散精神惹禍殃。百日閻君把票降﹐還與俗人都一樣。曹官經簿一對賬﹐帶下罪過自承當。罪滿投生陽世上﹐轉成人身造孽腔。一世人身孽難講﹐萬劫難以回西方。我講此話你們想﹐三世有緣同一堂。借助淸淨好修養﹐積功累徳誦金剛。毛病脾气謹丟放﹐三心四相一槪忘。但等我師到此處﹐哀求性命生死方。這篇淺言前後想﹐參悟玄機到蓮邦。張悟了一片言語﹐說得二位沙泥無言可答。口稱﹕「師傅﹐我們拜托你老﹐願受歸戒。」悟了曰「旣然如此﹐各自下去﹐喚著再來。」二沙泥遵命。「見沙泥下去﹐我不免晚上用我禪功。」話說達摩至那年把張悟了安付泰山頂修煉﹐不覺十二年了。今乃八月十三﹐是他歸空日期﹐不免駕定祥雲﹐空中度他歸西可也。那年去下凡﹐今算十二年。度轉張世亨﹐大山去修煉。今時歸空日﹐駕雲到泰山。山頂紮下云﹐專等他上丹。張悟了上了丹魂靈縹緲﹐自覺得一女身赴了瓊瑤。二沙泥掇淸茶佛堂來到﹐看見了他師傅坐的容貌。盤著腿合著手雙眼大照﹐叫一聲不答應膽戰心焦。擡起頭空中看雲霧縹緲﹐一菩薩坐在內好不微妙﹗是男身脫女相眞乃奇巧﹗叫師傅快下來度我登髙。黃桂香攺世亨悟了出竅﹐看見他亂胡喚難下雲霄。達摩祖見悟了將殼脫了﹐用拂塵往上搭口叫悟了。擡頭看見師傅空中來到﹐運元气往上行騰在九霄。在云端見老師雙膝跪倒﹐救弟子這靈性不下塵囂。達摩祖叫菩薩心莫煩惱﹐三生苦一世成就在今朝。二沙泥不住地在下喊叫﹐達摩問下邊叫那家根苗﹖悟了說泰山廟沙泥哀告﹐扶持我二十年也有功勞。達摩聽吹下气當下尸倒﹐頃刻間他靈性上發九霄。他四人坐云端祥光普照﹐泰山頂眾人看希奇熱鬧。達摩祖坐上邊桂香懷抱﹐二沙泥兩邊站轉回天曹。從此後泰山頂學好不少﹐立下个香煙會个个來朝。泰山修煉十二載﹐脫殼驚人解不開。男屍修成女人像﹐靈性原是黃氏胎。達摩老祖將黃桂香二沙泥度去到西天見佛討封去了。泰山頂上僧道个个稱贊﹐名揚四方。黃氏他那兒女俱都成名﹐自心思想有母無父﹐有父無母﹐一處商議﹐與他父母在京修下家廟一座﹐內設牌位﹐上寫黃張趙三氏﹐早晚供奉。這趙令方程氏女各立經堂﹐誠心做善事誦經懺居家。要是脫身﹐除非二世投生人身﹐遇道可也。如來佛坐大雄心中打算﹐差達摩度黃氏不見回遷。自那年領去後面都未見﹐屈指算不覺得一十二年。在寶殿正思想童子稟見﹐達摩祖領桂香要把佛參。傳旨下宣達摩黃氏進殿﹐進大雄見我佛九扣三參。三跪九叩畢﹐佛祖便開言。還了你的果﹐依舊受香煙。佛曰「黃桂香﹐你乃普賢菩薩落凡﹐只因你在西方有差﹐罰下天宮﹐投生二世人身﹐才得回宮。因你志堅﹐出世來未迷本性﹐長齋誦經﹐勸夫有功﹐三十二歸陰﹐借張世亨身體回陽﹐勸轉南華縣百姓﹐教化泰山頂僧道﹐立下奇功﹐這才度你回宮。趙令方是你殿前卷簾將軍下凡﹐在西方過錯太多﹐就該不落人身才是。虧你二世勸惡歸正﹐要想復位﹐看他二世爲人怎樣。你那兩處兒女﹐俱是金童玉女降生﹐程氏夫人是引路仙女落凡。二沙泥是鎭殿將軍下世。這幾人虧你勸醒。二世差人度回西天可也。」「達摩你度黃氏有功﹐封你西方二十八祖頭名祖師。黃桂香封你普賢古佛鎭守西遊賀州就是。二沙泥封你普賢殿前監察尊神。」「要你們各守各職﹐等候三會龍華﹐各自下凡要立奇功﹐度轉原人蓮邦自有髙升。黃桂香你那兩門人等不必掛念﹐二世投胎自有安排。」達摩﹑黃氏﹑二沙呢一同叩頭謝恩﹐出殿各守各位去了。古佛退殿有詞曰﹕佛祖神人顚倒顚﹐神仙有過打下凡。人能攺過仙佛位﹐普賢投胎女轉男。令方不是桂香度﹐失了捲簾難歸天。一報恩許還一報﹐緣酬緣來冤報冤。普賢佛領佛旨離了西境﹐老古佛發慈悲將我寬容。我當日有差錯我心不醒﹐打下凡才叫我黃家投生。孽冤大我修行父母不令﹐配屠戶嫁趙家趕出門庭。趙令方捲簾將比我孽重﹐他不明修行理只知殺生。在他家三十二生气送命﹐三月五一命亡去赴陰城。到地獄對眞經十王欽敬﹐南華縣借男屍又去復生。坐大堂出告示屠戶叫定﹐打趙郎二千多歸正修行。自醒悟女轉男主意拿定﹐辭官職不結冤拜佛念經。心虔誠感佛祖恩深意重﹐達摩祖指點我泰山修行。淸淨寺二沙泥待我情重﹐十二年脫了殼這才回宮。佛祖爺慈悲大把我封贈﹐賀州地受香煙何等光榮﹗若不是自立志主意拿定﹐焉能以享萬世百姓香燈。左金童右玉女兩邊護擁﹐護法將二沙泥前後謹行。五色云金斗光自身坐定﹐空中看紅塵內一派虛情。士農客工商民你彊我勝﹐並不講因果報只講才能。父與子兄與弟心是兩等﹐夫與妻不一心各有私情。一个个不受教當由自性﹐失三綱背五常八字忘淸。有好刁並邪淫不提孰醒﹐各懷著虎狼心不存公平。富貴者仗勢力貧弱嚇恐﹐貧窮人存惡心害人家傾。這些人不攺過怕有報應﹐遠在兒近在身遲早分明。還有等婦女們惡言橫行﹐咒翁婆罵丈夫打扮妖精。搽官粉點胭脂穿戴齊整﹐穿彩褲踏髙低腿帶玲瓏。每日裏好遊串鄰居坐定﹐翻閒話說長短是非爭兢。有三從合四徳一槪不懂﹐男子漢說一句吵鬧天紅。在陽世無人抵自由自性﹐身死後墮地獄受苦無窮。陽世苦親眼見好歹幾等﹐在地獄十八層我都看淸。今成道到西方古佛封贈﹐每路上勸一勸大地眾生。紅塵苦萬千﹐修道樂安然。人要皆醒悟﹐聽我細一番。修行成道有依靠﹐大地男女齊學好。聽我勸化早醒悟﹐免得死後哭嚎啕。行善之人天保佑﹐作惡之人無下稍。男子爲人存忠孝﹐五倫八徳記堅牢。克己復禮常謹記﹐公平正直禍不招。齋戒念佛頭一好﹐刻書放生徳最髙。今世修下來世福﹐百年命盡過金橋。陰陽界前把名點﹐功果不差半分毫。金童送到天宮內﹐轉世爲人福壽髙。借助富貴再修養﹐感格明師下天曹。能遵三歸五戒理﹐指你性命路一條。雙樹林前淸淨地﹐漕溪洞裏搭天橋。猿猴拴到十字街﹐四大苦海返王朝。山上淸泉到海底﹐重上昆侖赴蟠桃。人若遵信這篇語﹐都是靈山佛根苗。婦女之人遵賢孝﹐惡口兩舌一槪拋。孝敬公婆是根本﹐隨夫貴賤性莫傲。三從四徳不可忘﹐犯了一欸戴皮毛。在生不知有罪過﹐陰司血湖你難逃。披頭散髮坐在內﹐蛇狗咬吞血染腰。喫齋能免血湖罪﹐燒香念佛樂逍遙﹗也學當年女菩薩﹐遵歸守戒出獄牢。觀音菩薩女子修﹐於今个个把香燒。王母娘娘凡間女﹐立志成功羣仙朝。不看古來把我效﹐三世而修樂逍遙。初世天宮稱大賢﹐二世齋戒把香燒。三世轉男苦修行﹐二紀脫殼到蓬島。如來封贈賀州地﹐人人稱贊把名標。你們也學我等樣﹐千魔不攺出塵囂。寶卷勸你信實話﹐人能遵信回天曹。道成落卷普世傳﹐但願个个把佛朝。有志看捲須急早﹐莫等臨嫁把腳拋﹗黃氏卷終。

