漢武帝內傳

經名﹕漢武帝內傳。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部記傳類。參校本﹕《守山閣叢書》錢熙祚校勘本﹑《四庫全書》本。

漢武帝內傳

孝武皇帝好長生之術﹐常祭名山大澤﹐以求神仙。元封元年甲子﹟1﹐祭﹟2嵩山﹐起神﹟3官﹐帝齊七日﹐祠訖乃還。至四月戊辰﹐帝夜閒居承華殿﹐束方朔﹑董仲舒侍﹐忽見一女子﹐著靑衣﹐美麗非常。帝愕然問之﹐女對曰﹕我塘宮玉女王子登也﹐向﹟4爲王母所使﹐從昆山來。昆山﹐昆侖山也。語帝曰﹕聞子輕四海之尊﹟5﹐尋道求生﹐降帝王之位而屢檮山嶽。勤哉﹐有似可教者也。從今百日淸齊﹐不閒人事。不治也。至七月七日﹐王母暫來也。帝下席跪諾。言訖﹐女﹟6忽然不知所在。帝問束方朔﹕此何人﹖朔曰﹕是西王母紫蘭室玉女﹐常傳使命﹐往來搏桑﹐出入靈州﹐交關常陽﹐傳言玄都。阿母昔以出配北燭仙人﹐近又召還﹐使領命錄﹐眞靈官也。帝於是登延靈之臺﹐盛齊存道﹐其四方之事權委於冢宰焉。至七月七日﹐乃修除宮掖之內﹐設座殿上﹐以紫羅薦地﹐墦百和之香﹐張云錦之帳﹐然九光之燈﹐設玉門之棗﹐酌﹟7蒲桃之酒﹐躬監肴物﹐爲天官之饑。帝乃盛服立於陛下﹐敕端門之內不得妄有窺者。內外寂謐靜肅也﹐以俟云駕。至二唱之後﹐卽二更也。忽﹟8天西南如白雲起﹐郁然直來﹐遙﹟9趨宮庭﹐問須臾﹐轉近﹐聞﹟10雲中有簫鼓之聲﹑人馬之響。復半食頃﹐王母至也。縣投殿前﹐有似烏集。或駕龍虎﹐或一桀音乘獅子﹐或禦白虎﹐或騎白磨音麟﹑或控白鶴﹐或乘科﹟11車﹟12﹐艸仙數萬﹐光耀庭宇。旣至﹐從官不復知﹟13所在﹐惟見王母一桀紫雲之輦﹐駕九色斑龍﹐別有五十天仙側近鸞輿﹐皆身長一丈﹐同執彩毛之節﹐﹐佩﹟14金剛靈繭﹐帶天策﹟15﹐咸住殿前﹐王母惟扶二侍女上殿。侍女年可十六七﹐服靑綾之桂古兮切﹐倨也﹐上服。容眸流陌莫見切﹐裹視也﹐作盼非﹐神姿淸發﹐眞美人也。王母上殿﹐束向坐﹐著黃錦拾囑﹐上夾下蜀﹐無絮長懦也。文采鮮明﹐光儀淑穆﹐帶靈飛大綬﹐腰分頭之劍﹟16﹐頭上大華結﹐上花下髻戴太眞晨嬰之冠﹐履玄譎鳳文之烏﹐豚之可年卅許﹐修短得中﹐天姿庵﹟17靄﹐云﹟18顏絕世﹐眞靈人也。下車登林﹐帝拜跪﹐問寒溫﹐畢﹐立如也。因呼帝共坐。帝南面向王母。母自設膳﹐膳精非常﹐丰珍之肴﹐芳華百果﹐紫芝萎羹華盛貌﹐紛若塡棵上音田﹐下立曰螺。淸香之酒﹐非地上所有﹐甘﹟19气殊絕﹐帝不能名也。又命侍女索桃﹐須臾以鑾盛桃七枚﹐大如鴨子﹐形圓﹟20色靑﹐以呈王母。母以四枚與帝﹐自食三桃。桃之甘美﹐口有盈味。帝食輒錄核。錄﹐畱也。母日﹕何謂﹖帝日﹕欲種之耳。母曰﹕此桃三千歲一生實耳。中夏地薄﹐種之不生﹐如何﹖帝乃止。於坐上酒觴數過﹐王母乃命侍女王子登彈八瑯之傲﹐又命侍女董雙成吹云穌之笙﹐又命侍女石公子擊昆庭之鐘﹐又命侍女許飛瓊鼓震靈之簧﹐侍女阮靈華扮五靈之石﹐村﹐循也。石﹐如嗚球之類也。侍女範成君擊洞庭之磬﹐侍女段安香作九天之鈞。於是眾聲徹朗﹐靈音駭空。又命侍女安法嬰歌玄靈之曲﹐其詞曰﹕大象𨿽寥廓﹐我把天地戶。披云沈靈輿﹐鰷忽適下土。空洞成玄音﹐至靈不容冶。太眞噓中唱﹐始知風塵苦。頤神三田中﹐納精六闕下。遂乘萬龍樁﹟21﹐馳騁陌九野。

二曲日﹕玄圃遏北臺﹐五城嵯峨。啟彼無涯津﹐泛此織女河。仰上升絳庭﹐下游月窟阿。顧陌八落外﹐指招九云遐。忽已不覺勞﹐豈寤少與多。撫傲命眾女﹐詠發感中和。妙暢自然樂﹐爲此玄云歌。韶盡至韻存﹐眞音辭無邪。歌畢﹐帝乃下地叩頭﹐自陳日﹕徹武帝自稱名受質不才﹐沈淪流俗。承禪先業﹐遂羈世累。政事多闕﹐兆民不和﹐風雨失節﹐五穀無﹣實﹐徳澤不建﹐寇盜四海﹐黔首勞斃﹐戶口滅半﹐當非其主﹐積臯丘山。然少好道﹐仰慕靈仙﹐未能棄祿委榮﹐棲迹山林﹐思絕塵餌﹐罔知攸向。且捨世尋眞﹐鉆啟無師﹐歲月見及﹐但慮奄忽。不圖天顏頓集今日﹐下臣有幸﹐得瞻上聖。是臣宿命合得度世﹐願垂哀憐﹐賜諸不悟﹐得以奉承切己之教。王母日﹕女音汝﹐後同。能賤榮樂卑﹐耽虛味道﹐自復佳耳。然女情恣體欲﹐淫亂過甚﹐殺伐非法﹐奢侈其性。恣則裂身之車﹐淫爲破年之斧﹐殺則響對﹐奢則心爛﹐欲則神隕﹐聚穢命斷。以子蕞在會切爾之身﹐而宅滅形之殘﹐盈尺之材﹐攻以百仞之害﹐欲此解脫三尸﹐全身永久﹐難可得也。有似無翅之鷺﹐願鼓翼天池﹐朝生之虫﹐而樂春秋者哉。若能蕩此眾亂﹐撥穢易韻﹐保神黑於絳府﹐閉淫宮而開悟﹐靜奢侈於寂室﹐愛眾生而不危﹐守玆道戒﹐思乎靈味﹐務施惠和﹐練惜精气﹐棄卻浮麗﹐令百競速遊。女行若斯之事﹐將豈無彷佛也﹖如其不爾﹐無爲抱石而濟長津矣。帝跪受聖戒﹐請事斯語。養身之要﹐旣聞之矣﹐然體非玉石﹐而無主於但﹐黑非四時﹐而常生於內。政當率禦出入﹐呼吸中適﹐和液得循﹐形神靡錯﹐黑旣隨宜﹐則魂魄不滯﹐若使理合其分﹐黑甄居延切﹐察也其適﹐則形可不枯﹐宅可不廢。昔受道書﹐具以施業之矣﹐遂不獲眞驗﹐未爲巨益﹐使精神疲於往來﹐津液勞於出入﹐歲臧其始﹐月虧其昔﹐形亦漸凋﹐神亦廢落﹐是徹不得所奉於口訣﹐開間塞於明堂爾。不審服禦可以永久者﹐吐納可以延年者﹐乞賜長生之術﹐暫悟於行尸之身。若蒙聖誥於卽日﹐臣伏聽麗天之教矣。王母曰﹕昔先師元始天王時及閒居﹐登於蘗霄之臺﹐侍者天皇搏桑大帝君及九眞諸王﹑十方眾神仙官﹐爰延弟子丹房之內﹐說玄微之言﹐因問我何爲而欲索長存矣。吾因避席叩頭﹐請問長生之術。天王登見﹐遺以要言﹐辭深旨幽﹐實天人之玄觀﹐上帝之奇祕﹐女今日願聞之乎﹖帝跪曰﹕徹小醜賤生﹐枯骨之餘﹐敢以不肖之軀﹐而慕龍鳳之年﹐欲以朝花之質﹐希晦朔之期﹐𨿽樂遠流﹐莫知以濟。塗路堅塞﹐所要無寄﹐常恐一旦死於鉆仰之難﹐取笑於世俗之夫。豈圖今日遭遇光會﹐一睹聖姿﹐而精神飛揚﹐恍惚大夢。如以涉世千年﹐救護死歸之日。乞願垂哀誥﹐賜徹元元。王母曰﹕將告女要言。我曾聞天王日﹕夫欲長生者﹐宜先取諸身。但堅守三一﹐保爾旅族。金瑛夾艸﹐廣山黃木﹐昌城玉藥﹐夜山火玉﹐逮及鳳林嗚醉音醋﹐西瑤瓊酒﹐中華紫蜜﹐北陵綠阜﹐太上之藥﹐風實云子﹐玉津金漿﹐月精萬壽﹐碧海瑯菜﹐蓬萊文醜﹐濁河七榮﹐動山髙柳﹐北采玄都之綺華﹐仰漱雲山之朱蜜﹐夜河天骨﹐昆吾漆沬﹐一空洞靈瓜﹐四劫一實﹐宜陵麟膽﹐炎山一夜日﹐東攘扶桑之丹檔﹐俯探長河之文藻。素虹童子﹐九色鳳腦﹐太眞虹苗音面﹐天漠巨艸﹐南宮火碧﹐西鄕扶老﹐三梁龍華﹐生子大道﹐有得食之﹐後天而老。此太上之所服﹐非中仙之所保。其次藥有八光太和﹐斑龍黑胎﹐文虎白沫﹐出於西丘﹐七玄飛節﹐九孔連珠﹐云漿玉酒﹐玄圃瓊腴﹐鐘山白膠﹐玉屋靑﹐﹐闈風石髓﹐黑河珊瑚﹐蒙山白鳳之﹐靈丘蒼鸞之血﹐東英朱菜﹐九節交結﹐太微嘉禾﹐瓊華腦實﹐流淵鯨眼﹐赤河絳璧﹐北汲太玄之酪﹐中握二儀之脈﹐云瀆蘗艾﹐昆丘神雀﹐廣夜莖艸﹐流淵靑狄﹐眞陵雷精﹐玄都平蓋﹐左食神元﹐右聞玄瀨﹐上屈蘭圓之金精﹐下摘圓丘之紫柰﹐鸞水靈蛤﹐八陜赤越﹐萬載一生﹐流光九隊﹐有得食之﹐後天而逝。此天帝之所服﹐下﹟22仙之所逮。其次藥有九丹金液﹐紫華紅英﹐太淸九轉﹐五云之漿﹐玄霜絳雪﹐騰躍三黃﹐東瀛白香﹐炎洲飛生﹐八石十苗﹐成僖九光﹐西流石膽﹐東滄靑錢﹐髙丘餘糧﹐精石瓊田﹐太虛還丹﹐盛次金蘭﹐長光綠艸﹐云童飛幹﹐子得服之﹐白日升天。此飛仙之所服﹐地仙之所見也。其下藥有松相之膏﹐山姜沈精﹐芻艸澤瀉﹐枸杞狹苓﹐莒蒲門冬﹐巨勝黃菁﹐蕾買飛赤版﹐桃膠朱英﹐椒麻續斷﹐萎羹黃連﹐如此下藥﹐略舉其端﹐﹐艸類繁多﹐名有數千﹐子得服之﹐可以延年。𨿽不長享無期﹐上升靑天﹐亦能身生光澤﹐還發童顏﹐役使艸鬼﹐得爲地仙。要且錄此有階﹐漸尋遠勝也。是以天官遠妙﹐靈藥別品﹐靈無奇挺﹐眞仙有域﹐今不可謂呼吸六黑﹐安在一身﹐灌漑三宮﹐近出阿庭﹐淺薄其術﹐棄而不爲﹐其大蕙者也。夫呼吸禦精﹐保明神黑﹐足以精不脫則永久﹐黑長存則不死。旣得其和﹐其壽不已。又復不用藥物之煩費﹐營索之劬勞者也。百姓日用﹐故上品謂之自然者矣o。但不得遊乎十天﹐飛我八外﹐自得縱身於四域之內﹐亦駐策眾靈焉。夫始欲修之﹐先營其黑﹐《太上眞經》所謂行益易之道。益者益精﹐易者易形﹐能益能易﹐名上仙籍。不益不易﹐不離死厄。行益易者﹐謂常思靈寶也。靈者神也﹐寶者精也。子但受精握固﹐閉黑吞液﹐黑化血﹐血化精﹐精化液﹐液化骨﹐行之不倦﹐神精充溢。爲之一年易黑﹐二年易血﹐三年易脈﹐四年易音肉﹐五年易髓﹐六年易筋﹐七年易骨﹐八年易發﹐九年易形變化﹟23。易形變化則道成﹐道成則位爲仙人。吐納六黑﹐口中甘香。欲食靈苗﹐存得其味﹐微息抱吞﹐從心所適。黑者水也。無所不成﹐至柔之物﹐通致神精矣。此元始天王丹房之中微言所說﹟24﹐今敕侍岌玉女李慶孫書出﹐以相付子﹐善錄而循﹟25焉。於是王母言粗畢﹐嘯命靈官﹐使駕龍嚴車﹐欲去。帝﹟26叩頭﹐請畱殷勤﹐王母乃止。王母乃遣侍女郭密香與上元夫人相問﹐云﹕王九光母敬謝﹐但不相見四千餘年。天事勞我﹐致以愆面。劉徹好道﹐適來視之。見﹟27徹了了﹐似可成進。然形慢神穢﹐腦血淫漏﹐五藏不淳﹐關胃彭勃﹐骨無津液﹐浮反外內﹐多精少﹐瞳子不夷﹐三尸狡亂﹐玄白失時﹐語之至道﹐殆恐非仙才。吾久在人問﹐實謂﹟28臭濁﹐然時復可遊﹐望以寫細念。庸主對坐﹐浥浥不樂。夫人肯暫來否﹖若能屈駕﹐當停相須。帝不知上元夫人何神人也﹐又見侍女下殿﹐俄﹟29失所在。須臾﹐郭侍女返。上元夫人又遣侍女答相﹟30問﹐云﹕阿環再拜﹐上問起居。遠隔絳河﹐擾以官事﹐遂替顏色近五千年。仰戀光潤﹐情系﹟31無違。密香至﹐奉信﹐承降尊於劉徹處。聞命之際﹐登當顚倒。先被大帝君動使﹟32詣玄洲﹐校定天元。正爾暫往﹐如是當還。還便束帶﹐須臾少畱。帝因問上元夫人由。王母日﹕是三天﹟33上元之官﹐統領十方玉女之名錄者也。當二時許﹐上元夫人至。來時亦聞雲中簫鼓之聲。旣至﹐從官文武千餘人皆女子﹐年同十八九許﹐形容明逸﹐多服靑衣﹐光彩耀日﹐眞靈官也。夫人年﹟34可廿余﹐天姿淸輝﹐靈眸絕朗﹐著赤霜之袍﹐蕾買彩亂色﹐非錦非繡﹐不可名字。頭作三角髻﹐餘發散垂之﹐至腰。。戴九靈夜光之冠﹐帶六出火玉之佩﹐垂鳳文琳華之綬﹐腰流黃揮精之劍﹐上殿向王母拜。王母坐而止之﹐呼同坐北向。夫人設廚﹐廚之精珍﹐與王母所設者相似。王母勸帝日﹕此眞元之母﹐尊貴之神﹐女當起拜。帝﹟35寒溫﹐還坐。夫人笑日﹕五濁之人﹐耽湎榮利﹐嗜味淫色﹐固其常也。且徹以天子之貴﹐其亂目者﹐倍於常人焉。而復於華麗之墟﹐拔嗜欲之根﹟36﹐爲之事﹐良有志也。王母曰﹕所謂有心哉。上元夫人謂帝日﹕女好道乎﹖聞數招方士﹐祭山嶽﹐祠靈神﹐檮河川﹐亦爲勤矣。而不獲者﹐皇有由也。女胎性暴﹐胎性奢﹐胎性淫﹐胎性酷﹐胎性賊﹐五者恆捨於榮衛之中﹑五藏之內﹐𨿽鋒錯良鍼﹐固難愈矣。暴則使黑奔而神攻﹐是故神擾而黑謁﹔淫則使精漏而魂疲﹐是故精謁而魂銷﹔奢則使眞離而魂﹟37﹐是故本遊而靈皇﹔酷則使喪仁而自攻﹐是故失仁而服亂﹔賊則使心國而口漧﹐是故內戰而外絕。五者皆是截身之刀鋸﹐剖命之斧鐵﹐𨿽復疲好於長生﹐而不能遣玆五難﹐亦何爲損性而自勞乎﹖然猶是得此小益﹐以自知往爾。若從今已捨爾五性﹐反諸柔善﹐明務察下﹐慈務矜怨﹟38惠務濟窮﹐賑務施勞﹐念務存孤﹐惜務及身﹐恆爲陰徳﹐救濟死厄﹐一旦久孜孜﹐不泄精液﹐於是閉諸淫﹐養爾神﹐放諸奢﹐從至儉﹐勤齋戒﹐節飲食﹐絕五穀﹐去皇腥﹐嗚天鼓﹐飲玉漿﹐蕩華池﹐叩金梁﹐按而行之﹐當有翼﹟39。今阿母迂天尊之重﹐下降於媳蛄之窟﹐屈﹟40虛之靈﹐而詣孤烏之俎﹐且阿母至戒﹐妙唱玄發﹐驗其敬勗﹐節度明修﹐所奉比及百年﹐阿母必能致女於玄都之墟﹐迎女於昆闕之中﹐位以仙官﹐遊邁十方。吾言之畢矣﹐子厲之哉。若不能爾﹐無所言矣。帝下席跪謝曰﹕臣受性凶頑﹐生長亂濁﹐面墻不啟﹐無由開達。然貪生畏死﹐奉靈敬神。今日受教﹐此乃天也。輒戢聖令﹐以爲身範。是小醜之臣﹐當獲生活。惟垂哀護﹐願賜元元。夫人使帝還坐。王母謂夫人日﹕卿之戒言﹐言甚急切﹐更使未解之人畏於至意。夫人曰﹕若其志道﹐將以身投餓虎﹐忘軀破滅。蹈火履水﹐固於一志﹐必無憂也。若其無忠志﹐則心疑眞信﹐嫌惑之徒﹐勿畏急言。急言之發﹐欲成其志耳。阿母旣有念﹐必當賜以尸解之方耳。王母日﹕此子勤心已久﹐而不遇良師﹐遂欲毀其正志﹐當疑天下必無仙人﹐是故發我聞官﹐暫捨塵濁﹐旣欲堅其仙志﹐又欲令向化不惑也。今日相見﹐令人念之。至於尸解下方﹐吾甚不惜。復三年﹐吾必欲賜以成丹半劑﹑石象散一具與之﹐則徹不得復停。當今匈奴未彌﹐邊陲有事﹐何必令其倉卒捨天下之尊而便入林岫也﹖但當問篤向之志﹟41卒何如﹐如其回攺﹐吾方數來。王母因撫帝背曰﹕女用上元夫人至言﹐必得長生﹐可不勗勉﹖帝跪日﹕徹書之金簡﹐以身模之焉。帝又見王母巾岌中有卷子小書﹐盛以紫錦之囊。帝問﹕此書是仙靈之方邪﹖不審其目可得瞻眄﹟42王母出以示之﹐曰﹕此《五嶽眞形圖》也。昨靑城諸仙就我求請﹐當﹟43以付之﹐乃三天太上所出﹐其﹟44祕禁極重﹐豈女穢質所宜佩乎﹖今且與汝《靈光生經》﹐可以通神勸志也。帝下地叩頭﹐固請不已﹐王母日﹕昔上皇淸虛元年﹐三天太上道君下觀六合﹐瞻河海之短長﹐察丘嶽之髙卑﹐名立天柱﹐安於地理﹟45植五嶽而擬諸鎭輔﹐貴昆靈﹟46捨靈仙﹐尊﹟47蓬丘以館眞人﹐安水神乎極陰之源﹐柄太帝乎搏桑之墟﹐於是方丈之阜﹐爲理命之室﹐滄浪海島﹐養九老之堂﹐祖瀛玄炎﹑長元﹑流生﹑鳳麟﹑聚窟﹐各爲洲名﹐並在滄流大海玄津之中。水則碧黑俱流﹐波則振蕩旱精。諸仙玉女﹐聚於滄俱﹐其名難測﹐其實分明。乃因山源之規矩﹐睹河嶽之盤曲﹐陵回阜轉﹐山髙瓏長﹐周旋委蛇﹐形似書字﹐是故因象制名﹐定實之號﹐畫形祕於玄臺﹐而出爲靈眞之信。諸仙佩之﹐皆如傳章。道士執之﹐經行山川﹐百神艸靈尊奉親迎。女𨿽不正﹐然數訪山澤﹐叩求之志﹐不忘於道。欣子有心﹐今以相與。當深奉愼﹐如事君父。泄示凡。夫﹐必致禍考﹟48也。上元夫人語帝日﹕阿母今以瓊岌妙蘊﹐發紫臺之文﹐賜女八會之書﹑五嶽眞形﹐可謂至珍且貴﹐上帝之玄觀矣。子自非受命合神﹐弗見此文。今𨿽得其眞形﹐觀其妙理﹐而無五帝六甲左右靈飛之符﹑太陰六丁通眞遁虛玉女之籙﹑太陽六戊招神天光策精之書﹑左乙混沌束蒙之文﹑右庚素收攝﹟49殺之律﹑壬。癸六遁隱地八術﹑丙丁入火九赤班符﹑六辛入金致黃水月華之法﹑六巳石精金光藏影化形之方﹑子午卯酉八稟十決六靈威儀﹑丑辰未戌地眞素訣長生紫書三五順行﹑寅申巳亥紫度炎光內視中方﹐凡闕此十二事者﹐何以召山靈﹐朝地神﹐總攝萬精﹐驅策百鬼﹐來虎豹﹐役蛟龍乎﹖子所謂適知其一﹐未見其他也。帝下席叩頭日﹕徹下土濁民﹐不識淸眞﹐今日聞道﹐是生命會遇聖母﹐今當賜與眞形﹐修以度世。夫人今告徹應須五帝六甲﹑六丁﹑六戊致靈之術﹐旣蒙啟發﹐弘益無量﹐惟原告誨﹐濟臣饑渴﹐得使已枯之木﹐蒙靈陽之潤﹐焦炎之艸﹐幸甘雨之漑。不敢多陳﹐願賜指授。上元夫人日﹕我無此文也。昔曾扶廣山見靑眞小童有此金書祕字﹐云求道益命﹐千端萬緒﹐皆須五帝六甲靈飛之術﹑六丁六壬名字之號﹐得以請命延算﹐長生久視﹐驅策眾靈﹐役使百神者也。其無六甲要事﹐惟守眞形者﹐於通靈之來﹐必無階矣。女有心可念﹐故相告篇目耳。幸復廣加搜訪焉。帝固請不已﹐叩頭流血。上元夫人日﹕吾無此文﹐所以相示十二事者﹐欲令女廣尋博求﹐以參眞形之用耳。王母乃告上元夫人日﹕夫眞形寶文﹐靈官所貴。此子守求不已﹐誓以必得﹐故虧科禁﹐特以與之。然五帝六甲﹐通眞招神﹐此術眇邈﹐必當﹟50須精潔至誠﹐殆非流濁所宜施行。吾今旣賜徹以眞形﹐夫人今﹟51當授以致靈之途矣。吾嘗憶昔日與夫人共登玄壠朔野﹐及曜眞之山﹐豚王子童。王子童﹟52乃就吾請求太上隱書﹐吾以三元祕言﹐不可傳泄於中仙。夫人時亦有言﹐見守助子童之言志矣。吾旣難違來意﹐不獨執惜。至於今日之事﹐有以相似。後造朱火丹陵﹐食靈瓜﹐其味甚好。憶此未久﹐而已七千歲矣。夫人旣已告徹篇目﹐十二事畢﹐必當匠而成之﹐何綠令人主啟顆請乞﹐叩頭流血邪﹖上元夫人曰﹕阿環不苟惜﹐向不持來耳。此是太虛艸文眞人赤童所出﹐傳之旣自有男女之限禁﹐又宜授得道者﹐恐徹下才未應用此爾。王母色不平﹐乃日﹕若天禁漏泄﹐犯違明科﹐傳必其人﹐授必知眞者﹐何綠夫人向下才而說靈飛之篇目乎﹖妄言則漏﹐妄說則泄﹐說而不傳﹐是謂街天道﹐此禁豈輕於傳也﹖別劫三官司﹐直推夫人之輕泄也。吾之《五嶽眞形文》﹐乃太上天皇所出﹐其文寶妙﹐而爲天仙之信﹐豈復應下授之於劉徹也邪﹖直以孜孜之心﹐數請川嶽﹐勤修齋戒﹐以求神仙之應﹐志在度世﹐不遭明師﹐故吾等有以下嗎之耳。至於教仙之術﹐不復限惜而弗傳。夫人但有致靈之方﹐能獨執之乎﹖吾今所以授徹眞形文者﹐非謂其必能得道﹐欲使其精誠有驗﹐求仙之不惑﹐可以誘進向化之徒。又欲令悠悠者知天地問有此﹟53眞之事﹐足以郁不信之狂夫耳。吾意在是矣。然此子性气淫暴﹐服精不純﹐何能得成眞仙﹐浮空參差十方乎﹖勤而行之﹐適足以不死耳。明科所云﹐非長生難也﹐聞道難﹔非聞道難也﹐行之難﹔非行之難也﹐終之難。良匠能與人規矩﹐不能使人必巧。明師能授人妙術﹐不能使人必爲。何足其隱之也﹖夫人不嘗憶向﹟54爲長桑公子請吾﹐求八光揮疾藥﹑玉樹方乎﹖上元夫人有暫色﹐跪謝日﹕阿﹟55環昔初學道於廣都之丘﹐建木丹誠﹐術數未成之時﹐倒景君﹑無常先生﹐此二人蓋太淸玄和天之靈官也﹐見授六甲左右靈飛方十二事。初授之日﹐二君告阿環日﹕初學道者﹐聽四十年一傳﹐得道者﹐四百年一傳﹐得仙者﹐四千年一傳﹐得眞者﹐四萬年一傳﹐得升太上者﹐四十萬年一傳。女受傳女﹐男受傳男。太上科禁﹐已表於昭生之符矣。阿環受書已來﹐凡傳六十八女子﹐賢大女郎抱蘭﹐卽阿環之弟子也。阿環所授者﹐固不可以授男也。伏見扶廣山靑眞小童﹐往授﹟56太微中元君五帝六甲靈飛遁虛﹑天光左右策精等方﹐凡十二事﹐與阿環所受者同文﹐一無異也。靑眞﹐男官也﹐未聞復有所授。此子先是阿環學入火弟子﹐今正勁取﹐以授徹也。先所以告徹篇目者﹐意是湣其有心﹐將欲堅其專气。今且廣求﹐他日與之﹐亦欲以男授男﹐承科而行﹐旣勤而獲﹐令知天眞之珍貴﹐非徒苟執街泄天道矣。本情如此﹐阿環主臣﹐願不辜焉。阿母眞形之妙﹐靈人傳信﹐天仙寶貴﹐封之金臺﹐佩入紫微﹐乃經行而前﹐衛門大虎﹐卻伏抱關﹐出過太淸﹐則振身瑤房﹐左遨滄海﹐長揖束蒙﹐右接常陽﹐下盼版桐。泛彼八海﹐則乘糾從龍﹐遊此名山﹐則眾眞奉迎。動有云輸羽蓋﹐靜可長存永安﹐至衛洪矣﹐初不傳地官﹐阿母今乃授於淫濁之屍﹐賜於枯骨之身﹐可謂太不宜矣。況阿環有六甲下術﹐惟驅策百靈﹐致日月之華精﹐藏匿形影﹐化生萬物﹐出入水火﹐唾叱杳冥﹐徹視反聽﹐收束千精﹐乘虎豹以驅馳﹐采月華以長生﹐隱淪八地﹐回倒辰星﹐久視輕身﹐與天相傾耳。安得及太上之靈書﹐八會之奇文乎﹖用之眇邈﹐可以遊景靈之宮﹐紛紛諷諷﹐登流霞之堂﹐臣五嶽之主﹐抱藥醴之觴﹐駕九龍以虛騰﹐落紫鴻而玄翔邪﹖王母笑曰﹕先失自可恕乎﹖上元夫人卽命侍女紀離容徑到扶廣山﹐勃靑眞小童出六甲左右靈飛致神之方十二事﹐來以授徹也。須臾侍女還﹐奉﹟578色玉岌鳳文之蘊﹟58﹐玄光明曜﹐眞華偉煥﹐云靑眞小童問訊。弟子阿昌言﹕向奉詣絳河﹐攝南眞七元君檢校艸龍猛獸之數﹐事畢﹐過門受教﹐承阿母相邀﹐詣劉徹家﹐不意天靈至尊乃復下降於臭濁中也。不審起居﹟59如何﹖侍女紀離容至﹐云尊欲得金書祕字六甲靈飛左右策精之文十二事﹐欲授劉徹﹟60輒封一通付信日﹟61﹕徹𨿽有心求慕﹐實非仙才﹐詛宜以此術傳泄於行屍乎﹖阿昌近在帝處﹐見有上言者甚眾﹐雲山鬼哭於藥林﹐孤魂號於絕域﹐興師旅而族有功﹐忘賞勞而刑士卒﹐縱橫白骨﹐奢﹟62擾黔首﹐淫酷自恣﹐罪已彰於太上﹐怨已見於夫气﹐囂言互聞﹐必不得度世也。眞尊見勸﹐不敢違耳。王母笑日﹕言此子者誠多愆﹐帝亦不必推也。夫好道慕仙者﹐精誠志念﹐齋戒思愆﹐輒除過一月。克己反善﹐奉敬眞神﹐存眞守一﹐行此一月﹐輒除過一年。徹念道累年﹐齊亦勤積﹐屢禱名山眞靈﹐願求度脫。校計功過﹐殆以相掩。但自今已去﹐勤修至誠﹐奉上元夫人之言﹐不宜復奢淫暴虐﹐使萬兆勞殘﹐怨魄窮鬼有破掘之訴﹑流血之屍﹐忘功賞之辭耳。於是上元夫人離席起立﹐手執八色玉岌鳳文之蘊﹐仰天向帝而祝日﹕

九天浩洞﹐太上曜靈﹐神照玄寂﹐淸虛朗明﹐登虛者妙﹐守气者生﹐至念道臻﹐寂感眞誠﹐役神形辱﹐安精年榮。授徹靈飛及此六丁左右招神天光策精﹐可以步虛﹐可以隱形﹐長生久視﹐還白畱靑。我傳有四萬之紀﹐授徹傳在四十之齡﹐違犯泄漏﹐必沈於幽冥﹟63﹐必愼其禍﹟64﹐敢告劉生﹐爾師主是靑童小君﹐太上中黃道君之師眞﹐元始天王入室弟子也。姓延陵﹐名陽﹐字庇華。形有嬰孩之貌﹐故仙官以靑眞小童之號。其爲器也﹐環朗洞照﹐聖周萬變﹐玄鏡幽鑑﹐才爲眞僞﹐遊於扶廣﹐權此始運﹐宮館玄圃﹐治仙職分。子存師君﹐從爾所願。不存所授﹐命必傾隕。上元夫人祝畢﹐乃一一手指所施用節度示帝﹟65。

第一篇

有五帝六甲左右靈飛之符。

第二篇

有六丁通眞遁虛玉女之錄。

第三篇

有太陽六戊招神天光策精之書。

第四篇

有左乙混沌束蒙之文。

第五篇

有右庚素收攝﹟66殺之律。

第六篇

有壬癸六遁隱地八術之方。

第七篇

有丙丁入火九赤班文之符。

第八篇

有六辛入金致黃水月華之法。

第九篇

有六巳石精金光藏影化形之方。

第十篇

有子午卯酉八稟十訣六靈威儀。

第十一篇

有辰戌丑未地眞曲素之訣長生紫書地三五順行。

第十二篇

有寅申己亥紫度炎光內視中方。

凡十二事都畢﹐因復告帝日﹕夫五帝者﹐方面之天精。六甲﹟676位之通靈。太陰有潛空之妙﹐遁靈履機之神﹐秋含春挺﹐千眞之生﹐動則寂應成波﹐靜則川陵緬平﹐所以毫末不移﹐浩嶽可傾。赫哉﹐太陽之招神﹐策萬靈而驅馳。六戊飛而神暢﹐天光因景以揚暉﹐西鄕激電而砰磕﹐束桑空震以成雷。蓋陽靈之日﹐丙赫實九天之元威。左乙混洞﹐萬物始通﹐陽微其升﹐蒼暉應龍﹐輕雲揚景﹐諷胎潛風﹐神眇集於有宅﹐眞感應而必鍾﹐萬春回始﹐是爲束蒙。右庚素秋﹐斂散聚黑﹐攝萬神而我役﹐白虎動以彭勃﹐少女起而通眞﹐延九天之陌視﹐金精地靈﹐來爲身衛﹐誠彼邪惡﹐故稱攝殺之律。壬癸六遁﹐沈淪無根﹐藏蔽萬鋒﹐移行丘山﹐隱地匿影﹐崩流塞川﹐八術六奇﹐萬勝常全﹐佩我六遁﹐久視長存。丙丁入火﹐淩煙雲漠﹐九赤龍書﹐翳蔚朗煥﹐爾用斑符﹐致千靈以朝謁﹐乃由丙神回丹火以衝散﹐炎光上衛﹐妙乎異觀。六辛入金﹐飛害銷磨﹐致日精﹐得陽光之珠﹐求月魄﹐獲黃水之華﹐能致八石之靈菌﹐能引扶桑之丹霞﹐酣云漿於丹庭﹐騰碧川於玄河﹐其用少矣﹐有益蓋多。佩此六辛﹐必造我家。六巳石精﹐金液流光﹐變化萬端﹐千載孰當。佩我六巳﹐易形遊行﹐長生畢天﹐無復始終﹐元哉已書﹐甚要難衝。子午卯酉﹐大神四界﹐方面峙鎭﹐八稟十訣﹐降靈之來﹐必由齋祭。萬事取成於精愼﹐千神求通於此術﹐知我名字﹐天人可致。丑辰未戌﹐地眞之符﹐遊行五嶽﹐當用紫書﹐曲素訣辭﹐可以淩虛﹐三五順行﹐與靈同車。寅申巳亥﹐可禳飛災﹐紫度炎光﹐內視反聽﹐神辭通達﹐六甲收攝﹐地司遊天﹐踐地與眞﹐不疑夫此。十二事者﹐上帝封於玄景之臺﹐子其祕愼之焉。王母曰﹕此皆太靈艸文﹐並三天太上所撰﹐或三皇天眞所造校定﹐或九天父母眞人赤童所出﹐此輩書符藏之﹟68於紫陵之臺﹐隱以靈壇之房﹐封以華琳之函﹐蘊以蘭簡之帛﹐約以北羅之素﹐印以太帝之璽。諸名眞貴靈﹐下游山川﹐看林岫以眇視﹐察有心之學夫。或告之以道徳﹐或傳之以天符。諸學道未成者﹐受此書文﹐聽四十年授一人。如無其人﹐八十年可頓授二人。得道者﹐四百年授一人。無其人﹐八百年並授二人。得仙者﹐四千年授一人。知無其人﹐八千年可頓授二人。得眞者﹐四萬年授一人。如無其人﹐八萬年頓授二人。升太上者﹐四十萬年授一人。傳非其人﹐是爲泄天道。可授而不傳﹐是爲閉天寶。不計限而妄授者﹐是爲輕天老。受而不敬﹐是爲慢天藻。泄閉輕慢﹐四者取死之刀斧﹐延禍之車乘也。泄之者身死道路﹐受土形而骸裂。閉則目盲耳聾於來生﹐命凋枉而卒沒。輕則鍾禍於父母﹐詣玄都而考罰。慢則暴終而墮惡道﹐生棄疾於後世。復有愈玆罪者﹐則宗斷而族滅。同道謂之天親﹐同心謂之地愛。爲道者當相親授﹐共均榮辱﹐營守眞一﹐珍惜精液﹐恭養和气。气全神歸﹐必齊靈會。如其不爾﹐天降爾癘。此皆道之科禁﹐今故相誡﹐不可不愼。然此法宜傳﹐但當以年限齊之爾。若便有其人﹐不必須限訖而授之也。汝欲授五嶽眞形者﹐董仲舒似其人也。欲行六甲靈飛左右之符者﹐可傳李少君。此二人得道者也。王母又命侍女宋靈賓更取一圖與帝。靈賓探懷中得一卷﹐盛以云錦之囊﹐形書精明﹐俱如向巾器中者。王母起立﹐手以付帝。又祝日﹕天髙地卑﹐五嶽鎭形。元津激黑﹐滄澤玄精。天回九道﹐六和長平。太上八會﹐飛天之成。眞倦節信﹐由玆通靈。泄墜滅腐﹐實歸長生﹐徹其愼之﹐敢告劉生。祝畢﹐授帝。帝拜稽首。王母曰﹕夫始學道符者﹐宜別祭五嶽諸仙眞靈﹐潔齋而佩之。今亦以六甲雜事﹐須用節度相與﹐可明依案之也。若女遂克明正身﹐反惡修善﹐復﹟693年七月『﹐更來告女要道也。須臾﹐殿南朱雀窗中忽有一人來窺看仙官﹐帝驚問﹕何人﹖王母曰﹕女不識此人邪﹖是女侍郎束方朔﹐是我鄰家小兄也。性多滑稽﹐曾三來偸此桃。此子昔爲太上使﹟70﹐令到方丈﹟71助三天司命收錄仙家。朔到方丈﹐但務山水遊戲﹐了不共營和气﹐擅弄雷電﹐激波揚風。風雨失時﹐陰陽錯逢﹐致今蛟鯨陸行﹐山崩境壞﹐海水暴竭﹐黃烏宿淵﹐妨農蕓田。沈湎玉酒﹐失部禦之和﹐虧奉命之科。於是九源丈人乃言之於太上﹐太上遂謫斥﹐使在人問﹐去太淸之朝﹐令處見濁之鄕。近金華山二仙人及九疑君比爲陳乞﹐以行原之。於是帝乃知朔非世俗之徒也﹐時酒酣周宴言請粗畢﹐上元夫人自彈雲林之傲﹐嗚弦駭調﹐淸音靈朗﹐玄風四發﹐乃歌步玄之曲。辭日﹕昔涉玄眞道﹐騰步登太霞。負岌造天關﹐借問太上家。忽過紫微垣﹐眞人列如麻。綠景淸諷起﹐

靈蓋映朱葩。蘭宮敞琳闕﹐碧空啟譎沙。丹臺結空構﹐緯緯生光華。飛鳳跟甍峙﹐燭龍倚委蛇。玉胎來絳苗﹐九色紛相摯。抱景練仙骸﹐萬劫方童牙。誰言壽有終﹐扶桑不爲查。

王母又命侍女田四飛答歌日﹕

晨登太霞宮﹐抱此八玉蘭。夕入玄元闕﹐采藥攘瑯牙。灑足匏瓜河﹐織女立津盤。吐納抱景云﹐味之當一餐。紫微何濟濟﹐譎輪復朱丹。朝發汗漫府﹐暮宿句陳垣。去去道不同﹐且各體所安。二儀設猶存﹐奚疑億萬樁。莫與世人說﹐行屍言此難。歌畢﹐因告武帝仙官從者姓名﹐及冠帶執佩物名﹐所以得知而紀焉。至明旦﹐王母別去。上元夫人謂帝日﹕夫李少君者﹐專念精進﹐理妙微密﹐必得道矣。其似未有六甲靈飛之文﹐女當可以示之。帝曰﹕諾。於是夫人與王母同乘而去。臨發﹐人馬龍虎﹐威儀如初來時。雲气勃蔚﹐盡爲香气﹐極望西南﹐良久乃絕。於是帝旣見王母及上元夫人﹐乃信天下有神仙之事﹐亦有欲去世計數矣。而淫色恣性﹐殺伐不休﹐兆人怨於勞役﹐死者怨於無辜。其年作甘泉宮﹑通天臺﹐長安輩廉館。朝鮮王攻遼束都尉﹐乃募天下死罪擊朝鮮。八月甘泉宮內生苗艸九莖﹐詔日﹕甘泉宮中產苗九莖聯葉﹐上帝博臨﹐不異下房﹐賜朕弘休﹐其大赦天下﹐賜云陽都百戶牛酒﹐作苗房之歌。至元封三年春﹐作角紙戲三百人。至元封四年﹐又行幸雍祠五時。至元封五年﹐行內守﹐至於盛唐祠虞舜﹐於九疑登灣山﹑天柱山。春三月還至泰山﹐增封甲子﹑﹐祠髙祖於明堂﹐以配上帝。因朝諸侯王。元封六年﹐行幸回中r作首山宮。三月行幸河束﹐詞后土。又先以元封二年七月七日﹐西王母﹑上元夫人下降於武帝。王母授帝《五嶽眞形圖靈》《光生經》﹐上元夫人授六甲靈飛招眞十二事。王母及上元夫人見帝之日﹐多所稱說﹐或延年之訣﹐致神靈之法﹐或乘虛之數﹐步玄之術﹐諸要妙辭﹐帝乃自撰爲一卷﹐及所授眞形經書﹑六甲靈飛之事﹐帝乃盛以黃金之箱﹐封以白玉之函﹐珊瑚爲軸﹐紫錦爲幃囊﹐安著梧梁臺上。數自齋戒。整衣服﹐親詣朝拜﹐燒香盥漱﹐然後執省之焉。帝自受書已來﹐出入六年﹐意旨自暢﹐髙韻自許﹐云以爲神眞見降﹐必當度世。彊悍气力﹐不修至誠。乃興起臺館﹐勞獘百姓﹐坑殺降卒﹐遠徵夷狄﹐路盈怨嘆﹐流血臯城﹐每事不從王母之深言﹑上元夫人之妙誠﹐王母﹟72遂不復來也。到太初元年十一月乙酉﹟73﹐天火燒相梁臺﹐於是《眞形圖》﹟74者凡四卷﹐共函燒失。王母嘗﹟75以武帝不能從訓﹐故以火災之耳。但帝先承王母言﹐以元封三年七月齋戒﹐以《五嶽眞形圖》授董仲舒登受。帝又承上元夫人言﹐以元封四年七月齋戒﹐以五帝六甲靈飛十二事授李少君登寫受。此書得傳行於世者﹐先傳此二君以存矣。帝旣失書﹐悔不行徳﹐自知道喪。其後束方朔一旦乘雲龍飛去﹐同時眾人見從西北上﹐再仰望﹟76﹐大霧覆之﹐不知所在。帝愈懊惱﹐其年禪蒿。裏﹐祠后土﹐束臨渤海﹐望祠蓬萊﹣﹣仰天自誓﹐重要靈應﹐而終無感。春還﹐受計於甘泉。二月﹐起建章宮。夏五月正歷﹐以正月爲歲首﹐色尙黃﹐數用五﹐定官名協律呂。此本王母意也。至太初二年三月﹐行幸河束﹐祠后土。以太初三年正月行幸﹐束巡海上。夏四月還﹐修封泰山﹐以太初四年起明光宮﹐攺號天漢。元年正月﹐行幸河束﹐祠后土。至天漢11年春﹐行幸束海。還﹐幸回中。三月﹐行幸泰山﹐修封﹐祠明堂。至太始三年五月﹐行幸束海﹐山稱萬歲。冬﹐賜行所道戶錢五千餘﹐鰥寡孤獨者﹐人帛一匹。太始四年三月﹐行幸泰山﹐祠西王母﹐求靈應。徵和四年春﹐行幸束萊﹐臨大海﹐淸齋﹐祀王母﹑上元夫人﹐求應亦不得。還﹐行幸泰山﹐修封。庚寅﹐杞於明堂﹐攺號後元。元年正月﹐行幸甘泉宮﹐效泰時。秋七月﹐地震﹐湧泉。二年春﹐朝諸侯王於甘泉宮﹐賜宗室。二月﹐帝疾﹐行幸整屋五祚宮。丁卯﹐帝崩﹐入殯未央前殿。三月﹐葬茂陵。山陵之夕﹐帝棺自動﹐而有聲聞宮外。如此數過。又有芳香之气異常。陵畢﹐於是墳涎問大霧﹐門壞﹐霧經一月許日。帝冢中先有一玉箱﹑一玉杖﹐此二物是帝所蓄用者﹐忽出在世問﹐人見其志﹐告之有司﹟77。有司請辭﹐買者乃商人也﹐從關外來詣那市﹐見一人於北車巷賣此二物﹐責素三十匹﹐錢九萬﹐卽售之。度實不知賣箱杖主名。昨來洛市﹐因見詁此二物。事實如辭﹐有司以聞。二物簿入官﹐遺商人勿問。帝未崩時﹐先詔以雜書四十餘卷﹐常所讀玩者﹐使隨身斂於棺內。至延康﹟782年﹐河束功曹李友入上黨抱犢山采藥﹐於嚴室中得所葬之書﹐盛以金箱﹐書卷後題束觀臣姓名﹐記書月日﹟79。武帝時侍臣有典書郎冉登﹐見書及箱﹐流涕日﹕此是孝武皇帝殯殮時物也。臣時料﹟80以著棺中﹐不知何綠得出耳。宣帝大愴然驚愕﹐以書又付武帝廟中。其茂陵安完如故﹐而書箱玉杖忽出地外。又物尙鮮盛﹐無點污也。見之者﹐亦甚惑﹐不能名之矣。按《九都龍眞經》云﹕得仙之下者﹐皆先死﹐過太陰中練屍骸﹐度地戶﹐然後乃得尸解去耳。按武帝箱杖﹑雜書﹐先並隨身入槨﹐乃從無問忽然顯出﹐貨杖於市﹐書見山室﹐自非神變幽妙﹐孰有如此者乎﹖明武帝之死﹐尙未可知﹐應運靈化。又王莽篡位﹐到地皇二年﹐莽使通祭漢家諸陵﹐言符瑞之意。使者到茂陵﹐聞地中大噫叱而長嘆者四。使者悚怖﹐以聞莽。莽曰﹕武帝當恨吾祠祭之晚耳。又特更祭以太牢。

所葬書目

《老子經》二卷《太上紫文》十三卷

《靈嬌經》六卷《太素中胎經》六卷

《天柱經》九卷《六龍步玄文》七卷

《馬皇受眞術》四卷

漢武帝內傳竟

﹟1《守山閣叢書》子部錢熙祚校勘本﹝下簡稱錢本﹞﹑《四庫全書》本﹝下簡稱《四庫》本﹞『甲子』前均有『正月』二字。

﹟2『祭』字《四庫》本作『登』。

﹟3『神』字《四庫》本作『道』。

﹟4『向』字《四庫》本作『乃』。

﹟5『尊』字錢本﹑《四庫》本均作『祿』。

﹟6錢本『女』前有一『玉』字。

﹟7『酌』字據錢本補。

﹟8《四庫》本『忽』後有一『見』字。

﹟9『遙』字錢本﹑《四庫》本均作『徑』字。

﹟10『聞』後五字﹐據錢本補。

﹟11『科』字錢本作『軒』。

﹟12『或乘科車』後錢本有『或乘天馬』一句。

﹟13『知』字據錢本﹑《四庫》本補。

﹟14『佩』字據錢本補。

﹟15此句錢本作『戴天眞之冠』。

﹟16此句《四庫》本作『腰佩分景之劍』。

﹟17『庵』字錢本作『掩』

﹟18『云』字錢本作『容』。

﹟19『甘』字錢本作『香』。

﹟20『圓』字據錢本﹑《四庫》本補。

﹟21『樁』字錢本作『輸』。

﹟22『下』前錢本補一『非』字。

﹟23此句錢本作『九年易形﹐形易則變化』。

﹟24『微言所說』錢本作『所說微言』。

﹟25『循』字錢本作『修』字。

﹟26『帝』下錢本補『下席』二字。

﹟27『見』字據錢本補。

﹟28『謂』字錢本作『爲』。

﹟29『俄』字原作『仍』﹐據錢本攺。

﹟30錢本刪去『相』字。

﹟31『情系』原作『系系』﹐據錢本﹑《四庫》本攺。

﹟32錢本刪去『使一字。

﹟33錢本『三天』下有『眞皇之母一四字。

﹟34『年』字據錢本補。。

﹟35『帝』下錢本補一『拜』字。

﹟36原文僅有『振根』二字﹐據錢本﹑《四庫》本補。

﹟37『魂』字錢本攺作『魄』。

﹟38『怨』字錢本攺作『冤』。

﹟39『翼』字原作『異』﹐據錢本攺。

﹟40『屈』字據錢本補。

﹟41『志一字原作『至』﹐據錢本﹑《四庫》本攺。

﹟42『鈣』下錢本補一『否』字。

﹟43『當』上錢本補一『今』字。

﹟44『其』字據錢本補。

﹟45此二句錢本作『立天柱而安於地理』。

﹟46﹝靈』字《四庫》本作『陵』。

﹟47『尊』字原作『遵』﹐據錢本攺。

﹟48『考』字錢本作『及』。

﹟49『攝』字原作『撮』﹐據錢本攺。

﹟50錢本刪去『當』字。

﹟51錢本刪去『今』字。

﹟52『童』字原文作『立』﹐據錢本攺。

﹟53畫自『靈』下至『此』字﹐據錢本補。

﹟54『向』字原作『問』﹐據錢本攺。

﹟55錢本『阿』前有『謹受命矣﹐但』五字。

﹟56『授』字錢本作『受』。

﹟57『奉一字錢本作『捧』。

﹟58錢本『蘊』下有『以出六甲之文』等字。

﹟59錢本『居』下有『比來』二字。

﹟60『欲授劉徹』四字據錢本補。

﹟61『信曰』二字據錢本補。

﹟62『奢』字錢本作一煩』。

﹟63此二句錢本作一違犯泄漏﹐禍必族傾。反是天眞﹐必沈幽冥』。

﹟64此句錢本作『爾其愼禍』。

﹟65『一不帝』錢本作『以示帝焉』。

﹟66『攝』字原作『撮』﹐據錢本攺。

﹟67錢本『甲』下有一『者』字。

﹟68錢本刪去『之』字。

﹟69『復』字錢本作『後』。

﹟70『太上使』錢本作『太上仙宮﹐太上』。

﹟71『方丈』錢本作『方丈山』。

﹟72『王母』錢本作『二眞』。

﹟73『乙酉』原作『乙丑』﹐據錢本攺。

﹟74『眞形圖』後錢本有『六甲五帝靈飛經錄十二事靈光生經及自撰所受』等字。

﹟75『嘗』字錢本作『當』。

﹟76『西北上﹐再仰望』﹐錢本作『西北上冉冉﹐仰望良久』。

﹟77『此二物』至『告之有司』錢本作『此是西胡康渠王所獻﹐帝甚愛之﹐故入梓宮中。其後四年有人於扶風市中買得此二物。帝時左右詩人有識此物是先帝所珍玩者﹐告之有司』。

﹟78『延康』錢本作『元康』。

﹟79此句下錢本有『武帝時也。河東太守張純以經箱奏進。帝問』等字。

﹟80錢本刪去『料』字。

