洞天福地嶽瀆名山記

經名﹕洞天福地嶽漬名山記。原題唐廣成先生杜光庭編。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部記傳類。

洞天福地嶽漬名山記序

乾坤旣辟﹐淸濁肇分﹐融爲江河﹐結爲山嶽。或上配辰宿﹐或下藏洞天﹐皆大聖上眞﹐主宰其事﹐則有靈宮閥府﹐玉宇金臺﹐或結气所成﹐凝云虛構。或瑤池翠沼﹐流注於四隅。或珠樹瓊林﹐扶疏於其土。神鳳飛此之所產﹐天鱗澤馬之所棲。或日馭所經﹐或星纏所屬﹐含藏風雨﹐蘊畜云雷﹐爲天地之關樞﹐爲陰陽之機軸。乍標華於海上﹐或回疏於天中﹐或弱水之所縈﹐或洪濤之所隔﹗或日景所不照﹐人迹所不及﹐皆眞經祕冊﹐叔而載焉。太史公云﹕大荒之內﹐名山五千﹐其問五嶽作鎭﹐十山爲佐。又《龜山玉經》云﹕大天之內﹐有洞天三十六﹐別有日月星辰靈仙宮闕﹐主禦罪福﹐典錄死生。有高眞所居﹐仙王所理。又有海外五嶽﹑三島﹑十洲﹑三十六靖廬﹑七十二福地﹑二十四化﹑四鎭諸山。今總一卷﹑用傳好事之士。其有官城處所﹑得道姓名﹑洞府主張﹑仙曹品秩﹐事條繁廣﹐不可備書﹐聊紀所管郡縣及仙壇宮觀大數而已。天復辛酉八月四日癸未﹐華頂羽人杜光庭於成都玉局編錄。

洞天福地嶽瀆名山記

唐廣成先生杜光庭編

嶽漬眾山

玄都玉京山﹐在大羅之中﹐玉淸之上。元京山﹐在玉京之前﹐峨眉山在玉京之前﹐廣霞山在玉京之右﹐紅映山在玉京之左﹐紫空山在玉京之左﹐五問山在玉京之後。

右在玉淸之上﹑大羅之下﹐諸山周繞玉京玄都之山以爲輔翼也。

三秀山在玉京之前﹐金華山在玉京之右﹐寒童靈山在玉京之右﹐秀華山在玉京之右﹐三寶山在玉京之後﹐飛霞山在玉京之後﹐浮絕空山在太淸之中。

右三境之山﹐皆眞气所化﹐上有官闕﹐大聖所遊之處﹐下應人身十三官府﹐事見《大洞經》中。

東嶽廣桑山在東海中﹐靑帝所都。南嶽長高山在南海中﹐赤帝所都。西嶽麗農山在西海中﹐白帝所都。北嶽廣野山在北海中﹐黑帝所都。中嶽昆侖山在九海中﹐千辰星爲天地心。方壺山在北海中﹐去岸三十萬里。扶桑山在東海中﹐地方萬里﹐日之所出。蓬『萊山在東海中﹐高一千里。連石山在東南辰巳之地。海中沃焦山在東海中﹐百川注之而不盈。方丈山在大海中﹐高四十九萬七千丈。鍾山在北侮中﹐弱水之北﹐萬九千里。員嬌山在大海中﹐上干日月。岱輿山在巨海之中。鄧都山在九壘之下﹐一云在癸地﹐鬼神之司。

玄洲在北海中﹐地方七千里。瀛洲在東海﹐一名靑丘。穆洲在東海中﹐地方五百里。祖洲在東海中﹐地方萬里﹐出不死艸。元洲在大海中﹐地方三千里。長洲在巨海中﹐地方五千里。流洲在西海中﹐地方三千里。鳳麟洲在西海中﹐出續弦膠。聚窟洲在西海中﹑地方萬里﹐出反魂香。炎洲在南海中﹐地方二『千里。。生洲在西海中﹐地方二千五百里。

滄海島在大海中﹐高五萬里。

右十洲﹑三鳥﹑五嶽諸山﹐皆在昆侖之四方﹐巨海之中﹐神仙所居﹐五帝所理﹐非世人之所到也。

中國五嶽

東嶽泰山﹐嶽神天齊王﹐領仙官玉屍女九憤人。山周回11千黑在兗州奉符縣。﹑『羅浮山﹑括蒼山爲佐命﹐蒙山﹑』東山爲準理。南嶽衡山﹐嶽神司天王﹐領仙官玉﹐女三萬人。山周迥二千里﹐以霍山j謄山爲儲副﹐天臺山﹑句曲山爲佐耀戶中嶽嵩高山﹐嶽神中天王﹐領仙官玉『汝化＂十二萬人﹐爲五土之主。周回一千里一洛州告成縣。少室山﹑東京武當山爲佐命﹐太和山﹑陸渾山同佐理。西嶽華山﹐嶽神金天王﹐領仙官玉女七萬人。山周過二千里﹐在華州華陰縣。地肺山﹑女﹟幾山爲佐命﹐西城山﹑靑城山﹑蛾眉山﹑翻冢﹑戎山﹑西玄具山同佐理。北嶽怛山﹐嶽神安天王﹐領仙官玉女五萬人。山周回二千里﹐在鎭州。河逢山﹑抱犢山爲佐命﹐玄隴山﹑崆峒山﹑陽洛山爲佐理。

十大洞天

第一﹐王屋洞小有唷虛天﹐周回萬﹣裏﹐王褒所理﹐在洛州王屋縣。第二﹐﹣委羽洞大有虛明天﹐周回萬里﹐司馬季一主所理﹐在武州。第三﹐西城洞太玄總一眞天﹐周回三千里﹐王方平所理﹐在蜀一州。第四﹐西玄洞三玄極眞天﹐廣二千一里﹐裴君所理﹐在金州。第五﹐靑城洞一寶仙九室天﹐廣二千里﹐宵眞君所理﹐﹣在蜀州靑城縣。第六﹐赤城洞上玉淸一平天﹐廣八百里﹐王君所理﹐在臺州唐﹣興縣。第7j羅浮洞朱明曜眞天﹐廣一﹣千里﹐葛洪所理﹐在博羅縣屬修州。第﹣八﹐句曲洞金壇華陽天﹐廣百五十里﹐一茅君所理﹐在潤州句容縣。第九﹐林屋一洞左神幽墟天﹐廣四百里﹐龍威丈人所神理﹐在蘇州昊縣。第十﹐括蒼洞成德憶眞天﹐廣三百里﹐平仲節所理﹐在臺州樂安縣。

右十大洞天﹑五嶽皆高眞上仙主統﹐以福天下﹐以統眾神也。

靑城山五嶽丈人希夷眞君﹐在蜀州。天柱山九天司命眞君﹐在舒州。廬山九天使者眞君﹐在江州。

右佐命山﹑三上司山﹐皆五嶽之佐理﹐以鎭五方﹐上眞高仙所居也。

五鎭海漬

東鎭沂山東安王﹐在沂州。南鎭會稽山永興公﹐在越州。中鎭霍山應聖公﹐在晉州。西鎭昊山成德公﹐在隴州。北鎭醫巫聞山廣寧公﹐在營州。束海廣德王﹐在萊州界。南海廣利王﹐在廣州界。西海廣潤王﹐在同州界。北海廣澤王﹐在洛州界。江瀆束廣源王﹐在益州﹐立春祭﹔淮漬南長源王﹐在唐州﹐立夏祭﹔河漬西靈源王﹐在同州﹐立秋祭﹔濟漬北淸源王﹐在洛州﹐立冬祭﹔漢瀆漢源王﹐在梁州。並天寶十年封。

三十六靖廬

綿竹廬﹐在漢州綿竹縣柄林山。紫蓋廬﹐在荊州當陽縣。瀘水廬﹐在瀘州安樂山。丹陵廬﹐在洪州西山鍾君宅。守玄廬﹐在終南山尹喜宅。靈淨廬﹐在亳州太淸宮。送仙廬﹐在嶽州墨山孔升觀。契靜廬﹐在鄭州圃田列子宅。淩虛廬﹐在南嶽中宮。鳳凰廬﹐在襄州鳳林山。子眞廬﹐在洪州西山梅福壇。玄性廬﹐在撫州南城縣魏夫人壇。契玄廬﹐在袁州昊平觀。啟元廬﹐在號州桃林古關﹐今陜州靈寶縣。出谷廬﹐在廬山靑牛谷。君平廬﹐在漢州綿竹縣君平宅。斗山廬﹐在興元城固縣唐公防宅。光天廬﹐在南嶽。騰空廬﹐在洪州遊帷觀。昭德廬﹐在廬山。尋玄廬﹐在江西昊猛觀。得一廬﹐在潤州鹿迹觀。啟靈廬﹐在秦州啟靈山。宗華廬﹐在洪州宗華觀彭君宅。朝眞廬﹐在京兆會昌昭應山。黃堂廬﹐在江西洪州。迎眞廬﹐在洪州。招隱廬﹐在江西洪州。紫虛廬﹐在南嶽魏夫人壇。啟聖廬﹐在岐州天興縣啟靈官﹐本名天柱廬。鳳臺廬﹐在京兆整屋縣蕭史宅。束華廬﹐在衢州龍山縣束華觀。祈仙廬﹐在洪州黃眞君宅。元陽廬﹐在蘇州常熟縣張道裕宅。束蒙廬﹐在徐州蒙山。貞陽廬﹐在洪州曾眞君宅。

三十六洞天

霍童山霍林洞天﹐三千里﹐在福州長溪縣。太山蓬玄洞天﹐一千里﹐在衰州乾封縣。衡山朱陵洞天﹐七百里﹐在衡州衡山縣。華山總眞洞天﹐三百里﹐在西嶽。常山總玄洞天﹐一百里﹐在北嶽。嵩山司眞洞天﹐三千里﹐在中嶽。峨媚山虛陵太妙洞天﹐三百里﹐在嘉州峨媚縣。廬山洞虛詠眞洞天﹐三百里﹐在江州得陽縣﹐九天使者。四明山丹山赤水洞天﹐一百八十里﹐在越州余姚縣。劉樊得道。會稽﹐山極玄陽明洞天﹐三百里﹐在越州會稽縣。夏禹探書。方白山德玄洞天﹐五百里﹐在京兆整屋縣﹐太上所現壇。西山天寶極玄洞天﹐三百里﹐在洪州南昌縣﹐洪崖所居。大圍山好生上元洞天﹐三百里﹐在潭州醴陵縣﹐傳天師所居石室仙壇。潛山天柱司玄洞天﹐一千三百里﹐在舒州桐城縣﹐九天司命。武夷山升眞化玄洞天﹐百二十里﹐在建州建陽縣﹐毛竹武夷君。鬼谷山貴玄思眞洞天﹐七十里﹐在信州貴溪縣。華蓋山容城太玉洞天﹐四千里﹐在溫州永嘉縣。玉筍山太秀法樂洞天﹐百二十里﹐在吉州新淦縣。生皿竹山長耀寶光洞天﹐八十里﹐在臺州黃巖縣﹐葛仙公所居。都嬌山太上寶玄洞天﹐八十里﹐在容州白石山秀樂長眞洞天﹐七十里﹐在容州﹐北源。句漏山玉闕寶圭洞天﹐三十里﹐在容州。有石室丹井。九疑山湘眞太虛洞天﹐三十里﹐在道州延唐縣。洞陽山洞陽隱觀洞天﹐百五十里﹐在潭州長沙縣。幕阜山玄眞太元洞天﹐二百里﹐在鄂州唐軍縣﹐昊猛上升處。大酉山大酉華妙洞天﹐一百里﹐在辰州界。金庭山金庭崇妙洞天﹐三百里﹐在越州刻縣﹐褚伯玉沈休文居之。麻姑山丹霞洞天﹐一百五十里﹐在撫州南城縣﹐麻姑上升。仙都山仙都祈仙洞天﹐三百里﹐在處州縉雲縣﹐黃帝上升。靑田山靑田大鶴洞天﹐四十里﹐在處州靑田縣﹐葉天師居之。天柱山大滌玄蓋洞天﹐一百里﹐在杭州余杭縣天柱觀。鐘山朱湖太生洞天﹐一百里﹐在潤州上元縣。良常山良常方會洞天﹐三十里﹐在茅山束北﹐中茅君所居。桃源山白馬玄光洞天﹐七十里﹐在朗州武陵縣。金華山金華洞元洞天﹐五十里﹐在姿州金華縣﹐有皇初平赤松觀。紫蓋山紫玄洞盟洞天﹐八十里﹐在韶州曲江縣。

七十二福地

地肺山﹐在茅山﹐有紫陽觀﹐乃許長史宅。石磕源﹐在臺州黃巖縣嬌嶺。束仙源﹐在溫州白溪。南田﹐在處州靑田。玉瑁山﹐在溫州海中。靑嶼山﹐在束海口。崆峒山﹐在夏州﹐黃帝所到。郁木坑﹐在吉州玉筍山玉梁觀﹐乃蕭子云宅。武當山﹐在均州﹐七十一洞。君山﹐在嶽州靑艸湖中。桂源﹐在連州抱福山﹐廖先生宅。靈墟﹐在臺州天臺山﹐司馬天師居處。沃州﹐在越州刻縣。天姥岑﹐在臺州天臺南﹐劉阮迷路處。若耶溪﹐在越州南樵風徑。巫山﹐在夔州大仙壇。淸遠山﹐在委州浦陽縣束白山。安山﹐在交州﹐安期先生居處。馬嶺﹐在梆州﹐蘇耽上升處。鵝羊山﹐在長沙縣﹐許君斬蜃處。洞眞壇﹐在長沙。南嶽祝融峯。洞宮﹐在長沙北。玉淸壇﹐在長沙北。洞靈源﹐在衡州南嶽招仙觀上峯。陶山﹐在溫州安固縣﹐貞白先生修藥處。爛柯山﹐在衢州信安縣。龍虎山﹐在信州貴溪縣﹐天師宅。勒溪﹐在建州建陽縣。靈應山﹐在饒州北﹐施眞人宅。白水源﹐在龍州。金精山﹐在虔州虔化縣﹐張女眞修道處。合皂山﹐在吉州新淦縣﹐天師行化。始丰山﹐在洪州丰城縣。逍遙山﹐在洪州連西山﹐許眞君修道處。束白源﹐在洪州新昊縣﹐鍾眞人宅。缽池﹐在楚州﹐北王眞人修道處。論山﹐在丹徒縣戶毛公壇﹐在蘇州洞庭湖中﹐包州山﹐七十二壇﹐劉根先生修道處。九華山﹐在池州靑陽縣﹐竇眞人上升處。桐梧山﹐在唐州桐梧縣淮水上鏢。平都斗山﹐在忠州鄧都縣﹐陰君上升處。綠蘿山﹐在常德武陵北。章觀山﹐在澧州禮陽縣。抱犢山﹐在騰州上黨﹐莊周所居。大面山﹔在蜀州靑城山﹐羅眞人所居。虎溪﹐在滌州安吉縣﹐方眞人修道處。元晨山﹐在江州都昌縣。馬迹山﹐在舒州﹐王先生修洞淵法處。德山﹐在朗州武陵縣﹐善捲先生居﹐古名枉山。雞籠山﹐在和州歷陽縣。王峯﹐在藍田縣。商谷﹐在商州上洛縣﹐四皓所隱處。腸羨山﹐在常州義興縣張公洞。長白山﹐在衰州。中條山﹐在河中永樂縣﹐侯眞人上升。霍由﹐在壽州。雲山j在朗州武陵縣。四明山﹐在梨州﹐魏。道微上升處。縣。子晉上升處。猴氏山﹐在洛州維氏臨叩山﹐在叩州臨叩縣白偉出﹐相如所居。少室山﹐在河南﹟拱州﹕府連中嶽翠微山﹐在西安府終南太11觀。大膩山﹐在明州慈溪縣天寶觀。白鹿山﹐在杭州天柱山﹐昊天師所隱。大若巖﹐在溫州永嘉縣﹐貞白先生修眞誥處。嗓山﹑在萊州嘮嗓山﹐仙公會眞處。西白也一在越州刻縣﹐趙廣信上升處。天印山﹖在〞升州上元縣洞玄觀﹐仙公行化處。金＇城山﹐在雲中郡。三皇井﹐在溫。州仙巖山。沃壤﹐在海州束海縣﹐二疏修道處。

靈化二十四

陽平化﹐五行。金﹐節寒露﹐上應角宿﹐甲子﹑甲寅﹑甲皮人屬﹐上化彭州九隴縣界四十里一﹐下化新都界四里﹐翟仙業﹑張衡白屆上升。

鹿堂化﹐五行木﹐節霜降﹐上應亢宿﹐戊午﹑乙卯﹑戊申人屬二漢州綿竹西北二十里﹐永壽二年老君天師誓萬神於此﹐天食當人所居處。

鶴嗚化﹐五行金二節立冬﹐上應氏房心勿。＇宿﹐庚辰一壬辰人屬﹐叩州大邑縣西湧『戶北去縣三市裏余﹐老君授天師錄處﹐徐孝道﹑何丹陽﹑馬成子上升。

漓沆化﹐五行土﹐節小雪﹐上應尾宿﹐丙辰﹑戊辰人屬﹐彭州九隴縣西北七十里﹐老君授範蠡眞人白日上升。

葛續化﹐五行火﹐節大雪﹐上應箕宿﹐己。卯﹑丁卯﹑辛卯﹑癸卯人屬﹐彭州九隴縣西北六十里﹐上淸眞人所居﹐楊先賢一蒲高遠﹑葛永墳上升﹐本名上淸化。

庚除化﹐五行水﹐節冬至﹐上應斗宿﹐丙寅﹑庚子﹑壬戌人屬。漢州綿竹縣束三十里﹐應天上庚除府也。張力子於此白日上升。

秦中化﹐五行水﹐節小寒﹐上應牛宿﹐戊寅﹑庚寅﹑壬寅人屬。漢州德陽縣北二十里﹐皇人授韓眾天文金書於此上升。

眞多化﹔五行金﹐節大寒﹐上應女宿﹐乙丑﹑丁丑人屬。漢州金堂縣西北二十五里﹐老君天師道會之所﹐王方平﹑李眞多上升﹐一名上眞化。

昌利化﹐五行土﹑節立春﹐上應虛宿﹐已酉﹑己丑人屬。漢州金堂縣東二十里﹐李八伯二度煉丹來往﹐八伯於此上升。

隸上化﹐五行水﹐節雨水﹐上應危宿﹐辛丑﹑癸丑人屬。漢州德陽縣北五十里﹐李子元﹑衛叔卿於此上升。

湧泉化﹐五行木﹐節驚墊﹐上應室壁宿﹐丙子﹑癸亥人屬﹐漢州德陽縣西北七十里﹐老﹐君授馬明生《玄眞錄》上升﹟於此O

稠梗化﹐五行水﹐節春分﹐上應奎宿﹐壬子﹑壬午人屬﹐蜀州新津縣南十里﹐黃帝煉丹於此。山上有天池﹑石碑﹑丹鰲存焉。

北平化﹐五行金﹐節淸明﹐上應婁宿﹐乙亥﹑已亥人屬。眉州彭山縣西北二十五里﹐一名財此山﹐列聖高仙所遊﹐王子喬上升之所。

本竹化﹐五行木﹐節谷雨﹐上應胃宿﹐乙巳﹑辛巳﹑辛亥人屬。蜀州新津縣西北二十五里﹐黃帝所遊﹐郭聲子上升於此﹐有掃壇竹﹐因此爲名。

蒙秦化﹐五行火﹐節立夏﹐上應勗宿﹐甲戌﹑丙戌人屬。雋州臺登縣一十五里﹐伊尹趙龜趙升趙王子上升於此。

平蓋化﹐五行土﹐節小滿﹐上應畢宿﹐丁巳﹑己巳﹑癸巳人屬﹐蜀州新津縣北三十里﹐山有王人﹐長一丈三尺﹐出則天下太平。仙人崔孝通於此上升。

雲臺化﹐。五行火﹐節芒種﹐上應貲參宿﹐丙午﹑庚午﹑庚戌人屬。板州蒼溪縣束南三十五里﹐天師永壽二年九月九日上升。

盡口化﹐五行木﹐節夏至﹐上應井宿﹐乙酉﹑丁酉人屬。興元府西縣五里﹐陳安世﹑褒氏女二人上升。﹑

後城化﹐五行土﹐節小暑﹐上應鬼宿﹐辛酉﹑癸酉人屬。漢州什郁縣西北六十五里﹐天師授夏子然守一之道白日上升。

公慕化﹐五行金﹐節大暑﹐上應柳宿﹐甲申﹑壬申﹑庚申人屬﹐漢州竹郁縣西北五十里﹐天師授蘇子玉瓊文紫字白日升天。

平崗化﹐五行水﹐節立秋﹐上應星宿﹐戊戌﹑丁亥人屬﹐蜀州新津縣西南四里﹐一名靈泉化。李阿翟君上升於此。

主簿化﹐五行金﹐節處暑﹐上應張宿﹐乙未﹑己未﹑癸未人屬﹐叩州蒲江縣東北三十里﹐一名秋長化﹐主簿王興﹑女仙楊正見上升之所。

玉局化﹐五行水﹐節白露﹐上應翼宿﹐丁未﹑辛未人屬﹐成都府南一里﹐一名玉女化﹐老君天師永壽元年降此﹐地湧玉局﹐因以爲名。

北郁化﹐五行土﹐節秋分﹐上應松宿﹐戊子﹑甲午人屬﹐束都城北。務成子﹑帛和﹑王子晉﹑呂恭﹑呂文起於此升天﹐龍朔二年老君見。

洞天福地嶽漬名山記竟

