佛說睒子經

西秦沙門聖堅奉詔譯

一時﹐佛在比羅勒國﹐與千二百五十比丘俱﹐及眾菩薩﹑國王﹑大臣﹑人民﹐長者﹑居士﹑淸信﹑士女不可稱計﹐一時來會。

佛告諸比丘﹕「皆悉寂靜定意聽﹗我念前世﹐初求得菩薩道時﹐戒行普慈﹐精進一心﹐智慧善權方便不可稱說﹐諸天﹑龍神﹑帝王﹑人民無能行者。」

阿難聞佛所言﹐更整衣服﹐長跪白佛﹕「願欲聞之。」

佛告阿難﹕「乃往過去無央數世﹐時有一菩薩名曰慈慧﹐救濟羣生﹐常行四等心﹐度世危厄﹐愍育苦人。於是﹐處在兜率天上教授天人。常以晝夜各三時三昧定意﹐思惟三界﹐照觀十方天下﹑人民善惡之道。孝養父母﹐敬奉三尊﹐供侍師長﹐修諸功徳﹐皆悉明見﹐五道分明。

「時﹐迦夷國中有一長者﹐孤無兒子﹐夫妻兩目皆盲﹐心願入山求無上慧﹐修淸淨志信樂虛閑。菩薩念言﹕『此人發意欲學妙道﹐而兩目盲無所視見﹐若入山者或墮溝坑﹐或逢毒虫所見危害﹐若我壽終當爲作子﹐供養父母終其年壽。』卽便往生盲父母家﹐爲其作子。父母歡喜愛之甚重﹐本發道意欲行入山﹐以生子故﹐便樂世間。子年七歲號字曰睒﹐睒至孝仁慈﹐奉行十善﹕不殺﹑不盜﹑不淫﹑不欺誑﹑不飲酒﹑不妄語﹑不嫉妬﹑信道不疑﹑晝夜精進﹐奉侍父母如人侍天﹐言常含笑不傷人意﹐行則應法不妄傾邪﹐於是父母卽大歡悅﹐無復憂愁。

「睒年過十歲﹐睒自長跪﹐白父母言﹕『本發大意欲入深山﹐求志虛寂無上之道﹐豈以子故而絕本願。人居世間無常百變﹐命非金石對至無期﹐願如本意宜本先志﹐自隨父母俱共入山﹐侍養之宜不失時節。』父母報睒﹕『子之孝順天自知之﹐不違本誓﹐便卽入山。』睒以家中所有財寶﹐皆大布施諸貧窮者﹐便與父母俱共入山。

「睒到山中﹐以柴艸作屋﹐施置床蓐﹐不寒不熱恒得其宜。入山一年眾果豐實﹐食之甘美﹐泉水涌出淸而且涼﹔池中蓮華五色精明﹐栴檀雜香﹐樹木豐盛﹐香气倍常。飛鳥常集﹐奇妙異類﹐皆作種種音樂之聲﹐娛樂父母﹔師子﹑熊羆﹑虎狼﹑毒蟲﹐慈心相向無相傷害。食艸飲水無復恐懼﹐麞鹿﹑眾鳥皆來附近﹐與睒音聲共相哀和娛樂之音。睒至孝慈﹐蹈地常恐地痛﹐天﹑神﹑人﹑鬼皆來擁護此三道人﹔三道人者﹐一心定意﹐無復憂愁。

「睒常與父母取百種果以食父母﹐泉水無乏。時﹐父母渴欲得飲水﹐睒被鹿皮衣提瓶行汲水﹐麞鹿﹑眾鳥亦往飲水﹐不相畏難。時﹐有迦夷國王入山射獵﹐王見水邊有諸羣鹿﹐放弓射之。箭誤中睒﹐正射其胸。被毒箭已﹐舉身皆痛﹐便大呼言﹕『誰持一箭殺三道人﹖』王聞人聲﹐卽便下馬往到睒前﹐睒謂王言﹕『象坐牙死﹐犀坐其角死﹐翠坐其毛﹐麞鹿坐皮肉﹐我無牙角﹑無毛﹑無皮肉不可噉﹐今有何罪橫見射殺﹖』王問睒言﹕『卿是何人﹖被鹿皮衣與禽獸無異。』睒言﹕『我是王國中人﹐與盲父母俱來學道二十餘年﹐未曾而爲虎狼毒蟲所見枉害﹐今我便爲王所射殺。』

「當爾之時﹐大風暴起﹐吹折樹木﹐百鳥悲鳴﹐師子﹑熊羆﹑走獸之輩皆大號呼﹐動一山中﹔日無精光﹐流泉爲竭﹐眾華萎死﹐雷電動地。時﹐盲父母卽自驚起曰﹕『是何變異﹖睒行取水經久不還﹐將無爲毒蟲之所害耶。禽獸悲鳴﹐音聲號呼不如常時﹐風起四面樹木摧折﹐必有災異。』時﹐王怖懅大自悔責﹕『本射眾鹿誤相中傷﹐射殺道人其罪甚重﹐坐貪少肉而受此殃﹐願以珍寶以救子命。』

「時﹐王便前欲拔出箭﹐箭深不出﹐百鳥禽獸四面雲集﹐皆大號呼動一山中。王益怖懅﹐支節皆動﹐睒語王言﹕『非王之過﹗自我宿罪緣對所致﹐我不惜身﹐但念我盲父母耳﹐年旣衰老﹐兩目復盲﹐一旦無我﹐亦當終沒﹐無瞻視者﹐以是之故﹐自懊惱耳。』當爾之時﹐諸天﹑龍﹑神皆爲肅動。王又重言﹕『我寧自入地獄之中﹐自受此罪﹐使睒身活。』長跪向睒悔過陳言﹕『若子終沒﹐我不還國﹐便住山中﹐供養卿盲父母﹐如卿在時﹐勿以爲憂﹐諸天﹑龍﹑神皆當證知﹐不負此誓。』

「睒聞王誓﹕『𨿽被毒箭﹐心喜意悅𨿽死不恨﹐以我父母累王供養﹐王當罪滅﹐得福無量。』王曰﹕『卿當語我父母之處﹐及子未死吾欲知之。』睒卽指示﹕『從是徑去﹐去此不遠當見艸屋﹐我之父母在其中止。王徐徐往﹐勿令父母驚動怖懅﹐以善方便解語其意﹐王當爲我上白父母﹐無常今至﹐當就後世。我不惜命﹐念盲父母年旣衰老﹑兩目復盲﹐一旦無我無所依仰﹐以是懊惱自酷毒耳。我死自分宿罪所致﹐無可得脫﹐今自懺悔﹐從無數劫有身以來﹐所行眾惡﹐於此罪滅﹐願與父母世世相值﹐不相遠離﹐當令父母終保年壽﹐勿有憂患﹐天龍﹑鬼神常隨護助﹐災害消滅﹐所欲應意﹐無爲自然。』

「王將數人詣父母所﹐王去之後﹐睒奄死矣。百鳥﹑禽獸四面雲集﹐皆大號呼﹐遶睒尸﹐上舐是胸血。盲父母聞此音聲﹐益怖彷徉而住。王行駛疾﹐觸動艸木﹐肅肅有聲﹐父母驚言﹕『此是何人﹖非我子行。』王言﹕『我是迦夷國王﹐聞盲道人在山學道﹐故來供養。』盲父母言﹕『枉屈大王來相慰勞﹐遠臨艸野﹐王當疲極體安隱不﹖宮殿夫人﹑太子﹑官屬皆安善不﹖風雨和調五穀豐不﹖隣國人民不相侵害耶﹖』王答道人﹕『得蒙尊恩﹐常自平安。』又更問訊盲父母﹕『在此山中勞大勤苦﹐樹木之間﹐甚難爲止﹐自安隱不﹖』盲父母言﹕『蒙大王恩﹐常自安隱﹐我有孝子﹐字名曰睒﹐常取果蓏泉水無乏﹔我有艸席﹐王可就坐﹐果蓏可食。睒行取水﹐正爾來還。』

「王聞盲父母言﹐又大傷心﹐涕泣其言﹕『我罪實重﹐入山射獵﹐遙見水邊有諸羣鹿﹐引弓射之﹐箭誤中睒﹔道人子睒已被毒箭﹐其痛甚酷﹐今故自來語道人耳。』父母聞之﹐舉身自撲﹐如太山崩地爲大動﹐號哭仰天﹐自陳訴言﹕『我子睒者﹐天下至孝﹐無有能過﹐蹈地常恐地痛﹐有何罪故而射殺之﹖向者﹐大風卒起﹐吹折樹木﹐百鳥悲鳴﹐皆大號呼動一山中。我在山中二十餘年﹐未曾有此災異之變﹐而我子睒取水不還﹐恐當有故﹐諸神皆驚﹐肅肅而動。』母便涕哭﹐不肯復止﹐父言﹕『且止﹗人生世間﹐無有不死﹖無常對至﹐不可得却。』但問王﹕『睒爲射何許﹐今爲死活﹖』王以睒語向父母說﹐其盲父母聞王此語﹐又大感絕﹕『一旦無子﹐俱亦當死。大王﹗今者牽我二人往子尸上。』

「王卽牽盲父母往到尸上﹐父抱其頭﹐母抱兩脚著其膝上﹐各以兩手捫摸睒箭﹐仰天呼言﹕『諸天﹑龍神﹑山神﹑樹神﹐我子睒者﹐天下至孝﹐是諸天龍﹑鬼神所知。我年已老﹐目無所見﹐身代子死﹐睒活不恨。』於是﹐父母俱共誓言﹕『若睒至孝天地所知﹐箭當拔出﹐毒痛當除﹐睒應更生。』

「於是﹐第二忉利天帝座卽爲動﹐以眼見此二盲道人抱子號呼﹐乃聞第四兜率天上﹐釋梵四王從天上來﹐如人屈伸之頃﹐來住睒前﹐以神妙藥灌睒口中﹐藥入睒口﹐箭拔毒出﹐更生如故。父母聞睒以死更生﹐兩目皆開﹐飛鳥﹑走獸皆大歡樂之音﹐風息雲消日爲重光﹐流泉涌出淸而且涼﹐池中蓮華五色精明﹐栴檀雜香﹐樹木光榮香倍於常。時王歡喜不能自勝﹐禮天帝釋﹐還禮父母及子睒者﹕『願以一國所有財寶﹐俱上道人自相供養﹐令我罪滅永無有餘。』

「睒語王言﹕『欲興福者﹐王但還國﹐安慰人民﹐當令奉戒﹐王勿射獵橫殺無辜﹐身不安隱﹐壽終當入泥犁之中。人居世間恩愛暫有﹐別離久長不得常在。王宿有福今得爲王﹐莫憍自在﹐以自在故﹐造無量惡﹐後入惡道﹐悔之何益。』王答﹕『如教。』隨王獵者﹐見睒死已﹐得天神藥死而更生﹐父母眼開神變如是﹐悉奉五戒﹑修行十善﹐死得生天﹐無入惡道。」

佛告阿難﹕「諸來會者﹐宿命睒者﹐吾身是耶﹔盲父者﹐閱頭檀王是﹔盲母者﹐今王夫人摩耶是也﹔迦夷國王者﹐阿難是﹔天帝釋者﹐彌勒佛是。」

佛告阿難﹕「吾前世時﹐爲子仁孝﹑爲君慈育﹑爲民奉敬﹐自致得成爲三界尊。」

佛說經已﹐時諸菩薩﹑比丘﹑比丘尼﹑優婆塞﹑優婆夷莫不歡喜﹐作禮而去。

佛說睒子經

