維摩詰所說經

姚秦鳩摩羅什譯

維摩詰所說經﹝一名不可思議解脫上卷﹞

姚秦三藏鳩摩羅什譯

佛國品第一

如是我聞。一時佛在毗耶離庵羅樹園。與大比丘眾八千人俱。菩薩三萬二千。眾所知識。大智本行皆悉成就。諸佛威神之所建立。爲護法城受持正法。能師子吼名聞十方。眾人不請友而安之。紹隆三寶能使不絕。降伏魔怨制諸外道。悉已淸淨永離蓋纏。心常安住無礙解脫。念定總持辯才不斷。布施持戒忍辱精進禪定智慧。及方便力無不具足。逮無所得不起法忍。已能隨順轉不退輪。善解法相知眾生根。蓋諸大眾得無所畏。功徳智慧以修其心。相好嚴身色像第一。捨諸世間所有飾好。名稱髙遠逾於須彌。深信堅固猶若金剛。法寶普照而雨甘露。於眾言音微妙第一。深入緣起斷諸邪見。有無二邊無復余習。演法無畏猶師子吼。其所講說乃如雷震。無有量已過量。集眾法寶如海導師。了達諸法深妙之義。善知眾生往來所趣及心所行。近無等等佛自在慧十力無畏十八不共。關閉一切諸惡趣門。而生五道以現其身。爲大醫王善療眾病。應病與藥令得服行。無量功徳皆成就。無量佛土皆嚴淨。其見聞者無不蒙益。諸有所作亦不唐捐。如是一切功徳皆悉具足。

其名曰等觀菩薩。不等觀菩薩。等不等觀菩薩。定自在王菩薩。法自在王菩薩。法相菩薩。光相菩薩。光嚴菩薩。大嚴菩薩。寶積菩薩。辯積菩薩。寶手菩薩。寶印手菩薩。常舉手菩薩。常下手菩薩。常慘菩薩。喜根菩薩。喜王菩薩。辯音菩薩。虛空藏菩薩。執寶炬菩薩。寶勇菩薩。寶見菩薩。帝网菩薩。明网菩薩。無緣觀菩薩。慧積菩薩。寶勝菩薩。天王菩薩。壞魔菩薩。電徳菩薩。自在王菩薩。功徳相嚴菩薩。師子吼菩薩。雷音菩薩。山相擊音菩薩。香象菩薩。白香象菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。妙生菩薩。華嚴菩薩。觀世音菩薩。得大勢菩薩。梵网菩薩。寶杖菩薩。無勝菩薩。嚴土菩薩。金髻菩薩。珠髻菩薩。彌勒菩薩。文殊師利法王子菩薩。如是等三萬二千人。

復有萬梵天王屍棄等。從餘四天下來詣佛所而聽法。復有萬二千天帝。亦從餘四天下來在會坐。並余大威力諸天。龍神。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。等悉來會坐。諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷俱來會坐。彼時佛與無量百千之眾恭敬圍繞而爲說法。譬如須彌山王顯於大海。安處眾寶師子之座。蔽於一切諸來大眾。

爾時毗耶離城有長者子。名曰寶積。與五百長者子俱。持七寶蓋來詣佛所。頭面禮足。各以其蓋共供養佛。佛之威神令諸寶蓋合成一蓋。徧覆三千大千世界。而此世界廣長之相悉於中現。又此三千大千世界。諸須彌山雪山。目眞鄰陀山摩訶目眞鄰陀山。香山寶山金山黑山。鐵圍山大鐵圍山。大海江河川流泉源。及日月星辰。天宮龍宮。諸尊神宮。悉現於寶蓋中。又十方諸佛諸佛說法亦現於寶蓋中。爾時一切大眾。睹佛神力嘆未曾有。合掌禮佛瞻仰尊顏目不暫捨。於是長者子寶積。卽於佛前以偈頌曰。

目淨修廣如靑蓮

心淨已度諸禪定

久積淨業稱無量

導眾以寂故稽首

旣見大聖以神變

普現十方無量土

其中諸佛演說法

於是一切悉見聞

法王法力超羣生

常以法財施一切

能善分別諸法相

於第一義而不動

已於諸法得自在

是故稽首此法王

說法不有亦不無

以因緣故諸法生

無我無造無受者

善惡之業亦不亡

始在佛樹力降魔

得甘露滅覺道成

已無心意無受行

而悉摧伏諸外道

三轉法輪於大千

其輪本來常淸淨

天人得道此爲證

三寶於是現世間

以斯妙法濟羣生

一受不退常寂然

度老病死大醫王

當禮法海徳無邊

毀譽不動如須彌

於善不善等以慈

心行平等如虛空

孰聞人寶不敬承

今奉世尊此微蓋

於中現我三千界

諸天龍神所居宮

乾闥婆等及夜叉

悉見世間諸所有

十力哀現是化變

眾睹希有皆嘆佛

今我稽首三界尊

大聖法王眾所歸

淨心觀佛靡不欣

各見世尊在其前

斯則神力不共法

佛以一音演說法

眾生隨類各得解

皆謂世尊同其語

斯則神力不共法

佛以一音演說法

眾生各各隨所解

普得受行獲其利

斯則神力不共法

佛以一音演說法

或有恐畏或歡喜

或生厭離或斷疑

斯則神力不共法

稽首十力大精進

稽首已得無所畏

稽首住於不共法

稽首一切大導師

稽首能斷眾結縛

稽首已到於彼岸

稽首能度諸世間

稽首永離生死道

悉知眾生來去相

善於諸法得解脫

不著世間如蓮華

常善入於空寂行

達諸法相無掛礙

稽首如空無所依

爾時長者子寶積。說此偈已白佛言。世尊。是五百長者子。皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。願聞得佛國土淸淨。惟願世尊。說諸菩薩淨土之行。佛言。善哉寶積。乃能爲諸菩薩問於如來淨土之行。諦聽諦聽善思念之。當爲汝說。於是寶積及五百長者子。受教而聽。佛言。寶積。眾生之類是菩薩佛土。所以者何。菩薩隨所化眾生而取佛土。隨所調伏眾生而取佛土。隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土。隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。所以者何。菩薩取於淨國。皆爲饒益諸眾生故。譬如有人欲於空地造立宮室隨意無礙。若於虛空終不能成。菩薩如是。爲成就眾生故願取佛國。願取佛國者非於空也。寶積。當知直心是菩薩淨土。菩薩成佛時不諂眾生來生其國。深心是菩薩淨土。菩薩成佛時具足功徳眾生來生其國。菩提心是菩薩淨土。菩薩成佛時大乘眾生來生其國。布施是菩薩淨土。菩薩成佛時一切能捨眾生來生其國。持戒是菩薩淨土。菩薩成佛時行十善道滿願眾生來生其國。忍辱是菩薩淨土。菩薩成佛時三十二相莊嚴眾生來生其國。精進是菩薩淨土。菩薩成佛時勤修一切功徳眾生來生其國。禪定是菩薩淨土。菩薩成佛時攝心不亂眾生來生其國。智慧是菩薩淨土。菩薩成佛時正定眾生來生其國。四無量心是菩薩淨土。菩薩成佛時成就慈悲喜捨眾生來生其國。四攝法是菩薩淨土。菩薩成佛時解脫所攝眾生來生其國。方便是菩薩淨土。菩薩成佛時於一切法方便無礙眾生來生其國。三十七道品是菩薩淨土。菩薩成佛時念處正勤神足根力覺道眾生來生其國。回向心是菩薩淨土。菩薩成佛時得一切具足功徳國土。說除八難是菩薩淨土。菩薩成佛時國土無有三惡八難。自守戒行不譏彼闕是菩薩淨土。菩薩成佛時國土無有犯禁之名。十善是菩薩淨土。菩薩成佛時命不中夭。大富梵行所言誠諦。常以軟語眷屬不離。善和諍訟言必饒益。不嫉不恚正見眾生來生其國。如是寶積。菩薩隨其直心則能發行。隨其發行則得深心。隨其深心。則意調伏。隨意調伏則如說行。隨如說行則能回向。隨其回向則有方便。隨其方便則成就眾生。隨成就眾生則佛土淨。隨佛土淨則說法淨。隨說法淨則智慧淨。隨智慧淨則其心淨。隨其心淨則一切功徳淨。是故寶積。若菩薩欲得淨土當淨其心。隨其心淨則佛土淨。

爾時舍利弗。承佛威神作是念。若菩薩心淨則佛土淨者。我世尊本爲菩薩時意豈不淨。而是佛土不淨若此。佛知其念卽告之言。於意云何。日月豈不淨耶。而盲者不見。對曰不也。世尊。是盲者過非日月咎。舍利弗。眾生罪故不見如來佛土嚴淨。非如來咎。舍利弗。我此土淨而汝不見。爾時螺髻梵王語舍利弗。勿作是意。謂此佛土以爲不淨。所以者何。我見釋迦牟尼佛土淸淨。譬如自在天宮。舍利弗言。我見此土。丘陵坑坎荊蕀沙礫。土石諸山穢惡充滿。螺髻梵言。仁者心有髙下。不依佛慧故。見此土爲不淨耳。舍利弗。菩薩於一切眾生。悉皆平等。深心淸淨。依佛智慧則能見此佛土淸淨。於是佛以足指按地。卽時三千大千世界若干百千珍寶嚴飾。譬如寶莊嚴佛無量功徳寶莊嚴土。一切大眾嘆未曾有。而皆自見坐寶蓮華。佛告舍利弗。汝且觀是佛土嚴淨。舍利弗言。惟然世尊。本所不見。本所不聞。今佛國土嚴淨悉現。佛語舍利弗。我佛國土常淨若此。爲欲度斯下劣人故。示是眾惡不淨土耳。譬如諸天共寶器食隨其福徳飯色有異。如是舍利弗。若人心淨便見此土功徳莊嚴。當佛現此國土嚴淨之時。寶積所將五百長者子皆得無生法忍。八萬四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。佛攝神足。於是世界還復如故。求聲聞乘三萬二千天及人。知有爲法皆悉無常。遠塵離垢得法眼淨。八千比丘不受諸法漏盡意解。

維摩詰所說經方便品第二

爾時毗耶離大城中有長者名維摩詰。已曾供養無量諸佛深植善本。得無生忍。辯才無礙。遊戲神通逮諸總持。獲無所畏降魔勞怨。入深法門善於智度。通達方便大願成就。明了眾生心之所趣。又能分別諸根利鈍。久於佛道心已純淑決定大乘。諸有所作能善思量。住佛威儀心大如海。諸佛咨嗟弟子。釋梵世主所敬。欲度人故以善方便居毗耶離。資財無量攝諸貧民。奉戒淸淨攝諸毀禁。以忍調行攝諸恚怒。以大精進攝諸懈怠。一心禪寂攝諸亂意。以決定慧攝諸無智。𨿽爲白衣奉持沙門淸淨律行。𨿽處居家不著三界。示有妻子常修梵行。現有眷屬常樂遠離。𨿽服寶飾而以相好嚴身。𨿽復飲食而以禪悅爲味。若至博弈戲處輒以度人。受諸異道不毀正信。𨿽明世典常樂佛法。一切見敬爲供養中最。執持正法攝諸長幼。一切治生諧偶𨿽獲俗利不以喜悅。遊諸四衢饒益眾生。入治政法救護一切。入講論處導以大乘。入諸學堂誘開童蒙。入諸淫捨示欲之過。入諸酒肆能立其志。若在長者長者中尊爲說勝法。若在居士居士中尊斷其貪著。若在剎利剎利中尊教以忍辱。若在婆羅門婆羅門中尊除其我慢。若在大臣大臣中尊教以正法。若在王子王子中尊示以忠孝。若在內官內官中尊化政宮女。若在庶民庶民中尊令興福力。若在梵天梵天中尊誨以勝慧。若在帝釋帝釋中尊示現無常。若在護世護世中尊護諸眾生。長者維摩詰。以如是等無量方便饒益眾生。其以方便現身有疾。以其疾故。國王大臣長者居士婆羅門等。及諸王子並余官屬。無數千人皆往問疾。其往者。維摩詰因以身疾廣爲說法。諸仁者。是身無常無彊無力無堅。速朽之法不可信也。爲苦爲惱眾病所集。諸仁者。如此身明智者所不怙。是身如聚沫不可撮摩。是身如泡不得久立。是身如炎從渴愛生。是身如芭蕉中無有堅。是身如幻從顚倒起。是身如夢爲虛妄見。是身如影從業緣現。是身如響屬諸因緣。是身如浮雲須臾變滅。是身如電念念不住。是身無主爲如地。是身無我爲如火。是身無壽爲如風。是身無人爲如水。是身不實四大爲家。是身爲空離我我所。是身無知如艸木瓦礫。是身無作風力所轉。是身不淨穢惡充滿。是身爲虛僞。𨿽假以澡浴衣食必歸磨滅。是身爲災百一病惱。是身如丘井爲老所逼。是身無定爲要當死。是身如毒蛇如怨賊如空聚。陰界諸入所共合成。諸仁者。此可患厭當樂佛身。所以者何。佛身者卽法身也。從無量功徳智慧生。從戒定慧解脫解脫知見生。從慈悲喜捨生。從布施持戒忍辱柔和勤行精進禪定解脫三昧多聞智慧諸波羅蜜生。從方便生。從六通生。從三明生。從三十七道品生。從止觀生。從十力四無所畏十八不共法生。從斷一切不善法集一切善法生。從眞實生。從不放逸生。從如是無量淸淨法生如來身。諸仁者。欲得佛身斷一切眾生病者。當發阿耨多羅三藐三菩提心。如是長者維摩詰。爲諸問疾者如應說法。令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

維摩詰所說經弟子品第三

爾時長者維摩詰自念。寢疾於牀。世尊大慈寧不垂湣。佛知其意。卽告舍利弗。汝行詣維摩詰問疾。舍利弗白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔曾於林中宴坐樹下。時維摩詰來謂我言。惟舍利弗。不必是坐爲宴坐也。夫宴坐者。不於三界現身意。是爲宴坐。不起滅定而現諸威儀。是爲宴坐。不捨道法而現凡夫事。是爲宴坐。心不住內亦不在外。是爲宴坐。於諸見不動而修行三十七品。是爲宴坐。不斷煩惱而入涅槃。是爲宴坐。若能如是坐者。佛所印可。時我世尊。聞說是語默然而止不能加報。故我不任詣彼問疾。

佛告大目犍連。汝行詣維摩詰問疾。目連白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔入毗耶離大城。於里巷中爲諸居士說法。時維摩詰來謂我言。惟大目連。爲白衣居士說法。不當如仁者所說。夫說法者當如法說。法無眾生離眾生垢故。法無有我離我垢故。法無壽命離生死故。法無有人前後際斷故。法常寂然滅諸相故。法離於相無所緣故。法無名字言語斷故。法無有說離覺觀故。法無形相如虛空故。法無戲論畢竟空故。法無我所離我所故。法無分別離諸識故。法無有比無相待故。法不屬因不在緣故。法同法性入諸法故。法隨於如無所隨故。法住實際諸邊不動故。法無動搖不依六塵故。法無去來常不住故。法順空隨無相應無作。法離好醜。法無增損。法無生滅。法無所歸。法過眼耳鼻舌身心。法無髙下。法常住不動。法離一切觀行。惟大目連。法相如是豈可說乎。夫說法者無說無示。其聽法者無聞無得。譬如幻士爲幻人說法當建是意而爲說法。當了眾生根有利鈍。善於知見無所掛礙。以大悲心贊於大乘。念報佛恩不斷三寶。然後說法。維摩詰說是法時。八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。我無此辯。是故不任詣彼問疾。佛告大迦葉。汝行詣維摩詰問疾。迦葉白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔於貧裏而行乞。時維摩詰來謂我言。惟大迦葉。有慈悲心而不能普。捨豪富從貧乞。迦葉。住平等法應次行乞食。爲不食故應行乞食。爲壞和合相故應取揣食。爲不受故應受彼食。以空聚想入於聚落。所見色與盲等。所聞聲與響等。所嗅香與風等。所食味不分別。受諸觸如智證。知諸法如幻相無自性無他性。本自不然今則無滅。迦葉。若能不捨八邪入八解脫。以邪相入正法。以一食施一切。供養諸佛及眾賢聖。然後可食。如是食者非有煩惱非離煩惱。非入定意非起定意。非住世間非住涅槃。其有施者無大福無小福。不爲益不爲損。是爲正入佛道不依聲聞。迦葉。若如是食爲不空食人之施也。時我世尊。聞說是語得未曾有。卽於一切菩薩深起敬心。復作是念。斯有家名辯才智慧乃能如是。其誰聞此不發阿耨多羅三藐三菩提心。我從是來不復勸人以聲聞辟支佛行。是故不任詣彼問疾。

佛告須菩提。汝行詣維摩詰問疾。須菩提白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔入其捨從乞食。時維摩詰取我缽盛滿飯。謂我言。惟須菩提。若能於食等者諸法亦等。諸法等者於食亦等。如是行乞乃可取食。若須菩提。不斷淫怒癡亦不與俱。不壞於身而隨一相。不滅癡愛起於明脫。以五逆相而得解脫。亦不解不縛。不見四諦非不見諦。非得果非不得果。非凡夫非離凡夫法。非聖人非不聖人。𨿽成就一切法而離諸法相。乃可取食。若須菩提。不見佛不聞法。彼外道六師。富蘭那迦葉。末伽梨拘賒梨子。刪闍夜毗羅胝子。阿耆多翅捨欽婆羅。迦羅鳩馱迦旃延。尼犍陀若提子等。是汝之師因其出家。彼師所墮汝亦隨墮。乃可取食。若須菩提。入諸邪見不到彼岸。住於八難不得無難。同於煩惱離淸淨法。汝得無諍三昧。一切眾生亦得是定。其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道。爲與眾魔共一手作諸勞侶。汝與眾魔及諸塵勞等無有異。於一切眾生而有怨心。謗諸佛毀於法不入眾數。終不得滅度。汝若如是乃可取食。時我世尊。聞此語茫然不識是何言。不知以何答。便置缽欲出其捨。維摩詰言。惟須菩提取缽勿懼。於意云何。如來所作化人。若以是事詰。寧有懼不。我言。不也。維摩詰言。一切諸法如幻化相。汝今不應有所懼也。所以者何。一切言說不離是相。至於智者不著文字故無所懼。何以故。文字性離無有文字。是則解脫。解脫相者則諸法也。維摩詰說是法時。二百天子得法眼淨。故我不任詣彼問疾。

佛告富樓那彌多羅尼子。汝行詣維摩詰問疾。富樓那白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔於大林中在一樹下。爲諸新學比丘說法。時維摩詰來謂我言。惟富樓那。先當入定觀此人心然後說法。無以穢食置於寶器。當知是比丘心之所念。無以琉璃同彼水精。汝不能知眾生根源。無得發起以小乘法。彼自無瘡勿傷之也。欲行大道莫示小徑。無以大海內於牛迹。無以日光等彼螢火。富樓那。此比丘久發大乘心。中忘此意。如何以小乘法而教導之。我觀小乘智慧微淺猶如盲人。不能分別一切眾生根之利鈍。時維摩詰卽入三昧。令此比丘自識宿命。曾於五百佛所植眾徳本。回向阿耨多羅三藐三菩提。卽時豁然還得本心。於是諸比丘稽首禮維摩詰足。時維摩詰因爲說法。於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。我念聲聞不觀人根不應說法。是故不任詣彼問疾。

佛告摩訶迦旃延。汝行詣維摩詰問疾。迦旃延白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔者佛爲諸比丘略說法要。我卽於後敷演其義。謂無常義苦義空義無我義寂滅義。時維摩詰來謂我言。惟迦旃延。無以生滅心行說實相法。迦旃延。諸法畢竟不生不滅。是無常義。五受陰洞達空無所起。是苦義。諸法究竟無所有。是空義。於我無我而不二。是無我義。法本不然今則無滅。是寂滅義。說是法時彼諸比丘心得解脫。故我不任詣彼問疾。

佛告阿那律。汝行詣維摩詰問疾。阿那律白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔於一處經行。時有梵王名曰嚴淨。與萬梵俱放淨光明來詣我所。稽首作禮問我言。幾何阿那律天眼所見。我卽答言。仁者。吾見此釋迦牟尼佛土三千大千世界。如觀掌中庵摩勒果。時維摩詰來謂我言。惟阿那律。天眼所見爲作相耶。無作相耶。假使作相則與外道五通等。若無作相卽是無爲不應有見。世尊。我時默然。彼諸梵聞其言得未曾有。卽爲作禮而問曰。世孰有眞天眼者。維摩詰言。有佛世尊得眞天眼。常在三昧悉見諸佛國不以二相。於是嚴淨梵王及其眷屬五百梵天。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。禮維摩詰足已忽然不現。故我不任詣彼問疾。

佛告優波離。汝行詣維摩詰問疾。優波離白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔者有二比丘。犯律行以爲恥。不敢問佛。來問我言。惟優波離。我等犯律誠以爲恥。不敢問佛。願解疑悔得免斯咎。我卽爲其如法解說。時維摩詰來謂我言。惟優波離。無重增此二比丘罪。當直除滅勿擾其心。所以者何。彼罪性不在內不在外不在中間。如佛所說。心垢故眾生垢。心淨故眾生淨。心亦不在內不在外不在中間。如其心然。罪垢亦然。諸法亦然。不出於如。如優波離。以心相得解脫時。寧有垢不。我言。不也。維摩詰言。一切眾生心相無垢亦復如是。惟優波離。妄想是垢無妄想是淨。顚倒是垢。無顚倒是淨。取我是垢。不取我是淨。優波離。一切法生滅不住。如幻如電諸法不相待。乃至一念不住。諸法皆妄見。如夢如炎如水中月如鏡中像以妄想生。其知此者是名奉律。其知此者是名善解。於是二比丘言。上智哉。是優波離所不能及。持律之上而不能說。我卽答言。自捨如來未有聲聞及菩薩能制其樂說之辯。其智慧明達爲若此也。時二比丘疑悔卽除。發阿耨多羅三藐三菩提心。作是願言。令一切眾生皆得是辯。故我不任詣彼問疾。

佛告羅睺羅。汝行詣維摩詰問疾。羅睺羅白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔時毗耶離諸長者子。來詣我所稽首作禮問我言。惟羅睺羅。汝佛之子。捨轉輪王位出家爲道。其出家者有何等利。我卽如法爲說出家功徳之利。時維摩詰來謂我言。惟羅睺羅。不應說出家功徳之利。所以者何。無利無功徳是爲出家。有爲法者可說有利有功徳。夫出家者爲無爲法。無爲法中無利無功徳。羅睺羅。出家者無彼無此亦無中間。離六十二見處於涅槃。智者所受聖所行處。降伏眾魔度五道。淨五眼得五力立五根。不惱於彼。離眾雜惡摧諸外道。超越假名出淤泥。無系著無我所。無所受無擾亂。內懷喜護彼意。隨禪定離眾過。若能如是是眞出家。於是維摩詰語諸長者子。汝等於正法中宜共出家。所以者何。佛世難值。諸長者子言。居士。我聞佛言。父母不聽不得出家。維摩詰言。然汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心是卽出家。是卽具足。爾時三十二長者子。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。

佛告阿難。汝行詣維摩詰問疾。阿難白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔時世尊身小有疾當用牛乳。我卽持缽詣大婆羅門家門下立。時維摩詰來謂我言。惟阿難。何爲晨朝持缽住此。我言。居士。世尊身小有疾當用牛乳。故來至此。維摩詰言。止止阿難。莫作是語。如來身者金剛之體。諸惡已斷眾善普會。當有何疾當有何惱。默往阿難。勿謗如來。莫使異人聞此粗言。無令大威徳諸天及他方淨土諸來菩薩得聞斯語。阿難。轉輪聖王以少福故尙得無病。豈況如來無量福會普勝者哉。行矣阿難。勿使我等受斯恥也。外道梵志若聞此語當作是念。何名爲師。自疾不能救而能救諸疾。仁可密速去勿使人聞。當知阿難。諸如來身卽是法身非思欲身。佛爲世尊過於三界。佛身無漏諸漏已盡。佛身無爲不墮諸數。如此之身當有何疾當有何惱。時我世尊實懷慚愧。得無近佛而謬聽耶。卽聞空中聲曰。阿難。如居士言。但爲佛出五濁惡世。現行斯法度脫眾生。行矣阿難。取乳勿慚。世尊。維摩詰智慧辯才爲若此也。是故不任詣彼問疾。如是五百大弟子。各各向佛說其本緣。稱述維摩詰所言。皆曰不任詣彼問疾。

維摩詰所說經菩薩品第四

於是佛告彌勒菩薩。汝行詣維摩詰問疾。彌勒白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔爲兜率天王及其眷屬。說不退轉地之行。時維摩詰來謂我言。彌勒。世尊授仁者記一生當得阿耨多羅三藐三菩提。爲用何生得受記乎。過去耶未來耶現在耶。若過去生過去生已滅。若未來生未來生未至。若現在生現在生無住。如佛所說。比丘汝今卽時亦生亦老亦滅。若以無生得受記者。無生卽是正位。於正位中亦無受記。亦無得阿耨多羅三藐三菩提。云何彌勒受一生記乎。爲從如生得受記耶。爲從如滅得受記耶。若以如生得受記者如無有生。若以如滅得受記者如無有滅。一切眾生皆如也。一切法亦如也。眾聖賢亦如也。至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者。一切眾生亦應受記。所以者何。夫如者不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者。一切眾生皆亦應得。所以者何。一切眾生卽菩提相。若彌勒得滅度者。一切眾生亦應滅度。所以者何。諸佛知一切眾生畢竟寂滅卽涅槃相不復更滅。是故彌勒。無以此法誘諸天子。實無發阿耨多羅三藐三菩提心者。亦無退者。彌勒當令此諸天子捨於分別菩提之見。所以者何。菩提者。不可以身得。不可以心得。寂滅是菩提。滅諸相故。不觀是菩提離諸緣故。不行是菩提無憶念故。斷是菩提捨諸見故。離是菩提離諸妄想故。障是菩提障諸願故。不入是菩提無貪著故。順是菩提順於如故。住是菩提住法性故。至是菩提至實際故。不二是菩提離意法故。等是菩提等虛空故。無爲是菩提無生住滅故。知是菩提了眾生心行故。不會是菩提諸入不會故。不合是菩提離煩惱習故。無處是菩提無形色故。假名是菩提名字空故。如化是菩提無取捨故。無亂是菩提常自靜故。善寂是菩提性淸淨故。無取是菩提離攀緣故。無異是菩提諸法等故。無比是菩提無可諭故。微妙是菩提諸法難知故。世尊。維摩詰說是法時。二百天子得無生法忍。故我不任詣彼問疾。

佛告光嚴童子。汝行詣維摩詰問疾。光嚴白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔出毗耶離大城。時維摩詰方入城。我卽爲作禮而問言。居士從何所來。答我言。吾從道場來。我問道場者何所是。答曰。直心是道場無虛假故。發行是道場能辦事故。深心是道場增益功徳故。菩提心是道場無錯謬故。布施是道場不望報故。持戒是道場得願具故。忍辱是道場於諸眾生心無礙故。精進是道場不懈退故。禪定是道場心調柔故。智慧是道場現見諸法故。慈是道場等眾生故。悲是道場忍疲苦故。喜是道場悅樂法故。捨是道場憎愛斷故。神通是道場成就六通故。解脫是道場能背捨故。方便是道場教化眾生故。四攝是道場攝眾生故。多聞是道場如聞行故。伏心是道場正觀諸法故。三十七品是道場捨有爲法故。諦是道場不誑世間故。緣起是道場無明乃至老死皆無盡故。諸煩惱是道場知如實故。眾生是道場知無我故。一切法是道場知諸法空故。降魔是道場不傾動故。三界是道場無所趣故。師子吼是道場無所畏故。力無畏不共法是道場無諸過故。三明是道場無餘礙故。一念知一切法是道場成就一切智故。如是善男子。菩薩若應諸波羅蜜教化眾生。諸有所作舉足下足。當知皆從道場來住於佛法矣。說是法時五百天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。佛告持世菩薩。汝行詣維摩詰問疾。持世白佛言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔住於靜室。時。魔波旬從萬二千天女。狀如帝釋鼓樂弦歌來詣我所。與其眷屬稽首我足。合掌恭敬於一面立。我意謂是帝釋。而語之言。善來憍屍迦。𨿽福應有不當自恣。當觀五欲無常以求善本。於身命財而修堅法。卽語我言。正士。受是萬二千天女可備掃灑。我言。憍屍迦。無以此非法之物要我沙門釋子此非我宜。所言未訖時維摩詰來謂我言。非帝釋也。是爲魔來嬈固汝耳。卽語魔言。是諸女等可以與我。如我應受。魔卽驚懼念。維摩詰將無惱我。欲隱形去而不能隱。盡其神力亦不得去。卽聞空中聲曰。波旬。以女與之乃可得去。魔以畏故俯仰而與。爾時維摩詰語諸女言。魔以汝等與我。今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。卽隨所應而爲說法令發道意。復言。汝等已發道意。有法樂可以自娛。不應復樂五欲樂也。天女卽問。何謂法樂。答言。樂常信佛。樂欲聽法。樂供養眾。樂離五欲。樂觀五陰如怨賊。樂觀四大如毒蛇。樂觀內入如空聚。樂隨護道意。樂饒益眾生。樂敬養師。樂廣行施。樂堅持戒。樂忍辱柔和。樂勤集善根。樂禪定不亂。樂離垢明慧。樂廣菩提心。樂降伏眾魔。樂斷諸煩惱。樂淨佛國土。樂成就相好故修諸功徳。樂嚴道場。樂聞深法不畏。樂三脫門不樂非時。樂近同學。樂於非同學中心無恚礙。樂將護惡知識。樂親近善知識。樂心喜淸淨。樂修無量道品之法。是爲菩薩法樂。於是波旬告諸女言。我欲與汝俱還天宮。諸女言。以我等與此居士。有法樂我等甚樂。不復樂五欲樂也。魔言。居士可捨此女。一切所有施於彼者。是爲菩薩。維摩詰言。我已捨矣。汝便將去。令一切眾生得法願具足。於是諸女問維摩詰。我等云何止於魔宮。維摩詰言。諸姊有法門名無盡燈。汝等當學。無盡燈者。譬如一燈燃百千燈。冥者皆明。明終不盡。如是諸姊。夫一菩薩開導百千眾生。令發阿耨多羅三藐三菩提心。於其道意亦不滅盡。隨所說法而自增益一切善法。是名無盡燈也。汝等𨿽住魔宮。以是無盡燈。令無數天子天女發阿耨多羅三藐三菩提心者。爲報佛恩。亦大饒益一切眾生。爾時天女。頭面禮維摩詰足。隨魔還宮忽然不現。世尊。維摩詰有如是自在神力智慧辯才。故我不任詣彼問疾。

佛告長者子善徳。汝行詣維摩詰問疾。善徳白佛言。世尊我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔自於父捨設大施會。供養一切沙門婆羅門及諸外道貧窮下賤孤獨乞人。期滿七日。時維摩詰來入會中。謂我言。長者子。夫大施會不當如汝所設。當爲法施之會。何用是財施會爲。我言。居士。何謂法施之會。答曰。法施會者。無前無後一時供養一切眾生。是名法施之會。曰何謂也。謂以菩提起於慈心。以救眾生。起大悲心。以持正法起於喜心。以攝智慧行於捨心。以攝慳貪起檀波羅蜜。以化犯戒起尸羅波羅蜜。以無我法起羼提波羅蜜。以離身心相起毗梨耶波羅蜜。以菩提相起禪波羅蜜。以一切智起般若波羅蜜。教化眾生而起於空。不捨有爲法而起無相。示現受生而起無作。護持正法起方便力。以度眾生起四攝法。以敬事一切起除慢法。於身命財起三堅法。於六念中。起思念法。於六和敬起質直心。正行善法起於淨命。心淨歡喜起近賢聖。不憎惡人起調伏心。以出家法起於深心。以如說行起於多聞。以無諍法起空閒處。趣向佛慧起於宴坐。解眾生縛起修行地。以具相好及淨佛土起福徳業。知一切眾生心念如應說法起於智業。知一切法不取不捨。入一相門起於慧業。斷一切煩惱一切障礙一切不善法起一切善業以得一切智慧一切善法。起於一切助佛道法。如是善男子。是爲法施之會。若菩薩住是法施會者。爲大施主。亦爲一切世間福田。世尊。維摩詰說是法時。婆羅門眾中二百人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。我時心得淸淨嘆未曾有。稽首禮維摩詰足。卽解瓔珞價直百千。以上之。不肯取。我言居士。願必納受隨意所與。維摩詰乃受瓔珞分作二分。持一分施此會中一最下乞人。持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來。又見珠瓔在彼佛上變成四柱寶臺四面嚴飾不相障蔽。時維摩詰。現神變已作是言。若施主等心施一最下乞人。猶如如來福田之相無所分別。等於大悲不求果報。是則名曰具足法施。城中一最下乞人。見是神力聞其所說。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。如是諸菩薩各各向佛說其本緣。稱述維摩詰所言。皆曰不任詣彼問疾。

維摩詰經卷上

維摩詰所說經卷中

姚秦三藏鳩摩羅什譯

文殊師利問疾品第五

爾時佛告文殊師利。汝行詣維摩詰問疾。文殊師利白佛言。世尊。彼上人者難爲酬對。深達實相善說法要。辯才無滯智慧無礙。一切菩薩法式悉知。諸佛祕藏無不得入降伏眾魔遊戲神通。其慧方便皆已得度。𨿽然當承佛聖旨詣彼問疾。於是眾中諸菩薩大弟子釋梵四天王等咸作是念。今二大士文殊師利維摩詰共談。必說妙法。卽時八千菩薩五百聲聞。百千天人皆欲隨從。

於是文殊師利與諸菩薩大弟子眾及諸天人恭敬圍繞入毗耶離大城。

爾時長者維摩詰心念。今文殊師利與大眾俱來。卽以神力空其室內。除去所有及諸侍者。惟置一牀以疾而臥。文殊師利旣入其捨。見其室空無諸所有獨寢一牀。時維摩詰言。善來文殊師利。不來相而來。不見相而見。

文殊師利言。如是居士。若來已更不來。若去已更不去。所以者何。來者無所從來去者無所至所可見者更不可見。且置是事。居士。是疾寧可忍不。療治有損不至增乎。世尊殷勤致問無量。居士。是疾何所因起。其生久如。當云何滅。維摩詰言。從癡有愛則我病生。以一切眾生病是故我病。若一切眾生病滅則我病滅。所以者何。菩薩爲眾生故入生死。有生死則有病。若眾生得離病者。則菩薩無復病。譬如長者惟有一子其子得病父母亦病。若子病愈父母亦愈。菩薩如是。於諸眾生愛之若子。眾生病則菩薩病。眾生病愈菩薩亦愈。又言。是疾何所因起。菩薩病者以大悲起。文殊師利言。居士。此室何以空無侍者。維摩詰言。諸佛國土亦復皆空。又問。以何爲空。答曰。以空空。又問。空何用空。答曰。以無分別空故空。又問。空可分別耶。答曰。分別亦空。又問。空當於何求。答曰。當於六十二見中求。又問。六十二見當於何求。答曰。當於諸佛解脫中求。又問。諸佛解脫當於何求。答曰。當於一切眾生心行中求。又仁所問何無侍者。一切眾魔及諸外道皆吾侍也。所以者何。眾魔者樂生死。菩薩於生死而不捨。外道者樂諸見。菩薩於諸見而不動。文殊師利言。居士所疾。爲何等相。維摩詰言。我病無形不可見。又問。此病身合耶心合耶。答曰。非身合身相離故。亦非心合心如幻故。又問。地大水大火大風大。於此四大何大之病。答曰。是病非地大亦不離地大。水火風大亦復如是。而眾生病從四大起。以其有病是故我病。爾時文殊師利問維摩詰言。菩薩應云何慰諭有疾菩薩。維摩詰言。說身無常不說厭離於身。說身有苦不說樂於涅槃。說身無我而說教導眾生。說身空寂不說畢竟寂滅。說悔先罪而不說入。於過去。以己之疾湣於彼疾。當識宿世無數劫苦。當念饒益一切眾生憶所修福。念於淨命。勿生憂惱常起精進。當作醫王療治眾病。菩薩應如是慰諭有疾菩薩令其歡喜。文殊師利言。居士。有疾菩薩云何調伏其心。維摩詰言。有疾菩薩應作是念。今我此病皆從前世妄想顚倒諸煩惱生。無有實法誰受病者。所以者何。四大合故假名爲身。四大無主身亦無我。又此病起皆由著我。是故於我不應生著。旣知病本卽除我想及眾生想。當起法想。應作是念。但以眾法合成此身。起惟法起滅惟法滅。又此法者各不相知。起時不言我起。滅時不言我滅。彼有疾菩薩爲滅法想。當作是念。此法想者亦是顚倒。顚倒者是卽大患。我應離之。云何爲離。離我我所。云何離我我所。謂離二法。云何離二法。謂不念內外諸法行於平等。云何平等。爲我等涅槃等。所以者何。我及涅槃此二皆空。以何爲空。但以名字故空。如此二法無決定性。得是平等無有餘病。惟有空病空病亦空。是有疾菩薩以無所受而受諸受。未具佛法亦不滅受而取證也。設身有苦念惡趣眾生起大悲心。我旣調伏亦當調伏一切眾生。但除其病而不除法。爲斷病本而教導之。何謂病本。謂有攀緣。從有攀緣則爲病本。何所攀緣謂之三界。云何斷攀緣以無所得。若無所得則無攀緣。何謂無所得。謂離二見。何謂二見。謂內見外見是無所得。文殊師利。是爲有疾菩薩調伏其心。爲斷老病死苦是菩薩菩提。若不如是己所修治爲無慧利。譬如勝怨乃可爲勇。如是兼除老病死者菩薩之謂也。彼有疾菩薩應復作是念。如我此病非眞非有。眾生病亦非眞非有。作是觀時。於諸眾生若起愛見大悲。卽應捨離。所以者何。菩薩斷除客塵煩惱而起大悲。愛見悲者則於生死有疲厭心。若能離此無有疲厭。在在所生不爲愛見之所覆也。所生無縛能爲眾生說法解縛。如佛所說。若自有縛能解彼縛無有是處。若自無縛。能解彼縛斯有是處。是故菩薩不應起縛。何謂縛何謂解。貪著禪味是菩薩縛。以方便生是菩薩解。又無方便慧縛。有方便慧解。無慧方便縛。有慧方便解。何謂無方便慧縛。謂菩薩以愛見心。莊嚴佛土成就眾生。於空無相無作法中而自調伏。是名無方便慧縛。何謂有方便慧解。謂不以愛見心莊嚴佛土成就眾生。於空無相無作法中。以自調伏而不疲厭。是名有方便慧解。何謂無慧方便縛。謂菩薩住貪欲嗔恚邪見等諸煩惱。而植眾徳本。是名無慧方便縛。何謂有慧方便解。謂離諸貪欲嗔恚邪見等諸煩惱。而植眾徳本。回向阿耨多羅三藐三菩提。是名有慧方便解。文殊師利。彼有疾菩薩應如是觀諸法。又復觀身無常苦空非我。是名爲慧。𨿽身有疾常在生死。饒益一切而不厭倦。是名方便。又復觀身身不離病病不離身。是病是身非新非故。是名爲慧。設身有疾而不永滅。是名方便。文殊師利。有疾菩薩應如是調伏其心不住其中。亦復不住不調伏心。所以者何。若住不調伏心是愚人法。若住調伏心是聲聞法。是故菩薩不當住於調伏不調伏心。離此二法是菩薩行。在於生死不爲污行。住於涅槃不永滅度。是菩薩行。非凡夫行非賢聖行。是菩薩行。非垢行非淨行。是菩薩行。𨿽過魔行。而現降眾魔。是菩薩行。求一切智無非時求。是菩薩行。𨿽觀諸法不生而不入正位。是菩薩行。𨿽觀十二緣起而入諸邪見。是菩薩行。𨿽攝一切眾生而不愛著。是菩薩行。𨿽樂遠離而不依身心盡。是菩薩行。𨿽行三界而不壞法性。是菩薩行。𨿽行於空而植眾徳本。是菩薩行。𨿽行無相而度眾生。是菩薩行。𨿽行無作而現受身。是菩薩行。𨿽行無起而起一切善行。是菩薩行。𨿽行六波羅蜜而徧知眾生心心數法。是菩薩行。𨿽行六通而不盡漏。是菩薩行。𨿽行四無量心而不貪著生於梵世。是菩薩行。𨿽行禪定解脫三昧而不隨禪生。是菩薩行。𨿽行四念處而不永離身受心法。是菩薩行。𨿽行四正勤而不捨身心精進。是菩薩行。𨿽行四如意足而得自在神通。是菩薩行。𨿽行五根而分別眾生諸根利鈍。是菩薩行。𨿽行五力而樂求佛十力。是菩薩行。𨿽行七覺分而分別佛之智慧。是菩薩行。𨿽行八聖道而樂行無量佛道。是菩薩行。𨿽行止觀助道之法而不畢竟墮於寂滅。是菩薩行。𨿽行諸法不生不滅而以相好莊嚴其身。是菩薩行。𨿽現聲聞辟支佛威儀而不捨佛法。是菩薩行。𨿽隨諸法究竟淨相而隨所應爲現其身。是菩薩行。𨿽觀諸佛國土永寂如空而現種種淸淨佛土。是菩薩行。𨿽得佛道轉於法輪入於涅槃而不捨於菩薩之道。是菩薩行。說是語時文殊師利所將大眾。其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

維摩詰所說經不思議品第六

爾時舍利弗。見此室中無有牀座。作是念。斯諸菩薩大弟子眾當於何坐。長者維摩詰知其意。語舍利弗言。云何仁者。爲法來耶求牀座耶。舍利弗言。我爲法來非爲牀座。維摩詰言。惟舍利弗。夫求法者不貪軀命。何況牀座。夫求法者。非有色受想行識之求。非有界入之求。非有欲色無色之求。惟舍利弗。夫求法者。不著佛求不著法求不著眾求。夫求法者。無見苦求無斷集求。無造盡證修道之求。所以者何。法無戲論。若言我當見苦斷集證滅修道。是則戲論非求法也。惟舍利弗。法名寂滅。若行生滅是求生滅非求法也。法名無染。若染於法乃至涅槃。是則染著非求法也。法無行處。若行於法是則行處非求法也。法無取捨。若取捨法是則取捨非求法也。法無處所。若著處所。是則著處非求法也。法名無相。若隨相識是則求相非求法也。法不可住。若住於法是則住法非求法也。法不可見聞覺知。若行見聞覺知。是則見聞覺知非求法也。法名無爲。若行有爲是求有爲非求法也。是故舍利弗。若求法者。於一切法應無所求。說是語時。五百天子於諸法中得法眼淨。

爾時長者維摩詰問文殊師利。仁者。遊於無量千萬億阿僧祇國。何等佛土有好上妙功徳成就師子之座。文殊師利言。居士。東方度三十六恆河沙國有世界。名須彌相。其佛號須彌燈王。今現在。彼佛身長八萬四千由旬。其師子座髙八萬四千由旬嚴飾第一。於是長者維摩詰。現神通力。卽時彼佛遣三萬二千師子座髙廣嚴淨。來入維摩詰室。諸菩薩大弟子釋梵四天王等昔所未見。其室廣博悉皆包容三萬二千師子座。無所妨礙。於毗耶離城及閻浮提四天下。亦不迫迮。悉見如故。

爾時維摩詰語文殊師利。就師子座。與諸菩薩上人俱坐。當自立身如彼座像。其得神通菩薩卽自變形。爲四萬二千由旬坐師子座。諸新發意菩薩及大弟子皆不能升。

爾時維摩詰語舍利弗。就師子座。舍利弗言。居士。此座髙廣吾不能升。維摩詰言。惟舍利弗。爲須彌燈王如來作禮乃可得坐。於是新發意菩薩及大弟子。卽爲須彌燈王如來作禮。便得坐師子座。舍利弗言。居士未曾有也。如是小室乃容受此髙廣之座。於毗耶離城無所妨礙。又於閻浮提聚落城邑及四天下諸天龍王鬼神宮殿。亦不迫迮。維摩詰言。惟舍利弗。諸佛菩薩有解脫名不可思議。若菩薩住是解脫者。以須彌之髙廣內芥子中無所增減。須彌山王本相如故。而四天王忉利諸天。不覺不知己之所入。惟應度者乃見須彌入芥子中。是名住不思議解脫法門。又以四大海水入一毛孔。不嬈魚鱉黿鼉水性之屬。而彼大海本相如故。諸龍鬼神阿修羅等不覺不知己之所入。於此眾生亦無所嬈。又舍利弗。住不可思議解脫菩薩。斷取三千大千世界。如陶家輪著右掌中。擲過恆河沙世界之外。其中眾生不覺不知己之所往。又復還置本處。都不使人有往來想。而此世界本相如故。又舍利弗。或有眾生樂久住世而可度者。菩薩卽延七日以爲一劫。令彼眾生謂之一劫。或有眾生不樂久住而可度者。菩薩卽促一劫以爲七日。令彼眾生謂之七日。又舍利弗。住不可思議解脫菩薩。以一切佛土嚴飾之事。集在一國示於眾生。又菩薩以一佛土眾生置之右掌。飛到十方徧示一切。而不動本處。又舍利弗十方眾生供養諸佛之具。菩薩於一毛孔皆令得見。又十方國土所有日月星宿。於一毛孔普使見之。又舍利弗。十方世界所有諸風。菩薩悉能吸著口中而身無損。外諸樹木亦不摧折。又十方世界劫盡燒時。以一切火內於腹中。火事如故而不爲害。又於下方過恆河沙等諸佛世界。取一佛土舉著上方。過恆河沙無數世界。如持鍼鋒舉一棗葉而無所嬈。又舍利弗。住不可思議解脫菩薩。能以神通現作佛身。或現辟支佛身。或現聲聞身。或現帝釋身。或現梵王身。或現世主身。或現轉輪王身。又十方世界所有眾聲。上中下音皆能變之令作佛聲。演出無常苦空無我之音。及十方諸佛所說種種之法。皆於其中。普令得聞。舍利弗。我今略說菩薩不可思議解脫之力。若廣說者窮劫不盡。是時大迦葉。聞說菩薩不可思議解脫法門。嘆未曾有。謂舍利弗。譬如有人於盲者前現眾色像非彼所見。一切聲聞聞是不可思議解脫法門。不能解了爲若此也。智者聞是。其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心。我等何爲永絕其根。於此大乘已如敗種。一切聲聞聞是不可思議解脫法門。皆應號泣聲震三千大千世界。一切菩薩應大欣慶頂受此法。若有菩薩信解不可思議解脫法門者。一切魔眾無如之何。大迦葉說是語時。三萬二千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時維摩詰語大迦葉。仁者。十方無量阿僧祇世界中作魔王者。多是住不可思議解脫菩薩。以方便力教化眾生現作魔王。又迦葉。十方無量菩薩。或有人從乞手足耳鼻頭目髓腦血肉皮骨聚落城邑妻子奴婢象馬車乘金銀琉璃車磲馬瑙珊瑚琥珀眞珠珂貝衣服飲食。如此乞者多是住不可思議解脫菩薩。以方便力而往試之令其堅固。所以者何。住不可思議解脫菩薩。有威徳力故現行逼迫。示諸眾生如是難事。凡夫下劣無有力勢。不能如是逼迫菩薩。譬如龍象蹴踏非驢所堪。是名住不可思議解脫菩薩智慧方便之門。

維摩詰所說經觀眾生品第七

爾時文殊師利問維摩詰言。菩薩云何觀於眾生。維摩詰言。譬如幻師見所幻人。菩薩觀眾生爲若此。如智者見水中月。如鏡中見其面像。如熱時焰。如呼聲響。如空中云。如水聚沫。如水上泡。如芭蕉堅。如電久住。如第五大。如第六陰。如第七情。如十三入。如十九界。菩薩觀眾生爲若此。如無色界色。如焦谷牙。如須陀洹身見。如阿那含入胎。如阿羅漢三毒。如得忍菩薩貪恚毀禁。如佛煩惱習。如盲者見色。如入滅盡定出入息。如空中鳥迹。如石女兒。如化人起煩惱。如夢所見已寤。如滅度者受身。如無煙之火。菩薩觀眾生爲若此。

文殊師利言。若菩薩作是觀者。云何行慈。維摩詰言。菩薩作是觀已自念。我當爲眾生說如斯法。是卽眞實慈也。行寂滅慈無所生故。行不熱慈無煩惱故。行等之慈等三世故。行無諍慈無所起故。行不二慈內外不合故行不壞慈畢竟盡故。行堅固慈心無毀故。行淸淨慈諸法性淨故。行無邊慈如虛空故。行阿羅漢慈破結賊故。行菩薩慈安眾生故。行如來慈得如相故。行佛之慈覺眾生故。行自然慈無因得故。行菩提慈等一味故。行無等慈斷諸愛故。行大悲慈導以大乘故。行無厭慈觀空無我故。行法施慈無遺惜故。行持戒慈化毀禁故。行忍辱慈護彼我故。行精進慈荷負眾生故。行禪定慈不受味故。行智慧慈無不知時故。行方便慈一切示現故。行無隱慈直心淸淨故。行深心慈無雜行故。行無誑慈不虛假故。行安樂慈令得佛樂故。菩薩之慈爲若此也。

文殊師利又問。何謂爲悲。答曰。菩薩所作功徳。皆與一切眾生共之。何謂爲喜。答曰。有所饒益歡喜無悔。何謂爲捨。答曰。所作福祐無所悕望。文殊師利又問。生死有畏菩薩當何所依。維摩詰言。菩薩於生死畏中。當依如來功徳之力。文殊師利又問。菩薩欲依如來功徳之力。當於何住。答曰。菩薩欲依如來功徳力者。當住度脫一切眾生。又問。欲度眾生當何所除。答曰。欲度眾生除其煩惱。又問。欲除煩惱當何所行。答曰。當行正念。又問。云何行於正念。答曰。當行不生不滅。又問。何法不生何法不滅。答曰。不善不生善法不滅。又問。善不善孰爲本。答曰身爲本。又問。身孰爲本。答曰。欲貪爲本。又問。欲貪孰爲本。答曰。虛妄分別爲本。又問。虛妄分別孰爲本。答曰。顚倒想爲本。又問。顚倒想孰爲本。答曰。無住爲本。又問。無住孰爲本。答曰。無住則無本。文殊師利。從無住本立一切法。

時維摩詰室有一天女。見諸大人聞所說法便現其身。卽以天華散諸菩薩大弟子上。華至諸菩薩卽皆墮落。至大弟子便著不墮。一切弟子神力去華不能令去。爾時天女問舍利弗。何故去華。答曰。此華不如法是以去之天曰。勿謂此華爲不如法。所以者何。是華無所分別。仁者自生分別想耳。若於佛法出家有所分別爲不如法。若無所分別是則如法。觀諸菩薩華不著者已斷一切分別想故。譬如人畏時非人得其便。如是弟子畏生死故。色聲香味觸得其便也。已離畏者一切五欲無能爲也。結習未盡華著身耳。結習盡者華不著也。舍利弗言。天止此室其已久如。答曰。我止此室如耆年解脫。舍利弗言。止此久耶。天曰。耆年解脫亦何如久。舍利弗默然不答。天曰。如何耆舊大智而默。答曰。解脫者無所言說故吾於是不知所云。天曰。言說文字皆解脫相。所以者何。解脫者不內不外不在兩間。文字亦不內不外不在兩間。是故舍利弗。無離文字說解脫也。所以者何。一切諸法是解脫相。舍利弗言。不復以離淫怒癡爲解脫乎。天曰。佛爲增上慢人。說離淫怒癡爲解脫耳。若無增上慢者。佛說淫怒癡性卽是解脫。舍利弗言。善哉善哉。天女。汝何所得以何爲證辯乃如是。天曰。我無得無證故辯如是。所以者何。若有得有證者卽於佛法爲增上慢。

舍利弗問天。汝於三乘爲何志求。天曰。以聲聞法化眾生故我爲聲聞。以因緣法化眾生故我爲辟支佛。以大悲法化眾生故我爲大乘。舍利弗。如人入瞻卜林惟嗅瞻卜不嗅餘香。如是若入此室。但聞佛功徳之香。不樂聞聲聞辟支佛功徳香也。舍利弗。其有釋梵四天王諸天龍鬼神等入此室者。聞斯上人講說正法。皆樂佛功徳之香發心而出。舍利弗。吾止此室十有二年。初不聞說聲聞辟支佛法。但聞菩薩大慈大悲不可思議諸佛之法。舍利弗。此室常現八未曾有難得之法。何等爲八。此室常以金色光照晝夜無異。不以日月所照爲明。是爲一未曾有難得之法。此室入者不爲諸垢之所惱也。是爲二未曾有難得之法。此室常有釋梵四天王他方菩薩來會不絕。是爲三未曾有難得之法。此室常說六波羅蜜不退轉法。是爲四未曾有難得之法。此室常作天人第一之樂弦出無量法化之聲。是爲五未曾有難得之法。此室有四大藏眾寶積滿。賙窮濟乏求得無盡。是爲六未曾有難得之法。此室釋迦牟尼佛。阿彌陀佛。阿閦佛。寶徳。寶炎。寶月。寶嚴。難勝。師子響。一切利成。如是等十方無量諸佛。是上人念時。卽皆爲來廣說諸佛祕要法藏說已還去。是爲七未曾有難得之法。此室一切諸天嚴飾宮殿諸佛淨土皆於中現。是爲八未曾有難得之法。舍利弗。此室常現八未曾有難得之法。誰有見斯不思議事。而復樂於聲聞法乎。舍利弗言。汝何以不轉女身。天曰。我從十二年來。求女人相了不可得。當何所轉。譬如幻師化作幻女。若有人問何以不轉女身。是人爲正問不。舍利弗言。不也。幻無定相當何所轉。天曰一切諸法亦復如是無有定相。云何乃問不轉女身。卽時天女以神通力。變舍利弗令如天女。天自化身如舍利弗。而問言。何以不轉女身。舍利弗以天女像而答言。我今不知何轉而變爲女身。天曰。舍利弗。若能轉此女身。則一切女人亦當能轉。如舍利弗非女而現女身。一切女人亦復如是。𨿽現女身而非女也。是故佛說一切諸法非男非女。卽時天女還攝神力。舍利弗身還復如故。天問舍利弗。女身色相今何所在。舍利弗言。女身色相無在無不在。天曰。一切諸法亦復如是。無在無不在。夫無在無不在者佛所說也。舍利弗問天。汝於此沒當生何所。天曰。佛化所生吾如彼生。曰佛化所生非沒生也。天曰。眾生猶然無沒生也。舍利弗問天。汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提。天曰。如舍利弗還爲凡夫。我乃當成阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗言。我作凡夫無有是處。天曰。我得阿耨多羅三藐三菩提亦無是處。所以者何。菩提無住處。是故無有得者。舍利弗言。今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提。已得當得。如恆河沙。皆謂何乎。天曰。皆以世俗文字數故說有三世。非謂菩提有去來今。天曰。舍利弗。汝得阿羅漢道耶。曰無所得故而得。天曰。諸佛菩薩亦復如是。無所得故而得。

爾時維摩詰。語舍利弗。是天女已曾供養九十二億佛已。能遊戲菩薩神通。所願具足得無生忍住不退轉。以本願故隨意能現教化眾生。

維摩詰所說經佛道品第八

爾時文殊師利問維摩詰言。菩薩云何通達佛道。維摩詰言。若菩薩行於非道。是爲通達佛道。又問。云何菩薩行於非道。答曰。若菩薩行五無間而無惱恚。至於地獄無諸罪垢。至於畜生無有無明憍慢等過。至於餓鬼而具足功徳。行色無色界道不以爲勝。示行貪欲離諸染著。示行嗔恚於諸眾生無有恚閡。示行愚癡而以智慧調伏其心。示行慳貪而捨內外所有不惜身命。示行毀禁而安住淨戒。乃至小罪猶懷大懼。示行嗔恚而常慈忍。示行懈怠而勤修功徳。示行亂意而常念定。示行愚癡而通達世間出世間慧。示行諂僞而善方便隨諸經義。示行憍慢而於眾生猶如橋梁。示行諸煩惱而心常淸淨。示入於魔而順佛智慧不隨他教。示入聲聞而爲眾生說未聞法。示入辟支佛而成就大悲教化眾生。示入貧窮而有寶手功徳無盡。示入刑殘而具諸相好以自莊嚴。示入下賤而生佛種姓中具諸功徳。示入羸劣醜陋而得那羅延身。一切眾生之所樂見。示入老病而永斷病根超越死畏。示有資生而恆觀無常實無所貪。示有妻妾采女而常遠離五欲淤泥。現於訥鈍而成就辯才總持無失。示入邪濟而以正濟度諸眾生。現徧入諸道而斷其因緣。現於涅槃而不斷生死。文殊師利。菩薩能如是行於非道。是爲通達佛道。

於是維摩詰問文殊師利。何等爲如來種。文殊師利言。有身爲種。無明有愛爲種。貪恚癡爲種。四顚倒爲種。五蓋爲種。六入爲種。七識處爲種。八邪法爲種。九惱處爲種。十不善道爲種。以要言之。六十二見及一切煩惱皆是佛種。曰何謂也。答曰。若見無爲入正位者。不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。譬如髙原陸地不生蓮華卑濕淤泥乃生此華。如是見無爲法入正位者。終不復能生於佛法。煩惱泥中乃有眾生起佛法耳。又如殖種於空終不得生。糞壤之地乃能滋茂。如是入無爲正位者不生佛法。起於我見如須彌山。猶能發於阿耨多羅三藐三菩提心生佛法矣。是故當知一切煩惱爲如來種。譬如不下巨海不能得無價寶珠。如是不入煩惱大海。則不能得一切智寶。

爾時大迦葉嘆言。善哉善哉文殊師利。快說此語誠如所言。塵勞之疇爲如來種。我等今者不復堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至五無間罪。猶能發意生於佛法。而今我等永不能發。譬如根敗之士其於五欲不能復利。如是聲聞諸結斷者。於佛法中無所復益永不志願。是故文殊師利。凡夫於佛法有返復。而聲聞無也。所以者何。凡夫聞佛法能起無上道心不斷三寶。正使聲聞終身聞佛法力無畏等。永不能發無上道意。

爾時會中有菩薩名普現色身。問維摩詰言。居士。父母妻子親戚眷屬吏民知識悉爲是誰。奴婢僮僕象馬車乘皆何所在。於是維摩詰以偈答曰。

智度菩薩母

方便以爲父

一切眾導師

無不由是生

法喜以爲妻

慈悲心爲女

善心誠實男

畢竟空寂捨

弟子眾塵勞

隨意之所轉

道品善知識

由是成正覺

諸度法等侶

四攝爲伎女

歌詠誦法言

以此爲音樂

總持之園苑

無漏法林樹

覺意淨妙華

解脫智慧果

八解之浴池

定水湛然滿

布以七淨華

浴此無垢人

象馬五通馳

大乘以爲車

調禦以一心

遊於八正路

相具以嚴容

眾好飾其姿

慚愧之上服

深心爲華鬘

富有七財寶

教授以滋息

如所說修行

回向爲大利

四禪爲牀座

從於淨命生

多聞增智慧

以爲自覺音

甘露法之食

解脫味爲漿

淨心以澡浴

戒品爲塗香

摧滅煩惱賊

勇健無能逾

降伏四種魔

勝幡建道場

𨿽知無起滅

示彼故有生

悉現諸國土

如日無不見

供養於十方

無量億如來

諸佛及己身

無有分別想

𨿽知諸佛國

及與眾生空

而常修淨土

教化於羣生

諸有眾生類

形聲及威儀

無畏力菩薩

一時能盡現

覺知眾魔事

而示隨其行

以善方便智

隨意皆能現

或示老病死

成就諸羣生

了知如幻化

通達無有礙

或現劫盡燒

天地皆洞然

眾人有常想

照令知無常

無數億眾生

俱來請菩薩

一時到其捨

化令向佛道

經書禁咒術

工巧諸伎藝

盡現行此事

饒益諸羣生

世間眾道法

悉於中出家

因以解人惑

而不墮邪見

或作日月天

梵王世界主

或時作地水

或復作風火

劫中有疾疫

現作諸藥艸

若有服之者

除病消眾毒

劫中有饑饉

現身作飲食

先救彼饑渴

卻以法語人

劫中有刀兵

爲之起慈心

化彼諸眾生

令住無諍地

若有大戰陣

立之以等力

菩薩現威勢

降伏使和安

一切國土中

諸有地獄處

輒往到於彼

勉濟其苦惱

一切國土中

畜生相食啖

皆現生於彼

爲之作利益

示受於五欲

亦復現行禪

令魔心憒亂

不能得其便

火中生蓮華

是可謂希有

在欲而行禪

希有亦如是

或現作淫女

引諸好色者

先以欲鉤牽

後令入佛道

或爲邑中主

或作商人導

國師及大臣

以祐利眾生

諸有貧窮者

現作無盡藏

因以勸導之

令發菩提心

我心憍慢者

爲現大力士

消伏諸貢髙

令住無上道

其有恐懼眾

居前而慰安

先施以無畏

後令發道心

或現離淫欲

爲五通仙人

開導諸羣生

令住戒忍慈

見須供事者

現爲作僮僕

旣悅可其意

乃發以道心

隨彼之所須

得入於佛道

以善方便力

皆能給足之

如是道無量

所行無有涯

智慧無邊際

度脫無數眾

假令一切佛

於無量億劫

贊嘆其功徳

猶尙不能盡

誰聞如是法

不發菩提心

除彼不肖人

癡冥無智者

維摩詰所說經入不二法門品第九

爾時維摩詰。謂眾菩薩言。諸仁者。云何菩薩入不二法門。各隨所樂說之。會中有菩薩名法自在。說言。諸仁者。生滅爲二。法本不生今則無滅。得此無生法忍。是爲入不二法門。

徳守菩薩曰。我我所爲二。因有我故便有我所。若無有我則無我所。是爲入不二法門。

不眴菩薩曰。受不受爲二。若法不受則不可得。以不可得故無取無捨無作無行。是爲入不二法門。

徳頂菩薩曰。垢淨爲二。見垢實性則無淨相順於滅相。是爲入不二法門。

善宿菩薩曰。是動是念爲二。不動則無念。無念則無分別。通達此者。是爲入不二法門。

善眼菩薩曰。一相無相爲二。若知一相卽是無相。亦不取無相入於平等。是爲入不二法門。

妙臂菩薩曰。菩薩心聲聞心爲二。觀心相空如幻化者。無菩薩心無聲聞心。是爲入不二法門。

弗沙菩薩曰。善不善爲二。若不起善不善。入無相際而通達者。是爲入不二法門。

師子菩薩曰。罪福爲二。若達罪性則與福無異。以金剛慧決了此相無縛無解者。是爲入不二法門。

師子意菩薩曰。有漏無漏爲二。若得諸法等則不起漏不漏想。不著於相亦不住無相。是爲入不二法門。

淨解菩薩曰。有爲無爲爲二。若離一切數則心如虛空。以淸淨慧無所礙者。是爲入不二法門。

那羅延菩薩曰。世間出世間爲二。世間性空卽是出世間。於其中不入不出不溢不散。是爲入不二法門。

善意菩薩曰。生死涅槃爲二。若見生死性則無生死。無縛無解不生不滅。如是解者。是爲入不二法門。

現見菩薩曰。盡不盡爲二。法若究竟盡若不盡皆是無盡相。無盡相卽是空。空則無有盡不盡相。如是入者。是爲入不二法門。

普守菩薩曰。我無我爲二。我尙不可得非我何可得。見我實性者不復起二。是爲入不二法門。

電天菩薩曰。明無明爲二。無明實性卽是明。明亦不可取離一切數。於其中平等無二者。是爲入不二法門。

喜見菩薩曰。色色空爲二。色卽是空非色滅空色性自空。如是受想行識識空爲二。識卽是空非識滅空識性自空。於其中而通達者。是爲入不二法門。

明相菩薩曰。四種異空種異爲二。四種性卽是空種性。如前際後際空故中際亦空。若能如是知諸種性者。是爲入不二法門。

妙意菩薩曰。眼色爲二。若知眼性於色不貪不恚不癡。是名寂滅。如是耳聲鼻香舌味身觸意法爲二。若知意性於法不貪不恚不癡。是名寂滅。安住其中。是爲入不二法門。

無盡意菩薩曰。布施回向一切智爲二。布施性卽是回向一切智性。如是持戒忍辱精進禪定智慧。回向一切智爲二。智慧性卽是回向一切智性。於其中入一相者。是爲入不二法門。

深慧菩薩曰。是空是無相是無作爲二。空卽無相無相卽無作。若空無相無作則無心意識。於一解脫門卽是三解脫門者。是爲入不二法門。

寂根菩薩曰。佛法眾爲二。佛卽是法法卽是眾。是三寶皆無爲相與虛空等。一切法亦爾。能隨此行者。是爲入不二法門。

心無礙菩薩曰。身身滅爲二。身卽是身滅。所以者何。見身實相者不起見身及見滅身。身與滅身無二無分別。於其中不驚不懼者。是爲入不二法門。

上善菩薩曰。身口意善爲二。是三業皆無作相。身無作相卽口無作相。口無作相卽意無作相。是三業無作相卽一切法無作相。能如是隨無作慧者。是爲入不二法門。

福田菩薩曰。福行罪行不動行爲二。三行實性卽是空。空則無福行無罪行無不動行。於此三行而不起者。是爲入不二法門。

華嚴菩薩曰。從我起二爲二。見我實相者不起二法。若不住二法則無有識。無所識者。是爲入不二法門。

徳藏菩薩曰。有所得相爲二。若無所得則無取捨。無取捨者。是爲入不二法門。

月上菩薩曰。闇與明爲二。無闇無明則無有二。所以者何。如入滅受想定無闇無明一切法相亦復如是。於其中平等入者。是爲入不二法門。

寶印手菩薩曰。樂涅槃不樂世間爲二。若不樂涅槃不厭世間則無有二。所以者何。若有縛則有解。若本無縛其誰求解。無縛無解則無樂厭。是爲入不二法門。

珠頂王菩薩曰。正道邪道爲二。住正道者則不分別是邪是正。離此二者。是爲入不二法門。

樂實菩薩曰。實不實爲二。實見者尙不見實何況非實。所以者何。非肉眼所見慧眼乃能見。而此慧眼無見無不見。是爲入不二法門。

如是諸菩薩各各說已。問文殊師利。何等是菩薩入不二法門。

文殊師利曰。如我意者。於一切法無言無說。無示無識離諸問答是爲入不二法門於是文殊師利。問維摩詰。我等各自說已。仁者當說。何等是菩薩入不二法門。

時維摩詰默然無言。

文殊師利嘆曰。善哉善哉。乃至無有文字語言。是眞入不二法門。

說是入不二法門品時。於此眾中五千菩薩。皆入不二法門得無生法忍。

維摩詰所說經卷中

維摩詰所說經卷下

姚秦三藏鳩摩羅什譯

香積佛品第十

於是舍利弗心念。日時欲至。此諸菩薩當於何食。時維摩詰。知其意而語言。佛說八解脫。仁者受行。豈雜欲食而聞法乎。若欲食者且待須臾。當令汝得未曾有食。時維摩詰卽入三昧。以神通力示諸大眾。上方界分過四十二恆河沙佛土。有國名眾香。佛號香積。今現在。其國香气比於十方諸佛世界人天之香最爲第一。彼土無有聲聞辟支佛名。惟有淸淨大菩薩眾。佛爲說法。其界一切皆以香作樓閣。經行香地苑園皆香。其食香气周流十方無量世界。時彼佛與諸菩薩方共坐食。有諸天子皆號香嚴。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。供養彼佛及諸菩薩。此諸大眾莫不目見。時維摩詰問眾菩薩言。諸仁者。誰能致彼佛飯。以文殊師利威神力故咸皆默然。維摩詰言。仁此大眾無乃可恥。文殊師利曰。如佛所言勿輕未學。於是維摩詰。不起於座居眾會前化作菩薩。相好光明威徳殊勝蔽於眾會。而告之曰。汝往上方界。分度如四十二恆河沙佛土。有國名眾香。佛號香積。與諸菩薩方共坐食。汝往到彼如我辭曰。維摩詰稽首世尊足下。致敬無量問訊起居少病少惱气力安不。願得世尊所食之餘。當於娑婆世界施作佛事。令此樂小法者得弘大道。亦使如來名聲普聞。時化菩薩卽於會前升於上方。舉眾皆見其去到眾香界禮彼佛足。又聞其言。維摩詰稽首世尊足下。致敬無量問訊起居少病少惱气力安不。願得世尊所食之餘。欲於娑婆世界施作佛事。使此樂小法者得弘大道。亦使如來名聲普聞。彼諸大士見化菩薩嘆未曾有。今此上人從何所來。娑婆世界爲在何許。云何名爲樂小法者。卽以問佛。佛告之曰。下方度如四十二恆河沙佛土。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在於五濁惡世。爲樂小法眾生敷演道教。彼有菩薩名維摩詰。住不可思議解脫。爲諸菩薩說法。故遣化來稱揚我名並贊此土。令彼菩薩增益功徳。彼菩薩言。其人何如乃作是化。徳力無畏神足若斯。佛言。甚大。一切十方皆遣化往施作佛事饒益眾生。於是香積如來。以眾香缽盛滿香飯與化菩薩。時彼九百萬菩薩俱發聲言。我欲詣娑婆世界供養釋迦牟尼佛。並欲見維摩詰等諸菩薩眾。佛言可往。攝汝身香。無令彼諸眾生起惑著心。又當捨汝本形。勿使彼國求菩薩者而自鄙恥。又汝於彼莫懷輕賤而作礙想。所以者何。十方國土皆如虛空。又諸佛爲欲化諸樂小法者。不盡現其淸淨土耳。時化菩薩旣受缽飯。與彼九百萬菩薩俱。承佛威神及維摩詰力。於彼世界忽然不現。須臾之間至維摩詰捨。時維摩詰。卽化作九百萬師子之座嚴好如前。諸菩薩皆坐其上。是化菩薩以滿缽香飯與維摩詰。飯香普燻毗耶離城及三千大千世界。時毗耶離婆羅門居士等。聞是香气身意快然嘆未曾有。於是長者主月蓋。從八萬四千人來入維摩詰捨。見其室中菩薩甚多諸師子座髙廣嚴好。皆大歡喜禮眾菩薩及大弟子。卻住一面。諸地神虛空神及欲色界諸天。聞此香气亦皆來入維摩詰捨。時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞。仁者可食如來甘露味飯大悲所燻無以限意食之使不消也。有異聲聞念。是飯少而此大眾人人當食。化菩薩曰。勿以聲聞小徳小智稱量如來無量福慧。四海有竭此飯無盡。使一切人食揣若須彌乃至一劫猶不能盡。所以者何。無盡戒定智慧解脫解脫知見功徳具足者。所食之餘。終不可盡。於是缽飯悉飽眾會猶故不﹝歹﹡斯﹞。其諸菩薩聲聞天人食此飯者。身安快樂。譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔皆出妙香。亦如眾香國土諸樹之香。

爾時維摩詰問眾香菩薩。香積如來以何說法。彼菩薩曰。我土如來無文字說。但以眾香令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下聞斯妙香。卽獲一切徳藏三昧。得是三昧者。菩薩所有功徳皆悉具足。彼諸菩薩問維摩詰。今世尊釋迦牟尼以何說法。維摩詰言。此土眾生剛彊難化故。佛爲說剛彊之語以調伏之。言是地獄是畜生是餓鬼。是諸難處。是愚人生處。是身邪行是身邪行報。是口邪行是口邪行報。是意邪行是意邪行報。是殺生是殺生報。是不與取是不與取報。是邪淫是邪淫報。是妄語是妄語報。是兩舌是兩舌報。是惡口是惡口報。是無義語是無義語報。是貪嫉是貪嫉報。是嗔惱是嗔惱報。是邪見是邪見報。是慳吝是慳吝報。是毀戒是毀戒報。是嗔恚是嗔恚報。是懈怠是懈怠報。是亂意是亂意報。是愚癡是愚癡報。是結戒是持戒是犯戒。是應作是不應作。是障礙是不障礙。是得罪是離罪。是淨是垢。是有漏是無漏。是邪道是正道。是有爲是無爲。是世間是涅槃。以難化之人心如猿猴故。以若干種法制禦其心乃可調伏。譬如象馬﹝怡﹣臺﹢龍﹞悷不調加諸楚毒乃至徹骨然後調伏。如是剛彊難化眾生故。以一切苦切之言乃可入律。彼諸菩薩聞說是已。皆曰未曾有也。如世尊釋迦牟尼佛。隱其無量自在之力。乃以貧所樂法度脫眾生。斯諸菩薩亦能勞謙。以無量大悲生是佛土。維摩詰言。此土菩薩於諸眾生大悲堅固。誠如所言。然其一世饒益眾生。多於彼國百千劫行。所以者何。此娑婆世界有十事善法。諸餘淨土之所無有。何等爲十。以布施攝貧窮。以淨戒攝毀禁。以忍辱攝嗔恚。以精進攝懈怠。以禪定攝亂意。以智慧攝愚癡。說除難法度八難者。以大乘法度樂小乘者。以諸善根濟無徳者。常以四攝成就眾生。是爲十。彼菩薩曰。菩薩成就幾法。於此世界行無瘡疣生於淨土。維摩詰言。菩薩成就八法。於此世界行無瘡疣生於淨土。何等爲八。饒益眾生而不望報。代一切眾生受諸苦惱。所作功徳盡以施之。等心眾生謙下無礙。於諸菩薩視之如佛。所未聞經聞之不疑。不與聲聞而相違背。不嫉彼供不髙己利。而於其中調伏其心。常省己過不訟彼短。恆以一心求諸功徳。是爲八法。維摩詰文殊師利。於大眾中說是法時。百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。十千菩薩得無生法忍。

維摩詰所說經菩薩行品第十一

是時佛說法於庵羅樹園。其地忽然廣博嚴事。一切眾會皆作金色。阿難白佛言。世尊。以何因緣有此瑞應。是處忽然廣博嚴事。一切眾會皆作金色。佛告阿難。是維摩詰文殊師利。與諸大眾恭敬圍繞。發意欲來故先爲此瑞應。於是維摩詰語文殊師利。可共見佛與諸菩薩禮事供養。文殊師利言。善哉行矣。今正是時。維摩詰卽以神力。持諸大眾並師子座置於右掌。往詣佛所到已著地。稽首佛足右繞七匝。一心合掌在一面立。其諸菩薩卽皆避座稽首佛足。亦繞七匝於一面立。諸大弟子釋梵四天王等。亦皆避座稽首佛足在一面立。於是世尊如法慰問諸菩薩已各令復坐。卽皆受教眾坐已定。佛語舍利弗。汝見菩薩大士自在神力之所爲乎。惟然已見。於汝意云何。世尊。我睹其爲不可思議。非意所圖非度所測。爾時阿難白佛言。世尊。今所聞香自昔未有。是爲何香。佛告阿難。是彼菩薩毛孔之香。於是舍利弗語阿難言。我等毛孔亦出是香。阿難言。此所從來。曰。是長者維摩詰。從眾香國取佛余飯於捨食者。一切毛孔皆香若此。阿難問維摩詰。是香气住當久如。維摩詰言。至此飯消。曰。此飯久如當消。曰。此飯勢力至於七日然後乃消。又阿難。若聲聞人未入正位食此飯者。得入正位然後乃消。已入正位食此飯者。得心解脫然後乃消。若未發大乘意食此飯者。至發意乃消。已發意食此飯者。得無生忍然後乃消。已得無生忍食此飯者。至一生補處然後乃消。譬如有藥名曰上味其有服者身諸毒滅然後乃消。此飯如是滅除一切諸煩惱毒然後乃消。阿難白佛言。未曾有也。世尊。如此香飯能作佛事。佛言。如是如是。阿難。或有佛土以佛光明而作佛事。有以諸菩薩而作佛事。有以佛所化人而作佛事。有以菩提樹而作佛事。有以佛衣服臥具而作佛事。有以飯食而作佛事。有以園林臺觀而作佛事。有以三十二相八十隨形好而作佛事。有以佛身而作佛事。有以虛空而作佛事。眾生應以此緣得入律行。有以夢幻影響鏡中像水中月熱時炎如是等諭而作佛事。有以音聲語言文字而作佛事。或有淸淨佛土寂寞無言無說無示無識無作無爲而作佛事。如是阿難。諸佛威儀進止。諸所施爲無非佛事。阿難。有此四魔八萬四千諸煩惱門。而諸眾生爲之疲勞。諸佛卽以此法而作佛事。是名入一切諸佛法門。菩薩入此門者。若見一切淨好佛土。不以爲喜不貪不髙。若見一切不淨佛土。不以爲憂不礙不沒。但於諸佛生淸淨心。歡喜恭敬未曾有也。諸佛如來功徳平等。爲化眾生故。而現佛土不同。阿難。汝見諸佛國土。地有若干而虛空無若干也。如是見諸佛色身有若干耳其無礙慧無若干也。阿難。諸佛色身威相種性。戒定智慧解脫解脫知見。力無所畏不共之法。大慈大悲威儀所行。及其壽命說法教化。成就眾生淨佛國土。具諸佛法。悉皆同等。是故名爲三藐三佛陀。名爲多陀阿伽度。名爲佛陀。阿難。若我廣說此三句義。汝以劫壽不能盡受。正使三千大千世界滿中眾生。皆如阿難多聞第一得念總持。此諸人等以劫之壽亦不能受。如是阿難。諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量。智慧辯才不可思議。阿難白佛言。我從今已往不敢自謂以爲多聞。佛告阿難。勿起退意。所以者何。我說汝於聲聞中爲最多聞。非謂菩薩。且止阿難。其有智者不應限度諸菩薩也。一切海淵尙可測量。菩薩禪定智慧總持辯才一切功徳不可量也。阿難。汝等捨置菩薩所行。是維摩詰一時所現神通之力。一切聲聞辟支佛。於百千劫盡力變化所不能作。

爾時眾香世界菩薩來者。合掌白佛言。世尊。我等初見此土生下劣想。今自悔責捨離是心。所以者何。諸佛方便不可思議。爲度眾生故。隨其所應現佛國異。惟然世尊。願賜少法還於彼土當念如來。佛告諸菩薩。有盡無盡解脫法門。汝等當學。何謂爲盡。謂有爲法。何謂無盡。謂無爲法。如菩薩者。不盡有爲不住無爲。何謂不盡有爲。謂不離大慈不捨大悲。深發一切智心而不忽忘。教化眾生終不厭惓。於四攝法常念順行。護持正法不惜軀命。種諸善根無有疲厭。志常安住方便回向。求法不懈說法無吝。勤供諸佛故。入生死而無所畏。於諸榮辱心無憂喜。不輕未學敬學如佛。墮煩惱者令發正念。於遠離樂不以爲貴。不著己樂慶於彼樂。在諸禪定如地獄想。於生死中如園觀想。見來求者爲善師想。捨諸所有具一切智想見毀戒人起救護想。諸波羅蜜爲父母想。道品之法爲眷屬想。發行善根無有齊限。以諸淨國嚴飾之事成己佛土行無限施具足相好。除一切惡淨身口意。生死無數劫意而有勇。聞佛無量徳志而不倦。以智慧劍破煩惱賊出陰界入。荷負眾生永使解脫。以大精進摧伏魔軍。常求無念實相智慧行。於世間法少欲知足。於出世間求之無厭。而不捨世間法不壞威儀法而能隨俗。起神通慧引導眾生。得念總持所聞不忘。善別諸根斷眾生疑。以樂說辯演法無礙。淨十善道受天人福。修四無量開梵天道。勸請說法隨喜贊善。得佛音聲身口意善。得佛威儀深修善法所行轉勝。以大乘教成菩薩僧。心無放逸不失眾善。行如此法。是名菩薩不盡有爲。何謂菩薩不住無爲。謂修學空不以空爲證。修學無相無作。不以無相無作爲證。修學無起不以無起爲證。觀於無常而不厭善本。觀世間苦而不惡生死。觀於無我而誨人不倦。觀於寂滅而不永滅。觀於遠離而身心修善。觀無所歸而歸趣善法。觀於無生而以生法荷負一切。觀於無漏而不斷諸漏。觀無所行而以行法教化眾生。觀於空無而不捨大悲。觀正法位而不隨小乘。觀諸法虛妄無牢無人無主無相。本願未滿而不虛福徳禪定智慧。修如此法。是名菩薩不住無爲。又具福徳故不住無爲。具智慧故不盡有爲。大慈悲故不住無爲。滿本願故不盡有爲。集法藥故不住無爲。隨授藥故不盡有爲。知眾生病故不住無爲。滅眾生病故不盡有爲。諸正士菩薩以修此法。不盡有爲不住無爲。是名盡無盡解脫法門。汝等當學。爾時彼諸菩薩聞說是法皆大歡喜。以眾妙華若干種色若干種香。散徧三千大千世界。供養於佛及此經法並諸菩薩已。稽首佛足嘆未曾有言。釋迦牟尼佛。乃能於此善行方便。言已忽然不現還到彼國。

維摩詰所說經見阿閦佛品第十二

爾時世尊問維摩詰。汝欲見如來。爲以何等觀如來乎。維摩詰言。如自觀身實相。觀佛亦然。我觀如來。前際不來後際不去今則不住。不觀色不觀色如。不觀色性。不觀受想行識。不觀識如。不觀識性。非四大起。同於虛空。六入無積。眼耳鼻舌身心已過不在三界。三垢已離順三脫門。具足三明與無明等。不一相不異相。不自相不他相。非無相非取相。不此岸不彼岸不中流。而化眾生。觀於寂滅亦不永滅。不此不彼。不以此不以彼。不可以智知。不可以識識。無晦無明無名無相。無彊無弱非淨非穢。不在方不離方。非有爲非無爲。無示無說。不施不慳。不戒不犯。不忍不恚。不進不怠。不定不亂。不智不愚。不誠不欺。不來不去。不出不入。一切言語道斷。非福田非不福田。非應供養非不應供養。非取非捨。非有相非無相。同眞際等法性。不可稱不可量。過諸稱量。非大非小。非見非聞非覺非知。離眾結縛。等諸智同眾生。於諸法無分別。一切無失。無濁無惱。無作無起無生無滅。無畏無憂無喜無厭無著。無已有無當有無今有。不可以一切言說分別顯示。世尊。如來身爲若此。作如是觀。以斯觀者名爲正觀。若他觀者名爲邪觀。

爾時舍利弗問維摩詰。汝於何沒而來生此。維摩詰言。汝所得法有沒生乎。舍利弗言。無沒生也。若諸法無沒生相。云何問言汝於何沒而來生此。於意云何。譬如幻師幻作男女。寧沒生耶。舍利弗言。無沒生也。汝豈不聞佛說諸法如幻相乎。答曰如是。若一切法如幻相者。云何問言汝於何沒而來生此。舍利弗。沒者爲虛誑法敗壞之相。生者爲虛誑法相續之相。菩薩𨿽沒不盡善本。𨿽生不長諸惡。是時佛告舍利弗。有國名妙喜。佛號無動。是維摩詰於彼國沒而來生此。舍利弗言。未曾有也。世尊。是人乃能捨淸淨土。而來樂此多怒害處。維摩詰語舍利弗。於意云何。日光出時與冥合乎。答曰。不也。日光出時卽無眾冥。維摩詰言。夫日何故行閻浮提。答曰欲以明照爲之除冥。維摩詰言。菩薩如是。𨿽生不淨佛土爲化眾生故不與愚闇而共合也。但滅眾生煩惱闇耳。是時大眾渴仰。欲見妙喜世界無動如來及其菩薩聲聞之眾。佛知一切眾會所念。告維摩詰言。善男子。爲此眾會。現妙喜國無動如來及諸菩薩聲聞之眾。眾皆欲見。於是維摩詰心念。吾當不起於座接妙喜國。鐵圍山川溪谷江河。大海泉源須彌諸山。及日月星宿。天龍鬼神梵天等宮。並諸菩薩聲聞之眾。城邑聚落男女大小。乃至無動如來及菩提樹諸妙蓮華。能於十方作佛事者。三道寶階從閻浮提至忉利天以此寶階諸天來下。悉爲禮敬無動如來聽受經法。閻浮提人。亦登其階。上升忉利見彼諸天。妙喜世界成就如是無量功徳上至阿迦膩吒天。下至水際。以右手斷取如陶家輪。入此世界猶持華鬘示一切眾。作是念已入於三昧現神通力。以其右手斷取妙喜世界置於此土。彼得神通菩薩及聲聞眾並余天人。俱發聲言。惟然世尊。誰取我去。願見救護。無動佛言。非我所爲。是維摩詰神力所作。其餘未得神通者。不覺不知己之所往。妙喜世界𨿽入此土而不增減。於是世界亦不迫隘如本無異。

爾時釋迦牟尼佛告諸大眾。汝等且觀妙喜世界無動如來其國嚴飾。菩薩行淨弟子淸白。皆曰。惟然已見。佛言。若菩薩欲得如是淸淨佛土。當學無動如來所行之道。現此妙喜國時。娑婆世界十四那由他人發阿耨多羅三藐三菩提心。皆願生於妙喜佛土。釋迦牟尼佛卽記之曰。當生彼國。時妙喜世界於此國土。所應饒益其事訖已。還復本處舉眾皆見。佛告舍利弗。汝見此妙喜世界及無動佛不。惟然已見。世尊。願使一切眾生得淸淨土如無動佛。獲神通力如維摩詰。世尊。我等快得善利。得見是人親近供養。其諸眾生若今現在若佛滅後。聞此經者亦得善利。況復聞已信解受持讀誦解說如法修行。若有手得是經典者。便爲已得法寶之藏。若有讀誦解釋其義如說修行。卽爲諸佛之所護念。其有供養如是人者。當知卽爲供養於佛。其有書持此經卷者。當知其室卽有如來。若聞是經能隨喜者。斯人卽爲取一切智。若能信解此經乃至一四句偈爲他說者。當知此人卽是受阿耨多羅三藐三菩提記。

維摩詰所說經法供養品第十三

爾時釋提桓因於大眾中白佛言。世尊。我𨿽從佛及文殊師利聞百千經。未曾聞此不可思議自在神通決定實相經典。如我解佛所說義趣。若有眾生聞是經法。信解受持讀誦之者。必得是法不疑。何況如說修行。斯人卽爲閉眾惡趣開諸善門。常爲諸佛之所護念。降伏外學摧滅魔怨。修治菩提安處道場。履踐如來所行之迹。世尊。若有受持讀誦如說修行者。我當與諸眷屬供養給事。所在聚落城邑山林曠野有是經處。我亦與諸眷屬。聽受法故共到其所。其未信者當令生信。其已信者當爲作護。佛言。善哉善哉。天帝。如汝所說。吾助爾喜。此經廣說過去未來現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。是故天帝。若善男子善女人。受持讀誦供養是經者卽爲供養去來今佛。天帝。正使三千大千世界如來滿中。譬如甘蔗竹﹝竺﹣二﹢韋﹞稻麻叢林。若有善男子善女人。或一劫或減一劫。恭敬尊重贊嘆供養奉諸所安。至諸佛滅後。以一一全身舍利起七寶塔。縱廣一四天下髙至梵天表剎莊嚴。以一切華香瓔珞幢幡伎樂微妙第一。若一劫若減一劫而供養之。於天帝意云何。其人植福寧爲多不。釋提桓因言。多矣世尊。彼之福徳若以百千億劫說不能盡。佛告天帝。當知是善男子善女人。聞是不可思議解脫經典信解受持讀誦修行福多於彼。所以者何。諸佛菩提皆從是生。菩提之相不可限量。以是因緣福不可量。

佛告天帝。過去無量阿僧祇劫時。世有佛號曰藥王如來應供正徧知明行足善逝世間解無上士調禦丈夫天人師佛世尊。世界名大莊嚴。劫曰莊嚴。佛壽二十小劫。其聲聞僧三十六億那由他。菩薩僧有十二億。天帝。是時有轉輪聖王名曰寶蓋。七寶具足主四天下。王有千子。端正勇健能伏怨敵。爾時寶蓋與其眷屬供養藥王如來。施諸所安至滿五劫。過五劫已告其千子。汝等亦當如我以深心供養於佛。於是千子受父王命。供養藥王如來。復滿五劫一切施安。其王一子名曰月蓋。獨坐思惟。寧有供養殊過此者。以佛神力空中有天曰。善男子。法之供養勝諸供養。卽問。何謂法之供養。天曰。汝可往問藥王如來。當廣爲汝說法之供養。卽時月蓋王子行詣藥王如來稽首佛足。卻住一面白佛言。世尊。諸供養中法供養勝。云何爲法供養。佛言。善男子。法供養者。諸佛所說深經。一切世間難信難受。微妙難見淸淨無染。非但分別思惟之所能得。菩薩法藏所攝。陀羅尼印印之。至不退轉成就六度。善分別義順菩提法。眾經之上入大慈悲。離眾魔事及諸邪見。順因緣法。無我無人無眾生無壽命。空無相無作無起。能令眾生坐於道場而轉法輪。諸天龍神乾闥婆等所共嘆譽。能令眾生入佛法藏攝諸賢聖一切智慧。說眾菩薩所行之道。依於諸法實相之義。明宣無常苦空無我寂滅之法。能救一切毀禁眾生。諸魔外道及貪著者能使怖畏。諸佛賢聖所共稱嘆。背生死苦示涅槃樂。十方三世諸佛所說。若聞如是等經。信解受持讀誦。以方便力爲諸眾生分別解說顯示分明。守護法故。是名法之供養。又於諸法如說修行。隨順十二因緣。離諸邪見得無生忍。決定無我無有眾生。而於因緣果報。無違無諍離諸我所。依於義不依語。依於智不依識。依了義經不依不了義經。依於法不依人。隨順法相無所入無所歸。無明畢竟滅故。諸行亦畢竟滅。乃至生畢竟滅故。老死亦畢竟滅。作如是觀。十二因緣無有盡相。不復起見。是名最上法之供養。

佛告天帝。王子月蓋從藥王佛。聞如是法得柔順忍。卽解寶衣嚴身之具。以供養佛白佛言。世尊。如來滅後我當行法供養守護正法。願以威神加哀建立。令我得降魔怨修菩薩行。佛知其深心所念。而記之曰。汝於末後守護法城。天帝。時王子月蓋見法淸淨。聞佛授記以信出家。修集善法精進不久。得五神通逮菩薩道。得陀羅尼無斷辯才。於佛滅後以其所得神通總持辯才之力。滿十小劫。藥王如來所轉法輪隨而分布。月蓋比丘以守護法勤行精進。卽於此身化百萬億人。於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉。十四那由他人深發聲聞辟支佛心。無量眾生得生天上。天帝。時王寶蓋豈異人乎。今現得佛號寶炎如來。其王千子卽賢劫中千佛是也。從迦羅鳩孫馱爲始得佛。最後如來號曰樓至。月蓋比丘卽我身是。如是天帝。當知此要。以法供養於諸供養爲上。爲最第一無比。是故天帝。當以法之供養供養於佛。

維摩詰所說經囑累品第十四

於是佛告彌勒菩薩言。彌勒。我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。付囑於汝。如是輩經於佛滅後末世之中。汝等當以神力廣宣流布於閻浮提無令斷絕。所以者何。未來世中當有善男子善女人。及天龍鬼神乾闥婆羅剎等。發阿耨多羅三藐三菩提心樂於大法。若使不聞如是等經則失善利。如此輩人聞是等經。必多信樂發希有心當以頂受隨諸眾生所應得利而爲廣說。彌勒當知。菩薩有二相。何謂爲二。一者好於雜句文飾之事。二者不畏深義如實能入。若好雜句文飾事者。當知是爲新學菩薩。若於如是無染無著甚深經典。無有恐畏能入其中。聞已心淨受持讀誦如說修行。當知是爲久修道行。彌勒。復有二法。名新學者。不能決定於甚深法。何等爲二。一者所未聞深經。聞之驚怖生疑不能隨順。毀謗不信而作是言。我初不聞從何所來。二者若有護持解說如是深經者。不肯親近供養恭敬。或時於中說其過惡。有此二法。當知是爲新學菩薩。爲自毀傷。不能於深法中調伏其心。彌勒。復有二法。菩薩𨿽信解深法。猶自毀傷而不能得無生法忍。何等爲二。一者輕慢新學菩薩而不教誨。二者𨿽解深法而取相分別。是爲二法。

彌勒菩薩聞說是已白佛言。世尊。未曾有也。如佛所說。我當遠離如斯之惡奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男子善女人求大乘者當令手得如是等經。與其念力。使受持讀誦爲他廣說。世尊。若後末世有能受持讀誦爲他說者。當知皆是彌勒神力之所建立。佛言。善哉善哉彌勒。如汝所說。佛助爾喜。

於是一切菩薩合掌白佛。我等亦於如來滅後。十方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提法。復當開導諸說法者令得是經。

爾時四天王白佛言。世尊。在在處處城邑聚落山林曠野。有是經卷讀誦解說者。我當率諸官屬爲聽法故往詣其所擁護其人。面百由旬令無伺求得其便者。

是時佛告阿難。受持是經廣宣流布。阿難言惟然。我已受持要者。世尊。當何名斯經。佛言。阿難。是經名爲維摩詰所說。亦名不可思議解脫法門。如是受持。佛說是經已。長者維摩詰。文殊師利。舍利弗。阿難等。及諸天人阿修羅一切大眾。聞佛所說皆大歡喜。

維摩詰經卷下

