太上濟度章赦

經名﹕太上濟度章赦。撰人不詳﹐似出矜宋元以徒。三卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部表奏類。

太上濟度章赦卷上

章

延生解厄章七曜齋用

具位臣某誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐再拜上言﹕臣濫叨眞秩﹐誓暢玄風﹐凡激切以皈投﹐盍殷蔥而敷奏。臣謹據齋意﹐臣仰惟圓穹廣覆﹐列緯經行﹐司下土之機祥﹐察人生之禍福﹐況命分枝榦﹐運列祿刑﹐六甲三元﹐周行歲月﹐三災九厄﹐巡察日時﹐自非諸命以扶衰﹐曷俾消災而益算。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望帝恩昭曠﹐宸澤敷羅﹐特降勁命﹐宣告日月星宿﹐璇璣玉衡﹐三天玄曹﹐十二分野﹐六十甲子﹐主宰官君﹐特爲齋主某人除本生身命之災﹐解流年臨犯之厄。二運三限﹐俱進吉星﹐八卦九宮﹐無逢惡曜﹐庶鐲災患﹐近續禎祥。臣謹爲上請南上君﹑壽命君﹑丹秩君﹑絳宮君﹑消災君﹑解穢君各一人﹐官將各一百二十人﹐主消滅惡星﹐度厄益壽。太和眞一好生君﹑運气君﹑定貴君各五人﹐官將各一百二十人﹐主和順流年﹐禳解惡曜。解刑度厄君﹑延壽益算君﹑請命好生君﹑收刑卻煞君﹑斷刑絕煞君﹑執刑收煞君各五人﹐官將各一百二十人﹐主益算延年﹐拘制刑煞。萬福君﹑南極君﹑司命君﹑太白明星君﹑定名玉曆君﹑財庫祿庫君各五人﹐官將各一百二十人﹐主增注生名﹐削落死籍。拘魂制魄君﹐周玉君各一人﹐玉曆素女千二百人﹐主拘魂守魄﹐錄神衛气。天曹解災去禍君﹑五方生炁君﹑益命延壽君﹑六甲將軍從官吏兵﹐主度厄消災﹐除邪保命。庶使齋主某人運限協和﹐身命安泰﹐動靜出入﹐有祿馬之加臨﹐分野踱離﹐無災刑之衝戰。木星爲災﹐金星制之。土星爲災﹐木星制之。金星爲災﹐火星制之。水星爲災﹐土星制之。俾得調理五行﹐和合四象﹐命基鞏固﹐壽址堅牢﹐度厄扶衰﹐解災保算﹐益廣好生之澤﹐上裨育物之仁。蒙如所陳﹐允昭玄貺﹐恩惟大道﹐分別求哀。臣愚謹因二官直使﹑正一功曹﹑左右官使者﹑陰陽神決吏﹑科車赤符吏﹑剛風騎置吏﹑驛馬上章吏﹑飛龍騎吏進章﹐鳳凰騎上章﹐雲龍騎言章﹐風發騎禦章﹐神龍騎奏章﹐飛龍飛虎騎各二人出操。臣爲齋主某人拜上某章﹐上詣三天曹﹐伏願天恩告報﹐臣誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐再伊拜以聞。

謝土安宅章安宅齋用

臣矢心領教﹐勵志度人﹐自揆疏庸﹐夙叨涵育﹐敢瀝粟絲之捆﹐仰酬山嶽之恩。臣謹據齋意﹐臣切惟齋主某人繼述﹐謀家辛勤﹐問捨經營﹐版築莫奠﹐室廬塡塞掘移﹐慮傷禁忌。況星踱之臨照與神煞之循環﹐練日練時﹐或因冒觸﹐定方定位﹐恐致災衰﹐期寧靜於土司﹐盍皈依於帝闕﹐仰希福慶﹐預殄屯危。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望皇極流祥﹐蒼旻委監﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注齋主某人所造屋宅之中﹐內外輝華﹐邇遐洞煥﹐導迎萬福﹐辟斥千妖﹐鎭守眞靈﹐各安隅界﹐觸犯神煞﹐鹹回善心﹐卜世卜年﹐永臻玄貺。臣謹爲上請謝土君﹑制土君﹑解土君﹑安土君﹑安定君﹑安宅君﹑五方保護君﹑解功破耗君各五人﹐官將各一百二十人﹐主解謝造宅已來﹐前後動土觸犯禁忌。太歲太陰大將軍﹐一百二十位官符毒火弔客喪門上下神煞﹐悉令和釋﹐其有方隅神祇﹐因掘鑿權遷避者﹐請告諭宜復本位。陽方君﹑安上君﹑右都候君﹑安石安土君各一人﹐官將各一百二十人﹐考官吏兵﹐主收攝土公之鬼﹐毋敢侵犯鄕邑。大夫神君守宅﹐大神守宅﹐三將軍吏兵三十萬人﹐主驅遣五方土炁故炁﹐遏絕邪精﹐毋令侵犯。五嶽將軍﹐六甲神將﹐五方安宅大將軍﹐護宅大將軍﹐保宅大將軍﹐鎭宅大將軍各一十一人﹐鎭安宅舍﹐驅斥邪精﹐九橫三災﹐千殃萬厄﹐悉皆消蕩。毋損居人﹐庶使齋主某人自今以往﹐百事康安﹐宅舍光鮮﹐門庭淸謐﹐盜賊虛耗﹐遠離他方﹐水火官災﹐毋撓近部﹐鬼邪絕滅﹐疾病消除﹐瘴疫不興﹐謀生稱遂﹐詩書有耀﹐富貴無涯﹐眷屬利安﹐以爲效信。

遣疫癘保病章

臣濫膺選舉﹐冒綴斑聯﹑賽淺自慚﹐希夷未悟﹐扣宸合而屢請﹐靦靈府以知非﹐亶冀隆慈﹐曲垂涵貸。臣謹據齋意﹐臣切念齋主某人塵寰涉邇﹐身世謀生﹐五欲七情﹐寧無翳累﹐百非眾慝﹐易積愆尢﹐致寒暑燥濕之憑淩﹐乘身命運限之屯滯﹐忽沾疫炁﹐遂履危機﹐自非帝造之垂矜﹐曷俾餘生之有慶﹐謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望盛徳﹐涵容玄恩﹐矜卹特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注某人身家之中﹐俾正炁輝明﹐妖氛遠離﹐消災解厄﹐保命延生﹐臣謹爲上請北闕九夷君﹐北黑天機君﹐運炁解厄君﹐地官督炁君各五人﹐官將各一百二十人﹐北城化吏五人﹐天市大夫一人﹐五瘟部炁兵四十萬人﹐拒天大兵千萬人﹐主收制疫毒﹐斷除瘟炁。東方九夷君﹐八十一官君﹐斷靑瘟靑毒之炁。南方八蠻君﹐六十四官君﹐斷赤瘟赤毒之炁。西方六戎君﹑三十六官君﹐斷白瘟白毒之炁。北方五狄君﹐二十五官君﹐斷炁瘟炁毒之炁。中央三秦君﹐一十二官君﹐斷黃瘟黃毒之炁﹐大胡老君﹐家中守宅三將軍﹐左右三部將軍﹐赤陽兵士運炁解厄君﹐五瘟都炁君﹐吏兵各三十萬人﹐與里社井邑君﹐主同心收除斬制疫鬼。中宮遊邏大將軍﹐科車武騎大將軍﹐鋒火虎賁大將軍﹐監天敢健大將軍﹐邀遮大將軍﹐鋒火大將軍﹐驍騎大將軍﹐斬斷虎賁大將軍﹐羅网龍虎大將軍﹐討捕飛行大將軍﹐吞天絕地大將軍各一人﹐吏兵七十萬人﹐主收斷五瘟積類﹐無侵鄰里。搖天動地兵十萬人﹐討天君﹐胡越騎君﹐陰陽神決吏﹐收炁食炁吏﹐收神食神吏﹐收鬼食鬼吏﹐收毒食毒吏各一人﹐執赤越大胡君千二百人﹐三五元命功曹使者﹐魁罡擊刺將軍各一十五人﹐金剛八煞兵士各九十六人﹐主收捕瘟鬼﹐掃蕩疫炁﹐免相侵染﹐貽禍鄕閶﹐卽俾某毒羔消除﹐病源康復﹐天醫扶體﹐靈藥資身﹐家門尊卑﹐均臻景貺。

收邪斷怪解厄保命章

臣蹄涔卑賤﹐茅徑昏愚﹐夙沐洪恩﹐濫司玄教﹐誓度人而激切﹐庶贊化以承宣﹐凡有皈投﹐敢忘關告。臣謹據齋意﹐臣切念齋主某人運逢屯否﹐身際妖邪﹐致寢食之倉皇﹐覺精神之顚倒﹐致生疾患﹐藥餌罔功﹐恐涉冤愆﹐況綿莫釋﹐歷時旣久﹐怪證愈探﹐自非請命於虛玄﹐曷克流恩於圓輻。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望廣運慈悲﹐曲加拯援﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注齋主某人身家之中﹐俾內外洞明﹐門庭輝煥﹐靈光所燭﹐邪祟遠離﹐疾病安痊﹐壽齡延永。臣謹爲上請斷邪天靈官功曹﹐攝神衛身吏﹐斷邪使者﹐護身將軍﹐檢邪直符﹐斬邪刺姦吏﹐攝神使者﹐主驅逐精魅﹐收捕凶邪。好生保命大將軍﹐續命大將軍﹐驅邪大將軍﹐斬邪大將軍﹐度厄大將軍各一人﹐官將各一百二十人﹐主解除災厄﹐卻去精邪。安平守石君一人﹐官將一百二十人﹐無上監炁君一人﹐兵士七十萬人﹐天罡大兵五丁君一百萬人﹐無上天生君五人﹐兵士一百二十人﹐蓋天大將軍﹐兵士七十萬人﹐髙麾大鼓五湖將軍﹐反甲逆鱗兵四十萬人﹐收鬼食鬼吏﹐收炁食炁吏﹐收神食神吏﹐主收捕諸惡君擾害生民。無上中宮五曹校尉兵五十萬人﹐淸玄公君一人﹐官將一百二十人﹐主捕制鬼賊﹐陸梁犯人。歲甲君﹑太甲君﹑朱陰君各一人﹐官將各一百二十人﹐五天侯將軍兵士十萬人﹐主擒戮精魅﹐剿蕩無畱。陽明君一人﹐官將一百二十人﹐與所在眞官諸部吏兵﹐社稷土地山林孟長﹐同心協力﹐和合家中守宅諸神﹐並力追捉﹐無令隱漏﹐攝赴天獄﹐依律蕩除。又爲上請左右陰陽太醫吏﹐救治病源﹐太和眞一好生君﹐解禳惡曜﹐庶使齋主某人形體安和﹐邪精珍滅﹐疾病痊愈﹐藥食調平﹐眷序康寧﹐門庭淸肅﹐起居隨意﹐謀爲稱心﹐永保利貞﹐以爲效信。

保病解厄章資福齋用

臣學業愚蒙﹐性資荒陋﹐幸綠宿慶﹐僭陸眞階﹐誓嬋濟度之勤﹐庸報生成之徳。臣謹據齋意﹐臣切惟齋主某人命運災衰﹐形神凋瘁﹐三業十惡﹐夙累行藏﹐六曜五星﹐偶淩次捨﹐忽染疾疢﹑寢食靡寧﹐藥餌罔勛﹐日時浸久﹐夙宵驚戰﹐控告無門﹐非賴帡幪﹐曷臻平復﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望隆慈﹐誕施惠澤﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注齋主某人身家之中﹐俾災炁消除﹐靈光照耀﹐目今病患﹐早遂平安。臣謹爲上請陽秩君一人﹐司命吏一百二十人﹐各主重病未痊速令康愈。須臾君﹑赤天食炁君各一人﹐官將各一百二十人﹐主久病困衰卽得痊療。收神上明君一人﹐官將各一百二十人﹐主明暢精神﹐斷除惡夢。赤星君﹑三天慰愈君各一人﹐官將各一百二十人﹐主制絕家親﹐乘時構釁。解考君﹐度命君﹐益算君﹐誅殃君﹐遊邏大將軍﹐地燒大將軍各一人﹐官將各一百二十人﹐主收錄邪精﹐辟除故炁。火龍君﹐山周君﹐束明大夫君各五人﹐官將各一百二十人﹐主制醫藥黃衣。節命玉女﹑月玄玉女各千二百人﹐主持神方太仙明堂。玉女千二百人﹐主按方治病。中宮大醫吏十二人﹐主擇方合藥。天醫﹑官醫﹑太醫五官治病醫吏﹐各一十二人﹐主入臟腑經絡關節﹐行神存炁。天曹﹑上平太醫吏一十二人﹐治病功曹一十五人﹐主上詣鳳凰太淸宮中﹐取五色神藥。和合官君﹐治療病患木官﹐持藥金官﹐持鍼水官﹐主湯火官﹐主灸土官﹐和徳各奏奇勛。東靑生炁君﹐南赤生炁君﹐西白生炁君﹐北黑生炁君﹑中黃生炁君﹐各領吏兵除邪收病。南昌朱陽君﹐黃老君﹐天魂君﹐地魄君各一人﹐起生。玉女﹐玉曆素女各千二百人﹐主扶卻災危﹐度脫年命。卽俾齋主某人炁體康健﹐災衰消散﹐精邪遠避﹐殃訟和平﹐病患鐲除﹐命身牢固﹐服藥有效﹐動止無魔﹐命運亨嘉﹐以爲效信。

傳法授道祈恩謝過章傳度用

臣誤奉宸恩﹐濫承師派﹐期提後進﹐庸紹前修﹐僭陳捆幅之私﹐仰謝涵濡之澤。臣謹據齋意﹐臣切惟女靑玉律﹐選舉至難﹐太極金科﹐保任尢重﹐儻傳授有乖於踐履﹐則師資俱冒於憲章。今弟子某人潔己求眞﹐願參上法﹐靜言障累﹐越有數端﹐或神炁難保於修齡﹐或骨相不符於道品﹐或九玄七祖冢訟未消﹐四負三生﹐凶仇猶結﹐或宿劫今世譴考尙縈﹐或故作誤爲﹐愆尢莫釋。匪賴甄陶之賜﹐曷諧願望之隆﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望曲施玄釐﹐俯矜丹捆﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注弟子某人五宮六府之中﹐俾正炁輝華﹐道心開發﹐靈光羅絡﹐妄累消鎔。仍乞救命﹐宣告三界十方﹐應干玄局﹐特爲鐲消考訟﹐解釋愆尢﹐紀字玄編﹐定名靑簡。臣謹爲上請無上九天帝君﹐三十二天帝君﹐五老帝君﹑日宮月府﹐五星四曜﹐南辰北極﹐列宿星君﹐三省五師﹐三官九府天曹主執﹐四洞眞靈﹐福地洞天﹐五嶽四瀆﹐地水職司﹐三界神祇﹐俱赴玄壇﹐證明傳度。又爲上請靈寶六部﹐仙官三界﹐所向玄曹﹐赫奕仙曹﹐玄壇侍經﹐護道降眞﹐召靈合屬仙吏﹐九天司命府﹐靑玄黃籙院﹐玉淸神霄玉府﹐上淸童初府﹐玄靈璇璣府﹐北魁玄範府﹐靈寶如意萬司﹐九天溥度院﹐隨所傳俱開寫將軍神吏﹐玉童玉女﹐合該傳授。將吏官君﹐疾速分景化形﹐隨逐香火伺候﹐交撥輔佐宣行。庶弟子某人﹐證誓萬靈﹐告盟眾聖﹐勤修精進﹐學道參眞﹐存念行持﹐濟生度往﹐身膺仙職﹐心契玄宗﹐智慧洞明﹐慈悲利益﹐魔試寢絕﹐靈貺日臻﹐譽望興隆﹐邇遐皈向﹐功圓道備﹐舉形仙飛﹐永暢眞風﹐益光宗緒﹐誓終浩劫﹐歸戴玄元。蒙如所陳﹐允昭聖造。

謝罪祈雨章雷霆齋合用

臣愚蒙無取﹐疏謬何庸﹐夙依覆育之恩﹐勉飭精修之志﹐承符領教﹐宣徳濟人﹐凡有皈投﹐理宜關告。臣謹據齋意﹐臣切惟春耕秋斂﹐稼穡之常﹐久旱亢陽﹐炁運之變﹐儻時雨未敷於播種﹐則嘉禾曷望於丰登﹖況溝儈之如焚﹐極閶閻之愁嘆﹐何以卒歲﹖坐見饑荒﹐諒萬兆之積過浩繁﹐而司土之神明譴責匪縣﹐帝力莫顧民哀。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望道徳曲成﹐慈悲善應﹐特降敕命﹐告下十方三界一切眞司﹐原赦下民隱顯之愆﹐垂軫歲事阻饑之苦。亟沛甘澤﹐爲長禾苗﹐更乞告宣主宰雷霆之司﹐掌執風雨之吏﹐揪澗澤洞﹐威聖龍神﹐城隍山川﹐祀典社貌﹐應千攸屬﹐各體慈仁。嘯命風伯雨師﹐指麾雷公電母﹐普注膏雨﹐蘇解焦枯。臣謹爲上請天翁正气君﹐河上眞人﹐九海九江九河北玄君各一人﹐官將一百二十人﹐主水炁泉源﹐興雲致雨。海中玉女千二百人﹐河伯呂公子三十六人﹐主興起水脈﹐立降風雨。四洲九谷君﹐靈臺漢明君﹐九州玄冥君﹐九江北玄君﹐九侯君各一人﹐官將各一百二十人﹐湖中玉女千二百人﹐主召攝河伯使者﹐靑水帝君﹐九江水帝﹐十二溪女﹐水部鬼神﹐河平緣吏﹐合符行雨。應時下降於疆邑之內﹐驅雷役電﹐興風布云﹐先霢霖於江河﹐次霶霈﹝雨﹢沱﹞於郊野﹐卽俾甘霖﹐應候好雨知時﹐槁禾回靑﹐平疇變綠﹐苗秀而實﹐歲稔且禳。騰樂事於炯原﹐播歡聲於齡耋﹐願拜成終之造﹐允垂資始之恩﹐更冀百谷用成﹐九垓咸遂﹐遺蝗遁影﹐妖魑潛蹤。飽食暖衣﹐極三農而快樂﹔仰事俯育﹐歷百歲以光華。蒙如所陳﹐允昭宸貺。

祈嗣章祈嗣用

臣艸芥微生﹐塵泥賤品﹐濫承正化﹐得奉眞宗﹐無半功之可書﹐有千愆之堪錄﹐曲蒙覆育﹐亶籍汪涵﹐敢九拜以歸誠﹐僭一言而瀆聽。臣謹據齋意﹐臣切惟父子有親﹐人倫之本﹐夫婦有別﹐天屬之常﹐儻身命有犯於孤辰與運限﹐或罹於寡宿﹐或相囚戰﹐或犯刑沖﹐致嗣續之未諧﹐使宗枋之莫托﹐逡巡暮景﹐翕忽衰齡﹐自非請命於玄穹﹐曷克承恩於黃混﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大徳好生﹐至仁無外﹐特降敕旨﹐告下玄曹﹐應身命中﹐夙生今世﹐所有戰衝﹐盡與解釋。仍乞賜降玉淸道黑﹐靈寶妙光﹐灌注某人妻某氏身心之中﹐卽令起處安和﹐胞胎凝結﹐疾病不作﹐榮衛勝常﹐十月周圓﹐誕生男嗣﹐願心圓滿﹐福慶駢臻。臣謹爲上請司命君﹐司錄君﹐南斗降生度化君﹐束斗度星通炁君﹐西斗度魂結胎君﹐北斗通魂通血實骨君﹐中斗度魂成人音聲君﹐主成就胞胎﹐結聚魂魄。注生夫人﹐注生天女﹐通脈運骨天女﹐回星度胎天女各五人﹐從官各一十二人﹐主和合陰陽﹐結胎成形。度胎夫人五人﹐上詣五方五斗闕下﹐請以五方眞炁覆育己身﹐榮衛調和﹐凝結胎孕。五行君﹐素白玄明君﹐文歷君各一人﹐官將各一百二十人﹐主降炁結胎﹐除邪護正﹐解除夫妻刑害﹐成就陽男中神。太和眞君﹐陰陽生炁君﹐三元丹田赤白君各五人﹐官將各一百二十人﹐主血炁流通﹐黃白相裹﹐多引陽炁﹐牢結男胎。陽神決吏﹐男神玉女各二人﹐甲子神人君吏﹐主扶助眞胎凝結陽炁﹐若已孕女﹐回轉爲男。卽俾某人妻某氏懷胎含孕﹐起居不傷﹐全陽成男﹐飲食無忌﹐月數滿足﹐必產陽男。日吉時良﹐速得分娩﹐母子周圓﹐以爲效信。

文昌祈祿章祈祿用

臣睢吁無取﹐骯髒何庸﹔濫叨雨露之恩﹐懼積雷霆之譴﹐尙祈洪造﹐俯賜慈觀。臣謹據齋意﹐臣職惟領教理﹐難抑違依﹐按眞科次第修奉。臣切惟登崇俊良﹐拔擢材彥﹐一則闕於運限﹐二則系於修爲﹐儻祖宗之積累未陳﹐與今昔之過愆尢厚﹐旣乖踐履﹐難就功名﹐自非帝造之維持﹐曷副民情之願望﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈曲垂惠澤﹐特降敕命﹐行下三界合屬玄曹﹐爲某人禳謝星纏﹐和平運气﹐赦除障累﹐紀錄善功﹐增注勛名﹐光榮宗祖。臣謹爲上請夫子君一人﹐官將一百二十人﹐東井淸明君央了吏﹐一合來下﹐以溫潤淸和英靈善爽之黑﹐下布某人五藏四肢﹐身體骨節之間﹐安定神靈﹐衛護眞炁﹐驅三尸﹐滅九虫﹐背死向生﹐卻禍來福﹐心志開通﹐超拔林能。五經九炁君一人﹐官將一百二十人﹐主智慧圓明﹐與眾有異﹐天王玉女千二百人﹐衣靑衣﹐主部領萬官賜以印綬﹐運爲舉動﹐能通神明。玉曆素女千二百人﹐衣赤衣﹐主紀姓名於玉曆﹐注壽算於丹書。若某人入仕之初﹐或願主倉庫﹐或願職金帛﹐或願典場務﹐或願領兵卒﹐或願司學校者﹐則陰陽有神靈主之﹐乞爲關告所在靈應神祇﹑正直土地﹐默賜騭相﹐使之爵祿隨心﹐徳行備足。若大選之後﹐圖謀願望﹐升品進階者﹐則上有星辰主之﹐乞爲宣告紫微太微二垣﹐公卿將相﹐大理尙書﹐文昌三臺﹐南斗北斗﹐東璧奎宿﹐羽林壘壁﹐師門將軍﹐應主宰人間官職。諸星並爲垂象﹐宣精舒光絢彩﹐卽俾橫飛﹐直上於省臺部監﹐徼塞邊陲﹐有九遷之榮華﹐膺十賚之富貴﹐公忠許國﹐淸白傳家﹐祿壽兼全﹐以爲效信。

延生解厄延毒章祈壽用

臣夙藉慶基﹐生逢昌運﹐佩鸞圖而領教﹐承鳳牒以學眞﹐亶賴帡幪﹐若爲報稱﹐輒漬千鈞之聽﹐庸陳一得之愚﹐仰冀髙明﹐俯垂監察。臣謹據齋意﹐臣切惟人情欲壽﹐大徳好生﹐儻運限有犯於威踱﹐致身命或臨於屯否﹐易逢厄疾﹐曷保年齡﹖今某人藉祖宗積累之功﹐膺門戶付托之任﹐欲祈眉壽﹐或衍遐齡﹐庸安樂於期順﹐勿馳驅於障難﹐子孫昌熾﹐富貴利宜﹐自非玄造之慈觀﹑焉得黃垓之佚老﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望廣運深仁﹐廓施惠澤﹐特降敕命﹐行下三界十方合屬玄曹﹐爲某人辟斥凶星﹐斷除戾炁﹐冤愆頓釋﹐身心雙隆﹐八節四時﹐纖災無惹﹐常居吉慶﹐永處福齡﹐百歲周圓﹐一身康泰。臣謹爲上請天曹﹐解厄去禍君﹐益算延壽君﹐五方生炁君﹐六甲將軍﹐主消災度厄﹐益命除邪。太和眞一好生君﹐萬福君﹐解刑度厄君﹐益壽延命君﹐請命好生君﹐保命生黑君﹐收刑卻煞君﹐斬絕刑煞﹐增益壽命。萬福君﹐運炁君﹐解厄君﹐南上君﹐司命君﹐司錄君﹐太白明星君﹐拘魂拘魄君﹐財庫君﹐祿庫君﹐定名玉曆君各五人﹐官將各一百二十人﹐主落除死籍﹐注上生名。收姅君﹐斷祥君﹐破﹝歹﹢羊﹞君各一人﹐官將各一百二十人﹐主解除﹝歹﹢羊﹞厄﹐拔贖壽命。東斗主算君﹐西斗紀名君﹐北斗落死君﹐南斗上生君﹐中斗大魁君各一人﹐官將一百二十人﹐主度脫五行災厄﹐增紀壽算。六十甲子﹐從官吏兵﹐主張解年窮算盡之厄﹐消除命衰運敗之災。五方五帝君﹐從官吏兵﹐各乘本方眞炁﹐執符持節﹐上詣二十三天星宿﹐玉曆之宮﹐檢尋命籍﹐增注年齡。延命大將軍﹐兵士千二百人﹐主解消災厄﹐增益年命。明堂君﹐南昌君﹐朱陵君﹐黃老君﹐天魂地魄君各一人﹐拔命君十二人﹐鼎倉玉女五人﹐五緯玉女﹐起生玉女﹐玉曆玉女各一千二百人﹐主度脫年命﹐增壽延生。諸部官君﹐和合保護﹐解除二十四厄﹐增延壽算。卽俾某人命運亨通﹐災危驅遁﹐福祿興萃﹐壽算延長﹐無難無災﹐多祥多慶﹐云仍衮衮﹐門戶輝輝﹐以爲效信。

謝罪祈晴章祈晴用

臣稟資疏散﹐賦性庸愚﹐印武班聯﹐彊顏奏對﹐每捫心而省過﹐期弘道以憲天﹐庶證勛勞﹐上裨化育。臣謹據齋意﹐臣切惟務農種谷﹐亶藉天時﹐秋斂春耕﹐惟資地利﹐所願五風而十雨﹐庶令百谷以三登。況玆郊野之田﹐勢處陂塘之側﹐才致霪撩﹐澎湃莫支﹐乃經旬罹積雨之傷﹐致稻苗多乘流而槁。歲事足慮﹐生民薦饑﹐若非開霽以斷流﹐何以有年而多稼﹖全資聖造﹐特賜慈觀。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望帝徳好生﹐民情堪憫﹐特降敕命﹐關告匝境里社﹐一切玄司﹐散玆雨陰﹐卽成晴淋﹐庶得三農勤動﹐百谷丰成﹐田疇無濱浸之憂﹐黎庶免饑饉之苦﹐優遊卒歲﹐允藉天恩。臣謹爲上請天爺正炁君一人﹐官將一百二十人﹐兵士七十萬人﹐九海北玄君一人﹐官將一百二十人﹐河上玉女千二百人﹐主收雲止雨﹐致風興霽。水泉官屬八海九江緣吏﹐主決開壅脈﹐疏導百川﹐卽俾四境狂霖﹐登時開霽﹐陰雲解駁﹐紅日陸離﹐田野歡心﹐耕耘樂意。坐看刈獲﹐白粲登場﹐實叨覆護之恩﹐加拜生成之賜。更祈敕旨﹐行下四海四瀆﹐溪源潭洞﹐應干龍神﹐泊玄虛主﹐掌今年今季風雷雨部﹐一切神祇﹐咸令知委﹐並與停風息浪﹐收雨散雲﹐濃陰開明﹐日光照野﹐禾稻丰稔﹐稼穡盈成﹐樂歲無憂﹐以爲效信。

禳火災章禳災道場用

臣艸茅賤質﹐欞礫散材﹐謬處班聯﹐濫司濟度﹐敢罄小心之檮﹐庸祈大造之仁。臣謹據齋意﹐臣切惟仰事俯育﹐端藉室廬﹐接楝連甍﹐乃堪衣食﹐實生成之厚利﹐宜上帝之矜憐。倏於前朝忽傳星變﹐謂來墮於屋角﹐勢有似於火殃﹐由中驚惶﹐罔知攸措。私料近至信宿﹐遠則旬時﹐恐有燎原之憂﹐或致焚如之慘﹐綿連井落﹐延亙鄕聞。若非請命於上蒼﹐

曷克流恩於下界﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望廣運隆慈﹐廓施妙化﹐特降敕命﹐關告匝境里域﹐一切眞司﹐爲某人驅除火災﹐卽移他境﹐無生殃咎﹐流虐黎元。臣謹爲上請九海北玄君﹐天翁正炁君﹐兵星神君﹐遊都君﹐明星君﹐誅殃君﹐天昌君各一人﹐官將各一百二十人﹐河上玉女千二百人﹐蓋天大將軍黃衣兵吏各十萬人﹐無上天君兵士七十萬人﹐主動畢星升陰炁﹐驅六丁六甲﹐消滅火殃之鬼﹐驅逐火精之怪﹐與北方黑帝羽子之精﹐壬癸正炁﹐太陰水徳﹐防制火災﹐卽令斷絕。仍關風伯雨師下雨滅火﹐當境神祇﹐斥遣火怪﹐速令遠離﹐庶得流熒遷徙﹐里社安寧﹐眷序不移﹐屋宅如故﹐以昭宸旣。

謝罪遺蝗保田章禳蝗道場用

臣塵泥賤品﹐艸莽微生﹐值昌運之興行﹐際眞詮之曉覺﹐學眞領教﹐弘道度人﹐誓補過以立功﹐庸承流而宣化。臣謹據齋意﹐臣切惟春耕秋斂﹐覬爾有年﹐地癘天災﹐將成凶歲。旣虫蝗之誕發﹐實妖戾之肆興﹐林木盡童﹐田禾俱食﹐非箋心而哀吁﹐爲請命以祈禳﹐曷保稻粱﹐終無損蠹。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望廣運慈悲﹐曲加鑑采﹐特降敕命﹐關告匝境﹐一切神司﹐辟斥妖蝗﹐斷除戾炁﹐乘狂風而徙他境﹐因暴雨而移別鄕﹐悉化余虫﹐無令遺種﹐庶得田禾秀發﹐成熟可期。臣謹爲上請四野君﹐五野君﹐九野君﹐里域山川社稷君﹐蘊元君﹐白蠶五穀君﹐大田五斗君﹐六富君各二人﹐官將各百二十人﹐地畜君﹐天甲君﹐五千王君各一十二人﹐官將各一百二十人﹐主田疇丰稔﹐五穀登成﹐辟斥螟蝗﹐驅除鼠雀﹐稻苗秀好﹐虫域遁逃。與社稷山川城隍神君﹐遞相保護﹐卽俾田禾秀實﹐虫蝗去離﹐轉之外疆﹐以爲效信。

諸章官式祈禳通用

保蠶

謹爲上請暴食君﹐供食君﹐千澤君各一人﹐官將各一百二十人﹐仙宮玄男玄女﹐神男神女﹐素男素女﹐玉男玉女﹐蠶室仙吏﹐絲綿仙吏二十四人﹐養育蠶桑﹐保護絲繭﹐辟斥鼠耗﹐萬倍稱收。

保胎

謹爲上請安胎君﹐護胎君﹐扶衰度厄君﹐萬福解厄君﹐護胎聖母﹐天醫玉女﹐護胎成生吏﹐保胎成生聖母﹐各二人﹐主保護胎孕﹐無有疾傷﹐十月周圓﹐產暮快利。天醫太產吏﹐治通乳母﹐天門中君﹐天醫助生君﹐催生童子各二人﹐官將各一百二十人﹐主調理陰陽﹐和安胎藏﹐產募無阻﹐得就陽男。九天好生君﹐監生大神﹐衛房聖母﹐主錄勒籍眞君﹐傳胎應夢童子﹐三元保胎大神﹐六十甲子從官符吏﹐主保胎護命﹐定魄安魂﹐臨產之時﹐毋有厄難。

保男

謹爲上請陽仙護魂君﹐陰仙護魄君﹐天靈陽生君﹐主通於營衛﹐乳食平安。太皇萬福君﹐解患君各五人﹐官將各一百二十人﹐主錄護生气﹐辟斥邪精。

逐盜

謹爲上請五陽君﹐斥災君﹐營星君各一人﹐天位君﹐暴勝君﹐東西太白君各五人﹐官將各一百二十人﹐搖天動地君﹐九炁太兵五十萬人﹐赤衣日男﹑白衣月女各千二百人﹐絳衣日月大兵﹐承天大將軍兵士各十萬人﹐追逐寇盜﹐驅斥賊徒﹐遠離門庭﹐惠安閒裏。

保六畜

謹爲上請六畜王相君﹐天陽君﹐天儀君﹐天休君﹐黑水期君各一人﹐官將各一百二十人﹐主孳養六畜﹐榮盛不傷﹐斷逐疫瘟﹐斥除邪炁。歲星太元君一人﹐官將一百二十人﹐周天兵士十萬人﹐主治祠廟傷鬼擅殺六畜。

絕墓訟

謹爲上請九地君﹐一大元君﹐都侯君﹐文童君地甲君﹐九玄察气君﹐卿大夫各一人﹐官將各一百二十人﹐收冢訟鬼﹐安穩生人。五行君一人﹐大墓君﹑小墓君各五人﹐官將各一百二十人﹐主解除祖先譴責﹐利安冢墓風水﹐斥絕故炁﹐斷伏殃訟。太玄君﹐都侯君﹐誅殃君﹐太白中陳明星君各五人﹐官將各一百二十人﹐主收斷冢訟家鬼﹐解散和釋。

斷口舌

謹爲上請五經君一人﹐淸靈六鐘太皇君五人﹐官將各一百二十人﹐主制斷口舌﹐斥絕變闕。無上淸玄君兵士十萬人﹐南鐘六星君五人﹐南鐘太眞君一人﹐官將一百二十人﹐太陰君吏十二人﹐主收捕口舌﹐禁斥誣罵。左惠右善君一人﹐官將一百二十人﹐仙花玉女千二百人﹐主斷除口舌﹐解消耗殃。五方大領神吏﹐主鎖惡人口舌﹐令不言語﹐從今絕滅。

除官訟

謹爲上請冠帶君﹐靑禽君﹐四顧君﹐八門君﹐北一官左童君各一人﹐官將各一百二十人﹐收刑領連吏一百二十人﹐八甲周趙女三千七百人﹐主縣官公事﹐悉令消絕。察惡君一人﹐官將一百二十人﹐主收斥毀謗﹐息彌眾言。五方五帝大夫君吏五十人﹐斬斧陽父君﹐破市大將軍﹐破獄大將軍﹐脫擊大將軍﹐解患大將軍﹐散事大將軍﹐鎭訟大將軍﹐七部大夫官將吏兵﹐主回化官事﹐悉令消除。

翻咒詛

謹爲上請翻倒君一人﹐官將一百二十人﹐主缺解呎詛﹐和釋冤僧。靑龍白虎大將軍﹐年月日時四煞﹐天煞地煞﹐三十六煞﹐官將各一百二十人﹐主收攝咒詛﹐和同仇條。若東方木地﹐年月日時﹐就木神咒詛者﹐請金炁神解而除之。若南方火地﹐年月日時﹐就火神咒詛者﹐請水炁神解而除之。若西方金地﹐年月日時﹐就金神呎詛者﹐請火炁神解而除之。若北方水地﹐年月日時﹐就水神咒詛者﹐請土炁神解而除之。若中央土地﹐年月日時﹐就土神咒詛者﹐請木炁神解而除之。天罡五行君﹐赤帝兵士百萬人﹐建天司馬千二百人﹐主收捕廟貌之鬼。南昌君﹑東關君各一人﹐官將各一百二十人﹐主收捕林社呎詛之鬼。旺相君一人﹐官將一百二十人﹐主收捕師巫竈前咒詛之鬼。八卦君兵士十萬人﹐還功君﹑破邪君各一人﹐官將各一百二十人﹐主收捕造作形像咒詛之鬼。五方大額君各一人﹐兵士各一百二十人﹐主收捕口舌叫喚咒詛之鬼。邪神淫祠﹐盟誓魘倒﹐貪饕陷害﹐侵損生人﹐諸部官君速令消滅。若惡人謀議咒詛者﹐請無極天生兵馬十萬人﹐主收逆理陷害檮祠之鬼﹐攝送酆獄﹐歸身自受﹐遷拔亡爽﹐卽得超升。

除顚邪

謹爲上請無上中宮五營校尉兵五十萬人﹐請玄公君一人﹐官將一百二十人﹐無上天士君五人﹐官將一百二十人﹐無上九江茂盛君兵士百萬人﹐主收捕陸梁精邪﹑狂歌叫喚﹑興妖之鬼。太古華蓋君二十四人﹐天樂君五人﹐述炁君﹐地精君﹐破逆君﹐天地水炁君﹐天玄開閉君各一人﹐考毒君五人﹐官將各一百二十人﹐地孔君靑衣兵士十萬人﹐主叫呼狂易﹐失志顚邪。天宮健吏十二人﹐兵士一百二十人﹐赤車將軍十二人﹐吏兵士十萬人﹐天貴君敢健吏﹐天五侯將軍兵士十萬人﹐太甲君﹐朱陰君﹐門都君﹐右玄都君﹐陽明君各一人﹐官將各一百二十人﹐主收捕精邪﹐誅滅鬼賊﹐與所在眞官﹐社稷山林孟長家中守宅眾神﹐一合誅戮﹐種類無遺。

防劫盜

謹爲上請萬維君﹐東西面太白天戰君各一人﹐官將各一百二十人﹐九天乾元君﹐搖天動地君九炁兵五十萬眾﹐天大兵十萬人﹐主盜賊劫掠﹐收捕無餘。五方大額君各十萬人﹐主圖謀抄掠﹐神歸陰。東九夷君﹐南八蠻君﹐西六戎君﹐北五狄君﹐中三秦君﹐各十二人﹐主守護井間﹐辟斥劫盜。

利宅舍卻虛耗

謹爲上請安炁君﹐太玄君﹐赤白沙君﹐元炁君﹐天玄君各一人﹐官將各一百二十人﹐主收攝橫禍﹐利安宅庭﹐斥散凶殃﹐擒束蠱怪。天昌君黃衣兵士﹐太白君各十萬人﹐天罡官將一百二十人﹐主收捕殃煞﹐解逐災害。靑龍君一人﹐官將一百二十人﹐五福天官﹐地祇十二官將﹐與守宅三將軍三十萬﹐主驅遣虛耗﹐利宜畜養。天徳廣大吏五人﹐主驅除羣凶﹐收絕邪鬼。

保遠行

謹爲上請萬里君﹐北馬君各一人﹐官將各一百二十人﹐明堂玉女千二百人﹐主遠行利涉﹐謀望稱懷﹐盜賊不逢﹐災殃遠離。

保移徙

謹爲上請郡邑大神君﹐仙官將息君﹐去穢君各一人﹐官將各一百二十人﹐主宅舍移徙﹐不傷禁忌﹐人口安泰﹐財畜和平。

解冤愆

謹爲上請解罪君﹐解過君﹐解刑君﹐解謫君各一人﹐官將各一百二十人﹐主解釋冤愆﹐調除考謫。

祈雪

謹爲上請靈臺漢明君﹐九洲玄明君各一人﹐官將各一百二十人﹐主攝河伯。呂公子三十六人﹐與水帝十二溪女﹐水部神祇﹐興雲下雪。九江北玄君﹐四洲九谷君﹐四洲九海君﹐浮雲使者各一人﹐官將各一百二十人﹐一合來下﹐關風伯雨師﹐社令正神﹐起風積雪。

右諸項章請官式﹐在人分合﹐以滿齋主期望之心。又須知行下所屬玄曹﹐假如析雨則須乞敕旨﹐下。扶桑水府﹐賜谷神王﹐蓬萊都水使者﹐水官司命﹐四海九江﹐三元水府﹐四漬五湖﹐十二漢眞﹐泉源潭洞﹐今年歲分行雨﹐龍神風伯雨師﹐雷公電母﹐九州社令﹐管界神祗﹐協力同心﹐起風雲雷電﹐下雨應時。

太上濟度章赦卷上竟

太上濟度章赦卷中

章

破酆都開業道章關度黃鐮用

具位臣某誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐再拜上言﹐臣欞礫散材﹐蓬茅賤質﹐幸綠宿慶﹐濫綴眞班﹐功無絲粟之圓﹐過有淵陵之積﹐曲蒙涵貸﹑未賜誅夷﹐誓勉操修﹐庸期報稱﹐旣承投懇﹐敢不關聞。臣謹據入意﹐臣切惟三官九署﹐北都羅酆﹐六洞十宮﹐冥關幽夜﹐水火考對﹐生死拘維﹐茹苦終天﹐千齡展轉﹐𨿽眾生之妄業自受﹐而上玄之仁澤堪矜﹐非賴赦原﹐曷臻超邁﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐曲垂矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐煥朗十方﹐開明九壘﹐卽俾亡故﹐某人曁九玄七祖﹐億劫種親﹐六道四生﹐諸類幽爽﹐灌沐妙炁﹐頓悟良心﹐宿劫冤愆﹐應時解散。臣謹爲上請十方飛天使者﹐十方救苦玉童玉女﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降元始符命﹐救苦眞符﹐告下十方三界無極神鄕天地水官﹐陰陽罪錄。三官九府﹐百二十曹﹐北都羅酆﹐內外宮洞﹐阿鼻無間﹐大小鐵圍﹐十二河源﹐泉曲之府﹐九幽五嶽﹐罪考主司﹐五苦三塗﹐諸大地獄﹐五道都府﹐執法冥曹﹐乘此符光﹐輝明照﹑耀﹐鐵城摧毀﹐苦考蠲停﹐枷索脫除﹐系囚消廢﹐鑪炭銅柱﹐化作騫林﹐擭湯冰池﹐悉成蓮沼﹐灰河炮炭﹐俱變淸凍﹐劍戟刀山﹐盡爲寶樹﹐鐲炎炎烈火之獄﹐爍重重金剛之山﹐執對停平﹐冤仇和釋﹐惡根落滅﹐罪籍捐除﹐赦宥亡過。某人溥及幽冥﹐無鞅滯爽囚徒苦趣﹐悉遂逍遙﹐滯魄沈魂﹐各獲解脫﹐更希睿旨﹐勑下靑官﹐開紫陽玉匱之函﹐出應化慈尊之號﹐十方流演﹐萬品皈依﹐廣開法門﹐飛度累戶﹐庶使善綠霧霖﹐靈旣羅敷﹐均沐生成﹐以爲效信﹐恩惟太上﹐分別求哀。臣愚謹因二官直使﹐正一功曹﹐左右官使者﹐陰陽神訣吏﹐科車赤符吏﹐剛風騎置吏﹐驛馬上章吏﹐飛龍騎吏﹐進章鳳凰騎﹐上章雲龍騎﹐言章風發騎﹐禦章神龍騎﹐奏章飛龍飛虎騎各二人出操。臣爲齋主某拜上破酆都開業道章文﹐上詣三天曹﹐伏願天恩告報。臣誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐再拜以聞。

空三行

臣姓某屬州某縣某鄕某里某宮觀某靖焚修。

空三行

太上無形無名虛無自然至眞大道無上玄尊金闕七寶玉陛下。

空三行

太歲某年月日於某處拜上。

右凡書章用黃紙朱書﹐紙髙一尺一寸六分﹐行闊一寸二分﹐幅宜單幅﹐幅宜單行﹐每行定排十七字﹐前一幅背兩行﹐空第三行﹐方寫章街疊書﹐下寫臣某誠惶誠恐﹐稽首頓首再拜。此一行不背字﹐看長短到何處住。第四行寫上言字﹐低於職街一寸﹐此行方背十七字數也。自上言以下﹐至後每行捎字如法﹐行上畱半存﹐行下不通。走螳人姓名作一字﹐寫不得抽破﹐如鬼字﹐如凶字﹐如死字﹐如賊字﹐諸不佳字不得在行上頭。如仙字﹑人字﹑生字諸佳字不得在行下頭寫﹐至以爲效信。卽揍云﹕恩惟太上﹐分別求哀﹐臣愚饉因二官直使﹐正一功曹﹐左右官使者﹐陰陽神訣史﹐科車赤符史﹐剛風騎置吏﹐驛馬上章史﹐飛龍騎吏﹐進章鳳凰騎﹐上章雲龍騎﹐言章風發騎﹐禦章神龍騎﹐奏章飛龍飛虎騎各二人出操。臣爲齋主某人拜上某章﹐上詣三天曹﹐伏願天恩告報。臣誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐再拜以聞。以聞二字低前行一字﹐與再拜相去空三行﹐疊書臣姓某﹐屬州某縣某鄕某里某官觀某靖焚修﹐須自半行寫至下﹐其下與紙下頭相平。又空三行疊寫﹕大道銜太上無形無名虛無自然至眞大道無上玄尊金闕七寶玉陛下﹐只背書四寸八分。又空三行自半行寫太歲某年某月某日於某處拜上﹐其下與紙下頭相平﹐太歲以後皆空紙矣。書章不隔日﹐塡大道銜不隔時﹐故畱某時及陛下一點及以聞字內耳。字一直筆未塡﹐至校章時方塡也。章可漏﹐上寫大道衛具法位銜﹐臣姓某章奏﹐謹封方函。上寫饉饉上詣三天門﹐下具法師銜位﹐臣姓某饉重封入章在函內。章函長一尺二寸﹐闊一寸八分﹐以靑緊綫三度纏之﹐其十字結處及兩頭﹐並貼紙印封之﹐又入靑紙方函寫如前方函式﹐前後以袱包之﹐此封章法也。

素車白馬章

臣賦性迂疏﹐稟姿愚拙﹐職忝司於濟度﹐誠敢息於關聞﹐宜冀髙明﹐曲原狂斐。臣謹據入意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科次第修奉。臣切惟九幽六洞三官北酆﹐冥路幽關﹐職司考對﹐匪藉蒼穹之宣告﹐曷令部衛於形魂。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐曲垂矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐照耀陰鄕﹐煥明夜府﹐卽俾亡故某人﹐洎九玄七祖﹐億劫種親﹐六道四生﹐諸類幽爽﹐兔淪苦趣﹐各脫拘維﹐來詣玄壇﹐證品升度。臣謹爲上請素車白馬大將軍一十二人﹐官將一百二十人﹐九龍符命使者一十二人﹐官將一百二十人﹐太玄玉女一十二人﹐官將一百二十人﹐太玄直符一十二人﹐官將一百二十人﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降太上赦赦生天寶籙﹐告下十方三界﹐無極神鄕﹐北都羅酆﹐泉曲之府﹐三官九署﹐百二十曹﹐水火陰陽﹐內外宮洞﹐三十六獄﹐無間阿鼻﹐大小鐵圍﹐炎池冰沼﹐四瀆五嶽﹐十二河源﹐五帝考官﹐六宮掾吏﹐巨天力士﹐執罰神兵﹐司殺司功﹐司錄司命﹐主考主罪﹐主獄主非﹐四明賓公﹐天門庭長﹐十宮六洞﹐五帝大魔﹐凕泠大神﹐五道都府﹐幽臺冥緣﹐長夜鬼官﹐無量陰曹﹐咸令知委遵承。今來建壇之所頒行符命﹐侍衛送迎﹐疾令上件亡魂﹐眾苦蕩除﹐出離地獄﹐永辭幽夜﹐睹見光明﹐黑簿燒焚﹐業根披散﹐參朝玄座﹐受煉更生﹐以爲效信。

開通道路章

臣惟蠢濁﹐性稟顓蒙﹐冒領玄階﹐亶縣洪造﹐敢竭再三之讀﹐庸抒萬一之忱。臣謹據意忱﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科次第修奉。臣切慮魂魄﹐爽識來往﹐經由道路關津﹐或生拘障﹐非賴上玄之誥命﹐曷令阡陌之開通﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐曲垂矜憫﹐特降玉淸道气﹐靈寶妙光﹐開辟幽途﹐光明無極﹐卽俾亡故某人洎九玄七祖﹐億劫種親﹐六道四生﹐諸類幽爽﹐徑離所部來覲齋壇﹐釋罪通幽﹐朝眞受煉。臣謹爲上請太玄直符﹐太乙使者﹐五帝直符﹐十天傳言騎吏﹐玄都金龍茭龍驛吏﹐玉龍飛龍驛吏各一十二人﹐官將各一百二十人﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降東華靑官九龍符命﹐紫陽寶節﹐五方生炁﹐十天寶符﹐洞朗幽陰﹐開明長夜﹐告下天牢地獄﹐水府陰曹﹐冥局土司﹐泉曲六道﹐北酆九壘﹐三官九幽﹐五嶽十宮﹐九州社令﹐洞天福地﹐考校曹僚﹐蒿裏丈人﹐丘丞墓伯﹐河侯河緣﹐土下官君﹐歲徳尊神﹐山林孟長﹐泉源溪澗﹐冥路幽關﹐血食神司﹐城隍里域﹐社廟土地﹐一切主曹﹐咸稟天符﹐遵依告戒﹐除冤拔罪﹐啟路開肩﹐釋放上件亡魂﹐整肅形儀﹐經歷次第﹐來詣壇席﹐聽法參眞﹐傳授戒符﹐領沾功徳﹐幽夜不經於險阻﹐冥關克遂於逍遙﹐召攝無拘﹐以符效信。

攝召亡魂章

臣倥恫無識﹐愚鈍自將﹐冒闡明科﹐奉揚妙化﹐爰漬聖威之峻﹐薦陳愚捆之微﹐亶藉慈悲﹐俯垂采覽。臣謹據入意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓某月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切慮冥途寥廓﹐幽路淒迷﹐匪憑召攝之威﹐曷顯神虎之政﹖謹遵太乙神虎祕法﹐宣告太乙玄冥玉札神虎符命﹐鐵迹台光﹐寶章建立﹐神虎攝召﹐壇刻時定﹐令追攝亡故某人洎九玄七祖﹐億劫種親﹐六道四生﹐諸類幽爽﹐顯接陽眷﹐昭現神機。謹爲拜上章文﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐曲垂矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐洞朗幽關﹐無有窒礙﹐玉札符命﹐照耀輝華﹐冥吏幽曹﹐丕承敬聽。臣謹爲上請北魁玄範﹐神虎內眞﹐雄左大力﹐統制百節﹐三魂符吏﹐眾機玉曹﹐玄伯雌右武鸞﹐提魂攝魄倒生玄司﹐飛符玉札主吏﹐上部追魂使者﹐中部追魂使者﹐下部追魂使者﹐追家先七祖三魂﹐上元玉女﹐追傷亡癩癲痛蠱痢瘴瘧亡魂﹐中元玉女﹐追無主癆療風癱亡魂﹐下元玉女﹐追瘟疫雷嗔亡魂﹐玉符玉女﹐追驚弔刀刑自縊落水投火胎產厭穢亡魂﹐龜眞素握玉女﹐追毒藥厭魅咒詛刀兵劫掠王法禽獸所害亡魂﹐九靈幽臺玉女﹐追見禁罪魂。正一延生六甲隱天靈符玉女﹐疾速來降﹐承符宣徳﹐攝魄召魂。又爲上請丹天左衛大將軍﹐五方啟道童子﹐十方道主者﹐六道功曹﹐三界追魂使者﹐天洞天眞﹐淸淸泠泠﹐尋魂攝魄﹐對魂聚魂諸大將軍﹐一合來下﹐爲臣攝召上件亡魂﹐聚神復炁﹐克返陽居﹐升幡現形﹐通靈入夢﹐上彰道化﹐下慰哀情﹐受煉膺符﹐聞經聽法﹐削罪書於北郁﹐紀眞籍於南丹﹐時刻升遷﹐以爲效信。

沐浴醫治章

臣塵泥漏品﹐螻蟻微生﹐冒膺宣徳之班﹐敢怠度人之典﹐威顏有赫﹐采聽是期。臣謹據入意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓某月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切慮上件亡魂﹐幽關閉郁﹐陰垢纏罹﹐欲期容體之澄淸﹐必賴神泉之蕩滌﹐謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐俯垂矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐浹灌蘭池﹐輝華沐浴﹐卽俾亡故某洎九玄七祖﹐億劫種親﹐六道四生﹐諸類幽爽﹐鐲消氛翳﹐潔湛形神﹐六府洞明﹐一塵不染。臣謹爲上請東井玉女﹐華池夫人﹐洗擢玉女﹐沐浴君吏﹐日月童子各一人﹐五方解穢君將吏各一百二十人﹐一合下降﹐神化東井黃華之池﹐西田流汨之沼﹐汲取石景王肥﹐黃華神水﹐五方正炁﹐日月芝英﹐甘露金津﹐云腴玉醴﹐沐浴所度﹐亡魂灌煉﹐罪塵滌除﹐障垢掙結﹐節胞胎之穢﹐淸冤債煩惱之氛。又爲上請東方靑靈始老﹐哺飴以九炁之靑津﹐南方丹靈眞老﹐哺飴以三炁之丹華﹐西方皓靈黃老﹐哺飴以七炁之素漿﹐北方五靈玄老﹐哺飴以五炁之玄滋﹐中央黃靈玄老﹐哺飴以一炁之黃英﹐定魄安魂﹐自生五臟。又爲上請金剛百煉﹐玉液千和﹐太白流光﹐元皇散精﹐解除郁煩﹐去蕩滓穢﹐身心淸淨﹐智慧洞明。又爲上請天醫神吏﹐尙藥靈官﹐三五功曹﹐天醫博士﹐砭石小吏﹐敷藥靈童﹐密運九轉芝英﹐五色神藥﹐布散經絡藏府之中﹐救療生前榮衛之病﹐卽使上件亡魂宿患淸平﹐沈瘋痊愈﹐精神復舊﹐肢體潔淸﹐受化更生﹐以爲效信。

溥度幽魂章

臣忝列眞階﹐莫裨玄化﹐矢心領教﹐勵志度人﹐薦幹咫尺之威﹐庸露億千之捆。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐次第修奉。臣切見冥關幽路﹐滯魄窮魂﹐或水火飄焚﹐或兵戈謀害﹐或木石損磕﹐或挺刃刑傷﹐或久抱饑寒﹐或曾遭鴆毒﹐或寇盜殺戮﹐或蛇虎吞殘﹐或王法淩遲﹐或震雷瞋擊﹐或覆車墜馬﹐或自縊投河﹐或他境流亡﹐或從軍傾斃﹐或鬼神拘擊﹐或冤對勾連﹐或瘡跛聾盲﹐或瘴瘟癱癥﹐或胎產殞命﹐或疾病夭傷﹐或宿抱怨嗟﹐或常懷憂忿﹐或玄恩未度﹐或常赦不原﹐孤滯千名﹐沈淪萬姓﹐山林寄影﹐郊野潛形﹐流浪無歸﹐實堪憐卹﹐惟黃錄昭天漏﹐泉之澤正﹐陰關求哀﹐望度之機。臣𨿽稟承玉符﹐冒頒大赦﹐尙慮功徳未褊幽冥﹐謹遵無量度人之道﹐取今月某日夜﹐修設玄都大獻﹐玉山淨供﹐攝召九州十界六道四生諸類傷亡﹐無邊爽識﹐享食受煉﹐脫苦生仙﹐自非大道之慈憐﹐曷俾眾魂之解脫﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐特垂矜憫﹐頒降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐徧滿十方﹐輝明九野﹐上極無上﹐下極無下﹐接引萬類﹐均赴法筵﹐滌罪解冤﹐煉形受化。臣謹爲上請玉淸淇津大梵靈官﹐靑玄黃錄救苦靈官功曹﹐玉童玉女﹐各三十二人﹐仙吏一百人﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降元皇慈悲﹐吉祥甘露﹐責持天慈﹐赦宥寶幡﹐一合下降﹐卽爲咒灑甘露﹐溥化斛筵﹐周徧虛空﹐無窮無盡﹐哺飴眾爽﹐充足丰盈﹐隨感來飲﹐悉皆飽滿。仰承元始符命﹐金籙白簡﹐救苦眞符﹐長生靈符﹐太上生天寶籙﹐東華靑宮﹐九龍符命﹐寶光羅絡﹐拔度幽沈﹐不分六道四生﹐咸受黃籙冶煉﹐卽使未度者度﹐未生者生﹐未升者升﹐未化者化﹐合符膺券﹐返陰還陽﹐超淩人天﹐以爲效信。

九煉生仙升度亡魂章

臣道未通玄﹐徳難入妙﹐屢爲人而造請﹐每拊己以淩兢﹐仰藉汪涵﹐俯加原貸。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐次第修奉。臣切慮上件亡魂﹐陰暗久淪﹐陽光易隔﹐匪藉黃華之冶煉﹐曷令碧落之登眞﹖謹取某日夜﹐遵依靈寶大法﹐無量度人﹐開廓五文﹐奉行九煉﹐先爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望慈悲﹐曲垂矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐灌注玄壇﹐輝明洞耀﹐卽俾上件亡魂﹐身沐靈光﹐心滌陰穢﹐水火煉質﹐表裹周圓。謹爲上請南宮度人不死尊神﹐南極長生大君﹐度世司馬大神﹐好生韓君丈人眞君﹐南上司命司錄﹐延壽益算度厄尊神﹐回骸起死無量度人眞君﹐度魂上生南宮眞君﹐奉爲亡故某人注算金文﹐定名玉簡。又爲上請太乙救苦仙吏﹐金闕化身仙吏﹐朱陵度命仙吏﹐逍遙快樂仙吏﹐寶華圓滿仙吏﹐煉度玉司﹐靈寶仙官﹐玉童玉女﹐將軍使者﹐功曹主吏﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降元始符命﹐金錄白簡﹐長生靈符﹐內音玉字﹐赤書眞文﹐上生黃錄寶誥﹐下臨壇席﹐奉爲亡故某人破酆都之穢濁﹐蕩泉壤之幽陰﹐削落業根﹐焚燒罪籍﹐飛度五戶﹐斬滅三尸﹐建立法橋﹐回旋云界﹐啟黃華之寶井﹐立流火之神庭﹐陶冶陽靈﹐蕩除陰翳﹐上登朱府﹐下入開光﹐復返萬神﹐重生九炁﹐披登天之法服﹐駕蓮花之寶與﹐俓詣天門﹐朝禮金闕﹐逍遙自在﹐與道合眞﹐永無輪轉之憂﹐常履熙明之運。

酆都赦罪章明眞齋用

臣生居濁世﹐運際昌期﹐佩籙參玄﹐傳經悟道﹐誓度人而領教﹐庶補過以立功﹐凡有皈投﹐敢忘關告。臣謹據齋意﹐臣切惟三官九署﹐百二十曹﹐六洞十宮﹐三十六獄﹐鐵圍元間﹐泉曲河源﹐五苦三途﹐九幽五嶽﹐典司憲令﹐考對愆尢。愚俗眾生﹐罔明正理﹐造冤積業﹐抱惡逞非﹐致使名隸北酆﹐魂歸幽夜﹐拘閉陰獄﹐囚系終天﹐痛苦備嬰﹐莫由解脫﹐匪賴玄虛之曲赦﹐曷令罪報之鐲除﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大徳好生﹐至仁無外﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐朗映十方﹐煥明三界﹐冥關幽路﹐照耀輝華﹐地累罪魂﹐應時淸淨。卽俾上件亡魂﹐出離夜壑﹐睹見晨陽﹐開發善心﹐自識宿命﹐悔過進善﹐脫苦超生。臣謹爲上請降眞召靈符吏﹐降眞召靈童子各一人﹐特爲亡故某人恭請大極眞符﹐告下東極天中長樂宮內大慈仁者﹐尋聲赴感太乙救苦天尊﹐希降威神﹐慧光普照﹐十方世界﹐重陰極壘﹐北都寒池﹐一一獄中﹐悉成陽境﹐鐵城摧毀﹐枷鎖脫除﹐赦宥亡故某人萬罪﹐蕩除冤仇﹐和釋不經﹐地獄睹見﹐光明仰賴。天尊上聖﹐召十方飛天神王救苦眞人﹐救苦童子﹐靑玄玉女﹐徧下幽獄﹐降慈悲之法雨﹐酒甘露之寶漿﹐卽得冰雪生春﹐炎姻息焰﹐刀化玉樹﹐劍變騫林﹐寒冰瞑泠﹐頓除凜冽﹐擭湯銅柱﹐悉獲淸涼﹐獄卒牛頭﹐俱生善念﹐銅蛇鐵狗﹐永斷惡綠﹐曹局除考對之名﹐司案焚業報之字﹐以至驅雷役電﹐漣汲淇波﹐負石擔沙﹐天圓轉匝﹐穿地引水﹐運風掃山﹐謫役囚徒﹐均承妙化﹐斷地逮役﹐度上南宮﹐蒙如懇切之祈﹐允拜提攜之造。

沐浴煉度章

臣塵埃賤質﹐艸莽微生﹐誤沐甄陶﹐俾登階品﹐直藉圓成之造﹐敢忘報稱之私﹐誓拯沈淪﹐庶惇勛行。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟積夜重泉﹐冥鄕幽路﹐陰氛縈結﹐業垢交罹﹐眾生魂墮寒庭﹐神歸夜壑﹐陰霾混翳﹐晦濁蒙維﹐𨿽已頒告符章﹐曲行攝召﹐慮淪幽域﹐莫遂參朝﹐自非沐浴於神泉﹐曷俾形魂之蕩滌﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大徳好生﹐至仁無外﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐洞映蘭池﹐神化玄液﹐卽俾亡故某人澡身浴徳﹐蕩垢淸塵﹐洗表裹之昏蒙﹐除形神之熱惱﹐朝眞聽法﹐度命升玄。臣謹爲上請五方五靈童子各五人﹐解穢君吏各一百二十人﹐浣濯夫人黃華玉女各一人﹐應時下降﹐取黃華神水﹐煉屍素漿﹐甘露金津﹐云腴玉醴﹐灌注蘭湯之中﹐沐浴亡故某人﹐湔滌塵勞﹐消除罪障﹐五臟六腑﹐悉得淸明﹐九竅四肢﹐俱成澄潔。又爲上請主水主火大將軍﹐石景水母﹐流精玉女﹐九光童子﹐火鈴靈童﹐靑玄煉魂﹐應干眞眾﹐取南昌朱陵流火之庭﹐東井黃華流汨之沼﹐眞水眞火﹐一合來下﹐專爲亡故某人煉洗穢氛﹐陶澄累垢﹐粒嚴受度﹐克應升仙﹑永證無爲﹐不經輪轉。

升度亡靈章

臣陋質何庸﹐短材無取﹐師恩赫奕﹐幸睹希微﹐帝力輝華﹐若爲報效﹐期廣揚於濟度﹐克昭贊於生成。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟上件亡魂久淪陰地﹐獲睹陽光﹐自非度命以反生﹐曷俾超淩而自在﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大道好生﹐至仁無外﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐朗耀玄虛﹐煥明壇憚﹐卽俾上件亡魂﹐沐靈光而快樂﹐乘煉度以逍遙。臣謹爲上請南昌上宮司命君﹑司錄君﹑延壽君﹑益算君﹑度厄君﹑度人不死君﹑南極長生君﹑度世司馬君﹑好生丈人君﹑回骸起死無量度人君﹐升度亡故某人﹐先入黃華寶井﹐次入流火神庭﹐濯質蕩形﹐除陰煉穢﹐抱九天之眞炁﹐灌五帝之靈芒﹐气象周圓﹐形神完復﹐颼車碧落﹐羽駕太淸﹐升入天門﹐佩符合券﹐永無輪轉﹐常獲逍遙﹐受化更生﹐以爲效信。

遷拔亡靈章遷拔道場用

臣福基夙挺﹐昌運欣逢﹐佩錄進階﹐傳經受道﹐深慚賽淺﹐莫悟希夷﹐過有貫盈﹐功無縷積﹐尙沐生成之澤﹐俾司濟度之科﹐益勉操修﹐庸期報稱﹐敬奉詞捆﹐所合奏聞。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟三官九署﹐六洞十宮﹐泉曲河源﹐北酆東岱﹐考校善惡﹐毫髮無差﹐濁世眾生﹐罔知修飾﹐六根三業﹐五欲七情﹐流浪顚冥﹐馳騁不息﹐致使魂歸幽府﹐神返幽關﹐冤仇擊縈﹐曹局推對﹐悠悠長夜﹐深可矜憐﹐自非上聖推惻隱之仁﹐曷俾下愚免沈淪之苦﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望道徳﹐曲成慈悲﹐丕冒特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐照耀郁單﹐煥明澤壘﹐卽使亡故某人睹此靈輝﹐自識宿命﹐捨惡趨善﹐脫苦上生。臣謹爲上請太上十二陽門開光童子一十二人﹐天道功曹一人﹐九天雲路正一功曹九人﹐南昌上宮扶接引送神童玉女各一百二十人﹐手執太上遷神符命﹐開導靈幡﹐接引所薦亡魂蒙陽光之下燭﹐指雲路以上升﹐逍遙太空﹐永無淪墜。

蕩滌血湖章血湖道場用

臣塵泥賤類﹐艸莽微生﹐誤玷班聯﹐濫司濟度﹐莫報生成之徳﹐誓宣化育之仁﹐凡有皈依﹐敢忘關告。臣謹撾齋意﹐臣切念亡故某人三生四負﹐多積冤愆﹐六欲七情﹐易招釁咎﹐命罹產厄﹐神墮幽關﹐北酆東岱之曹﹐紀錄姓字﹐峽石血湖之獄﹐考對形魂﹐抱痛終天﹐無由解脫﹐爰念稟生之本始﹐孰非祖炁之分靈﹐妄業自招﹐實堪矜憫﹐帝恩無外﹐諒賜哀憐。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望垂惠重泉﹐曲加省覽﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐洞映十方﹐照燭長夜﹐變陰暗爲陽明之境﹐化血湖爲淸諍之場﹐令諸罪人﹐自識宿命﹐捨惡趨善﹐脫苦超生。臣謹爲上請三炁流光符吏﹐蕩滌血湖符吏各一人﹐官將各二十四人﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降三炁流光﹐眞符玉元﹐蕩滌血湖﹐眞符告下﹐北都羅酆大鐵圍山﹐峽石無問﹑血湖地獄﹐卽冀符光朗耀﹐陰壤開明﹐原赦亡故某人洎見禁經產身亡﹐未得出離者﹐並與疾除罪簿﹐落滅惡根﹐解釋冤仇﹐開通性識﹐承今符命﹐獲脫冥途﹐來詣玄壇﹐聞經聽法﹐全形復質﹐隨果注生。又念淪染血腥﹐形神穢濁﹐來朝三寶﹐難近天光﹐謹爲上請五方五帝解穢君吏各一人﹐玉女使者各二十四人﹐九鳳破穢大將軍﹐滌穢大將軍﹐洗穢大將軍﹐滅穢大將軍各一人﹐官將各二十四人﹐沐浴東井君一人﹐官將二十四人﹐洗濯夫人黃華玉女各一人﹐仙花玉女一百二十人﹐一合來下﹐爲取黃華神水﹐煉屍素漿﹐甘露金津﹐云腴玉醴﹐灌注蘭湯之內﹐沐浴亡故某人﹐洗除產厭﹐蕩滌穢腥﹐俾令內外光明﹐形神潔諍﹐根塵業垢﹐並與澄淸。又念亡故某人﹐淪謝之初﹐自膺痛毒﹐榮衛傷瘁﹐未遂安痊﹐謹爲上請天醫神吏﹐尙藥靈官﹐治病功曹﹐太醫博士各一人﹐一合來下﹐密運神聖工巧﹐餌以日精月華﹐玉芝金醴﹐五色神丹﹐救療諸苦﹐庶得陰陽通暢﹐血炁和平﹐經絡還元﹐魂神澄正﹐朝眞受度﹐托化人天﹐永無淪墜之憂﹐自在光明之界。更願靈光偉燦﹐慧澤周流﹐業海澄波﹐血湖息浪﹐人民品物﹐並受生成﹐舒化日於三塗﹐播仁風於八極。

滅度煉屍生仙章五煉生屍齋用

臣幸藉宿因﹐濫裨妙化﹐誓廣宣於濟度﹐庸上贊於生成﹐過有淵陵﹐功無毫髮﹐尙祈恩需﹐俯賜包容。臣伏爲先師某人﹐元命某年月日時生存日佩某經受某錄﹐奉某法補充某職﹐系某靖焚修。末學道淺﹐仙品未充﹐莫能背土淩空﹐飛騰霄漠﹐運應滅度﹐以某年月日身經太陰﹐享年幾歲﹐已準三洞仙度品格﹐衣服枕席﹐徧篆靈章﹐衛其屍形﹐又準滅度五煉生屍﹐寶經玉字眞文﹐安鎭五方﹑護其神識﹐練吉遷葬﹐寄形土官。未葬更伺練吉寄形土官尢慮生存之日功徳未周﹐恐阻超邁﹐遂卜今月某日﹐謹就某處崇建靈寶滅度五煉生屍妙齋二晝夜﹐期將先師某人扶接引送﹐返形受生﹐遊行太空。臣事金闕﹐臣義同父子﹐志劇悲惶﹐孝子云情鐘父子志劇悲惶恭按眞科次第修奉。臣切惟三官九府百二十曹﹐四極明科﹐三品洞律﹐昭如日月﹐威若雷霆﹐學道參眞﹐易招罪戾﹐未經赦宥﹐必墮幽鄕﹐轉眼畏途﹐惟增駭汗。今先師某人生逢昌運﹐佩奉玄元﹐未明修眞禦景之方﹐徒抱濟物利人之志﹐元臘節會﹐禁戒多違﹐經錄法階﹐朝修有缺﹐重以飛章進表﹐每漬仙眞﹐設醮建齋﹐或幹神吏﹐致使玄曹畢錄﹐炁簿登書﹐陽過未原﹐陰愆莫這﹐倏忽厭世﹐遽受沈寥﹐自非大道廣運於慈悲﹐曷俾後學疾躋於衝躡﹖謹爲拜上丹章一通﹐上聞三天﹐伏望上聖垂仁﹐至眞矜憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐下覆先師某人魂魄屍形﹐削落愆尢﹐解除考訟﹐隨光禦炁﹐徑上虛無﹐仍乞告下十方三界﹐一切眞司﹐特爲原赦宿生今世三業六情﹐洎學道以來無邊過咎﹐並從寬釋﹐移名紫籍﹐受化更生。臣謹爲上請靈寶落滅惡道靈官三人﹐官將各一百二十人﹐斷絕地根靈官四人﹐官將各一百二十人﹐飛度累戶靈官五人﹐官將各一百二十人﹐一合下降﹐爲先師某人落滅三惡﹐斬絕地根﹐飛度五戶﹐名列太玄﹐乘景升神﹐上登無極。若先師某人魂魄淪墜三塗五苦﹑六天九幽者﹐卽爲度脫﹐髙升上境。又爲上請玄都金龍驛吏一十二人﹐東華靑官九龍符命使者﹐九天道功曹一人﹐十方飛天使者十人﹐官將各一百二十人﹐上詣三天金闕玉陛下﹐請降元始符命﹐金籙白簡﹐長生靈符﹐東華靑宮九龍符命﹐登眞度命﹐出離生死眞符﹐南昌上宮寶誥﹐告下三官九署﹐五帝四司﹐無鞅陰治﹐若先師緣公私罪犯﹐未得解釋者﹐願乘此仙度功徳﹐悉爲赦除﹐若因三曾九祖億劫種親宿對罪綠結釁幽冥者﹐願爲條錄生前建善之功﹐速爲解宥﹐卽冀攺易罪籍﹐定名玉簡﹐遷神度品﹐髙步天衢。又爲上請九天三十二天﹐五老上帝諸天省府﹐北斗南辰﹐日月五星﹑天曹眞眾﹑各降眞炁﹐接引先師某人﹐蕩滌愆瑕﹐進升道境﹐復還治職﹐炁入玄玄﹐登品成眞﹐永無輪轉。更願先師某人所屬某嶽某山﹐眞靈正神﹐符下九土地官﹐各依部界﹐營衛屍形﹐災害消除﹐冢墓寧靜﹐形安神守﹐魄不敢揚﹐持節契符﹐重蘇骨肉﹐形與神合﹐遊宴騰淩﹐得爲神仙﹐一如五煉生屍經旨﹐永奉玄恩﹐以爲效信。

升度仙魂章師友命過用

臣綴武班聯﹐濫司濟度﹐叨恩逾分﹐拊己知元﹐誓弘洞輔之仁﹐密贊生成之徳﹐尙祈洪造俯鑑丹忱。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐切念某人幸藉夙緣﹐叨承玄蔭﹐佩籙奉法﹐受經學眞﹐易涉塵寰﹐未明竅妙﹐建齋設醮﹐每冒威儀﹐拜表上章﹐實乖俯仰﹐破齋犯戒﹐縱業逞情﹐常失天和﹐多循人欲﹐三元五臘﹐莫謹朝修﹐甲子庚申﹐曾無懺謝﹐過書黑簿﹐名錄玄曹﹐未能坐脫﹐立忘升神禦炁﹐運應滅度﹐身經太陰﹐莫測升沈﹐倏經旬朔。弟子云﹐臣情鐘父子﹐志劇悲惶。弟子云﹐臣義均師友﹐志劇悲惶﹐自非上聖垂慈﹐髙眞孚佑﹐俯矜愚昧﹐力賜餅蒙﹐何以洗洗前愆﹐導迎新旣﹖庸是不揆狂斐﹐謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈曲成﹐至仁無外﹐特降敕命﹐行下十方三界﹐合屬去處﹐將某人浩劫以來﹐稟生之後﹐應有過犯﹐並與赦除﹐卽俾定錄靑宮﹐移名朱府﹐形神混合﹐炁象周圓﹐隨我學功﹐校勛遷賞﹐復還治職﹐炁入玄玄﹐克爲聖君金闕之臣﹐大揚聖化﹐綠運不絕﹐身得神仙﹐逍遙上淸﹐永無輪轉。

斷絕復連章度星齋用

臣性識迂愚﹐資材短陋﹐綴斑聯而領教﹐誓濟度以推仁﹐凡有皈依﹐敢忘關奏﹖臣謹據齋意﹐臣切見上件亡魂﹐涉生以來﹐造業縱情﹐罔知檢戒﹐厭世之後﹐積愆抱釁﹐自致沈淪﹐流曳三途﹐顚連五苦﹐惟思執滯﹐豈念超淩。眷屬姻親﹐俱罹傳染﹐家門大小﹐積致傾亡。求替代以莫能﹐遂復連而無已﹐如斯陷溺﹐實可矜傷﹐自非玄造之拯提﹐曷俾下愚之安泰﹖謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望隆慈﹐曲加哀憫﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐照燭重泉﹐釋明夜壘﹐卽俾亡故某人﹐開通正念﹐悔悟宿因﹐醒覺前非﹐自求升邁﹐兔致延累﹐永斷復連。臣謹爲上請石安君﹑都星君﹑誅殃君﹑都平君﹑朔平君﹑天玄君﹑石仙君﹑髙都君﹑斷﹝歹﹢羊﹞君﹑回化君十人﹐天醫博士﹐善談大夫各一人﹐官將各一百二十人﹐除殃君﹑天昌君﹑無上髙倉君﹑中宮左都候君各一人﹐兵士各一萬人﹐素車白馬君一人﹐吏兵十萬人﹐參星將軍﹐太白兵星﹐熒惑吏﹐鐵面敢健食鬼力士﹐天鄒甲卒吏兵官將﹐一合來下﹐爲齋主某人化諭先亡﹐分解冢訟﹐消除執著﹐斷絕復連。又爲上請斷蛀大將軍﹐斷屍大將軍各一人﹐官將兵士十萬人﹐九天補气將﹑甘露將﹑護命將各一人﹐官將各三十二人﹐一合來下﹐保護未來病苦﹐斷除先亡復連﹐卽令某人形魂利安﹐冢墓寧靜﹐徵呼冢訟﹐自此斷除﹐釋罪登眞﹐永超幽暗。齋主某人泊內外眷屬﹐合門姻親﹐快樂逍遙﹐竟離傳染﹐精神安泰﹐營衛和平﹑富壽康寧﹐以爲效信。

啟告玄穹章預修黃錄齋用

臣濫承玄旣﹑叨領眞班﹐仰荷甄陶﹐俯深銜戴﹐期暢生生之厚澤﹐庸裨化化之深仁﹐控告旣勤﹐關聞敢後﹖臣謹據齋意﹐臣切慮建壇之所﹐劫灰以來﹐陰濁混凝﹐遊氛四塞﹐塵霾流伏﹑昏垢飛揚﹐非縣解袚之功﹐曷肅玄眞之奉﹖重以故炁斜雜﹐人物紛葩﹐宜解滌除﹐庶令淸淨。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈﹐曲施玄化﹐特降玉淸道炁﹐靈寶妙光﹐上煥雲霄﹐下輝風壘﹐十華八極﹐罔不洞明﹐卽俾所建齋壇﹐灌沐靈光﹐一塵不立﹐內外融潔﹐寶芝自生。臣謹爲上請五方五帝﹐解穢君各一人﹐官將一百二十人﹐捧持五和香泉﹐眞精法水﹐一合下降﹐洗懼靈壇﹐解除厭穢。仙花玉女一千二百人﹐九鳳破穢﹐籙中運穢﹑解穢﹑收穢﹑卻穢﹑除穢﹑斷穢﹑洗穢﹑蕩穢諸大將軍各一人﹐官將各一百二十人﹐五方五龍﹐主水使者﹐一合下降﹐蕩滌內外﹐潔齋應辦﹐器用室廬﹐悉獲澄淸﹐更無厭滓。又爲上請降眞召靈符吏﹐降眞召靈童子各一人﹐責持髙上玉淸仙王降眞符命﹐元皇召靈符命﹐宣告三界﹐嘯命十方﹐策役千靈﹐關盟萬聖﹐護持壇律﹐斜正齋功﹐由始及終﹐迄無障撓。更希敕旨行下玄壇﹐受事靈寶仙曹﹐省府院司﹐官君將吏﹐從臣請降﹐共佐洪釐﹐使齋主某人善果周圓﹐嘉祥密被﹐承恩今日﹐流慶他生﹐散壇言功﹐不負效信。

超淩祖玄解冤章

臣學術荒疏﹐材能淺局﹐每爲人而有請﹐帷村己以知慚﹐仰藉髙明﹐俯垂淵鑑。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處崇建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟齋主某人﹐世綠酬醉﹐塵務蒙迷﹐九祖七玄﹐寧無罪累﹐三生四負﹐或結冤仇﹐非由解釋以超淩﹐曷俾善功而圓滿﹖謹先於某月某日夜﹐修設玄都大獻﹐玉山淨供﹐攝召上件亡魂﹐普及六道四生﹐諸類幽爽﹐享食受煉﹐膺戒佩符﹐若冤若親﹐俱超淨域﹐庶使齋主某人﹐一身淸諍﹐萬罪蕩除﹐冢訟不生﹐怨憎何有﹐逍遙自在﹐成就良因。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈﹐曲施宏化﹐特降玉淸道熙﹐靈寶妙光﹐照耀陰肩﹐開明夜府﹐幽冥萬類﹐均脫化機﹐乘此靈光﹐來親壇憚﹐聞經聽法﹐各遂騰淩。臣謹爲上請玉淸俱津大梵靈官三十二人﹐仙吏一百人﹐爲齋主某人呎灑甘露﹐溥化斛筵﹐周徧虛空﹐無窮無盡﹐哺飴眾爽﹐各獲丰盈﹐隨感來歆﹐悉皆飽滿。又爲上請玉淸上解祖考靈官﹐解冤釋結靈官各三十二人﹐仙吏各一百人﹐爲齋主某人開釋祖玄﹐疾除罪簿﹐永超愛网﹐獲脫輪回﹐解釋仇讎﹐齊同慈愛﹐克離冤囿﹐竟陡生方﹐俾先亡永無系戀之憂﹐而齋主克遂燻修之果。更爲上請朱陵火府﹐南昌上宮﹐黃錄靈曹﹐執法仙眾﹐各持眞水眞火﹐煉度眾魂﹐俾出幽關﹐咸生淨域﹐庶幾恩蘇品類﹐悉出迷途﹐冤愛冥靈﹐齊登道岸﹐敷太上無私之澤﹐贊玄元有造之仁﹐極天際地﹐咸膺至化。

不經地獄章

臣一介愚蒙﹐千生綠會﹐胃憑涵育﹐薦漬崇嚴﹐𨿽揣分以淩兢﹐敢謄詞而關告。臣謹據齋意﹐臣領詞虔切﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟齋主某人﹐托邊塵籠﹐隨綠世网﹐爲人爲己﹐易積愆尢﹐謀身謀家﹐動招罪障﹐恣情於三尸五累﹐逞志於三業六根﹐東岱簡書﹐北鄧錄籍﹐百年運盡﹐慮墮幽寥﹐九夜神遷﹐必膺考校﹐玆預投誠於玄極﹐先期曲赦於蒼穹﹐懺往罪而盡消﹐悔前非而不作﹐勿經幽暗﹐常履光明﹐徑上南宮﹐永離北府。究觀衷素﹐實可矜憐。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈﹐曲施宏化﹐特降敕命﹐宣告三官九府百二十曹﹐六洞十宮﹐羅鄧郁絕﹐河源泉曲﹐五道俱泠﹐五帝考官﹐六宮緣吏﹐巨天力士﹐執罰神兵﹐司殺司功﹐司命司錄﹐城隍社令﹐主罪職寮﹐俾齋主某人﹐積劫以來﹐稟生之後﹐心生口語﹐自作教他﹐輕重罪愆﹐未經原赦﹐因今善果﹐咸與蕩除﹐削過黑編﹐移名靑錄﹐將來運應滅度﹐身經太陰﹐所在玄曹﹐普加部衛﹐不罹苦趣﹐疾詣南天﹐受化朱陵﹐逍遙自在﹐輪轉不絕﹐得爲神仙﹐蒙如所陳﹐允昭眞旣。

南宮寄籍章

臣迂疏賤類﹐朴野愚生﹐誤綴班聯﹐濫司濟度﹐旣投誠而懇告﹐盍請命以關聞。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切惟齋主某人﹐身隨塵域﹐心慕玄關﹐謝過祈恩﹐旣嬋懇切﹐修齋行道﹐爰罄修崇﹐期生前削落於罪愆﹐庶身後轉輸於福佑﹐北都泉曲﹐願滌刑編﹐南昌上官﹐覬書眞籍﹐儻此日寄名而有耀﹐則他生受化以無憂﹐洞察忱徇﹐委堪矜憫。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈﹐曲施宏化﹐特降敕命﹐宣告南曹﹐爲消黑郁之名﹐卽紀朱陵之籍。臣謹爲上請南宮度人不死尊神﹐南極長生大君﹐度世司馬大神﹐好生韓君丈人眞君﹐南上司命司錄﹐延壽益算度厄尊神﹐回骸起死無量度人眞君﹐一合來降﹐特爲齋主某人寄名玄籍﹐削罪鄧山﹐運盡百年﹐卽登朱火﹐不經陰地﹐常睹陽天﹐流餘慶於曾玄﹐沛天恩於浩劫。更希睿渥徧澤羣靈﹐監善惡之敷羅﹐沐齋功之廣大﹐普天率土﹐均衍蕃釐﹐六趣三途﹐俱承純緞﹐慈云誕布﹐湛露密濡﹐動桓飛潛﹐生生自在﹐幽冥品類化化無方﹐陶太和之靈風﹐鼓時雍之至治。

眾眞監度章

臣夙承玄運﹐生際昌時﹐慚無及物之功﹐期暢度人之澤﹐薦敷萬一﹐敢嬋再三﹐尙冀髙明﹐俯垂采聽。臣謹據齋意﹐臣職惟領教﹐理難抑違﹐謹涓今月某日爲始﹐就某處肅建玄壇﹐依按眞科﹐次第修奉。臣切慮齋主某人﹐業機累性﹐世网謀生﹐五欲七情﹐寧無過咎﹐六因十習﹑易積愆尢﹐𨿽汨沒於今時﹐恐紛紜於身後﹐懺罪北府﹐寄籍南官﹐諒荷玄恩﹐俯垂洪澤﹐自非生身而受度﹐永斷惡綠﹐曷令膺戒以佩符﹐常趨善地。庸罄忱徇之請﹐仰幹穹昊之仁。謹爲拜章一通﹐上聞三天﹐伏望大慈﹐曲施宏化﹐特降敕命﹐宣告十方三界﹐合屬玄曹﹐俾齋主某人﹐肅建壇場﹑羅敷盟信﹐徽迎萬聖﹐降召千眞﹐遵金錄度命之文﹐受九戒二簡之妙﹐他年滅度﹐不墮迷途﹐徑上朱宮﹐更生受化。謹爲上請無上九天帝君﹐三十二天帝君﹐五靈五老帝君﹐日月五星眞君﹐南辰北斗﹐二十八宿﹐三官帝君﹐南昌上宮度人眞眾﹐天曹地府﹐五嶽四讀﹐無鞅眞宰﹐俯降玄壇﹐監眞證度﹐奉爲齋主某解釋冤仇﹐超度宗祖﹐飛滅途苦﹐斷落業根﹐割削陰名﹐移注眞籍﹐降金液而煉質﹐灌靈芽以生津﹐九炁周流﹐八景合備﹐消五行之魔試﹐度萬劫之凶災﹐白簡上生﹐赤書保運﹐欣慶受度﹐旣無拘於天門﹐逍遙登眞﹐自永離於地戶﹐百年運盡﹐直詣南丹﹐受書超淩﹐永登妙果﹐培今生之慶址﹐植他世之昌基﹐與道合眞﹐以爲效信。

太上濟度章赦卷中竟

太上濟度章赦卷下

赦

玉淸大赦開度黃錄用

泰玄都省牒鄧都九幽主者﹐億萬冥曹。敕門下﹕天地之大徳曰生﹐仁涵三極﹐日月之容﹐光必照恩﹐浹九幽蜷﹐庶類之流﹐形均一元之稟气。六塵六識﹐陽源易汨於化機﹐萬死萬生﹐陰域遂蒙於業网。冥冥罪性﹐慘慘窮魂﹐𨿽黔黎之妄垢自貽﹐而玄元之眞慈曲憫。今據法師銜奏爲齋意伏候敕旨事﹐牒三天門下軟﹐陳詞激切﹐頒旨允兪﹐依金籙白簡之文﹐敷玉匱明眞之典﹐普令夜壑咸樂春臺。可大赦三界﹐應赦恩到日﹐九幽罪人﹐除十惡五逆不忠不孝﹑誹謗大道﹑毀壞經教者不赦外﹐其餘雜犯以下﹐已發覺未發覺﹐已結證未結證﹐已受苦未受苦﹐已受報未受報不論輕重常赦﹐所不原者﹐咸赦除之。

應冥史陰曹有功髙徳重者﹐與升仙職﹐以次進補陽官。

應山川神只﹐系祀典不系祀典﹐有功徳及生民者﹐並與遷官推賞﹐務令允當。

應一切天仙道﹐一切神明道﹐一切人倫道﹐一切地獄道﹐一切餓鬼道﹐一切畜生道﹐若胎生卵生﹐濕生化生﹐並與解除宿對﹐原釋前愆﹐永離輪回﹐上生福境。

應三途五苦﹐謫役囚徒﹐地水二司﹐見禁罪爽﹐並與原釋罪犯﹐削落簡書﹐出離冥途﹐受生陽界。

應玄壇所度亡過某人﹐及某氏九玄七祖﹐歷劫種親﹐宜與和釋冤仇﹐削除罪累﹐證品超度﹐受化更生。

應在世水火飄焚﹐兵戈謀害﹐寇盜殺戮﹐蛇虎吞殘﹐王法淩遲﹐震雷嘖擊﹐木石濫損﹐挺刃刑傷﹐久抱饑寒﹐曾遭鴆蠱﹐覆車墜馬﹐自縊投河﹐他境流亡﹐從軍傾斃﹐鬼神拘系﹐冤對勾連﹐疾息喪生﹐胎產頂命﹐盲聾跛啞﹐癱瘓拳攣﹐久滯幽鄕﹐未得解脫﹐並與鐲消宿債﹐洗滌新愆﹐超離苦輪﹐往生善道。

應三生七世﹐結爲冤仇﹐執對不釋﹐並與齊同慈愛﹐和釋牽纏﹐各遂超生﹐永消宿憾。

應鐵圍無間﹐硤石血湖﹐囚系產魂﹐並與蕩除業垢﹐和釋憎仇﹐澄正形神﹐獲生樂界。

應冥關幽路﹐一切孤魂滯魄﹐若有主若無主﹐若凶終若善終﹐士農工商﹐文武醫卜﹐男女老少﹐民俗衣冠﹐中國外夷﹐九州四海﹐沈淪旣久﹐超離無因﹐並與洗除罪犯﹐解散冤仇﹐隨願往生﹐逍遙自在。

應赦書該載﹐不盡事件所在﹐長吏條錄奏聞。

於戲﹗。除罪簿﹐滅惡根﹐庸廣昭天漏泉之澤﹔離鬼官﹐出地戶﹐允符登眞度命之恩。嘉與含生﹐同歸至化。赦書到日﹐主者施行﹐牒奉上帝﹐敕請翻錄﹐行下疾速﹐徧牒所屬﹐遵依帝敕﹐各宜祇奉﹐風火無停。故牒。

年月

日牒

具法位

姓某承誥奉行

列

八

相

位

右玉淸大赦﹐常時不用﹐惟黃錄壇用之。以大紙札之數幅﹐大書前﹐敕門下及三天門下敕﹐二敕字不可趁筆寫﹐須控了﹐待法師錄赦副具奏三天門下及三省飛神﹐上朝金闕﹐激切奏告﹐候得旨回歸。然後法師用朱筆親塡其敕門下﹐用此敕字外用大可漏﹐正面書饉法師銜姓某押承語奉行。封背面書泰玄都省牒九幽鄧都主者﹐億萬冥曹﹐並大書﹐與救苦簡同發。

靑玄寶赦靑玄黃鐮用

靑玄黃錄左府牒九幽主者﹐億萬冥曹。敕門下職﹐覆職。載天地之常運無窮時慘時﹐舒陰陽之化機不息﹐瞻羅鄧之鬼域﹐號郁絕之神鄕。蠢蠢下愚﹐每稟惡綠而報對﹐巍巍上聖﹐常矜善性以提擭。崇九華雨露之恩﹐息六洞雷霆之考﹐盍宣徳澤﹐普斡慈悲﹐俾離幽暗之都﹐均入光明之界。今據法師銜奏爲齋﹐意伏候敕旨事﹐牒奉靑玄上帝敕﹐宜頒鳳詔﹐並煥龍符﹐開九地以逍遙﹐拯羣靈而快樂。可曲赦三界﹐應赦恩到日﹐九幽罪人﹐除在世十惡五逆﹑不忠不孝﹑誹謗大道﹑毀壞經教者不赦﹐其餘雜犯以下﹐已發覺未發覺﹐已結證未結證﹐已受苦未受苦﹐已受報未受報﹐不論輕重﹐咸赦除之。

應山林社稷神祇﹐聰明正直﹐功徳及民者﹐所在長吏﹐條錄奏聞﹐言功遷賞。

諸北鄧﹑束岱地水職司﹐見禁囚考對一切罪魂﹐宜與疾除罪簿﹐焚毀冤書﹐離苦登眞﹐超生陽界。

諸三途五苦﹐謫役囚徒﹐八難幽關﹐徧系積爽﹐宜與原釋過犯﹐解蕩冤仇﹐托化人天﹐隨品受度。

諸玄壇所度亡過某人及某氏﹐九玄七祖﹐億劫種親﹐宜與削除愆過﹐解釋冤仇﹐各遂升遷﹐受生樂境。

諸冥關幽路﹐滯魄窮魂﹐執迷沈淪﹐未得解脫﹐宜與開導正性﹐啟發善心﹐各俾托生﹐毋自執著。

諸傷亡死非正命﹐陷沒幽途﹐實可哀憫﹐宜與罷散仇偉﹐消除罪累﹐身心淸靜﹐早得托生。

諸在世微有片善﹐長夜顚冥﹐歲月旣深﹐未曾超度﹐宜與考校料簡﹐條錄關陳﹐上名靑官﹐準備任使。

諸血湖獄禁系產魂﹐宜與斷絕冤愆﹐解釋執對﹐潔淸形質﹐隨品受生。

諸九州十道﹐中國外夷﹐凶終令終﹐有主無主﹐男女老少﹐士農工商﹐無鞅數眾﹐久在冥關﹐宜與和合冤親﹐鐲消罪累﹐普受開度﹐時刻升遷。

諸赦書該載不盡事件﹐所在長吏﹐條陳以聞。

於戲﹗無拘畱逼合之憂﹐品類咸超於北府﹐有侍衛送迎之喜﹐形魂徑上於南宮。嘉與混輿﹐同歸陶冶。赦書到日﹐主者施行。牒奉靑玄上帝﹐敕請翻錄﹐行下所屬﹐遵依帝敕﹐疾速奉行﹐風火無停。故牒。

年

月

日

具法位

姓某承誥奉行﹐

知靑玄黃錄左府事﹐

判靑玄黃錄左府事。

右靑玄寶赦﹐靑玄救苦妙齋用之。

書寫格式如前﹐得旨塡敕亦如之﹐只用此敕字可漏﹐前正面如前﹐後背面大書靑玄黃錄左府牒九幽主宰﹐億萬冥曹﹐與九龍符同發。

玉皇上帝徽號寶赦九天齋用

泰玄都省牒九幽主宰億萬冥曹。

敕門下﹕天施地生﹐仰乾坤之大造﹐陽闔陰辟﹐符晝夜之常經。故黑單司考對於推研﹐而紫極沛慈仁於覃宥﹐興言六趣﹐莫慘九幽。積夜迷姻﹐鎖業機於夜壑重泉昏霧﹐閉冤网於泉肩﹐豈無悔過之心﹐孰導求生之性﹐靜惟沈滯﹐實可矜憐。今據法師銜奏爲齋意伏候敕旨事﹐牒奉上帝救所陳詞旨﹐備切忱徇。恭惟玉皇上帝徽號﹐名非常名﹐上極無上﹐聞之者萬罪消滅﹐得之者千冤解除﹐仁浹混輿﹐事彰載籍﹐隨赦頒降﹐如帝親行。盍誕布於徳音﹐庸煥敷於寶誥﹐庶提苦趣﹐均證樂鄕。可大赦三界﹐應今月某日建壇以前﹐九幽罪人﹐除十惡五逆﹑不忠不孝﹑誹謗大道﹑毀壞經教者不赦﹐所有雜犯以下﹐已發覺未發覺﹐已結證未結證﹐已受苦未受苦﹐已受報未受報﹐不論輕重﹐咸赦除之。

應山川神只有功徳及民者﹐所在長史﹐條陳奏聞﹐言功遷賞。

應冥史陰曹無濫刑﹐無僭賞者﹐與升仙職﹐以次進補陽官。

應三途五苦﹐見禁謫役地水二司﹐囚系罪爽﹐並與鐲除宿犯﹐解釋冤仇﹐脫離幽途﹐往生福境。

應六道四生﹐展轉報對﹐無有窮已﹐並與原宥愆過﹐和釋冤偉﹐俾出輪回﹐超登善界。

應玄壇所度亡故某人及某氏﹐九玄七祖﹐億劫種親﹐並與消解宿憾﹐落滅惡根﹐受化超生﹐消遙自在。

應世傷亡﹐死非正命﹐沈魂滯魄﹐久墮冥鄕﹐並與削除過咎﹐解釋冤憎﹐隨品受生﹐免輪幽暗。

應血湖地獄諸類產魂﹐並與鐲滌過犯﹐蕩除冤仇﹑母子分離﹐形神超邁。

應諸類幽魂﹐曾經子孫薦拔﹐未遂超升者﹐。並與引用﹐日前所修﹐功徳無大小﹐咸使升遷﹐毋滯陰域。

應九州十道萬姓三軍﹐士農工商﹐男女老少﹐有主無主﹐凶終善終﹐沈淪幽鄕﹐久不受化者﹐並與洗蕩冤枉﹐散釋愆辜﹐速令轉輪﹐受生樂處。

應赦書談載不盡事件﹐所在長史﹐條錄奏陳。

於戲﹗。疾痛呼天﹐尙期鐲於翳累﹐齋戒事帝﹐猶冀滌於愆瑕﹐況敕書之敷諭周詳﹐而寶誥之光明偉燦。十華贊嘆﹐三極皈依﹐宜回幽路之春﹐肆辟寒庭之旦﹐下塞死戶﹐上開生門﹐凡爾攸司﹐各宜遵奉。赦書到日﹐主者施行﹐牒奉上帝﹐敕請翻錄﹐行下所屬﹐遵依帝敕﹐風火無停。故牒。

年

月

日

具法位

姓某承誥奉行

列

八

相

位

右玉皇徽號寶赦﹐九天生神齋用之。書寫格式﹐得旨塡敕﹐亦如前﹐只用此敕字可漏﹐背書泰玄都省牒九幽主宰﹐億萬冥曹。

太上濟度章赦卷下竟

