緣本致經

失譯

佛說緣本致經

失譯人名今附東晉錄

聞如是。一時佛在捨衛國祇樹給孤獨園。佛告諸比丘。愛訒深有榮色未起爲纏沒住亦有本栽。非無緣致愛有耽荒本致熟在狂醉爲受不明觀解。是名癡本。

癡緣所生亦爲有本。何等爲本。眩曜色聲五蓋馳惑。斯生癡本矣。

五蓋蔽冥致影沈吟亦爲有本。何等爲本。三惡種牽斯謂爲本。

三惡栽習亦爲有本。何等爲本。不攝根識斯亦爲本。

不攝根識緣致有本。何等爲本。謂非所應念專候不已。斯謂本也。非應所念。亦從本緣不爲無本。何等爲本。不從正信迷於所向。斯謂本也。不信從謬亦有緣致。非爲無本。何等爲本。惡師所引非法聽受。斯謂爲本。非正失聽亦有緣本。何等爲本。違背賢聖英俊之聚。斯謂爲本。

乖錯賢俊緣致違背亦。爲有本。何等爲本。失於戴仰虛心集樂。斯謂本矣。如是比丘。夫失賢眾淸髙之聚。身口意行視聽惑滿。胸心閉塞矣。以非法見信向毀矣。正道負背則邪見增。邪見增則內攝喪。內攝喪則三惡興恣。三惡興恣則五蓋盈滿。五蓋盈滿則癡本足。癡本足則愛受盛。以斯轉種增著猗有塵染無際矣。

度世明慧升於脫要。亦爲有本。何謂度世智慧解脫之本。七覺法妙。謂爲致本。

七覺鏡照亦爲有本。何等爲本。謂四意止。斯則覺本。四意靜止由從有本。非無有本。其義焉在。謂淸淨潔妙。其行在三。

三淸淨行亦爲有本。非無有本。本義爲何。謂守攝諸根。斯則爲本。

守攝諸根亦爲有本。非無有本。本義爲何。謂鏡鑑玄照。斯爲本念矣。

本念照往亦爲有本。緣致入正。何等爲本。本念造勝。謂之樹信。

信亦有本不爲無本。何等信本。謂多聞經道次第典要。斯謂爲本。

聞於經法亦爲有本不爲無本。何等聞法。謂賢行澄淸業眞者也。

賢者淸淨。亦爲有本。何等爲本。謂俊行淸眞潔白之聚。

如是比丘。賢者集勝依附明哲。奉事多聞能致信本。信本已立便得正念。正念已樹守攝諸根。根守已建登三行淨。已三淸淨便四意止。四意止立便七覺意。七覺意成立。是卽無爲解脫度世。佛說如是。弟子受行。

佛說緣本致經

