修眞祕錄

經名﹕修眞祕錄。宋﹟符度扛撰。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。

修眞祕錄

前商州丰陽縣主簿符度仁纂

食宜篇

思仙問曰﹕夫修養之士﹐何物所宜食之充饑得不傷損矣﹖眞人曰﹕酸鹹甘苦食之﹐各歸其時﹐春夏秋冬順之﹐勿逆其藏。所食大過﹐成疾亦探。節戒作方﹐延益無限。其傷損之事﹐前已具言﹔延益之宜﹐今爲子說。無令脫略﹐子宜志之。

《八素》云﹕春宜食辛﹐辛能散也。夏宜食鹹﹐咸能潤也。長夏宜食酸﹐酸能收也。秋宜食苦﹐苦能堅也。冬宜食甘肥﹐甘能緩中而長肌肉﹐肥能密理而補中。皆益五藏而散邪气矣。此四時之味﹐隨所宜加之﹐食皆能益藏而除於邪﹐養生之道﹐可不移矣。

《禮記﹟內則》云﹕凡和春多酸﹐夏多苦﹐秋多辛﹐冬多咸﹐調以滑甘。注云﹕多其時味以養其气也。經曰﹕春無食酸﹐夏無食苦。四時各臧時味者﹐謂气壯也。減其時味以殺盛气﹐《內則》所云多其時味﹐恐气虛贏﹐故多其時味以養其气也。《內則》云﹕春宜羔豚膳膏郵﹐春爲木王。膏獅﹐牛膏也。牛中央土畜﹐木克土﹐木盛則土休廢﹐用休廢之膏﹐以節其气﹐故用牛膏鄰也。夏宜踞繡所畱切膳膏躁﹐踞﹐乾雉也。銹﹐乾魚也。躁﹐犬膏也。犬屬西方金也。夏屬南方火﹐火克金﹐火盛則金休廢﹐故用犬膏﹐躁以節气也﹐秋宜犢塵膳膏腥膏腥﹐鸚也。鸚屬東方木﹐秋屬西方金﹐金克木﹐金盛則木休廢﹐故用鸚膏腥也。冬宜鮮羽膳膏膻。膏膻﹐羊也。羊屬南方火﹐冬屬北方水﹐水克火﹐水盛則火休廢﹐故用休廢膏膻也。鄭云﹕彼羔豚物﹐生而肥。犢塵物﹐盛而充。踞繡膜呼早切﹐熱而乾。魚雁水涸而性定。此八物得四時之气﹐尢爲人食之不勝。是以用休廢之脂膏煎和善之也。凡牛宜徐﹐羊宜黍﹐豕宜稷﹐犬宜粱﹐魚宜瓜﹐言其气味相成也。

《周禮﹟天官》云﹕凡食齊聽音視春時﹐飯宜溫也。羹齊胝夏時﹐羹宜熱也。醬齊聽秋時﹐醬宜凍也。飲齊胝冬時。飲宜寒也。

《太素》云﹕肝色靑﹐宜食甘。粳米飯﹑牛肉﹑棗﹐皆甘。心色赤﹐宜食酸。麻﹑犬肉﹑李﹐皆酸。脾色黃﹐宜食鹹。大豆﹑猜肉﹑栗﹐皆鹹。肺色白﹐宜食苦。麥﹑羊肉﹑杏﹑皆苦。腎色黑﹐宜食辛。黃黍﹑鸚肉﹑桃﹐皆辛。

又肝病者﹐宜食麻﹑麥﹑犬肉﹑李﹑韭。心病者﹐宜食麥﹑羊肉﹑杳﹑球。脾病者﹐宜食粳米﹑牛肉﹑棗﹑葵。肺病者﹐宜食黃黍﹑鸚肉﹑桃﹑蔥。腎病者﹐宜食大豆﹑黃黍﹑猜肉﹑栗﹑蕾。

是故謹和五味﹐則骨正筋柔﹐气血以流﹐勝理以密。如是則气骨以精。謹道如法﹐長有天命。

羊肉大熱﹐羊頭肉平﹐主風眩﹐疫疾。羊肚﹐主補胃虛損﹐小便數﹐止虛汗。羊乳酪﹐補肺利大腸。羊腎﹐補虛弱﹐益髓。

犬肉﹐溫。主補五臟勞傷。久服﹐益气力﹐厚腸胃﹐實下焦﹐塡骨髓。不可炙食。

牛肉﹐平。牛乳﹐甘寒。主補虛贏﹐止渴。牛酪﹐主寒熱﹐止渴﹐除胸中熱。牛酥﹐寒。淘胸其客气﹐利大小腸。

鹿頭肉﹐主消渴及多夢。鹿肉﹐主補中﹐益气力。鹿蹄肉﹐主骨髓中疼痛。鹿久食令人耐寒。

獐肉﹐補五臟。從八月到十一月食﹐勝羊肉。

驢肉﹐主風狂﹐憂愁不樂﹐能安心气。

端肉﹐主久水脹垂死﹐作羹食之大效。

豹肉﹐溫酸。主彊筋骨志性。

謂肉﹐平。食之肥下焦﹐彊胃气﹐能食。

雄鸚肉﹐酸溫。主下气﹐去狂邪﹐安五臟﹑腸中消渴。

烏雄鸚肉﹐甘溫。主補中﹐止痛﹐除心腹惡气。

烏雌鸚肉﹐味平甘。主除風寒濕痺﹐五緩六急﹐安胎及乳癱。

雁肉﹐味甘平。主益气﹐輕身。久服長髮﹐耐老不饑。

白鴨肉﹐。平。主補虛贏﹐消毒熱﹐和藏府﹐利水道。黑鴨不可食。

野鴨肉﹐味鹹寒。主補中益气﹐和藏府﹐除客熱﹐消食。九月後好食﹐消腹中虫﹐平胃气﹐調中﹐輕身。可長食之﹐勝家鴨。

鶉﹐溫。補五藏﹐益中續气﹐實筋骨﹐耐寒暑﹐消結實。長食令人不厭﹐四月已後﹐八月已前不中食。

漧棗﹐味甘﹐辛溫。主心腹邪气﹐安中﹐養脾气﹐助十二經脈﹐通九竅﹐補少津液﹐大驚彊志。久服輕身﹐延年不饑﹐成仙。

栗﹐味鹹﹐溫。主益气﹐厚腸胃﹐補腎﹐令人耐饑。生食﹐治腰腳﹐不宜蒸食。

柿﹐味甘寒。補虛勞不足。乾者厚腸胃﹐健脾气﹐消宿血。紅柿﹐至補肺气﹐續經絡气。

橘子﹐味酸寒。主下气﹐開胸膈痰疾結气﹐止渴。久服﹐除口臭﹐輕身長年。皮陳久者良。

烏梅﹐味苦﹐平。主下气﹐除煩熱﹐安心神﹐支體疼痛﹐偏枯不仁﹐止下痢﹐好睡﹐口漧。

捺﹐寒。益心气﹐補中焦不足。

櫻桃﹐平。主調中﹐益脾气。多食無損﹐令人好顏色﹐美志性。

蒲桃﹐味甘平。主益气﹐倍力彊志﹐耐饑寒﹐去腸問水﹐調中。久服之﹐輕身延年。

林擒﹐溫。主止消渴﹐好睡﹐不可多食。

覆盆子﹐味甘平。主益气輕身﹐令人發不白。

甘蔗﹐味甘平。主益气﹐補脾气﹐利大腸﹐止渴。

豆蔥﹐味辛溫。主溫中﹐止嘔吐﹐口臭。

蓮子﹐寒。主五藏不足﹐傷中气絕﹐利益十二經脈﹑二十五絡﹐益血气﹐食之心歡﹐止渴﹐去熱﹐補中﹐養神﹐除百病。久服輕身﹐耐老延年。

藕﹐寒﹐主補中﹐益气力﹐養精神﹐除目病﹐久服輕身﹐耐老不饑﹐延年。

雞頭實﹐主補中﹐愈百病﹐益子精﹐彊志﹐明目。

菱實﹐平。主安中﹐補藏﹐令人不饑。

芋﹐平。主寬緩腹胃﹐除死肌﹐令人悅澤。

檔﹐寒。主補五藏﹐明耳目﹐利關節﹐通血脈﹐益精神。久食不饑﹐變白髮。

枸杞﹐味苦寒。主五內邪气熱中﹐消胸脇气﹐除客熱風痺﹐堅筋骨﹐彊陰﹐利大小腸﹐補虛損﹐明目﹐益精气。久服輕身﹐耐寒暑。

葵﹐味甘寒。宜脾。久食利骨气﹐爲百菜主。

竹笑﹐味甘寒。主消渴﹐利水道﹐益气力﹐不可久食。

苜蓿﹐味苦寒。利五藏﹐輕身﹐去脾胃邪气諸熱毒。不可久食﹐瘦人。

薺﹐味甘溫。主利肝藏﹐和中﹐明目。服丹石人﹐不可多食。

蔓菁﹐味苦溫。主消食下气﹐利五藏﹐輕身益气。蘿卜﹐寒。利五藏﹐輕身﹐益气。

根﹐消食下气﹐除五藏中風﹐煉五藏中惡气﹐服之令人白今﹐細肌理﹐美顏色﹐制鈣毒。

白苣﹐味苦寒。主補筋力﹐利五藏﹐通經脈﹐令人齒白﹐聰明﹐少睡。

蔥白﹐味辛﹐溫平。冬月食之甚益人﹐不可多食﹐虛人。蔥靑葉﹐溫﹐歸肉。除肝邪﹐安中﹐利五藏﹐益目精﹐殺百藥毒。

越﹐味苦辛。宜心﹐歸骨。除寒熱﹐去水气﹐溫中﹐散結气﹐輕身耐老。

學道人長服之﹐通神安魂﹐益气力﹐續筋骨。

韭味辛酸﹐溫。歸心﹐宜肝。可久食﹐安五藏﹐不利病人。

荏子﹐味辛。主咳逆﹐下气﹐溫中﹐補髓。葉調中﹐卻臭气。

紫蘇﹐下气﹐除寒中。

薄荷﹐味苦﹐平。卻腎气﹐解勞乏。新病人不宜食。

刻芥﹐味苦溫。辟邪气﹐除勞。不宜久食。

蘭香﹐溫。主消食﹐去停水﹐散毒气。

筒蒿﹐味辛平。主安心气﹐養脾胃﹐消飲食。不可頻食。

香需﹐味辛溫。散水腫﹐止霍亂﹐去熱風。不可多食。

苦菜﹐味苦寒。主五藏邪气。久服安心﹐益气﹐少臥。輕身不老﹐耐饑。

藍菜﹐平。主塡骨髓﹐利五藏﹐調六府﹐理經絡結气﹐明耳目﹐使人骨健少睡﹐益心力。久食大益人。

生薑﹐溫。去痰下气﹐去胸中臭气﹐通神明﹐散煩悶﹐開胃口。

水芹﹐寒。養神益力﹐令人肥健﹐殺百藥毒。

白蒿今靑蒿也﹐味辛。主補中益气﹐養五藏﹐長毛髮﹐令黑。久服輕身不老。

小薊根﹐味甘溫。主養精保气﹐令人肥澤。

野苣﹐寒。久食輕身﹐少睡﹐調十二經脈﹐利五藏虛熱气。長食﹐甚益人。

馬芹﹐溫。主心腹滿﹐下气消食﹐能調味﹐甘香美。

庾明﹐平。主明目﹐輕身﹐利五藏。

牛勞﹐寒。主去熱風﹐頭面煩滿﹐四支不遂﹐通十二經脈。久服輕身。

菠菱﹐寒。主利五藏﹐通腸胃。服丹石人食之甚良。

朱若達﹐平。主補中下气﹐利五藏。

白黍米﹐味甘﹐辛溫。宜肺﹐主補中益气。

杭米﹐味甘﹐辛苦。主心煩﹐止渴﹐益气﹐斷下利﹐平胃气﹐長肌肉。

倉粳米﹐主補中益气﹐堅筋骨﹐通血脈。炊飯水浸令酸﹐食之﹐緩五藏六腑气。

白粱米﹐味甘寒。除胸中客熱移易五藏六腑﹐續筋骨﹐可長食之。

粟米﹐味鹹寒。主養腎气﹐去骨痺熱中﹐益气力。陳者止利﹐壓丹石毒。胡麻﹐味甘。主益力气﹐長肌肉﹐塡骨髓﹐堅筋骨﹐治金瘡﹐止痛。久服輕身長年。綠豆﹐味甘酸。主虛贏﹐補五內虛乏﹐益气﹐安精神﹐行十二經脈。食之脾厚肚寬﹐可長食之。

大麥﹐味鹹寒。宜心﹐主消渴﹐除煩熱﹐益气調中。久食﹐頭不白。

積麥﹐味甘寒。主輕身﹐除熱。久食令人多力健行。五穀之中積麥爲上。

小麥﹐味甘寒。主養肝气﹐去寒熱﹐止渴煩﹐補中益气﹐和五藏﹐調經絡。

蒼繭仁﹐味甘溫。主筋急拘攣﹐久風濕痺﹐下气。久服﹐輕身益气﹐除筋骨中邪气﹐利腸胃﹐消水腫﹐令人能食。

稈米﹐味甘平。主益气﹐補中﹐利脾胃气。

白豆﹐平。補五藏﹐益中﹐助十二經脈﹐可長食之。

飴糖﹐味甘溫。主補虛乏﹐益心力﹐止渴﹐治喉咽痛﹐除唾血。

月宜篇

思仙問曰﹕嘗聞月宿所宜食者﹐願賜其法。

眞人曰﹕每月宿下﹐各有所宜之物﹐人若擇而食之﹐亦可除其疾疹矣。今傳於子﹐亦可曉示將來。

《養生論》云﹕正月卯日食銅魚﹐使人無瘟病。二月春分食龜﹐使人不蛔﹐子孫蕃息。三月宿畢食鮪魚﹐使人不隨美色﹐多气力。送迎各二日。

春三月食犬肉﹐又先酸麥﹐無齒病﹐因甲乙以具。

四月宿勗食鸚﹐使人目明。

五月夏至食嗚鴨﹐送迎各二日。

食鷓梟﹐送迎十日。

六月宿房食野雉﹐使人陽多遂子孫矣。

夏三月食鸚雉及苦﹐先麥食之﹐無瘴病﹐因丙丁以具。

七月食蠹﹐使人宜子孫﹐送迎各二日。蠹﹐木蜴也。

八月秋分食蠹﹐使人無病淫﹐眾人畏之﹐送迎二日。

九月宿建星食雁﹐使人不病瘴。得良辰﹐美筋骨﹐送迎二日。

秋三月食馬肉及辛﹐食之無寒病﹐因庚辛以具。

十月宿營室食諸烏﹐使人爍心﹐益壽美色﹐送迎二日。

十一月冬至食兔﹐令人不蛔﹐利足不僵。

十二月臘夜﹐令人持椒外井傍﹐無與人言﹐內椒井中﹐除瘟病。

冬三月食亂及咸﹐食之無足病﹐因壬癸以具。常以其月不盡三月﹐夕半食者無飽。

修眞祕錄竟

