太上五星七元空常訣

經名﹕太上五星七元空常訣。撰人不詳﹐約出於南北期。內言飛步罡斗術。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。

太上五星七元空常訣

七元圖

飛行五星之道﹐以尋步水木火土金五星來降﹐致神云羽蓋﹐登太玄之階。谷希子法﹐閉气上罡﹐往還十五過。每至星所﹐左手拊心﹐默祝曰﹕五星列照云云。未登罡時﹐先存五星精在五藏中也。每步罡畢﹐輒按而爲之。行之十四年﹐白日龍飛﹐要道在尺素上﹐是此之圖矣。

太上眞人步五星之道﹐以致五星降室﹐閉气上罡﹐當先呼五星皇夫人名字﹐畢乃越罡蹈星。謂始上罡便頓住呼名字﹐呼名字畢﹐乃越罡蹈星耳。若每至星上﹐得復重心呼所至星處之名伊字﹐益其佳也。若其須重難常﹐但可按舊『而行耳。昔郁沙公﹑北裏子生﹑長陵』老人﹐皆按此法而得升天﹐不以煩難爲辭也。所謂治生者矣。商販汲汲﹐豈憚臉難哉﹐所期惟錢貨而已耳。若使求道者﹐常如賈販之用心﹐亦有何不得仙耶。但惜初學者皆言專盡勤至﹐而後輒懈縱﹐有似車之將敗而百節緩落﹐又似負重之牛造遠足蹇。末學者之所患﹐而爲得者之所笑﹐皆如此輩事耳。苟心研內鏡者﹐是爲感發乎神﹐將有靈人發子之蒙﹐擔辰景之輿矣。五星布圖﹐常向南也﹐以太白位在西﹐歲星在東﹐按而施之。所以爾者﹐五星隱伏﹐縱橫無常。不如北斗列象﹐恆在故一﹐以定位於五方﹐不得隨星之所在也。

太素眞人曰﹕步五星﹐初未登星罡之時﹐及訖下罡之時﹐並先存五星之精在我五藏中﹐存畢﹐叩齒五通﹐咽液五過﹐微祝曰﹕

五辰列橫﹐煥朗五方﹐水星卻災﹐木星致昌﹐熒惑消禍﹐太白辟兵﹐鎭星四據﹐我得利貞﹐名刊玉簡﹐錄字帝房﹐乘颼扇景﹐飛騰太空﹐出入冥無﹐遊宴十方﹐五云覆蓋﹐招神攝風﹐役使萬靈﹐上爲仙公。畢。正心向罡口﹐當上下之際而存祝之也。

東方歲星眞皇君﹐名澄瀾﹐字淸凝。夫人名寶容﹐字飛云。

南方熒惑眞皇君﹐名維停﹐字散融。夫人名華瓶﹐字玄羅。

中央鎭星眞皇君﹐名藏陸﹐字耽延。夫人名空瑤﹐字飛賢。

西方太白眞皇君﹐名寥淩﹐字振尋。夫人名颼英﹐字靈恩。

北方辰星眞皇君﹐名咸晅﹐字精源。夫人名玄華﹐字龍娥。

閉气上罡﹐當先呼五星名字﹐及夫人名字。畢乃越罡蹈星。先舉兩足上太白﹐從太白登鎭星﹐從鎭登火星﹐從火登木星﹐從木登辰星﹐從辰星還躡太白。凡三過﹐乃更閉气上歪﹐按舊往還十五過。每至星所﹐輒呼皇君及夫人名字﹐左手村心﹐祝曰云云。

經曰﹕行事時﹐皆北向執隱書而爲之者﹐謂始學眞妙﹐未涉微遠﹐不解星位之首向﹐不識玄斗之指建﹐故當北向執書﹐以漸求之耳。若旣解書意﹐識星轉之隨時﹐自宜隨斗所指﹐按而存步﹐如此則無有常向﹐不爲皆向北也。夫一切北向﹐自爲始學者耳。恐此將可以意通觸類﹐不足復問耶。

三八景合二十四神﹐以次念之﹐亦可一時頓存三八﹐亦可平旦存上景﹐日中存中景﹐夜半存下景﹐在人意爲之也。若外身幽巖﹐屏絕人事﹐內念神闕﹐攝眞朝气﹐將可平旦頓存三八景﹐三時又各重存一景﹐益當佳也。但人間多事﹐此煩難常行耳。事不得常﹐爲益自薄。昔西城王君﹑桐梧上眞﹐皆按此道也。按《苞玄玉錄白簡靑經》云﹕不存二十四神﹐不知三八景名字者﹐不得爲太平民﹐亦不得爲後聖之臣。

太素眞人曰﹕欲變化分形﹐隱淪八方﹐匿軀藏景﹐入空造冥﹐來致萬物﹐討捕眾姦﹐當恆修空常之精思也。八節日﹑六丁日亦修之。若並重日者﹐亦再行之﹐或以步罡後仍行﹐亦善。此隱淪之道也。

其空常罡上﹐有二十五黑點﹕

第一點地名九常﹐居之以逃形。

第二點名育常﹐化身爲艸木萬物。

第三點名卯常﹐變身爲山陵萬物。

第四點名流常﹐逃气化气。

第五點名行常﹐逃火。

第六點名上常﹐人見之云上天下地。

第七點名天常﹐逃火。

第八點名玄常﹐逃水。

第九點名三常﹐逃兵。

第十點名辰常﹐逃死。

第十一點中祝處空常﹐心也。

第十二點名河常﹐化作水火。

第十三點名元常﹐住此化作艸木。

第十四點名古常﹐住此化作烏隨心。

第十五點名巳常﹐化形爲烏獸。

第十六點名九常﹐逃凶。

第十七點名世常﹐逃神。

第十八點名明常﹐逃水成地。

第十九點名玉常﹐住此作虎。

第二十點名法常﹐化身爲千。

第二十一點名陰常﹐住此化作龍。

第二十二點名黃常﹐化爲女子﹐分形爲百。

第二十三點名定常﹐住此化作萬物任心。

第二十四點名飛常﹐逃身爲六畜而人不見。

第二十五點名六常﹐逃鬼殺人。步空常之道﹐始於九常﹐每造第十一中央星之所﹐而微祝曰﹕

四明上元﹐日月气明﹐流光煥曜﹐二十五星﹐灌液凝魂﹐神水散形﹐蕩穢淸練﹐洞徹幽冥﹐玉簡靑籙﹐高合刻名﹐石鏡玉馬﹐昭知鬼形﹐藏身靈緯﹐上朝上淸。

斗第一太淸中﹐有變隱逃元內妃﹐名空常法垣﹐字辛正披﹟1﹐黃錦帔﹐丹靑飛裙。

第二元星保胎化形內嬪﹐名空常三瓷﹐字羅朱嬰﹐靑錦帔﹐綠羽飛裙。

第三眞星六遁七隱上元元母﹐名空常靈夷﹐字衝雙兆﹐靑錦帔﹐繡羽華裙。

第四紐星匿景藏光中元內妃﹐名空常七列﹐字橫單盤﹐紫錦被﹐黃華羽裙。

第五綱星變體易景斗中大女﹐名空常郁書﹐字疇丘蘭﹐朱錦帔﹐紫靑飛裙。

第六紀星隱逶散象斗中中女﹐名空常气精﹐字抱定陵﹐朱錦帔﹐靑繡飛裙。

第七關星分景萬形斗中少女﹐名空常郁墨﹐字天凡淑﹐丹錦帔﹐靑華羽裙。

第八帝星化日月水火斗中高皇左夫人﹐名空常石啟珠﹐字落茂華﹐紫錦帔﹐繡羽飛裙。

第九尊星化金石山河斗中高皇右夫人﹐名空常愛上條﹐字靈育玄﹐綠錦帔﹐翠羽華裙。

九人頭並頹云髻。閉气上罡﹐先呼九星內妃名字﹐畢乃躡星也。

太白橫懸散芒鋒﹐遂吐三別兩金英﹐圖沸增宇流場﹟2﹐玄室皓郁太白星也。橫行而懸﹐散於芒鍔﹐縱布於九天者也。眞人以此星有七芒﹐常存吐西方三芒﹐引南方兩芒﹐於是金華徹目﹐圖明沸駭﹐以洞一身﹐旣洞﹐得與星神入增宇及流揚之宮﹐宮內有玄室﹐旣晏而遊﹐拜爲眞人也。此皆太白星中宮室名也。

行太上隱書事﹟3

經曰﹕行事時﹐皆北向執隱書而爲之者﹐謂始學眞妙﹐未涉微遠﹐不解星位之首向﹐不識玄斗之指建﹐故當北向執書﹐以漸求之耳。若旣解書意﹐識星轉隨時﹐自宜隨斗所指﹐按而存步。如此則無有常向﹐不爲皆向北也。夫一切北向﹐自爲始學者耳。恐此將可以意通觸類﹐不足復問耶。

太上眞人步五星之道﹐以致五星降室﹐閉气上罡﹐當先呼五星君皇夫人名字﹐畢乃越罡蹈星。謂始上罡便頓住呼名字﹐呼名字畢﹐乃越歪蹈星耳。若每至星上﹐得復重心呼所至星處之名字﹐益其佳也。若其煩重難常﹐但可按舊而行耳。昔郁沙公﹑北裏子生﹑長陵老人﹐皆按此法而得升天﹐不以煩難爲辭也。所謂治生者矣。商販之汲汲﹐豈憚崄難哉﹐所期惟錢貨而已耳。若使求道者常如賈販之用心﹐亦有何不得仙耶。但惜初學者皆言專盡勤至﹐而後輒懈縱﹐有似車之將敗而百節解落﹐又似負重之牛造遠足蹇。末學者之所患﹐而爲得者之所笑﹐皆如此輩事耳。苟能心研內鏡者﹐是爲感發乎神﹐將有靈人發子之蒙﹐攜辰景之輿矣。至五星布圖﹐常向南也﹐以太白位在西﹐歲星位在東﹐按而施之。所以爾者﹐五星隱伏﹐縱橫無常。不如北斗列象﹐常在故一﹐以定位於五方﹐不得隨星之所在也。

三八景合二十四神﹐以次念之﹐亦可一時頓存三八﹐亦可平旦存上景﹐日中存中景﹐夜半存下景﹐在人意爲之也。若外身幽巖﹐屏絕人事﹐內念神闕﹐攝眞朝气﹐將可平旦頓存三八景﹐三時又各重存一景﹐益當佳也。但人間多事﹐此煩難常行耳。事不得常﹐爲益自薄。昔西城王君﹑桐梧上眞﹐皆按此道也。按《苞玄玉籙白簡靑經》云﹕不存二十四神﹐不知三八景名字者﹐不得爲太平民﹐亦不得爲後聖之臣。

受《大洞眞經》﹐應受上道法﹐衣巾不假人﹐不同器皿者﹐車服牀寢不共之也。所以遏穢垢之津路﹐防其邪風之往來耳。此甚易行﹐而以爲難﹐所謂信道不篤﹐欲飛返沈。

諸修洞房﹐行步七元者﹐眠初起﹑初外時﹐及臨食畢﹐先微祝曰﹕

五皇五通﹐玉字洞房﹐回元隱道﹐豁落七晨﹐生魂者玄父﹐變一成神﹐生魄者玄母﹐化二生身﹐攝吾筋骨者公子﹐爲吾精气者白元﹐長生久視﹐飛仙十天。畢。勿令耳聞祝音。此太上隱祝﹐以除邪气致精神﹐欲變化分形﹐隱淪八方﹐匿軀藏景﹐入空造冥﹐來致萬物﹐討捕眾姦﹐當修空常之精思也。當一月七步空常罡﹐如用步七元日也。亦以夜半﹐或以日中﹐或以平旦﹐於靜室行道。八節日﹑六丁日亦修之。若並重日者﹐亦再行之﹐或以步畢﹟4後仍行﹐亦善。此隱淪之要道也。

其空常罡上有二十五黑點﹕

第一點地名九常﹐居之逃形。諱嬰育﹐字通教。

第二點名育常﹐化身爲艸木萬物。煥通﹐字幽元。

第三點名卯常﹐變身爲山陵萬物。金上﹐字浩停。

第四點名流常﹐逃气化气。谷淸﹐字逃迹。

第五點名行常﹐逃火。浩兆﹐字玄升。

第六點名上常﹐人見之云上天下地。黃光﹐字元朗。

第七點名天常﹐逃火。寥宨﹐字卓度。

第八點名玄常。逃水。空眺﹐字霞玄。

第九點名三常﹐逃兵。騰旻﹐字云變。

第十點名辰常﹐逃死。內溢﹐字益微。

第十一點中祝處空常﹐心也。當陽﹐字元元。

第十二點名河常﹐化作水火。流精﹐字七轉。

第十三點名元常﹐住此化作艸木。南治﹐字精極。

第十四點名古常﹐住此化作烏隨心。洞生﹐字微通。

第十五點名巳常﹐化形爲烏獸。李行﹐字後化。

第十六點名九常﹐逃凶。靑包﹐字上陽。

第十七點名世常﹐逃神。蒼元﹐字長明。

第十八點名明常﹐逃水成地。碧淵﹐字洞生。

第十九點名玉常﹐住此作虎。歸靑﹐字玉陽。

第二十點名法常﹐化爲千身。綠畫﹐字明曖。

第二十一點名陰常﹐住此化作龍。玄通﹐宇子元。

第二十二點名黃常﹐化爲女子﹐分形爲百。日空﹐字冬宜。

第二十三點名定常﹐住此化作萬物任心。隱陽﹐字敷光。

第二十四默名飛常﹐逃身爲六畜﹐而人不見。上元﹐字藏光。

第二十五點名六常﹐逃鬼殺之人。終變﹐字分圖。

步五星﹐初未登星罡之時﹐及訖下罡之時﹐並先存五星之精在我五藏之中﹐存畢﹐叩齒五通﹐咽液五過﹐微祝曰﹕

五辰列橫﹐煥朗五方﹐水星卻災﹐木星致昌﹐熒惑消禍﹐太白辟兵﹐鎭星四據﹐我得利貞﹐名刊玉簡﹐錄字帝房﹐乘飆扇景﹐飛騰太空﹐出入冥無﹐遊宴十方﹐五云覆蓋﹐招神攝風﹐役使萬靈﹐上爲仙公。畢﹐正心向罡口﹐當上下之際而存祝也。

閉气上罡﹐當先呼五星名字﹐及夫人名字﹐畢乃越罡蹈星。先舉兩足上太白﹐從白登鎭星﹐從鎭登火星﹐從火登木星﹐從木登辰星﹐從辰還躡太白。凡三過﹐乃更閉气上罡﹐按舊往還十五過﹐每至星所﹐輒呼皇君及夫人名字﹐

左手拊心﹐心祝曰云云。

第一太白星﹐黃錦帔﹐丹靑飛裙。

第二元星﹐靑錦帔﹐綠羽飛裙。

第三眞星﹐靑錦帔﹐繡羽華裙。

第四紐星﹐紫錦帔﹐黃華羽裙。

第五綱星﹐朱錦帔﹐紫靑飛裙。

第六紀星﹐朱錦帔﹐靑繡飛裙。

第七關星﹐丹錦帔﹐靑華羽裙。

第八帝星﹐紫錦帔﹐繡羽飛裙。

第九尊星﹐綠錦帔﹐翠羽華裙。

頭並頹云髻。

步空常之道﹐始於九常﹐每造第十一中央星之所﹐而微祝曰﹕

四明上元﹐日月气明﹐流光煥曜﹐二十五星﹐灌液凝魂﹐神水散形﹐蕩穢淸練﹐洞徹幽冥﹐玉簡靑錄﹐高閣刻名﹐石鏡玉馬﹐照之鬼形﹐藏身靈諱﹐上朝上淸。

東方歲星眞君澄瀾淸凝﹐夫人寶容飛云。

南方熒惑星眞君維停散融﹐夫人華瓶玄羅。

中央鎭星眞皇君藏陸耽延﹐夫人空瑤飛賢。

西方太白星眞皇君寥淩振尋﹐夫人飆英靈恩。

北方辰星眞皇君咸咺精源﹐夫人玄華龍娥。

飛步空常圖

修空常訣要

凡欲步空常﹐飛罡逃形變景﹐飛行玉淸﹐當以一月七過行之﹐八節﹑六丁日﹐亦行其道。至其日入室﹐燒香左右﹐敷置圖席﹐南向叩齒二十四通﹐閉眼思五星煥明五方﹐良久來下﹐入己身五藏之中﹐金星入肺宮﹐土星入脾宮﹐火星入心宮﹐木星入肝宮﹐水星入腎宮﹐五星光明﹐洞曜五藏﹐覺體燻熱﹐便思五星皇夫人﹐及二十五點空常帝君晨君姓名衣服﹐各在其方。都畢﹐微祝曰﹕

金木水火土﹐總气四元﹐玄精流映﹐光照五明﹐中有五星﹐夫人靈君﹐二十五點﹐空常天尊﹐變化形影﹐千合萬分﹐降入五藏﹐結成玉仙﹐練我七魄﹐育我三魂﹐舉形上升﹐飛入斗門﹐遨戲上都﹐五星齊羣﹐今日玄慶﹐請如所陳。引星光气﹐二十五咽止﹐便起登罡也。

並足上太白星上﹐閉气七息﹐向西微祝曰﹕

西方七門﹐白气飛光﹐上有皓帝﹐少陽明皇﹐厥諱寥淩﹐衣服云裳﹐艷精流映﹐煥明金宮﹐號曰五點﹐空常之宗﹐席符建節﹐召陰攝陽﹐變化水火﹐七十四方﹐使我飛步﹐隱景入空﹐駕乘白輿﹐翺翔云房﹐天地長年﹐永享無窮。仰咽七气止。

並足鎭星上﹐閉气十二息﹐向西南仰天而微祝曰﹕

中皇四气﹐總監八靈﹐玉臺紫房﹐神點化生﹐內有元星﹐五帝隱名﹐號曰藏隊﹐安鎭黃庭﹐衣帶飛云﹐首建華精﹐執符持鉞﹐煥落火鈴﹐使我飛步﹐告我神名﹐下降脾府﹐鎭神安精﹐上天入云﹐藏景逃形﹐變化萬物﹐遨遊玉淸﹐得與皇君﹐俱保太明。引星光十二咽止。

並足熒惑星上﹐閉气三息﹐向南微祝曰﹕

三門洞曜﹐丹光流精﹐玄气郁勃﹐煥映南冥﹐上有赤皇﹐五常明靈﹐厥諱維濘﹐衣錦文精﹐首建寶冠﹐腰玉佩鈴﹐出入朱宮﹐禁房絳城﹐保錄我命﹐南宮記生﹐使我飛步﹐變气藏形﹐日吉行道﹐普天肅淸﹐心神結眞﹐五魂洞明﹐齊光三气﹐合景火星。引星光三咽止。

並足歲星上﹐閉气九息﹐向東微祝曰﹕

東方九气﹐靑天玉門﹐中有靑晨﹐玄上之君﹐流靑郁勃﹐是爲天魂﹐厥諱澄瀾﹐天地高尊﹐身衣鳳衣﹐斑文虎裙﹐化生五點﹐變景九晨﹐頭建靑精﹐橫天玉冠﹐金符羽節﹐流鈴紛紛﹐手執隱書﹐飛行羽文﹐總我命錄﹐保我身形﹐肝門外映﹐內曜神庭﹐迎我高登﹐上朝帝晨。引星光气九咽止。

並足辰星上﹐閉气五息﹐北向微祝曰﹕

五气北玄﹐玄門洞靈﹐北晨流映﹐魁上玉精﹐中有太皇﹐五帝尊名﹐厥諱咸咺﹐衣服玄靑﹐旨建玉冠﹐腰帶流鈴﹐金章玉節﹐翠佩煥明﹐徘徊華晨﹐傍觀八冥﹐玄津下降﹐入我腎庭﹐保錄五神﹐藏腑鮮榮﹐內外充溢﹐變化景形﹐骨飛騰升﹐上造玉淸。引星光气五咽止。

步五星畢。次登空常罡第一﹐並足上九常上﹐祝曰﹕

地九常君﹐變景幽冥﹐爲我隱步﹐以逃我形。

次登育常﹐祝曰﹕

次登靈君﹐形無常服﹐爲我變化﹐身爲艸木。

次登卯常﹐祝曰﹕

卯常尊神﹐能沈能升﹐爲我化景﹐變成崗陵。

次登流常﹐祝曰﹕

流常皇君﹐形無恆身﹐爲我噏吐﹐與气起煙。

次登行常﹐祝曰﹕

行常大君﹐威伏萬鬼﹐變化我形﹐起煙成火。

還金星上﹐閉气七息﹐叩齒七通﹐祝曰﹕

飛空太幽﹐化景五常﹐北入五气﹐南制三陽﹐金符命靈﹐太帝扶將﹐六戊逃己﹐保度洞鄕﹐太白護肺﹐金鎭胃腸﹐內充外溢﹐形魂俱翔﹐千變萬化﹐適意所迎﹐得與玉皇﹐同遊上京。引气七咽止。

從金十二步登土星﹐並足上常﹐祝曰﹕

上常翺翔﹐變化億千﹐爲我藏景﹐升入九天。

次登天常﹐祝曰﹕

天常流炎﹐起煙成壘﹐爲我逃形﹐帶神入火。

次登玄常﹐祝曰﹕

玄常北玄﹐以水爲身﹐鳳我河海﹐觀我成眞。

次登三常﹐祝曰﹕

三常變威﹐光制八庭﹐爲我致仙﹐卻災禳兵心

次登辰常﹐祝曰﹕

辰常萬化﹐體無常形﹐爲我致仙﹐逃死著生。

還土星上﹐閉气十二息﹐叩齒十二通﹐祝曰﹕

元帝五皇﹐中皇大神﹐變气七金﹐成伏三晨﹐逃身分形﹐上天入云﹐總呼五靈﹐衛我脾門﹐使我藏府﹐早化成仙﹐飛玄入空﹐水火萬原﹐在所意欲﹐上升無端﹐得與皇妃﹐結友齊眞。引气十二咽止。

從土星三步登火﹐並足空常﹐祝曰﹕

空常至靈﹐輔弼上眞﹐入我絳官﹐總攝萬仙。

次登河常﹐祝曰﹕

河常逃伏﹐隱道八冥﹐水火變化﹐使我仙成。

次登元常﹐祝曰﹕

元常變化﹐艸木蔽身﹐使我形景﹐同合道眞。

次登古常﹐祝曰﹕

古常天雙﹐出入無間﹐身生羽翮﹐飛升上天。

次登巳常﹐祝曰﹕

巳常南離﹐建九云覆﹐變化我形﹐立成烏獸。

還火星上﹐閉气三息﹐叩齒三通﹐祝曰﹕

流炎丹云﹐三門電庭﹐五常變通﹐萬化郁溟﹐攝命土皇﹐威制北精﹐上元保錄﹐固我長生﹐今日步空﹐乘虛入星﹐熒惑輔心﹐我道洞明﹐千分萬合﹐所向立成﹐魂導魄練﹐羽服時生﹐得與五皇﹐擔輿玉淸。引气三咽止。

從火星九步登木﹐並足﹑九常﹐祝曰﹕

九常靑皇﹐天地魂根﹐使我變化﹐逃景隱山

次登世常﹐祝曰﹕

世常天靈﹐總度萬仙﹐使我步空﹐合景成神。

次登明常﹐祝曰﹕

明常照照﹐光曜八眥﹐使我變形﹐逃水成地。

次登玉常﹐祝曰﹕

玉常威化﹐制禦五土﹐使我化形﹐立住成虎。

次登法常﹐祝曰﹕

法常部木﹐位總神仙﹐使我分景﹐化身爲千。

還木星上﹐閉气九息﹐叩齒九通﹐祝曰﹕

少陽九門﹐徘徊靑天﹐中有五常﹐變化億千﹐呼陰召陽﹐制禦金神﹐東華命節﹐節應自然﹐步空躡虛﹐策駕靑煙﹐上降碧靈﹐下鎭肝門﹐道明九合﹐立致飛仙﹐得與靑皇﹐同眞木晨。引气九咽止。

從木星五步登水﹐﹝並足﹞﹟5陰常上﹐祝曰﹕

陰常北玄﹐萬化之宗﹐使我住此﹐立成神龍。

次登黃常﹐祝曰﹕

黃常陰化﹐化爲仙子﹐使我分形﹐立爲百己。

次登定常﹐祝曰﹕

定常總元﹐變化郁勃﹐使我分形﹐以成萬物。

次登飛常﹐祝曰﹕

飛常總元﹐入空上下﹐捨響百韻﹐化形六畜﹐使人不見。

次登六常﹐祝曰﹕

六常綱紐﹐制鬼禦神﹐回轉天地﹐當之殺生。

還水星上﹐閉气五息﹐叩齒五通﹐祝曰﹕

北玄五气﹐五門開張﹐中生黑皇﹐號曰五常﹐變化幽冥﹐出陰入陽﹐召命三震﹐制禦土官﹐使我飛步﹐逃景太空﹐在所適向﹐分形百方﹐上造勾陳﹐升身玉京﹐體生奇毛﹐腎府納芳﹐今日行道﹐神仙之宗﹐得天上願﹐享祚無窮。引气五咽止。

步常都竟﹐便下從門﹐叩齒三十六通﹐向罡歌三洞飛步章﹐九步登陽明星﹐並足東向祝曰﹕

太上宮中變隱逃元內妃﹐大神太一上尊﹐總領命籍﹐爲我致仙﹐藏形逃己﹐上升帝軒。

次登陰精﹐東北向祝曰﹕

中元宮中保胎化形內嬪﹐太眞高上玄靈﹐斬胞解結﹐練胎固精﹐變化萬方﹐使我長生。

次登弼星﹐向眞人祝曰﹕

眞元宮中六遁七隱上元元母﹐育我胎產﹐遁化金室﹐變乘蒼輦﹐使我飛空﹐長年無限。

次登玄冥﹐向北祝曰﹕

紐幽宮中匿景藏光內妃﹐神仙大宗靈剛﹐度我六戊﹐出我八方﹐逃迹飛步﹐上超帝房。

次登丹元﹐西向祝曰﹕

綱神宮中變體易景斗中大女﹐玄化無像﹐度我元斗﹐書名帝傍﹐飛空策虛﹐騰身浮影。

次登北極﹐東北向祝曰﹕

紀明官中隱邊散眾斗中中女﹐靈化上官﹐落我玄籍﹐度名諸方﹐分身成千﹐反容更童。

次登天關﹐西北向祝曰﹕

關會宮中﹐分景萬形﹐斗中少女﹐玄上太靈﹐隨斗運機﹐轉輸萬生﹐使我飛空﹐變化太冥。

次登輔星﹐向天門叩齒九通﹐祝曰﹕

帝席上宮﹐左皇夫人﹐上對帝君﹐齊景合眞﹐號曰空常﹐變化九天﹐運導日月﹐聚气成煙﹐回轉水火﹐萬怪去身﹐是時元吉﹐玄慶敷陳﹐使我飛步﹐乘常入眞﹐九晨流落﹐享福萬千﹐形齊天光﹐壽比靈樁。仰咽二十四過止。

次登弼星﹐向地戶叩齒九通﹐祝曰﹕

上尊上宮夫人﹐右皇帝尊﹐同符合靈華房﹐天魂地魄﹐號曰上空﹐變化九气﹐萬眞祖宗﹐回金轉石﹐與天齊功﹐消山竭河﹐呼云召龍﹐萬怪立應﹐分景億通﹐飛步躡虛﹐流煥四衝﹐藏身魁席﹐覆衣天光﹐長靈天地﹐享慶洋洋﹐請如所願﹐受福永終。仰咽三﹢六過止。

太上五星七元空常訣竟

﹟1『辛正披』﹐《上淸五常萬化郁冥經》作『辛正扶』。

﹟2按據下文解釋﹐此句當作『圖明沸增宇流揚』。

﹟3按本篇內容文字﹐與上篇《七元圖》重復甚多。可相互對照。

﹟4『步畢』﹐上篇《七元圖》作『步罡』。

﹟5『並足』二字據前後文義補。

