紫庭內祕訣修行法

經名﹕紫庭內祕訣修行法。撰人不詳﹐約出於南北朝。系摘抄《靈書紫文》《眞誥》《抱朴子登涉篇》等書改編而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。

紫庭內祕訣修行法

凡修道欲求長生不死﹐存三元神及三元宮所在。其上元泥丸宮﹐在兩眉間上卻入三寸﹐卽於第二寸中辟方一寸﹐爲丹田宮者是也。存其神﹐名赤子﹐字光元先﹐一名帝卿﹐著朱衣。存想見在宮內﹐三徧呼其名字。中元絳房﹐心是也﹐當心中方一寸﹐卽是絳宮也。存其神在宮內﹐亦著絳衣﹐名眞人﹐字子丹光堅﹐三徧呼其名字。下元丹田宮﹐在臍下三寸﹐當臍卻入三寸是也。存其神在宮內﹐著黃衣﹐面部白﹐如嬰兒初生之貌﹐名元陽﹐字谷玄﹐三徧呼其名字。後咽气二十四過﹐呼生宮大君。命門臍也﹐玄闕是始生胞腸之通路也﹐其中有生宮﹐入臍一寸﹐宮內有大君﹐名桃康﹐字合精延﹐著朱衣﹐戴紫芙蓉冠﹐坐當命門﹐三魂神侍側﹐立在左邊。大君手執天皇象符文﹐依字以兩手執之﹐以合注元气﹐補胎反胞。暮臥﹐先存三宮﹐次及坐﹐爲之握固﹐臨目內視。先閉气二十四息﹐仍存見大君向外坐﹐貌如嬰兒﹐冠服執符﹐至令分明﹐乃心呼大君名三徧﹕玄闕生宮大君﹐名桃康﹐字合精延。咽液五十息﹐叩齒三通﹐微祝曰﹕

胎靈大神﹐皇綱天君﹐手執胞符﹐頭巾紫冠﹐黃回赤轉﹐上精命門﹐化神反生﹐六合相因﹐形體光澤﹐玉女棲身。

右咒常關訖﹐方爲拘制法耳。若能常行此十八年﹐千乘萬騎﹐白日升天。

太微帝天皇象符﹐如後﹕

右天皇象符﹐以付生宮大神桃康﹐字合精延﹐合元上气﹐理胞運精。朱書靑紙﹐細書﹐月旦﹑月望夜半﹐北向服之。以右手執符﹐閉气﹐北向燒香書符畢﹐各剪以次重著執之﹐便臨目閉气﹐存大君如前﹐乃心祝之曰﹕

天帝玄書﹐皇象靈符﹐以合元气﹐運精反胞﹐萬年嬰孩﹐飛仙天樞﹐生宮大神﹐披書建朱﹐頭戴紫冠﹐與我同謀。

畢﹐起身再拜﹐以次一一卷符﹐作丸服之。存大君﹐左手中執符服﹐乃北向拜太微天君。經云﹕存大君符﹐服十八年﹐大君將能左激三田﹐右禦三气﹐田化成飛輿﹐气化成玄龍﹐仰役二十四神﹐俯使魂靈﹐呼陽官六甲﹐召陰官六丁﹐千乘萬騎﹐白日升天﹐皆桃君之感致也。道𨿽小﹐亦可觀焉。生宮大神﹐愼經血穢﹐燒六畜毛﹑胡英等物。此皆伐亂胎气﹐自反傷嬰神也。

夫三魂一月三度去離人身﹐初三日﹑十三日﹑二十三日﹐神魂遊蕩﹐夢寐不眞﹐邪气欲侵人。如到此時﹐仍須拘制。法當於臨臥之時﹐仰臥﹐長伸兩腳﹐以兩手重撫心上﹐左手在上﹐叩齒三通﹐咽气三過﹐閉目存想﹐心中一道赤气晃晃﹐光如雞子大﹐從心中仰上﹐分從兩眼中出﹐漸大﹐同匝一身﹐下至兩腳﹐上至頭上﹐化爲大火﹐焚煉一身﹐狀似然炭。忽覺四體小熱﹐又叩齒三通﹐存呼三魂名﹕爽靈﹑胎光﹑幽精﹐三神急住﹐爽靈在玄闕﹐侍大君之左﹐以右守魄﹔胎光在洞房宮﹐對黃老君赤子﹐守泥丸﹔幽精在心中﹐受心節度。各當其所在﹐存呼之﹐乃咒曰﹕

太微玄宮﹐中黃始靑﹐內煉三魂﹐胎光安寧﹐神寶玉室﹐與我俱生﹐不得妄動﹐鑑者太靈﹐若欲飛行﹐惟得太極上淸﹐若欲饑渴﹐惟得回水玉精。都畢﹐忘身良久。先行諸臥存畢﹐乃行此事﹐因以息气便眠。

夫七魄一月三度去離人身﹐初七﹑十七﹑二十七夜去。凡魄去之時﹐皆令人睡夢顚倒。學道之子﹐切須拘制﹐莫令魄遊蕩。到此時﹐夜臥以兩手定指﹐向腦後枕﹐長伸兩足﹐卽存鼻端有白气兩條﹐先從肺出兩鼻孔中﹐如小豆大﹐微微漸大﹐冠身九重周徧﹐下至兩足﹐卻上至頭。白气忽化爲天獸﹐先從內變﹐使兩靑龍在兩目睛中﹔又存兩白虎在鼻孔中﹐皆向外﹔朱雀在心上﹐向人口﹐低頭引貲﹐令近於口﹔蒼龍及龜在左足下﹐靈蛇在右足下﹐此共成玄武者﹐在足作履蹺以蹈之。又存兩耳中有兩玉女﹐著玄錦衣﹐當命門﹐兩手把兩炬火﹐光芒至極﹐左名嬌女﹐右名靈儀﹐並气之九重者各變。良久﹐都畢﹐又咽液七過﹐叩齒七通﹐呼七魄名﹕屍狗﹑伏矢﹑雀陰﹑吞賊﹑非毒﹑除穢﹑臭肺。先存七魄﹝在﹞﹟1命門中﹐於大君右邊行立﹐爲第一魂爽靈所守﹐不得動﹐乃呼之畢﹐及微祝曰﹕

素气九回﹐制魄邪凶﹐天獸守門﹐嬌女執關﹐魂魄和柔﹐與我相安﹐不得妄動﹐看察形元﹐汝若饑渴﹐聽飲月華日丹。都畢﹐忘身良久﹐因以取眠。

學道者當禮心﹐存眞拜謝。至秋分日﹐存思念眞齋戒﹐勿念邪惡﹐當願飛仙。若長齋者﹐秋分日皆謝七祖父母﹐次存一身罪過﹐求自改之誓也。非正絕於世塵之士者﹐愼勿以秋分日謝罪。此日謂此謝﹐無不釋﹐而不可重犯。自量或有必﹝不﹞﹟2可免之事﹐尙未去得﹐勿彊言謝也。經云﹕子欲學道愼秋分﹐事無大小皆上聞。其日至中時﹐入室北向燒香﹐再拜長跪﹐脫巾於地﹐微祝曰﹕

某州縣宮觀小兆眞人某﹐上啟高聖太上玉晨玄皇太上道君﹐金闕太平玉晨玄元無上道君﹐金闕四輔二十四眞人﹐司命神官。先謝七祖父母﹐次及一身﹐使辭誠懇切﹐稽顙叩搏﹐再拜。先戴巾﹐然後起再拜也。

若各善夢﹐臥覺﹐當摩目二七﹐急閉目﹐以兩手掌從內向外摩之﹐叩齒二七通﹐微祝曰﹕

太上高精﹐三帝丹靈﹐絳宮明徹﹐吉感告情﹐三元柔魂﹐天皇授經﹐所向諧合﹐飛仙上淸﹐常與玉眞﹐俱會紫庭。

數遇惡夢﹐便閉目閉气﹐以左手撚人中二七徧畢﹐以第二﹑第三指撚山源﹐陰撚數十過﹐更急按之﹐啄齒二七通﹐閉气如前﹐啄齒﹐微祝曰﹕

大洞眞玄﹐張煉三魂﹐第一魂速守七魄﹐第二魂速守泥丸﹐第三魂受心節度。上啟太上三元君﹐某甲向遇不祥之夢﹐是七魄遊屍來協邪源﹐急召桃康護命﹐上告帝君﹐五老九眞﹐各守體門﹐黃闕神師﹐紫戶將軍﹐把鉞握鈴﹐消滅惡精﹐反凶成吉﹐生死無緣。

又臥﹐必獲吉應﹐三年之後﹐惟神感旨應﹐乃有夢也。

凡夜臥覺﹐當更急閉目﹐叩咽各九徧﹐次以手按鼻左右﹐上下數十過﹐乃微祝曰﹕

太上四明﹐九門發精﹐耳目玄徹﹐通眞達靈﹐天中之臺﹐流气調平﹐嬌女云儀﹐眼童英明﹐華聰明徹﹐百度眇淸﹐保和上元﹐徘徊九城﹐五藏植根﹐耳目自生﹐天臺郁素﹐柱梁不傾﹐七﹟3魄澡煉﹐三魂安寧﹐赤子攜景﹐輒與我並﹐掩我耳目﹐太上當前﹐摧以流鈴﹐萬凶消滅﹐所願必成﹐日月守門﹐心藏五星﹐眞皇所祝﹐羣響敬聽﹐吉以玄應﹐祥瑞爲明。

祝畢﹐又咽液九過﹐摩拭面目﹐令小熱。以常臥覺按祝﹐勿失一臥也。令人耳目聰明﹐彊識豁明﹐鼻中調平﹐不唾津液﹐面有童顏﹐制魂煉魄﹐卻千邪﹐辟萬魔。

理髮欲向王方之所﹐禁於北向理髮。其十一月﹐宜向辰亥。旣櫛之初﹐而祝曰﹕

太帝散靈﹐五老歸眞﹐泥丸玄華﹐保精長存﹐左爲日隱﹐右爲月根﹐六合淸煉﹐百神受恩。

畢﹐咽液三過。當數易櫛取多﹐而不使痛﹐血液不滯﹐髮根常堅。

服仙藥﹐常向本命日服﹐乃勿與死喪凶惡﹐犯傷胎神﹐徒服無益也。

臨食勿道死亡事﹐勿露食物﹐來眾邪气也。

洗澡之時﹐常存六丁﹐令人所向如願。尋常存六旬之內丁日﹐沐浴亦如常。沐浴數﹐每至甲子日﹐常當沐浴﹐不爾當幾月旦﹐使人通靈。幾謂奇也﹐卽正月﹑五月是耳。宜取東流水﹐作香湯佳﹐而塔不患數。但不能耳﹐蕩煉屍臭﹐而眞气來也。愼勿坐浴解形﹐及坐在水中也。

若履殗穢及諸不今處﹐當洗澡浴﹐與解形以除之。其法用淡竹葉十兩﹐桃皮四兩﹐以淸水一斛﹐煮之令沸﹐出適寒溫﹐以沐浴之﹐卽萬殗消除。

北帝殺鬼之法﹐臨目握固﹐閉气存見藏腑眞神﹐謂五藏之神也。但見五藏﹐其感自神﹐亦可謂四靈及黃龍也。先叩齒三十六通﹐乃祝曰﹕天蓬天蓬云云。

世有下士彊惡之鬼﹐多作婦人﹐以惑試人﹐亦能變作男子之形﹐非惟女子也。若見有此者﹐便閉气思天關之中衡輔星﹐存斗星﹐其輔弼之象在守寸中﹐以杓指前具身神﹐存守明堂三宮五藏二十四神﹐正顏定志意﹐熟視其規中珠子濁而不明者﹐則見鬼試也。亦可以鏡密照之﹐知是鬼試﹐則思七星在面前﹐亦可在頭上卻之﹐謂存魁覆頭上﹐以杓指也。又誦天蓬咒﹐仍存被天綱摧僕。亦可念殺鬼咒。若規中方而明者﹐仙道眞人﹐𨿽不正方而明冷者﹑異人。火日照之而無影者﹐益驗也。悟者便拜之﹐不悟爲試不過。若遇邪鬼而謂之眞人﹐亦是不過之例﹐子愼之。

抱朴子曰﹕入名山欲求芝艸﹐以三月﹑九月﹐此山開﹐出神仙藥之月。勿以山痕之日﹐必以天輔日﹐天輔時﹐三奇會尢佳。出《三奇告門》。到山須六陰日﹑明堂之時﹐帶靈符﹐牽白犬﹐抱白雞﹐以鹽一升﹐及開山符檄﹐著大石上﹐必得芝艸。又采及服芝艸﹐欲得王相柔和之日﹐支幹上下相生爲佳。此芝艸名山多有之﹐但凡庸之人道心不精﹐志行穢惡﹐德薄﹐不曉入山之術﹐𨿽得其圖﹐不知其狀﹐亦終不能得。山無大小﹐皆有鬼神﹐不以芝艸與人﹐則𨿽露之不可見也。

抱朴子曰﹕按《九天祕記》﹐及入山忌須取宜大。凡入山日﹐大月忌三日﹑十一日﹑十五日﹑十八日﹑二十四日﹑三十日﹔小月忌一日﹑五日﹑十三日﹑十六日﹑二十八日﹑二十六日。以此入山﹐旣忌爲山神所試﹐又所求不得﹐所作不成。不但道士﹐及凡人此日入山皆凶﹐與虎狼毒虫相遇也。入山不得其時日﹐必有其驗﹐不可輕入山也。

又按《玉鈴經》云﹕入名山不可不知遁甲之祕術﹐而不爲人委曲說其事。而靈寶文又言﹕入山當以保日﹐又義日﹐若專日者大吉﹐以制日﹑伐日必死﹐又不一二道之也。余少有入山﹐情由此乃學遁甲書﹐乃有六十餘卷﹐其事不可卒精﹐故集其要以爲囊中立成﹐然不中以筆傳。今論其較略﹐想好事者欲入山﹐當訪索知之者﹐亦不乏於世也。

《七元中經》曰﹕欲求道﹐以天內日﹑天內時。劾鬼魅﹐施符書﹐以天禽日﹑天禽時。入山﹐欲令百邪狼虎盜賊不敢近之者﹐出天藏﹐入地戶佳也。凡六癸爲天藏﹐六巳爲地戶。

又曰﹕亂世絕邊入山﹐令無憂患﹐以上元丁卯日﹐陰德之日時﹐可以隱淪。所謂白日陸沈﹐日月無光﹐人鬼不能見也。

又曰﹕求仙學道入名山﹐以六癸日﹑六癸時﹐一名天心日﹐必得度世也。

又曰﹕往山林中﹐當以左手取靑龍上物﹐折半置蓬星下﹐歷明堂﹐入陰中﹐禹步而行﹐乃祝曰﹕諾鼻太陰將軍﹐獨開曾孫某甲﹐勿開外人﹐使人見甲者﹐以爲束薪﹐不見甲者﹐以爲非人。卽折所持艸木﹐置地戶﹐左手取土以傳人中﹐右手持艸自蔽﹐左足著前﹐禹步而行﹐到六癸下﹐閉气住﹐人鬼不見。凡六甲爲靑龍蓬星﹐六丙爲明堂﹐六丁爲陰中。又禹步法﹐正足立﹐右足在前﹐左足在後﹐復前﹐又以左足從右足並﹐是爲一步也。前左足﹐次復前右足﹐從左足並﹐是二步也。次復左足﹐以復前右足﹐從與右足並﹐是三步也。如此乃禹步之法。凡作天下百怪﹐皆知禹步﹐不獨此事也。

此成旣濟卦﹐初﹑二迹不在九迹之數﹐然相因仍一步七尺﹐合二丈一尺﹐顧視九迹禹步旱矣。

抱朴子曰﹕靈寶所謂保日者﹐謂支幹上生下之日也。若用甲午﹑乙巳日是也。甲者木也﹐午者火也﹔乙亦木也﹐巳亦火也。火生於木。又所謂義日者﹐支幹下生上之日也。若壬申﹑癸酉是也。壬者水也﹐申者金也﹔癸者亦水也﹐酉亦金也。水生於金故也。又所謂制日者﹐支幹上克下之日也。若戊子﹑己亥之日是也。戊者土也﹐子者水也﹔己者土也﹐亥亦水也。五行之義﹐土克水也。所謂伐日者﹐支幹下克上之日也。若甲申﹑乙酉日是也。甲者木也﹐申者金也﹔乙者木也﹐酉亦金也。金克木。效此引而長之﹐皆可知也。

抱朴子曰﹕入名山﹐以甲子開除日﹐以五色繒各五寸﹐懸大石上﹐所求必得。

抱朴子曰﹕入山宜知六甲祕祝。祝曰﹕臨兵斗者皆陣列前行。凡此九字﹐常密祝之﹐無所不辟。要道不煩﹐此之謂也。

右一法如此﹐大同小異。

右此是老君黃庭中胎四十九眞符也。若欲入山林﹐以甲子寅日丹書白素﹐夜置案上﹐面北斗﹐祭以酒脯﹐自說姓名﹐再拜﹐取納衣領中。辟山中百鬼萬精﹐虎狼毒虫。道士避世入山林﹐亦如此法。

第一符

第二符

第三符

右三符﹐皆是老君居山符。以丹書桃板﹐大其文﹐令彌滿板上﹐以著門戶上四方四隅﹐及所在道側要處。去所住五十步內﹐辟山精百鬼神驗。

右此二符﹐老君入山符。戶內梁柱上﹐皆可施。凡人家居山林﹐及暫入山﹐皆可用此符﹐反覆兩面﹐俱作如此文。

右此二符﹐反覆兩面俱作此文。此是仙人陳安世所受﹐入山辟虎狼符。丹書絹﹐二符各異之﹐帶著肘後﹐男左女右﹐亦可帶佩之﹐可著所住之四方﹐各書板上。若移徙﹐當拔取符去。

右此二符﹐是老君所帶辟百蛇及虎狼印。以棗木心長二寸刻之﹐再拜

而帶之﹐其有神效。俗人信者﹐皆可帶

之﹐大吉。

右此三符﹐兼可著牛馬屋左右前後﹐及豬欄﹐辟虎狼

其紫庭內祕要﹐乃是黃老君修行之術也。其本不得妄傳非人﹐殃流祖

考﹐切宜愼之。

紫庭內祕訣修行法竟

﹟1『在』字據前後文補。

﹟2『不』字據前後文補。

﹟3『七魄』﹐原本誤作『耳魄』。

