生延命錄》。梁﹟陶弘景撰。二卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。參校版本﹕一﹑《雲笈七簽》﹐收入該書卷三十三。二﹑《道藏精華錄》本﹐收入該書第二集。

養性延命錄序

夫稟气含靈﹐惟人爲貴﹟1人所貴者﹐蓋貴爲生。生者神之本﹐形者神之具。神大用則竭﹐形大勞則斃。若能遊心虛靜﹐息慮無爲﹐服元气於子後﹐時導引於閒室﹐攝養無虧﹐兼餌良藥﹐則百年耆壽﹐是常分也。如恣意以耽聲色﹐役智而圖富貴﹐得喪恆切於懷﹟2﹐躁撓未能自遣﹐不拘禮度﹐飲食無節﹐如斯之流﹐寧免夭傷之患也。

余因止觀微暇﹐聊復披覽《養生要集》。其集乃錢彥﹑張湛道林之徒﹐翟平﹑黃山之輩﹐咸是好事英奇﹐志在寶育﹐或鳩集仙經眞人壽考之規﹐或得采彭鏗老君長齡之術﹐上自農黃以來﹐下及魏晉之際﹐但有益於養生及招損於後患﹟3﹐諸本先皆記錄﹐今略取要法﹐刪棄繁蕪﹐類聚篇題﹐分爲上下兩卷﹐捲有三篇﹐號爲《養性延命錄》﹐擬補助於有綠﹐冀憑綠以濟物耳。或云此書孫思邈所集。

﹟1爲﹕《雲笈七簽》作『於』。

﹟2得喪怛切於懷﹕《雲笈七簽》作『得喪縈於懷抱』。

﹟3及招損於後患﹕《雲笈七簽》作『乃無損於後患』。

養性延命錄卷上

華陽陶隱居集

教誠篇第一

《神農經》曰﹕食穀者﹐智慧聰明。食石者﹐肥澤不老。謂煉五石也。食芝者﹐延年不死。食元气者﹐地不能埋﹐天不能殺。是故食藥者﹐與天相異﹐日月並列。

《混元道經》曰﹕谷神不死﹐河上公曰﹕谷﹐養也﹐能養神則不死。神爲五藏之神。肝藏魂﹐肺藏魄﹐心藏神﹐腎藏精﹐脾藏志。五藏盡傷﹐則五神去。是謂玄牝。言不死之道﹐在於玄牝。玄﹐天也﹐天於人爲鼻。牝﹐地也﹐地於人爲口。天食人以五气﹐從鼻入藏於心。五气淸微﹐爲精神﹑聰明﹑音聲﹑五性。其鬼日魂。魂者﹐雄也。出入人鼻﹐與天通戶故鼻爲玄也。地食人以五味﹐從口入藏於胃。五味濁滯﹐爲形骸﹑骨肉﹑血脈﹑六情。其鬼日魄。魄者﹐雌也。出入於口﹐與地通﹐故口爲牝也。玄牝之門﹐是謂天地根。根﹐原也。言鼻口之門﹐乃是天地之元气﹐所從往來也。綿綿若存﹐鼻口呼嗡喘息﹐當綿綿微妙﹐若可存﹐復若無有也。用之不勤。用气當寬舒﹐不當急疾﹑勤勞。

《混元道德經》曰﹕出生謂情欲出於五內﹐魂定魄靜﹐故生也入死謂情欲入於胸臆﹐精散神惑﹐故死也。生之徒十有三﹐死之徒十有三。言生死之類﹐各十有三﹐謂之九家而四關也。其生也﹐目不妄視﹐耳不妄總﹐鼻不妄噢﹐口不妄言﹐手不妄持﹐足不妄行﹐精不妄施。其死也﹐反是。人之生也﹐動皆之死地十有三。人欲求生﹐動作反之﹐十有三之死地。夫何故﹖以其求生之厚也。所以動之死地者﹐以其求生之活之太厚也。遠道反天﹐妄行失紀。

蓋聞善攝生者﹐陸行不遇兕虎﹐入軍不被甲兵。兕無所投其角﹐虎無所措其爪﹐兵無所容其刃。夫何故﹖以其無死地。以其不犯上十有三之死地也。

《莊子﹟養生篇》曰﹕吾生也有涯﹐向秀曰﹕生之所察一各有極﹟1也。而智也無涯。嵇康曰﹕夫不慮而欲﹐性之動也。識而發感﹐智之用也。性動者﹐遇物而當足﹐則無餘智﹐從感不求﹐倦而不已。故世之所患﹐但在於智困﹐不在性動也。以有涯隨無涯﹐殆已﹔郭象曰﹕以有限之性尋無趣之智﹐安得而不困哉。已而爲智者﹐殆而已矣。向秀曰﹕已困於智矣。又爲智以攻之者﹐又殆矣。

《莊子》曰﹕達生之情者﹐不務生之所無以爲﹔向秀曰﹕生之所無以爲者﹐性之事也。張湛曰﹕生理自全﹐爲分外所爲﹐此是以有涯隨無涯也。達命之情者﹐不務智之所無柰何。向秀曰﹕命盡而死者是。張湛曰﹕乘生順之理﹐窮所察分﹐豈智所知何也。

《列子》曰﹕少不勤行﹐壯不競時﹐長而安貧﹐老而寡欲﹐閒心勞形﹐養生之方也。

《列子》曰﹕一體之盈虛﹐消息皆通於天地﹐應於萬類。張湛曰﹕人與陰陽通气。和之於始﹐和之於終﹐靜神滅想﹐生之道也。始終和﹐則神志﹟2不散。

《混元妙眞經》曰﹕人常失道﹐非道失人。人常去生﹐非生去人。故雜生者﹐愼勿失道。爲道者﹐愼己失生﹐使道與生相守﹐生與道相保。

《黃老經玄示》曰﹕天道施化﹐與萬物無窮﹔人道施化﹐形神消亡。轉神施精﹐精竭故衰。形本生精﹐精生於神。不以生施﹐故能與天合德﹔不與神化﹐故能與道同式。

《玄示》曰﹕以形化者﹐尸解之類。神與形離﹐二者不俱﹐遂象飛烏入海爲蛤﹐而隨季秋陰陽之气。以气化者﹐生可冀也﹔以形化者﹐甚可畏也。

嚴君平《老子指歸》曰﹕遊心於虛靜﹐結志於微妙﹐委慮於無欲﹐歸計﹟3於無爲﹐故能達生延命﹐與道爲久。

《大有經》曰﹕或疑者云﹐始同起於無外﹐終受气於陰陽﹐載形魄於天地﹐資生長於食息﹐而有愚有智﹐有彊有弱﹐有壽有夭﹐天耶﹖人耶﹖解者曰﹕夫形生愚智﹐天也。彊弱壽夭﹐人也。天道自然﹐人道自己。始而胎气充實﹐生而乳食有餘﹐長而滋味不足﹐壯而聲色有節者﹐彊而壽。。始而胎气虛耗﹐生而乳食不足﹐長而滋味有餘﹐壯而聲色自放者﹐弱而夭。生長全足﹐加之導養﹐年未可量。

《道機》曰﹕人生而命有長短者﹐非自然也﹐皆由將身不謹﹐飲食過差﹐淫泱無度﹐作逆陰陽﹐魂神不守﹐精竭命衰﹐百病萌生﹐故不終其壽。

《河圖帝視萌》曰﹕侮天時者凶﹐順天時者吉。春夏樂山高處﹐秋冬居卑深藏﹐吉利多福﹐壽考無窮。

《維書寶予命》曰﹕古人治病之方﹐和以醴泉﹐潤以元气﹐藥不辛不苦﹐甘甜多味﹐常能服之﹐津流五藏﹐系在心肺﹐終身無患。

《孔子家語》曰﹕食肉者勇敢而悍﹐虎狼之類。食气者神明而壽﹐仙人﹑靈龜是也。食穀者智慧而夭﹔人也。不食者不死而神。直任喘息而無思慮。

《傳》曰﹕雜食者﹐百病妖邪所鍾﹐所食愈少﹐心愈開﹐年愈益﹔所食愈多﹐心愈塞﹐年愈損焉。

太史公司馬談曰﹕夫神者﹐生之本﹔形者﹐生之具也。神大用則竭﹐形大勞則斃。神形早衰﹐欲與天地長久﹐非所聞也。故人所以生者﹐神也。神之所托者﹐形也。神形離別則死﹐死者不可復生﹐離者不可復返﹐故乃聖人重之。夫養生之道﹐有都領大歸﹐未能具其會者﹐但思每與俗反﹐則間踐勝轍﹐獲過半之功矣。有心之徒﹐可不察歟。

《小有經》曰﹕少思﹑少念﹑少欲﹑少事﹑少語﹑少笑﹑少愁﹑少樂﹑少喜﹑少怒﹑少好﹑少惡﹐行此十二少﹐養生之都契也。多思則神殆﹐多念則志散﹐多欲則損志﹐多事則形疲﹐多語則气爭﹐多笑則傷藏﹐多愁則心懾﹐多樂則意溢﹐多喜則忘錯僭亂﹐多怒則百脈不定﹐多好則專迷不治﹐多惡則憔煎無歡﹐此十二多不除﹐喪生之本也。無多者﹐幾乎眞人大計。奢懶者壽﹐怪勤者夭﹐放散劬吝之異也。田夫壽﹐膏粱夭﹐嗜欲少多之驗也。處士少疾﹐遊子多患﹐事務繁簡之殊也。故俗人競利﹐道士罕營。

胡昭曰﹕目不欲視不正之色﹐耳不欲聽醜穢之言﹐鼻不欲向膻腥之气﹐口不欲嘗毒刺﹟5之味﹐心不欲謀欺詐之事﹐此辱神損壽。又居常而嘆息﹐晨夜而吟嘯﹐幹正來邪也。夫常人不得無欲﹐又復不得無事﹐但當和心少念﹐靜身損慮﹐先去亂神犯性﹟6﹐此則嗇神之一術也。

《黃庭經》曰﹕玉池淸水灌靈根﹐審能修之可長存﹐名日飲食自然。自然者﹐則是華池。華池者﹐口中唾也。呼吸如法﹐咽之則不饑也。

《老君尹氏內解》曰﹕唾者﹐淩爲醴泉﹐聚爲玉漿﹐流爲華池﹐散爲精浮﹐降爲甘露。故口爲華池﹐中有醴泉﹐漱而咽之﹐漑藏潤身﹐流利百脈﹐化養萬神﹑支節﹑毛髮﹐宗之而生也。

《中經》曰﹕靜者壽﹐躁者夭。靜而不能養臧壽﹐躁而能養延年。然靜易禦﹐躁難將﹐盡順養之宜者﹐則靜亦可養﹐躁亦可養。

韓融元長曰﹕酒者﹐五穀之華﹐味之至也﹐亦能損人。然美物難將而易過﹐養性所宜愼之。

邵仲湛曰﹕五穀充肌體而不能益壽﹐百藥療疾延年而不甘口。甘口充肌者﹐俗人所珍﹔苦口延年者﹐道士之所寶。

《素問》曰﹕黃帝問岐伯曰﹕余聞上古之人﹐春秋皆百歲而動作不衰﹔謂血气猶盛也。今時之人﹐年始半百動作皆衰者﹐時世異耶﹖將人之失耶﹖岐伯曰﹕上古之人﹐其知道者﹐法則陰陽﹐和於術數﹐房中交接之法。飲食有節﹐起居有度﹐不妄動作。故能﹟7與神俱﹐盡終其天命﹐壽過百歲。今時之人則不然﹐以酒爲漿﹐以妄爲常﹐醉以入房﹐以欲竭其精﹐以好散其眞﹐不知持滿﹐不時禦神﹐務快其心﹐遊於陰陽﹐生治起居﹐無節無度﹐故半百而衰也。

老君曰﹕人生大期﹐百年爲限﹐節護之者﹐可至千歲。如膏之用﹐小竈與大耳。眾人大言而我小語﹐眾人多煩而我少記﹐眾人悸暴而我不怒﹐不以人事累意﹐不修仕祿之業﹟8﹐淡然無爲﹐神气自滿﹐以爲不死之藥﹐天下莫我知也。無謂幽冥﹐天知人情。無謂間昧﹐神見人形。心言小語﹐鬼聞人聲。犯禁滿千﹐地收人形。人爲陽善﹐吉人報之。人爲陰善﹐鬼神報之。人爲陽惡﹐賊。人治之。人爲陰惡﹐鬼神治之。故天不欺人依以影﹐地不欺人依以響。

老君曰﹕人修善積德而遇其凶禍者﹐受先人之餘殃也﹔犯禁爲惡而遇其福者﹐蒙先人之餘殃也。

《名醫叔病論》曰﹕世人不終耆壽﹐咸多夭段者﹐皆由不自愛惜﹐忿爭盡意﹐邀名射利﹐聚毒攻神﹐內傷骨髓﹐外貶﹟10筋肉﹐血气將無﹐經脈便擁﹐肉理﹟11空疏﹐惟招蠱﹟12疾﹐正气日衰﹐邪气日盛矣。不異舉滄波以注燸火﹐頹華嶺而斷涓流﹐語其易也﹐甚於玆矣。

彭祖曰﹕道不在煩﹐但能不思衣﹐不思食﹐不思聲﹐不思色﹐不思勝﹐不思負﹐不思失﹐不思得﹐不思榮﹐不思辱﹐心不勞﹐形不極﹐常導引納气胎息爾﹐可得千歲。欲長生無限者﹐當服上藥。

仲長統日﹔蕩六情五性﹐有心而不以之思﹐有口而不以之言﹐有體而不以之安﹐安之而能遷﹐樂之而不愛﹐以之圖之﹐不知日之益也﹐不知物之易也。其彭祖﹑老聘庶幾﹐不然彼何爲與人者同類﹐而與人者異壽﹖

陳紀元方曰﹕百病橫夭﹐多由飲食。飲食之患﹐過於聲色。聲色可絕之瑜年﹐飲食不可廢之一日。爲益亦多﹐爲患亦切。多則切傷﹐少則增益。

張湛云﹕凡脫貴勢者﹐𨿽不中邪﹐精神內傷﹐身必死亡。非妖禍外侵﹐直由冰炭內煎﹐則自崩傷中嘔血也。始富後貧﹐𨿽不中邪﹐皮焦筋出﹐委辟爲攣。貧富之於人利害﹐猶於權勢﹐故病疹損於形骸而已。動勝寒﹐靜勝熱﹐能動能靜﹐所以長生。精气淸靜﹐乃與道合。

《莊子》曰﹕眞人其寢不夢。

《愼子》云﹕晝無事者﹐夜不夢。

張道人年百數十﹐甚翹壯也。云﹕養性之道﹐莫久行﹑久坐﹑久外﹑久視﹑久聽﹐莫彊食飲﹐莫大沈醉﹐莫大愁憂﹐莫大哀思﹐此所謂能中和。能中和者﹐必久壽也。

《仙經》曰﹕我命在我不在天。但愚人不能知此。道爲生命之要﹐所以致百病風邪者﹐皆由恣意極情﹐不知自惜﹐故虛損生也。譬如枯朽之木﹐遇風卽折﹔將崩之岸﹐值水先頹。今若不能服藥﹐但知愛精節情﹐亦得一二百年壽也。

張湛《養生集﹟叔》曰﹕養生大要一日嗇神﹐二曰愛气﹐三日養形﹐四日導引﹐五曰言語﹐六日飲食﹐七日房室﹐八日反俗﹐九曰醫藥﹐十日禁忌。

過此已往﹐義可略焉。

靑牛道士言﹕人不欲使樂﹐樂人不壽。但當莫彊健爲力所不任。舉重引彊﹐掘地苦作﹐倦而不息﹐以致筋骨疲竭耳。然於勞苦勝於逸樂也。能從朝至暮﹐常有所爲﹐使之不息乃快﹐但覺極當息﹐息復爲之。此與導引無異也。夫流水不腐﹐戶樞不朽者﹐以其勞動數故也。飽食不用坐與外﹐欲得行步﹐務作以散之。不爾﹐使人得積聚不消之疾﹐及手足痺蹶﹐面目黨姦﹐必損年壽也。

皇甫隆問靑牛道士﹐靑牛道士姓封﹐字君達。其養性法則可施用﹟13。大略云﹕體欲常勞﹐食欲常少﹐勞無過極﹐少無過虛﹐去肥濃﹐節鹹酸﹐臧思慮﹐損喜怒﹐除馳逐﹐愼房室。武帝行之有效。

彭祖曰﹕人之受气﹐𨿽不知方術﹐但養之得理﹐常壽之一百二十歲。不得此者﹐皆傷之也。小復曉道﹐可得二百四十歲﹐復微加藥物﹐可得四百八十歲。嵇康亦云﹕導養得理﹐上可壽千歲﹐下可壽百年。

彭祖曰﹕養壽之法﹐但莫傷之而已。夫冬溫夏凍﹐不失四時之和﹐所以適身也。

彭祖曰﹕重衣厚褥﹐體不勞苦﹐以致風寒之疾。厚味脯臘﹐醉飽厭妖﹐以致聚結之病。美色妖麗﹐嬪妾盈房﹐以致虛損之禍。淫聲哀音﹐怡心悅耳﹐以致荒耽之惑。馳騁遊觀﹐弋獵原野﹐以致發狂之失。謀得戰勝﹐兼弱取亂﹐以致驕逸之敗。蓋聖賢或失其理也。然養生之具﹐譬猶水火不可失適﹐反爲害耳。

彭祖曰﹕人不知道﹐徑﹟14服藥損傷﹐血气不足﹐肉理空疏﹐髓腦不實﹐內已先病﹐故爲外物所犯﹐風寒酒色﹐以發之耳。若本充實﹐豈有病乎﹗

仙人曰﹕罪莫大於淫﹐禍莫大於貪﹐咎莫大於讒。此三者﹐禍之車﹐小則危身﹐大則危家。若欲延年少病者﹐誠勿施精命夭殘﹐勿大溫消骨髓﹐勿大寒傷肌肉﹐勿咳唾失肥液﹐勿卒呼驚魂魄﹐勿久泣神悲戚﹐勿患怒神不樂﹐勿念內志恍惚。能行此道﹐可以長生。

食誡篇第二

眞人曰﹕𨿽常服藥物﹐而不知養性之術﹐亦難以長生也。養性之道﹐不欲飽食便外及終日久坐﹐皆損壽也。人欲小勞﹐但莫至疲及彊所不能堪勝耳。人食畢﹐當行步躊躇﹐有所修爲爲快也。故流水不腐﹐戶樞不朽蠹﹐以其勞動數故也。故人不要夜食﹐食畢但當行中庭如數里可佳。飽食卽臥生百病﹐不消成積聚也。食欲少而數﹐不欲頓多難消﹐常如飽中饑﹐饑中飽。故養性者﹐先饑乃食﹐先渴而飲。恐覺饑乃食﹐食必多盛﹔渴乃飲﹐飲必過。食畢當行﹐行畢使人以粉摩腹﹐數百過﹐大益也。

靑牛道士言﹕食不欲過飽﹐故道士先饑而食也。飲不欲過多﹐故道士先渴而飲也。食畢行數百步﹐中益也。暮食畢行五里許乃臥﹐令人除病。凡食﹐先欲得食熱食﹐次食溫暖食﹐次冷食。食熱暖食訖﹐如無玲食者﹐卽喫玲水一兩咽﹐甚妙。若能恆記﹐卽是養性之要法也。凡食﹐欲得先微吸取气﹐咽一兩咽乃食﹐主無病。

眞人言﹕熱食傷骨﹐冷食傷藏﹐熱物灼唇﹐玲物痛齒。食訖踟局長生。飽食勿大語。大飲則血脈閉﹐大醉則神散。春宜食辛﹐夏宜食酸﹐秋宜食苦﹐冬宜食鹹﹐此皆助五藏﹐益血气﹐辟諸病。食酸鹹甜苦﹐卽不得過分食。春不食肝﹐夏不食心﹐秋不食肺﹐冬不食腎﹐四季不食脾﹐如能不食此五藏﹐尢順天理。燕不可食﹐入水爲蛟蛇所吞﹐亦不宜殺之。飽食訖卽外成病背疼。飲酒不欲多﹐多卽吐﹐吐不佳。醉外不可當風﹐亦不可用扇﹐皆損人。白蜜勿合李子同食﹐傷五內。醉不可彊食﹐令人發癱疽﹑生瘡。醉飽交接﹐小者令人面姦﹑咳嗽﹐不幸傷絕藏脈﹐損命。凡食﹐欲得恆溫暖﹐宜入易消﹐勝於習玲。凡食﹐皆熟勝於生﹐少勝於多。飽食走馬成心癡。飲水勿忽咽之﹐成气病及水癖。人食酪﹐勿食醉﹐變爲血痰及尿血。食熱食汗出﹐勿洗面﹐令人失顏色﹐面如虫行。食熱食訖﹐勿以醋漿漱口﹐令人口臭及血齒。馬汗息及馬毛入食中﹐亦能害人。鸚﹑免﹑犬肉﹐不可合食。爛茆屋上水滴浸者脯﹐名日郁脯﹐食之損人。久饑不得飽食﹐飽食成癖病。飽食夜外失覆﹐多霍亂死。時病新差﹐勿食生魚﹐成痢不止。食生魚﹐勿食乳酪﹐變成虫。食兔肉﹐勿食漧薑﹐成霍亂。人食肉﹐不用取上頭最肥者﹐必眾人先目之﹐食者變成結气及癥癘﹐食皆然。空腹勿食生果﹐令人膈上熱﹐骨蒸﹐作癱廊。銅器蓋食﹐汗出落食中﹐食之發瘡肉疽。觸寒未解食熱食﹐亦作刺風。飲酒熱未解﹐勿以玲水洗面﹐令人面發瘡。飽食勿沐髮﹐沐髮令人作頭風。禱麥和堵肉食﹐不過三頓成熱風。乾脯勿置林米饒中﹐食之閉气。乾脯火燒不動﹐出火始動﹐擘之筋縷相交者﹐食之患人或殺人。羊胛中有肉如珠子者﹐名羊懸筋﹐食之患癲病。諸濕食不見形影者﹐食之成癥﹐腹脹。暴疾後不周飲酒﹐膈上變熱。新病差不用食生棗﹑羊肉﹑生菜﹐損顏色﹐終身不復﹐多致死﹐膈上熱蒸。凡食熱脂餅物﹐不用飲玲醋﹑漿水﹐善失聲若咽。生蔥白合蜜食﹐害人。切忌乾脯得水自動﹐殺人。曝肉作脯﹐不肯燥勿食。羊肝﹐勿合椒食﹐傷人心。胡瓜合羊肉食之發熱。多酒食肉﹐名日癡脂﹐憂狂無但。食良藥﹑五穀充悅者﹐名日中士﹐猶慮疾苦。食气﹐保精存神﹐名日上士﹐與天同年。

雜誠忌禳害祈善篇第三

久視傷血﹐久外傷气﹐久立傷骨﹐久行傷筋﹐久坐傷肉凡遠思彊健傷人﹐憂志悲哀傷人﹐喜樂過差傷人﹐忿怒不解傷人﹐汲汲所願傷人﹐戚戚所患傷人﹐寒熱失節傷人﹐陰陽不交傷人。凡交須依導引諸術。若能避眾傷之事而復陰陽之術﹐則是不死之道。大樂气飛揚﹐大愁气不通。用精令人气力乏﹐多視令人目盲﹐多睡令人心煩﹐貪美食令人泄痢。俗人但知貪於五味﹐不知元气可飲。聖人知五味之生病﹟15﹐故不貪﹐知元气可服﹐故閉口不言﹐精气自應也。唾不咽則海﹟16不潤﹐海不潤則津液乏﹐是知服元气﹐飲醴泉﹐乃延年之本也。

沐浴無常不吉。夫婦同沐浴不吉﹐新沐浴及醉飽﹐遠行歸還﹐大疲倦﹐並不可行房室之事﹐生病﹐切愼之。丈夫勿頭北外﹐令人六神不安﹐多愁忘。勿歧井﹐今古大忌。若見十步地墻﹐勿順墻坐外﹐被風吹﹐發癲癢疾。勿怒目久視日月﹐失目明。凡大汗忽脫衣﹐不愼多患偏風﹐半身不遂。新沐浴了﹐不得露頭當風﹐不幸得大風刺風疾。觸寒來﹐勿臨面火上﹐成瘠﹐起風眩。凡汗﹐勿跤狀懸腳﹐久成血痺﹐足重﹐腰疼。凡腳汗﹐勿入水﹐作骨痺﹐亦作遁痙。久忍小便﹐膝玲兼成玲痺。凡食熱物汗出﹐勿蕩風﹐發癥頭痛﹐令人目澀﹐饒睡。凡欲眠﹐勿歌詠﹐不祥。起眠訖﹐勿大語﹐損人气。凡飛烏投人﹐不可食焉﹐若開口及毛下有瘡﹐並不可食之。凡熱治洗頭﹐玲水濯﹐成頭風。凡人外﹐頭邊勿安火鑪﹐令人頭重﹑目赤﹑鼻乾。凡外訖﹐頭邊勿安燈﹐令人六神不安。冬日溫足凍腦﹐春秋腦足俱凍﹐此乃聖人之常法也。凡新哭泣訖便食﹐卽成气病。夜外勿覆頭﹐婦人勿歧鰲坐﹐大忌。凡若唾不用遠﹐遠卽成肺病﹐令人手重﹑背疼﹑咳嗽。凡人魘﹐勿點燈照﹐定魘死﹐暗喚之卽吉﹐亦不可近前及急喚。凡人臥勿開口﹐久成消渴﹐並失血色。凡旦起勿以玲水開目洗面﹐令人目澀﹐失明﹐饒汨。凡行途中觸熱﹐逢河勿洗面﹐生烏姦。人睡訖忽覺﹐勿飲水更臥﹐成水痺。凡時病新汗解﹐勿飲玲水﹐損人心腹﹐不平復。凡空腹不可見聞臭屍﹐气入鼻令人成病。凡欲見死屍﹐皆須先飲酒及咬蒜辟毒气。凡小兄不用令指月﹐兩耳後生瘡欲﹟17斷﹐名月蝕瘡﹐搗蝦蟆末傅卽差﹐並別余瘡並不生。凡產婦不可見狐臭人﹐能令產婦著腫。凡人外不用於窗褲下﹐令人六神不安。凡臥﹐春夏欲得頭向束﹐秋冬頭向西﹐有所利益。凡丈夫饑欲得坐小便﹐飽則立小便﹐令人無病。凡人睡﹐欲得屈膝側外﹐益人气力。凡臥欲得數轉側﹐微語笑﹐欲令至少語﹐莫令聲高大。春欲得暝臥早起﹐夏秋欲得侵夜臥早起﹐冬欲得早臥晏起﹐皆有所益。𨿽云早起莫在鸚嗚前﹐晏起莫在日出後。冬日天地閉﹐陽气藏﹐人不欲勞作汗出﹐發泄陽气﹐損人。新沐欲訖﹐勿當風結髻﹟18﹐勿以濕頭臥﹐使人患頭風﹐眩悶﹐發頹﹐面腫﹐齒痛﹐耳聾。濕衣及汗衣﹐皆不可久著﹐令發瘡及患風瘍癢。

老君曰﹕正月旦中庭向寅地﹐再拜咒曰﹕某甲年年受大道之恩﹐太淸玄門願還某甲去歲之年。男女皆三通自咒。常行此道﹐延年。玄女有淸神之法﹐淮南崇祠寵之規﹐咸欲體合眞靈﹐護衛眞生者。

仙經祕要﹐常存念心中有气大如鸚子﹐內赤外黃﹐辟眾邪延年也。欲卻眾邪百鬼﹐常存念爲炎火如斗﹐煌煌光明﹐則百邪不敢幹人﹐可入瘟疫之中。暮臥﹐常存作赤气在外﹐白气在內﹐以覆身﹐辟眾邪鬼魅。

老君曰﹕凡人求道﹐勿犯五逆六不祥﹐有犯者凶。大小便向西一逆﹐向北二逆﹐向日三逆﹐向月四逆﹐仰視天及星辰五逆。夜起保形一不祥﹐日一起愼志。二不祥﹐向寵罵晉三不祥﹐以足內火四不祥﹐夫妻晝合五不祥﹐盜患師父六不祥。凡人旦起恆言善事﹐天與之福﹐勿言柰何歌嘯﹐名曰請禍。愼勿上林外歌凶﹐始外伏肺凶﹐飲食伏狀凶﹐以匙筋擊盤上凶。司陰之神在人口左﹐人有陰禍﹐司陰白之於天﹐天則考人魂魄。司殺之神在人口右﹐人有惡言﹐司殺白之於司命﹐司命記之﹐罪滿卽殺。二神監口﹐惟向人求非﹐安可不愼言﹖舌者身之兵﹐善惡由之而生﹐故道家所忌。食玉泉者﹐令人延年﹐除百病。玉泉者﹐口中唾也。鸚嗚﹑平旦﹑日中﹑日哺﹑黃昏﹑夜半時﹐一日一夕﹐凡七漱玉泉食之﹐每食輒滿口咽之﹐延年。發﹐血之窮。齒﹐骨之窮。爪﹐筋之窮。千過梳髮發不白﹐朝夕啄齒齒不齲﹐爪不數截筋不替。人常數欲照鏡﹐謂之存形﹐形與神相存﹐此其意也。若矜容顏色自愛飯﹐不如勿照。凡人常以正月一日﹑二月二日﹑三月三日﹑四月八日﹑五月日﹑六月二十七日﹑七月十一日﹑八月八日﹑九月二十一日﹑十月十四日﹑十一月十一日﹑十二月三十日﹐但常以此日取枸杞菜﹐煮作湯沐浴﹐令人光澤﹐不病﹐不老。月蝕宜救﹐活人除殃。活萬人與天同功。天不好殺﹐聖人則之。不好殺者﹐是助天地長養﹐故招勝福。善夢可說﹐惡夢默之﹐則養性延年也。

養性延命錄卷上竟

﹟1極﹕《雲笈七讓》作『涯』。

﹟2志﹕四庫本《雲笈七簽》作『气』。

﹟3計﹕《雲笈七簽》作『指』。

﹟4夭﹕原作r天」﹐據《雲笈七簽》改。

﹟5刺﹕《雲笈七簽》作『辣』。

﹟6性﹕《雲笈七簽》『性』下有『之事』一字。

﹟7能﹕《雲笈七簽》《素問》一能」下並有『形字』。

﹟8不修仕祿之業﹕《雲笈七簽》作『不修君臣之義』。

﹟9賊﹕《雲笈七簽》作『正』。

﹟10貶﹕《雲笈七筆》作『乏』。

﹟11肉理﹕《雲笈七簽》作『內裏』。

﹟12蠱﹕《雲笈七鑲》作『眾』。

﹟13其養性法則可施用﹕《雲笈七簽》此句爲注文。

﹟14徑﹕《雲笈七簽》作『經』。

﹟15生病﹕《雲笈七簽》作『毒焉』。

﹟16海﹕《雲笈七簽》作『气海』。下同。

﹟17欲﹕原作『是』﹐據《雲笈七簽》改。。

﹟18結髻﹕原作『濕語』﹐據《雲笈七簽》改。

養性延命錄卷下

華陽陶隱居集

服气療病篇第四

《元陽經》曰﹕常以鼻納气﹐含而漱滿﹐舌料唇齒咽之﹐一日一夜得千咽甚佳。當少飲食﹐飲食多則气逆﹐百脈閉﹐百脈閉則气不行﹐气不行則生病。

《玄示》曰﹕志者﹐气之帥也。气者﹐體之充也。善者遂其生﹐惡者喪其形。故行气之法﹐少食自節﹐動其形﹐和其气血﹐因輕而止之﹐勿過失﹐突復而還之﹐其狀若咽﹐正體端形﹐心意專一﹐固守中外﹐上下俱閉﹐神周形骸調暢﹐四溢修守﹐關元滿而足實﹐因之而眾邪自出。

彭祖曰﹕常閉气納息﹐從平旦至日中﹐乃跪坐拭目﹐摩攝身體﹐舐唇咽唾﹐服气數十﹐乃起行言笑。其偶有疲倦不安﹐便導引閉气﹐以攻所患﹐必存其身﹐頭面九竅﹐五藏四肢﹐至於發端﹐皆令所在。覺其气云行體中﹐起於鼻口﹐下達十指末﹐則澄和眞神﹐不須鍼藥灸刺。凡行气欲除百病﹐隨所在作念之。頭痛念頭﹐足痛念足﹐和气往攻之﹐從時至時﹐便自消矣。時气中冷﹐可閉气以取汗﹐汗出輒周身則解矣。行气閉气﹐𨿽是治身之要﹐然當先達解其理﹐又宜空虛不可飽滿。若气有結滯﹐不得空流﹐或致發瘡﹐譬如泉源不可壅遏。若食生魚﹑生菜﹑肥肉﹐及喜怒憂患不除而以行气﹐令人發上气。凡欲學行气﹐皆當以漸。

劉君安曰﹕食生吐死﹐可以長存﹐謂鼻納气爲生﹐口吐气爲死也。凡人不能服气﹐從朝至暮﹐常習不息﹐徐而舒之﹐常令鼻納口吐﹐所謂吐故納新也。

《服气經》曰﹕道者﹐气也。保气則得道﹐得道則長存。神者﹐精也。保精則神明﹐神明則長生。精者﹐血脈之川流﹐守骨之靈神也。精去則骨枯﹐骨枯則死矣。是以爲道﹐務寶其精﹐從夜半至日中爲生气﹐從日中後至夜半爲死气﹐常以生气時正僵﹟1臥﹐瞑目握固﹐握固者﹐如嬰兒之拳手﹐以四指押拇指也。閉气不息﹐於心中數至二百﹐乃口吐气出之﹐日增息。如此身神具﹐五藏安﹐能閉气至二百五十﹐華蓋明﹐華蓋﹐眉也。耳目聰明﹐舉身無病﹐邪不幹人也。凡行气﹐以鼻納气﹐以口吐气﹐微而引之﹐名日長息。納气有一﹐吐气有六。納气一者謂吸也。吐气有六者﹐謂吹﹑呼﹑唏﹑呵﹑噓﹑咽﹐皆出气也。凡人之息﹐一呼一吸﹐元有此數。欲爲長息吐气之法﹐時寒可吹﹐時溫可呼。委曲治病﹐吹以去風﹐呼以去熱﹐唏以去煩﹐呵以下气﹐噓以散滯﹐咽以解極。凡人極者﹐則多噓咽。道家行气﹐率不欲噓咽。噓咽者﹐長息之心也﹐此男女俱存法﹐法出於《仙經》。行气者﹐先除鼻中毛﹐所謂通神之路。若天露惡風﹑猛寒大熱時﹐勿取气。

《明醫論》云﹕疾之所起﹐自生五勞﹐五勞旣用﹐二藏先損﹐心腎受邪﹐府藏俱病。五勞者﹐一日誌勞﹐二曰思勞﹐三曰心勞﹐四日憂勞﹐五日疲勞。五勞則生六極﹐一日气極﹐二日血極﹐三日筋極﹐四日骨極﹐五曰精極﹐六曰髓極。六極卽爲七傷﹐七傷故變爲七痛﹐七痛爲病﹐令人邪气多﹐正气少﹐忽忽喜忘﹐悲傷不樂﹐飲食不生﹐肌膚顏色無澤﹐發白枯槁。甚者令人得大風偏枯﹐筋縮﹐四肢拘急﹐攣縮﹐百關隔塞﹐贏瘦短气﹐腰腳疼痛﹐此由早娶用精過差﹐血气不足﹐極勞之所致也。凡病之來﹐不離於五藏﹐事＇須識根﹐不識者勿爲之耳。心藏病者﹐體有冷熱﹐呼吹二气出之。肺藏病者﹐胸背脹滿﹐噓气出之。脾藏病者﹐體上游風﹐習習身癢﹑疼問﹐唏气出之。肝藏病者﹐眼疼﹐愁憂不樂﹐呵气出之。已上十二種調气法﹐依常以鼻引气﹐口中吐气﹐當令气聲逐字吹﹑呼﹑噓﹑呵﹑唏﹑咽吐之。若患者依此法﹐皆須恭敬用心爲之﹐無有不差愈病﹐長生要術。

導引按摩篇第五

《導引經》云﹕淸旦未起﹐先啄齒二七﹐閉目握固﹐漱滿唾﹐三咽气﹐尋閉不息自極﹐極乃徐徐出气﹐滿三止﹔便起狼踞鴉顧﹐左右自搖﹐亦不息自極﹐復三﹔便起下林﹐握固不息﹐頓踵三還﹐上一手﹐下一手﹐亦不息自極三﹔又叉手項上﹐左右自了捩﹐

不息復三﹔又伸兩足及叉手前卻﹐自極復三。皆當朝暮爲之﹐能數尢善。

平旦以兩手掌相摩令熱﹐熨眼三過﹐次又以指搔﹟2目四毗﹐令人目明。

按經文拘魂門﹐制魄戶﹐名日握固﹐與魂魄安門戶也。此固精明目畱年還白之法﹐若能終日握之﹐邪气百毒不得入。握固法﹕屈大拇指於四小指下﹐把之。積習不止﹐眼中亦不復開。一說云﹕令人不遭魔魅。

《內解》云﹕一曰精﹐二曰唾﹐三曰汨﹐四曰涕﹐五曰汗﹐六曰溺﹐皆所以損人也。但爲損者﹐有輕重耳。人能終日不涕唾﹐隨有漱滿咽之。若恆含棗核咽之﹐令人愛气生津液﹐此大要也。謂取津液﹐非咽核也。

常每旦啄齒三十六通﹐能至三百彌佳﹐令人齒堅不痛。次則以舌攪漱口中津液﹐滿口咽之﹐三過止。次摩指少陽令熱﹐以熨目﹐滿二七止﹐令人目明。

每旦初起﹐以兩手叉兩耳極上下﹐熱授之二七止﹐令人耳不聾。次又啄齒漱玉泉三咽﹐縮鼻閉气﹐右手從頭上引左耳二七﹐復以左手從頭上引右耳二七止﹐令人延年不聾。次又引兩鬢髮舉之一七﹐則總取發﹐兩手向上﹐極勢臺上一七﹐令人血气通﹐頭不白。

又法﹐摩手令熱﹐以摩面從上至下﹐去邪气﹐令人面上有光彩。又法﹐摩手令熱﹐雷摩身體﹐從上至下﹐名曰乾浴﹐令人勝風寒﹐時气熱﹐頭痛﹐百病皆除。

夜欲外時﹐常以兩手揩摩身體﹐名曰乾浴﹐辟風邪。峻坐﹐以左手托頭﹐仰右手﹐向頭上盡勢托﹐以身並手﹐振動三﹐右手托頭﹐振動亦三﹐除人睡悶。

平旦日未出前﹐面向南峻坐﹐兩手托陛﹐盡勢振動三﹐令人面有光澤。

平旦起未梳洗前﹐峻坐﹐以左手握右手於左陛上﹐前卻盡勢授左陛三。又以右手握左手於右陛上﹐前卻授右陛亦三。次又叉兩手向前﹐盡勢推三次﹐叉兩手向胸前﹐以兩肘向前﹐盡勢三次﹐直引左臂﹐拳曲右臂﹐如挽一斛五斗弓勢﹐盡力爲之﹐右手挽弓勢亦然。次以右手托地﹐左手仰托天盡勢﹐右亦如然。次拳兩手向前築﹐各三七。次拳左手盡勢﹐向背上握指三﹐右手亦如之。療背膊臂肘勞气﹐數爲之彌佳。

平旦便轉訖﹐以一長柱杖策腋﹐垂左腳於林前﹐徐峻﹐盡勢掣左腳五七﹐右亦如之。療腳气﹐疼悶﹐腰腎問冷气﹐冷痺及膝冷腳冷﹐並主之。日夕三掣彌佳。勿大飽及忍小便。掣如無杖﹐但遣所掣腳不著地﹐手扶一物亦得。

晨夕以梳梳頭滿一千梳﹐大去頭風﹐令人發不白。梳訖﹐以鹽花及生麻油搓頭頂上﹐彌佳。如有神明膏﹐搓之甚佳。

旦欲梳洗時﹐叩齒一百六十﹐隨有津液便咽之。訖﹐以水漱口﹐又更以盥末揩齒﹐卽含取微醉﹑淸漿半小合許熟漱﹐取盥湯吐洗兩目。訖﹐閉目以冷水洗面﹐必不得遣冷水入眼中﹐此法齒得堅今﹐目明無汨﹐永無匡齒。

平旦洗面時漱口訖﹐咽一兩咽冷水﹐令人心明爭﹐去胸臆中熱。

譙國華佗﹐善養生﹐弟子廣陵昊普﹑彭城樊阿﹐受術於佗。佗語普曰﹕人體欲得勞動﹐但不當使極耳。人身常搖動﹐則穀气消﹐血脈流通﹐病不生﹐譬猶戶樞不朽是也。古之仙者及漢時有道士君倩﹐爲導引之衛﹐作熊經鴻顧﹐引挽腰體﹐動諸關節﹐以求難老也。吾有一術﹐名曰五禽戲﹕一曰虎﹐二曰鹿﹐三曰熊﹐四曰猿﹐五曰烏﹐亦以除疾﹐兼利手足﹐以常﹟3導引。體中不快﹐因起作一禽之戲﹐遣微汗出卽止﹐以粉徐身﹐卽身體輕便﹐腹中思食。昊普行之﹐年九十餘歲﹐耳目聰明﹐牙齒堅完﹐喫食如少壯也。

虎戲者﹐四肢距地﹐前三躑﹐卻二躑﹐長引腰﹐側腳﹐仰天﹐卽返距行﹐前卻﹐各七過也。

鹿戲者﹐四肢距地﹐引項反顧﹐左三右二﹐伸左右腳﹐伸縮亦三亦二也。

熊戲者﹐正仰﹐以兩手抱膝下﹐舉頭﹐左僻地七﹐右亦七﹐蹲地﹐以手左右托地。

猿戲者﹐攀物自懸﹐伸縮身體﹐上下一七﹐以腳拘物自懸﹐左右七﹐手鉤卻立﹐按頭各七。

烏戲者﹐雙立手﹐翹一足﹐伸兩臂﹐揚眉﹐用力各二七﹐坐伸腳﹐手挽足趾各七﹐縮伸二臂各七也。

夫五禽戲法﹐任力爲之﹐以汗出爲度。有汗﹐以粉徐身﹐消穀气﹐益气力﹐除百病﹐能存行之者﹐必得延年。

又有法﹕安坐﹐未食前﹐自按摩。

以兩手相叉﹐伸臂股﹐導引諸脈﹐勝如湯藥。正坐﹐仰天呼出﹐飲食醉飽之气立銷。夏天爲之﹐令人凍﹐不熱。

禦女損益篇第六

道以精爲寶﹐施之則生人﹐畱之則生身。』生身則求度在仙位﹐生人則功遂而身退﹐功遂而身退﹐則陷欲以爲劇。何死妄施而廢棄﹐損不覺多﹐故疲勞而命墮。天地有陰陽﹐陰陽人所貴﹐貴之合於道﹐但當愼無費。

彭祖曰﹕上士別林﹐中士異被。服藥千裹﹐不如獨外。色使目盲﹐聲使耳聾﹐味使口爽﹐苟能節宣其道﹐適抑揚其通塞者﹐可以增壽。

一日之忌﹐暮食無飽。夜飽食眠﹐損一日之壽。一月之忌﹐暮飲無醉。夜醉外﹐損一月之壽。一歲之忌﹐暮須遠內。一交損一歲之壽﹐養之不復。終身之忌﹐暮須護气。暮外習閉口﹐開口失气﹐又邪從口入。

采女問彭祖曰﹕人年六十﹐當閉精守一﹐爲可爾否﹖彭祖曰﹕不然。男不欲無女﹐無女則意動﹐意動則神勞﹐神勞則損壽。若念眞正﹐無可思而大佳﹐然而萬無一焉。有彊郁閉之﹐難持易失﹐使人漏精尿濁﹐以致鬼交之病。

又欲令气未感動﹐陽道垂弱。欲以禦女者﹐先搖動令其彊起﹐但徐徐接之﹐令得陰气﹐陰气推之﹐須臾自彊﹐彊而用之﹐務令遲疏。精動而正﹐閉精緩息﹐瞑目偃外﹐導引身體﹐更復可禦他女。欲一動則輒易人﹐易人可長生。若禦一女﹐陰气旣微﹐爲益亦少。又陽道法火﹐陰道法水﹐水能制火﹔陰亦消陽﹐久用不止﹐陰气嗡陽﹐陽則轉損﹐所得不補所失。但能禦十二女子而復不泄者﹑令人老有美色。若禦九十三女而不泄者﹐年萬歲。凡精少則病﹐精盡則死。不可不忍﹐不可不愼。數交而時一泄﹐精气隨長﹐不能使人虛損。若數交接則瀉精﹐精不得長益﹐則行精盡矣。在家所以數數交接者﹐一動不瀉則贏得一瀉之精﹐減卽不能數交接。但一月輒再瀉精﹐精气亦自然生長﹐但

遲微不能速起﹐不如數交接不瀉之速也。采女者﹐少得道﹐知養性﹐年一百七十歲﹐視如十五。殷王奉事之年﹐問道於彭祖也。

彭祖曰﹕奸淫所以使人不壽者﹐非是鬼神所爲也﹐直由用意俗猥﹐精動欲泄﹐務副彼心﹐竭力無厭﹐不以相生﹐反以相害﹐或驚狂消渴﹐或癲癡惡瘡﹐爲失精之故。但施瀉輒導引﹐以補其處。不爾﹐血脈髓腦日損﹐風濕犯之﹐則生疾病﹐由俗人不知補瀉之宜故也。

彭祖曰﹕凡男不可無女﹐女不可無男。若孤獨而思交接者﹐損人壽﹐生百病﹐鬼魅因之共交﹐失精而一當百。若欲求子﹐令子長命﹐賢明富貴﹐取月宿日施精大佳。月宿日﹐直錄之於後。

天老曰﹕人生俱含五常﹐形法復同﹐而有尊卑貴賤者﹐皆由父母合八星陰陽﹐陰陽不得其時中也。不合宿﹐或得其時﹐人中上也。不合宿﹐不得其時﹐財爲凡夫矣。合宿交會者﹐非生子富貴﹐亦利己身﹐大吉之兆。八星者﹐室﹑參﹑井﹑鬼﹑柳﹑張﹑心﹑斗。月宿在此星可以合陰陽﹐求子。月二日﹑三日﹑五日﹑九日﹑二十日﹐此是王相生气日﹐交會各五倍﹐血气不傷﹐令人無病。仍以王相日﹐半夜後﹐鵝嗚前﹐徐徐弄玉泉﹐飲玉漿戲之。若合用春甲寅﹑乙卯﹐夏丙午﹑丁未﹐秋庚申﹑辛酉﹐冬壬子﹑癸亥﹐與上件月宿日合者﹐尢益佳。若欲求子﹐待女人月經絕後一日﹑三日﹑五日擇中王相日﹐以气生時﹐夜半之後乃施精﹐有子皆男﹐必有壽賢明。其王相日﹐謂春甲乙﹑夏丙丁﹑秋庚辛﹑冬壬癸。

凡養生﹐要在於愛精。若能一月再施精﹐一歲二十四气施精﹐皆得壽百二十歲。若加藥餌﹐則可長生。所患人年少時不知道﹐知道亦不能信行﹐至老乃始知道﹐便以晚矣﹐病難養也。𨿽晚而能自保﹐猶得延年益壽。若少壯而能行道者﹐仙可冀矣。

《仙經》曰﹕男女俱仙之道﹐深內勿動精﹐思臍中赤色大如鸚子﹐乃徐徐出入﹐精動便退﹐一旦一夕可數十爲之﹐令人益壽。男女各息意共存之﹐惟須猛念。

道人劉京云﹕春三日一施精﹐夏及秋一月再施精﹐冬常閉精勿施。夫天道﹐冬藏其陽﹐人能法之﹐故得長生。冬一施﹐當春百。

劑道人言﹕人年六十便當都絕房內。若能接而不施精者﹐可禦女耳。若自度不辦者﹐都遠之爲上。服藥百種﹐不如此事可得久年也。

《道林》云﹕命本者﹐生命之根本。次在此道﹐𨿽服大藥及呼吸導引﹐備修萬道﹐而不知命之根本。根本者﹐如樹木﹐但有繁枝茂葉而無根本﹐不得久活也。命本者﹐房中之事也。故聖人云﹕欲得長生﹐當由所生。房中之事﹐能生人能煞人。譬如水火﹐知用之者﹐可以養生﹐不能用之者﹐立可死矣。交接尢禁醉飽﹐大忌﹐損人百倍。欲小便忍之右以交接﹐令人得淋病﹐或小便難﹐莖中痛﹐小腹彊。大志怒後交接﹐令人

發癱疽。

《道機》﹕房中禁忌﹐日月晦朔﹐上下弦望﹐日月蝕﹐大風惡雨﹐地動﹐雷電﹐霹靂﹐大寒暑。春夏秋冬節變之日﹐送迎五日之中﹐不行陰陽﹐本命行年月日忌禁之尢重。陰陽交錯不可合﹐損血气﹐瀉正納邪﹐所傷正气甚矣﹐戒之。新沐頭﹐新行疲倦﹐大喜怒﹐皆不可行房室。

彭祖曰﹕消息之情﹐不可不知也。又須當避大寒﹑大熱﹑大風﹑大雨﹑大雪﹑日月蝕﹑地動﹑雷震﹐此是天忌也。醉飽﹑喜怒憂愁﹑悲哀恐懼﹐此人忌也。山川神只﹑社稷井鰲之處﹐此爲地忌也。旣避些二忌。又有吉日﹐春甲乙﹑夏丙丁﹐秋庚辛﹐冬壬癸﹐四季之月戊己﹐皆王相之日也。宜用嘉會﹐令人長生﹐有子必壽。其犯此忌﹐旣致疾﹐生子亦凶夭短命。

老子曰﹕還精補腦﹐可得不老矣。

《子都經》曰﹕施瀉之法﹐須當弱入彊出﹖何謂弱入彊出﹖納玉莖於琴弦麥齒之問﹐及洪大便出之﹐弱納之﹐是謂弱入彊出。消息之﹐令滿八十動﹐則陽數備﹐卽爲妙也。

老子曰﹕弱入彊出﹐知生之術。

彊入弱出﹐良命乃卒﹐此之謂也。

養性延命錄卷下竟

﹟1僵﹕《雲笈七簽》作『偃』。

﹟2搔﹕《雲笈七簽》作『按』。

﹟3常﹕《三國誌﹟華佗傳》作『當』。

