上大道三元品戒謝罪上法

經名﹕太上大道三元品戒謝罪上法。撰人不祥﹐約出於東晉。原系《三元品戒經》中一篇﹐後分出單行。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部玉訣類。

太上大道三元品戒謝罪上法

天尊言﹕凡修上法﹐常以正月十五日﹑七月十五日﹑十月十五日﹐平旦﹑正中﹑夜半三時﹐沐浴身形﹐五香自洗。臨沬浴時﹐向西南﹐以金杓回香湯﹐東南左轉三十二過。閉眼思日光在左目上﹐月光在右目上﹐五星纓絡頭上﹐五色之云﹐匝繞一身﹐靑龍白虎﹐朱雀玄武﹐獅子白鶴﹐羅列左右﹐仙童執巾﹐玉女散華﹐飛仙乘騎﹐侍衛身形。便叩齒二十一通﹐咒曰﹕

天澄气淸﹐五色髙明。日月吐暉﹐灌我身形。神津內盥﹐香揚煉精。光景洞曜﹐煥映上淸。气不受塵﹐五府納靈。罪滅三塗﹐禍消九冥。惡根斷絕﹐福慶自生。今日大願﹐一切告盟。身受開度﹐升入帝庭。

畢﹐仰咽三十二過止。便洗沐五神也。沐浴畢﹐冠帶衣服。又叩齒十二通﹐咒曰﹕

五濁已淸﹐八景已明。今日受煉﹐罪滅福生。長與五帝﹐齋眞上靈。

便出而入室﹐依法行道也。入室東向燒香﹐叩齒三十二通﹐祝曰﹕

無上三天玄元始三炁太上老君﹐召出臣身中三五功曹﹑左右官使者﹑左右捧香驛龍騎吏﹑侍香玉童﹑傳言玉女﹑五帝直符﹑直日香官﹐各三十二人出。出者嚴裝﹐開啟此間土地里域眞官正神﹐臣今正爾燒香行道﹐陳乞所願﹐願得十方正眞之气﹐入臣等身中﹐令所啟速達﹐上聞無極天尊太上大道至眞上帝幾前。

無上洞玄靈寶弟子某嶽先生臣某﹐宿世緣會﹐得生道化﹐蒙三洞法師先生某所見啟拔﹐開度腐骸﹐參以經法﹐過泰之恩﹐實在罔極。而臣生長流俗﹐五神爭競﹐塵深罪穢﹐永不自覺﹐與罪同長﹐山海彌積﹐前生至今﹐不知緣來﹐凡以幾劫﹐逮及今日﹐罪結天地﹐在何簿目﹐爲三官執舉﹐拘逮地役﹐𨿽自修勵﹐而無感徹﹐眞靈不降﹐眾魔所伐﹐致思念不專﹐五神飛越。常恐一旦歸命幽壑﹐彌綸萬劫﹐終天無拔。謹以三元大慶吉日﹐淸齋燒香﹐首謝前身及乎今日積行所犯﹑天所不原﹑地所不赦﹑神所不哀﹑鬼所不放億罪兆過﹐觸犯三元百八十條﹑三官九府百二十曹﹑陰陽水火﹑左右中宮考吏之罪。今故燒香﹐歸身歸神歸命無極天尊太上道君﹑三十二天上帝﹑十方大聖眾﹐至眞諸君丈人﹑飛天神王﹑天仙飛仙神仙地仙﹑五嶽諸眞人玉女﹑諸天日月星宿﹑璇璣玉衡﹐及地上十方無極諸靈官﹑三界五帝﹑三官九府百二十曹﹑三河四海九江八極眾神靈司諸官﹐乞賜大恩﹐一切原除宿身今生所犯之罪。以今燒香功徳﹐拔度罪根﹐願削除地簡﹐絕滅右府黑簿罪錄﹐度上南宮左府長生靑錄之中﹐神仙度世﹐永享無窮。得道之後﹐升入無形﹐與眞合同。

第一東向九拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命東方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑太淸玄元無上三天無極大道﹑天上玄老﹑太上老君﹑太上丈人﹑皇上老君﹑皇上丈人﹑靑靈上眞﹑諸天常君﹑諸天帝丈人﹑太帝君﹑太帝丈人﹑九老仙都君﹑九气丈人等﹐百千萬重道气﹑千二百官君﹐太淸玉陛下東極老人靑華大神﹑上相司馬靑童君﹑金闕後聖帝君﹑眞陽始靑神人﹑靈寶九仙君等﹑靑和玉女﹑主仙玉郎﹐東方無極世界一切神靈。乞願直垂大慈開宥之恩﹐原臣身前生以來﹑逮及今日受生所犯﹐上不敬諸天大聖尊神﹑東方無極世界一切神靈﹐日月星宿﹑四時五行﹑風雨雷電﹑雲霧時節﹐下不敬師父尊長﹑五嶽四讀三河四海九江八極諸眞人﹑神仙玉女﹑東鄕諸靈官﹑三界地祇﹑三官九署一切神明﹐欺師罔道﹐穢賤天經﹐竊盜聖文﹐攺易靈音﹐宣傳至法﹐貪利入身﹐私相化授﹐五帝無盟﹐謀圖叛逆﹐行不忠不慈不孝不愛不仁﹐上逆君父﹐下殺眾生﹐掠奪人物﹐淫犯他妻﹐骨肉相加﹐門族交通﹐嫉妬勝己﹐爭競功名﹐口是心非﹐攻擊賢人﹐飲酒食肉﹐濁注五神﹐罵詈咒詛﹐自作無端﹐入齋吉日喜怒無常﹐輕孤賤寡﹐棄薄老人﹐淩賤貧窮﹐逐寵豪彊。諸如此罪﹐不可勝紀﹐積世結固﹐纏綿不解。以今燒香﹐歸命東方﹐乞願大慈直垂哀原﹐赦除臣身前生億劫以來﹐至今身所犯諸如上之罪﹐乞賜更始﹐於今自攺﹐伏從禁戒﹐不敢又犯。乞削地簡三官罪錄﹑右宮黑簿﹐惡對重根﹐度名左府靑錄之中。今日大慶﹐萬願開陳﹐謹自首謝﹐歸命天尊﹐乞神乞仙與眞合同門戶﹐興泰善緣﹐來生世世罔極﹐長享自然。

畢﹐便解巾﹐叩頭自搏﹐各九十過止。謝東方畢﹐次起左行﹐向東南一拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命東南無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑南上老君﹑丹靈老子﹑南極上元長生眞人﹑度世司馬﹑司命﹑司錄﹑好生韓君﹑起死更生煉骨還神大聖神王﹑萬福君﹑萬福丈人﹑太和玉女﹑東南無極世界一切神靈。乞恩謝如東方法。

畢﹐叩頭自搏﹐各一十二過止。謝東南畢﹐次起左行﹐向南方三拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命南方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑無極大道南上赤帝﹑丹靈老子﹑太和玉女﹑長生司馬﹑好生君﹑司命﹑司錄﹑南極度世君﹑飛天眞人﹑開度受生神王﹑玉曆注生神仙度世君﹑萬福萬度萬生萬气君﹑南方無極世界一切神靈。謝如上法。

畢﹐叩頭自搏各三十過止。謝南方畢﹐次起左行﹐向西南方一拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命西南無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑天皇老人﹑南極元眞君﹑洞陽大靈眾神﹑生气飛眞神王﹑神仙玉女﹑西南無極世界一切神靈。乞恩謝如上法。

畢﹐叩頭自搏﹐各一十二過止。謝西南畢﹐次起左行﹐向西方七拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命西方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑無極大道西華太妙至極上帝﹑金堂玉仙眞母﹑金闕後聖上相帝君﹑玄古天師﹑萬聖道主﹑四極眞人﹑神仙玉女﹑西方無極世界一切神靈。乞恩謝如上法。

畢﹐叩頭自搏﹐各七十過止。謝西方畢﹐次左行﹐向西北一拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命上方無極太上靈寶天尊﹑已得道大聖眾﹑至眞尊神﹑無極大道上下中央四面八方三十二天上帝﹑太上無爲大道諸君丈人﹑最大至尊無上無巓無極無窮普照普察無量洞明最上正眞﹐無鞅數眾道气﹑元始無先寥廓無端混沌無形虛無自然太上無根冥寂玄通大智慧原﹑正一盟威太上無爲大道﹑道中之道神明君﹑無上無初萬萬億億數無鞅數道徳諸君丈人﹑太上道徳君﹑道徳丈人﹑無上萬生君﹑萬生丈人﹑無上萬气君﹑萬气丈人﹑無上萬元君﹑萬元丈人﹑無上萬福君﹑萬福丈人﹑瞑涬天神諸君丈人﹑新出老君﹑太淸玄無上三天無極大道﹑無上丈人﹑太上三气君﹑太上老君﹑太上丈人﹑太淸君﹑太淸丈人﹑太玄上一。君﹑太玄丈人﹑中黃正一君﹑中黃丈人﹑太元君﹑太元丈人﹑太始君﹑太始丈人﹑太初君﹑太初丈人﹑太素君﹑太素丈人﹑太虛君﹑太虛丈人﹑太一君﹑太一丈人﹑太儀君﹑太儀丈人﹑太平君﹑太平丈人﹑太淵君﹑太淵丈人﹑天帝君﹑天帝丈人﹑九老仙都君﹑九老丈人﹑玉曆君﹑玉曆丈人﹑九气君﹑九气丈人等﹐百千萬億億萬萬數無鞅數萬重道气丈人﹑千二百官君﹑千二百官丈人﹑太淸玉陛下﹑太上玉眞君﹑玉眞丈人﹑五仙君﹑五仙丈人﹑九靈君﹑九靈丈人﹑太淸十二眞君﹑十二眞君丈人﹑二十四神君﹑二十四神君丈人﹑太淸三十六眞君﹑三十六眞君丈人﹑五气君﹑五气丈人﹑陰陽生气君﹑生气丈人﹑上上太一君﹑太一丈人﹑皇天太上帝﹑皇天太上丈人﹑無極太上元君﹑太上元君丈人﹑太一君﹑太一丈人﹑神寶君﹑神寶丈人﹑眞寶君﹑眞寶丈人﹑天寶君﹑天寶丈人﹑靈寶君﹑靈寶丈人﹑元神君﹑元神丈人﹐元眞君﹑元眞丈人﹑元靈君﹑元靈丈人﹑皇老君﹑皇老丈人﹑南極君﹑南極丈人﹑黃神老君﹑黃神丈人﹑黃老君﹑黃老丈人﹑太和君﹑太和丈人﹑太上皇眞道君﹑諸君丈人﹑上古天師君﹑天師丈人﹑三師君﹑三師丈人﹑萬道父母﹑萬徳父母﹑天地父母﹑神仙所出﹐神仙所聚﹐東王公﹑西王母﹑日君﹑月夫人﹑五星君﹑五星皇妃﹑璇璣玉衡九星眞君﹑眾仙眞人﹑聖父聖母﹑神仙玉女﹑上方彌羅此天無極世界一切神靈。乞恩謝如上法。

畢﹐叩頭自搏﹐各三百二十過止。謝上方畢﹐次左行﹐向束北日官三拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命日君夫人﹑日中皇華洞明太光童子﹑丹霞玉女﹑日中諸神仙﹐乞丐原臣受生所行罪負﹐上觸天光﹐生死殃對﹐並蒙赦除﹐身得光明﹐與日同景﹐長享無極﹐受福自然。

畢﹐叩頭自搏﹐各三十過止。謝日宮畢﹐次起左行﹐向西南月宮七拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命月君夫人﹑石景水母﹑圓光童子﹑散輝玉女﹑月宮諸神仙﹐乞丐原臣受生所行罪負﹐上觸天光﹐生死殃對﹐並蒙原除﹐身得光明﹐與月同景﹐長享元極﹐受福自然。

畢﹐叩頭自搏﹐各七十過止。謝月宮畢﹐次左行﹐向北九拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命諸天星宿﹑璇璣玉衡﹑七星北斗﹑九星三臺﹑五星夫人﹑二十八宿﹑周天三百六十五度星中大神﹑星中眞皇﹑夫人靈妃﹑神仙玉女﹐乞丐原臣受生所行罪負﹐上觸天光﹐生死殃對﹐並蒙原除﹐身得光明﹐與星宿同景﹐長享元極﹐受福自然。

畢﹐叩頭自搏﹐各三百六十過止。謝星宮畢﹐次左行﹐向東嶽再拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命東嶽泰山靑帝大神﹑飛仙眞人神仙﹑諸靈官﹑名山大澤一切神靈﹐乞丐原臣受生以來所行罪負﹐上觸東嶽名山大神﹐元惡之罪﹐並蒙赦宥﹐削除罪簡﹐名上仙錄﹐得與大神交友自然。

畢﹐叩自搏﹐各二十過止。次向南方再拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命南嶽衡山赤帝大神﹑飛仙眞人﹑神仙諸靈官﹑名山大澤一切神靈。乞丐謝如東嶽法。

次向西南再拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命中嶽嵩山黃帝大神﹑飛仙眞人神仙﹑諸靈官﹑名山大澤一切神靈。乞丐謝如東嶽法。

次向西再拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命西嶽華山白帝大神﹑飛仙眞人神仙﹑諸靈官﹑名山大澤一切神靈。乞丐謝如束嶽法。

次向北再拜﹐長跪言﹕

臣某今歸命北嶽恆山黑帝大神﹐飛仙眞人﹑神仙諸靈官﹑名山大澤一切神靈。乞丐謝如東嶽法。

謝五嶽畢﹐次左行﹐向北方十二拜﹐謝水官言﹕

臣某今歸命扶桑大帝暘谷神王﹑洞源洞淵淸泠大神﹑三河四海九江水帝﹑十二淮濟河伯河侯﹑河中二千石﹑淸河夫人﹑水府神仙﹑一切諸靈官﹐乞丐原臣前生以來﹐至於今日所行罪負﹐無數愆目﹐觸犯水官元惡之罪﹐乞見原赦﹐今日燒香首謝大神﹐歸命歸身﹐乞得生活﹐免諸罪根﹐削除水簡緣對﹐上名生錄神仙簿中﹐長享無極﹐與道合眞。

畢﹐叩頭自搏﹐各二百八十過止。謝水官畢﹐次向北三拜﹐謝三寶神經﹐長跪言﹕

臣某今歸命太上無極大道至眞無上三十六部尊經﹑三寶靈文﹑神仙圖籙符章﹑自然天書﹑金書玉字﹐侍經玉童玉女﹑三部威神﹐乞丐謝如東嶽法。

畢﹐叩自搏﹐各三百六十過止。

齋竟言功法﹐眾官一時東向長跪﹐叩齒二十四通﹐稱所受官如具﹐稽首再拜﹐上啟﹕

太上無極大道﹑太上大道君﹑太上老君﹑太上丈人﹑無上玄老﹑十方無極

大道﹑道徳眾聖天尊﹑至眞太帝﹑天帝﹑天師君﹑靈寶監齋大法師。臣等素自凡愚﹐不以穢賤﹐好道樂仙﹐謬受法任﹐得騰景九玄﹐志竭愚短﹐自效毛髮﹐共相攜率。以今月如幹日某時﹐於某郡縣鄕裏中﹐建立齋直﹐燒香誦經﹐思神念眞﹐如幹日夜﹐某時行道﹐請謝修行。事竟﹐所啟上淸三洞飛仙﹑天仙﹑地仙﹑五方天兵騎乘﹐及侍經侍香玉童玉女﹑靈寶官屬﹑監齋眾眞﹑五嶽四瀆四方監察眞官靈仙﹐謁還眞宮﹐進品上仙﹐加爵帝秩﹐隨品署眞﹐當如太眞之儀。令臣等求道得道﹐求仙得仙。令臣等分形變化﹐七十四方﹐三元下降﹐降致綠軿﹐飛行上淸﹐騰景九天﹐日月同暉﹐三寶齊輪。惟蒙至聖﹐監映丹情﹐臣等學法未備﹐俯仰之格齋法難精﹐不合儀式﹐進止犯科﹐爲四司所糾﹐五帝所執﹐千愆萬罪﹐乞蒙赦貰。哀原未悟﹐不見罪罰。臣等身中五體眞官﹐隨功上詣玄都﹐受秩事竟﹐還臣等身﹐與臣同升﹐飛行太空﹐謹上啟聞﹐伏須告報﹐臣等誠惶誠恐﹐稽首再拜。

謝畢﹐左行還西﹐向東三上香﹐咒曰﹕

香官使者﹑左右龍虎君﹑捧香驛龍騎吏﹐當令臣靜室齋堂﹐生自然金液﹐丹精百靈﹐芝英交會﹐在此香火前。令臣得道﹐遂獲神仙﹐舉家蒙福﹐上下受恩﹐十方玉童玉女﹐侍衛香煙﹐傳臣所啟﹐徑禦無極太上大道前。

天尊言﹕其三元品誠謝罪上法﹐三元宮中隱存形神﹐精思罪根﹐修仙上道﹐學士一歲三過行之。行之當令心丹意盡﹐神形同苦﹐無有息倦﹐感徹諸天﹐三元削罪於黑簿﹐北帝落死而上生﹐三官保舉於學功﹐太玄記錄於上仙。夫求道者﹐非苦不徹﹐非丹不感﹐非勤不獲﹐非功不得﹐非志不克﹐非心不成也。當使形勞於始﹐神歡於終﹐終得無爲﹐克入自然。罪滓之人﹐貪玩珍寶﹐見世之歡﹐一時之榮﹐豈知有終﹐終歸於苦﹐塗炭三宮﹐長淪萬劫﹐何時得還。故賢愚各尙﹐志業不同。愚者貴始﹐賢者重終。愚智相殊﹐豈可言哉。

天尊言﹕夫爲學者﹐身經三元上吉之日﹐香湯自煉﹐沐浴五神﹐則气澄形正﹐神爽結眞﹐體不受穢﹐气不受塵﹐三關淸虛﹐萬邪不幹﹐三部八景﹐洞明身中。服禦導引﹐五府生燻﹐內外充溢﹐悉得成仙。上士飛騰﹐駕景乘雲﹐中士隱化﹐坐在立亡﹐下士滅度﹐轉輪聖王﹐滅而不絕﹐終得神仙。其法髙妙﹐微難可勝﹐今以相告﹐勤爲用心。道君稽首﹐伏受要言。

天尊言﹕夫爲積學未得道者﹐皆由己身負其宿對﹐三官所舉﹐九府所執﹐百二十曹左右考官文書考逮﹐惡根不滅﹐邪魔侵伐﹐致五神爭競﹐身犯不覺﹐罪穢日生﹐神眞飛越﹐𨿽見眾法﹐而罪根不釋﹐徒爲勞心﹐至死無獲。今三元大慶﹐開生吉日﹐諸天回駕﹐眾聖同集﹐推校生死功過錄籍﹐道法普慈﹐愛民育物﹐見其罪者名入死目﹐終劫相牽﹐永無解脫﹐學而無益﹐甚可痛焉。今開紫陽玉笈﹐出三元品誠謝過上法﹐以度學者﹐成其功徳﹐宣告天科各條。學士未得道者﹐功過多少﹐鹹使有心﹐承受大法﹐落滅罪簿﹐上名仙錄。於今更始﹐普告諸天﹐無髙無下﹐無深無遠﹐無大無小﹐無窮無極﹐無幽無隱﹐無音無響﹐冥寂玄通﹐大智慧原﹐三宮九府﹐百二十曹﹐一切神靈﹐莫不承奉。於是諸天大聖眾﹑無極尊神﹑太上道君﹐一時長立﹐舉手告眾﹐彈指稱善。是時天尊開大宥之恩﹐諸天男女始學者﹐莫不恭奉修行大法﹐皆卽受度﹐身得神仙﹐白日登虛﹐上升帝宮。其有善心信向之人﹐敬而奉之﹐皆得開度﹐轉輪生死﹐不經地役﹐功成徳滿﹐並得仙道﹐位齊飛天﹐遊乎十方也。

天尊言﹕夫以三元上吉之日﹐修行三元品誠謝罪之法﹐則三官九府右別錄籍﹐五帝保舉﹐列名諸天﹐眾眞歡喜﹐萬神開宥﹐宿對披散﹐罪根普解﹐三會感徹﹐三宮九府百二十曹考逮﹐削落黑簡﹐斷絕宿根﹐勒名左契靑錄之中﹐萬靈侍護﹐三界司迎﹐妖魔降伏﹐千災不幹﹐道眞自生﹐克得神仙。

太上大道三元品戒謝罪上法竟

