廣笑府﹝明﹕馮夢龍編﹞

敲桌敬酒

一人請客前私下對僕人說﹕「你不要隨便斟酒﹐聽我敲一下桌子﹐你就敬一次酒。」這話被一位客人聽到了。席間﹐客人故意問﹕「令堂髙壽多少﹖」主人答﹕「73歲了」。客人敲一下桌子﹐說﹕「難得﹗」僕人聽到桌子響﹐立刻給客人敬酒。過了一會﹐客人又問﹕「尊翁髙壽多少﹖」主人答﹕「84歲了。」客人又敲一下桌子說﹕﹕「更是難得﹗」僕人又來敬酒。主人發覺上當﹐便大聲對客人說﹕「你不要管他73還是84﹐你也喝得夠多的了﹗」

口腳之爭

腳對嘴說﹕「世上沒有比你更貪便宜的了﹐我辛辛苦苦地奔走﹐掙來的東西﹐都被你喫去了。」嘴回答說﹕「不要爭了﹐我不喫﹐你也不要奔走﹐怎麼樣﹖」

畜生道號

黨太尉很蠢。一次﹐有人來信說﹕「偶有他往﹐借駿足一行。」太尉喫驚地說﹕「我只有兩條腿﹐若借給他﹐我如何行走。」下屬告訴他﹕「信上說的是問你借馬﹐駿足只是一種尊稱。」太尉笑說﹕「如今世道不同﹐原來這種畜生﹐也有一个道號。」

只顧說嘴

京城裏選拔將軍﹐人們都圍聚在一起品頭評足。一个山東人說﹕「這些武士都算不得魁梧﹐我家鄕有个巨人﹐站著就能頭頂屋梁腳踩平地。」一个山西人說﹕「我家鄕有个巨人﹐坐在地上就能頭頂屋梁。」一个陜西人說﹕「這些都算不上希奇﹐我家鄕有个巨人﹐開口時上嘴唇能碰上屋梁﹐下嘴唇能搭在地上。」旁邊有人駁斥道﹕「照你這樣說﹐這巨人身子站在哪里﹖」陜西人答﹕「管不了這麼多了﹐先只顧『說嘴』﹝說大話﹞吧﹗」

換班對站

一家父子都是性格倔彊絲毫不肯讓人的。一天﹐父親設宴招待客人﹐叫兒子到城裏去買肉。兒子買肉回來﹐快出城門時﹐碰到一个人迎面走來。兩人誰也不肯相讓﹐於是都鼻對鼻﹑面對面挺立在那里﹐一站就是好久。父親等急了﹐出來找兒子﹐見到這種架勢﹐便對兒子說﹕「你暫且拿肉回家陪客人喫飯﹐讓我跟他對立在這里。」

六隻腳跑

有个差役走路很快﹐上司發下緊急公文﹐怕他走慢了誤事﹐便撥給他一匹馬。差役趕著馬跟著它上路。有人問他﹕「這樣緊急的公事﹐你爲啥不騎馬﹖」回答說﹕「6只腳跑﹐豈不比4只腳跑快得多﹖﹗」

妙處難學

有个人對兒子說﹕「你的一言一行﹐都要學習老師的所作所爲。」兒子答應遵囑。一天﹐兒子陪老師喫飯。老師怎麼喫﹐他就怎麼喫﹔老師怎麼喝﹐他就怎麼喝﹔老師轉轉身﹐他也轉轉身。老師看看學生的模仿﹐不覺暗暗發笑﹐一笑﹐打了个噴嚏。學生也想打噴嚏﹐可怎麼也打不出來。沒法﹐便對老師深深鞠了一躬﹐內疚地說﹕「老師的妙處﹐實在難學啊﹗」

直走橫行

一个罪犯到服役的地方﹐監管的軍官想勒索他的錢財﹐故意讓他在前面走路。罪犯遵令走在前面﹐軍官罵道﹕「這麼走﹐我成了你的隨從了。」又叫罪犯到他身後去跟隨保護﹐罪犯又遵令走在後面﹐軍官又罵道﹕「這麼走﹐是我給你開路了。」罪犯不知所措﹐只得跪下請教﹕「我該怎麼走才對呢﹖」軍官道﹕「你如果每月送我些銀錢﹐直走橫行﹐都隨你便﹗」

雇秋蟬好

有个富翁﹐對待僕人很刻薄﹐從不讓他們喫飽穿暖。一天﹐他在花園裏飲酒吟詩﹐知了在樹上鳴叫。僕人故意問﹕「老爺﹐樹上是啥東西呀﹖」主人不耐煩地答道﹕「這也不懂﹖秋蟬﹗」問﹕「秋蟬喫什麼﹖」回答說﹕「餐風飲露。」又問﹕「秋蟬要穿衣服嗎﹖」答﹕「用不著﹗」僕人說﹕「那好﹐讓秋蟬來侍候老爺﹐可比雇用我們省開銷﹗」

屍體賣錢

一个富翁病了很久﹐只因他視錢如命﹐便撐著不肯請醫服藥﹐眼看就要死了。彌畱之際﹐對妻子說﹕「我一生想方設法積錢﹐好容易才攢下這點錢。我死後﹐可把我的皮賣給皮匠﹐肉賣給屠夫﹐骨灰賣給漆店﹐你要記住呀」說完﹐眼睛一閉﹐死過去了。忽然﹐又微微張開眼睛﹐用盡最後的力气﹐斷斷續續說﹕「現在﹐現在的人﹐都不能相信﹐千萬不能賒賬﹐一定要——要現錢﹗」

怕汪公公

明朝有个宦官叫汪直﹐權勢很大。皇帝以下的人﹐个个都怕他。一天﹐皇帝看戲。演員演完戲﹐又扮成醉鬼﹐在街上搖來晃去﹐大罵朝廷裏的一些大官。別人警告他道﹕「你不要亂來﹐某王公來了﹐某閣老來了。」演員理也不理﹐照舊罵著。有人便喊﹕「汪太監來了﹗」這一喊眞靈﹐演員馬上恐懼地跪在地上﹐喃喃說道﹕「在這世上﹐我只知有汪公公﹐別的隨便哪个我都不怕。」

井中短魚

店主招待客人﹐每次喫飯總要做魚﹐但就是只見頭尾﹐很少有中間的肉段。客人問道﹕「店主啊﹐您的魚都是從哪里弄來的呀﹖」主人答﹕「都是池塘裏養的。」客人說﹕「恐怕是井中養的吧﹐不然這魚怎麼長得這麼短﹖」

不識書禮

海濱有个平庸的書生﹐因家事告狀﹐見縣官時冒稱是名儒弟子。縣官看他禮儀極差﹐就斥責說﹕「你旣爲儒門弟子﹐爲何不識禮﹖」這人說﹕「我生長在海濱﹐豈會連「鯉」都不識﹖鯉有北斗七星﹐信奉道教的人忌食。」縣官說﹕「我講書中之禮﹐誰問你鯉魚了﹗」生气地要鞭打書生。書生又認「書」爲「須」﹐急忙辯解說﹕「大人搞錯了﹐有須的是鮎魚﹐不是鯉魚啊﹗」

詠詩相嘲

某學究教某東家子弟﹐東家給他的待遇很差。他卽作詩譏道﹕「今年到此是我差﹐弔死須尋大樹丫﹐東道家家窮似虱﹐學生个个懶如蛇。三餐薄粥稱供飯﹐四季淸湯當茶點。如此教兒能長進﹐滿村都是做官家。」東家反嘲說﹕「今歲請師是我差﹐吟詩恰似口生丫﹐道是畫虎反成狗﹐子弟成龍又變蛇。不識天文與地理﹐只貪盞酒與杯茶﹐之乎者也行行錯﹐誤了多多少少家。」

不識平仄

某人宴請私塾先生﹐這先生豪飲不歇﹐主家的妻子看了急起來了﹐就關照侍者故意在客人面前斜側著拿酒瓶﹐以示酒已盡﹐讓他自己停下不喝。這私塾先生酒興正濃﹐絲毫不覺﹐主家妻子急不可耐﹐在內室中大聲呼叫了起來﹕「快休請此先生了﹐連瓶側﹝與平仄音近﹞都不識。」

四季懶學

舊時﹐某人作了首詩譏諷懶學者﹐不想這詩一下就流傳開了﹐並一直流傳至今。詩道﹕「春遊不是讀書天﹐夏日炎炎正好眠﹐秋到淒涼無興趣﹐不如耍笑過殘年。」

豆腐先生

某東家極富卻很吝嗇﹐一日三餐盡用豆腐供應教書先生﹐終年不攺一味。先生到期滿臨去時﹐塡《臨江仙》畱別相贈﹕「肥雞無數﹐肥鵝無數﹐那肥羊更無數。幾回眼飽肚中饑﹐這齏淡怎生熬過﹖早間豆腐﹐午間豆腐﹐晚來又還豆腐。明年若要請先生﹐除非去普庵請。」

嘲近視詩

有人作了一首嘲諷近視眼的詩﹕「笑君雙眼太希奇﹐子立身旁問誰是﹖日透窗欞拿彈子﹐月移花影拾柴枝。因看畫壁磨傷鼻﹐爲鎖書箱夾著眉。更有一般堪笑處﹐吹燈燒破嘴唇皮。」

好胡壞胡

有人嘲說胡子道﹕「《論語》一書盡講胡子。『不亦說乎﹝胡與乎音近﹞﹗』﹐『不亦樂乎』﹐『不亦君子乎』﹐這三个乎是好胡。『爲人謀而不忠乎﹐與朋友交而不信乎﹐不習乎』﹐這三个乎是不好的胡﹔『君子者乎﹐色莊者乎』﹐這兩个乎﹐一个好﹐一个不好。」某人問﹕「『使乎使乎』怎樣解釋呢﹖」嘲者笑說﹕「上面的胡子與下面的胡子一个樣。」

地獄治罪

有人死而復生﹐說﹕「入陰府時﹐正見閻王審問季氏說﹕『某年齊人入侵﹐你只派萬人對應﹐寡不敵眾﹐致害人命﹔又某年饑荒﹐你不開糧倉﹐餓死無數﹔又你調理極差﹐水災旱災多次發生﹐民多受害﹐該當判罪下獄。』季氏叩頭服罪。閻羅王卽派小鬼押入阿鼻地獄。」烏有先生聽說後﹐感嘆道﹕「假若果眞如此判罪﹐那陰間裏還要多多造些地獄呢﹗」

別人通气

某人患病﹐醫家把著脈說﹕「喫了我的藥﹐腹中先會響起來﹐然後大便就會暢通﹐至少也能放些屁通通气。」剛說完不一會兒﹐忽聽放屁聲﹐醫家得意起來﹐說﹕「怎麼樣﹐說得不錯吧﹖」病者告訴他說﹕「這是我小弟放的。」醫家得意勁一掃而光﹐只得支支吾吾說﹕「也好﹗也好﹗」

開了藥鋪

某人外出﹐多年後歸家﹐其妻已生得三个兒子。丈夫正在驚訝妻子怎麼沒夫會懷胎﹐妻子卻先開了口﹕「您外出這許多年﹐害得我朝朝想您﹐夜夜思您﹐思想至極生得三子﹐所以我把他們的名字都起得很有深意﹕長子叫『遠志』﹐想您遠在它鄕﹔次子叫『當歸』﹐想您歸來﹔小子叫『茴香』﹐想您回家鄕。」丈夫苦笑說﹕「我若再做幾年他鄕客﹐家裏定能開个新藥鋪了。」

庸醫葬童

某庸醫治死了某主家的小兒﹐算是認罪﹐答應主家幫助安葬死人。於是把死小孩裝進了特大的衣袖管內。主家怕他欺騙﹐派僕人跟去。行至橋中央﹐庸醫忽舉起右手向河中擲出一个死孩﹐僕人怒問﹕「爲何拋了我家小孩﹖」庸醫說﹕「沒有啊﹗」然後揚起左袖告訴僕人道﹕「你家的在這里呢﹗」

僧的月經

某僧人外出得病﹐熱心者畱宿於書房中﹐並請來醫生。這醫生一看室內布置精雅﹐只以爲是女子閨房。和尙無力地睡在牀上﹐醫生在牀前坐定﹐隔帳把脈。不一會﹐醫生診斷說﹕「這病屬月經不調﹐是胎前產後常見癥﹐無關大事﹐藥到保病除。」和尙忙坐起﹐揭開帳子﹐對著醫生發起笑來。醫生簡直無法下臺。

途記良方

某庸醫醫道平平﹐卻有一癖﹐每聽到或看到一良方﹐總喜歡記下來。一次﹐途中看到一夥彊盜﹐就躲進樹林艸叢中偸看。不一會﹐走過來一人﹐彊盜擁出﹐奪去財物﹐剝去衣服﹐殺了﹐被殺者恰好患小腸气﹐頭被割下後﹐這气也走了。這庸醫像發現了祕密似地﹐取出懷中紙筆﹐寫道﹕「醫大卵脬經驗方。」

聾耳醫生

有个耳朵不好的醫生到一家看病。病人問﹕「蓮心可以喫嗎﹖」醫生答﹕「麵筋喫不得的。」病人又彊調問﹕「蓮肉呢﹖」醫生說﹕「腌肉也少喫些。」病人不耐煩起來﹐說﹕「先生耳朵是聾的。」醫生回答道﹕「若裏股內紅的﹐還須防它生橫痃。」

請來遠神

一个很吝嗇的人想向神求福﹐就喊來了道士請神。道士就替他請了个「兩京神道。」主人問﹕「怎麼請這麼遠的呀﹖」道士說﹕「近神都曉得你的脾气﹐能請來麼﹖」

山神頂鍋

有个風水先生﹐替富戶人家選擇葬地。他哄騙富戶說﹕「某月某日開墓穴﹐如果那天你看見有个人頭戴鐵鍋到開墓穴的地方來﹐那麼就說明我爲你選擇的這塊地是寶地。」這後﹐風水先生就暗地裏與一人約定在某月某日戴了鐵鍋到某地。這人如約頭頂一鐵鍋來到了葬地﹐對著正在開墓穴的人說﹕「前些天﹐風水先生囑我今天頂了鐵鍋到這里來﹐不知這鐵鍋將放在什麼地方﹖」

魯參之墓

有兩个愚笨的先生在道上相遇﹐寒暄起來﹐正好道旁有魯參之墓﹐其中一位就趕忙下拜說﹕「這是曾參的墓﹐讓我一拜。」另一个細看著說﹕「這不明明是曹參之墓嗎﹖」兩從爭論起來﹐最後竟打起了架。後來告到王推官處。王推官派人一調查﹐知道這是魯參之墓﹐就各打兩人20大板﹐逐出大廳。這兩位都很气惱﹐友人來作和解﹐在玉堆宮辦酒邀他們出席。兩人按時到達﹐一看大門上方的匾上寫著「玉堆宮」﹐慌忙逃走﹐並道﹕「這是王推官家﹐怎敢又去惹他呢﹖」

詠物箴警

沖虛先生平素善道﹐常勸善懲惡。親族中有个人喜歡責備他人﹐嗜好小利。沖虛先生送他一面鏡子和一桿尺﹐警以詩說﹕「自家面垢何曾見﹐只辧他人醜與妍﹔量長畫短分明甚﹐終世何曾把自量。」過了幾天﹐先生又給嗜利者送去一條魚﹐警語最後兩句道﹕「香餌一吞無計脫﹐飽時反不似饑時。」

人字收尾

三人共飲﹐其中一人出令﹐要「相」字起頭﹐「人」字收尾﹐並先作令道﹕「相識滿天下﹐知心能幾人﹖」第二位說﹕「相逢不飲空回去﹐洞口桃花也笑人。」第三人說﹕「襄陽有个李胡子。」出令的人質問第三人道﹕「我出令要求末尾爲『人』字﹐你不符合呀﹖」這人反問﹕「李胡子不是人嗎﹖」

酒瓶加帽

魏元孚做太保﹝輔助國君的官﹞﹐機敏識辯﹐喜歡酒﹐只是形貌短小﹐禿頭。周文帝很喜歡跟他在一起。一次﹐周文帝在室內放了10瓶酒﹐瓶上都蓋著帽子﹐然後引魏元孚進去﹐想以此看魏元孚的窘相。魏進內室一看﹐馬上就笑著說﹕「我兄弟輩怎麼這樣無禮﹐竟私自闖入君王住宅﹖還不早早回得家去﹗」說完抱酒而歸。周文帝見他如此機靈﹐拍掌大笑。

判牛斷鵝

兩農家養水牛。一次﹐牛角鬥起來﹐一牛觸死﹐告到官府﹐縣官判說﹕「兩牛相觸﹐一死一生﹔死者同食﹐生者同耕。」又有一養鵝者﹐鵝喫了鄰居所曬的稻穀被打死﹐鵝主告鄰居。官斷案道﹕「鵝嘴如梭﹐喫谷不多﹔鵝主償谷﹐谷主賠鵝。」

誤行酒令

席間行酒令﹐某人先出一令﹕「春雨如膏」。另一人疑「膏」爲「糕」﹐說﹕「夏雨如饅頭。」第三个誤把「夏雨」當「夏禹」﹐說﹕「周文王像大餅。」

這狗喫糠

有个懶漢﹐窮困潦倒。某晨﹐無下肚之物﹐只得喫了糠團出門﹐正遇一个熟人在船上﹐喊他喫飯﹐他硬是充好﹐說﹕「早上起來﹐就喫狗肉﹐到現在還未覺餓﹐飯不喫了﹐有酒就喝杯吧。」於是上船開懷暢飲﹐大醉嘔吐。主人一看﹐吐出的哪是狗肉﹐全是糠秕﹐就問懶漢﹐懶漢無法下臺﹐只得說﹕「我確實喫的狗肉﹐想來﹐這狗是喫糠的。」

性怕饅頭

有个僕人餓極﹐隨主人上城﹐見市上有賣饅頭的﹐就僞裝著大叫一聲﹐僕倒在地。主人驚問其故﹐僕人說﹕「我一向怕饅頭﹐所以暈倒。」回家後﹐主人想再次看看僕人怕饅頭的笑劇﹐就在空室中放上十幾隻饅頭﹐然後把僕人關進去。過了很久﹐也未聽見僕人大叫之聲﹐就輕輕推門進去﹐一看﹐饅頭已喫掉一半多﹐主人質問。僕人笑道﹕「不知什麼原因﹐今天忽然不怕饅頭了。」主人怒斥﹕「你還有其它什麼怕的嗎﹖」僕人說﹕「沒有﹐現在就只怕濃茶兩碗。」

雙斧劈柴

某人因酒色過度而病。醫生關照他說﹕「你若再如此﹐就如雙斧劈柴﹐會很快完的。」這人的妻子在一旁聽後斜瞪了醫生一眼﹐醫生看出了她的不滿﹐卽攺口說﹕「卽使不能戒色﹐亦須戒酒﹐這酒最傷人。」病者說﹕「色害甚於酒害﹐還是應該首先戒掉色害。」妻子止住丈夫道﹕「先生的話不聽﹐如何能使病好起來﹖」

去種韭菜

某家有客﹐正喫飯間﹐偶爾談起菜蔬的藥用來﹐客人說﹕「絲瓜萎陽﹐屬陰性﹐不如韭菜壯陽。」過一會﹐主人喊妻敬酒﹐不見人影﹐就問兒說﹕「你娘呢﹖」兒答道﹕「娘到菜園中去拔絲瓜﹐種韭菜。」

詠薄粥詩

有人趣詠《薄粥詩》﹕「半鍋淸泌米一盅﹐未曾到口使人愁。筷子插東卻倒西﹐才把匙挑左右流。捧出廚房風起浪﹐夜放院中月沈鉤。佳人不用明鏡照﹐眉目分明在裏頭。」

老母豬肉

有人用老母豬肉送禮﹐主人詠詩嘲諷道﹕「昨日蒙君惠﹐全家大小歡﹐柴燒三擔盡﹐水煮兩鍋幹。肉是新靴底﹐皮是舊馬鞍。齒牙三十六﹐个个不平安。」

嘲尼姑詩

有人作嘲諷尼姑詩道﹕「五更鐘響寺門開﹐前婿辭婦後婿來。佛殿借爲迎客館﹐鐘樓題作望夫臺。去年監院曾畱孕﹐今歲檀郎又寄胎。不是這園寬十畝﹐四時何處葬私孩。」

喫三碗水

某士去參加官員選拔﹐路遇一个美女在打水﹐慕戀不想離去﹐便故意上前討水喝。繼之又二﹑三次讓僕人興兒喝水﹐拖延時間﹐很久才戀戀不捨離開。時過一年﹐士人還未忘記美人﹐便又與興兒一起到所見美人的地方﹐哪知美人已染病而死。士人非常痛心﹐作詩悼念﹕「去年今日此門中﹐人面桃花相映紅。人面不知何處去﹐桃花依舊笑春風。」僕人也思去年的事﹐詠道﹕「去年今日此門裏﹐人與桃花相映美﹔今年若有佳人在﹐興兒還喝三碗水。」

先說大話

某人見肉擔挑過﹐喊道﹕「拿肉來。」賣肉人問﹕「官人﹐要用幾斤﹖」這人大言說﹕「我們這等人家﹐問什麼斤數﹖你將這一腳腿稱來便是。」賣肉人稱完說﹕「官人﹐這腳腿9斤4兩。」這人說﹕「也好﹐你給我割下4兩﹐其餘都畱給你自己用吧﹗」

自誇癖性

蠍子對蚊子﹑蒼蠅誇耀說﹕「我性格最剛勇﹐凡別人碰我﹐沒有不受我蜇的。有哪个英雄能像我一樣呢﹖」蒼蠅也誇自己說﹕「我素來不喜講英雄與懦弱﹐人有佳肴美酒﹐我總得先喫个飽﹐有誰比我的食物丰富呢﹖」蚊子避開它們的話頭﹐自誇道﹕「我行藏獨特﹐誰也比不過我﹐每見香閨艷質的美人﹐就偎倚在她們身上。有詩說過﹕『紗廚浸月涼如水﹐贏得珠鈿臂上眠。』有誰能勝過我的快樂呢﹖」蠍子與蒼蠅聽了都嫉妒起來﹐說﹕「看你衣著尙無﹐原來如此風流。」

盡忠盡孝

某人納進小妾﹐就去請先生給妾起个名﹐先生說﹕「這名起『孝女』最好。」這人後來因縱欲過度得了癆疾﹐算命先生對他說﹕「你可再納一妾﹐衝衝喜﹐病就會好的。」這人聽信﹐又去請先生爲新納的妾起名﹐先生起爲「忠女」。這人妻妾很多﹐縱欲更厲害﹐終於病危告險。他把先生喊來﹐問起命名的含意。先生告訴他說﹕「書中早有明解﹐你難道沒聽說過『孝當竭力』﹐『忠則盡命』嗎﹖」

天王地王

某巨商遊妓院﹐不到一年萬貫蕩盡﹐被逐出妓院。巨商要自縊而死﹐妓女恐人命牽累﹐讓他住在妓院﹐每日分些酒食給他。不久﹐又有新客來妓院﹐妓女照送不誤。後客問她﹕「你每頓送酒食進裏面﹐給誰喫啊﹖」妓女說﹕「我家中有一神﹐叫『天王』﹐我每日都祭他。」後客偸偸澑進房後察看﹐只見帳中坐著一人如神﹐後客趕快跪下祈福。帳中巨商問後客說﹕「你帶多少本錢來﹖」答﹕「5000貫。」巨商笑著說﹕「我原有10000貫﹐到此用盡﹐稱天王。你只有5000貫﹐若用盡時﹐只得做地王了。」

新婦請安

某家兒子歲數大了﹐父母不讓結婚。兒子憂嘆﹐故意對父母說﹕「一人睡﹐腳冷極了。」父母就教他用煨熱的石塊裹布暖腳﹐並說﹕「這跟娶老婆同宿一回事。」兒子只得聽從。半夜後﹐石塊漸漸冷了﹐兒子抱起石塊擲到父母睡的那房門上﹐「蓬」地一聲﹐父母驚醒過來﹐急問是何故作聲﹖兒說﹕「開門開門﹐新婦來請安了﹗」

誤搶小姨

有男女兩家﹐經媒婆說合定親聯姻。男貧女富﹐男家恐夜長夢多﹐於是選一日子搶親成婚背女就跑﹐結果誤搶了小姨子。女家緊追出來喊道﹕「搶差了﹗」小姨急得在背上說﹕「別聽他﹐不差不差﹗快跑﹗快跑﹗」

還要招弟

一孕婦臨產﹐痛得厲害。對丈夫發誓說﹕「以後寧可一世無兒﹐也不要再養小孩了。」丈夫說﹕「一定遵命。」不一會﹐生下一女。夫妻商議著給女兒起个名字﹐想了好多時也未起出个滿意的名來﹐妻子說﹕「還是叫做招弟吧﹗」

取笑而已

某媳婦怕婆婆。後來﹐婆婆死了﹐她見婆婆的像掛在棺前﹐爲解心頭舊恨﹐握拳對像欲打幾下。剛想揮拳﹐忽風吹像動﹐媳婦大驚﹐急縮手說﹕「我只是開玩笑﹐並不想怎樣﹗」

無事生煩

有个姓潘的儒生赴京應舉﹐途中上酒店喝酒。酒店女主人姓陸﹐人長得很漂亮﹐見客上門﹐態度和气﹐並作一首十七字詩贈送﹕「秀才本姓潘﹐應選赴長安﹐一舉登髙第﹐做官。」儒生答道﹕「佳人本姓陸﹐美質無瑕玉﹐念我客窗寒﹐同宿。」店女好意相待卻遭惡意侮辱﹐就去官府告儒生﹐道遇一老人﹐老人也作十七字詩﹐勸女子不要再訴訟於官府﹐可免去煩惱。詩道﹕「潘郎與陸嫂﹐無事尋煩惱﹐若還到官府﹐不好。」

只識牛馬

一女婿蠢笨無知﹐妻子每次總事先把話教會他之後再放他去嶽父家。一次﹐妻子又反復教他﹕「我家世傳二古畫﹐芳艸渡頭韓幹馬﹐綠楊堤釁戴松牛。」到丈人家後﹐呆婿偶爾見畫﹐就照字所搬﹐稱頌此畫。丈人暗想﹕這女婿倒是識畫裏手。後來﹐妻家欲買「十八學士畫」﹐丈人急忙喊來女婿辧識﹐呆婿一見畫卷﹐就嘆說﹕「好古畫﹗芳艸渡頭韓幹馬﹐綠楊堤畔戴松牛。」同觀者大笑﹐嶽父面子丟盡﹐罵道﹕「你只識牛識馬﹐何曾識人﹗」

上天去坐

某癡女婿不懂世事﹐每次妻子家宴會﹐總被其它幾个女婿壓坐下位。他妻子很覺慚愧﹐教他下次宴會一定要坐在髙位。一天﹐又上嶽父家。把酒讓坐之際﹐妻子朝丈夫斜斜眼睛﹐暗示他坐上位。癡婿醒悟過來﹐東看西瞧﹐只見門口檐邊有一架梯子豎著﹐就「蹬蹬蹬」爬上半个梯子坐著。另外幾个女婿都不解其意。他妻子想﹕這癡人出洋相了﹐便瞪眼指示﹐讓他下來。癡婿哪里理會﹐大聲反抗說﹕「終不成叫我上天去坐吧﹗」

寶家三井

有人把婚事比作寶家三井﹐說﹕「人想娶妻而未得時﹐叫尋河覓井﹔結婚而料理繁忙的家事﹐叫擔雪塡井﹔等到孩兒長大﹐男婚女嫁之時﹐財禮嫁奩﹐種種操辦﹐事勢迫促﹐叫做投河奔井。

捶碎夜壺

某人對朋友說﹕「我老婆經常喫醋﹐只要我買回一婢女﹐她就不能容忍﹐直吵到賣掉後爲止。」一朋友說﹕「我那賤女人更厲害﹐不要說買回﹐就是看也不讓我看一看漂亮的女僕。」另一朋友急接上說﹕「兩位老兄別說了﹐我那母老虎﹐不但不容婢僕﹐更厲害的是連我買夜壺都不許﹐買了必捶碎方休。」

定不出來

某人怕老婆﹐一日被妻子打﹐無柰只得鉆到牀下。妻子在牀前喝道﹕「快快出來﹗」丈夫覺得牀下安全﹐嘴硬起來﹐說﹕「男子漢大丈夫﹐說不出來﹐定不出來。」

一人不逃

幾个怕老婆的人相聚一起﹐想商議一个不怕老婆的辦法﹐以正夫綱。忽然﹐有人驚恐大叫﹕「各位嫂子已知﹐並相約將一齊打來﹗」眾人驚駭散奔而去﹐只有一人不逃﹐還端坐原位。有人以爲他變得不怕老婆了﹐走近細看﹐原來已經嚇死了﹗

兄弟認匾

兄弟三人都患近視﹐某天同去拜會一客。登客堂﹐看見堂上懸「遺淸堂」一匾。大哥忙問二弟﹕「主人有病嗎﹖爲何要寫『遺精堂』呢﹖」二弟說﹕「你看錯了﹐主人好道﹐故題匾叫『道淸堂』。」兩人爭論不休﹐最後讓三弟給斷个是非。三弟瞪眼看了好久說﹕「二位哥哥都錯了﹐上面哪來的匾啊﹗」

不如求己

有个人問佛祖﹕「觀音旁邊有那麼多侍者﹐爲何還要自己親手提淨瓶啊﹖」佛祖戲弄似地回答﹕「求人不如求自己好啊﹗」

小魚待客

有个主人燒了兩條魚﹐自己喫大魚﹐卻拿小魚給賓客喫。不巧﹐大魚的一粒眼珠子掉在了給賓客喫的盤中﹐客人故意大聲說﹕「誰想求取好魚種﹐就帶回家放到池中養去。」主人裝作客气地說﹕「這條魚太小了﹐不值得去作魚種。」客人說﹕「魚𨿽小﹐眼睛卻大得很哩﹗」

須尋活計

某人好虛榮。有一占卜人知道他的癖好﹐就登門給他相面﹐好話用盡了﹐最後說﹕「足下只消這雙大眼睛﹐就一生受用不盡。」主人髙興之餘﹐招畱卜者喫住多日﹐而且還送了好些東西給他。卜者臨別時說﹕「我還有一語﹐君當記住﹕足下也須尋些活計﹐不可全靠這雙眼睛。」

爭誇技藝

木工說﹕「我巧妙地利用斧鑿﹐造屋做家具﹐是眞正的髙手藝。」石工說﹕「你弄的都是木頭﹐有什麼難﹐我雕的是堅硬的石頭﹐你能比嗎﹖髙手藝要算我。」鐵工說﹕「刨木雕石﹐都要用我錘煉出來的工具﹐你們沒我的幫助能行嗎﹖不要去虛爭這閒气了。」

見我怕否

江南人講的方言﹐京城里人聽起來很喫力。一次﹐有个江南人到京城去﹐在城內急走時﹐把袖中一塊手帕給弄丟了﹐便沿街邊尋邊問﹕「你見我帕否﹖」後來問到一个粗暴的軍人﹐軍人大怒道﹕「我見千見萬﹐爲何見你怕﹗」

「鮓」字下飯

有个人十分吝嗇﹐爲省菜﹐每次喫飯前﹐總在空盤中寫一个「鮓」字﹐叫一聲「鮓」﹐再喫一口飯。這人的弟弟有些口喫﹐說「鮓」字時連叫「鮓」。這人聽了心痛極了﹐大怒說﹕「你喫得這麼快﹐不要喫嗆了﹐再連累我出錢給你買藥。」

新娘坐轎

有个新娘出嫁﹐半途中轎底墜落。轎夫們束手無策﹐相議說﹕「新娘不能步行﹐非乘轎不可﹐如回去換新轎子﹐路又太遠了。」新娘說﹕「你們在外面擡轎﹐我在裏面走﹐誰也看不出﹐不就行了嗎﹖」

該弔我了

一人去酒店喝酒﹐因嫌店家的酒酸﹐被粗暴的店人弔了起來。有个客人路過問其原因。店人說﹕「明明咱小店的酒好極了﹐這人卻偏要說酸﹐敗壞聲譽﹐你說該不該弔﹖」客人嘗畢﹐皺起眉心對店主說﹕「該輪到放下此人﹐弔我的時候了。」

倒看借條

有个財主不識字﹐向人討債時﹐拿出借條裝模作樣地看。借債人笑道﹕「你看顚倒了﹗」財主很尷尬﹐掩飾道﹕「我是給你看的﹗」

難熬三年

新官上任﹐問親信道﹕「官要怎麼做才好﹖」親信說﹕「第一年要淸﹐第二年要半淸﹐第三年就可以渾了。」新官嘆口气道﹕「叫我怎麼才熬到第三年呢﹗」

送別趣詩

一个貪官把地方上的錢財狠狠搜刮了一徧。離任時﹐見沒什麼可搜了﹐便在一把折扇上把那兒的農田山水全部畫了進去。百姓們便編了首打油詩爲他送行﹕「來時蕭瑟去時丰﹐官幣民財一掃空﹔只因江山移不去﹐臨行寫入圖畫中。」

藕大如船

主人用藕梢待客﹐卻畱大段在廚房。客笑道﹕「常讀詩﹕『太華峯頭玉井蓮﹐開花十丈藕如船。』以前懷疑沒有這樣大的藕﹐今天相信了。」主人問﹕「這是什麼緣故﹖」客答道﹕「藕梢已到此﹐藕頭還在廚房中呢。」

一錢莫救

有个人極爲吝嗇。一次出門﹐遇到小河漲水﹐捨不得花錢坐渡船﹐就拼著老命徒步過河。哪知到了河中﹐水深流急﹐將他往下游衝下半里多遠。剛好兒子在岸上看見﹐急得要命﹐喊了一條船去救他。船夫要一錢銀子方肯成行﹐兒子只肯給五分銀子﹐雙方討價還價﹐很久都定不下來。正在河裏垂死掙紮的父親﹐望著兒子大叫道﹕「我兒我兒﹐五分便救﹐一錢莫救﹗」

假充秀才

某富翁有个蠢笨的兒子冒充秀才。一次打官司﹐呈上狀子說是要追索債款。官吏見他言談舉止十分粗俗﹐便懷疑地問道﹕「你旣是秀才﹐把『恆公殺子糾』這一章講講看。」他不知這話是出自《論語》的典故﹐只怕是椿人命案﹐爲避嫌疑﹐便連聲大叫道﹕「小人實在不知情呀﹗」官吏便命差役將他鞭打20大板。富家之子走出衙門後﹐對家奴說﹕「這縣官太不講道理了﹐說我阿公打殺翁小九﹐將我打了20大板。」家奴說﹕「這是古書上的話﹐你理應知道一二。」那人說﹕「我連叫不知情﹐尙且挨打20板﹔若說知道﹐豈非要拿我賠命﹗」

蠢兒賣藥

有个人初次做中藥生意。一天有事外出﹐吩咐兒子看守藥店。一个顧客要買牛膝和雞爪黃連﹐那兒子愚笨﹐不識藥名﹐找徧竹笥﹝盛藥材的器具﹞也尋不到﹐便砍下自己耕牛一隻腳和兩隻雞腳售給那个客人。父親回來知此事後﹐大笑道﹕「客人如果要買知母貝母﹝中藥名﹞﹐你豈非連母親也擡出來賣了﹖」

包做道場

一个喫素食的人家要請幾位道士設醮﹝爲消災彌禍而設的道場﹞﹐一个道士非常貪財﹐不顧性命﹐只要全數獨得報酬﹐凡是做道場的儀式和敲擊法器等事統統獨自包攬。他不分白天黑夜﹐手忙腳亂地忙个不息。到第三天做上表的道場儀式時﹐突然暈倒在地。主家怕出人命﹐便商量著請人將道士扛出去﹐再作處理。那个道士忽然醒來聽見﹐拚命從地上擡起頭對主人說﹕「你且將雇工打我出去的銀錢給我﹐我自己替你慢慢爬出去吧﹗」

難做東道

一个和尙每逢夏夜﹐總是赤身裸體躺睡在山邊﹐口中念著佛經﹐捨出自己身體餵養蚊子﹐一心想做佛。觀音大士聽說此事﹐要考驗他是否誠心﹐便變成老虎﹐咆哮著來到山邊﹐要他捨出身體給它喫。和尙跑起來避開﹐大叫道﹕「今晚撞見這个大客人﹐此東道叫我如何做得起﹖」

畫俯首人

黨太尉想請人爲自己畫一幅逼眞的畫像﹐喊來幾个畫工估計費用﹐都說要銀子數兩﹐黨太尉很不開心。有个畫工就說﹕「我只需白紙一幅﹐筆一枝﹐墨一錠就足夠了。」黨太尉髙興極了﹐問怎麼个畫法。畫工說﹕「黑紗帽﹐皂角袍﹐犀角帶﹐皂靴﹐畫一个黑番童。」太尉又問﹕「著什麼顏色呢﹖」畫工答﹕「畫一隻漆黑桌子在旁﹐你斜俯在桌上卽可。」黨太尉說﹕「此畫最要緊的是人面﹐如果俯伏在桌上﹐怎麼能看見啊﹖」畫工說﹕「相公這等嘴臉﹐如何還要見人﹖」

腹中空虛

有个客人坐了很久﹐主人也沒拿出一樣喫的東西來款待。客人就說﹕「從前蕭何追韓信至一林下溪邊。」客人只講了一句就停下了﹐主人急聽下文﹐趕緊追問﹐客人又說﹕「看見淸溪白石十分可愛﹐就坐談了很久。」客人又停了下來﹐主人問客人說﹕「坐談後又怎樣了﹖」客人說﹕「坐談已經很久﹐只須去了﹐因爲腹中空虛﹐多談無力。」

冬日搖扇

一个窮人去走富親戚﹐無毛皮衣服﹐只能穿葛麻做的單服。這人愛面子﹐恐富親戚見笑﹐冬日裏帶上一把扇子﹐席間不住搖扇﹐對眾賓客說﹕「我這人就怕熱﹐卽使冬日也喜歡取涼。」酒席完後﹐主人看出了窮親戚的做作﹐便請他畱宿﹐並迎合他的做作勁﹐用單被篾席在池畔亭臺的風涼處擱鋪﹐讓他住下來。這窮親戚不便再攺口﹐只得暗暗叫苦。半夜後﹐天气更涼﹐窮親戚只得披了薄被起來走動以禦寒﹐不料失腳跌進池中。主人來看他﹐驚問怎會跌入池中的﹐窮親戚凍得直打哆嗦﹑但還是死要面子說﹕「我怕熱怕得厲害﹐卽使冬月裏睡在涼亭中﹐也還想洗一洗涼水浴。」

﹝完﹞

