

自敍

人性皆善。要知世無不好之人﹐其人之不好者﹐總由物欲昏蔽﹐俗習燻陶﹐染成痼疾﹐醫藥難痊﹐墨子之悲﹐深可痛也。卽有賢者﹐𨿽以嘉言法語﹐大聲疾呼﹐柰何迷而不悟﹐豈獨不警於心﹐更且不入於耳﹐此則言如不言﹐彼則聽如不聽﹐眞堪浩嘆哉。正言聞之欲睡﹐笑話聽之恐後﹐今人之恆情。夫旣以正言訓之而不聽﹐曷若以笑話怵之之爲得乎。予乃著笑話書一部﹐評列警醒﹐令讀者凡有過愆偏私﹐朦昧貪癡之種種﹐聞予之笑﹐悉皆慚愧悔攺﹐俱得成良善之好人矣。因以《笑得好》三字名其書。或有怪予立意𨿽佳﹐但語甚毒﹐令聞者難當﹐未免破笑成怒﹐大非聖言含蘊之比﹐豈不以美意而種恨因乎﹖予謂沈屙痼疾﹐非用猛藥﹐何能起死回生﹔若聽予之笑﹐不自悔攺而反生怒恨者﹐是病已垂危﹐醫進良藥﹐尙遲疑不服﹐轉咎藥性之猛烈﹐思欲體健身安﹐何可得哉﹖但願聽笑者﹐入耳警心﹐則人性之天良頓復﹐徧地無不好之人。方知毒語言﹐有功於世者不小。全要聞笑卽愧卽悔﹐是卽學好之人也。

石成金天基撰並書目錄

笑得好初集揚州石成金天基撰集

人以笑話爲笑我以笑話醒人

𨿽然遊戲三昧可稱度世金鍼

慮二百歲壽誕

一老人富貴兼全﹐子孫滿堂﹐百歲壽日﹐賀客塡門﹐老人攢眉似有不樂。眾問﹕如此全福﹐尙有何憂﹖」老人曰﹕各樣都不愁﹐只愁我後來過二百歲壽誕﹐來賀的人更添幾千幾百﹐教我如何記得淸。」

二百年後﹐幾千幾百人來賀者﹐逐位如何迎送﹖如何款待﹖

如何答謝﹖也要預先愁慮﹐才不癡迷。

屎攮心窩﹝尾句要愁眉促額一气說﹐才發笑。﹞

龍爲百虫之長﹐一日發令﹐查虫中有三个名的﹐都要治罪。蚯蚓與蛆﹐同去躲避﹐蛆問蚯蚓﹕「你如何有三个名﹖」蚯蚓曰﹕那識字的﹐叫我爲蚯蚓﹔不識字的﹐叫我爲曲蟺﹔鄕下愚人﹐又叫我做寒現﹕豈不是三个名﹖」蚯蚓問蛆曰﹕你有的是那三个名﹐也說與我知道。」蛆曰﹕我一名蛆﹐一名谷虫﹐又稱我讀書相公。」蚯蚓曰﹕你旣是讀書相公﹐你且把書上的仁義道徳﹐講講與我聽﹖」蛆就愁眉說曰﹕我如今因爲屎攮了心窩子﹐那書上的仁義道徳﹐一些總不曉得了。」

書上載的仁義道徳﹐俱是聖賢教訓嘉言﹐應該力行﹐爲何不行﹐非屎迷心而何。予見世間不讀書的﹐還有行仁義道徳﹔偏偏是讀書人﹐行起事來﹐說起話來﹐專一瞞心昧己﹐歪著肚腸﹐同人混賴﹐所以叫喫屎的蛆爲相公﹐就是此義。說之不攺。變蛆無疑。

黑齒妓白齒妓﹝要閉口藏齒說﹐要呲口露齒說﹐臉上妝得像﹐才發笑。﹞

有二娼妓﹐一妓牙齒生得烏黑﹐一妓牙齒生得雪白﹐一欲掩黑﹐一欲顯白。有人問齒黑者姓甚﹐其妓將口謹閉﹐鼓一鼓﹐在喉中答應姓顧。問多少年紀﹐又鼓起腮答年十五。問能甚的﹐又在喉中答會敲鼓。又問齒白者何姓﹐其妓將口一呲音資﹐答姓秦。問靑春幾歲﹐口又一呲﹐答年十七。問會件什麼事﹐又將口一大呲﹐白齒盡露﹐說道會彈琴。

今人略有壞事就多方遮掩﹐略有好事﹐就逢人賣弄﹐如此二娼者﹐正自不少。最可笑者﹕才有些銀錢﹐便滿臉堆富﹔才讀得幾句書﹐便到處批評人﹐顯得自己大有才學﹔才做得幾件平常事﹐便誇張許多能幹。看起來﹐總是此齒白之娼婦也。

剩个窮花子與我

張李二人同行﹐見一擡轎富翁﹐許多奴僕﹐張遂拉李向人家門後躲避曰﹕此轎中坐的﹐是我至親﹐我若不避﹐他就要下轎行禮﹐彼此勞動費事。」李曰﹕這是該的。」避過復同前行﹐少頃﹐見一騎馬顯者﹐衣冠齊整﹐從役多人﹐張又拉李向人家門後回避曰﹕這馬上騎的﹐是我自幼極厚的好友﹐我若不避﹐他看我﹐就要下馬行禮﹐彼此勞動費事。」李曰﹕這也是應該的。」避過復同前行﹐偶然見乞丐花子﹐破衣破帽地叫化走來﹐李乃拉張向人家門後躲避曰﹕此窮花子是我至親﹐又是我好友﹐我要回避他﹔不然﹐他看見我不面愧﹖」張駭然問曰﹕你怎麼有這樣親友﹖」李曰「但是富貴好些的﹐都是你揀了去﹐只好剩个窮花子與我混混。」

向人說與富貴人如何往來﹐如何厚密﹐是大沒見識人﹔卽親友中眞有富貴者﹐頻對人說﹐亦惹人厭謗﹔何況更有假言誑說的﹐大爲可恥。

願變父親

一富翁呼欠債人到家﹐吩咐說﹕你們如果赤貧無還﹐可對我罰誓﹐願來生如何償還﹐我就焚券不要。」欠少人曰﹕我願來生變馬﹐與主人騎坐﹐以還宿債。」翁點頭﹐將借帖燒了。又中等欠戶曰﹕我願來生變牛﹐代主人出力﹐耕田耙地﹐以還宿債。」翁點頭﹐亦將借帖燒了。最後一債多人曰﹕我願來生變你的父親還債。」翁大怒曰﹕你欠我許多銀子﹐除不償還﹐反要討我便宜﹐是何道理﹖」正要打罵﹐其人曰﹕聽我實告﹕我所欠的債極多﹐不是變牛變馬﹐就可以還得完的。我所以情願來生變你的父親﹐勞苦一世﹐不顧身命﹐積成若大的田房家業﹐自己不肯享用﹐盡數畱與你快活受用﹐豈不可以還你的宿債麼﹖」

還要我的飯喫

有父子分居幾年﹐子有餘錢﹐父因老病不能掙家﹐貧爲乞丐﹐適過子門﹐有識者指父問子曰「此人想必不是你的父親麼﹐如何全不顧他﹖」子曰﹕我𨿽然是他生的﹐我而今除不要他的飯喫就夠了﹐難道他自己的飯﹐還想要我與他喫麼﹖」

世人𨿽無此等不孝﹐然而供給不敬者﹐頗有其人。

稱兒子

父子同行﹐有不知者﹐指子問曰﹕此位何人﹖」父答曰﹕此人𨿽然是朝廷極寵愛吏部尙書眞正外孫第九代的嫡親女婿﹐卻是我生的兒子。」三十三字要一气說

胸中有一盤香貴親﹐隨口定要說出﹐總不覺羞。

題呼

有一王婆﹐家富而矜誇﹐欲題壽材﹐厚贈道士﹐須多著好字﹐爲裏黨光。道士思想﹐並無可稱﹐乃題曰﹕翰林院侍講大學士國子監祭酒隔壁王婆婆之柩。」

相法不準

有人問相者曰﹕你向來相法﹐十分靈驗﹐而今的相法﹐因何一些不應﹖」相者促額曰﹕今昔心相﹐有所不同﹕昔人凡遇方面大頭的﹐必定富貴﹔而今遇方面大頭的﹐反轉落寞﹔惟是尖頭尖嘴的﹐因他專會鉆刺倒得富貴﹐叫我如何相得準﹖」

主試者若非鐵面冰心﹐巴不得人人會來鉆刺。

讓鼠蜂

鼠與蜂結爲兄弟﹐請一秀才主盟。秀才不得已而往﹐列之行三。人問曰﹕公何以屈於鼠輩之下﹖」秀才答曰﹕他兩个一个會鉆﹐一个會刺﹐我只得讓他些罷﹗」

不會鉆刺的﹐才是个眞秀才。

看寫緣簿﹝要臉色一喜一惱﹐身子一起一跪﹐才發笑。﹞

有一軍人﹐穿布衣布靴遊寺。僧以爲常人﹐不加禮貌。軍問僧曰﹕我見你寺中﹐也甚淡薄﹐若少甚的修造﹐可取緣簿來﹐我好寫布施。」僧人大喜﹐隨卽獻茶﹐意極恭敬。及寫緣簿﹐頭一行才寫了「總督部院」四个大字﹐僧以爲大官私行﹐驚懼跪下。其人於「總督部院」下邊又添寫「標下左營官兵」﹐僧以爲兵丁﹐臉卽一惱﹐立起不跪。又見添寫「喜施三十」﹐僧以爲三十兩銀子﹐臉又一喜﹐重新跪下。及添寫「文錢」二字﹐僧見布施甚少﹐隨又立起不跪﹐將身一揲﹐臉又變惱。

失不禮貌﹐因無錢﹐後甚恭敬﹐因有錢﹔先一跪﹐爲畏勢﹐後一跪﹐爲圖利。世人都是如此﹐豈不可嘆﹗

啞子說話

有一叫化子﹐假妝啞子﹐在街市上化錢。常以手指木碗﹐又指自嘴曰﹕啞啞。」一日拿錢二

文買酒喫盡曰﹕再添些酒與我。」酒家問曰﹕你每常來﹐不會說話﹐今日因何說起話來了麼﹖」叫化子曰﹕向日無錢﹐叫我如何說得話﹖今日有了兩个錢﹐自然會說了。」

而今純是錢說話﹐那里有个人說話。

兄弟合買靴

兄弟二人合買靴一雙﹐言過合穿。及買歸﹐其弟日日穿走﹐竟無兄分。兄心不甘﹐乃穿靴夜行﹐總不睡覺音叫﹐不幾日靴破。弟謂兄曰﹕再合買一雙新的。」兄愁眉曰﹕不買了﹐還讓我夜間好睡睡覺罷。」

古人說﹕合船漏﹐合馬瘦。」總之﹐視爲公中之物﹐全不愛惜﹔若彼此同心創立﹐豈不均有大利。

話不應

有人到神廟求簽﹐問道士詳斷。道士曰﹕先送下香錢﹐說的話才靈﹔若是沒有錢﹐就有說話﹐一些也不應驗。」

人若無錢﹐就有好話﹐誰人來聽。

臭得更狠﹝要學手招鼻嗅樣﹐才發笑。﹞

有錢富翁於客座中偶放一屁。適有二客在旁﹐一客曰﹕屁𨿽響﹐不聞有一毫臭气。」一客曰﹕不獨不臭﹐還有一種異樣香味。」富翁愁眉曰﹕我聞得屁不臭﹐則五臟內損﹐死期將近﹐吾其死乎﹖」一客用手空招﹐用鼻連嗅曰﹕才臭將來了。」一客以鼻皺起﹐連連大吸﹐又以手掩鼻蹙額曰﹕我這里臭得更狠。」

放一屁﹐卽如此奉承﹐若做他事﹐不知又當何知。

紅米飯

一人有喪﹐偶食紅米飯﹐一腐儒以爲非居喪者所宜﹐問其故﹐謂紅色乃喜色也。其人曰﹕紅米飯﹐有喪食不得﹔難道食白米飯的﹐都是有喪服麼﹖」

迂人往往以非理之事﹐亂行責備﹐宜以喪服答之。

戲太冷淸

有設優酌款愚親家而演《琵琶》者﹐旣十餘出﹐其人嫌無殺陣﹐怒見於色曰﹕戲太冷淸。」主家陰囑戲子﹐復裝武戲﹐殺陣甚酣﹐其人大喜﹐顧主翁曰﹕這才是的﹐我不說也罷﹐只道我不在行了。」

每每假在行﹐自己還誇張。

討飯

一富翁有米數倉﹐遇荒年﹐鄕人出加一加二重利﹐俱嫌利少不借。有人獻計曰﹕翁可將此數倉米﹐都煮成粥借與人﹐每粥一桶﹐期約丰年還飯二桶。若到丰收熟年﹐翁生的子孫又多﹐近則老翁自己去討飯﹐若或遠些﹐子孫去討飯﹐一些不錯。」

大不便宜

一人值家費﹐純用紋銀。或勸以傾八九呈銀雜用﹐當有便宜。其人出元寶一錠五十兩﹐托傾八呈。人只傾四十兩付之﹐而賺其餘。其人問﹕銀幾何﹖」對曰﹕四十兩。」又問﹕元寶五十兩﹐如何傾四十兩﹖」答曰﹕此是八呈銀﹐五八得四十﹐一毫也不錯。」其人遽曰﹕我誤聽了你的說話﹐用色銀﹐眞正大不便宜。」

用色銀的﹐展轉歸之窮人﹐甚是可憐。卽少有便宜﹐亦被人暗裏算去﹔人或不算﹐少不得上天加陪扣除。大不便宜的話﹐千眞萬確。

燒螞蟻用鄰箕﹝要一頭念佛﹐一頭說﹐才發笑。﹞

有一家婆﹐手持數珠﹐口中髙聲念阿彌陀佛阿彌陀佛﹐隨卽叫云﹕二漢二漢﹐鍋上的螞蟻甚多﹐我嫌他得很﹐把火來代我燒死些。」又髙聲念云﹕阿彌陀佛﹐阿彌陀佛。」隨又叫云﹕二漢二漢﹐你代我把鍋下的火灰巴去些﹐糞箕莫用我自己家裏的﹐恐怕燒壞了﹐只用鄰居張三家的。」

如此殺心﹐如此私心﹐𨿽每日念佛萬徧而罪過仍在。全要心口相應﹐才有功徳。

喫人不吐骨頭

貓兒眼睛半閉﹐口中呼呀呼呀的坐著。有二鼠遠遠望見﹐私謂曰﹕貓子今日攺善念經﹐我

們可以出去得了。」鼠才出洞﹐貓子趕上﹐咬住一个﹐連骨俱喫完。一鼠跑脫向眾曰﹕我只說他閉著眼念經﹐一定是个良善好心﹐那知道行出來的事﹐竟是个喫人不吐骨頭的。」

有个會念經﹐也會行壞事。有个不念經﹐也不行壞事。請問髙明人﹐誰是誰不是﹖不論經不經﹐只論行的事。

連我才得三人

一士謂人曰﹕自古至今﹐聖人最難世出﹐當初盤古王開天辟地﹐生人生萬物﹐誰人比得他來﹖我要讓他。」乃屈一指。「其後孔夫子出類拔萃﹐詩書禮樂﹐爲萬世師表﹐那个人不敬服他﹖我只好讓這第二个。」乃屈二指。「自此二人後﹐再沒有屈得吾指的。」默想良久﹐點頭曰﹕是呀﹐你說聖人難不難﹐並連我才得三个人﹗」

大言不慚﹐髙自稱許﹐吾知其極厚的面孔。

少米少牀

貧人對眾客自誇曰﹕我家𨿽不大富﹐然而器物件件不少。」乃屈指曰﹕所少者﹐只是龍車鳳輦。飲食樣樣俱有。」乃屈指曰﹕所無的﹐只是龍心鳳肝。」旁邊有小童愁眉曰﹕夜裏牀也沒得睡﹐地下困艸鋪﹐今日晚飯米一顆也沒得了﹐還在人面前說天話﹗」其人仰頭想一想曰﹕是極﹐是極﹐我也忘了﹐我家裏到底件件俱有﹐所少的不過是龍心鳳肝晚飯米﹐龍車鳳輦夜裏牀。」

出气

一不肖子常毆其父﹐父抱孫不離手﹐甚愛惜之。鄰人問曰﹕令郎不孝﹐你卻甚愛令孫﹐何也﹖」答曰﹕不爲別的﹐我要抱他長大了﹐好替我出气。」

瘡痛

有人腿上患一毒瘡﹐甚是疼痛﹐叫喊不止。忽在壁上挖一洞﹐將腿放入穴內。人問其故。患人攢眉曰﹕這瘡在我腿上﹐我自己痛不過了﹐所以挖个壁洞伸過去﹐也等他好往別人家裏疼疼去。」

己害思欲脫人﹐殊不知害仍在己﹐喪心何益。

案此又見《雪濤小說》任事條。

方蛇

有曾遇大蛇的﹐侈言闊十丈﹐長百丈﹐聞者不信。其人遽減二十丈﹐人猶不信。遞減至三十丈二十丈﹐遂至十丈﹐忽自悟其謬曰﹕阿呀﹐蛇竟長方了。」

世有虛語﹐未有不被人識破﹐柰不能自悟何。

大澡盆

有外路二客相會﹐各說本處的奇事。一客曰﹕敝處有洗澡盆﹐可容得千餘人在內沐浴。」一客曰﹕此盆還不算奇﹔敝處有一竿竹子﹐長得上住天﹐下住地﹐目今天上長不去﹐反倒轉下來彎著朝地長﹐才爲奇事。」客問曰﹕那有這等大竹﹖」客曰﹕若沒得我這根大竹子﹐怎得能夠箍你的這等大澡盆﹖」

有此附和人﹐方可說此大話﹐也只好哄得自己。

代哭﹝要學哭聲﹐才發笑。﹞

揚俗喪家開弔﹐用婦女哭於棺旁﹐孝子多雇覓鄰嫗代之﹐久而頗倦﹐因哭曰﹕想來干我甚事呀﹖」客聞聲而尢之曰﹕就是雇來的﹐旣然得了人家的銀錢﹐也不該如此哭法﹖」嫗聞而易其哭曰﹕想來又幹你甚事呀﹖」

皮匠訟話﹝要學蘇州話﹐手裝樣﹐才發笑。﹞

兩皮匠涉訟﹐一友問之曰﹕你家訟事如何了﹖」匠曰﹕他手腳好﹐通了綫索﹐把裏邊托好了﹐幸而見官時﹐他的舌頭上打起矼音掌子來﹐被我細鍼密綫介一說﹐官府也弗敢蠻揎﹐竟免供逐出﹐被我打仔个灣子﹐祠候渠出來﹐排仔渠介兩記哉﹗」

兩腳桌子

一人做桌﹐要省木﹐匠迎其意曰﹕只做二腳﹐倚楹而用﹐可也。」一夕月明﹐欲移放庭中﹐難於安頓﹐召匠責問。匠曰﹕你在家裏﹐可以省得﹐若在外邊﹐卻如何省得﹖」

做兩腳桌的﹐如何還想賞月。

獨腳褲子

有命裁縫做褲者﹐以丈尺太多不從。末一工知意﹐曰﹕我只用六尺﹐足夠做。」其人大喜。及至做成﹐乃是獨腳褲子﹐穿起彳亍音赤觸﹐小步也難走﹐對工人大笑曰﹕省倒省了﹐只是一步也行不去。」

做獨腳褲的﹐如何還想出門。

我不見了

一呆役解罪僧赴府﹐臨行恐忘記事物﹐細加查點﹐又自己編成二句曰﹕包裹雨傘枷﹐文書和尙我。」途中步步熟記此二句。僧知其呆﹐用酒灌醉﹐剃其發以枷套之﹐潛逃而去。役酒醒曰「且待我查一查著﹐包裹雨傘有。」摸頸上曰﹕枷﹐有。」文書﹐曰﹕有。」忽驚曰﹕噯呀﹐和尙不見了。」頃之﹐摸自光頭曰﹕喜得和尙還在﹐我卻不見了。」

案此條又見《應諧錄笑贊》。

笑話一擔

秀才年將七十﹐忽生一子﹐卽名曰年紀。未幾﹐又生一子﹐似可讀書者﹐因名曰學問。次年又生一子﹐笑曰﹕如此老年﹐還生此兒﹐眞笑話也。」又名曰笑話。及三人年長無事﹐俱命入山打柴﹐及歸﹐夫問曰﹕三子之柴孰多﹖」妻曰﹕年紀有了一把﹐學問一些也無﹐笑話倒有一擔。」

有年紀而無學問﹐已是笑話﹐何況更有笑話乎﹗

一張大口

兩人好爲大言﹐一人說﹕敝鄕有一大人﹐頭頂天﹐腳踏地。」一人曰﹕敝鄕有一人更大﹐上嘴唇觸天﹐下嘴唇著地。」其人問曰﹕他身子在那里﹖」答曰﹕我只見他一張大口。」

大舌烏龜

一人將肝油在井邊洗﹐誤落一塊肝於溝內﹐一烏龜見而吞之﹐肝大口小﹐拖露於口外。一人見而訝之曰﹕你們快些來﹐好看這大舌頭的烏龜。」

說大話的面目﹐全虧一个硬殼替他藏躲。

還我原面孔

一人赴飲﹐自家先飲半醉﹐面紅而去。及至席間﹐酒味甚淡﹐越飲越醒﹐席完而前酒盡無﹐將別時謂主人曰﹕佳釀甚是純頬﹐只求你還我原來的那樣半紅臉罷。」

撒不來﹝要學男人醉樣﹐女人嬌罵﹐才發笑。﹞

有慣撒酒風人﹐不論飲多飲少﹐只是要撒。其妻恨之。一日﹐在家索酒喫﹐妻與浸薴麻水飲之﹐未幾﹐亦手舞足蹈起來。妻罵曰﹕天殺的﹐喫了浸薴麻的水也撒酒風。」頃之﹐其人大笑曰「我也道今日如何這等撒不來。」

酒醉之人﹐鮮有墜水食糞者﹐可見撒酒風的﹐都是倚風作邪。

試問次日見人﹐可慚愧否﹖

歸去來辭﹝要先驚忙﹐後緩慢﹐才發笑。﹞

一人中口偶讀古文曰﹕臨淸流而賦詩。」旁有一人急忙問曰﹕何處臨淸劉副使﹖爲甚的不早些對我說﹖讓我好奉承奉承結交他。」其人曰﹕此乃《歸去來辭》。」這人攺顏緩說曰﹕我只道他是个現任的官兒﹐若是這个歸去來辭的官兒﹐我就不理他了。」

爲問門前客﹐今朝幾个來﹖眞可浩嘆﹗

面貌一樣

一人抱兒子在門外閒立﹐旁有一人戲之曰﹕可見父子骨血﹐眞个是一脈﹐只看你這个兒子的面貌與我的面貌就是一般無二。」抱子者答曰﹕你與這兒子原是一母生出來的弟兄﹐這面貌怎麼不是一樣的﹖」

我討人的便宜﹐豈知人討我的便更重。古云﹕討便宜卽是喫虧的後門。」許多失便宜事﹐俱從此起。

爛盤盒

昔有一官﹐上任之初﹐向神發誓曰﹕左手要錢﹐就爛左手﹐右手要錢﹐就爛右手。」未久﹐有以多金行賄者﹐欲受之﹐恐犯前誓。官自解之曰﹕我老爺取一空盤盒來﹐待此人將銀子擺在內﹐叫

人捧入﹐在當日發誓是錢﹐今日卻是銀﹐我老爺又不曾動手﹐就便爛也只爛得盤盒﹐與老爺無干。」

官府受賄﹐必致屈陷良善﹐刑罰無辜。此等壞心錢﹐𨿽然賺來﹐吾恐手未爛而心先爛矣。

誓聯

昔有一官到任後﹐卽貼對聯於大門曰﹕若受暮夜錢財﹐天誅地滅﹔如聽衙役說話﹐男盜女娼。」百姓以爲淸正。豈知後來貪污異常﹐凡有行賄者﹐俱在白日﹐不許夜晚﹐俱要犯人自送﹐不許經衙役手﹐恐犯前誓也。

再出恭

村莊農人﹐不知禮﹐來至儒學殿前撒糞一堆﹐學師聞之﹐怒送縣究。縣官審問﹕因何穢觸聖人﹖」村農曰﹕小人上城﹐每日皆從學前走﹐一時恭急﹐隨便解手﹐非敢褻瀆聖人。」官曰﹕你願打願罰。」村農畏打﹐曰﹕小人願罰。」官曰﹕該問不應﹐納銀一兩五錢﹐當堂秤下﹐不須庫吏收納。」村農取出銀一錠﹐約有三兩﹐稟官曰﹕待小人去剪一半來交納。」官曰﹕取來我看。」見是紋銀一錠﹐就和顏悅色先將銀子慌忙納入袖中﹐對村農曰﹕這錠銀子﹐不須剪開﹐當我老爺說過﹐準你明日再到學殿前出一次大恭罷。」

得了錢﹐便再犯一次法﹐也可寬恕﹐何況出恭小事。

案此又見《嘻談初錄》﹐彼作生員事。

舊例

官解任﹐有眾老置酒來請脫靴﹐官曰﹕我在這地方上﹐並無恩惠及民﹐何敢當此。」眾曰﹕這是舊例﹐不得不行。」

𨿽是舊例﹐也要百姓樂爲﹐但居官者﹐此時自返於心﹐實無恩惠及民﹐而民來脫靴﹐豈不自愧。我每見有等官長﹐才聞離任之信﹐百姓的恨罵之聲﹐便滿街滿巷﹐官之賢否可知矣。吾願居官者﹐平昔畱心愛養﹐斷不可悔後自愧也。

書是印成的

一子喜遊蕩﹐不肯讀書﹐其父怒閉一室﹐傳送飲食﹐教令眼睛仔細看書﹐心思仔細想書﹐如此用功﹐自然明白。過了三日﹐父到房內﹐看其功課﹐子對曰﹕蒙父親教訓得極妙﹐讀書果然大有利益﹐我才看得三日書﹐心中就明白了。」父喜問曰﹕明白了何事﹖」子亦喜曰﹕我一向只認這讀・笑得好的書﹐是用筆寫成的﹐仔細看了三日﹐才曉得一張一張的書﹐都是印板印成的。」

今人讀書﹐全不將聖賢言語﹐體貼身心﹐卻專在字句上用功﹐𨿽讀萬卷﹐有何益處﹖原與此認印書之人一般無二。

三十而立

師出「三十而立」的破題﹐令二生做﹐一生作破曰﹕兩个十五之年﹐𨿽有椅子板凳而不敢坐焉。」一生作破曰﹕年過花甲一半﹐惟有兩腿直站而矣。」

文不在義旨上運思﹐卻專在字句上著筆﹐皆此二生之類也。

大字

父教兒識「大」字者﹐復以「太」字問之﹐兒不識﹐父曰﹕此太公的「『太』字。」他日又以「大」字問之﹐兒識了一會﹐點頭曰﹕是了﹐這是外太公的『太』字。」

抿字

或問抿刷的「抿」字如何寫﹐其人寫作「皿」字應之﹐或曰﹕此是器皿的『皿』字﹐恐怕不是麼﹖」其人卽用筆將「皿」字下盡一頭拖長曰﹕如此樣子﹐難道還不像抿刷麼﹖」

不喫素

有僧同至人家席上﹐主人以其出家﹐乃問曰﹕師父可用酒否﹖」僧笑曰﹕酒倒也用些﹐只不喫素。」

聽見鈴聲

江邊一寺﹐有僧在內諷經﹐忽聽見殿角的鈴聲響動﹐遂連聲叫徒弟曰﹕徒弟﹐徒弟﹐鈴聲響得緊﹐風起得大﹐江中自然有翻的船﹔我在這里念經拜佛﹐不得工夫﹐你快些代我去﹐撈多少衣物來﹐若淹的人不必救。」

想出欠帳

禪師教徒曰﹕大凡出家切不可懈惰﹐必要靜坐參悟﹐才得明心見性。」其徒領諾﹐坐了一會﹐走來喜對師曰﹕蒙師指教﹐果然大有利益。我方才靜悟不多時﹐就將十餘年前﹐人該我的欠帳﹐𨿽三分二分的小事﹐都想將出來﹔待我去上緊的同人打罵﹐討出銀子來﹐送與師父買東西喫﹐好爲奉謝。」

願換手指

有一神仙到人間﹐點石成金﹐試驗人心﹐尋个貪財少的﹐就度他成仙﹐徧地沒有﹐𨿽指大石變金﹐只嫌微小。末後遇一人﹐仙指石謂曰﹕我將此石﹐點金與你用罷。」其人搖頭不要。仙意以爲嫌小﹐又指一大石曰﹕我將此極大的石﹐點金與你用罷。」其人也搖頭不要。仙翁心想此人﹐貪財之心全無﹐可爲難得﹐就當度他成仙﹐因問曰﹕你大小金都不要﹐卻要甚麼﹖」其人伸出手指曰﹕我別樣總不要﹐只要老神仙方才點石成金的這个指頭﹐換在我的手指上﹐任隨我到處點金﹐用个不計其數。」

只要這手指﹐敵過別樣萬千﹐此人眼力不錯。

限定歲數

一老翁年登百歲﹐有慶壽者祝曰﹕願吾翁壽過一百二十歲。」翁大怒曰﹕我又不會喫了你家的飯﹐爲何限定我的歲數﹐不許我多過幾百年﹖」

人心難足﹐百歲上壽﹐旣至百歲﹐則又思再倍於前﹐少亦不喜﹐卽過千萬年﹐還說不多。

情願做兒

一老翁形容枯槁﹐衰朽不堪。人但說他衰老﹐他便惱恨不已﹔人但誇他少嫩﹐他就喜歡不了。有一人知其意﹐乃假言討他便宜曰﹕老翁𨿽然須髮盡白﹐而容顏嬌嫩﹐不獨可比幼童﹐竟與我新生的孩兒皮膚一樣。」老翁大喜曰﹕若得容顏能少嫩﹐老夫情願做你兒。」

唐伯虎曰﹕休逞姿容﹐難逃靑鏡中。」李笠翁曰﹕欲識容顏惟照鏡﹐人言不老是庾詞。」予謂慣喜說人不老者﹐諂也﹔慣喜人說不老者﹐癡也﹔朱顏綠鬢﹐倏而變爲雞皮老人﹐豈不慘傷。

不得死

有祝壽曰﹕願翁壽如松柏。」翁愁眉不喜﹐曰﹕松柏終有枯時。」又有祝壽曰﹕願翁壽比南山。」翁也愁眉不喜﹐曰﹕山也終有爛時。」二人問曰﹕松柏南山﹐如此長久﹐俱不喜歡﹐請問翁意如何﹐才得如願﹖」翁點頭曰﹕依我的心願﹐不論過幾千幾萬年﹐只是不得死。」

人人本有長生藥﹐自是迷徒枉擺拋。

心在肩上

一拳師教徒拳法曰﹕凡動手﹐切不可打人的肩上﹐若誤打一拳﹐就要打死。」徒問﹕如何這等利害﹖」師曰﹕你還不知麼﹖當初的人心﹐都在胸中﹐𨿽然有偏的﹐不過略偏些兒﹔而今的人﹐把自己的一个心﹐終日裏都放在肩頭上﹐若一拳打著他的心﹐豈不打死。」

或曰﹕心在肩的人﹐就該打死﹐何必憐惜。」師曰﹕這人不久就有惡死的果報﹐何必等我的拳打。」

鉤人骨髓

有人對厚友曰﹕天下的人心﹐無如我的心直。」友人點頭曰﹕你的心果然直﹐只是多了一个尖鋒﹐如同錐子﹐時常要釘人的腦子。」其人怒曰﹕我𨿽然心是錐子﹐彊似你的心如錐子又轉彎﹐竟成个鉤子﹐日日只要鉤人的骨髓。」

若有如此心腸﹐披毛戴角﹐斷難免也。

心壞通

有兩个惡人同居﹐齊患背瘡﹐請醫人醫治。醫人看了一个﹐又看第二个﹐大驚曰﹕那个人的心害壞些﹐還可醫治﹐這个人的心﹐竟壞通了﹐叫我如何醫得好。」

好言不聽﹐說之不攺﹐卽心壞通之人也。

山灰蚊肝

甲乙二人相遇﹐各有惱怒之色。乙問甲曰﹕請問兄面上爲何有怒色﹖」甲曰﹕我𨿽身居中國﹐耳卻能聽萬里。我方才靜坐中﹐因聽見西天有一个和尙﹐在那里誦經﹐我嫌括噪﹐我喝住他

莫誦﹐那和尙不采我﹐不肯住﹐我一時間怒起﹐就將一座須彌山拿在手裏﹐當一石塊摜去撞他。誰知那和尙﹐值山墜來的時候﹐他只把眼睛一目祭﹐將手抹一抹﹐口裏說曰﹕那里飄來的砂灰﹐幾乎瞇了我的眼睛。』說完仍舊去誦經﹐究竟不曾打著他絲毫﹐叫我無法治他﹐豈不可惱。」因問乙曰﹕你也著惱﹐卻是爲何﹖」乙曰﹕我昨日有一客到我家來﹐無物款他﹐捉了一个蚊虫﹐破開蚊虫的肚腹﹐取了蚊子的心肝﹐用刀切作一百二十塊﹐下鍋炒熟奉他。豈知那客人﹐喫下肝去﹐噎在咽喉裏不上不下﹐只說我肝切大了﹐怨恨著我。而今還睡在我家裏哼个不住﹐豈不可惱﹖」甲曰﹕那有這等小咽喉﹖」乙曰﹕你旣然有這等聽西天的遠耳朵﹐容須彌的大眼睛﹐難道就不許我有這等噎蚊子心肝的上咽喉麼﹖」

贊姓

二蘇州人路遇﹐一問尊姓﹐一曰﹕不敢﹐在下無姓。」曰﹕人豈無姓﹖」曰﹕介便是《百家姓》上小小一个菲姓。」曰﹕姓捨﹖」曰﹕姓張。」又問﹕令尊何姓﹖」曰﹕也姓張。」贊曰﹕妙得介世哉﹐難得一門都姓張﹗」要學蘇州人說話﹐才發笑

謙得無謂﹐贊得更無謂﹐的是對手。

麻雀請宴

麻雀一日請翠鳥大鷹飲宴。雀對翠鳥曰﹕你穿這樣好鮮明衣服的﹐自然要請在上席坐。」對鷹曰﹕你𨿽然大些﹐卻穿這樣壞衣服﹐只好屈你在下席坐。」鷹怒曰﹕你這小人奴才﹐如何這樣勢利。」雀曰﹕世上那一个不知道我是心腸小﹑眼眶淺的麼。」

敬衣不敬人﹐徧地皆是﹐可見都是麻雀變來的。

狗咬

有人問乞丐曰﹕狗子爲何看見你們就要咬呢﹖」乞丐曰﹕我若有了好衣帽穿戴﹐這業障也敬重我了。」

肚﹝音颯﹐塞隙之木也。﹞

一主人自己喫飽了飯﹐只將些少飯與僕喫个半飽﹐叫他跟隨遠出。僕曰﹕我路上倘若餓了﹐那里去尋飯喫﹖」主人聽說﹐取繩一條﹐木一个﹐對僕曰﹕有了這兩件﹐就是你喫飯家夥了。但只是路上行走的人多﹐你若是說出肚裏餓來﹐旁人聽見﹐豈不笑話﹖你只對我說肚裏有些了﹐我就知道﹐好來代你作法。你也不必多問﹐包人不餓便了。」吩咐完﹐就叫跟隨出門。其僕無柰﹐只得依從。行了半日的路﹐奴喊主人曰﹕小人肚裏有些了。」主人恐路上人聽見﹐就連連答曰「我曉得﹐我曉得。」隨用繩子將僕人的肚子緊緊束起﹐對僕曰﹕如此束緊﹐自然不餓了。」走不多遠﹐僕又髙喊曰﹕肚裏又有些了。」主人又連連答曰﹕我曉得﹐我曉得。」乃將木一个塞於繩內﹐拾起路上的磚塊向上敲入﹐曰﹕這樣緊切﹐難道肚裏還要餓起來不成﹖」又走不多遠﹐僕人又髙喊曰﹕我肚裏又有些不好得很了。」主人大怒﹐將繩解下曰﹕你這餓鬼奴才﹐快些到別家去罷。我旣然有了這一付好家夥﹐不愁沒得人用。」末幾句﹐要怒聲說﹐才發笑

只管衣服

有人到一家廳上會話﹐見一僕人捧茶出來﹐渾身竟無衣服﹐只有瓦二片﹐用繩束於腰胯﹐將下身前後遮蓋。主人怒曰﹕有客在堂﹐這奴才爲何將這粗厚衣服穿出來﹐成何體面﹖快去換輕軟衣服來﹐好見客。」僕人答應去了。少刻﹐僕人將瓦解去﹐又將荷葉兩塊束在下身出來。客見而謂主人曰﹕尊府的用度太奢華了﹐恐非居家所宜。」主人曰﹕舍下並不奢華。」客曰﹕不要說別的事﹐只是你家的小夥﹐又有粗厚衣服﹐又有輕軟衣服﹐何況別的事麼﹖」主人曰﹕這小夥﹐當日到我家來的時候﹐說過在先﹐是他自己家去喫飯﹐我只管他的衣服﹖若再不肯與他穿一套換一套﹐怎的存畱得他住。」

喝風屙煙﹝喝音合﹐口吸也。﹞

一富翁不用奴僕﹐凡家中大小事務﹐都是自己親爲﹐勞苦不堪﹔因有幾个朋友﹐勸他雇一奴僕使喚﹐可以安逸。翁曰﹕我豈不知用个奴僕甚好﹐但只怕他要我的工錢﹐又怕他喫我的飯﹐我所以寧可自己勞苦﹐不肯雇人。」旁有一人知其意﹐假說曰﹕我家有一僕﹐並不要工錢﹐又不喫飯﹐且是小心勤力﹐我送與老翁白白服侍﹐還肯收用否﹖」翁曰﹕若不喫飯﹐豈不餓死﹖」人曰﹕我這僕﹐因幼時曾遇著神仙﹐傳他一个喝風屙煙的法子﹐所以終日不餓。」翁聽罷﹐想了一會﹐搖頭曰﹕我也不要。」人問﹕因何又不要。」翁曰﹕你說這僕能喝風屙煙﹐但我尋一个人﹐就要一个人的大糞灌田﹐旣是屙煙﹐自然少一个人的糞灌田﹐我所以也算計不來。」

不喫飯﹐又屙屎﹐其屙的屎﹐不但可灌田﹐還要此老喫得﹐才是如意。

狗喫屎

或問﹕狗子因何能喫骨頭﹖」答曰﹕因他肚裏有化骨丹﹐所以能喫骨頭。」又問﹕狗子因何好喫屎﹖」答曰﹕因他肚裏不明理﹐所以好喫屎。」

昧著良心做事的必變喫屎之狗。

折錢買餅

有一富人極吝﹐欲請師教子﹐又捨不得供膳﹐欲得先生不喫酒肉飯食者方可。後有一先生﹐喜甘淡泊﹐每日惟喫粥三餐﹐有人薦來。翁聞而沈思半晌﹐對先生曰﹕且莫造次﹐只這煮粥也費事﹐到不如每頓粥﹐我情願折錢二文﹐與先生買兩个燒餅喫﹐若是先生食量小的﹐還可以省下一文錢來上腰﹐豈不兩便﹖」

教詩

師怒主人不請﹐俟學生到館﹐悻然急口而教其書曰﹕春遊芳艸地。」徒含淚彊讀﹐然已解師意﹐讀過乃云﹕父親———。」師曰﹕父親怎麼﹖」徒曰﹕買肉。」復略緩教第二句曰﹕夏賞綠荷池。」徒猶不能隨讀。又問﹕汝父買肉做甚﹖」徒曰﹕說請先生。」師怒少霽﹐遂緩教第三句曰「秋飲黃花酒。」又問﹕幾時請我﹖」徒曰﹕就在今日。」師乃大喜﹐緩緩明白教第四句曰﹕冬吟白雪詩。」

老虎詩

一人向眾誇說﹕我見一首虎詩﹐做得極好極妙﹐只得四句詩﹐便描寫已盡。」旁人請問。其人曰﹕頭一句是甚的甚的虎﹐第二句是甚的甚的苦。」旁人又曰﹕旣是上二句忘了﹐可說下二句罷。」其人仰頭想了又想﹐乃曰﹕第三句其實忘了﹐還虧第四句記得明白﹐是狠得狠的意思。」尾一句﹐要咬牙搖頭的說﹐才發笑

古人說得好﹕寧在人前全不會﹐莫在人前會不全。」若有學問﹐不妨講說﹔如或有頭無尾﹐不如不說。

人參湯

有富貴公子﹐早晨出門﹐見一窮人挑擔子﹐臥地不起﹐問人曰﹕此人因何臥倒﹖」旁人答曰「這人沒得飯喫﹐肚餓了﹐倒在地上歇气的。」公子曰﹕旣不曾喫飯﹐因何不喫一盞人參湯出門﹖也飽得好大半日。」

晉惠帝禦宴﹐方食肉脯﹐東撫奏旱荒﹐饑民多餓死。帝曰﹕饑民無谷食﹐便食這肉脯﹐也可充腹﹐何致餓死﹖」與此卽同。

四時不正

一富翁冬月暖閣重裘﹐圍鑪聚飲﹐酒半汗出﹐解衣去帽﹐大聲曰﹕今年冬月如此甚暖﹐乃四時之不正也。」門外僕人寒戰﹐答曰﹕主人在內說四時不正﹐我等門外衣單腹餓﹐寒風入骨﹐天時正得很呢﹗」

案此條又見《雪濤諧史》。

答令尊

父教子曰﹕凡人說話放活脫些﹐不可一句說煞。」子問﹕如何叫做活脫﹖」此時適鄰家有借幾件器物的﹐父指謂曰﹕假如這家來借物件﹐不可竟說多有﹐不可竟說多無﹐只說也有在家的﹐也有不在家的﹐這話就活脫了﹐凡事俱可類推。」子記之。他日有客到門﹐問﹕令尊翁在家麼﹖」子答曰﹕也有在家的﹐也有不在家的。」

說官

一官惱悶﹐旁有衙役向同伴作歇後語曰﹕這个遢頭判兒狗頭狗呢。」蓋說官惱二字也。官聞怒曰﹕你何不說吏部天兒珍珠瑪呢﹖」

長生藥

一醫生自病將死﹐在枕上喊曰﹕若有好醫師﹐能代我把病救好了﹐我現有長生丹藥謝他﹐叫他喫了﹐好過上幾百歲。」

或問﹕旣有此藥﹐何不自服﹖」答曰﹕盧醫不自醫。」

驅鬼符

一道士被鬼迷住﹐竟將滋泥塗滿身面﹐道士髙喊救命。旁人聞知﹐忙來啐臉救活。道士感激曰﹕貧道承救命大恩﹐今有驅鬼符一道奉謝。」

或問﹕旣有此符﹐何不自救﹖」答曰﹕我是顧人不顧己的。」

秀才斷事

一鄕愚言志﹕我願有百畝田稻足矣。」鄰人忌之曰﹕你若有百畝田﹐我養一萬隻鴨﹐喫盡你的稻。」二人相爭不已﹐訴於官﹐不識衙門﹐經過儒學﹐見紅墻大門﹐遂扭而進﹔一秀才步於明倫堂﹐以爲官也﹐各訴其情。秀才曰﹕你去買起田來﹐他去養起鴨來﹐待我做起官來﹐才好代你們審這件事。」

莫砍虎皮

一人被虎銜去﹐其子要救父﹐因拿刀趕去殺虎﹐這人在虎口裏髙喊說﹕我的兒﹐我的兒﹐你要砍只砍虎腳﹐不可砍壞了虎皮﹐才賣得銀子多。」

死在頃刻﹐尙顧銀子﹐世人每多如此﹐但不自知耳。

皇帝衣帽

一乞丐從北京回來﹐自誇曾看見皇帝﹐或問﹕皇帝如何妝束﹖」丐曰﹕頭戴白玉雕成的帽子﹐身穿黃金打成的袍服。」人問﹕金子打的袍服﹐穿了如何作揖﹖」丐啐曰﹕你眞是个不知世事的﹐旣做了皇帝﹐還同那个作揖。」

皇帝深居九重﹐誠不易見﹐金玉妝束﹐想當然也。

皇帝世家

又一乞丐從京回﹐自誇﹕曾看見皇帝晚上出宮行走﹐只是那前邊照路燈籠上四个字﹐就出奇了。」人問﹕是四个什麼字﹖」丐曰﹕皇帝世家。」

此四字無人敢同﹐說謊哄人﹐說得到家。

攘羊

一婦攘鄰家羊一隻﹐藏匿牀下﹐囑其子勿言。已而鄰人沿街叫罵﹐其子曰﹕我娘並不會偸你的羊。」婦惡其惹事﹐因以目睨之﹐子指其母謂鄰人曰﹕你看我娘這隻眼睛﹐活像牀底下這隻羊眼。」

攘羊子證﹐不意果應﹐要得人不知﹐除非己莫爲。

外人好看

有一富翁請酒﹐桌上列的食物果點﹐俱用木雕彩妝﹐或問﹕𨿽然好看﹐如何喫得﹖」翁答曰「我只圖外人好看﹐那里還管實在受用呢﹗」

此翁因圖飾觀﹐乃用木雕食物﹐還算多費﹔若不顧臉面﹐只用空桌請客﹐何等更省。

生豆腐

一人極富極嗇﹐每日三餐﹐俱不設肴﹐只用鹽些須﹐以箸少蘸鹹味下飯。傍人謂曰﹕你如此省儉﹐令郎在外大嫖大賭。」翁曰﹕今後每頓﹐我也買一塊生豆腐受用受用。」

笑得好二集揚州石成金天基撰集

剔燈棒﹝笑騙人的﹐攺潘遊龍語。﹞

一人晚向寺中借宿﹐云﹕我有个世世用不盡的物件﹐送與寶寺。」寺僧喜而畱之﹐且加恭敬﹐至次早﹐請問世世用不盡的﹐是什麼物件﹖其人指佛前一樹破簾子云﹕將此物作剔燈棒兒﹐生生世世那里用得盡。」

瞎子墜橋﹝笑不放下自苦的﹐攺劉元卿語。﹞

有瞎眼人過一沒水的溪橋﹐失足墜下﹐因兩手攀住橋上螲木﹐兢兢的握著﹐心中自想﹕倘若失手﹐必落深淵﹐性命休矣。有過往明眼人﹐向瞎子說﹕你不要害怕﹐但放下手﹐卽是實地﹐並不妨事﹐何必自討苦惱﹖」瞎子不信好言﹐只以爲旁人哄他﹐仍然緊攀﹐髙聲悲喊﹐許多時候﹐喊得口漧﹐握得力敗﹐忽然失手墜地﹐果是幹實地﹐因自大笑曰﹕啐﹐早知卽是實地﹐何久自苦耶﹖」

案此條見劉元卿《應諧錄》盲苦條。

滅火性﹝笑易動怒的。﹞

有人虔誠要見觀世音菩薩﹐問法於大和尙﹐教云﹕須持齋﹐戒急性﹐念念在菩薩﹐久之自應。」其人恐不記得﹐因自編三句云﹕喫長齋﹐滅火性﹐一心要見觀世音。」時常口中念誦﹐如此日久﹐感動菩薩﹐試其誠否﹐化爲道人至門求乞﹐見此人口念三句﹐道人曰﹕你再念一徧我聽。」其人又念又問﹐如此三次﹐念人大怒曰﹕我已念過幾徧﹐還來瑣碎重問。」道人笑曰﹕我才問得幾徧﹐你就動怒﹐可見火性不曾滅﹐菩薩如何得見﹗」

不戒急性﹐徒自害耳﹐豈惟不能見菩薩耶﹗

磕睡法﹝笑懶讀書的。﹞

有一乳母飠甫養小兒﹐因兒啼哭不肯安睡﹐乳母無柰﹐驀然叫官人快拿本書來﹐官人問其何用﹐應曰﹕我每常間見官人一看書便睡著了。」

開天窗﹝笑斂分金瞞昧的。﹞

有一人專討便宜﹐凡親朋有事﹐動輒爲頭斂分飲酒﹐其自己一分﹐屢常瞞昧不出﹐且剩餘資入腰。閻王恨他立心暗昧﹐拘至陰間﹐命監在黑牢裏受罪。其人一進牢門﹐卽髙喊曰﹕此屋黑暗得緊﹐現有幾个人在這里﹐急急斂个分子開个天窗﹐也好明亮明亮。」

案明郎瑛《七修類槁》卷四十九奇謔類寫道﹕今之斂人財﹐而爲首者鮨減其物﹐諺謂『開天窗』。」

拳頭好得很﹝笑誇嘴的。﹞

有一人往北京回家﹐一言一動﹐無不誇說北京之好。一晚偶於月下與父同行﹐路有一人曰「今夜好月。」誇嘴者說﹕這月有何好﹐不知北京的月好得更很。」其父怒罵曰﹕天下總是一个月﹐何以北京的月獨好﹖」照臉一拳打去。其子被打﹐帶哭聲喊曰﹕希罕你這拳頭﹐不知那北京的拳頭好得更很。」要帶哭苦聲說﹐才發笑

知文者尊文﹐知武者耀武﹐不知皆是此人之徒。

搬老君佛像﹝笑搬弄人的。﹞

一廟中塑一老君像在左﹐塑一佛像在右。有和尙看見曰﹕我佛法廣大﹐如何居老君之右。」因將佛搬在老君之左。又有道士看見曰﹕我道教極尊﹐如何居佛之右。」因將老君又搬在佛之左。彼此搬之不已﹐不覺把兩座泥像都搬碎了。老君笑與佛說﹕我和你兩个本是好好的﹐都被那兩个小人搬弄壞了。」

案此條又見《笑贊》。

粗月﹝笑假謙的。﹞

有一人每與人比論﹐無不以粗自謙。一日﹐請客在家飲酒﹐不覺月上﹐客喜曰﹕今夜如此好月﹗」其人卽拱手曰﹕不敢欺﹐這不過是舍下的一个粗月兒。」

謙得不眞﹐𨿽謙反惹人笑﹔轉不若誠實爲佳。

騎馬敗家﹝笑妝假臉面破家的。﹞

有一人極貧﹐將破酒甕做牀腳。一晚﹐夫妻同睡﹐夢見拾得一錠銀子﹐夫妻商議﹐將此銀經

營幾年﹐該利息許多﹐可以買田﹐可以造屋﹐一旦致富﹐就可買官﹐但旣然富貴﹐須要出入騎馬﹐只是這馬﹐我從不曾騎慣﹐因對妻曰﹕你權當做馬﹐待我跨上來一試何如﹖」不覺跨重了﹐將破酒甕翻倒了﹐牀鋪同身子一齊都倒在地上。夫妻嚷鬧不已。鄰人問之﹐妻應曰﹕我本好好的一个人家﹐只爲好騎馬﹐把家業都騎壞了。」

只圖外邊妝假臉面﹐卻誤了自己實事。

陜西詩﹝笑做歪詩的。﹞

三个陜西人﹐同在花園裏閒坐﹐忽一人云﹕咱們今日閒著﹐何不各做一首詩耍耍﹖」就以園中石橊竹子鷺鷥爲題。一人題石橊云﹕靑枝綠音澑葉開紅音渾花﹐咱家園裏也有他﹔三日兩日不音布看見﹐枝上結个大格音哥答音打平聲。」一人題竹雲﹕靑枝綠音澑葉不音布開花﹐咱家園裏也有他﹔有朝一日大風刮音剮﹐革落平聲革落又革落。」一人題鷺鷥云﹕慣在水邊捉魚蝦﹐雪裏飛來不音布見他﹔他家老子咱認得﹐頭上有个大紅音渾疤。」要學陜西人說話﹐才發笑

若做出這樣好詩﹐才是天下第一等詩翁。

蠢才﹝笑鄙嗇的。﹞

兄弟二人同拜客﹐弟甚愚昧。及坐定﹐彼家以蟠桃幹點茶﹐弟問兄云﹕此何物﹖」兄答云「蠢才。」及換第二盅﹐以橄欖點茶﹐弟又問兄云﹕此何物﹖」兄又答云﹕蠢才。」及至出門﹐弟謂兄曰﹕適間第一个蠢才𨿽然酸﹐尙有甜味﹔那第二个蠢才﹐全是精嗇的。」

鋸酒杯﹝笑主人吝酒的。﹞

一人赴席﹐主人斟酒﹐每次只斟半杯﹐其人向主云﹕尊府有鋸子﹐借我一用。」主問何用﹐客指杯云﹕此杯上半截旣然盛不得酒﹐就該鋸去﹐畱他空著有何用﹖」

心疼﹝笑貪食不顧主人的。﹞

有人辦一席果茶﹐遇一客將滿碟核桃已喫過大半﹐主人問曰﹕你如何只喫核桃﹖」客曰﹕我多喫些核桃﹐圖他潤肺。」主人愁眉曰﹕你只圖你潤肺﹐怎知喫得我心疼﹗」

醫駝背﹝笑只圖利己﹐不顧損人的﹐攺江盈科語。﹞

有一醫人﹐自誇能治駝背﹕𨿽彎如弓﹐曲如蝦﹐卽或頭環至腰﹐但請我一治﹐卽刻筆直。」有駝背人信其言﹐請其治之。乃索大板二片﹐以一板放地﹐令駝人仰睡板上﹐又將一板壓上﹐兩頭用粗繩著緊收捆﹐其駝人痛極喊聲求止﹐醫總不聽﹐反加足力重鱗。駝背隨直﹐亦卽隨死。眾揪醫打。醫者曰﹕我只知治駝背﹐我那里管人的死活呢。」要學駝悲痛聲﹐又學醫人哭苦告饒聲﹐才發笑

案此條出邯鄲淳《笑林》又見江盈科《雪濤小說》催科條。

剪箭管﹝笑有事推諉的﹐攺江盈科語。﹞

有一兵中箭陣回﹐疼痛不已﹐因請外科名醫治之。醫一看連云﹕不難不難。」卽持大剪將露在外邊的箭管剪去﹐隨索謝要去。兵曰﹕剪管誰不會去﹖但簇在膜內的﹐急須醫治﹐何以就去﹖」醫搖頭曰﹕我外科的事已完﹐這是內科的事﹐怎麼也叫我醫治﹖」

今之任事者﹐全不實心用力﹐每借推諉﹐何異於此。

案此條見江盈科《雪濤小說》任事條。

怕死﹝笑店家酒薄的。﹞

客人進店喫酒﹐飲一杯說一墩字﹐說之不休。旁人曰﹕想是酒薄﹐恐怕瀉腸﹐連墩數次麼﹖」客曰﹕非也﹐只有了一个墩子﹐讓我好爬上去﹐才不被這薄水蔞死。」

齋蚊虫﹝笑喫過又喫的。﹞

有一和尙發願﹐以身血齋蚊﹐少晚﹐蚊虫甚多﹐痛癢難忍﹐用手左右亂打。旁人問說﹕老師旣然齋蚊﹐因何又打他﹖」僧曰﹕他喫過又來喫﹐我所以打他。」

畫刀﹝笑酒店攙水的。﹞

酒店煩人寫賣酒的招牌﹐其人寫完﹐乃於牌頭畫刀一把。酒店驚問﹕畫此何用﹖」答曰﹕我要這刀來殺殺水气。」

貿易人不可笑﹐若貿易攙假哄人﹐須笑攺之。

市中彈琴﹝笑不知音的﹐添攺李笠翁語。﹞

一琴師於市中彈琴﹐市人以爲琵琶三弦之類﹐聽者甚多﹐及聞琴聲淸淡﹐皆不喜歡﹐漸次都散。惟一人不去﹐琴師喜曰﹕好了﹐還有一个知音﹐也不辜負我了。」其人曰﹕若不是這擱琴桌子是我家的﹐今伺候取去﹐我也散去多時了。」

壽字令﹝笑說不利話的。﹞

有赴壽筵說壽字酒令﹐一人曰﹕壽髙彭祖。」一人曰﹕壽比南山。」一人曰﹕受福如受罪。」眾客曰﹕此話不獨不吉利﹐且受字不是壽字﹐該罰酒三杯﹐另說好的。」其人飲完又率然曰﹕壽夭莫非命。」眾嗔怪曰﹕生日壽誕﹐豈可說此不吉利話﹖」其人自悔曰﹕該死了﹐該死了。」

喫水﹝笑請客慳嗇的。﹞

有一人請道士祈禱﹐不肯買三牲﹐道士說﹕不必﹐只用淨水三碗﹐就可供養。」主人甚喜。少刻﹐道士焚香畢﹐念起﹕天地三界諸神﹐都請站著。」主人問曰﹕一切諸神﹐如何請站﹖」道士曰「你叫他們坐下來轉喫水罷。」

偸鋤﹝笑鶻突的。﹞

有告狀者曰﹕小人明日不見鋤頭一把﹐求爺追究。」官問云﹕你這奴才﹐明日不見鋤頭﹐怎麼昨日不來告狀﹖」旁吏聽知﹐不覺失笑。官卽斷曰﹕偸鋤者必爾吏也。」追究偸去何用﹐吏云「小人偸去﹐要鋤那鶻突虫兒。」

若不明理﹐斷事自然鶻突﹐應該鋤他。

醋招牌﹝笑酒酸的。﹞

有一酒店﹐來買酒的﹐但說酒酸﹐就鎖在柱上。適有道人背一大葫蘆進店﹐問之﹐店主曰「他謊說我酒酸﹐因此鎖他。」道人曰﹕取杯我嘗嘗看。」道人咬著牙喫了一口﹐急急跑去。店主喜其不說酸﹐呼之曰﹕你忘記葫蘆了。」道人曰﹕我不要﹐我不要﹐你畱著踏扁了做醋招牌。」

醋店招牌﹐每用葫蘆樣﹐所以道人畱以賣酸酒。

虎訴苦﹝笑和尙化布施的。﹞

和尙攜經一部﹐鐃一副﹐下鄕代人家做佛事。忽遇一老虎撲來﹐和尙驚慌無措﹐拋鐃擊之。虎張口接住﹐嚼碎吞下。和尙更怕﹐又用經拋去﹐虎見經來﹐急轉頭跑進洞﹐小虎問曰﹕父親搜山﹐何來之速也﹖」虎曰﹕好晦气﹐我遇著一个和尙﹐只喫他兩片薄脆﹐他就拋下緣簿來化我﹐虧我跑得快﹐不然叫我把甚的布施他。」

遊山水而緣簿跟隨﹐最殺風情﹐急須嘲笑。

不打官事﹝笑說晦气話的。﹞

徽州人連年打官事﹐甚是怨恨。除夕﹐父子三人議曰﹕明日新年﹐要各說一吉利話﹐保佑來年行好運﹐不惹官事何如﹖」兒曰﹕父先說。」父曰﹕今年好。」長子曰﹕晦气少。」次子曰﹕不得打官事。」共三句十一字﹐寫一長條貼中堂﹐令人念誦﹐以取吉利。淸早﹐女婿來拜年﹐見帖分爲兩句上五下六念云﹕今年好晦气﹐少不得打官事。」

比送殯﹝笑說失志話的。﹞

癡兒好說失志話﹐因姊丈家娶親﹐父攜兒同往赴席﹐兒方欲開言﹐父曰﹕他家娶親喜事﹐切不可說失志話。」兒曰﹕不勞你吩咐﹐我曉得﹕娶親比不得送殯。」

不識自妻﹝笑忘事的﹐添攺艾千子語。﹞

有一人最忘事﹕行路則忘止﹐睡下則忘起。其妻患之﹐向說曰﹕聞某處有个艾夫子﹐滑稽多知﹐能愈膏肓之病﹐何不往求治之﹖」其人喜從﹐於是乘馬挾箭而行。才出門﹐走未多遠﹐忽然大恭急迫﹐因而下馬出恭﹐將箭插於地下﹐將馬系於樹上。出恭完﹐向左邊一看﹐見自己原插的箭﹐卽大驚曰﹕怕殺人﹐怕殺人﹐這枝飛箭還虧射在地下﹐若再近一些﹐射著了我身子﹐我的性命休矣﹐此天大之幸也。」向右邊一看﹐見自己原來的馬﹐卽大喜曰﹕𨿽受虛驚﹐且喜牽得他人遺下的一匹馬來﹐落得騎騎。」因引轡將旋﹐忽自己踏著適才所出的大糞﹐頓足大恨曰﹕是誰人出的大恭﹐將我一雙好靴子﹐竟污髒了﹐眞是可惜﹗」於是鞭馬反向原路而回﹐少刻抵家﹐徘徊自己門外曰﹕此處不知是何人居住的房屋﹐莫不是艾夫子所寓之處耶﹖」其妻聞聲自內出見﹐知其又忘也﹐因而罵之。其人失張失志怨恨曰﹕大娘子﹐你與我素不相識﹐與你並不干涉﹐何苦就出語傷人﹐豈不是自己多事耶﹖」

罵放屁﹝笑做壞事賴人的。﹞

羣坐之中有放屁者﹐不知爲誰﹐眾共疑一人相與指而罵之﹐其人實未曾放屁﹐乃不辯而笑﹐眾曰﹕有何可笑﹖」其人曰﹕我好笑那放屁的也跟在裏頭罵我。」

此可以爲彼覓良心之法﹐又可以爲息謗之法。

要豬頭銀子﹝笑無理亂說的。﹞

一人新年出門﹐偶遇空中飛鳥遺糞帽上﹐以爲不祥﹐欲求神謝解﹐因向屠家賒一豬頭用訖﹐屢討不還。一日﹐屠人面遇曰﹕不見你多日了﹐該的豬頭銀子﹐也不可再遲了。」答曰﹕遲是遲了﹐只是我有一譬諭對你說﹕譬如這个豬不曾生頭﹐也來向我要銀子罷。」屠人曰﹕亂說﹐那有豬沒頭的。」曰﹕旣然此說不通﹐還有一說﹕譬如去年我還了銀子﹐你用過也沒有了。」屠人曰﹕一發亂說﹐若去年討得來用﹐又省下我別的銀子了。」欠人低頭深吟曰﹕此說又不通﹐我索性對你說了罷﹕譬如這堆鳥糞撒在你的頭上﹐怕你自己不用豬頭禳解﹐那里還有銀子畱到而今呢﹖」

轉債﹝笑假完還的﹐攺李笠翁語。﹞

一人借銀六兩﹐每月五分起息﹐年終該利三兩六錢﹐不能還﹐求找四錢﹐換十兩欠帖﹐許之﹔次年十兩加利﹐年終該六兩﹐又不能還﹐求找四兩﹐攺二十兩欠帖﹐亦許之﹔至第三年本二十兩﹐利十二兩﹐共該三十二兩﹐又不能還﹐求找八兩﹐換四十兩文契。主人遲疑不發﹐債戶怒曰﹕好沒良心﹐我的本利﹐那一年不淸楚你的﹐你還不快活呢﹖」

丟虱﹝笑揭人短的。﹞

有人在眾客內﹐被虱咬身癢﹐將手摸得一虱﹐暗暗丟在地下﹐因裝體面曰﹕我只說是个虱子的。」座中一人尋至丟虱之處﹐向眾指虱曰﹕我只說不是个虱子的。」

飛虱﹝笑剝削的。﹞

有人在眾座間﹐於自身摸得一虱﹐已被人看見﹐只得掩飾云﹕是那里飛來的一个飛虱。」隨將虱摜去﹐有一人卽起身尋見此虱﹐以手招虱云﹕虱子虱子﹐你快些飛了去﹐你快些飛了去。」

屁響﹝笑駁掩飾的。﹞

有人在客座中偶然放一響屁﹐自己愧甚﹐因將坐的竹椅子﹐搖拽作響聲﹐掩飾屁響。有一人曰﹕這个屁響﹐不如先一个屁響得眞。」

忘記端午﹝笑東家短先生節禮的﹐攺陳大聲語。﹞

先生教書﹐適遇端午節﹐因無節敬﹐先生問學生曰﹕你父親怎的不送節禮﹖」學生歸家問父﹐父曰﹕你回先生﹐只說父親忘記了。」學生依言回復先生﹐先生曰﹕我出一對與你對﹐若對得不好﹐定要打你。」因出對云﹕漢有三傑﹕張良韓信尉遲公。」學生不能對﹐怕打﹐哭告其父﹐父曰「你向先生說﹕這對子出錯了﹐尉遲公是唐人﹐不是漢人。」學生稟先生﹐先生曰﹕你父親幾千年前的事﹐都記得淸白﹐怎麼昨日一个端午節就忘記了﹖」

門上貼道人﹝笑心毒貌慈的。﹞

一人買門神﹐誤買道人畫﹐貼在門上﹐妻問曰﹕門神原是持刀執斧﹐鬼才懼怕﹐這忠厚相貌﹐貼他何用﹖」夫曰﹕再莫說起﹐如今外貌忠厚的﹐他行出事來﹐更毒更狠。」

怕臭﹝笑不自量。﹞

挑黃魚擔行步的甚是健快﹐有乘轎人﹐因雇之擡轎﹐不意走得極緩﹐乃怪而問之﹐轎夫曰「黃魚是怕臭的﹐相公是怕甚的呢﹖」

乘轎之人﹐俱各撫心自問﹐臭與不臭否﹖凡官員﹑鄕宦以及醫生﹐有用無用﹐可愧不愧﹐都要自量。

擺海漧﹝笑閒蕩敗家的。﹞

一人專好放生﹐龍王感之﹐命夜叉贈一寶錢曰﹕此錢名爲擺海漧﹐你將此錢在海中一擺﹐海水卽幹﹐任將金銀取去。」其人日日擺此錢﹐遂致大富。後來偶將此錢失去﹐無可柰何﹐日日將手指在海中擺來擺去。一日撞見夜叉曰﹕你錢都沒了﹐還在這里搖擺什麼﹖」

不務本分﹐日日擺來擺去﹐只有擺出的﹐沒有擺進的﹐那怕不幹﹗急早攺悔﹐還略畱些。

爆竹﹝笑太省的。﹞

世俗歲朝開門﹐要放爆竹三聲﹐最怕不響。一人向眾曰﹕我家每年元旦﹐只用戒方在桌上狠拍三拍﹐旣不費錢﹐又不愁火燭﹐且三炮个个是響的。」

若把桌子拍裂了﹐反有多費。

畫行樂﹝笑太鄙吝不做人的。﹞

一人極鄙嗇﹐請畫師要寫行樂圖﹐連紙墨謝儀共與銀三分。畫師乃用墨筆於荊川紙上畫一反背像。其人驚問曰﹕寫眞全在容貌﹐如何畫反背呢﹖」畫師曰﹕你這等省銀子﹐我勸你莫把臉面見人罷。」

漧淨刀﹝笑慮小不慮大的。﹞

一人犯罪當斬﹐臨綁時解開衣服﹐自己用手連拍胸前﹐人問何意﹐此人說﹕恐怕傷了風﹐不是頑的。」綁行半路﹐忽聞鴉鳴﹐此人叩齒三通﹐誦「元亨利貞」七徧﹐人問何意﹐此人說﹕鴉鳴主有口舌﹐誦此免得與人相角。」綁至殺場﹐臨開刀時﹐向劊子說﹕求你用粗紙將刀口擦漧淨了﹔我聽見剃頭的刀﹐若不漧淨﹐剃了頭﹐就要生瘡﹐今刀若不漧淨﹐倘如害起瘡來﹐幾時得好﹖」

醉猴﹝笑舞酒的。﹞

有人買得猴猻﹐將衣帽與之穿戴﹐教習拜跪﹐頗似人形。一日﹐設酒請客﹐令其行禮﹐甚是可愛。客以酒賞之﹐猴飲大醉﹐脫去衣帽﹐滿地打滚。眾客笑曰﹕這猴猻不喫酒時還像个人形﹐豈知喫下酒去﹐就不像个人了。」

酒須少飲﹐若或大醉﹐則爲害甚多﹐有人形者鮮矣。

風雨對﹝笑撒酒風的。﹞

一教書先生喜飲﹐且撒酒風。偶出一字對與學生對曰雨﹐學生以風對﹐旣而添成三字曰「催花雨。」卽對曰﹕撒酒風。」又添爲五字曰﹕園中陣陣催花雨。」卽對曰﹕席上常常撒酒風。」先生曰﹕對𨿽對得好﹐只不該說我先生的短處。」學生曰﹕若再不攺過﹐我就是先生的先生了。」

此徒借對諷師﹐言行勝於師矣。

米壇﹝笑小見的。﹞

一窮人積米三四壇﹐自喜大富。一日﹐與同伴行於市中﹐聞路人相語曰﹕今歲我家收米不多﹐只得三百餘擔。」窮人語其伴曰﹕你聽這人說謊﹐不信他一个人家﹐就有這許多盛米的壇子。」

以管窺天之人﹐叫我如何與他共論經濟大事。

直直腰﹝笑兒女奢用的。﹞

父晝寢﹐子女二人於父身蓋的被上對打雙陸﹐子呼曰﹕紅紅紅。」女呼曰﹕六六六。」父驚醒嘆曰﹕兒子要紅﹐女兒要六﹐也讓你老子直直腰著。」

頭髮換鍼﹝笑女要妝奩的。﹞

女兒臨嫁﹐席捲房中什物﹐父於晚間從窗隙潛視聽﹐女兒燈下自言曰﹕這幾件衣服帶了穿去﹐這幾件器物帶了用去。」父掀須微笑﹐不覺須透窗內﹐女扌尋住曰﹕這把亂頭髮也帶了換鍼去。」

女知體量父母﹐其後必昌。

藏賊衣﹝笑謀算人反被人謀算的。﹞

有一賊入人家偸竊﹐柰其家甚貧﹐四壁蕭然﹐牀頭只有米一壇﹔賊自思將這米偸了去﹐煮飯也好﹐因難於攜帶﹐遂將自己衣服脫下來﹐鋪在地上﹐取米壇傾米包攜。此時牀上夫妻兩口﹐其夫先醒﹐月光照入屋內﹐看見賊返身取米時﹐夫在牀上悄悄伸手﹐將賊衣抽藏牀裏。賊回身尋衣不見。其妻後醒﹐慌問夫曰﹕房中習習索索的響﹐恐怕有賊麼﹖」夫曰﹕我醒著多時﹐並沒有賊。」這賊聽見說話﹐慌忙髙喊曰﹕我的衣服﹐才放在地上﹐就被賊偸了去﹐怎的還說沒賊﹖」

問日字﹝笑不信指教的。﹞

或問日月的日字如何寫﹐人教之曰﹕口字長些﹐中橫一畫。」其人用筆依說寫成﹐看了半晌﹐大喊曰﹕你捉弄我太甚﹐你只仰看天上日頭形象﹐是个圓圓的﹐從來不曾有一个方日頭。」人曰「這个眞是日字﹐並不捉弄你。」或人再看了﹐忽又大喜曰﹕細看這字的樣子﹐分明就如个帽盒一

般﹐此定然是个盒字。」

不聽好人指教﹐只憑一己混爲﹐豈不錯誤。

辯魚字﹝笑自恃聰明的。﹞

或問魚字如何寫﹐人卽寫魚與之。或人細看魚字形體﹐搖頭曰﹕頭上兩隻角﹐肚下四隻腳﹐水裏行的魚﹐那有角與腳﹖」人問曰﹕此眞是魚字﹐你只說不是﹐竟依你認是甚的字呢﹖」或人曰「有角有腳﹐必定在陸地上走的東西﹐只看魚字寫得大小何如﹐才有定準﹕若魚字寫大些﹐定是牛字﹔寫中等些﹐卽是鹿字﹔倘如寫得細小﹐就是一隻羊了。」

𨿽有聰明﹐不肯聽教﹐也是枉然。昔蘇東坡問王安石﹕坡字何解﹖」王曰﹕坡者﹐土之皮也。」蘇笑曰﹕然則滑者水之骨乎﹖」以安石如此聰明﹐尙不可妄解﹐何況不及安石者耶。

代綁﹝笑貪迷不聽好話的。﹞

一斬犯知某處有呆子﹐將銀百兩﹐呼來哄誘曰﹕這許多銀子﹐送與你買許多好衣穿﹐買許多好食喫﹐妻子家口﹐都沾光潤﹔遲些時﹐有官來查人﹐只煩你點个名兒﹐代綁一綁﹐就放你回家﹐享用个不了。」那呆子聽完﹐見白銀排列滿桌﹐連忙依允﹐將銀攜回。鄰有長者聞知﹐卽來勸曰﹕這銀子快些交還他﹐若是主意不定﹐或誤聽人話﹐將銀子用了﹐不久連自己的身命都喪了﹐𨿽遺畱萬金﹐何處用度﹖此時懊悔不來﹐有誰人來救你。」呆子搖頭曰﹕我眼看這許多白晃晃的銀子﹐退與他人﹐自己反過那艱難困苦日子﹐眞是癡呆。我不信你的迂話。」愈勸愈辭﹐長者無柰﹐嘆息而回。呆子竟自動銀﹐食用奢華﹐闔家大小﹐甚是快樂。不多時﹐官司公文到了﹐喚呆人點名答應﹐刑官判斬﹐綁赴法場。眾親友埋怨﹐萬不該貪財捨命。呆子哭曰﹕我只爲不聽好話﹐致有今日。我而今已乖了﹐喫虧也只是這一遭。」

判棺材﹝笑爲官貪贓的。﹞

有張賈二姓﹐合网得一尾大魚﹐各要入己﹐爭打扭結到官﹐官判云﹕二人姓張姓賈﹐因爲爭魚廝打﹐兩人各去安生﹐畱下魚兒送與我老爺做酢。」因而逐出。兩人大失所望﹐俱各悔恨﹐公議假意同買一棺材﹐爭打到官﹐料官忌諱凶器﹐決不收畱﹐只看他如何決斷。官判云﹕二人姓張姓賈﹐爲買棺材廝打﹐棺蓋與你們收去﹐將棺材筐底送與我老爺餵馬。」

官要假裝官體﹐當人面前﹐不便將棺材全具畱下﹐背著人卽配上蓋子﹐自己受用。

有天沒日﹝笑爲官昧心的。﹞

夏天炎熱﹐有幾位官長同在一處商議公事﹐偶然閒談天气酷暑﹐何處乘涼﹐有云﹕某花園水閣上甚涼。」有云﹕某寺院大殿上甚涼。」旁邊許多百姓齊聲曰﹕諸位老爺要涼快﹐總不如某衙門公堂上甚涼。」眾官驚問何以知之﹐答曰﹕此是有天沒日頭的所在﹐怎的不涼。」

昔蘇州有一僧能詩﹐頗捷給詭謔﹐因本地郡守甚貪﹐途遇郡守試以詩。僧請詩題﹐守指官傘爲題。僧立成一絕云﹕眾骨鉆來一柄收﹐褐羅銀頂復諸侯﹐常時撐向馬前去﹐眞个有天沒日頭。」守聞之﹐自慚不已﹐盡攺所爲﹐此僧可爲善於諷刺也。

穿樹葉喝風﹝笑待下忍心的。﹞

有一婢因主婆甚是嚴嗇﹐卽每日飯食﹐再不能飽﹐時常忍餓。婢一日向西風張著口且吸且咽﹐主婆見而怪問之﹐婢曰﹕小人肚中常常饑餓﹐我在此學一喝西風法﹐若學得會﹐卽不必喫飯﹐可以只是勤勞服侍了。」主婆大喜曰﹕你須上緊習學﹐我存了許多榦樹葉﹐我今日用鍼綫聯成衣服交與你﹐因你飲西風﹐不喫我的飯﹐再不把件衣服與你穿﹐那旁人就說我主婆沒良心了。」

講趙錢孫李﹝笑有錢騙人的。﹞

童子讀《百家姓》﹐首句求師講解﹐師曰﹕趙是精趙的趙字。」因蘇州人說放肆爲趙也。「錢是有銅錢的錢字﹐孫是小猴猻的孫字﹐李是張三李四的李字。」童子又問﹕此句可倒轉來也講得麼﹖」師曰﹕也講得。」童曰﹕如何講得﹖」師曰﹕姓李的小猴猻﹐有了幾个銅錢就精趙起來。」

夫人屬牛﹝笑爲官貪斂的。﹞

一官壽誕﹐裏民聞其屬鼠﹐因而公湊黃金鑄一鼠﹐呈送祝壽。官見而大喜﹐謂眾裏民曰﹕汝等可知道我夫人生日﹐只在目下﹐千萬記著夫人是屬牛的﹐更要厚重實惠些﹔但牛像肚裏﹐切不可鑄空的。」

妓家哄人﹐慣以做生日爲名﹔說牛夫人﹐頗有妓術。

案此條又見《笑府》卷上刺俗。

勝似彊盜﹝笑爲官貪酷的。﹞

有行一酒令﹐要除了眞彊盜之外﹐亦如彊盜者﹐一人曰﹕爲首斂錢天窗開。」一人曰﹕詐人害人壞秀才。」又一人曰﹕四人轎兒喝道來。」眾嘩曰﹕此是官府﹐何以似盜﹖」其人曰﹕你只看如今擡在四人轎上的﹐十个倒有九个勝似彊盜。」

剝地皮﹝笑貪官回家的。﹞

一官甚貪﹐任滿歸家﹐見家屬中多一老叟﹐問此是何人﹐叟曰﹕某縣土地也。」問因何到此﹐叟曰﹕那地方上地皮都被你剝將來﹐教我如何不隨來。」

昔有詠回任官曰﹕來如獵犬去如風﹐收搭州衙大半空﹐只有江山移不動﹐也將描入畫圖中。」但恐土地神後﹐跟有若干冤魂怨魄﹐必要剝的地皮仍然剝完了﹐加上些利息﹐方才得散。

鄕人看靴形﹝笑貪官遺愛的。﹞

一鄕莊人欲到城市遊玩﹐因拉城市人同往﹐將進城看見城門外髙竿木架懸掛人頭﹐驚問其由﹐城市人答曰﹕這是彊盜劫奪人的財物﹐問了梟斬的罪﹐把盜殺了﹐將頭懸在這里示眾的。」及至走到一官府衙門前﹐又看見懸弔木匣﹐外畫靴形﹐鄕人自己點頭曰﹕是了是了﹐城門外掛的是彊盜頭﹐這衙門上匣內盛的一定是彊盜腳了。」

凡官員去任﹐裏民脫靴﹐置一木匣畫靴形﹐髙懸衙門上﹐不知始自何人﹐想亦寓有懸掛其足﹐警醒後官淸正﹐切莫貪盜之義耳。

不磨墨﹝笑富貴相迂執壞事的。﹞

有一世家子﹐頗能文﹐初赴童試訖﹐父令誦文﹐謂必首選﹐及揭案竟不錄﹐父怪之以讓縣尹﹐尹檢視原捲﹐則是用筆淡如薄霧﹐乍有乍無﹐不可辧識。父回家怒﹐罰其子跪於階下﹐厲聲責問。對曰﹕只因考場中沒得童子在旁代我磨墨﹐只就黑硯上抻寫﹐所以淡了。」

如此﹝笑監生不知文的。﹞

一試官定要拘監生同考﹐有一監生至晚不成篇﹐乃大書卷面曰﹕因爲如此﹐所以如此﹐若要如此﹐何必如此。」

試官當答曰﹕你能寫如此﹐我竟免你如此﹐切莫倚著如此﹐可惜破壞了如此。」

放屁文章﹝笑秀才不讀書生事害人的。﹞

一秀才能言﹐慣會幫人訟事﹐縣官憎嫌﹐教之曰﹕爲士者﹐只應閉戶讀書﹐因何出入衙門﹐如此舉動﹖想汝文章必然荒疏﹐本縣且出題考汝﹐好歹定奪。」因出題令其做文﹐半晌不能成句﹐反髙聲曰﹕太宗師所出題目甚難﹐所以遲滯﹐求再出一題﹐若做不出﹐情願領罪。」官爲一笑﹐正在另想題目時﹐忽撒一屁﹐因以放屁爲題﹐令其著筆。這秀才卽拱揖進辭曰﹕伏惟太宗師髙聳金豚﹐洪宣寶屁﹐依稀乎絲竹之音﹐仿佛乎麝蘭之气﹐生員立於下風﹐不勝馨香之至。」縣官聽完大笑曰﹕這秀才﹐正經的好文章不會做﹐放屁的壞文章偏做得好。本縣衙門東街﹐有个萬人糞坑﹐叫皂隸卽押他在糞坑邊立著﹐每日領略些麝蘭香味﹐免得他閒著生事害人。」

秀才但做壞事害人者﹐卽罰在糞坑邊吸臭气﹐只須罰不多人﹐其餘皆斂迹矣。」

喫糧﹝笑生員不通喫糧的。﹞

糧長收糧在倉﹐怪其日耗﹐潛伺之﹐見黃鼠羣食其中﹐亟開倉掩捕。黃鼠有護身屁﹐放之不已。糧長大怒曰﹕這樣放屁的畜生﹐也喫了我糧去。」

川字﹝笑蒙師識字不多的。﹞

一蒙師只識一「川」字﹐見弟子呈書﹐欲尋「川」字教之﹐連揭數頁無有﹐忽見「三」字﹐乃指而罵曰﹕我各處尋你都不見﹐你倒睡在這里。」

罵的人多﹝笑庸醫害誤多人的。﹞

病家請醫看病﹐醫許以無事﹐費多金竟不起。病家恨甚﹐遣僕往罵之﹐頃間便回﹐問曾罵否﹐僕曰﹕不曾。」問因何不罵﹐僕曰﹕他家罵的人甚多﹐教我如何擠得上。」

不該罵﹐還該重打﹐打他个不肯用心習學。

腌蛋﹝笑彊不知爲知的。﹞

甲乙兩呆人偶喫腌蛋﹐甲訝曰﹕我每常喫蛋甚淡﹐此蛋因何獨咸﹖」乙曰﹕我是極明白的人﹐虧你問著我﹐這咸蛋﹐就是腌鴨子生出來的。」

若問變蛋﹐不知如何應答。

爭罵﹝笑假道學的。﹞

兩人途中相罵﹐彼曰﹕你沒天理。」此曰﹕你更沒天理。」彼曰﹕你喪良心。」此曰﹕你更喪良心。」有師徒過路聞之﹐謂徒曰﹕汝聽這兩人講得好學。」徒曰﹕這等爭罵﹐何爲講學﹖」師曰「說天理﹐說良心﹐豈非講學﹖」徒曰﹕旣講學﹐爲何爭罵﹖」師曰﹕你看而今講道學的人﹐見了些須微利﹐就相爭相打﹐何曾有个眞天理良心的﹖」

要沒理喪心之人﹐須在讀書講道中尋之。

案又見《應諧錄笑林》。

矼落戶內﹝笑生藝生理哄騙不實的。﹞

一皮匠生平只用皮底一雙﹐凡替人矼鞋﹐出門必落﹐每每尾其後﹐拾取回來﹐以爲本錢。一日尾之不獲﹐泣曰﹕本錢送斷了。」及至歸家﹐見底已落在自己戶內。

做各行買賣手藝﹐皆本分生理﹐切不可炒笑。若以虛僞哄騙﹐良心已喪﹐則不可不笑令悔攺。

