《笑贊》明趙南星撰

笑贊

《笑贊》題詞

書傳之所紀﹐目前之所見﹐不乏可笑者﹐世所傳笑談乃其影子耳。時或憶及﹐爲之解頤﹐此孤居無悶之一助也。然亦可以談名理﹐可以通世故﹐染翰舒文者能知其解﹐其爲機鋒之助良非淺鮮。漫錄七十二則﹐各爲之贊﹐名《笑贊》云。

一太行山

一儒生以「太行山」作「代形山」。一儒生曰「乃『泰杭』耳。」其人曰「我親到山下﹐見其碑也。」相爭不決﹐曰「我二人賭一東道﹐某學究識字多﹐試往問之。」及見學究問之﹐學究曰「是『代形』也。」輸東道者怨之。學究曰「你𨿽輸一東道﹐卻教他念一生別字。」贊曰﹕學究之存心忍矣哉﹐使人終身不知「太行山」﹐又謂天下人皆不識字。𨿽然﹐與之言必不信也﹐蓋彼已見其碑矣。

二推官

嘉靖中﹐一進士初仕推官﹐性極執拗﹐嘗以賈島「推敲」之字作「吹敲」。或告之曰﹔「此是頹字音。」進士曰「這等說﹐我做的是頹官。」贊曰﹕此進士現做推官﹐無怪乎其不更讀也。鄭三娘不識四字﹐豈容有散字音乎﹖大抵一字止可一音﹐一物止可一名﹐何須諧聲假借﹐惑亂後學﹐此亦古人之過也。

三僧與士人

有士人入寺中﹐眾僧皆起﹐一僧獨坐。士人曰「何以不起﹖」僧曰「起是不起﹐不起是起。」士人以禪杖打其頭。僧曰「何以打我﹖」士人曰「打是不打﹐不打是打。」贊曰﹕此僧之論﹐其於禪機深矣﹐而不能忍禪杖之痛。近日士子作文﹐皆拾此僧之唾﹐以爲文章之三味﹐主司皆宜黜之。告以黜是不黜﹐不黜是黜也。

四賊說話

兩賊剜墻旣透﹐入房摸索。一賊被蠍子螫了一下﹐不覺失聲說﹕「好疼。」那一賊恐怕主人聽的﹐將這賊扭了一把﹐這賊就打一拳﹐兩人一遞一拳﹐砰叭有聲﹐把主人聒醒﹐登時綫住。﹝賊人以捆人爲綫。﹞這蠍子螫的賊埋怨那賊說道﹕「喫了你的虧﹐有話不說﹐緣何就扭我一把﹖」那賊說﹕「死賊﹐你還不省﹐那里有做賊的還要說話﹖」

贊曰﹕杜子美詩「無人覺來往」。大是竊盜之術。水滸寨中時遷先做竊盜極精﹐號爲鼓上蚤﹐言其跳鼓上而無聲也。往時裏中惡少年數人﹐初劫人家﹐火把忽滅﹐有陳淸者叫道﹕「焦回子點火來。」焦回子大怒說道﹕「這是何處﹖你呼人姓名﹐你非陳淸乎﹖」主人默記告官﹐當被捉搦。由是觀之﹐彊盜亦不得亂說也。

五歐陽修宋歐陽修做考試官﹐得舉子劉﹝火軍﹞捲云「天地軋﹐萬物茁﹐聖人發。」歐陽修以朱筆橫抹之。士子增作四句曰「試官刷。」贊曰﹕俗云「文章中試官」﹐非虛言也。劉輝之捲﹐如遇愛者﹐卽古今之奇作也。近時一貴人批韓文云「退之不甚讀書➀﹐作文亦欠用心。」以其無軋茁語也。愛癭癅者以細頸爲醜﹐文章何常之有。𨿽然﹐永叔名人➁﹐其所刷者或亦有見也。注釋➀退之﹕韓愈的字。➁永叔﹕歐陽修的字。

六屁頌文章

一秀才數盡﹐去見閻王。閻王偶放一屁﹐秀才卽獻頌一篇曰「髙竦金臀﹐弘宣寶气﹐依稀乎絲竹之音﹐仿佛乎麝蘭之味。臣立下風﹐不勝馨香之至。」閻王大喜﹐增壽十年﹐卽時放回陽間。十年限滿﹐再見閻王﹐這秀才志气舒展﹐望森羅殿搖擺而上。閻王問是何人﹐小鬼說道﹕「是那做屁文章的秀才。」

贊曰﹕此秀才聞屁獻諂﹐苟延性命﹐亦無恥之甚矣﹗猶勝唐朝郭霸﹐以嘗糞而求富貴﹐所謂遺臭萬年者也。

七醫生

醫者至人家﹐爲病人診脈時﹐天大雨。醫者曰「一家都了不得。」有問者曰「如何診一人脈﹐說一家都了不得﹖」醫者日﹕「這等大雨﹐淹壞田苗﹐一家如何了得。」

贊曰﹔「此醫甚苦﹐本不知脈﹐而旣爲醫﹐不得不診脈﹐其實無心診脈也。如不遇雨﹐就是一个王叔和﹐世人不知而欺人者﹐大都類此。

八僕人城

村居者命其僕曰﹕」使你入城。「未及說了﹐其僕飛往城中。行至縣門前﹐縣官正追錢糧﹐里長十人﹐一人未到﹐九人就央此僕頂名查點﹐縣官各責十板。回至村中﹐主人問曰﹔」你至城中何干﹖「其僕學說縣官打了十板之事。主人笑曰﹕」呆子。「僕曰﹕」難道那九个都是呆子﹖「贊曰﹕此僕與九人者受責之數同﹐而獨以爲呆﹐宜其不服也。世事皆有比例﹐俏的呆的﹐个个比例﹐那肯服人。

九仙女董水行孝﹐天使仙女嫁之。眾仙女餞行﹐皆囑付曰﹕」此去下方訪有行孝者﹐寄个信來。「

贊曰﹕董永之事定是妄傳﹐老天必不如此錯做。男女人之大欲﹐行孝者自當保佑﹐若使仙女下嫁﹐則天人皆起邪心﹐訪求孝子還是門面話也。

一零和尙

一和尙犯罪﹐一人解之﹐夜宿旅店。和尙沽酒勸其人爛醉﹐乃削其發而逃。其人酒醒﹐繞屋尋和尙不得﹐摩其頭則無發矣﹐乃大叫曰﹕」和尙倒在﹐我卻何處去了﹖「贊曰﹔世間人大率悠悠忽忽﹐忘卻自己是誰﹐這解和尙的就是一个。其飲酒時更不必言矣﹐及至頭上無發﹐剛才知是自己﹐卻又成了和尙。行尸走肉﹐絕無本性﹐當人深可憐憫。

十一僧竊布眾僧爲人誦經旣畢﹐一僧竊其鋪壇之布而去。主人追及﹐搜而得之。乃向眾僧曰﹔」列位看這是我幹的好事。「

贊曰﹔僧𨿽竊布﹐而能自以爲過﹐若他僧則必怨搜者﹐又疑眾人告之﹐結爲冤仇﹐一事而貪嗔癡畢具矣。相形而論﹐此僧乃髙僧也。

十二者也

遼東一武職素不識字﹐被論。使人念劾本﹐至」所當革任回衛者也「﹐痛哭曰﹕」革任回衛﹐也罷了﹐這『者也』兩个字怎麼當的起﹖「

贊曰﹕至公至明﹐乃可以劾人﹐不然﹐」者也「二字斷送了多少好人﹐眞是難當也。

十三鐘馗

鐘馗專好喫鬼。其妹與他做生日﹐寫禮帖云﹕」酒一尊﹐鬼兩个﹐送與哥哥做點剁﹐哥哥著嫌禮物少﹐連挑擔的是三个。「鐘馗看畢﹐命人將三个鬼俱送庖人烹之。擔上鬼看挑擔者日﹕」我們死是本等﹐你如何挑這个擔子。「

贊曰﹕挑擔者不聞鐘馗之所好耶﹐而自投鼎俎。此文種韓信之流也﹐若少伯子房﹐可謂智鬼矣。

十四妙姓

有好奉承人者﹐見一人問其姓。曰﹕」姓張。「其人曰﹕」妙姓。「

贊曰﹕上蔡雷禮部曾聞此言曰﹕」誠然﹐姓張者與姓王姓李自是不同。「《離騷經》曰﹕」覽椒蘭其若玆兮「﹐又況揭車與江離﹐椒蘭類姓張者。＿

十五懼內

一人被其妻采打﹐無柰鉆在牀下。其妻曰﹕」快出來。「其人曰﹕」大丈夫說不出去﹐定不出去。「

贊曰﹕每聞懼內者望見婦人﹐骨解形銷﹐如蛇聞鶴叫﹐軟做一條﹐此人仍能鉆入牀下﹐又敢於不出﹐豈不誠大丈夫然哉。

十六張江陵

張江陵不肯丁憂﹐科道陳三謨等畱之﹐翰林部屬艾熙老等劾之。侍郎李幼滋往見﹐江陵曰﹕」我今要去不得去﹐小人又不諒我﹐我不如死了罷。「幼滋曰﹕」死倒死的﹐去卻去不的。「稍間﹐禦史朱璉至﹐江陵又告之。朱璉乃其門生﹐大聲言曰﹕」老師受國家厚恩﹐那里好去﹐門生就上本參老師﹐顧不的師弟之情。「昂昂而出。

贊曰﹕孔子謂」法語之言﹐能無從乎「﹗二人可謂法語﹐江陵果不丁憂﹐可謂能從矣﹐何處尋優場也﹖

十七王安石

王安石向蘇東坡言﹕」楊子云大賢﹐其仕王莽校書投閣之事﹐必後人所誣枉﹐劇秦美新亦好事者所爲。「東坡說﹕」正是﹐我也有些疑心﹐只怕漢朝原沒个楊子云。「

贊曰﹕世之好辯者說的天方地圓﹐無有了期。東坡猶是戲言。有說文中子隋朝無此人者﹐使人心中恍忽﹐恐宋朝亦沒个王安石也。

十八端公

北方男子跳神﹐叫做端公。有一端公教著个徒弟﹐一日端公出外﹐有人來請跳神﹐這徒弟剛會打鼓唱歌﹐未傳眞決﹐就去跳神。到了中間不見神來附體﹐沒柰何信口扯了个神靈﹐亂說一篇﹐得了錢米回家。見他師傅﹐說道﹕」好苦。「把他跳神之事說與師傅。師傅大驚﹐」徒弟你怎麼知道﹖我原來就是如此。「

贊曰﹕此端公過於忠厚。徒弟問他﹐何不說跳神極是難事﹐妙訣不可輕傳﹐恐瀉天機﹐鬼神責譴﹐須是三年五載﹐方可傳授。你旣行的去﹐且將就應付。可惜輕易說了實話﹐所謂」若將容易得﹐便作等閒看「也。

十九卜者子

卜者子不習本業﹐父譴怒之。子曰﹕」此甚易耳。「次日有從風雨中求卜者﹐父命子試爲之﹐子卽問曰﹕」汝東北方來乎﹖「曰﹕」然。「曰﹕」汝姓張乎﹖「曰」然。「復問﹕」汝爲尊正卜乎﹖「亦曰﹕」然。「其人卜畢而去。父驚問曰﹕」爾何前知如此﹖「子答云﹕」今日乃東北風﹐其人面西而來﹐肩背盡濕﹐是以知之。傘柄明刻淸河郡﹐非張姓而何﹖且風雨如是﹐不爲妻誰肯爲父母出來﹖「贊曰﹕卜者子甚是聰明﹐可惜不曾讀《孟子》。若讀了《孟子》時﹐便知人性皆善﹐豈有視父母反輕於妻之理﹖

二零楊衡

楊衡初隱廬山﹐有盜其文登第者。衡因詣闕﹐亦登第﹐見其人怒曰﹕」『﹣一鶴聲飛上天』在否﹖「答曰﹕」此句知兄最惜﹐不敢偸。「衡曰﹕」猶可恕也。「

贊曰﹕此賊還是識貨﹐」﹣一鶴聲飛上天「﹐原不消偸﹐只是不知他偸的如何﹖

二一髙洋髙洋有一美人薛氏﹐素所鐘愛。偶因小過支解之﹐以其股爲琵琶﹐每彈之輒嘆曰﹔」佳人難再得。「贊曰﹕元人云﹕」易求無價寶﹐難得有情郎。「孰有磔之而琶其股者乎➀﹖情之所鐘﹐盡在髙洋矣。注釋➀磔﹕古代分裂肢體的酷刑。

二二趙孟頫

趙魏公孟頫有一私印曰」水晶宮道人「﹐周艸窗以」瑪瑙寺行者「對之﹐趙遂不用此印。後見艸窗同郡崔進之藥肆懸一牌曰」養生主藥室「﹐趙以」敢死軍醫人「對之﹐崔亦不復設此牌。趙語人曰﹕」我今日方爲水晶宮吐气。「

贊曰﹕曾見一巡撫﹐其兄被一親王打死﹐他做巡撫﹐盡力摧折各王府﹐以致棍徒將王墳樹木都砍了﹐還問王府官罪名﹐只是要吐气也。

二三三教一人尊奉三教﹐塑像先孔子﹐次老君﹐次釋迦。道士見之﹐卽移老君於中。僧來﹐又移釋迦於中。士來﹐仍移孔子於中。三聖自相謂曰﹕」我們自好好的﹐卻被人搬來搬去﹐搬得我們壞了。「贊曰﹕三个聖人都有徒弟﹐各尊其師﹐誰肯相讓﹖原來一處坐不的。孔子有个徒弟姓管﹐卻抵死要讓釋迦首坐﹐與他人師弟之情迥別。

二四豈有此理

一人習學言語﹐聽人說」豈有此理「﹐心甚愛之﹐時時溫習。偶因過河忙亂﹐忽然忘記﹐繞船尋覓﹐船家問他失落何物﹖曰﹕」是句話。「船家說道﹕」話也失落的﹐豈有此理。「其人說﹕」你拾著何不早說﹖「

贊曰﹕凡事用心專一﹐縱然遺失﹐自有撞遇處﹐觀此人可知矣。」豈有此理「卻有許多變化﹐有說」豈有此說「者﹐有說」焉有此理「者﹐有說」豈有是理「者﹐又有只用」豈有「二字者﹐說與此人﹐卽不敢復上船矣。

二五手本

天順中﹐吏部某郎中行手本於翰林﹐簽名字畫甚大。劉文安公定之戲書其後曰﹕」諸葛大名垂宇宙﹐君今名大欲如何﹖縱於事體全無礙﹐只恐臨池費墨多。「

贊曰﹕前輩名字原不甚大﹐想是劉公名字太小耳。所貴於作官者﹐全在得寫大字。縱大似拳頭﹐一生消的幾錠墨﹖劉公可謂不知大體者也。

二六南風詩

」南風之薰兮﹐可以解吾民之慍兮。南風之時兮﹐可以阜吾民之財兮。「一有司誦此詩﹐作」追吾民之財兮「﹐所謂詩言志也。

贊曰﹕《南風》之詩﹐便是盛夏時候﹐二﹝以下十三字原板爛蝕未能辧識﹞此眞賢父母也﹐他人一味追財﹐那管百姓死活。

二七艸書

張丞相好艸書﹐一日書滿紙﹐令其侄錄之。侄不識﹐問之丞相﹐亦自不識﹐曰﹕」何不早問﹖致吾忘之。「

贊曰﹕字到妙處﹐原不可識。近年一文人好奇﹐人多不解﹐問他﹐他也不解﹐曰﹕」此必謄寫之差。「及取出原稿﹐卻又不差。看來原不消問﹐不知不問﹐玄之又玄。

二八佛印

東坡與佛印說﹕」古人常以僧對鳥﹐如雲﹕『鳥宿池邊樹﹐僧敲月下門』﹐又云﹕『時聞啄木鳥﹐疑是叩門僧。「』佛印日﹕」今日老僧卻與相公對。「

贊曰﹕宋孝武帝言﹕」人好嘲謔﹐未有不遇其敵者。「東坡之謔原拙﹐非佛印之巧也。」僧敲月下門「﹐是說所見﹐至於聞啄木鳥﹐疑僧叩門﹐不知別樣人叩門之聲與僧何所分辧﹖

二九認鞋

有人暮夜歸家叩門﹐其妻與人同宿﹐慌忙起來﹐其人從窗中逃走﹐遺下鞋在牀下。其妻開門﹐夫見鞋佯爲不見﹐欲到明日查考。其妻待夫熟睡﹐將鞋隱藏。次日﹐夫起﹐細看其鞋﹐說道﹕」原來就是我的鞋﹐幾乎虧了人。「

贊曰﹕此人見而示之不見﹐亦有權術﹔而不免爲妻所欺﹐只是火性太少也。

三零喫豬肚

一監司講學人也﹐每日要喫豬肚﹐因遇天旱﹐祈禱斷屠﹐仍要豬肚。屠戶稟稱斷屠﹐監司說道﹕」那管斷屠不斷屠﹐我只要豬肚便了。「

贊曰﹕斷屠只是張掛告示﹐與喫肚原不相妨。縱使一人不喫肚﹐他人喫肉者多﹐如何斷得﹖終是講學人見的透。

三一髙綽

髙綽爲冀州刺史﹐暴橫不法﹐齊後主聞之﹐詔鎖詣行在﹐至而赦之。問在州何者最樂﹐對曰﹕」多取蠍及狙置一處﹐極樂。「後主卽令索蠍﹐得三升﹐置大浴盆內﹐使人裸臥其中﹐宛轉號哭。帝與綽臨視﹐喜笑不已﹐謂綽曰﹕」如此樂事﹐何不馳驛奏聞﹖「贊曰﹕後主系髙綽而隨釋之﹐問以州中樂事﹐綽以蠍螫狙﹐而後主以人代之﹐可謂告往知來﹐又恨其知之不早﹐其灑落之契﹐千載可想也。

三二邵箎

宋朝某官邵箎上殿泄气﹐降爲知州。邵胡須上卷﹐時人稱爲泄气獅子。

贊曰﹕邵箎流風餘韻﹐他無所聞﹐以上殿泄气﹐至今傳之﹐不然﹐幾與艸木同腐矣。

三三象太小

安南國使臣進象﹐招路人看。一人說﹕」這象大小。「使臣說﹕」怎見得象小﹖「其人說﹕」我家許多象﹐都比這象大。「使臣說﹕」朝廷家方才有象﹐你家如何養象﹖我就上本。「此人跪下說﹕」我家原來沒象﹐只是說句大話兒。「

贊曰﹕莊子說﹕」鯤化爲鵬。「鯤是尋常有的﹐他卻說是北溟之魚﹔又說﹕」北溟﹐天池也。「如何盤的倒﹐此﹝扌壽﹞空拳說鬼話之妙者也。看象者似尙不及莊子。

三四好酒

一人好酒﹐坐席太久﹐其僕欲令其去。因見天陰﹐說稱﹕」天將雨了。「其人說﹕」將雨怎麼去的﹖「稍間下雨﹐許久雨住。僕又說﹕」雨住了。「其人說﹕」雨住了還伯甚的。「

贊曰﹕好酒者無散席之意﹐卻無不散之理。史稱陶淵明飲酒﹐未嘗吝情去畱﹐以此爲淵明之髙﹐其實吝情的亦未嘗不散也。

三五李覯

李太白覯賢而有文﹐素不喜孟子﹐喜飲酒。一日家中有酒﹐一士無計得飲﹐乃作罵孟子詩數首投之。李見詩大喜﹐畱連數日﹐所與談無非罵孟子也。酒盡﹐士辭去。旣聞又有酒﹐士再往﹐李知其意。曰﹕」前日別後﹐細想來孟子也還略通。「

贊曰﹕李太白不喜孟子﹐此人亦字太白﹐亦不喜孟子﹐豈效顰耶﹖肯與人酒喫﹐教他罵孔子﹐卽坐上客常滿矣﹐孟子何足罵也。

三六氈帽

有暑月戴氈帽而行路者﹐遇大樹下歇涼﹐卽將氈帽當扇曰﹕」今日若無此帽﹐就熱死我。「

贊曰﹕李太白詩云﹕」懶搖白羽扇﹐裸體靑林中﹐脫中掛石壁﹐露頂灑松風。「如此驕慣﹐松風亦是尋常。此人頭戴氈帽﹐行毒日中﹐到了樹下﹐摘去氈帽﹐便覺淸涼自在﹐況用之以爲扇乎﹐宜其感氈帽之恩也。再穿皮襖一領﹐妙不可言。

三七儒士

有一甲科大尹﹐原是儒士中的﹐每遇闔學生員入見﹐甚是厭煩﹐常語人曰﹕」世間這一行人是多了的。「

贊曰﹕近來一二貴人每欲沙汰生員﹐殊爲不近人情﹐恐激成藍袍大王之變。此位大尹欲盡去之﹐卻甚容易﹐只將天下生員都攺名儒士可也。

三八李胡子

有姓李者﹐綽名李胡子。與姓張人隔壁居住。張素懼內﹐一夜張被妻打﹐逃至李處﹐李不平因持杖入張之家﹐痛打其妻。妻云﹕」你與李胡子往來﹐學的心性都像他了。「一丫頭執火照之曰﹕」不但心性像他﹐把臉嘴也都像他了。「

贊曰﹕劉玄子言其先人同年進士劉鳳池觀政時﹐與一同年隔壁居住。其同年常被妻打﹐劉一日問道﹕」小弟每聽的打人﹐是打何人﹖「其同年眼中流淚說﹕」就是弟婦打小弟。「後來又聽的打聲﹐劉卽帶一鐵尺﹐翻墻過去﹐徑將此婦打死。懼內的有這等鄰家﹐千金買鄰﹐未爲多也。

三九謝公墩

謝公墩﹐謝安石基址也﹐後爲王安石所有﹐而謝公墩之名不攺。王安石題詩云﹕」我名公姓偶然同﹐我屋公墩在眼中。公去我來墩屬我﹐不應墩姓尙隨公。「

贊曰﹕老王是个大經紀﹐他專要合天下的百姓做買賣﹐此墩是謝安石的墩﹐名旣相同﹐王謝又是同堂﹐爭的極有理。

四零甘蔗渣

一人拾甘蔗渣而唼之﹐恨其無味﹐乃罵日﹕」那个饞牢﹐喫的這等盡情﹖「

贊曰﹕普天下人想喫甘蔗﹐垂涎十丈。旣到手中﹐誰肯喫的不盡情﹖有一等人唼的無味了﹐還不肯吐棄﹐轉更煩惱﹐此物本來甜﹐怪不得他難割捨也。

四一神像

鄕村路口有一神廟﹐乃是木雕之像。一人行路因遇水溝﹐就將此神放倒﹐踏著過水。後有一人看見﹐心內不忍﹐將神扶在座上﹐此神說他不供香火﹐登時就降他頭疼之災。判官小鬼都稟道﹕」踏著大王過水的倒沒事﹐扶起來的倒降災﹐何也﹖「這神說﹕」你不知道﹐只是善人好欺負。「

贊曰﹕此神慮的甚是。踏神過水是何等凶猛﹐惹下他﹐甚事不做出來﹖善人有病﹐只是禱告神祗。但不合輕扶神像﹐攬禍招災﹐只該遠遠走去。所以孔子說﹕」敬鬼神而遠之「也。

四二賀禮

有人遇喜慶事﹐其友封銀一錢往賀﹐書銀封云﹕」銀五分﹐賒五分。「已而此友亦有賀分﹐其人以空封書云﹕」銀一錢﹐除五分﹐賒五分。

贊曰﹕漢髙祖貧時﹐與人慶賀﹐空封上寫著萬錢﹐英雄舉動自別。此二人者﹐皆蟣虱之類也。

四三殷安

唐朝山人殷安嘗謂人曰「自古聖人數不過五﹐伏羲﹐神農﹐周公﹑孔子。」乃屈四指﹐「自此之後﹐無屈得指者。」其人日﹕「老先生是一个。」乃屈五指日﹕「不敢。」

贊曰﹕殷安自負是大聖人﹐而唐朝至今無知之者﹐想是不會妝聖人﹐若會妝時﹐卽非聖人﹐亦成个名儒。

四四西字臉

有川官得郡陛辭﹐宦者奏言「來日有川知州上殿﹐官家莫要笑。」壽皇問曰「何故﹖」奏云「其人裹上襆頭﹐西字臉也。蓋其人面大而橫闊。」明日朝參﹐壽皇憶前語﹐卽笑不止﹐但云「卿所奏不必宣讀﹐容朕宮中自看。」

贊曰﹕生成西字臉﹐做了西川官﹐良非偶然。此人旣到禦前﹐便該畱作近臣﹐長得天顏有喜也「。注釋➀天顏﹕舊稱帝王的容顏。

四五秀才買柴

一秀才買柴﹐曰﹕」荷薪者過來。「賣柴者因」過來「二字明白﹐擔到面前。問日﹕」其價幾何﹖「因」價「字明白﹐說了價錢。秀才曰﹕」外實而內虛﹐煙多而焰少﹐請損之。「賣柴者不知說甚﹐荷的去了。

贊曰﹕秀才們咬文嚼字﹐幹的甚事﹐讀書誤人如此。有一官府下鄕﹐問父老曰﹔」近來黎庶何如﹖父老曰「今年梨樹好﹐只是虫喫了些。」就是這買柴的秀才。

四六丁右武

丁右武爲閩中司理﹐其府僚有行屬縣者﹐令庖人作白鯗湯﹐偶與門子相攘﹐打到面前﹐此官行票令縣官審問﹐其首句云「本廳素愛鯗湯。」

贊曰﹕文章發端最難﹐此公開口就說鯗湯﹐𨿽系行移➀﹐亦若謝玄暉之於詩矣。注釋➀行移﹕一般官署間公文往還謂之行移。

四七徳行

一富家生員賄買師長﹐得列徳行受賞。有鄕紳謂之曰「是人說顏子窮﹐他有負郭田三十頃﹐如何得窮﹖只是後來窮了。」其人不省請教﹐曰「也只爲賣這田買了徳行。」「

贊曰﹕賄買教官﹐能費幾何﹖徳行生員﹐能賞幾何﹖世間天來大徳行都用錢買﹐這些窮措大何足言也➀。注釋➀窮措大﹕舊時譏稱窮讀書人。

四八貧士

一貧士冬月穿夾衣﹐有謂之者曰﹕」如此嚴寒﹐如何穿夾衣﹖「貧士曰﹕」單衣更冷。「

贊曰﹕夾衣勝單衣﹐單衣勝無衣﹐作如是觀﹐卽能樂道安貧有一人恥說家貧﹐單衣訪友﹐其友問他」如此寒天如何單衣﹖「其人答曰﹕」我原來有个熱病。「其友知他是詐﹐畱至天晚﹐送他在涼亭內宿歇﹐凍急了﹐隨卽逃走。又一日相遇﹐問他前日畱宿﹐如何不肯次日再會﹐其人說﹕」我怕日出天熱﹐趁著早涼就行了。「

四九劉貢父

劉貢父偶至一酒樓﹐壁上書」春王正月﹐公與夫人會於此樓「﹐蓋攜妓飲酒者所爲也。貢父書其後曰﹕」夏旱﹐秋饑﹐冬大雨雪﹐公薨。君子曰﹕『不度徳﹐不量力﹐其死於饑寒也宜哉。「』

贊曰﹕世之似此公者甚多﹐其結果大率相同。有昝公名喜者﹐常與李夫人會﹐後來囊空﹐怕受饑寒﹐就在李夫人家爲奴﹐攺名招財﹐李夫人之母惡之﹐中毒而薨﹐尢爲可哀。

五零石敢當

有石敢當者忽然能言﹐里甲急趨報官。官命負敢當來﹐旣至。再三問之﹐不言。官怒﹐道是說誑。責了十板﹐仍命負之以出。至途中遇識者問曰﹕」報官如何﹖「甲頓足曰﹕」爲此冤家﹐被官打了五下。「敢當曰﹕」你又說誑昧了五下。「

贊曰﹕春秋時已有石言者。石敢當偶然有言﹐若逢人卽言﹐便是怪物﹐此里甲誠可打也。

五一打差別

郡人趙世傑半夜睡醒﹐語其妻曰﹕」我夢中與他家婦女交接﹐不知婦女亦有此夢否﹖「其妻曰﹕」男子婦人有甚差別﹖「世傑遂將其妻打了一頓。至今畱下俗語云﹕」趙世傑夜半起來打差別。「

贊曰﹕道學家守不妄語爲良知﹐此人夫妻半夜論心。﹐似非妄語﹐然在夫則可﹔在妻則不可﹐何也﹖此事若問李卓吾﹐定有奇解。

五二買靴

兄弟二人攢錢買了一雙靴﹐其兄常穿之﹐其弟不肯空出錢﹐待其兄夜間睡了﹐卻穿上到處行走﹐遂將靴穿爛。其兄說﹕」我們再將出錢來買靴。「其弟曰﹕」買靴誤了睡。「

贊曰﹔此人能讓其兄。而不能空出錢﹐由孔方亦是家兄也。

五三貫休

僧貫休﹐婺州蘭溪人。錢鏐自稱吳越國王﹐體獻詩云﹕」滿堂花醉三千客﹐一劍霜寒十四州。「鏐令攺爲四十州﹐乃可相見﹐休曰﹕『州添了詩方可攺。」

贊曰﹕人之好諛﹐皆明知其虛譽而不能不好。只看錢鏐原是十四州﹐便攺作四百州﹐當得甚事﹖何其扯淡之甚也。

五四王知訓

王知訓帥宣州﹐入覲賜宴﹐伶人戲作一神﹐或問何人﹐答言「吾是宣州土地。」問何故到此﹖答言「王刺史入覲﹐和地皮卷來。」

贊曰﹕州官入覲﹐土地隨之﹐此常事也﹐而獨言宣州﹐此必與王知訓有讎者爲之耳。

五五馮希樂

大歷年間荊州馮希樂善佞﹐嘗謁長林縣令﹐畱酌﹐語令曰「仁風所感﹐虎狼出境。」正說中間﹐人報昨夜大虫食人﹐令問之﹐曰「此必暫時經過。」

贊曰﹕世間佞人甚多﹐偏是馮希樂被大虫證出誑來。此物經過﹐人便當不得﹐何待駐紮也﹖

五六盡孝

一人事奉繼母﹐欲要盡孝﹐問一學究曰「古人事繼母的誰人最孝﹖」學究曰「閔子騫最孝﹐他冬月穿著蘆花﹐把綿衣讓繼母之子。」此人遂穿蘆花。又問﹕「還有何人最孝﹖」學究曰「王祥繼母冬月要喫鮮魚﹐他臥冰取魚。」此人說﹕「這个孝道難行。」學究問﹕「何故﹖」答言「王祥想是衣服還厚些。」

贊曰﹕臥冰定須凍死﹐教誰行孝﹖打開冰亦可取魚﹐何必臥也﹖而《晉書》明載之﹐豈有差錯﹐又說王祥繼母要喫黃雀﹐就有數十黃雀飛入幕中。今之黃雀只在茂林密葉﹐並不到人屋上。當由古今不同﹐晉時之冰不寒﹐黃雀皆癡。

五七懼內

一士夫懼內﹐有教之者曰「君但飲酒至醉﹐膽气自壯﹐歸到家中﹐生起事端﹐打他一頓﹐自然怕你。」此士夫依法行之﹐果然將其內人打了一頓﹐已是怕了。及至酒醒﹐這婦人說﹕「你常時性體最好﹐今番如何下的毒手﹖」此士夫說﹕「酒醉了﹐不記的。」婦人依舊打起來﹐此士夫說﹕「非我之罪﹐原是某人教我如此。」婦人說﹕「某人誠爲可惡﹐你是个做官的人﹐這等耳軟﹐就該打了。」

贊曰﹕膿包之人﹐豈可與言哉﹖彼必不能聽﹐反漏於婦人﹐徒取咒罵﹐何益﹖

五八謎

有破謎者曰「上拄天﹐下拄地﹐塞的乾坤不透气。」問人是甚東西﹖其人曰「我也有个東西﹐頭朝西﹐尾朝東﹐塞的乾坤不透風。」破謎者日﹕「不知。」其人曰「就是你那个﹐我放倒了。」

贊曰﹕莊列許多大言﹐原來就是這个東西﹐倒橫直豎﹐卻被此人說破﹐湛甘泉有詩曰「三山山外靑天外﹐合作無窮如是觀。道人獨在無窮外﹐但見乾坤小一丸。」這道人又大的狠也。

五九隱身艸

有遇人與以一艸﹐名隱身艸﹐手持此艸﹐旁人卽看不見。此人卽於市上取人之錢﹐持之徑去﹐錢主以拳打之﹐此人曰「任你打﹐只是看不見我。」

贊曰﹕此人未得眞隱身艸耳﹐若眞者誰能見之﹐又有不用隱身艸﹐白晝搶奪﹐無人敢攔阻者﹐此方是眞法術也。

六零米

一婦人與人私通﹐正在房內﹐丈夫從外來﹐婦人將其人裝入布袋內﹐立於門後。丈夫問道﹕「布袋內是甚東西﹖」婦人著忙﹐不能對答﹐其人曰「米。」

贊曰﹕男女私通者名曰姦情﹐言其人皆姦詐之人也。《韓非子》載﹕李季之妻與人私通﹐季從外至﹐妻令其人赤身披髮而出。季問﹕「此是何人﹖」妻曰「不見。」季曰「我見鬼矣﹐不活矣。」妻曰「不妨﹐用狗屎沐浴﹐可以禳災。」姦詐如此﹐眞乃是鬼。此人入布袋內﹐自稱是米﹐愚蠢如此﹐乃是豬也。鬼也胡爲﹐豬也胡爲﹐豈不嘆殺人也﹖

六一瞽者

一瞽者與眾人坐﹐眾有所見而笑﹐瞽者亦笑。眾問之曰「何所見而笑﹖」瞽者日﹕「你們所笑定然不差。」

贊曰﹕瞽者之言不爲無見﹐卽終身隨人笑可也﹐但彊笑不樂耳。人豈可無目哉﹖然有目而事事隨人﹐人差亦差者﹐頗亦不少。

六二瞽者

二瞽者同行﹐曰「世上惟瞽者最好﹐有眼人終日奔忙﹐農家更甚﹐怎得如我們淸閒一世﹖」適眾農夫竊聽之﹐乃假爲官人﹐謂其失於回避﹐以鋤把各打一頓而呵之去。隨後復竊聽之﹐一瞽者日﹕「畢竟是瞽者好﹐若是有眼人﹐打了還要問罪。」

贊曰﹕北方瞽者叫做先生﹐自有好處﹐世上欺天害理﹐行凶作霸﹐俱是有眼人﹐無一瞽者。只看這些農夫﹐扮作假官﹐擅自打人﹐如此事瞽者卻做不出來﹐此便勝似有眼人也。

六三說合人

兩人因買田爭價告官﹐買者﹑賣者及說合人各問老不應罪。其說合人無力納銀﹐亦告人買地狀內不寫說合人。官問何故無人說合﹐其人說﹕「說合人都問了罪﹐誰人又敢說合﹖」

贊曰﹕此人抗違官斷﹐設計相嘲﹐眞刁民也﹐宜重問罪名以警其後﹐不然則紀綱風俗壞矣﹐何以居官﹖

六四代受打

有受人雇覓而代之見官受打者﹐以其所得之錢與行杖皂隸﹐打之稍輕。旣出﹐則向雇己之人叩頭曰「恩主爺﹐不虧你的錢﹐就打殺了。」

贊a﹕此人以得錢受打爲二事﹐如李斯以仕秦受誅爲二事﹐惜乎李斯無處打點也。

六五字學

王安石專講字學﹐嘗曰「波乃水之皮。」蘇東坡曰「滑乃是水之骨耶﹖」

贊曰﹕安石之謬如此﹐其爲相安得不亂天下﹖近日張新建乃從字學悟仙道﹐密傳姜仲文曰「婦女唾津名爲華池神水﹐宜常常吮而吞之﹐可以長生。」以活字乃千口水也。仲文仁者之壽。無所用此﹐新建未老而逝。想其吞神水少也﹐惜哉。

六六善忘

一官極善忘。有商人得罪於其門子﹐官正坐堂﹐門子卽差一人拘商人到。差人稟稱拿某人到﹐門子卽於簽筒內拔簽六根﹐叫六个皂隸打商人三十板﹐門子大聲喝令去罷。此官直目而視﹐不知所以﹐退至後堂坐下﹐問門子「適間商人誰叫他來」﹖門子稟道﹕「爺著叫他。」此官又問﹕「因何打他﹖」門子稟道﹕「爺看簽筒﹐小的就知是要打他。」官不能答﹐俯仰尋思﹐心中恍忽﹐看著門子說道﹕「這件事多一半是你做的。」

贊曰﹕余親見新樂一童生﹐每讀書數行﹐晝夜不歇﹐轉眼盡忘。此等人只是不可做官﹐若閒暇無事﹐靜坐髙眠﹐就是个活死人﹐猶勝於機巧詐僞之徒也。

六七僧與雀

鷂子追雀﹐雀投入一僧袖中﹐僧以手搦定曰「阿彌陀佛﹐我今日喫一塊肉。」雀閉目不動﹐僧只說死矣﹐張開手時﹐雀卽飛去。僧日﹕「阿彌陀佛﹐我放生了你罷。」

贊曰﹕此雀頃刻遭二死﹐竟能得生。蓋亦一定之命﹐此僧殺生念佛﹐是名謗佛﹔不得殺生亦念佛﹐是名誑佛﹐只此便合入地獄也。

六八官判案

一人與人各帶資本出外買賣﹐離家日遠﹐行到無人之處﹐此人將那人打死﹐取其資本﹐得利而回。向那人家說某人不幸病死了﹐其家亦不疑猜﹐後來又將那人的妻娶了。不料那人打死之後又得蘇醒﹐將養許時﹐來到家中。告官圖財打死。彊娶其妻。官將告人重責﹐問作誣告﹐批狀云「旣云打死﹐如何尙在﹐娶用財禮﹐何爲彊娶﹖」

贊曰﹕史書載範睢被須賈打死﹐後來做了丞相﹐此官想是不曾看見。鄭元和被其父打死﹐後來又唱蓮花落﹐想是也不曾聽的。與人同出而先歸﹐親口說人已死﹐又娶其妻﹐打死之情頗亦易見。又有一官﹐素日貪濫。偶有剜墻之賊﹐半截身入﹐磚忽塌下﹐不能進退而死。次日賊家告官﹐爲故壘虛墻。壓死貧賊事。此官徑作人命檢問﹐得銀才放。官之昏者以圖財致命成誣告﹐官之貪者以打死貧賊害富家﹐蒼天蒼天。百姓們何處伸冤也﹗

六九經義

政和中舉子皆試經義。有學生治《周禮》。堂試以「禁宵行者」爲題﹐此生答義云「凡盜賊奸淫﹐羣爲過惡者。白晝不能顯行也﹐必昏夜合徒竊發﹐蹤迹幽暗﹐𨿽欲捕治﹐不可物色﹐故先王命官曰』司窹氏'﹐而立法以禁之﹐有犯無赦﹐宜矣。不然則宰予晝寢何以得罪於夫子﹖」學官甚喜其議論有理﹐但不曉以宰予晝寢爲証之意﹐因召而問之﹕「此何理也﹖」生員乃曰「晝非寢時也﹐今宰予正晝而熟寐﹐其意必待夜間出來胡行亂走。」

贊曰﹕禁宵行是巡更火夫的事﹐卻立个官﹐四海九州得多少官﹖《周禮》胡說每每如此。此生引宰予爲證﹐殊有思致。有解《論語》者說道﹐宰﹐殺也﹔予﹐我也﹐𨿽宰予而必晝寢。禁宵行易﹐禁晝寢難矣哉。

七零楊大年

楊大年年未三十﹐與梁翰﹑朱昂同在禁掖﹐二公皆髙年﹐楊每戲侮之。一日﹐梁謂大年日﹕「這老亦待畱與君。」朱於後搖手曰﹔「不要畱與他。」贊曰﹕說與少年渾不信﹐老夫曾是少年人。此呆少年非但輕薄﹐有等瑣碎老者﹐自招戲侮。余郡楊才庵公少時﹐一老酸惡之﹐曰「後生到我這般年紀還早些哩。」楊公曰「先生到我這般年紀也還早些哩。」

七一取經

唐三藏西天取經﹐到了雷音寺﹐師徒三人見了佛﹐佛吩咐弟子管待了﹐與他眞經。迦葉長者苦苦索要常例﹐唐三藏無柰﹐只得將唐天子賜的紫金缽盂與了他。豬八戒好生不忿﹐回去稟稱「迦葉長者索要常例﹐受了个金缽盂」。羞的長者臉皮皺了。佛說﹕「佛家弟子也要穿衣喫飯﹐向時捨衛國趙長者請眾弟子下山﹐將此經誦了一徧﹐討得他三斗三升麥粒黃金﹐你那缽盂有多少金子﹐也在話下。」說的个豬八戒好似箭穿了雁嘴﹐惱恨恨的走出來﹐說道﹕「逐日家要見活佛﹐元來也是个要錢的。」唐三藏說﹕「徒弟不要煩惱﹐我們回去﹐少不的也替人家誦經。」

贊曰﹕列宿之中有天錢星﹐道書言牽牛娶織女﹐借天帝錢二萬﹐久不還﹐被驅在營室。天也愛錢﹐況於人乎﹐佛果無誑語也。

七二盜跖

柳盜跖死後魂靈不散﹐打劫的財物一些帶不到陰間﹐饑寒難忍﹐意欲作賊﹐爭柰嘍羅們一个也沒有。閻羅王怕他害人﹐不許轉生﹐連禽獸也不許他做。思量無柰﹐到處羅唣﹐娼婦人家替他蓋下矮小廟宇﹐圖些酒食﹐因他排行第三﹐叫做三郎神﹐這个神見了小鬼也要回避﹐偶然行路之間撞遇孔聖人﹐回避不及﹐跪在路旁。孔聖人說道﹕「你當初那等火性﹐如今怎麼這樣小心﹖」盜跖說﹕「自從聽了聖人的言語﹐近來也略有些涵養。」

贊曰﹕盜跖橫行殺人﹐在泰山下﹐孔聖人去勸化他﹐他就要喫孔聖人的心肝。及至死後﹐卻受樂戶的香火﹐樂戶家女子初學彈唱﹐定要先參見他﹐乞討聰明。有等妓女將他暗暗供養﹐不令人見﹐因他的眉毛盡白﹐叫做「白眉神」﹐他就作「花柳魔」﹐勾引的浪蕩子弟都來此家揮金如土﹐這樣人說不得他个無恥。一日眾判官稟問閻王曰「柳盜跖辭世多年﹐何不收在地獄﹖卻教做那等醜神。」閻王曰「此是上帝之意﹐著他在世間做惡人的樣子。」眾判官合掌贊嘆﹐上帝千方百計﹐只是要人行善。一時鬼王夜叉﹐牛頭馬面﹐豬嘴獠牙﹐一切小鬼聞之﹐皆大歡喜而退。

孟黃鼬傳附

黃鼬者﹐鼠之類也﹐尾長嘴尖﹐性喜喫雞﹐晝則伏在穴內﹐夜則入人家尋雞而喫之。延津有一酸子﹐姓孟﹐亦好喫雞﹐苦無錢買﹐專一捏害良民﹐呈告有司處﹐其人將肥雞謝罪﹐方得饒免﹐以此綽號「孟黃鼬」。這黃鼬後來做了平原郡教官﹐善用軟局哄著秀才們送他束脩。有等秀才永不見教官之面﹐這黃鼬使著門鬥三番五次去請﹐務令來見﹐見了濃笑深揖﹐說道﹕「久仰盛徳﹐特請相會。」一會便令門斗往市中沽淡酒一二壺﹐畱酌而去。攪亂的些秀才們。勤學的不得讀書﹐懶惰的不得自在﹐少不的送些束脩﹐貧的也送一隻雞。送了一次﹐就有許時不請。這黃鼬積了些錢鈔﹐打點上司﹐委他髙城署印。交代之後﹐見了吏書們﹐咄咄喃喃說道﹕「你這夥先兒們﹐把我這寒官看不在眼裏。」眾吏書們商議﹐這黃鼬原是个髒東西﹐觀其意只是要錢﹐大家攢了些銀子﹐送進以後﹐見了吏書春風和气﹐如爺兒父子一般﹐卻將門皂人等叱來呵去﹐平空的就大聲說﹐可惡該打。這些人背後說﹕「我們有甚可惡﹐只是不曾送錢。」合衙人都將些銀錢送上﹐作爲見面禮﹐這黃鼬喜笑花生﹐說道﹕「我問的說髙城風俗淳厚﹐話不虛傳。」這衙役們姦猾的都替他說事過錢﹐但有告狀的﹐不拘原被幹證一齊問罪﹐追銀急於星火。百姓不敢告狀﹐卻又差人緝訪﹐街坊爭攘的都拿入縣中﹐問罪折銀。可惜得意之時新官將到﹐上納緡贖的未免懶散。皂快們一則被他將甜句兒和哄﹐二則圖些酒食財物﹐都替他上緊捉拿來。黃鼬說稱﹕「許用折貨。」釵環首飾﹐紅裙綠襖﹐一切得用之物﹐都來交納﹐分明似个典當鋪﹐投至新官到時取贖﹐分毫不少。將縣內牀帳桌椅﹐壺瓶碗盞﹐炊帚馬杓﹐匙筷笊籬﹐各項什物﹐用騾車盡行裝載而去。髙城百姓滿街圍看﹐內中一人說﹕「孟黃鼬原來是髙城一个女子。」旁人問﹕「是如何說﹖」此人說﹕「這許多東西都是他的嫁妝。」

太史公日﹕《易》云「大人虎變」。大人者﹐做大官者也。孟黃鼬教官之才耳﹐故所好不過喫雞﹐終年喫的值幾貫錢﹐其轉男成女﹐嫁妝亦未爲厚。若大人做大官﹐便是插翅猛虎﹐單喫人肉﹐賢人豪士﹐公子王孫﹐遇他餓時就一口吞之。三年五載﹐任滿回家﹐黃金白玉﹐大珠怪寶﹐肥銀響鈔﹐倭緞吳緩﹐以至常用些小之物﹐皆是地道所出﹐至巧至精﹐盛以描金彩漆之箱﹐裹以紫絨紅皮之套﹐遮天映日﹐拍路飛塵﹐𨿽沈萬三之嫁女﹐不及十分之一。若使子子孫孫皆能保守﹐千百世用之﹐尙不能盡也。

書《笑贊》後

余偶於市肆中﹐得笑贊一本﹐觀之﹐爲之絕倒﹐客至每出以爲娛。有識者以爲致佳﹐而《盜深篇》尢奇。余於《莊子》得跖之生平﹐於《呂覽》知其將死﹐操金錐以葬﹐欲要抨三皇五霸的頭。於此書乃知其死後之事﹐必幽經祕典所載。盜跖之性可至惡﹐卽其死後寧寄食於倡優﹐曾不出一善言﹐賢於世之言淸行濁者遠矣。此事頗有訛缺﹐余稍校定而刻之﹐與世之韻人共焉。

