三才定位圖

經名﹕三才定位圖。宋賬商英進於朝。二書同捲。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部靈圖類。

三才定位圖篇目

通奉大夫守尙書右僕射兼中書侍郎上柱國淸河郡開國公食邑二千九百戶食實封九百戶張商英進

上篇

《靈樞經》日﹕昆侖山之頂曰玉京山﹐玉京天一帝﹐四方各八天帝﹐凡三十三帝﹐太史公所謂日月隱蔽以爲晝夜者也。玉京天帝所居之殿﹐《斕聖傳》謂之通明殿﹐以帝之身光與殿光相照。《靈樞經》日﹕玉京天之上有三淸天。泰淸天﹐又謂之大赤天。《列子》亦日﹕仰不見日月﹐俯不見河海。蓋此天也。上淸天﹐又日禹余天﹐玉淸天﹐又日淸微天﹐蓋九皇降气﹐肇有陰陽﹐神通變化﹐物我受樂﹐卽此天也。虛皇天者﹐此天眞九皇所以降气於上﹐風下澤而造世界也。气有陰陽則人有男女﹐《洞經》謂之玉童玉女。此臣所以列三淸所居玉淸爲淸微天﹐上淸爲禹余天﹐泰淸爲大赤天也。

下篇

《易》之八卦﹐蓋祖乎天眞九皇之气也。純陽爲乾而居西北﹐純陰爲坤而居西南。乾陽下降而奪坤中之陰﹐故坎中實而爲月也﹐坤陰上升而奪乾中之陽﹐故髙中虛而爲日也。月也者﹐受日之气而行於十二辰者也﹐晦則爲坤體﹐望則爲乾體﹐三日至七日出於庚而爲震﹐八日至十二日出於丁而爲兌﹐十三至十七日出於甲而爲乾﹐十八至二十二日出於辛而爲巽﹐二十三至二十七日出於戊而爲艮﹐二十八至初二日沒於乙而爲坤。是故五日爲一候﹐三候爲一气﹐而分至啟閉﹐於是乎不差抄忽。其在《易》之六十四象﹐髙爲火﹐爲電﹐坎爲水﹐爲云﹐而不曰日月﹐蓋日月者﹐變乾﹑坤﹑震﹑兌﹑艮﹑巽以成歲月日時者也﹐入於象則滯於變矣。漢儒乃以四正爲方伯卦﹐又以六子爲乾坤之用﹐皆臆說也。三皇﹑五帝﹑仲尼以此窮理﹐以此盡性﹐而至於命。若夫不以神會而以智知﹐豈非所謂過此以往﹐未之或知者哉﹖

虛皇天

天眞九皇﹑虛皇玄老﹑虛皇玄帝﹑虛皇玄尊﹑虛皇玄君。

玉淸天

淸微玉淸天帝天寶君﹐紫道虛皇上君﹑翼日虛皇太上道君﹑昌陽始虛髙皇元君﹑七靜道生髙上虛皇君﹑太明虛皇洞淸君﹑始玄虛皇大霄君﹑七觀玄生虛皇金靈君﹑八觀髙玄虛皇停景君﹑紫暉太上玉皇明上大道君﹑上虛紫映九霄眞王紫虛髙上玄皇道君﹑洞虛三元太明上皇道君﹑太素髙虛上極紫皇道君﹑虛明紫蘭中元髙上婷皇道君。

東明髙上虛皇道君﹑西華髙上虛皇道君﹑南朱髙上虛皇道君﹑北眞髙上虛皇道君﹑中元上合虛皇道君﹑五靈七明混生髙上道君。三元無上眞老虛皇元晨君﹑三元四極眞上虛皇元靈君﹑三元晨中黃景虛皇元臺君﹑三元紫映暉神虛生眞元胎君。

髙上虛皇君﹑上皇玉虛君﹑皇上玉帝君﹑皇淸洞眞君﹑髙上太素君﹑紫虛皇上太帝皇上萬始先生上皇先生紫晨君﹑紫虛皇老上帝君﹑靑靈陽安元君﹑眞虛太眞洞景君﹑無英中眞上老君。

上淸天

禹余上淸天靈寶君﹐紫淸太素髙虛洞曜三元道君﹑紫晨太微天帝道君﹑四斗中眞七晨散華君﹑紫虛三元紫精君﹑眞寂九元上虛皇君﹑上淸紫精三素君﹑太虛上霄飛晨中央黃老道君﹑太元東霞搏桑丹林大帝上道君﹑金闕後聖太平李眞天帝上景君﹑太虛後聖元景彭室眞君﹑東華方諸宮髙晨師玉保王靑童道君﹑太無晨中君﹑刊峨眉山中洞宮玉戶太素君﹑紫虛玉皇先生紫晨君﹑太明靈輝中眞無上君﹑九皇上眞司命君。

東方上始少陽靑州﹑南方通陽納陰赤帝﹑西方少陰西金白帝﹑北方通陰太陽黑帝。中央總靈髙皇黃帝。

泰淸天

大赤泰淸天神寶君﹐眞陽元老眞一道君﹑太極大道元景君﹑泰淸大道君﹑皇上四老道中君﹑皇初紫靈元君﹑太初九素金華景元君﹑元虛黃房眞晨君﹑靑精上眞內景君﹑天皇上眞玉華三元君﹑眞洲二士九眞伯上帝司禁君﹑太極主四眞人元君﹑晨中黃景元君﹑上淸八皇老君﹑洞淸小有玉眞萬華先生主圖玉君﹑太一上元禁君﹑太陽九黑玉賢元君﹑太眞都九黑丈人主仙君﹑西元龜山九靈眞仙母靑金丹皇君。

八卦降黑

道言太一之先﹐其形自然。

太一者﹐元一之气﹐始生於太虛之中也。在無極無窮之內﹐居無形無象之初﹐故日太一者也。上日風﹐下日水﹐二气停澤也。太虛之上有玉京之天﹐乃玉京山也。含蓮謂六元之气﹐感天眞九皇之神而降分混沌之象﹐一熙始化﹐列朴而成風水之輪﹐二熙停澤。玉京之上﹐東南西北各有八天﹐三十二天﹐一二十二帝也。玉京之上有三淸之天者﹐乃玉淸聖境﹐上淸眞境﹐太淸仙境之天。三淸之天上有虛皇十天﹐其間乃虛皇元老﹑虛皇元君﹑虛皇元帝﹑虛皇元尊與天眞九皇眞人而居其中。天眞皇人降天眞九熙﹐分六元﹐爲混沌之象也。少陽應干﹐其象曰金﹐降天眞九皇金眞之一黑而生水中﹐狀如戲藥﹐變其象﹐上赤下黑﹐左靑右白﹐其中央黃﹐運之中而藏是气也。少陰應巽﹐其象日木﹐降天眞九皇木眞之二熙而生風中﹐狀如戲藥﹐變其象﹐上黑下赤﹐左白右靑﹐其中央黃﹐運之中而藏是熙也。太陰應坎﹐其象日水徳反火﹐降天眞九皇水徳火眞之三熙而生水中﹐狀如抱卯。太陽應離﹐其象日火徳反水﹐降天眞九皇火徳水眞之四熙而生風中﹐狀如抱卵。陽明應震﹐其象日木﹐降天眞九皇木眞之五熙而生水中﹐狀如含蓮。厥陰應兌﹐其象日金﹐降天眞九皇金眞之六熙而生風中﹐狀如含蓮。三陽會艮﹐其象日土﹐降天眞九皇土眞之七熙感土而生上廓﹐散易爲天﹐故淸陽爲天﹐余熙散化成日月星辰也。三陰會坤﹐其象日土﹐降天眞九皇土眞之八熙感土而下開﹐散易爲地﹐故濁陰爲地﹐余熙融結爲山川金石﹐始出自然之正道也。

玉京天玉京山通明殿

昊天玉皇上帝﹑進章童子﹐東方八天﹐南方八天﹐西方八天﹐北方八天。

易有之門

唐將軍﹑葛將軍﹑周將軍﹐通眞使者引進﹐張眞人受章﹐章子奏書。

天蓬大元帥﹑天猷大元帥﹑栩聖保徳眞君﹑佑聖眞武靈應眞君。

東方天王﹑南方天王﹑西方天王﹑北方天王。

紫微垣

天皇大帝紫微帝君﹑北斗七星君。太陽帝君﹑太陰帝君﹑木徳星君﹑火徳星君﹑金徳星君﹑水徳星君﹑土徳星君﹑羅喉星君﹑計都星君﹑紫气星君﹑

月孛星君。

東方七宿星君﹑南方七宿星君﹑西方七宿星君﹑北方七宿星君。

鄧都六宮

紂絕陰天宮﹑泰煞諒事宗天宮﹑明晨耐犯武城天宮﹑恬照罪黑天宮﹑宗靈七非天宮﹑敢司連宛屢天宮。

三才定位圖

三淸之天﹐上有虛皇十天﹐其問乃虛皇元老﹑虛皇元君﹑虛皇元帝﹑虛皇元尊與天直﹝九皇而居其中焉。虛皇三天

外一運紅二黃三白四靑

五黑六紅七靑八白九黃

天尊頭靑綠帶後並同

虛皇元尊

虛皇元老

天眞九皇

