修眞太極混元指玄圖

經名﹕修眞太極混元指玄圖。一卷。不署撰人﹐疑出於宋代。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部靈圖類。

祕傳胎息訣有五門

自然胎息訣第一﹐行之令人棄殼升仙。

眞胎息訣第二﹐行之令人長生不死﹐去住分明。

大胎息訣第三﹐行之安樂延年﹐返老還童﹐而骨健身輕。

混元胎息訣第四﹐行之令人反老﹐換肌如玉。

胎息訣第五。行之止得去除疾病﹐充悅肌膚。

右件胎息訣﹐明有時候﹐各有五行﹐無爲中有爲。不說存想導引﹐不說避忌觸犯﹐行之旬日見驗﹐玄機奧旨﹐難盡難陳矣﹗

眞龍虎交媾內丹訣圖

心液之上暗藏正陽之气曰陽龍腎气之中暗負眞一之水曰陰虎

祕傳內丹訣有七門

紫金丹訣第一﹐采龍虎內丹﹐六百日火候並足﹐以水火旣濟了足﹐是曰紫金丹。紫金丹就﹐當可上升。

金丹訣第二﹐采龍虎結內丹﹐次以金液還丹修煉﹐而成金丹火候﹐是六百日全備﹐當可不死。

龍虎內丹訣第三﹐修煉而成火候﹐止是三百日﹐子足當可長生。

靑金丹訣第四﹐采肝眞气修煉而成。

紅金丹訣第五﹐采心眞气修煉而成。

西華丹訣第六﹐采肺眞气修煉而成。

太玄丹訣第七。采腎眞气修煉而成。

右件內丹訣﹐無爲中有爲﹐並不存想導引。紫金丹就﹐棄殼升仙。金丹就﹐陸地神卹。龍虎丹就﹐長生不死。余有一丹﹐自可返老。采之一日而成﹐不說三年九載。凡人有丹﹐如龍有珠﹐升騰自如﹐丹之功也。

周天火候訣圖

祕傳火候有五門﹐五門計六百篇

周天時火﹐火候第一。以一時奪一年火功。

周天日火﹐火候第二。以一日奪一年火功。

周天月火﹐火候第三。以一月奪一年火功。

周天气火﹐火候第四。以一气奪一年火功。

周天火候第五。以一年本數行一年功。

右件火候﹐煉形則骨健身輕﹐煉精則還童返老﹐煉气則合就陽神﹐煉神則還眞入道。火候數多﹐玄妙難窮﹐火候法多﹐行持不測。

肘後飛金晶訣圖﹑

祕傳肘後衛有三門

肘後飛金晶訣第一﹐以肺眞气而日金晶﹐三關一撞﹔直入泥丸。髓滿令人骨健﹐自有反老之功。兼以龍虎﹐旣結內丹﹐須要腎气暗負肺之眞气﹐抽之於頂中﹐配合神水下降。

肘後術訣第二﹐此是以腎气暗負肺之眞气﹐止過三關﹐上補泥丸﹐令人髭鬢復黑﹐皺臉重舒。

還精補腦訣第三﹐方內衛﹐而對境未能無穴﹐當且調煉﹐不令走失﹐還精補腦﹐長生不死。

右件肘後術﹐是使腎气不傳五臟﹐背過尾聞穴下關﹐次過夾脊中關﹐次入玉京上關﹐以塡髓海。如修眞之士﹐旣采龍虎﹐而一日成丹眞胎﹐不可不行此術﹐以抽陰鉛後起﹐是以早得純陽。若人不悟眞道﹐不識龍虎交媾﹐止要返老﹐當行此衛﹐見效而止。

還丹訣圖

自尾閒穴起﹐一撞三關﹐至泥丸﹐合和神水﹐下降復還丹田﹐曰大還丹。

自腎傳肝﹐自肝傳心﹐自心傳脾﹐自脾傳肺﹐周而復始﹐再至丹田﹐曰小還丹。

祕傳還丹訣有六門

九轉還丹訣第一﹐以五臟眞气﹐田眞气﹐合和神水下丹田﹐而日九轉。九轉功就﹐立可棄殼升仙。

七返還丹訣第二﹐以三陰三陽三返﹐晝夜一循環﹐三田都過﹐而日七返。七返功就﹐立可棄殼升仙。

大還丹訣第三﹐以三田返復﹐循環一次﹐而日大還丹。大還丹就﹐不止長生在世﹐而亦升舉塵骨﹐而日羽客矣。

小還丹訣第四﹐以五臟循環一次﹐而日小還丹。小還丹就﹐不止安樂延年﹐而亦長生返老。

金液還丹訣第五﹐以肺眞气合頂中神水﹐而日金液﹐下還母田﹐自可骨相金色﹐而體出金光。

玉液還丹訣第六。以腎眞气合心中神水﹐而日玉液﹐下還丹田﹐自可換血爲膏﹐而身如玉樹。

右件還丹訣﹐是出而復還本處﹐而日還丹。非漱津咽唾﹐如人無內丹﹐而還丹自可攺易肌膚﹐變換容儀。如人有內丹﹐而還丹澆灌眞气﹐早爲純陽。自頂中而下入黃庭。經日﹕金液還丹﹐自腎中而復黃庭﹐日玉液還丹矣﹗

煉形祕訣圖

祕傳煉形訣有四門

太陽煉形訣第一﹐有內丹﹐以丹中純陽之气運而煉形﹐百日自可升飛。

太陰煉形訣第二﹐以頂中眞神水﹐運而煉形百日血化爲膏﹐千日肉化爲气。

金液煉形訣第三﹐以肺中眞气合神水﹐欲還丹而未還之際﹐升而煉形體﹐出如玉樹之貌﹐而目見金花。

玉液煉形訣第四﹐以腎眞气循環五臟﹐欲還未還之際﹐升而上﹐入四肢﹐變血爲膏﹐肌如玉樹﹐煉膏如玉﹐自耐寒暑。不止澆灌丹田﹐而解其王火﹐而又燻蒸五臟﹐助其所生气也。

右件煉形有四﹐並無異。自古上眞﹐不願畱形住世﹐皆願棄殼而爲眞人然以煉形亦爲有訣﹐蓋無其人也。

三田旣濟訣圖

祕傳旣濟訣有二門

旣濟訣第一﹐以腎气暗負肺之眞气﹐皆飛下關﹐上補泥丸﹐髓海旣實﹐用法致之﹐合和神水﹐下還丹田。復以丹中純陽之气上升﹐一升一降﹐相見於重樓之側﹐而日旣濟。旣濟一次﹐一粒金粟還丹。一粒金粟還丹﹐一道金光﹐出於皮毛之問﹐金光萬道﹐自可棄殼升仙。

小旣濟訣第二﹐以還丹中起火﹐而日小旣濟。小旣濟一次﹐自可煉形住世﹐永耐寒暑。

右件旣濟訣﹐不是漱咽津唾﹐以意送之下田﹐存想心火﹐以意舉之重樓當其神水下降﹐味甘神爽﹐自然降當其眞火上升﹐體熱气淸﹐自然升起。玄機妙旨﹐難以紙筆。

煉气成神朝元訣圖

煉气成神朝元訣祕傳有六門

煉气成神朝元訣第一﹐以丹中眞气煉五臟之气﹐升而成神﹐上入天宮。

三花朝元訣第二﹐丹中純陽﹐一花上朝天宮﹔心中眞陽﹐一花上朝天宮﹔腎中正陽﹐一花上朝天宮。

煉肝气成神訣第三﹐以丹中純陽之气煉肝﹐令人目視鬼神。

煉心气成神訣第四﹐以丹中純陽之气煉心﹐令人心通前事。

煉肺气成神訣第五﹐以丹中純陽之气煉肺﹐令人永耐寒暑。

煉腎气成神訣第六。以丹中純陽之气煉腎﹐令人返老還童。

右件煉气訣﹐須是有丹而可煉气。气眞神自現﹐神現道自得矣﹗若以心火存想﹐徒然而已﹐如畫地爲餅﹐豈可充饑﹐玄旨難陳。

內觀起火仙凡交換圖

祕傳內觀起火訣有七門

內觀起火除三尸﹐內觀起火除七魄﹐內觀起火降羣魔﹐內觀起火殺五鬼﹐內觀起火下九虫﹐內觀起火除疾病﹐內觀起火煉形質。又日焚身。

右件起火訣﹐須是有內丹而起丹中純陽之气﹐而曰正眞之火。若以心爲君火﹐腎爲臣火﹐膀胱爲民火﹐是爲三昧眞火﹐𨿽曰眞火﹐昧而不明﹐非此內丹者內觀起火。內丹起火﹐鬼神不敢近﹐水火不能害。自己見之﹐炎炎萬丈於火中矣﹗

棄殼升仙入聖超凡圖

祕傳棄殼訣有一十二門

鍾離道成﹐以七層寶塔出﹔呂公道成﹐以三級紅樓出﹔海蟾子道成﹐以鶴衝天門出﹔軒轅道成﹐以火龍出﹔施眞人道成﹐以花林出。余有看月駕出﹐地踴五色云﹐今者不書錄者﹐以僧子坐化﹐道人尸解﹐不下前功﹐上要棄殼﹐定中悟出天門者﹐皆爲鬼仙﹐不能純陽之仙。其實鬼也﹐是爲淸靈之鬼﹐非爲純陽之仙也。

修眞太極混元指玄圖竟

