天樞院都司須知格

經名﹕天樞院都司頊知格。撰人不詳。四篇同捲。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部方法類。

天樞院都司須知格

天樞院都司黔法格式

一都事﹐緣七人﹐承受七錄事申到文字。其有非泛﹐系七錄事。輪日管勾﹐並屬都司判押﹐爲定也。

一七十四司﹐判官節員奏文遲滯﹐文案不明﹐以輕重罪之﹔稍重﹐申奏取旨。

一轉牒﹐轉送三界文字﹐違一刻﹐降一職﹔一時削兩官﹔一日取勘任狀﹔二日勒停﹔三日明白取勘。

一非泛定驗﹐分下諸行法官及名山大川﹐事畢申奏。

一都司置鐵鞭五尺七寸﹐責罰陰陽法官﹐小事科教。

一都司置小獄﹐斷央陰陽小事﹐不合入天獄者﹐及承受制勘百神。

一都司印文云﹕天樞都錄之印﹐闊二寸五分。

一糾察不當﹐都司責充右職﹔再犯落籍。

一糾察當﹐已赴正授﹐加遙勛住世者﹐卽加算﹐授祖考六親仙職。

天樞院都司官格

一文職﹐以孝行﹑道術﹑奏牘﹑行法有功人充。眞君﹑天君﹑元君﹑眞人﹑仙佐﹑仙人。

已上謂之上品六職﹐各有祕字。

上元九品

金鑾殿﹑五神殿﹑定光殿﹑太微殿﹑紫微殿。

已上謂之三等帶勛﹐有曰學士﹐有曰釋文﹐有曰謄籍。又有祕字使如曰仁毅使之類。

中元九品

乾靈閣﹑坤成閣﹑天史閣﹑會文閣﹑中和堂

已上謂之三等閣職﹐有曰學士﹐有曰謄籍﹐有曰釋文。

明節堂﹑明樂園﹑會仙園﹑瑤池。

已上謂之二等聖符﹐有曰差使﹐有曰指揮。從此斷﹐謂之破格﹐並系天符特賜。又有格外﹐如三淸左右丞徵使大使﹐玄都宮﹑太微宮﹑少微宮﹑諸壇等﹐尙書﹑學士﹑釋文﹑謄籍﹑判官之類﹐系上天出誥。

下元九品

二都禦史﹑玄都﹑淸都﹑神都﹑三十二天上相﹑五部尙書﹑三十二天判官行壇﹐五部判官行壇。諸司錄事如七﹢四司小判官。諸院判官﹑如驅邪院判官。諸司會書﹑如同管右判官。押司一百二十階。如考召院神司初入官者。

已上謂之入調﹐以年勞有功遷轉﹐並系都司注擬奏名﹐取旨出誥。

一武職﹐以捉殺有功﹐如伐壇﹑破廟之類﹐及在生爲名將人充。或系文職﹐於文字有過人降入。將軍﹑統軍﹑領軍﹑使者﹑將。

已上謂之上品五職各有祕字﹐如文﹐皆是六職。

上元九品

五童君﹑五童﹑十方部署﹑轉牒使。

已上謂之四等親兵﹐又有祕字使﹐如日控鶴使之類﹐文階閣職。

中元九品

直劍﹑直印﹑直符﹑直節﹑直旌。

已上謂之五等帶宣﹐皆上有九天字﹐如﹕文階﹑聖。從此斷﹐謂之破格﹐並系天符特賜。又有格外﹐如三淸大力君﹑大力﹑天力之類﹐系上天出誥。

下元九品

四聖指使﹑三天指使如五童君已下措使。四聖總文﹑三天總文﹑四聖總領﹑三天門下﹑祗候﹑三天門下指使﹑五嶽宣毅﹑城隍宣贊﹑五嶽虞候﹑城隍管界使﹑散員﹐一員二十階。如太淸考召院散員。

已上謂之軍將﹐以年勞有功遷轉﹐並系都司注擬奏名﹐取旨給帖。

右天職文武等﹐在生十功﹐轉職遙授﹐死後正差供職。三元考功﹐生死各依次補入。

天樞都司科律格

入官格

孝悌﹑忠節﹑修行﹑行持﹑陰功﹑陽徳﹐有大功勞在天地人三界者﹐隨出身﹐入文武資格。次等升入﹐有在世遙授﹐有死後超注。

祕字格

一文職﹐共三品﹕

四字﹑三字﹑二字。

一武職﹐共三品﹕

六字﹑四字﹑三字。

已止各以字少爲上等﹐多爲下等。

祕字黔字

忠勇才謀孝宣慈惠妙茂等平節威儀亦作毅。文應徳武華幽皓素明白淸潔肅恭溫靖保康會輝照赫隆寂靈爽秀正廉。

已上四十四字﹐謂之正印。外有破格褒崇萬餘字﹐系上天祕法書。

死後超度免入獄格

一行孝有稱。一奉道有常。一秉心正諒。一陰功無敵。一陽徳彰名。一好生惡殺。一慈勇溫愼。

死後入獄沈滯格

欺隱﹑負匿﹑惡行﹑港密﹑晦幽﹑罔知﹑人神莫見﹑十惡五逆。

紫庭眞律格

淸淨不污﹐之謂潔。戒愼憂懼﹐之謂勤。欲而未得﹐之謂眞欲。貪而未得﹐之謂眞貪。取不取﹐盜非盜﹐淫非淫﹐逆非逆﹐順逆逆順﹐善惡惡善﹐悔悟學道﹐謂之上善。嬌情非道﹐謂之大惡。生非其生﹐殺非其殺﹐掩善爲蔽﹐隱惡爲欺﹐殺而欲之生者﹐謂之好生。見而欲之死者﹐謂之好殺。怨父母者﹐不可生﹐𨿽生之亦可以殺。故眞孝者不死﹐至孝者得仙。仙道易﹐死道難。善人之常﹐惡人之僞﹐善習使之惡﹐惡非惡﹐攺斯爲善。

鬼靑眞律格

泄慢受上賞﹐祕受蒙顯戮。以爲勤善﹐曰信。以誠文過﹐曰不信。陰禍大﹐陽禍小。發於心﹐而不露者罪。已彰爲於外﹐而心有愧者﹐罪可恕。無抑人無抑人者﹐必不可以從道。𨿽奪人奪人者﹐可以行道。

天樞院都司須知格竟

