教子

世上接續宗祀﹐保守家業﹐揚名顯親﹐光前耀後﹐全靠在子孫身上。子孫賢﹐則家道昌盛﹔子孫不賢﹐則家道消敗。這子孫關系甚是重大。無論貧富貴賤﹐爲父祖的俱該把子孫加意愛惜。但是爲父祖者不知愛惜之道﹐所以把子孫都耽誤壞了。何謂愛惜之道﹐「教」之一字時刻也是少他不得。試看﹐古者婦人一有懷孕﹐就目不視邪色﹐耳不聽淫聲﹐這叫做胎教﹐所以生子形容端正﹐聰明過人﹔子能喫飯﹐就教他用右手﹔子能說話﹐就戒他出嬌音﹔六七歲時﹐男女就坐不同席﹑食不共器﹔一切出入﹑飲食﹐教他遜讓長者﹔衣服不許綢帛﹐飲食俱有時度﹔八歲入小學﹐教之以灑掃應對進退之節﹐禮﹑樂﹑射﹑禦﹑書﹑數之文﹔十五歲入大學﹐教之以明理正心﹐修己治人之道﹔至於女子﹐十歲時就不許出閨門﹐教以鍼剪紡績之法﹐飲食廚臼之事﹐一切語言容貌俱要溫恭柔順。古人教訓之法還多﹐不能盡述。想他當日﹐豈不知愛惜子孫﹐爲什麼把子孫這樣拘管呢﹖正爲不是這樣拘管﹐就成不得人。所以孔子曰﹐愛之能勿勞乎。必定要勞苦子孫﹐才不耽誤子孫﹐才是眞正愛惜子孫。

子孫好與不好﹐只在个教與不教上起根。蓋不教他儉朴﹐則必奢華﹔不教他辛勤﹐則必遊惰﹔不教他忍耐﹐則必忿爭﹔不教他謙恭﹐則必倨傲。出此入彼﹐自然之理。但世上的人那一个生下來就是賢人﹖都從教訓成的﹔那一个生下來就是惡人﹖都從不教訓壞的。譬如玉不琢﹐就是廢玉﹐怎得能成珍器﹗田不耕鋤﹐就是荒田﹐怎得能成丰熟﹗

教子一事爲何專責在父母身上﹖假如父母不去教子﹐鄕黨親族中就有好人﹐那能件件教導﹐日日不離﹖言語也不相信﹐情誼也不關切﹐誰肯像父母的心腸﹐苦口饒舌惹他厭惡。所以兒子學好學不好﹐都是爲父母的專任。萬一父母不在﹐才是祖﹑叔的事。

世上也有富貴人家生出來的子孫辱門敗戶﹐也有貧賤人家生出來的子孫立身揚名。可見子孫的好歹﹐全在教與不教﹐原不在於家門之富貴貧賤。但人生一世﹐子孫是个後程﹐若是子孫不好﹐任你有極大的事業﹐總無成立﹐父﹑祖死後﹐只落得旁人笑語﹐就是平常人家﹐也要个接代的子孫。所以人家子孫是最要緊的﹐若是有了子孫不去教他﹐也是枉然﹐所以教子學好更是最要緊的。

可惜而今有子孫者﹐胎教的道理全然不曉﹐至於生長以後﹐嬌生慣養使性气也不惱他﹐罵爹娘也不禁他﹐欺兄壓長也不約束他﹐慢鄕鄰﹑辱親友﹑遊手好閒﹑任意爲非也不責治他﹐一切飲食衣服從其所好﹐滿口膏粱﹑渾身綾羅﹐甚至誣賴騙詐﹑好爭慣訟﹑壞盡心腸﹐殊不警戒他﹐更有反誇子孫乖巧者。如今世上婦人護短的甚多﹐一見丈夫管子孫﹐方才開口罵動手打﹐他就攔阻嚷鬧起來。因此寵壞子孫者不少。

世間不肖子的根苗﹐多從父母釀成。但父母愛惜兒子原是好意﹐殊不知子若不教﹐正是把他一世終身都坑害壞了。我每常見人家父母惜兒子﹐任他的性情遊戲閒蕩﹐讀書的書也不問他讀多少﹐做事的事也不管他做如何﹐若於凡是略辛苦的生業﹐便不叫他做。殊不知把他的身子懶惰慣了﹐性子自在熟了﹐及至他後來自己做人﹐便諸事只圖自在﹐稍有勤勞的就不歡喜﹐少有辛苦的就不耐煩﹐因此一切事務東不成﹐西不就﹐苗而不莠﹐莠而不實﹐粗魯浮淺﹐不得成器﹐多從這个惜他上釀起來。又常見人家父母愛兒子﹐定要好食與他喫﹐好衣與他穿﹐好器物把他用﹐好去處領他頑﹐殊不知他喫慣了好的﹑穿慣了好的﹑用慣了好物件﹑頑慣了好處所﹐及至他後來自己做人﹐便奢華慣了不知節省﹐也不曉得銀錢如何難掙﹐也不明白家業如何難創﹐因此浪費﹑浪用﹑賣田﹑賣屋多從這个愛他上釀起來。又常見人家父母疼兒子隨他的偏執﹐凡百事情惟恐怕違拗了他﹐盡他要的便與他﹐盡他惱的便替他打罵出气﹐殊不知順從他慣了﹐及至他後來自己做人﹐一發自由﹑自縱﹑打人﹑罵人﹑撞禍﹑生事﹐多從這个疼他上釀起來。又常見人家父母喜歡兒子﹐專一調笑哄他﹐就是他說非禮之言只管作要﹐做詭詐之事只管作耍﹐殊不知把他褻狎慣了﹐及至他後來自己做人﹐一味苟且歪邪﹑越理犯分﹐多從這个喜歡他縱容起來。又常見人家父母不拘管兒子﹐長至十來歲已至成人﹐他交的朋友也不問他賢與不賢﹐做的事務也不管他好與不好﹐殊不知把他縱容慣了﹐及至他後來自己做人﹐全無忌憚﹐總沒怕懼﹐姦盜邪淫﹐爲非作歹﹐多從這个不拘管他放肆起來。可見種種壞事﹐總由父母不教而起﹐及至後來家業被他破敗﹐祖宗被他玷辱﹐父母妻子被他連累﹐那時父母割捨他不得﹐欲教他又不能到得﹐此時方才知道當初惜他﹑愛他﹑疼他﹑喜歡他﹑不拘管他﹐卻不是爲他﹐都是坑害他﹐悔也悔不及﹐教也教不及﹐恨也恨不了﹐只落得淒惶苦楚﹐旁人嘆息。不獨爲父母的痛恨早不教訓﹐就是爲兒子的﹐自己也痛恨父母早不教訓﹐就恨也無用了。

有一等老年得子的﹐又有一等生子艱少的﹐俱愛之如掌上明珠﹐恨不得時時捧在手裏﹐日日含在口裏﹐止知道驕養放縱﹐全不知道教訓﹑責成是爲子孫的好事。以致爲子的自幼至長﹐未曾聽一句好話﹐未曾見一樁好事﹐未曾近一个好人﹐到得大來﹐奢侈放肆﹐無所不爲﹐輕則敗壞家門﹐重則招災惹禍﹐連父母也做不得主了﹐追悔何及﹗

世間有一種逞彊的人﹐偏不喜子孫守分。有一種護短的人﹐最怪說子孫不是﹐有一種糊塗的人﹐憑子孫交遊匪類﹐嫖賭橫行﹐他總不知聞﹐及至子孫不肖﹐但諉成敗由命﹐豈非大愚。要知養子不教父之過﹐爲父者﹐教子之事切莫輕忽。

世間有一等知教訓而不知道理的人﹐指望子孫長進﹐其實與耽誤者一般。就如教訓子孫讀書﹐原是第一等好事﹐爭柰不知教以孝弟忠信﹑禮義廉恥的道理﹐所教導的不過是希圖前程﹐指望富貴﹐攺換門閭﹐衣錦還鄕﹐把子孫養成个謀富貴圖貨利的心﹐所以後來沒甚好處。試看﹐從來子孫做了官的不做好事﹑不愛百姓﹐往往玷辱家聲﹐折損陰騭﹐甚而貪贓壞法﹐以致家破身亡﹐遺累父祖。這不全是子孫不肖之罪﹐卻是當初教得差了。

教子之法﹐全在幼小時候。古人說﹐教婦初來﹐教子嬰孩。又云﹐小時不役﹐大時叫屈。又云﹐桑條從小郁﹐長大郁不直。趁他年紀尙小﹐童心未喪﹐習染未深﹐正好作主﹐急忙教他成人﹔若等他知識大了﹐便喚他不轉﹔若等你年紀老了﹐便鈐束他不下﹔所以子孫必須自幼小時便時刻教訓﹐不可錯過。

教子之法﹐也要循个次序。六七歲時便送學讀書﹐把那件事該做﹐那件事不該做﹐對他說得明明白白﹐使他曉得爲善的是好人﹐爲惡的是壞人。此時知識未開﹐最易收管。到十三四歲更要擇賢師良友﹐日與琢磨﹐看他聰明的便教他讀書上進﹐愚鈍的便教他習學技藝﹐隨質授業﹐自然不耽誤了他。

教子的大端﹐第一先教他重五倫。這五倫就是君臣﹑父子﹑兄弟﹑夫婦﹑朋友。凡爲臣的要盡忠﹐爲子的要盡孝﹐兄友﹐弟恭﹐夫婦和﹐朋友信。這就是教子最要緊的事﹐其實是爲人的根本﹐先要從此教起。教子不必遠求多條﹐只是我這書上的十件事﹐須要時時講與他聽﹐卽如﹕生身的父母﹐是該孝順的﹔年紀長大的人﹐無論親族朋友﹐都是該敬重的﹔夫婦們是該和的﹔子孫弟侄們﹐是該教他學好的﹔治家是該勤儉的﹔待人是該謙恭的﹔書是該讀的﹔各人本分的事業﹐是該不懈怠的﹔良善的好事﹐是該行的﹔違理犯法的歹事﹐是該戒的。若是教得人依從這幾件﹐就是他一生受用不小。此是教子大端﹐我再將教條分晰於後。

但有嚴父必出好子。「嚴」之一字﹐不是只在朝打暮罵﹐須要事事指引他﹐但不許他放肆非爲。「愛」之一字﹐原不在於撫摩喜笑﹐須要調他的饑寒﹐節他的辛力﹐但不許他費精神做無益不正之事。父母要教他竭力孝順﹐不許他忤逆﹔兄弟朋友要教他存心謙讓﹐不許他欺侮﹔要教他長厚﹐不許他刻薄﹔要教他度量寬宏﹐不許他絲毫較量。言語要教他信實﹐不許他虛謬﹔行止要教他安詳﹐不許他荒忙錯亂﹔待人要教他謙恭和靄﹐不許他傲大﹔做事要教他勤勞﹐不許他懶惰。早晚出入要時時查考他﹐不許他浪蕩邪行﹔衣食禮節要件件吩咐他﹐不許他奢華魯莽。凡是父母﹑祖父母﹑師長﹑尊長﹑好朋好友的訓言﹐要教他聽從﹐不許他違悖﹔凡是琵琶﹑三弦﹑笙簫﹑鼓板﹑紙牌﹑棋骰一切戲耍之物﹐要教他謹戒﹐不許他習學。不許他與匪類相交﹐不許他與邪地相近。喫飯要約數﹐不許他過飽﹐若過飽﹐則脾胃不能運化而成病﹔飲酒要適中﹐不許他大醉﹐若大醉則肺傷而毫損精神。不許他多言多語﹐則怨尢自息﹔不許他相罵相鬥﹐則仇恨自無。人生的貧賤醜陋﹐不許他嘲笑﹔人家的閨閫是非﹐不許他談論。不許他訕謗前人﹐不許他戲謔同輩。淫詞俚唱﹐不許他見聞﹔風寒霧露﹐不許他遠冒。姦邪小人﹐不許他同處﹐恐他身心移變﹔江湖﹑山崖﹑峯嶺﹑橋梁﹐一切險地﹐不許他輕往﹐恐他傾跌危陷。衣服要按時添減﹐不許他忍受寒涼。讀書寫字﹐講學作文﹐要隨時查問﹐不許他悠遊懈怠﹐虛度歲月。坐立揖讓﹐不許他歪气忙亂。行走不許他跳。教他小心做事﹐不許他粗心浮气。授他資身營業﹐不許他妄想巴髙。賓客前不可試他乖巧﹐亦不許他賣弄乖巧。酒席上不可任他顚狂﹐亦不許他笑人顚狂。不許他打罵奴婢﹐不許他殘物害生。但凡無益的閒書不許他看﹐但凡無益的閒事不許他管。我這上邊的說話﹐共計二十聯四十條不許的事﹐言𨿽淺俗﹐俱是教子切要的法則。

教子全要愼擇同伴。古人說﹐近朱者赤﹐近墨者黑。要知道好朋友與他相處﹐自然學好﹔浪子遊徒與他相狎﹐自然學不好。跟好學好﹐自然之理。

世上該做的事﹑不該做的事﹐子孫年紀幼小那里曉得這許多﹐全要爲父祖的時時與他講論﹐日日與他解說﹐他自然聽從﹔如不聽從﹐輕則叱罵﹐重則責治。常言道﹐棒頭出孝子﹐嬌養忤逆兒。若姑息反是害他。

世上教子讀書只圖做官﹐這也不是﹐從來讀書的多﹐做官的少。也有讀書做官的遺臭萬年﹐也有讀書不做官的流芳百世﹐但與子孫賢與不賢﹐不在做官與不做官也。若是子孫資質聰明可以讀書的﹐須要請端方嚴正先生把聖賢道理實實教導他。果然教得子孫知道孝弟忠信﹑知道禮義廉恥﹑知道安分循理﹑知道長法奉公﹐這就是賢子孫了。至於窮通有命﹐富貴在天﹐做官的忠君爲國﹑潔己愛民﹐上受朝廷的恩榮﹐下畱萬民的歌頌﹐使人稱道是某人之子﹑某人之孫﹐這才叫做揚名顯親﹔不做官的守義安貧﹑循規蹈矩﹐上不干犯王章﹐下不背違淸議﹐使人稱道是某人之子﹑某人之孫﹐這也就是光前耀後。若气質愚鈍不能讀書的﹐就教他做正經生理﹐爲農也可﹐爲工也可﹐爲商賈也無不可。但要教他存好心﹐教他行好事﹔教他節儉辛勤﹐不可奢靡懶惰﹔教他循禮守法﹐不好意大心髙﹔教他義中求利﹐本分生涯﹐不可利己損人﹐朋謀作騙。至若縱酒行凶﹑奸淫賭博﹑興詞好訟﹑嫁害良人﹐諸如此類﹐尢當禁止。總之﹐只要把子孫教得不惹事﹑不招災﹐他自然享許多安樂快活﹐這才是父祖的眞心慈愛。

要教他做家﹐先教他做人﹔要教他做人﹐先教他存好心。心是根本﹐心好方得人好﹔心好人好﹐自然福壽增延﹑興家立業。我從未見沒良心的人有个好結果。

仕宦人家子孫驕奢淫暴的多﹐謙卑遜順的少﹐須教他讀書明理是第一要緊的事﹐切不可任他違悖了大約。子孫的規矩是父祖造下來的﹐子孫的習气是父祖開下來的﹐子孫的好尙是父祖引下來的﹐所以教子孫的不止以口教他﹐須當以身教他。人家父母祖宗就是个師傳﹐平日家庭間﹐子孫在眼前﹐父祖說一句話﹑行一件事﹐早早晚晚子孫聽著看著﹐件件都照个影子﹐存在心裏﹐不記自記﹐不會自會。就如嫖賭淫酗下流不肖等事﹐爲父祖者何嘗以此教導子孫﹐但恐自家遊戲稍開其端﹐子孫便自不知不覺盡情摹仿﹐所以身教最爲緊要。孟子曰﹕身不行道﹐不能行於妻子。爲祖﹑父者先要做个好式樣與子孫仿摹。古人云﹐心術不好得罪於天地﹐言行要畱好樣與兒孫。可見父祖若原是歪邪的人﹐就把至賢的道理時刻與子孫講說﹐子孫誰肯信服﹗這叫做自己不正﹐焉能正人。母與女﹑師與徒﹐也是如此。

天下做一樣人﹐就有一樣當盡的事件。貴賤大小﹐成就一般。在家中爲肖子﹐在世上卽爲良民﹐究竟祖孫父子安居樂業﹐教訓處原是父祖的受用。只看律條上有「卑幼犯法罪坐家長﹐婦女犯法罪坐夫男。」我往往見有子孫犯罪連累父祖﹐以致敗壞家業﹑玷辱門風。總因平時不曾教得﹐及到了犯法﹐無論姑息無所施﹐卽懊恨亦無所用﹐指望子孫防身靠老﹑繼業成家﹐誰料有子孫反不如無子孫。這就是養子不教的結局﹐可不傷慘﹗

人家生个女兒﹐自幼全要教訓。若不教他﹐及至嫁到人家﹐忤逆公婆者有之﹐欺淩丈夫者有之﹐姆嬸不和﹑姑嫂乖離者有之﹐禦下殘刻踐韃童婢者有之﹐甚至任性使气﹑好喫懶做﹑終朝吵鬧﹑懸梁投井者亦有之。世有一等歪性父母﹐不知責成自己女兒不是﹐不知自反當初失教之過﹐一味偏怪公婆﹑打罵女婿﹐甚至視人命爲奇貨﹐無所不至﹐釀成大害﹐極爲可嘆。

教女兒照依教子一樣﹐不可姑息他。從小教他性气和平﹑言語柔順﹐一切紡織﹑廚竈﹑鍼綫﹑衣服的事﹐俱要教他親做﹐切不可令他安閒受用慣了﹑打罵奴婢熟了﹑多言亂語性情輕佻了﹐以致後來驕狠毒惡﹑搬弄唇舌﹐貽累丈夫﹑辱及父母﹐連他自己毫無好局﹐豈不害了他一世﹗若教得女兒嫁到人家件件不失做媳婦的正經﹐方才顯出父母的家教﹐就是他家有些紛爭吵鬧﹐也只責備自己女兒的不是﹐才是好父母。

我上邊這些教子的說話﹐𨿽然愚俗﹐爲人父母的若能依著﹐教子自然教出好兒子來﹐方才成得个好父母﹐方才不愧爲人的父母。爲人子的﹐聽了父母的教令﹐務要件件順從﹐方才成得个好人。就是父母失於教誨﹐今日聽見這些話﹐也須自己急急攺悔﹐務要學好﹐方才成得个好人。

課兒八法

熟讀

子弟讀生書﹐須於淸晨令其連讀﹐自百徧至二百徧﹐熟如流水﹐乃及別事。蓋今日之根本旣深﹐嗣後永不遺忘﹐及理書時不煩多讀﹐卽通本一气滚下﹐何等省力。每見鄕塾中不乘其朝气熟讀生書﹐日午糾督﹐一句一格﹐先生撻之﹐而加怒子弟﹐愈久而气昏﹐究竟此書甫讀﹐彼書又忘﹐及後竭力溫理﹐徒苦難熟。

少授

如念書能念十行﹐只與之七八行念﹐一則力省易念﹐二則養其精神講解字義。或曰「如子教法﹐能念十行只與之七八行念﹐則經書不能早完柰何﹖」予曰「如十歲念完﹐或不能透熟﹐卽或熟而一字不解。但依予法﹐凡念至某第﹐卽講至某第﹐𨿽遲一二年念完﹐其受益更深於早一二年也。」

認字

宜於其未讀之書﹐先將字樣依次寫出﹐每日講解﹐量資質定其多少﹐如前一日教以一字「了」字﹐次日卽以「了」字加「一」字﹐卽夫子之「子」﹑父子之「子」﹐如此類推﹐字字識認﹐字字透解﹐是書未讀而字已識認﹐讀生書時最爲省事。

正畫

字有一定之式﹐一點一畫不可造次﹐如省筆字重疊用二點之類﹐竟不可令之見聞﹐童而習慣﹐自一一嚴正矣。

講義

如今早讀某書已熟矣﹐午刻認字完﹐下午寫字完﹑理書完﹐仍令將生書及十日內書再讀百徧﹐隨把所讀之書與之講解。蓋字義先已了然﹐此時貫講﹐自然明白。隨讀隨講﹐較之多讀不熟而又不解究者當何如。

存敬

射者必內志正﹑外體直﹐況我輩讀書寫字時乎﹗近見諸生偏首側坐種種違式﹐何以變其气質耶﹖寫字時﹐須令端坐﹐兩手均平﹐兩足齊一﹔讀書時﹐目無旁視﹐身無動搖﹐字句淸朗。萬一有時气昏﹐寧令靜息片晌﹐勿艸艸了事。卽平常無事時﹐坐必如齋﹐立必如屍﹐不獨儒體原該如是﹐抑生嚴敬之思﹐收拾放心﹐莫逾此法。

活機

夏秋晝永﹐正務易完﹐不妨令其隨師閒步﹐或問其平日所習字義﹐當日所講書理﹐或見艸木鳥獸﹐俱與志名識義﹐或古今帝王師相﹑歷代賢儒名佐﹐俱就便敍論。久之﹐開益神智﹐積累自富﹐正不獨散其困倦已也。

問理

尢緊要者﹐臨臥時已離師側﹐爲父兄者卽於榻前問其今日所讀何書﹐徹底申理一番﹐所有遺忘者不拘時候另詢之。又於五更時喚醒﹐仍如前問。經年無間﹐其益十倍。至於文章機竅﹐閒卽與之講論﹐須不令其怠惰爲準。

正學歌

誦書

讀書端的要堅心﹐義理求詳口辧音。

誦過務宜多徧數﹐講來須欲細推尋。

先經後史工層用﹐作破行文力遞深。

另刻莫閒勤習字﹐窗前時趁好光陰。

坐位

坐垂雙膝著胸臍﹐狀貌端然如塑泥。

當忌一身偏左右﹐莫將兩手弄東西。

與朋並坐肱休橫﹐對客同堂足用齊。

切忌膝搖鞋打地﹐最爲下賤使人低。

行走

行時體泰定端泰﹐莫作輕狂舉趾松。

怕有崎嶇防跌失﹐恐遭濕滑損儀容。

親鄰遇著隨深揖﹐尊長臨前卽後從。

最是嫌疑還欲避﹐村頭屋角步相逢。

言語

言出來時不可輕﹐輕言動輒取人嗔。

尋常應對須從實﹐親厚相談悉要眞。

啟口最嫌侵內事﹐閒評當戒及鄕鄰。

交頭接耳殊非樣﹐莫逞機鋒樂斗唇。

飲食

飲食隨常飽便休﹐不宜揀擇與貪求。

若當尊席無先舉﹐便屬同行務遜酬。

殘物豈容盤內反﹐余羹切忌口旁流。

好人但是粗知味﹐饕餮從來實可羞。

孝親

借問緣何得此身﹐一毛一骨是雙親。

但看養子殷勤意﹐便見當初鞠育恩。

常仰昊天思一本﹐難將寸艸報三春。

試於反哺觀烏鳥﹐敢背劬勞愧此禽。

敬長

天地生人各有先﹐但逢長上要恭謙。

鞠躬施禮宜從後﹐緩步隨行莫僣前。

庸敬在兄天所敍﹐一鄕稱弟士之賢。

古今指傲爲凶徳﹐莫學輕狂惡少年。

待人

生來同裏共鄕鄰﹐不是交遊是所親。

禮尙往來躬自厚﹐情關休戚我先恩。

莫因小忿傷和气﹐遂結成仇起斗心。

報復相戕還自累﹐始知和睦是安身。

安分

士農工商各勤勞﹐自有榮華自富饒。

好是一心攻本業﹐莫垂雙手待明朝。

精神到處天心順﹐術藝成時泰運交。

勿漫起貪登壠斷﹐羨魚還恐失檐樵。

戒非

凡百非爲不可爲﹐爲非何日不招非。

無端自作風波惡﹐有犯休嗟命運虧。

起念一差何所忌﹐回頭萬悔莫能追。

爭如守分爲君子﹐我不欺人人怎欺。

