女兒經

淸﹟賀瑞麟訂正

大綱

女兒經﹐女兒經﹐女兒經要女兒聽。第一件﹐習女徳﹔第二件﹐修女容﹔第三件﹐謹女言﹔第四件﹐勤女工。我今仔細說與你﹐你要用心仔細聽。

細目

習女徳﹐要和平﹐女人第一是安貞。父母跟前要孝順﹐姐妹夥裏莫相爭。父母教訓切休彊﹐姐妹喫穿心要公。東鄰西捨休輕去﹐早晚行時須點燈。油鹽柴米當愛惜﹐鍼綫棉花莫看輕。莫與男人同席坐﹐莫與外來女人行。兄弟叔伯皆避忌﹐惟有親上良步步從。若有丫頭聽使喚﹐使喚亦須諒人情。外奶舅妗或看望﹐看望亦須不久停。坐立行走須莊重﹐時時常在家門中。但有錯處卽認錯﹐總有能時莫誇能。出嫁倘若遭不幸﹐不配二夫烈女名。此是女兒第一件﹐聽了才是大聰明。我今子細說與你﹐你要用心子細聽。

修女容﹐要正經﹐一身打扮甚非輕。搽胭抹粉猶小事﹐持體端莊有重情。莫要輕薄閒嘲笑﹐莫要惱怒好相爭。身歪腳斜傷體面﹐拋頭露面壞聲名。光梳頭髮淨洗臉﹐整潔自是好儀容。衣服不必綾羅緞﹐梭棉衣服要漧淨。油水柴面容易染﹐做時須要小心行。箱櫃桌炕勤打掃﹐自無半點塵土生。有時出外看親戚﹐先須腹內要安寧。喫喝寧著不盡量﹐莫貪飯碗與酒鐘。衣枷衣服須搭整﹐衣箱疊板莫亂擁。此是女兒第二件﹐聽了才是理性通。我今子細說與你﹐你要用心子細聽。

謹女言﹐要從容﹐時常說話莫髙聲。磨牙鬥嘴非爲好﹐口快舌尖不算能。莫要半晌說閒話﹐莫要無故冒搔風。父母使喚休彊嘴﹐姐妹言語要和平。但遇面生莫開口﹐休要輕易冒答應。家中總有不平話﹐低聲莫教外人聽。好翻舌頭多惹事﹐好說謊的落罵名。有該說處休多說﹐不該說處且消停。姑姨妗嬸當問候﹐也要沈重莫發輕。閒言破語休細整﹐七嘴八舌莫亂爭。正正經經說幾句﹐止須說个理兒明。此是女兒第三件﹐聽了不是木蠱虫。我今子細說與你﹐你須用心子細聽。

勤女工﹐要緊情﹐早起莫到大天明﹐掃地梳頭忙洗臉﹐便拈鍼綫快用功。織紡裁剪皆須會﹐饃面席桌都要經。件件用心牢牢記﹐會做還須做得精。不要閒立又閒坐﹐不要西來又往東。臨明莫要貪睡覺﹐到晚莫要空點燈。殷勤女兒終須好﹐懶惰女兒總無成。百拙一件不會做﹐臨了落个敗家名。何不上緊細用心﹐要在女中做英雄。𨿽好不快跟不上﹐𨿽快不好不爲贏。描花繡彩皆女事﹐不可一件有不通。此是女兒第四件﹐聽了便是大才能。我今子細說與你﹐你需用心子細聽。

合總

信手編成《女兒經》﹐女徳﹑女容﹑女言﹑工。當做曲兒要記熟﹐句句還要懂得淸。後來若到公婆家﹐仍是這般一樣行。自然到處都誇好﹐萬古千秋有令名。君子莫嫌多俗語﹐文話女兒不會聽。且再從頭子細看﹐那件不在經史中。《小學》《內則》並《左傳》﹐君子再去看分明。只爲女兒容易曉﹐且把俗言當正經。

廣義

更有古今賢徳女﹐我再說來你再聽。舉案齊眉是孟光﹐上書救父有緹縈。令女斷鼻不忘夫﹐少君汲水鄕邦稱。養舅衛姑娘子軍﹐畫荻和膽夫人城。子貴紡麻文伯母﹐十歲織機吾母行。奉姑存歿皆盡孝﹐難處更在姑失明。善行一一數不淸﹐助夫成家子孫榮。此是古今名節事﹐也要用心子細聽。

更有古今不賢女﹐我再說來你再聽。打公罵婆人人恨﹐攪家不良有醜名。偸喫怕做常受气﹐拋撒柴面太無情。收拾腳首不謹愼﹐串門搭戶任意行。多說醜話太村粗﹐好訐人短少涵容。閒耍不管正經事﹐翻梁絞捨懂不淸。黑了熬油明不起﹐一日活做七八更。豬狗雞鴨不照管﹐三家廝靠壞門風。盆罐碟碗多毀壞﹐男兒罵是破敗星。偏他還有多心病﹐不是嗔西就惱東。但動跳崖又落井﹐時常拿刀又弄繩。究竟死了竟白了﹐枉把公婆男兒坑。何如夫妻同年老﹐子女兒孫鬧轟轟。熱熱鬧鬧過光景﹐一生受用盡無窮。手搭心前自己想﹐那个糊塗那个明。此是古今笑罵事﹐也要用心子細聽。聽了學好莫學瞎﹐不枉聽了《女兒經》。

