

學生上學﹐先學規矩﹐走路端正﹐低聲細語。一到學堂﹐恭敬先生﹐輕手動腳﹐不像學生。小聲說話﹐大聲認字﹐一教便記﹐莫想別事。一樣字音﹐要分平仄﹐不大聲認﹐無所分別。一樣筆畫﹐先看偏旁﹐偏旁一樣﹐再看中央。筆筆記淸﹐字字說響﹐虛字實字﹐隨認隨講。一字兩講﹐讀分輕重﹐只記口歌﹐認它何用﹖桌上拭淨﹐書放端正﹐手腳莫動。坐要恭敬。振起精神﹐髙聲朗讀﹐眼看心記﹐自然會熟。書若未熟﹐不許下位﹐一气讀熟﹐一流水背。背了上位﹐再讀幾徧﹐一字含糊﹐便不上算。一字一板﹐不錯不落﹐工課早完﹐何等快活。莫用貪玩﹐圖混先生﹐混到大來﹐誰的光陰﹖今年說小﹐明年大了﹐凡爾學生﹐須是趁早。讀萬卷書﹐通千古事﹐凡爾學生﹐須當立志。孝經小學﹐四書五經﹐聖賢說話﹐教與你聽。書中所說﹐好言無數﹐照這樣讀﹐學這樣做。書中父母﹐便是爹媽﹐父天母地﹐恩徳無涯。你這身子﹐爹媽所生﹐還把你身﹐孝順雙親。爹媽撻你﹐教你學好﹐莫怪撻多﹐只怕撻少。爹媽錯了﹐便是你錯﹐莫用懣怨﹐莫對人說。爹媽使你﹐你不肯動﹐你這气力﹐要他何用﹖爹媽有病﹐你不操心﹐你到病時﹐喊的何人﹖爹媽老了﹐嫌他說話﹐你這年紀﹐如何長大﹖爹媽現在﹐你不知福﹐到了後來﹐想起又哭。報父母恩﹐恩報不盡﹐體父母心﹐便是孝順。做一錯事﹐壞了品行﹐笑你爹媽﹐沒有教訓。破一塊皮﹐傷了自身﹐爹媽看見﹐心上也疼。不做錯事﹐不得壞病﹐孝子一生﹐行端坐正。一生到老﹐想你小時﹐做錯便攺﹐後悔不遲。不孝爹媽﹐沒好樣子﹐你的兒孫﹐也是如此。孝順爹媽﹐才會待人﹐多少事業﹐從此做成。祖父祖母﹐父所從生﹐兩重天地﹐一樣孝心。伯父叔父﹐與父同體﹐曲體親心﹐事事盡禮。外祖外婆﹐母所從生﹐看得娘重﹐看得舅親。孝通天地﹐孝感鬼神﹐凡爾學生﹐莫忘本根。書中弟兄﹐是你兄弟﹐怎麼友恭﹐同心合意。同父同母﹐一體所分﹐想到當初﹐是一个人。學會說話﹐爭短論長﹐父母看待﹐一樣心腸。兄長幾歲﹐出世在前﹐事事從容﹐讓他居先。離了父母﹐當家立計﹐有个大哥﹐有个主意。兄讓一寸﹐弟讓一尺﹐好衣哥穿﹐好飯哥喫。弟年紀小﹐要他務正﹐一半心疼﹐一半教訓。人罵你弟﹐你莫罵人﹐勸你兄弟﹐先莫罵人。人撻你弟﹐你莫撻人﹐勸你兄弟﹐先莫撻人。哥哥愛弟﹐弟敬哥哥﹐莫爭閒气﹐傷了天和。一家生活﹐都要努力﹐莫蓄私財﹐各懷別意。發財由命﹐勉彊不得﹐不用分家﹐窮得慢些。單門獨戶﹐有誰幫助﹖不用分家﹐沒有欺負。弟兄賢愚﹐那能一樣﹖十个指頭﹐也不相像。些須小話﹐不聽不惱﹐見了外人﹐也講相好。莫到做官﹐分門別戶﹐今日同甘﹐往日同苦。不怕受苦﹐只要和气﹐一碗稀飯﹐喫得有味。一个明理﹐一家享福﹐凡爾學生﹐莫忘手足。至於同族﹐要看祖宗﹐患難相卹﹐緩急相通。至於眾人﹐見面親熱﹐大的稱兄﹐老的稱伯。同學學生﹐弟兄看待﹐好的我學﹐次的我愛。見人作揖﹐退後幾步﹐恭敬先生﹐聽候分付。斟酒奉茶﹐掃地拭桌﹐勤快漧淨﹐樣樣要學。長輩問話﹐大聲答應﹐不問不說﹐不懂許問。莫用多嘴﹐誇你會說﹐別人笑話﹐說你輕薄。莫用說謊﹐怕人會懂﹐這回哄人﹐下回人哄。莫用輕佻﹐衣冠不整﹐不載福气﹐走路不穩。莫用虛浮﹐從小認眞﹐不肯務實﹐到老無成。莫看淫書﹐不是好話﹐看錯事小﹐做錯事大。若是做官﹐莫壞良心﹐實心愛民﹐盡心報君。若娶媳婦﹐莫貪安逸﹐男立門戶﹐女勤紡織。此𨿽後世﹐最關緊要﹐用得著時﹐先要知道。至於寫字﹐先學搦筆﹐筆筆恭敬﹐巧處用力。至於作文﹐先講根柢﹐第一毛病﹐莫用襲取。此是外事﹐非關大節﹐不得功名﹐書念明白。人不公道﹐我不肯受﹐旣不肯受﹐如何又做﹖天理良心﹐四字要緊﹐做正經人﹐是我本等。事不干己﹐不可妄爲﹐假充在行﹐惹是招非。有恩莫忘﹐有仇莫記﹐退一步想﹐省些閒气。當家之人﹐整齊內外﹐不肯起早﹐事事懈怠。一家大小﹐不可偸閒﹐現成茶飯﹐喫得幾年﹖大家受苦﹐莫用排場﹐是該用的﹐又要大方。愛惜身子﹐莫用喫煙﹐愛惜家當﹐莫用賭錢。要圖體面﹐莫打官司﹐要想發財﹐莫占便宜。恭敬先生﹐愛惜字紙﹐書香人家﹐代代如此。不可濫交﹐交好朋友﹐一生受益﹐敬而能久。叮嚀囑付﹐總說不盡﹐𨿽是俗話﹐只要會聽。凡爾後生﹐照這樣行﹐前傳後教﹐訓爾後人。一切言動﹐都要安詳。十差九錯﹐只爲慌張。沈靜立身﹐從容說話。不要輕薄﹐惹人笑罵。先學耐煩﹐快休使气。性躁心粗﹐一生不濟。能有幾句﹐見人胡講。洪鐘無聲﹐滿瓶不響。自家過失﹐不消遮掩。遮掩不得﹐又添一短。無心之失﹐說開罷手。一差半錯﹐那个沒有。寧好認錯﹐休要說謊。教人識破﹐誰肯作養。要成好人﹐須尋好友。引酵若酸﹐那得甜酒。與人講話﹐看人面色。意不相投﹐不須彊說。當面證人﹐惹禍最大。是與不是﹐盡他說罷。造言起事﹐誰不怕你。也要提防﹐王法天理。我打人還﹐自打幾下。我罵人還﹐換口自罵。旣做生人﹐便有生理。个个安閒﹐誰養活你。世間生藝﹐要會一件。有時貧窮﹐救你患難。飽食足衣﹐亂說閒耍。終日昏昏﹐不如牛馬。擔頭車尾﹐窮漢營生。日求升合﹐休與相爭。

