四言

一切言動﹐都要安詳。十差九錯﹐只爲慌張。

沈靜立身﹐從容說話。不要輕薄﹐惹人笑罵。

先學耐煩﹐快休使气。性躁心粗﹐一生不濟。

能有幾句﹐見人胡講。洪鐘無聲﹐滿瓶不響。

自家過失﹐不消遮掩。遮掩不得﹐又添一短。

無心之失﹐說開罷手。一差半錯﹐那个沒有。

寧好認錯﹐休要說謊。教人識破﹐誰肯作養。

要成好人﹐須尋好友。引酵若酸﹐那得甜酒。

與人講話﹐看人面色。意不相投﹐不須彊說。

當面證人﹐惹禍最大。是與不是﹐盡他說罷。

造言起事﹐誰不怕你。也要提防﹐王法天理。

我打人還﹐自打幾下。我罵人還﹐換口自罵。

旣做生人﹐便有生理。个个安閒﹐誰養活你。

世間生藝﹐要會一件。有時貧窮﹐救你患難。

飽食足衣﹐亂說閒耍。終日昏昏﹐不如牛馬。

擔頭車尾﹐窮漢營生。日求升合﹐休與相爭。

兄弟分家﹐含糊相讓。子孫爭家﹐廝打告狀。

彊取巧圖﹐只嫌不夠。橫來之物﹐要你承受。

六言

兒小任情驕慣﹐大來負了親心。

費盡千辛萬苦﹐分明養个仇人。

世間第一好事﹐莫如救難憐貧。

人若不遭天禍﹐捨施能費幾文﹖

乞兒口漧力盡﹐終日不得一錢﹔

敗子羹肉滿桌﹐喫著只恨不甜。

蜂蛾也害饑寒﹐螻蟻都知疼痛。

誰不怕死求活﹐休要殺人害命。

自家認了不是﹐人可不好說你。

自家倒在地下﹐人再不好跌你。

气惱他家富貴﹐暢快人有災殃﹐

一些不由自己﹐可惜壞了心腸。

雜言

老子終日浮水﹐兒子做了溺鬼﹔老子偸瓜盜果﹐兒子殺人放火。休著君子下看﹐休教婦人鄙賤。人生喪家亡身﹐言語占了八分。任你心術姦險﹐哄瞞不過天眼。使他不辯不難﹐要他心上無言。人言未必皆眞﹐聽言只聽三分。休與小人爲仇﹐小人自有對頭。幹事休傷天理﹐防備兒孫辱你。你看人家婦女﹐眼裏偏好﹔人家看你婦女﹐你心偏惱。惡名兒難揭﹐好字兒難得。大嚼多噎﹐大走多蹶。爲人若肯學好﹐羞甚擔柴賣艸﹔爲人若不學好﹐誇甚尙書閣老。慌忙到不得濟﹐安詳走在頭地。話多不如話少﹐語少不如語好。小辱不肯放下﹐惹起大辱倒罷。天來大功﹐禁不得一句自稱﹔海那深罪﹐禁不得雙膝下跪。一爭兩醜﹐一讓兩有。

續小兒語﹝明﹟呂坤﹞

四言

心要慈悲﹐事要方便。殘忍刻薄﹐惹人恨怨。手下無能﹐從容調理。他若有才﹐不服事你。遇事逢人﹐豁綽舒展。要看男兒﹐須先看膽。休將實用﹐費在無功。蝙蝠翅兒﹐一般有風。一不積財﹐二不結怨﹐睡也安然﹐走也方便。要知親恩﹐看你兒郎﹔要求子順﹐先孝爺娘。別人情性﹐與我一般﹐時時休悉﹐件件從寬。都見面前﹐誰知腦後﹐笑著不覺﹐說著不受。人誇偏喜﹐人勸偏惱﹐你短你長﹐你心自曉。卑幼不才﹐瞞避尊長﹐外人笑罵﹐父母誇獎。僕隸縱橫﹐誰向你說﹐惡名你受﹐暗利他得。從小做人﹐休壞一點。覆水難收﹐悔恨已晚。貪財之人﹐至死不止﹐不義得來﹐付與敗子。都要便宜﹐我得人不﹐虧人是禍﹐虧己是福。怪人休深﹐望人體過﹐省你閒煩﹐免你暗禍。正人君子﹐邪人不喜﹐你又惡他﹐他肯饒你﹖好衣肥馬﹐喜气揚揚﹔醉生夢死﹐誰家兒郎﹖今日用度﹐前日積下﹔今日用盡﹐來日乞化。無可柰何﹐須得安命﹔怨嘆躁急﹐又增一病。仇無大小﹐只恐傷心﹔恩若救急﹐一芥千金。自家有過﹐人要說聽﹔當局者迷﹐旁觀者醒。丈夫一生﹐廉恥爲重﹐切莫求人﹐死生有命。要甜先苦﹐要逸先勞﹐須屈得下﹐才跳得髙。白日所爲﹐夜來省己﹐是惡當驚﹐是善當喜。人譽我謙﹐又增一美﹔自誇自敗﹐還增一毀。害與利隨﹐禍與福倚﹐只个平常﹐安穩到底。怒多橫語﹐喜多狂言﹐一時褊急﹐過後羞慚。人生在世﹐守身實難﹐一味小心﹐方得百年。

慕貴恥貧﹐志趣落羣﹔驚奇駭異﹐見識不濟。心不顧身﹐口不顧腹。人生實難﹐何苦縱欲。才說聰明﹐便有障蔽﹐不著學識﹐到底不濟。威震四海﹐勇冠三軍﹐只沒本事﹐降伏自心。矮人場笑﹐下士塗說﹐學者識見﹐要從心得。讀聖賢書﹐字字體驗﹔口耳之學﹐夢中喫飯。男兒事業﹐經綸天下﹐識見要髙﹐規模要大。待人要丰﹐自奉要約﹔責己要厚﹐責人要薄。一飯爲恩﹐千金爲仇。薄積成喜﹐愛重成愁。鼷鼠殺象﹐蜈蚣殺龍﹐蟻穴破堤﹐螻孔崩城。意念深沈﹐言辭安定﹐艱大獨當﹐聲色不動。相彼兒曹﹐乍悲乍喜﹐小事張皇﹐驚動鄰里。分卑气髙﹐能薄欲大﹐中淺外浮﹐十人九敗。坐井觀天﹐面墻定路﹐遠大事業﹐休與共做。冷眼觀人﹐冷耳聽話﹐冷情當感﹐冷心思理。理可理度﹐事有事體﹐只要畱心﹐切莫任己。

六言

修寺將佛打點﹐燒錢買免神明﹐災來鬼也難躲﹐行惡天自不容。貧時悵望糟糠﹐富日驕嫌甘旨﹐天心難可人心﹐那个知足餓死。甘甜下咽不覺﹐是非出口難收﹐可憐八尺身命﹐死生一任舌頭。因循惰慢之人﹐偏會引說天命﹐一年不務農桑﹐一年忍饑受凍。天公不要房住﹐神道不少衣穿﹐彊似將佛塑畫﹐不如救些貧難。

世人三不過意﹐王法天理人情﹐這个全然不顧﹐此身到處難容。貴人絲髮皆非﹐辧己分毫都是﹐盜跖千古元凶﹐盜跖何曾覺自﹖柳巷風流地獄﹐花奴胭粉刀山﹐喪了身家行止﹐落人眼下相看。只管你家門戶﹐休說別个女妻﹐第一傷天害理﹐好講閨門是非。人悔不要埋怨﹐人羞不要數說﹐人極不要跟尋﹐人愁不要喜悅。

大凡做一件事﹐就要當一件事﹐若是苟且粗疏﹐定不成一件事。少年志肆心狂﹐長者言必偏惱﹔你到長者之時﹐一生悔恨不了。攺節莫云舊善﹐自新休問昔狂。貞婦白頭失守﹐不如老妓從良。自家痛癢偏知﹐別个辛酸那覺﹐體人須要體悉﹐責人愼勿責苛。快意從來沒好﹐拂心不是命窮﹐安樂人人破敗﹐憂勤个个亨通。

兒好何須父業﹐兒若不肖空積﹐不知教子一經﹐只要黃金滿室。君子名利兩得﹐小人名利兩失﹐試看往古來今﹐惟有好人便益。厚時說盡知心﹐提防薄后發泄﹔惱時說盡傷心﹐再好有甚顏色。事到延挨怕動﹐臨時卻恁慌忙﹖﹐除卻差錯後悔﹐還落前件牽腸。往日眞知可惜﹐來日依舊因循﹐若肯當年一苦﹐無邊受用從今。

東家不信陰陽﹐西家專敬風水。禍福彼此一般﹐費了錢財不悔。徳行立身之本﹐才識處世所先﹔孟浪癡呆自是﹐空生人代百年。謙卑何曾致禍﹐忍默沒个招災﹔厚積深藏遠器﹐輕髮小逞凡才。儉用亦能夠用﹐要足何時是足﹖可憐惹禍傷身﹐都是經營長物。未來難以預定﹐算夠到頭不夠﹐每事常餘二分﹐那有悔的時候﹖火正灼時都來﹐火一滅時都去﹐炎涼自是通情﹐我不關心去住。

何用終年講學﹐善惡个个分明﹐穩坐髙談萬里﹐不如﹖﹖一程。萬古此身難再﹐百年轉眼光陰﹐縱不同流天地﹐也休污了乾坤。

世上第一伶俐﹐莫如忍讓爲髙﹐進屨結襪胯下﹐古今眞正人豪。學者三般要緊﹐一要降伏私欲﹐二要調馴气質﹐三要跳脫習俗。百尺竿頭進步﹐鉆天巧智多才﹐饒你站得腳穩﹐終然也要下來。莫防外面刀槍﹐只怕隨身兵刃﹐七尺蓋世男兒﹐自殺只消三寸。

雜言

創業就創漧淨﹐休替子孫畱病。童生進學喜不了﹐尙書不升終日惱。若要徳業成﹐先學受窮困﹔若要無煩惱﹐惟有知足好﹔若要度量長﹐先學受冤枉﹔若要度量寬﹐先學受懊煩。十日無菽粟身亡﹐十年無金珠何傷﹖事只五分無悔﹐味只五分偏美。老來疾痛﹐都是壯時落的﹔衰後冤孽﹐都是盛時作的。見人忍默偏欺﹐忍默不是癡的。鳥獸無雜病﹐窮漢沒奇癥。聞惡不可就惡﹐恐替別人泄怒。休說前人長短﹐自家背後有眼。濕時捆就﹐斷了約兒不散﹔小時教成﹐歿了父兄不變。說好話﹐存好心﹐行好事﹐近好人。算計二著現在﹐才得頭著不敗。君子口裏沒亂道﹐不是人倫是世教。君子腳跟沒亂行﹐不是規矩是準繩。君子胸中所常體﹐不是人情是天理。好面上炙个疤兒﹐一生帶破﹔白衣上點些墨兒﹐一生帶污。恩怕先益後損﹐威怕先松後緊。饑勿使耐﹐飽勿使再。熱勿使汗﹐冷勿使顫。未饑先飯﹐未迫先便。久立先養足﹐久夜先養目。淸心寡欲﹐不服四物﹔省事休嗔﹐不服四君。酒少飯淡﹐二陳沒幹﹔愼寒謹風﹐續命無功。錢流衝倒泰山﹐休爲惡事開端。才多累了己身﹐地多好了別人。白首貪得不了﹐一身能用多少﹖稱心要休歡喜﹐災殃就在這里。未須立法﹐先看結煞。休與眾人結仇﹐休作公論對頭。做第一等人﹐幹第一等事﹐說第一等話﹐抱第一等識。欺世瞞人都易﹐惟有此心難昧。暗室𨿽是無人﹐自身怎見自身﹖蘭芳不厭谷幽﹐君子不爲名修。觸龍耽怕﹐騎虎難下。焚結碎環﹐這个不難﹔解環破結﹐畢竟有說。無忽久安﹐無憚初難。處世怕有進气﹐爲人怕有退气。乘時如矢﹐待時如死。毋賤賤﹐毋老老﹔毋貧貧﹐毋小小。欲心要淡﹐道心要艷。

上看千仞﹐不如下看一寸﹔前看百里﹐不如後看一革徙。將溢未溢﹐莫添一滴﹔將折未折﹐莫添一搦。無束燥薪﹐無激憤人。辯者不停﹐訥者若聾﹔辯者面赤﹐訥者屏息﹔辯者才住﹐訥者一句﹔辯者自慚﹐訥者自謙。積威不論從違﹐積愛不論是非。一子之母余衣﹐三子之母忍饑。世情休說透了﹐世事休說夠了。盼望也不來﹐空勞盼望懷。愁懼也須去﹐多了一愁懼。貪喫那一杯﹐把百杯都嘔了﹔捨不得一金﹐把千金都丟了。怪人休怪老了﹐愛人休愛惱了。侵晨好飯﹖﹐算不得午後飽﹔平日恩多﹐抵不得臨時少。禍到休愁﹐也要會救﹔福來休喜﹐也要會受。不怕驟﹐只怕輳﹔不怕一﹐只怕積。聲休要太髙﹐只是人聽的便了﹔事休要做盡﹐只是人當的便好。要喫虧的是乖﹐占便宜的是呆。雨後傘﹐不須支﹔怨後恩﹐不須施。人欺不是辱﹐人怕不是福。剛欲殺身不顧﹐柔欲殺身不悟。當遲就要寧耐﹐當速就要慷慨。回顧莫辭頻﹐前人怕後人。歇事難奮﹐玩民誰振。窮易過﹐富難享﹐寧受疼﹐莫受癢。一向單衫耐得凍﹐乍脫綿襖凍成病。無醫枯骨﹐無澆朽木。

《女小兒語》明﹟呂得勝

四言

少年婦女﹐最要勤謹﹐比人先起﹐比人後寢。爭著做活﹐讓著喫飯﹐身懶口饞﹐惹人下賤。米麵油鹽﹐碗碟匙箸﹐一切家火﹐放在是處。件件要能﹐事事要會﹐人巧我拙﹐見他也愧。口要常漱﹐手要常洗﹐避人之物﹐藏在背裏。腳手頭臉﹐女人四彊﹐身子不顧﹐人笑爺娘。衣服整齊﹐茶飯潔淨﹐污濁邋遢﹐豬狗之性。一斗珍珠﹐不如升米﹐織金妝花﹐再難拆洗。刺鳳描鸞﹐要他何用﹖使的眼花﹐坐成勞病。婦女妝束﹐淸修雅淡﹐只在賢徳﹐不在打扮。不良之婦﹐穿金戴銀﹐不如賢女﹐荊釵布裙。剩飯殘茶﹐都要愛惜﹐看那窮漢﹐糠土也喫。一米一絲﹐貧人汗血﹐捨是陰騭﹐費是作孽。安詳沈重﹐休要輕狂﹐風魔濫相﹐娼妓婆娘。笑休髙聲﹐說要低語﹐下气小心﹐才是婦女。偸眼瞧人﹐偸聲低唱﹐又惹是非﹐又不貴相。古分內外﹐禮別男女﹐不避嫌疑﹐招人言語。孝順公婆﹐比如爺娘﹐隨他寬窄﹐不要怨傷。尊長叫人﹐接聲就叫﹐若叫不應﹐自家先到。長者當讓﹐尊者當敬﹐任他難爲﹐只休使性。事無大小﹐休自主張﹐公婆稟問﹐夫主商量。夫主是天﹐不可欺心﹐天若塌了﹐那里安身﹖有夫不覺﹐無夫才知﹐孤兒寡婦﹐豬狗也欺。也休要彊﹐也休撒潑﹐懼內陵夫﹐世人兩笑。夫不成人﹐勸救須早﹐萬語千言﹐要他學好。相敬如賓﹐相成如友﹐媟狎謔戲﹐夫婦之丑。久不生長﹐勸夫娶妾﹐妾如生子﹐你也不絕。家中有妾﹐快休嚷鬧﹐鄰家聽的﹐只把你笑。越爭越生﹐越嚷越惱﹐不如賢惠﹐都見你好。夫若不平﹐妾若不順﹐你做好人﹐自有公論。大伯小叔﹐小姑妯娌﹐你不讓他﹐那个讓你﹖罵盡他罵﹐說盡他說﹐我不還他﹐他也臉熱。百年相處﹐終日相見﹐千忍萬忍﹐休失體面。旣是一家﹐休要兩心﹐外合裏差﹐壞了自身。母家夫前﹐休學語言﹐講不淸白﹐落个不賢。讓的小人﹐才是君子﹐一般見識﹐有甚彼此﹖休要搬舌﹐休要翻嘴﹐招對出來﹐又羞又悔。休要張皇﹐休使腔調﹐鬼气妖風﹐眞見世報。邪書休看﹐邪話休聽﹐邪人休處﹐邪地休行。寧好明求﹐休要暗起﹐一徧發覺﹐百徧是你。也休心粗﹐也怕手慢﹐不癢不疼﹐忙時沒幹。看養嬰兒﹐切戒飽暖﹐些須過失﹐就要束管。水火剪刀﹐髙下跌磕﹐生冷果肉﹐小兒毒藥。鄰里親戚﹐都要和气﹐性情溫熱﹐財物周濟。也要仔細﹐也要寬大﹐作事刻薄﹐須防禍害。只誇人長﹐休說人短﹐人向你說﹐只聽休管。手下之人﹐勞苦饑寒﹐知他念他﹐凡事從寬。三婆二婦﹐休教入門﹐倡揚是非﹐惑亂人心。婦人不明﹐鬼狐魔道﹐簇箸下神﹐送祟禱告。撥龜相面﹐回避安胎﹐哄將錢去﹐惹出禍來。房中說話﹐常要小心﹐旁人聽去﹐惹笑生嗔。門戶常關﹐箱櫃常鎖﹐日日緊要﹐防火防盜。多積陰騭﹐小積錢財﹐兒孫若好﹐錢去還來。安分知足﹐休生暴怨﹐天不周全﹐地有缺欠。任從受气﹐畱著本身﹐自家尋死﹐好了別人。三從四徳﹐婦人常守﹐犯了五出﹐不出出醜。婦人好處﹐溫柔方正﹐勤儉孝慈﹐老成莊重。婦人歪處﹐輕淺風流﹐性凶心狠﹐又懶又丟。男子積攢﹐婦人偸轉﹐男子沒喫﹐婦人忍饑。好聽偸瞧﹐自家尋气﹐裝啞推聾﹐倒得便宜。賢妻孝婦﹐萬古傳名﹐村婆俗女﹐枉活一生。

雜言

買馬不爲鞍鐙﹐娶妻卻爭賠贈。婦人好喫好坐﹐男子忍寒受餓。婦人口大舌長﹐男子家敗身亡。一言半語偏生惱﹐朝打暮罵也罷了。打罵休得煩惱﹐受些气兒災少。誰好與我鬥气﹐是我不可人意。婦人當家﹐男子羞殺。寧好爭衣奪食﹐休好爭牀奪席。婦人動了邪情﹐橫死還得惡名。婦人聲滿四鄰﹐不惡也是凶神。美女出頭﹐丈夫該愁。孤兒寡婦﹐只要勁做。絮聒老婆瑣性子﹐一件事兒重个死。僕隸沒賢徳的主兒﹐娘家沒不是的女兒。新來媳婦難得好﹐耐心調教休煩惱。只怨自家有不是﹐休怨公婆難服事。公婆夫婿掌生死﹐心髙气傲那里使﹖家教寬中有嚴﹐家人一世安然。人有廉恥好化﹐面色甚似打罵。婦人敗說夫婿﹐開口沒你是處。大婦愛小妻﹐賢名天下知﹐繼母愛前男﹐賢名天下傳。

