小兒語補﹝淸﹞天谷老人

四言

人生在世﹐方便第一﹐力到便行﹐錯過可惜。

一毫之善﹐與人方便﹔一毫之惡﹐勸人莫作。

許甚麼願﹖問甚麼卜﹖凶人得禍﹐吉人得福。

一切福田﹐不離心地﹐但存好心﹐常行好事。

烏鴉反哺﹐尙答親恩﹐有親不養﹐何以爲人﹖

親之老馬﹐手不忍打﹐親之舊僕﹐口不忍辱。

兒有寸長﹐十分誇張﹐兒有百短﹐一槪不管。

錯不認錯﹐回護自己﹐難哄別人﹐專瞞老子。

積谷防饑﹐養兒防老﹐靠他送終﹐要他學好。

屋多人少﹐鬼嘯於晝﹐家貧服美﹐人指其後。

眞貧假富﹐到頭敗露﹐不如節儉﹐勤爬苦做。

事莫嫌鄙﹐利莫嫌輕﹐日得百錢﹐盡足資生。

本事不濟﹐休說運气﹐運气未來﹐急練本事。

和气致祥﹐厚徳載福﹐乖戾刻薄﹐理窮勢蹙。

荊棘滿懷﹐與人不諧﹐孤則必窮﹐窮乃益乖。

殺人三千﹐自損八百﹐恃符捉鬼﹐終爲鬼得。

人人有口﹐人人有耳﹐遞入遞出﹐頃刻千里。

話莫多說﹐不說也罷﹐旣有話頭﹐便是話把。

勸執拗人﹐先順其意﹔勸盛怒人﹐先平其气。

非禮相加﹐必有所恃﹐姑善遣之﹐其術窮矣。

人能辱我﹐我不較他﹐平心靜气﹐人柰我何﹖

物能誘我﹐我不戀他﹐淸心寡欲﹐物柰我何﹖

命能制我﹐我不鬥他﹐謹身節用﹐命柰我何﹖

地缺東南﹐天缺西北﹐人要滿心﹐如何滿得﹖

𨿽不坐車﹐卻也騎驢﹐驢也沒有﹐又當何如﹖

東挪西湊﹐將將就就﹐定要有餘﹐益發不夠。

任意殺生﹐恣汝口腹﹐何不念他﹐一般血肉。

人仗牛耕﹐得以食穀﹐不酬其勞﹐反食其肉。

一虫一蟻﹐惟恐誤傷﹐充此一念﹐壽考吉祥。

買人田產﹐休要刻財﹐這个賣的﹐也是買來。

雇人服役﹐須加體卹﹐費我幾何﹐他卻費力。

以物許人﹐不應誑之﹐誑人人怨。怨毒必滋。

不經一事﹐不長一智﹐不上髙山﹐不顯平地。

低頭是水﹐回頭是岸﹐及時撥轉﹐救得一半。

明有王法﹐幽有鬼神﹐前看父祖﹐後看兒孫。

種瓜得瓜﹐種豆得豆﹐天网恢恢﹐疏而不漏。

六言

手中一碗白飯﹐農夫許多血汗﹐

喫飯須是還錢﹐莫待老天折算。

只爲體面二字﹐事事務求好看﹐

到那莫錢之時﹐可還顧得體面﹖

不過穿好喫好﹐便爾意气縱橫﹐

更有一件可笑﹐事事愛人奉承。

遠水不救近火﹐遠親不如近鄰﹐

平日沒些情分﹐左右都是仇人。

我固無求於人﹐人或有求於我﹐

廉恥可以自繩﹐以之律人不可。

惡人欺侮善人﹐善人全不理會﹐

假若還他一言﹐卽時合他一類。

好心不得好報﹐勸你不用焦燥﹐

忘恩負義由他﹐自有天公知道。

酒過度者傷肺﹐色過度者傷腎﹐

動眞气者傷肝﹐貪橫財者傷命。

不怕你識不破﹐只怕你忍不過﹐

不怕你嘴不硬﹐只怕你心不定。

三个腳夫說驢﹐三个屠戶說豬﹐

文人學士相遇﹐也該說些詩書。

有的推查五星﹐有的揣骨聽音﹐

心好自然相好﹐命眞不及心眞。

種瓜不能得豆﹐是皆根骨爲之﹐

世人妄談陰地﹐豈知地本無私。

慘莫慘於劫數﹐凶莫凶於刀兵﹐

若要死中得活﹐非大功徳不能。

雜言

教婦初來﹐教子嬰孩。

小時摸鍼﹐大了摸金﹔

小時出口便罵﹐大了出頭打架。

寧替父母分過﹐勿爲父母添禍。

無逆子自有順孫﹐無禍種便是福門。

家長公平﹐百口一心。

室有三妻四妾﹐難免內亂﹔門有三姑六婆﹐緊防外患。

錢谷莫入私房﹐衣服莫學時妝。

三長難救一短﹐三勤難補一懶。

打水要到井邊﹐打柴要到山間。

晝坐惜陰﹐夜坐惜燈。

早起三朝當一工﹐常餘一勺成千鍾。

米千粒﹐酒一滴﹔蠶千頭﹐絹一尺。

貧不治生﹐長躺不得翻身﹔貧不安分﹐一跌必然殞命。

益友如良醫﹐活人人不知﹐損友如賤娼﹐殺人人不防。

小人甜如蜜﹐反眼不相識﹐不如親君子﹐緩急都有益。

要得曉﹐問三老。

同族莫斷杯酒﹐同裏莫斷行走。

同居莫占房﹐同眠莫占牀﹐同利莫使乖﹐同害莫裝呆。

多使扶人手﹐莫開陷人口。

下河濕腳﹐惹火燒身﹔饒人不是癡漢﹐癡漢不會饒人。

贏得一口气﹐賣卻一頃地﹔賣地猶小可﹐還怕生別事。

人情畱一綫﹐事後好相見。

追虎不可無退步﹐追賊不可無去路。

殺人抵命﹐欠債還錢﹐暫時不還不抵﹐將來總要抵還。

路不行不到﹐事不爲不成。

人身易老﹐人事難了﹐人心要好。

心地寬厚﹐多福多壽。

壞了這心﹐害了自身﹐害了兒孫。

愚人邊莫用計﹐窮人前莫使勢。

莫與勞人加擔﹐莫與饑人爭飯。

錢通借貸﹐谷肯借賣﹐人己兩快。

路旁之燈便於夜﹐路旁之樹便於夏。

敬老得壽﹐卹孤有後。

交友不在酒肉﹐看人不在衣服。

大模大樣﹐小家气象。

愛戴髙帽﹐自受圈套。

人人道好﹐須防一人著惱﹔事事有功﹐須防一事不終。

毒藥害人有限﹐淫書殺人無算。

酒色歸一路﹐雙斧伐孤樹。

富貴家兒入賭場﹐餓虎見肥羊。

寧可測字算命﹐不可畱爲訟棍。

讀書貴有用﹐做人當自重﹐

交接吏役﹐衣冠之辱。

