《小學韻語》

﹝淸﹞羅澤南撰

教人之道﹐首重發蒙﹐蒙以養正﹐是曰聖功。小學之功﹐大學之基﹐涵養徳性﹐務習少儀。人之初生﹐至善者性﹐仁義禮智﹐天之所命。惻隱辭讓﹐羞惡是非﹐藹然四端﹐擴而充之。幼而不學﹐遂喪天眞﹐性漓情乖﹐不可爲人。父兄之教﹐當及其時﹐長其良能﹐充其良知。

古人妊子﹐胎教有則﹐不聽淫聲﹐不視惡色。坐立不倚﹐邪味不嘗﹐如此生子﹐端正異常。欲求乳母﹐須擇淑愼﹐所飼之子﹐類其性行。更擇諸母﹐恭敬而慈﹐出入教導﹐爲子之師。子能食食﹐教以右手﹐子能言語﹐惟兪不苟。子稍有知﹐常示毋誑﹐孟母買肉﹐言期不妄。數與方名﹐六歲可知﹐男女異席﹐七歲別之。遞至八歲﹐乃入小學﹐講習少儀﹐罔敢或錯。小學之道﹐教之有方﹐敬爾威儀﹐飭爾倫常。威儀抑抑﹐是曰定命﹐彜倫攸敍﹐乃盡其性。

凡爲弟子﹐夙夜儼恪﹐向晦晏息﹐日出而作。盥漱旣畢﹐振衣垂紳﹐納履著綦﹐佩用衿纓。乃灑庭內﹐攘袂及肘﹐堂上播水﹐室中握手。從而掃之﹐袂拘而退﹐以箕自向﹐報其塵穢。拭其几案﹐正其坐席﹐飭其器物﹐整其書籍。日用酬酢﹐必敬必恭﹐無稍差謬﹐惟道是從。

天生蒸民﹐有物有則﹐耳目口體﹐悉具天徳。目無淫視﹐耳無側聽﹐姦聲亂色﹐不畱聰明。下帶則憂﹐上面則傲﹐胸中不正﹐眸子乃眊。鄭聲亂雅﹐邪說誣民﹐聽之不聰﹐乃病我心。

與子言孝﹐與臣言忠﹐與兄言友﹐與弟言恭。吉凶榮辱﹐爲口所起﹐君子存誠﹐不妄語始。溫溫恭人﹐爲徳之基﹐容體必正﹐顏色必齊。足容宜重﹐手容宜恭﹐肩背竦直﹐步履從容。立不可跛﹐坐不可箕﹐折旋中矩﹐周旋中規。無曰虛器﹐執虛如盈﹐無曰虛室﹐入如有人。將上其堂﹐爾聲必揚﹐將入其戶﹐爾視毋昂。入戶奉扃﹐視瞻毋回﹐戶闔亦闔﹐戶開亦開。入國不馳﹐城上不呼﹐衣裳齊衰﹐見之必趨。若有疾風﹐恐雷甚雨﹐𨿽夜必興﹐不敢安處。

童子之年﹐不衣裘帛﹐潔其衣裳﹐正其服色﹐冠垢則漱﹐衣垢則洗﹐褻衣與衾﹐不見其裏。不服紅紫﹐不飾紺緅﹐服之不衷﹐致災之由。暑無裸裎﹐勞無裼袒﹐蓬頭跣足﹐是曰放誕。口之於味﹐人有同嗜﹐左食右羹﹐先菜後胾。不可放飯﹐不可流歠﹐食不可吒﹐骨不可嚙。毋揚爾飯﹐毋刺爾齒﹐嚃羹絮羹﹐人所共恥。毋投狗骨﹐毋反魚肉﹐固獲嘬炙﹐是曰肆欲。

子事父母﹐雞鳴請安﹐下气柔聲﹐問衣燠寒。少者奉盤﹐長者奉水﹐沃盥授巾﹐乃進甘旨。養以雞豚﹐膳以稻黍﹐酒肉將徹﹐必請所與。屙癢則搔﹐疾痛則抑﹐出入扶持﹐小心翼翼。立則視足﹐坐則視膝﹐遊目以察﹐惟恐有失。不敢嚏咳﹐不敢跛依﹐不敢唾洟﹐不敢睇視。親召無諾﹐急趨其所﹐執業則投﹐旣食則吐。出則告之﹐反則面之﹐出不易方﹐復不過時。牲無私畜﹐貨無私貯﹐不敢私假﹐不敢私與。敬其所敬﹐愛其所愛﹐先意承志﹐罔敢或悖。父母有過﹐人子幾諫﹐諫若不入﹐孝敬無間。待其旣悅﹐復諫不違﹐三諫不聽﹐號注以隨。父母有疾﹐飲藥先嘗﹐冠則不櫛﹐行則不翔。飲不變貌﹐食不變味﹐笑不至矧﹐怒不至詈。

父母之喪﹐乃當大事﹐衣衾棺槨﹐必誠必備。寢苫枕塊﹐居於喪次﹐旣殯食粥﹐旣葬蔬食。期年小祥﹐兩期大樣﹐中月而禫﹐酒肉始嘗。毋信浮屠﹐供佛念藏﹐毋慕貴穴﹐逾時不葬。家必有廟﹐廟必有主﹐朔日薦新﹐忌日陳俎。四時致祭﹐視死如生﹐豺獺報本﹐人胡不誠﹖陸績懷橘﹐黃香溫被﹐江革行傭﹐子路負米。薛包灑掃﹐王祥躍鯉﹐伯兪泣杖﹐黔婁代死。全受全歸﹐曾子守身﹐瞽瞍底豫﹐天下化行。百行之原﹐在於一孝﹐凡爾人子。是則是效。

戚戚兄弟﹐手足之親﹐兄宜友弟﹐弟宜恭兄。常則和樂﹐天倫暢敍﹐變則急難﹐外禦其侮。毋好貨財﹐而傷同气﹐難得兄弟﹐易得田地。毋私妻子﹐而疏骨肉﹐婦言不聽﹐友愛自篤。陳氏廣席﹐姜家大被﹐唐建花萼﹐虞封有庳。弘不問牛﹐衮不避疾﹐趙孝爭死﹐伯道存侄。繆肜自責﹐諸婦釋爭﹔田氏不分﹐紫荊復榮。斗粟尺布﹐後悔無及﹐煮豆燃萁﹐相煎太急。

長幼之節﹐人之大倫﹐侍於先生﹐必敬必誠。毋蹶爾足﹐毋撥爾衣﹐長者不及﹐儳言何爲﹖正爾之容﹐聽則必恭﹐不可剿說﹐不可雷同。先生有問﹐終焉則對﹐敬陳所見﹐詞必謙退。請業則起﹐請益則起﹐更端而問﹐對之以禮。君子欠伸﹐視日早暮﹐侍坐者出﹐罔致其斁。侍飲長者﹐拜受維謹﹐長者未酹﹐少不敢飲。尊客之前﹐讓食不唾﹐不敢叱狗﹐駭客於座。尊長逾等﹐不問其年﹐鄕人飲酒﹐出不敢先。道通先生﹐拱立毋背﹐與言則對﹐不語則退。父齒隨行﹐兄齒雁行﹐重任則分﹐輕任則並。親親爲仕﹐敬長爲義﹐凡爾後生﹐毋敢輕易。

若夫婚姻﹐萬世之始﹐先有夫婦﹐乃有父子。居喪不娶﹐吉凶異轍﹐同姓不婚﹐所以厚別。家之盛衰﹐由於婦人﹐凡人擇婦﹐察其性情。非有行媒﹐不相知名﹐納采納幣﹐惟禮是循。親迎以歸﹐交拜秩秩﹐合巹而飲﹐共牢而食。明日夙興﹐乃見舅姑﹐三月廟見﹐禮不可逾。夫婦之親﹐貴於有別﹐不共湢浴﹐不共巾櫛。夫之笥篋﹐妻不敢兼﹐夫之楎椸﹐妻不敢懸。婦無攸遂﹐中饋維恪﹐牝雞司晨﹐爲家之索。情欲不介﹐宴私不形﹐閨門之內﹐肅若朝廷。臣不二君﹐女不二夫﹐一與之齊﹐終身與俱。不幸夫喪﹐守節勿墜﹐餓死事小﹐失節事大。凡爲男女﹐內外有秩﹐外言不入﹐內言不出。男子入內﹐中嘯不指﹐女子夜行﹐無燭則止。不與並立﹐不相雜坐﹐男行由右﹐女行由左。非祭非喪﹐不相授器﹐受必以篚﹐無篚則置。諸姑姊妹﹐已嫁而反﹐不與同席﹐不與共飯。男女之稱﹐其長備異﹐曰嫂與叔﹐不通問遺。郤妻饁耕﹐相敬如賓﹔言不逾閾﹐敬姜堪欽。孟光荊釵﹐少君鹿車﹐緹縈救父﹐盧氏衛姑。玖英投穢﹐凝妻斷臂﹐董氏封發﹐令女割鼻。家人之吉﹐利於女貞﹐凡此閫範﹐可法可型。

朋友之交﹐列於五倫﹐勸善規過﹐以輔吾仁。齒徳俱尊﹐事之以師﹐志同道合﹐擇而友之。交友之道﹐惟淡乃成﹐甘如醴者﹐忿怒易生。交友之道﹐惟敬乃久﹐謔浪笑傲﹐難善其後。毋矜勢利﹐利盡交疏﹐毋尙意气﹐气衰情渝。毋喜善柔﹐執袂拍肩﹐毋事遊戲﹐酒食流連。不盡人歡﹐不竭人忠﹐以全其交﹐愼始至終。不可挾長﹐不可挾貴﹐惟徳是友﹐同心共濟。益友當親﹐損友當絕﹐善人芝蘭﹐惡人蛇蠍。士有爭友﹐令名日灼﹔他山之石﹐可以爲錯。

君尊臣卑﹐萬世之綱﹔元首宜明﹐股肱宜良。以忠報國﹐隨位皆然﹔大臣以法﹐小臣以廉。匡救其惡﹐將順其美﹐以道事君﹐不可則止。毋避艱險﹐毋戀富貴﹐患得患失﹐無所不至。堯舜其君﹐堯舜其民﹐論道經邦﹐輔相太平。可以寄命。可以托孤﹐一臨大節﹐死生不渝。孝者事君﹐弟者事長﹐慈以使眾﹐其道無兩。致君澤民﹐𨿽俟異時﹐童蒙之年﹐早立其基。

弟子之職﹐首重力行﹐行有餘力﹐則以學文。或習乎禮﹐束其筋骸﹔或習乎樂﹐律呂克諧﹔射觀徳行﹐禦範馳驅﹔極變者數﹐記事者書。凡此六者﹐理之所寓﹐朝夕遊焉﹐以博其趣。聖賢典籍﹐大道所彰﹐以辧威儀﹐以明倫常。人不讀書﹐面墻而立﹐義理莫名﹐悔尢交集。《小學》一書﹐做人樣子﹐兒曹誦讀﹐當自此始。《小學》旣終﹐《四書》宜知﹐四子之書﹐五經階梯。首讀《大學》﹐規模宏遠﹔次讀《論語》﹐立其根本﹔次及《孟子》﹐觀其發越﹔次及《中庸》﹐微妙以揭。四書旣熟﹐五經可肄。《詩》言性情﹐《書》道政事。《易》明陰陽﹐《禮》紀制作﹐百王法戒﹐《春秋》筆削。經術旣明﹐乃讀諸史。《綱目》一編﹐麟經遺旨﹐辧其興亡﹐別其得失﹐酌古準今。以求治術。孔孟旣沒﹐宋儒挺生。濂溪《太極》﹐橫渠《西銘》﹐明道伊川﹐發微闡精﹐朱子述之﹐用集大成。貶黜功利﹐詆排佛老﹐繼往開來﹐厥功不小。五子之書﹐四子之精﹐不讀其書﹐斯道何明﹖人生十五﹐始入大學﹐明徳新民﹐本末攸灼。格物致知﹐以窮其理﹐表裏精粗﹐各知其止。人禽關頭﹐在於意誠﹐心正身修﹐明徳以明。由是而推﹐齊家治國﹐均平天下﹐至善各得。不習小學﹐罔識幼儀﹐欲入大學﹐而無其基。不進大學﹐知行未優﹐小學成功﹐亦無由收。學有大小﹐道無異旨﹐幼習其事﹐長達其理。少成天性﹐習慣自然﹐今日蒙士﹐他日聖賢。

戒爾童子﹐不可失時﹐少不努力﹐老徒傷悲。戒爾童子﹐不可助長﹐譬如行遠﹐由近而往。戒爾童子﹐不可佚遊﹐盤遊無度﹐我是用憂。戒爾童子﹐不可放曠﹐晉人淸談﹐名教日喪。戒爾童子﹐勿開侈端﹐儉入奢易﹐奢入儉難。戒爾童子﹐勿生驕矜﹐月滿則缺﹐器滿則傾。戒爾童子﹐勿好諛媚﹐奉承我者﹐以我兒戲。戒爾童子﹐勿逞姦謀﹐作僞日拙﹐作徳日休。戒爾童子﹐勿嗜旨酒﹐狂蕩移人﹐損生喪守。戒爾童子﹐勿戀女色﹐溫柔鄕裏﹐鑠精敗徳。戒爾童子﹐勿貪貨寶﹐得之有命﹐求之有道。戒爾童子勿妄生瞋﹐一朝之忿﹐忘身及親。勿摘人失﹐勿言人惡﹐責己宜厚﹐責人宜薄。勿護己短﹐勿飾己非﹐聞過不喜﹐如疾忌醫。勿壞心術﹐勿喪品行﹐澡身浴徳﹐表裏交正。勿合污世﹐勿同流俗﹐經正民興﹐古道可復。讀書何爲﹖曰學聖人﹐稟資𨿽異﹐降衷維均。人同此心﹐心同此理﹐學至聖人﹐盡性而已。人之爲學﹐須自立志﹐志之所向﹐其气自至。所向維何﹖必大且遠﹐天道王道﹐有末有本。古有程子﹐不囿小成﹐十五歲時﹐便學聖人。伊尹躬耕﹐樂道有莘﹐天下己任﹐堯舜君民。不計其功﹐不謀其利﹐無爲而爲﹐明道正誼。內則爲聖﹐外則爲王﹐參贊天地﹐悠久無疆。舜也何人﹐予也何人﹐待人而興﹐是爲凡民。罔念作狂﹐克念作聖﹐徹始徹終﹐惟是一敬。

小學一書﹐大法略備﹐朱子輯之﹐以覺來裔。內外兩篇﹐萬世典型﹐敬如父母﹐信如神明。爰撮其要﹐輯爲韻語﹐匪我之言﹐古人遺矩。勗哉童子﹐共相講習﹐天下風俗﹐庶補萬一。

