事親

【其一】凡子事父母。雞鳴咸盥潄。櫛總冠紳履。以適父母所。

【其二】及所聲气怡。燠寒問其衣。疾痛敬抑搔。出入敬扶持。

【其三】將坐請何向。長者執席少者執牀。與坐懸衾篋枕簟。灑掃室及堂。

【其四】長者必奉水。少者必奉槃。進盥請沃盥。盥卒授以巾。

【其五】問所欲而進。甘飴滑以瀡。柔色以溫之。必嘗而後退。

【其六】養則致其樂。居則致其敬。昏定而晨省。冬溫而夏凊。

【其七】三日則具沐。五日則請浴。燂音潛熱也潘米汁也請靧音悔洗也面。燂湯請濯足。

【其八】其有不安節。行不能正履。飲酒不變貌。食肉不變味。

【其九】立不敢中門。行不敢中道。坐不敢中席。居不敢主奧。

【其十】父召惟無諾。父呼走不趨。葉雌由切食在口則吐。手執業則投。

【其十一】父立則視足。父坐則視膝。應對言視面。立視前三尺。

【其十二】父母或有過。柔聲以諫之。三諫而不聽。則號泣而隨。

【其十三】父在不遠遊。所遊必有常。出不敢易方。復不敢過時。【其十四】舟焉而不遊。道焉而不徑。身者父母體。行之敢不敬。事長

【其一】君子容舒遲。見尊者齋遫。足重而手恭。聲靜而气肅。

【其二】始見於君子。辭曰願聞名。童子曰聽事。不敢與並行。

【其】尊年不敢問。長賜不敢辭。燕見不將命。道不請所之。

【其四】年倍事以父。年長事以兄。父之齒隨行。兄之齒雁行。

【其五】見父之執者。不問不敢對。不謂進不進。不謂退不退。

【其六】侍坐於長者。必安執而顏。有問讓而對。不及毋儳言。

【其七】君子問更端。則必起而對。欠伸撰持也杖屨。侍坐可請退。

【其八】侍飲於長者。酒進則拜受。未釂音醮飲盡爵也不敢飲。未辯音徧義同不虛口。

【其九】侍燕於君子。先飯而後己。小飯而亟之。毋嚙骨刺齒。

【其十】從長上邱陵。必向長所視。羣居有五人。長者席必異。男女

【其一】男正位乎外。女正位乎內。男女無相瀆。天地之大義。

【其二】男十年出外。就傅學書記。學樂學射禦。學禮學孝弟。

【其三】女十年不出。姆教婉娩從。執麻治絲繭。觀祭納酒漿。

【其四】女子不出門。出門必擁蔽。夜行必以燭。無燭則必止。

【其五】男女不雜坐。嫂叔不通問。內言不出閫。外言不入閫。

【其六】男不言內事。女不言外事。非祭不交爵。非喪不受器。

【其七】姑姊妹女子。已嫁而反室。弗與同席坐。弗與同器食。

【其八】取妻不同姓。寡子弗與友。主人若不在。不入其門戶。

【其九】婦人伏於人。無所敢自遂。令不出閨門。惟酒食是議。

【其十】迎客不出門。送客不下堂。見卑不逾閾。弔喪不出疆。

【其十一】婦人不二斬。斬衰爲夫服也烈女不二夫。一與之齊者。終身不攺乎。雜儀

【其一】喜怒必中節。周旋必中禮。淫惡不接心。惰慢不設體。

【其二】目不視惡色。耳不聽惡聲。非法不敢道。非徳不敢行。

【其三】執虛如執盈。入虛如有人。使民如承祭。出門如見賓。

【其四】並坐不橫肱。共飯不擇手。揖人必違位。尊前不叱狗。

【其五】入國不敢馳。入裏必致式。入戶必奉扃。入門不踐閾。

【其六】入境必問禁。入國必問俗。入門必問諱。與人不問欲。

【其七】臨喪則不笑。臨祭則不惰。當食則不嘆。讓食則不唾。

【其八】君子正衣冠。儼然尊瞻視。卽之容也溫。聽之言也厲。

