幼學分年課程

《禮﹟內則》﹕「六年教數與方名﹐」七年教有別﹐八年教讓﹐九年教數日﹐十年學書計﹑幼儀﹐肄簡諒。十有三年學樂誦詩﹐成童學射禦。古聖人幼學法程﹐其次第秩然﹐本末兼具如此。其所望於子弟者﹐知爲人之道﹐有適世用而己。今之教幼學者則不然﹐齠齔入塾﹐𨿽授以經﹐有誦無講。授經之意﹐非欲其明大義﹐知體行也﹐試題所出故耳。稍長﹐又捨經而授帖括。其授帖括也﹐則大失先闡發義理之意。惟以簡煉揣摩﹑投時好弋科第相期勉。黃口乳臭﹐卽使利欲中其腑腸﹐而於爲人之道﹐置不復講。其不適世用固無問﹐其心術先大壞矣。詎無豪傑之士﹐出於其間﹖然豪傑之出於俗學﹐非俗學足以出豪傑也。而中材之困於俗學者﹐達則用非所學﹐不足治事﹔窮則學而無用﹐且不足治生﹐甚者更至寡廉鮮恥﹐無所不爲。嗚呼﹗非幼學失教種之毒哉﹗

《易》以蒙養正爲聖功﹐蒙養不正﹐聖功乃隳﹐匪惟聖功之隳﹐抑又下流之所歸。古聖人之兢兢於幼學者﹐蓋以此。又觀泰西教幼學﹐若字訓﹑圖算﹑天地學淺理﹐古今雜事﹑數國言語﹑歌謠﹑音樂﹑體操諸法﹐其爲教也易入﹐其學成也有用。數歲之功﹐而畢世享其效。𨿽不足與吾古聖人之教﹐挈其短長﹐然亦往往相合也。禮失求野﹐不其然乎﹖今本《內則》﹐參西法﹐間以帖括學﹐爲《幼學課程》。區區之意﹐亦欲子弟知爲人之道﹐有適世用﹐而又不廢其幹祿之具﹐俾便俗而易行也。

以上所列年限﹐爲中人資說法。性敏者早畢更善﹐質魯者二十歲畢之可也。派不分中西﹐學去其蕪妄﹐大學已起點於是矣。教授得法﹐則由少而壯﹐循途知徑﹐極深研幾可以成通儒﹐成正士。中道廢學﹐攺就他業﹐則旣涵濡義理﹐學皆有用﹐自不至蹈非辟之行﹐乏資生之策。由俗學究之法﹐𨿽中人以上﹐不爲所誤者蓋鮮﹔由此法﹐則中人以下無棄材﹐上焉者更無論矣。又《學記》有言﹕施之悖﹐求之佛﹐故隱其學而疾其師﹐苦其難而不知其益。課程𨿽善﹐苟教授不如法﹐其失均耳。是又覬授學者﹐認眞訓誨﹐勿憚煩瑣﹐隨機指點﹐因勢利導﹐俾樂於信從﹐各得所成就以去﹐其造福童孺﹐夫豈淺哉。

光緒己亥春二月

課分三級﹐以年爲限。

六歲入塾至八歲﹐爲第一級。首識字﹐用坊行《十三經集字》﹐前列字納四千餘﹐以紙爲方塊﹐面楷書﹐背篆書﹐旁注音﹑義﹐一音﹑義識一圜﹐數音義識數圜。楷﹑篆並授﹐解其音﹐兼釋其義﹐令學童按圜復述。次讀韻語書﹐取易上口也。凡書皆隨授隨講﹐以開其悟。次習心算﹑記數﹑加減淺法﹝算爲用最廣﹞。入學之始﹐卽以相授﹐由淺入深﹐事半功倍。愼毋鄙爲小道不使學﹐或詫爲難能懼使學也。

第一級

【應讀書】

王伯厚《三字經》﹑羅忠節《小學韻語》﹑許遁翁《韻史》﹑朱玉岑《韻史補》﹑葉淸漪《天文歌略》﹑葉浩吾兄弟《地學歌略》。

【應習書】

王籙友《文字蒙求》﹑奴愛士《心算啟蒙》﹝凡西書﹐僅著譯者名﹐後仿此﹞。

九歲至十一歲爲第二級。首習灑掃﹑應對﹑進退之節﹐孝弟﹑謹信﹑親愛之道。此成人基本﹐不得以老生常談迂視之。次讀經史﹑輿地簡本。次習字。次學造語。口授俚語﹐令學童以文言達之。初授粗切事物﹐漸授淺近議論﹐由一句﹑數句以至十數句﹑數十句。學者不勞﹐成文亦易有條理﹐切勿令作破承小講﹐支離晦塞﹐桎其靈明。次習珠算﹑筆算﹑加減乘除﹑開方﹑比例諸法。次識天地﹑名物淺理。人參天地﹐不知天地爲何狀﹐極可恥事﹐宜與講明。

第二級

【應讀書】

《孝經》《論語》《大學》《中庸》《孟子》《爾雅》《詩經》﹑杜紫綸《讀史論略》﹑馬貴與《文獻通考》序﹑《皇朝輿地略》﹝李申耆五種之一。有單行本。讀「總敍」﹐余分省入應習﹞。

【應習書】

《聖諭廣訓》﹑卜舫濟《啟悟要津》﹝以問答道天地﹑名物淺理﹐訓蒙極便﹞﹑梅文穆《增刪算法統宗》﹝擇淺要者習之﹞。

狄考文《筆算數學》﹝首數卷極淺易曉﹐後數卷第三級再習。無則代以偉烈亞力《數學啟蒙》﹐或華若汀《算法須知》﹞。

十二歲至十六歲爲第三級。首讀經﹐當見大義﹐不徒背誦。次閱道理書。童子天眞未鑿﹐先入爲主﹐當令多識嘉言懿行﹐以固其本。近人時務書之有切實用者﹐亦宜涉獵。次閱中外史鑑簡本﹐明治亂興衰之大綱﹐不專記故事。次誦古今文﹐宜熟不宜多。次習文﹐先作論﹐俟有成﹐再兼習帖括學﹐愼勿令早習帖括﹐早出應試。張孝達督部《輶軒語》以爲消沮英華﹑增長習气﹐莫此爲甚﹐曾疾呼而痛詆之。次習外國語言文字﹐先拉丁文﹑繼英﹑法等文。五洲互通﹐交涉事夥﹐西書疊出﹐應讀者多。欲儲肆應之才﹐誠不可不習。然苟師授無人﹐只得從緩。次習算﹐通代數。次習圖繪﹐先習簡明總圖﹐漸及京﹑省﹑府﹑縣分圖﹐漸及外國各地圖﹐以紙摹寫﹐經緯度數﹐尢宜切記。次講格致淺理﹐爲聲﹑光﹑化﹑電諸學門徑。次講醫學淺理﹐保身濟人之術﹐不可不知。次習體操﹐依幼學操身法﹐或一月﹑或兩月盡一課﹐調血气﹑彊筋骨﹐故泰西大﹑小學堂均列之。

第三級

【應讀書】

《易經》《書經》《禮記》﹝俟入大學﹐兼習《周禮》《儀禮》﹞﹑《春秋》﹝俟入大學﹐再習「三傳」﹞﹑梅伯言《古文辭略》﹝選讀。無則代以曾文正《經史百家簡編》。坊行《觀止》《釋義》《析義》《筆法》等書﹐甚蕪陋﹐不可讀﹞。洪右臣《課孫夜誦詩錄》﹝無則代以沈文愨《古詩源》﹑蘅塘退士《唐詩三百首》。坊行《千家詩》《古唐詩合解》等書﹐俗謬不可讀﹞。陸淸獻《一隅集》﹝選讀﹐所選制藝最簡當﹐讀此知路徑足矣。坊行《考墨卷》﹐愼勿瀏覽﹐以奪正課。無則選《目耕齋集》二﹑三十首代之。﹞紀文達《庚辰集》﹝選讀。《館課試帖》及《靑雲集》等書﹐不必讀﹞。李次靑《賦學正鵠》﹝選讀﹞﹑李瀕湖《脈學》﹑陳修園《醫學三字經》。

【應習書】

朱子《小學》﹝性敏者兼習《近思錄》﹞﹑呂新吾《呻吟語摘》﹑蘇厚子《四禮從宜》《欽定四庫全書總目﹟類敍》﹑張孝達《勸學篇》﹑陳次亮《續富國策》﹑顧瑞屏《綱鑑正史約》﹝質魯者以齊次風《歷代帝王年表》代之﹞﹑慕維廉《地理全志》﹝性敏者兼習徐松龕《瀛環誌略》﹞﹑李提摩太《泰西新史攬要》﹑狄考文《代數備旨》﹝無則代以傅蘭雅《代數須知》﹞﹑金楷理《繪地法原》﹑林樂知《格致啟蒙》﹑嘉約翰《衛身要旨》﹑慶丕《幼學操身》《恆星圖》《皇朝分省輿圖》﹝湖北刊本。上海石印本略有所增﹐亦善﹞。《平圓地球圖》﹝用地球﹐更善﹞。

幼學規

△學禮

每月朔望眜爽﹐塾師率學童具衣冠﹐詣至聖先師神位前﹐行三跪九叩禮。禮畢﹐學童向塾師一揖﹔繼﹐學童互揖﹔畢﹐肅立﹐敬聽塾師講《聖諭廣訓》一則。

古者﹐凡入學必釋奠先聖先師﹐所以崇聖教而習儀也。月朔讀法﹐所以範民禮中﹐俾常知警也。講《廣訓》﹐亦讀法意也。

明敬

學童衣冠﹐務令整潔。袒褻躧履﹐禁戒宜嚴。坐立毋偏欹﹐長幼毋淩雜。几案書籍﹐亦當位置有倫﹐不得紊亂。《弟子職》云﹕顏色整齊﹐中心必式﹔夙興夜寐﹐衣帶必飭。教弟子者﹐使知所職焉可也。

服勞

《曲禮》有爲長者糞之禮﹐又言謀於長者﹐操幾枚以從﹐皆服勞事也。張橫渠謂世學不講﹐從幼便驕﹑惰壞了﹐故以子弟不能安灑掃應對﹐極其獘至不能下天下之賢﹐所關不綦大哉﹗

館中直令學童輪班灑掃﹐有可以習禮之事﹐亦宜令荷杖棒匜於側﹐不惟可去驕﹑惰﹐且練筋膚也。愼勿以僕婢之事鄙之。

示罰

撲作教刑﹐古有明訓。然童子筋骨柔脆﹐鞭笞觵撻﹐豈所能耐﹖塾師務宜循循善誘﹐養其廉恥﹐使之樂從﹐而不率教﹐亦止責其掌股﹐萬勿撲頭撻背﹐致傷其腦气﹐損及臟腑。

定課

每日晨起誦讀﹐午前習字﹑習圖﹑講解﹐午後溫書﹑學造語﹑習算﹑習體操。散學﹑燈下溫書﹐務當限以定時。覯若畫一﹐授業多少﹐則視學童資質之髙下。程﹑董《學則》言修業有餘功﹐蓋恐過勞傷身也。童子體气未充﹐功課尢不宜太多。幾日所習﹐令載日記﹐呈塾師標日。能造語者﹐令作札記。

講貫

每日講書﹐塾師先解字義﹐令學童串講﹐塾師爲正其誤。明日使復述﹐能述始授下課﹔不能者薄罰﹐令溫舊業﹐次日再授。童子知識未開﹐全恃講解爲啟導。初𨿽昏貿﹐積久浸潤﹐自能貫通。近世授蒙通病﹐專令背誦。又或講解不得法﹐致有年已及冠﹐猶蠢蠢然未得讀書之益者﹐貽誤匪淺。特爲揭出﹐授蒙者幸毋再誤。

勤授

聚瞢不知事童子於一室﹐不監束之﹐不特不肯誦習﹐而顚撲跳舞﹐無不爲矣﹐且往往有事出不測者。塾師務宜長居館中﹐必學童散學後始出館﹐旣可免其曠功﹐且不致有他患。

休息

《記》言「藏修息遊」﹐又曰「張而不弛﹐文武不能」。蓋學貴以時﹐不宜勞頓﹐西人百業﹐皆有安息日。道重養生﹐實合往訓。

每月朔望行禮﹑聽講畢﹐散學一日。淸明﹑端午﹑中元﹑中秋等節﹐亦予假一日。惟有事請假﹐必學童父﹝兄﹞親告方準﹝休息日如出遊﹐須師或父兄率之﹐不得私行﹞。

