《幼學瓊林》程鄒本程登吉原編﹐鄒聖脈增補

卷一

天文地輿歲時朝廷文臣武職

卷二

父子祖孫兄弟夫婦師生朋友賓主婚姻婦女外戚老幼壽誕身體衣飾

卷三

人事飲食宮室器用珍寶貧富凶喪

卷四

科第藝術文事訟獄制作釋道鳥獸花木

幼學瓊林卷一

天文【原文】

混沌初開﹐乾坤始奠。气之輕淸上浮者爲夭﹐气之重濁下凝者爲地。日月五星﹐謂之七政﹔天地與人﹐謂之三才。日爲眾陽之宗﹐月乃太陰之象。虹名螮蝀﹐乃天地之淫气﹔月裏蟾蜍是月魄之精光。風欲起而石燕飛﹐天將雨而商羊舞。旋風名爲羊角﹐閃電號曰雷鞭。靑女乃霜之神﹐素娥卽月之號。雷部至捷之鬼曰律令﹐雷部推車之女回阿香。云師系是丰隆﹐雪神乃是滕六。歘火﹑謝仙﹐俱掌雷火﹔飛廉﹑箕伯﹐悉是風神。列缺乃電之神﹐望舒是月之禦。甘霖﹑甘澍﹐僅指時雨﹔玄穹﹑彼蒼﹐悉稱上天。雪花飛六出﹐先兆丰年﹔日上已三竿﹐乃云時晏。蜀犬吠日﹐比人所見甚稀﹔吳牛喘月﹐笑人畏懼過甚。望切者﹐若云霓之望﹔恩深者﹐如雨露之恩。參商二星﹐其出沒不相見﹔牛女兩宿﹐惟七夕一相逢。后羿妻﹐奔月宮而爲嫦娥﹔傅說死﹐其精神托於箕尾。披星戴月﹐謂早夜之奔馳﹔沐雨櫛風﹐謂風塵之勞苦。事非有意﹐譬如雲出無心﹔恩可徧施﹐乃曰陽春有腳。饋物致敬﹐曰敢效獻曝之忱﹔托人轉移﹐曰全賴回天之力。感救死之恩﹐曰再造﹔誦再生之徳﹐曰二天。勢易盡者若冰山﹐事相懸者如天壤。晨星謂賢人廖落﹐雷同謂言語相符。心多過慮﹐何異杞人憂天﹔事不量力﹐不殊誇父追回。如夏日之可畏﹐是謂趙盾﹔如冬日之可愛﹐是謂趙衰。齊婦含冤﹐三年不雨﹔鄒衍下獄﹐六月飛霜。父仇不共戴夭﹐子道須當愛日。盛世黎民﹐嬉遊於光天化日之下﹔太平天子﹐上召夫景星慶雲之祥。夏時大禹在位﹐上天雨金﹔春秋孝經旣成﹐赤虹化玉。箕好風﹐畢好雨﹐比庶人願欲不同﹔風從虎﹐雲從龍﹐比君臣會合不偶。雨暘時若﹐系是休徵﹔天地交泰﹐稱斯盛世。【注釋】混沌初開﹐乾坤始奠。混沌﹕天地未形成之前的元气狀態。

气之較淸上浮者爲夭﹐气之重濁下凝者爲地。气﹕指元气。凝﹕結也。

日月五星﹐謂之七政﹔天地與人﹐謂之三才。五星﹕指金﹑木﹑水﹑火﹑土五星。三才﹕三種有能力的事物。古人認爲﹐天能覆物﹐地能載物﹐而人是萬物之靈。

日爲眾陽之宗﹐月乃太陰之象。宗﹕宗主﹐主宰。象﹕儀象。

虹名螮蝀﹐乃天地之淫气﹔月裏蟾蜍﹐是月魄之精光。螮蝀﹕音地東。蟾蜍﹕傳說后羿請不死藥於西王母﹐其妻嫦娥竊而食之﹐奔月宮﹐遂化爲蟾蜍。

風欲起而石燕飛﹐天將雨而商羊舞。石燕﹕零陵山之石燕﹐遇風雨卽飛﹐雨止復變爲石頭。商羊﹕鳥名﹐傳說只有一隻。

旋風名爲羊角﹐閃電號曰雷鞭。羊角﹕《莊子》「有鳥名鵬﹐翼若垂天之云搏扶搖羊角而上者九萬里」。雷鞭﹕《淮南子》「雷以電爲鞭﹐電光照處﹐謂之裂缺」

靑女乃霜之神﹐素娥卽月之號。素娥﹕卽嫦娥。

雷部至捷之鬼曰律令﹐雷部推車之女曰阿香。律令﹕《搜神記》「律令﹐周穆王時人﹐善走﹐死爲雷部之鬼」。阿香﹕雷部推車之鬼。

云師系是丰隆﹐雪神乃是滕六。

焱﹝右加欠﹞火﹑謝仙﹐俱掌雷火﹔飛廉﹑箕伯﹐悉是風神。焱﹝右加欠﹞﹕雷火之作﹐因風而起﹐故雷部之鬼稱爲焱火。飛廉﹕神禽﹐能致風﹐鹿身﹐頭如雀﹐有角﹐蛇尾豹紋。箕伯﹕《文苑》載﹕「風伯名言道彰﹐一曰卽箕星也」

列缺乃電之神﹐望舒是月之禦。列缺﹕閃電之神。望舒﹕《淮南子》「月禦曰望舒」

甘霖﹑甘澍﹐俱指時雨﹔玄穹﹑彼蒼﹐悉稱上天。時雨﹕應時之雨。《爾雅》「久旱而雨曰甘霖﹐久雨不止曰愁霖﹐時雨澍生萬物曰甘澍。玄﹕黑。蒼﹕靑。

雪花飛六出﹐先兆丰年﹔日上已三竿﹐乃云時晏。六出﹕指雪花六角形。時晏﹕時候不早了。

蜀犬吠日﹐比人所見甚稀﹔吳牛喘月﹐笑人畏懼過甚。蜀地髙山霧大﹐見日時少﹐每至日出﹐則羣犬疑而吠之。吳地的水牛極畏熱﹐見到月亮疑是太陽﹐所以气急而喘。

望切者﹐若云霓之望﹔思深者﹐如雨露之恩。霓是彩紅。云興而雨至﹐霓見而雨止。所以久旱不雨時﹐人們渴望見到雲彩﹐但擔心霓的出現。雨露﹕古人認爲夜气之露是上天降下的祥瑞。

參商二星﹐其出沒不相見﹔牛女兩宿﹐惟七夕一相逢。參商﹕傳說他們是古代髙辛氏的兩个兒子﹐因爭鬥不已﹐被安排在兩个不能相見的位置上。

后羿妻﹐奔月官而爲嫦娥﹔傅說死﹐其精神托於箕尾。傅說﹕商朝的大臣。箕尾﹕兩个星宿名。傳說傅說死後精神寄托在箕尾兩个星宿之間。

披星戴月﹐謂早夜之奔馳﹔沐雨櫛風﹐謂風塵之勞苦。沐雨﹕雨水洗淋頭。櫛﹝音至﹞風﹕風梳其髻。風塵﹕路途。

事非有意﹐譬如雲出無心﹔恩可徧施﹐乃曰陽春有腳。唐代宋璟愛護百姓﹐人們稱其爲有腳陽春﹐謂其走到哪里﹐就把春天帶到哪里。

饋物致敬﹐曰敢效獻曝之忱﹔托人轉移﹐曰全賴回天之力。獻曝﹕古代有个農民冬天曬太陽覺著十分舒服﹐就去獻給國君請賞。諭禮物𨿽不好﹐但態度很誠懇。

感救死之恩﹐曰再造﹔誦再生之徳﹐曰二天。二天﹕諭頭上兩个天作主。

勢易盡者若冰山﹐事相懸者如天壤。

晨星謂賢人廖落﹐雷同謂言語相符。雷同﹕雷發聲﹐物無不同時應者。

心多過慮﹐何異杞人憂天﹔事不量力﹐不殊誇父追日。誇父追趕太陽﹐半途渴死。

如夏日之可畏﹐是謂趙盾﹔如冬日之可愛﹐是謂趙衰。晉國大夫趙盾﹐是趙衰的兒子。有人評價他們父子說﹕趙衰象冬天的太陽那樣可愛﹐趙盾象夏天的太陽那樣可怕。

齊婦含冤﹐三年不雨﹔鄒衍下獄﹐六月飛雪。齊地孝婦竇氏被誣謀殺婆婆﹐太守處死了她﹐東海因此三年大旱不雨。鄒衍﹕戰國時人﹐燕惠王聽住讒言把鄒衍抓進監獄﹐鄒衍受冤枉而爺天大哭﹐天降大雪。

父仇不共戴夭﹐子道須當愛日。愛日﹕意爲子女侍奉父母的時光有限﹐應該珍惜時光。

盛世黎民﹐嬉遊於光天化日之下﹔太平天子﹐上召夫景星慶雲之樣。景星﹕一名徳星﹐君王徳政﹐景星就會出現。慶雲﹕五彩祥雲。

夏時大禹在位﹐上天雨金﹔《春秋》《孝經》旣成﹐赤虹化玉。《史記》載﹕大禹治水成功後﹐天雨金三日﹐又雨稻三日三夜。孔子完成《孝經》後﹐赤虹從天而降化爲黃玉﹐長三尺﹐上有刻文﹐孔子跪而受之。

箕好風﹐畢好雨﹐比庶人願欲不同﹔風從虎﹐雲從龍﹐比君臣會合不偶。箕﹐畢﹕二星宿名。古人認爲它們一个與風對應﹐一个和雨對應﹐正象徵人們的願望各不相同。

雨暘時若﹐系是休徵﹔天地交泰﹐稱斯盛世。雨暘時若﹕下雨和出太陽都順應時令。暘﹕音陽﹐日出。若﹕順從。休徵﹕美好的徵兆。

地輿【原文】黃帝畫野﹐始分都邑﹔夏禹治水﹐初奠山川。宇宙之江山不攺﹐古今之稱謂各殊。北京原屬幽燕﹐金臺是其異號﹔南京原爲建業﹐金陵又是別名。浙江是武林之區﹐原爲越國﹔江西是豫章之地﹐又曰吳臯。福建省屬閩中﹐湖廣地名三楚。東魯西魯﹐卽山東山西之分﹔東粵西粵﹐乃廣東廣西之域。河南在華夏之中﹐故曰中州﹔陜西卽長安之地﹐原爲秦境。四川爲西蜀﹐雲南爲古滇。貴州省近蠻方﹐自古名爲黔地。東嶽泰山﹐西嶽華山﹐南嶽衡山﹐北嶽恆山﹐中嶽嵩山﹐此爲天下之五嶽﹔饒州之鄱陽﹐嶽州之靑艸﹐潤州之丹陽﹐鄂州之洞庭﹐蘇州之太湖﹐此爲天下之五湖。金城湯池﹐謂城池之鞏固﹔礪山帶河﹐乃封建之誓盟。帝都曰京師﹐故鄕曰梓裏。蓬萊弱水﹐惟飛仙可渡﹔方壺員嶠﹐乃仙子所居。滄海桑田﹐謂世事之多變﹔河淸海晏﹐兆天下之升平。水神曰馮夷﹐又曰陽侯﹐火神曰祝融﹐又曰回祿。海神曰海若﹐海眼日尾閭。望人包容﹐日海涵﹔謝人思澤﹐曰河潤。無系累者﹐曰江湖散人﹔負豪气者﹐曰湖海之士。問捨求田﹐原無大志﹔掀天揭地﹐方是奇才。憑空起事﹐謂之平地風波﹔獨立不移﹐謂之中流砥柱。黑子彈丸﹐漫言至小之邑﹔咽喉右臂﹐皆言要害之區。獨立難持﹐曰一木焉能支大廈﹔英雄白恃﹐曰丸泥亦可封函關。事先敗而後成﹐曰失之東隅﹐收之桑楡﹔事將成而終止﹐曰爲山九仞﹐功虧一簣。以蠡測海﹐諭人之見小﹔精衛銜石﹐比人之徒勞。跋涉謂行路艱難﹐康莊謂道路平坦。磽地曰不毛之地﹐美田曰膏腴之田。得物無所用﹐曰如獲石田﹔爲學己大成﹐日誕登道岸。淄澠之滋味可辧﹐涇渭之淸濁當分。泌水樂饑﹐隱居不仕﹔東山髙臥﹐謝職求安。聖人出則黃河淸﹐太守廉則越石見。美俗曰仁裏﹐惡俗曰互鄕。裏名勝母﹐曾子不入﹔邑號朝歌﹐墨翟回車。擊壤而歌﹐堯帝黎民之自得﹔讓畔而耕﹐文王百姓之相推。費長房有縮地之方﹐秦始皇有鞭石之法。堯有九年之水患﹐湯有七年之旱災。商鞅不仁而阡陌開﹐夏桀無道而伊洛竭。道不拾遺﹐由在上有善政﹔海不揚波﹐知中國有聖人。

【注釋】黃帝畫野﹐始分都邑﹔夏禹治水﹐初奠山川。相傳黃帝最早將中國劃分爲若干區域。

宇宙之江山不攺﹐古今之稱謂各殊。宇﹕上下四方。宙﹕古往今來。

北京原屬幽燕﹐金臺是其異號﹔南京原爲建業﹐金陵又是別名。

浙江是武林之區﹐原爲越國﹔江西是豫章之地﹐又曰吳臯。福建省屬閩中﹐湖廣地名三楚。三楚﹕卽東楚﹐西楚﹐南楚﹐湖廣地區別號三楚。

東魯西魯﹐卽山東山西之分﹔東粵西粵﹐乃廣東廣西之域。

河南在華夏之中﹐放曰中州﹔陜西卽長安之地﹐原爲秦境。

四川爲西蜀﹐雲南爲古滇。滇﹕音顚。

貴州省近蠻方﹐自古名爲黔地。

東嶽泰山﹐西嶽華山﹐南嶽衡山﹐北嶽恆山﹐中嶽嵩山﹐此爲天下之五嶽﹔

饒州之鄱陽﹐嶽州之靑艸﹐潤州之丹陽﹐鄂州之洞庭﹐蘇州之太湖﹐此爲天下之五湖。五湖﹕其中的鄱陽湖﹑洞庭湖﹐太湖現仍在。靑艸湖已與洞庭湖連在一起﹐丹陽湖逐漸淤塞。

金城湯池﹐謂城池之鞏固﹔礪山帶河﹐乃封建之誓盟。漢髙祖封功臣﹐盟誓說「黃河如帶﹐夫山如礪﹐國以永寧﹐愛及苗裔。

帝都曰京師﹐故鄕曰梓裏。古人房前屋後種植桑樹或梓樹﹐後來就用桑梓代表家鄕。

蓬萊弱水﹐惟飛仙可渡﹔方壺圓嶠﹐乃仙子所居。蓬萊﹐方壺﹐圓嶠﹕傳說中東海之仙山。

滄海桑田﹐謂世事之多變﹔河淸海晏﹐兆天下之升平。河﹕指黃河。晏﹕安寧。

水神曰馮夷﹐又曰陽侯﹐火神曰祝融﹐又曰回祿。海神曰海若﹐海眼曰尾閭。馮夷﹕傳說是軒轅之子﹐死後爲水神。又天帝署其爲河伯﹐故稱陽侯。祝融﹕伏羲時有祝融氏﹐以火爲紀﹐名赤帝。海眼﹕《十洲記》記載海中叫尾閭的地方﹐有一塊石頭圓四萬里﹐海水全部從下面流走。

望人包容﹐曰海涵﹔謝人思澤﹐曰河潤。河潤﹕黃河水可以滋潤周圍廣大的地區。

無系累者﹐曰江湖散人﹔負豪气者﹐曰湖海之士。唐代陸龜蒙常乘小船﹐載著書﹑茶﹑竈﹑筆﹑牀﹑釣具﹐往來煙波之上﹐號曰「江湖散人」。湖海之士﹕漢代陳登﹐狂傲有豪气﹐被許汜稱爲「湖海之士」。

問捨求田﹐原無大志﹔掀天揭地﹐方是奇才。問安居之宅﹐求腴頰之四﹐故胸無大志。

憑空起事﹐謂之平地風波﹔獨立不移﹐謂之中流砥柱。砥柱﹕黃河三門峽中的一座石山﹐立在黃河激流之中。

黑子彈丸﹐漫言至小之邑﹔咽喉右臂﹐皆言要害之區。黑子﹕黑痣。彈丸﹕彈弓用的泥丸。

獨立難持﹐曰一木焉能支大廈﹔英雄自恃﹐曰丸泥亦可封函關。

事先敗而後成﹐回失之東隅﹐收之桑楡﹔事將成而終止﹐曰爲山九仞﹐功虧一簣。東隅﹕太陽升起的地方。桑楡﹕太陽落山後餘光照在樹上﹐因此用桑楡表示日落的地方。仞﹕古代七尺爲一仞。九極言其髙。簣﹕盛土的筐。

以蠡測海﹐諭人之見小﹔精衛銜石﹐比人之徒勞。蠡﹕用葫蘆做的瓢。《東方塑傳》有「以管窺天﹐以蠡測海」。精衛﹕《山海經》記載﹐炎帝之女溺死於東海﹐化爲精衛鳥﹐常銜西山之木石欲塡平東海。

跋涉謂行路艱難﹐康莊謂道路平坦。跋﹕登山。涉﹕過河。康莊﹕《爾雅》「五達謂之康﹐六達謂之莊」

磽地曰不毛之地﹐美田曰膏腴之田。磽﹕音悄﹐土地堅硬而瘠薄。膏腴﹕膏是油脂﹐腴是肥肉。

得物無所用﹐曰如獲石田﹔爲學己大成﹐曰誕登道岸。岸﹕指學業﹐眞理的彼岸。

淄澠之滋味可辧﹐涇渭之淸濁當分。淄澠﹕指淄水﹐澠水﹐都流經山東。傳說齊國易牙善烹調﹐能夠分辧出淄水和澠水的滋味。涇渭﹕指涇水﹐渭水﹐都流經陜西。涇水淸澈﹐渭水混濁﹐合流三百餘里﹐水之淸沌不雜。

泌水樂饑﹐隱居不仕﹔東山髙臥﹐謝職求安。泌水﹕湧出的泉水。《詩經》有「泌之洋洋﹐可以樂饑」。東晉謝安年輕時在會稽之東山築屋居住﹐朝廷徵召不至﹐人稱其髙臥東山。

聖人出則黃河淸﹐太守廉則越石見。傳說黃河五百年變淸一次。越石見﹕傳說福州城東有越王石﹐平常隱沒在雲霧裏﹐太守中貪婪的都不能見到它﹐只有五代宋時晉安太守虞願公正廉明﹐越王石才出現。

美俗曰仁裏﹐惡俗曰互鄕。仁裏﹕有仁厚風俗的鄕裏。互鄕﹕交相爲惡之鄕。

裏名勝母﹐曾子不入﹔邑號朝歌﹐墨翟回車。曾子﹕曾參﹐古代孝子。曾參到了勝母裏﹐認爲裏名不孝﹐就沒有進去。墨翟﹕他來到朝歌城﹐認爲名字不好﹐就駕車返回。

擊壤而歌﹐堯帝黎民之自得﹔讓畔而耕﹐文王百姓之相推。讓畔而耕﹕傳說文王治理的地區﹐風俗仁義﹐耕田的人互相推讓田界。畔﹕田界。

費長房有縮地之方﹐秦始皇有鞭石之法。《神仙傳》中說﹐費長房向壺公學習道術﹐壺公問他想學什麼﹐費說﹐要把全世界都看徧﹐壺公就給他一根縮地鞭﹐想到哪里﹐就可用縮地鞭縮到眼前。《三齊略》中說﹐秦始皇欲渡東海觀日出﹐有神鞭石作橋﹐石頭行動不迅速﹐神人用鞭子抽得石頭流血。

堯有九年之水患﹐湯有七年之旱災。

商鞅不仁而阡陌開﹐夏桀無道而伊洛竭。商鞅廢井田﹐開阡陌﹐秦國因此彊大起來。阡陌﹐田地之間的道路和地界。伊洛﹕指伊水和洛水。桀無道﹐上天使二水漧枯以警告他。

道不拾遺﹐由在上有善政﹔海不揚波﹐知中國有聖人。周成王時﹐交趾國的使者稱贊周國說﹕「天無烈風淫雨﹐海不揚波三年矣。意者中國其有聖人乎﹖」

歲時【原文】爆竹一聲除舊﹐桃符萬戶更新。履端﹐是初一元旦﹔人日﹐是初七靈辰。元日獻君以椒花頌﹐爲祝遐齡﹔元日飲人以屠蘇酒﹐可除癘疫。新歲曰王春﹐去年曰客歲。火樹銀花合﹐謂元宵燈火之輝煌﹔星橋鐵鎖開﹐調元夕金吾之不禁。二月朔爲中和節﹐三月三爲上巳辰。冬至百六是淸明﹐立春五戊爲春社。寒食節是淸明前一日﹐初伏日是夏至第三庚。四月乃是麥秋﹐端午卻爲蒲節。六月六日﹐節名天貺﹔五月五日﹐序號天中。端陽競渡﹐弔屈原之溺水﹔重九登髙﹐效桓景之避災。五戊雞豚宴社﹐處處飲治聾之酒﹔七夕牛女渡河﹐家家穿乞巧之鍼。中秋月朗﹐明皇親遊於月殿﹔九日風髙﹐孟嘉帽落於龍山。秦人歲終祭神曰臘﹐放至今以十二月爲臘﹔始皇當年禦諱曰政﹐故至今讀正月爲徵。東方之神曰太皡﹐乘震而司春﹐甲乙屬本﹐木則旺於春﹐其色靑﹐故春帝曰靑帝。南方之神曰祝融﹐居髙而司夏﹐丙丁屬火﹐火則旺於夏﹐其色赤﹐故夏帝目赤帝。西方之神曰蓐收﹐當兌而司秋﹐庚辛屬金﹐金則旺於秋﹐其色白﹐故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥﹐乘坎而司冬﹐壬癸屬水﹐水則旺於冬﹐其色黑﹐放冬帝曰黑帝。中央戊己屬土﹐其色發﹐故中央帝曰黃帝。夏至一陰生﹐是以天時漸短﹔冬至一陽生﹐是以日晷初長。冬至到而葭灰飛﹐立秋至而梧葉落。上弦謂月圓其半﹐系初八﹑九﹔下弦謂月缺其半﹐系廿二﹑三。月光都盡謂之晦﹐三十日之名﹔月光復蘇謂之朔﹐初一日之號﹔月與日對謂之望﹐十五日之稱。初一是死魄﹐初二旁死魄﹐初三哉生明﹐十六始生魄。翌日﹑詰朝﹐言皆明日﹔谷旦﹑吉旦﹐悉是良辰。片晌卽謂片時﹐日曛乃云日暮。疇昔曩者﹐俱前日之謂﹔黎明昧爽﹐皆將曙之時。月有三浣﹕初旬十日爲上浣﹐中旬十日爲中浣﹐下旬十日爲下浣﹔學足三餘﹕夜春日之餘﹐冬春歲之餘﹐雨者睛之餘。以術愚人﹐曰朝三暮四﹔爲學求益﹐曰日就月將。焚膏繼晷﹐日夜辛勤﹔俾晝作夜﹐晨昏顚倒。自愧無成﹐曰虛延歲月﹔與人共語﹐曰少敍寒暄。可憎者﹐人情冷暖﹔可厭者﹐世態炎涼。周末無寒年﹐因東周之懦弱﹔秦亡無燠歲﹐由嬴氏之凶殘。泰階星平曰泰平﹐時序調和曰玉燭。歲歉曰饑饉之歲﹐年丰曰大有之年。唐徳宗之饑年﹐醉人爲瑞﹔梁惠王之凶歲﹐野莩堪憐。丰年玉﹐荒年谷﹐言人品之可珍﹔薪如桂﹐食如玉﹐言薪米之騰貴。春祈秋報﹐農夫之常規﹔夜寐夙興﹐吾人之勤事。韶華不再﹐吾輩須當惜陰﹔日月其除﹐志士正宜待旦。【注釋】爆竹一聲除舊﹐桃符萬戶更新。桃符﹕畫在桃木板上的門神﹐古人以桃木能驅邪﹐故新年風俗都換桃符。

履端﹐是初一元旦﹔人日﹐是初七靈辰。履端﹕開端。人日﹕傳說天地初開時﹐第一日爲雞日﹐依次爲狗日﹐豬日﹐羊日﹐牛日﹐馬日﹐七日爲人日﹐八日爲谷日。其日晴﹐則主所生之物盛﹐其日陰﹐則有災難。

元日獻君以椒花頌﹐爲祝遐齡﹔元日飲人以屠蘇酒﹐可除癘疫。晉朝人劉臻之妻陳錯﹐在元旦向皇帝獻《椒花賦》﹐祝皇帝萬壽無疆。遐齡﹕髙齡。屠蘇酒﹕唐人孫思邈在除夕教人把藥浸入井中﹐元旦那天取井水加入酒中﹐𨿽我了可以使人不生疫病﹐卽屠蘇酒。

新歲曰王春﹐去年曰客歲。春秋時﹐君王懦弱﹐孔子作《春秋》寫道﹕「元年春﹐王正月」以示尊重君王。客歲﹐卽舊歲

火樹銀花合﹐謂元宵燈火之輝煌﹔星橋鐵鎖開﹐調元夕金吾之不禁。金吾﹕漢代禁止夜行的官。古代通常在城中實行霄禁﹐這里星橋鐵鎖開﹐指元霄取消了夜禁。

二月朔爲中和節﹐三月三爲上巳辰﹔二月朔﹕二有初一。唐徳宗時將這天定爲中和節﹐人們在這天互相贈送瓜果百谷。上巳節﹕三月上旬的巳日﹐稱上巳。後來定爲三月三日。

冬至百六是淸明﹐立春五戊爲春社。戊是天干的第五位﹐五戊是立春後的第五个戊日。社﹕祭祀土地神的活動﹐春社始春天祭祀土地神。根據歷法﹐立秋後五戊爲秋社。

寒食節是淸明前一日﹐初伏日是夏至第三庚。介子推幫助晉文公復國有功﹐但不願做官﹐隱於山中﹐晉文公縱火燒山﹐想逼他出來﹐但介子推抱樹不出而被燒死。晉文公命令百姓每年在這一天禁火﹐故名寒食。

四月乃是麥秋﹐端午卻爲蒲節。麥熟四月﹐故曰麥秋。蒲節﹕端五將菖蒲泡在酒中﹐飲之避瘟疫﹐

六月六日﹐節名天貺﹔五月五日﹐序號天中。貺﹕音況。賞賜之意。宋哲宗元符四年六月初六﹐有人報告降下天書﹐故名天貺。

端陽競渡﹐弔屈原之溺水﹔重九登髙﹐效桓景之避災。屈原投汨羅江而死﹐楚人造龍舟競渡救他﹐後來傳爲風俗。重九登髙﹕相傳費長房對桓景說﹐九月九日﹐你家中有難﹐只有全家人插著茱萸登山飲菊花酒﹐才能避禍﹐桓景聽從了他的話。晚上回家一看﹐家中的雞犬牛羊都死了。以後重九登髙成爲風俗。

五戊雞豚宴社﹐處處飲治聾之酒﹔七夕牛女渡河﹐家家穿乞巧之鍼。五戊﹕指春社和秋社。這天到處喫雞喫肉喝酒﹐據說這天的酒喝了可以治耳聾。乞巧﹕七夕女孩子晚上在月亮底下穿鍼﹐求得一雙靈巧的手。

中秋月朗﹐明皇親遊於月殿﹔九日風髙﹐孟嘉帽落於龍山。中秋時﹐羅公遠以杖爲橋﹐引明皇到月宮一遊﹐明皇覺得月宮的音樂很好聽﹐就憑記憶譜寫了一首《霓堂羽衣曲》。孟嘉﹕晉代人﹐桓溫的參軍﹐曾隨桓溫重九登髙﹐帽子吹落卻沒有感覺到﹐桓溫叫人不要告訴他﹐良久命人交還給他﹐並命孫盛作文嘲笑陣嘉﹐孟嘉也作文應答﹐言辭非常得體。

秦人歲終祭神曰臘﹐故至今以十二月爲臘﹔始皇當年禦諱曰政﹐故至今讀正月爲徵。

東方之神曰太皞﹐乘震而司春﹐甲乙屬本﹐木則旺於春﹐其色靑﹐故春帝曰靑帝。南方之神曰祝融﹐居離而司夏﹐丙丁屬火﹐火則旺於夏﹐其色赤﹐故夏帝曰赤帝。西方之神曰蓐收﹐當兌而司秋﹐庚辛屬金﹐金則旺於秋﹐其色白﹐故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥﹐乘坎而司冬﹐壬癸屬水﹐水則旺於冬﹐其色黑﹐故冬帝曰黑帝。中央戊己屬土﹐其色黃﹐故中央帝曰黃帝。皞﹕音浩。古人用陰陽五行來解釋季節和方位﹐將金木水火土五行與東西南北中及春夏秋冬相配﹐又和八卦及天干對應﹐他們的對應關系是﹕中央﹕戊己﹐黃色﹐屬土。

春﹕東方﹐甲乙﹐靑色﹐震位﹐屬木

夏﹕南方﹐丙丁﹐紅色﹐離位﹐屬火

秋﹕西方﹐庚辛﹐白色﹐兌位﹐屬金

冬﹕北方﹐壬癸﹐黑色﹐坎位﹐屬水

夏至一陰生﹐是以天時漸短﹔冬至一陽生﹐是以日晷初長。晷﹕日影。日晷﹕利用日影測量時間的的儀器。

冬至到而葭灰飛﹐立秋至而梧葉落。用蘆葦灰測量冬至時刻﹐是古代一種測量方法。在用布縵密封的房間內﹐放好測量用的律管﹐在律管的兩端堵上蘆葦灰﹐等到冬至時刻﹐陽气就會生長﹐將灰吹得飛起來。梧葉落﹕傳說有一種金井梧桐﹐立秋時至﹐則落一葉。

上弦謂月圓其半﹐系初八﹑九﹔下弦謂月缺其半﹐系廿二﹑三。

月光都盡謂之晦﹐三十日之名﹔月光復蘇謂之朔﹐初一日之號﹔月與日對謂之望﹐十五日之稱。望﹕月滿之日﹐日在東方升起﹐月在西方落下﹐遙遙相望﹐故稱望日。

初一是死魄﹐初二旁死魄﹐初三哉生明﹐十六始生魄。月之質爲魄。

翌日﹑詰朝﹐言皆明日﹔谷旦﹑吉旦﹐悉是良辰。翌﹕明也﹔詰朝﹕平旦也。《左傳》載﹕「詰朝相見」。谷﹕善。《詩經》載﹕「谷旦於差」

片晌卽謂片時﹐日曛乃云日暮。曛﹕太陽落山的餘光。

疇昔﹑曩者﹐俱前日之謂﹔黎明﹑昧爽﹐皆將曙之時。曙﹕天將曉也。

月有三浣﹕初旬十日爲上浣﹐中旬十日爲中浣﹐下旬十日爲下浣﹔學足三餘﹕夜者日之餘﹐冬者歲之餘﹐雨者睛之餘。三浣﹕古代官員每十天發一次傣祿﹐休息一次﹐洗衣洗澡﹐稱爲一浣。三餘﹕漢末董遇好學﹐對人說「學者當利用三餘﹐夜者日之餘﹐冬者歲之餘﹐雨者晴之餘」

以術愚人﹐曰朝三暮四﹔爲學求益﹐曰日就月將。

焚膏繼晷﹐日夜辛勤﹔俾晝作夜﹐晨昏顚倒。膏﹕燈油。晷﹕日影。俾﹕音比﹐把。俾夜作晝﹕形容夜以繼日地工作。俾晝作夜﹕形容不分晝夜地尋歡作樂。

自愧無成﹐曰虛延歲月﹔與人共語﹐曰少敍寒暄。暄﹕溫暖。指敍說天气寒暖之類的話。

可憎者﹐人情冷暖﹔可厭者﹐世態炎涼。

周末無寒年﹐因東周之懦弱﹔秦亡無燠歲﹐由嬴氏之凶殘。寒年﹕寒冷的年份。燠歲﹕暖熱的年份。皆不正常之年景。

泰階星平曰泰平﹐時序調和曰玉燭。泰階星﹕由六顆星組成﹐古時認爲這些星分別代表天子﹑諸侯﹑卿大夫﹑和士庶人。泰階星平正﹐天下就大治﹐稱不泰平﹐後來寫作太平﹔泰階星斜則天下大亂。玉燭﹕古人認爲燭龍之神主宰四季和白天黑夜﹐龍銜玉燭則時序調和。

歲歉曰饑饉之歲﹐年丰曰大有之年。古不熟爲饑﹐菜不熟爲饉。

唐徳宗之饑年﹐醉人爲瑞﹔梁惠王之凶歲﹐野莩堪憐。醉人爲瑞﹕時鬧饑荒﹐無人釀酒。如果偶爾有人喝醉﹐大家都認爲是祥瑞之兆。莩﹕同殍﹐音漂﹐上聲。餓死之人。另讀作浮﹐一種艸。

丰年玉﹐荒年谷﹐言人品之可珍﹔薪如桂﹐食如玉﹐言薪米之騰貴。

春祈秋報﹐農夫之常規﹔夜寐夙興﹐吾人之勤事。夙﹕早。

韶華不再﹐吾輩須當惜陰﹔日月其除﹐志士正宜待旦。除﹕去。

朝廷

【原文】王皇爲皇﹐五帝爲帝。以徳行仁者王﹐以力假仁者霸。天於天下之主﹐諸侯一國之君。官天下﹐乃以位讓賢﹐家天下﹐是以位傳子。陛下﹐尊稱天子﹔殿下﹐尊重宗藩。皇帝卽位曰龍飛﹐人臣覲君曰虎拜。皇帝之言﹐謂之綸音﹔皇后之命﹐乃稱懿旨。椒房是皇后所居﹐楓宸乃人君所蒞。天子尊崇﹐故稱元首﹔臣鄰輔翼﹐故日股肱。龍之種﹐麟之角﹐俱譽宗藩﹔君之儲﹐國之貳﹐首稱太子。帝子爰立靑宮﹐帝印乃是玉璽。宗室之派﹐演於天潢﹔帝冑之譜﹐名爲玉牒。前星耀彩﹐共祝太子以千秋﹔嵩嶽效靈﹐三呼天子以萬歲。神器大寶﹐皆言帝位﹔妃嬪媵嬙﹐總是宮娥。姜後脫簪而待罪﹐世稱哲後﹔馬后練服以鳴儉﹐共仰賢妃。唐放勛徳配昊天﹐遂動華封之三祝﹔漢太子恩覃少海﹐乃興樂府之四歌。【注釋】王皇爲皇﹐五帝爲帝。三皇﹕指天皇﹐地皇﹐人皇。五帝﹕有多種說法﹐一般指伏羲﹐神農﹐黃帝﹐堯﹐舜。

以徳行仁者王﹐以力假仁者霸。力﹕武力。假﹕代理﹐非正式。

天子天下之主﹐諸侯一國之君。諸侯﹕周代天下分爲許多小諸侯國﹐國君稱爲諸侯。諸侯有公﹑侯﹑伯﹑子﹑男等。

官天下﹐乃以位讓賢﹔家天下﹐是以位傳子。堯﹑舜時實行禪讓制﹐由賢人繼承君位﹐到禹時君位傳給了兒子。據《湘山野錄》載﹕宋眞宗問李仲容「何謂官家﹖」李仲容答「五帝時是官天下﹐三王時家天下﹐兼有五帝三皇之徳﹐故稱爲官家」

陛下﹐尊稱天子﹔殿下﹐尊重宗藩。宗藩﹕指與天子同姓的諸侯。

皇帝卽位曰龍飛﹐人臣覲君曰虎拜。覲﹕拜見。

皇帝之言﹐謂之綸音﹔皇后之命﹐乃稱懿旨。綸音﹕《禮記》「王言如絲﹐其出如綸。王言如綸﹐其出如脖﹝左換糸﹞。

椒房是皇后所居﹐楓宸乃人君所蒞。漢代後宮墻上多以椒塗墻﹐用以取暖避惡气﹐故後宮稱椒房﹔在帝王殿前多種植楓樹﹐故帝王所居之處稱爲楓宸。

天子尊崇﹐故稱元首﹔臣鄰輔翼﹐故日股肱。元首﹕頭腦。股肱﹕大腿和胳膊。

龍之種﹐麟之角﹐俱譽宗藩﹔君之儲﹐國之貳﹐皆稱太子。

帝子爰立靑宮﹐帝印乃是玉璽。爰﹕曰﹐稱爲。

宗室之派﹐演於天潢﹔帝冑之譜﹐名爲玉牒。演﹕長流。潢﹕水池。帝冑﹕帝王或貴族的後代。牒﹕冊。

前星耀彩﹐共祝太子以千秋﹔嵩嶽效靈﹐三呼天子以萬歲。古人認爲三星中的中星代表天子位﹐前星代表太子位﹐後星代表庶子位。據史書記載﹐漢武帝登嵩山﹐皇帝和身邊的人都聽到髙呼萬歲的聲音出現三次﹐被認爲是嵩山山神顯靈。

神器大寶﹐皆言帝位﹔妃嬪媵嬙﹐總是宮娥。嬪﹑嬙是女官﹐媵是隨從皇后陪嫁過來的女子。

姜後脫簪而待罪﹐世稱哲後﹔馬后練服以鳴儉﹐共仰賢妃。姜後﹕周宣王的皇后﹐《列女傳》載﹕周宣王晚起﹐姜後卽脫簪請罪﹐曰「吾之過﹐使君王好色而忘徳﹐失禮晚起」。宣王曰「吾之過﹐非卿之過也」於是處理政務很勤奮。馬后﹕漢明帝的皇后。《漢書》載﹕馬后穿素色衣服﹐飲食節儉﹐以作天下表率。

唐放勛徳配昊天﹐遂動華封之三祝﹔漢太子恩覃少海﹐乃興樂府之四歌。唐放勛﹕指堯帝。堯帝到華山巡視﹐華山封人祝願他多福多壽多男子﹐稱爲「華封三祝」﹐後來成爲頌揚人的祝頌語。放勛﹕極大的功勛﹐一說放勛乃堯帝之名。《漢書》載﹐漢明帝爲太子時﹐樂人作了四章頌揚太子徳行的歌﹕第一章

爲「日重光」﹐第二章

爲「月重光」﹐第三章

爲「星重輝」﹐第四章

爲「海重潤」。覃﹕達到﹐延及。

文臣【原文】帝王有出震向離之象﹐大臣有補天浴日之功。三公上應三臺﹐郎官上應列宿。宰相位居臺鉉﹐吏部職掌銓衡。吏部天官大冢宰﹐戶部地官大司徒。禮都春官大宗伯﹐兵部夏官大司馬。刑部秋官大司寇﹐工部冬官大司空。都憲中丞﹐都禦史之號﹔內翰學士﹐翰林院之稱。天使﹐譽稱行人﹔司成﹐尊稱祭酒。稱都堂曰大撫臺﹐稱巡按曰大柱史。方伯﹑藩侯﹐左右布政之號﹔憲臺﹑廉憲﹐提刑按察之稱。宗師稱爲大文衡﹐副使稱爲大憲副。郡侯﹑邦伯﹐知府名尊﹔郡丞﹑貳候﹐同知譽美。郡宰﹑別駕﹐乃稱通判﹔司理﹑廌﹝zhi﹞史﹐贊美推官。刺史﹑州牧﹐乃知州之兩號﹔廌史﹑臺諫﹐卽知縣之以稱。鄕宦曰鄕紳﹐農官曰田畯。鈞座﹑臺座﹐皆稱仕宦﹔帳下﹑麾下﹐並美武官。秩官旣分九品﹐命婦亦有七階。一品曰夫人﹐二品亦夫人﹐三品曰淑人﹐四品曰恭人﹐五品曰宜人﹐六品曰安人﹐七品曰孺人。婦人受封曰金花誥﹐狀元報捷曰紫泥封。唐玄宗以全甌覆宰相之名﹐宋眞宗以美珠箝諫臣之口。金馬玉堂﹐羨翰林之聲價﹔朱幡皂蓋﹐仰郡守之威儀。臺輔曰紫閣名公﹐知府曰黃堂太守。府尹之祿二千石﹐太守之馬五花驄。代天巡狩﹐贊稱巡按﹔指日髙升﹐預賀官僚。初到任曰下車﹐告致仕曰解組。藩垣屏翰﹐方伯猶古諸侯之國﹔墨綬銅章﹐令尹卽古子男之幫。太監掌閹門之禁令﹐放曰閹宦﹔朝臣皆縉笏於紳間﹐故曰縉紳。蕭曹相漢髙﹐曾爲刀筆吏﹔汲黯相漢武﹐眞是社稷臣。召伯布文王之政﹐嘗合甘棠之下﹐後人思其遺愛﹐不忍伐其樹﹔孔明有王佐之才﹐嘗隱艸廬之中﹐先主慕其令名﹐乃三顧其廬。魚頭參政﹐魯宗道秉性骨鯁﹔伴食宰相﹐盧懷愼居位無能。王徳用﹐人稱黑王相公﹔趙淸獻﹐世號鐵面禦史。漢劉寬責民﹐蒲鞭示辱﹔項仲山潔己﹐飲馬投錢。李善感直言不諱﹐竟稱鳴鳳朝陽﹔漢張綱彈劾無私﹐直斥豺狼當道。民愛鄧侯之政﹐挽之不畱﹔人言謝令之貪﹐推之不去。廉範守蜀郡﹐民歌五褲﹔張堪守漁陽﹐麥穗兩歧。魯恭爲中牟令﹐桑下有馴雉之異﹔郭汲爲並州守﹐兒童有竹馬之迎。鮮於子駿﹐寧非一路福星﹔司馬溫公﹐眞是萬家生佛。鸞鳳不棲枳棘﹐羨仇番之爲主簿﹔河陽徧種桃花﹐乃潘嶽之爲縣官。劉昆宰江陵﹐昔日反風滅火﹔龔遂守渤海﹐令民賣刀買牛。此皆徳政可歌﹐是以令名攸著。

【注釋】帝王有出震向離之象﹐大臣有補天浴日之功。

三公上應三臺﹐郎官上應列宿。三臺﹕三臺星。三公﹕一般指太師﹑太保﹑太傅。郎官﹕帝王的侍從官。

宰相位居臺鉉﹐吏部職掌銓衡。臺﹕指三臺星。鉉﹕舉鼎用的器具。銓衡﹕度量工具。

吏部天官大冢宰﹐戶部地官大司徒﹐禮都春官大宗伯﹐兵部夏官大司馬﹐刑部秋官大司寇﹐工部冬官大司空。《周禮》中官職稱爲天官﹑地官﹑春官﹑夏官﹑秋官﹑冬官。

都憲中丞﹐都禦史之號﹑內翰學士﹐翰林院之稱。都禦史﹕明代監察機構禦史臺的長官。翰林院﹕翰林學士是負責爲皇帝起艸文書的官員。

天使﹐譽稱行人﹔司城﹐尊稱祭酒。行人﹕古代傳達皇帝詔令的官員。祭酒﹕代管理國了監學府的官員。

稱都堂曰大撫臺﹐稱巡按曰大柱史。大撫臺﹕明代巡撫兼任都察院副都禦史﹐故稱大撫臺。大柱史﹕稱巡撫爲大柱史﹐又稱侍禦﹑總馬﹑執法大夫﹑繡衣使者。

方伯﹑藩侯﹐左右布政之號﹔憲臺﹑廉憲﹐提刑按察之稱。布政﹕掌管一省戶政賦役的行政長官。按察﹕掌管一省的刑法事務。

宗師稱爲大文衡﹐副使稱爲大憲副。文衡﹕掌管一省教育的官。憲副﹕是監察史的副手。

郡侯﹑邦伯﹐知府名尊﹔郡丞﹑貳候﹐同知譽美。秦滅諸侯﹐設置郡﹐郡設郡守﹐轄地相當於方伯諸侯。唐代攺郡爲州﹐攺太守爲刺使。同知﹕是一府的副長官。

郡宰﹑別駕﹐乃稱通判﹔司理﹑棄史﹐贊美推官。通判﹕卽督糧長官。通判跟隨刺史巡視﹐另乘一輛車﹐故稱別駕。推官﹕是府中理刑辦案的官員。

刺史﹑州牧﹐乃知州之兩號﹔棄史﹑臺諫。卽知縣之以稱。

鄕宦曰鄕紳﹐農官曰田畯。古代管農事﹑田法的官。

鈞座﹑臺座﹐皆稱仕宦﹔帳下﹑麾下﹐並美武官。大將行軍﹐設置帷帳居住﹐故稱爲帳下。麾﹕旗幟。士卒進退﹐以麾指揮﹐故稱麾下。

秩官旣分九品﹐命婦亦有七階。一品曰夫人﹐二品亦夫人﹐三品曰淑人﹐四品曰恭人﹐五品曰宜人﹐六品曰安人﹐七品曰孺人。命婦﹕受誥命之婦。凡擔任官職的人﹐他的母親和妻子都可以接受誥命。

婦人受封曰金花誥﹐狀元報捷曰紫泥封。唐玄宗誥封羣夫人﹐用金花羅紙書寫﹐稱爲金花誥。唐代進士及第﹐用泥金帖書寫報告喜訊﹐稱爲紫泥封。

唐玄宗以全甌覆宰相之名﹐宋眞宗以美珠箝諫臣之口。唐玄宗將要任命宰相﹐寫好名字用金盆蓋住﹐正好太子進來﹐玄宗問太子﹕「你認爲誰能擔任宰相呢﹖」太子回答﹕「難道不是崔琳﹑盧從願嗎﹖」原來他們二人很有聲望﹐所以太子能猜中。宋眞宗想到泰山封禪﹐擔心大臣王旦反對﹐就賜給王旦一尊酒﹐說「回家與妻兒共同享用。」王回家打開一看﹐裏面裝滿了珍珠﹐知道是皇上叫他不要反對封禪的事﹐於是再不敢提出異議了。

金馬玉堂﹐羨翰林之聲價﹔朱幡皂蓋﹐仰郡守之威儀。漢代宮門稱爲金馬門﹐玉堂是翰林院的別名。漢代郡守的儀仗有紅色的旗幡和黑色的傘蓋。

臺輔曰紫閣名公﹐知府曰黃堂太守。臺輔﹕指三公﹐又稱爲紫禁﹑紫閣。古代太守的正堂用雌黃塗墻﹐所以稱爲黃堂。

府尹之祿二千石﹐太守之馬五花驄。府尹﹕卽京府之尹。五花驄﹕漢代太守乘坐五匹馬拉的車。驄﹕靑白色的馬。

代天巡狩﹐贊稱巡按﹔指日髙升﹐預賀官僚。

初到任曰下車﹐告致仕曰解組。致仕﹕官員退休。組﹕系印的繩子。

藩垣屏翰﹐方伯猶古諸侯之國﹔墨綬銅章﹐令尹卽古子男之幫。墨綬﹕黑色的系印的帶子。銅章﹕銅鑄的官印。令尹﹕卽縣官﹐管理的地方相當於古代的子國和男國。

太監掌閹門之禁令﹐故曰閹宦﹔朝臣皆搢笏於紳間﹐故曰搢紳。朝廷的大臣都把笏插在衣帶中間。笏﹕大臣上朝時拿的用於記事的版子。紳﹕衣帶。

蕭曹相漢髙﹐曾爲刀筆吏﹔汲黯相漢武﹐眞是社稷臣。蕭曹﹕蕭何﹑曹參﹐先後任漢髙祖的丞相。汲黯﹕漢武帝時大臣﹐常當面指出別人的過失。

召伯布文王之政﹐嘗捨甘棠之下﹐後人思其遺愛﹐不忍伐其材﹔孔明有王佐之才﹐嘗隱艸廬之中﹐先主嘉其令名﹐乃三顧其廬。召伯﹕召公奭﹐被封於召﹐嘗居甘棠樹下。後人記念他﹐寫下《甘棠賦》

魚頭參政﹐魯宗道秉性骨鯁﹔伴食宰相﹐盧懷愼居位無能。魯字爲「魚」頭﹐盧懷愼﹕唐時與姚崇同時作宰相﹐他認爲自己才能不如姚崇﹐故事務都推給姚崇處理。

王徳用﹐人稱黑王相公﹔趙淸獻﹐世號鐵面禦史。王徳用﹕宋人﹐治軍有方。趙淸獻﹕卽趙汴﹐謚號「淸獻」﹐宋神宗是作禦史﹐彈劾不避權貴。

漢劉寬責民﹐蒲鞭示辱﹔項仲山潔己﹐飲馬投錢。劉寬﹕漢人﹐擔任南陽太守﹐爲人寬容﹐民有過錯﹐只用蒲艸鞭子處罰﹐以示恥辱。項中山﹕《世說新語》載﹐項是安徽人﹐非常廉潔﹐每次在河邊飲馬﹐都要投錢三文。

李善感直言不諱﹐竟稱鳴鳳朝陽。漢張綱彈劾無私﹐直斥豺狼當道。李﹕唐朝時任監察禦史﹐皇帝想封五嶽﹐他力諫陰止。人們認爲他的勸諫是鳴叫的鳳凰朝向太陽。張綱﹕漢禦史﹐皇帝派其到外地巡視﹐張埋掉車輪﹐說﹕「現在是豺狼當道﹐去抓什麼狐貍。」於是上朝彈劾大將軍梁冀兄弟的不法行爲。

民愛鄧侯之政﹐挽之不畱﹔人言謝令之貪﹐推之不去。鄧侯﹕指鄧攸﹐晉代時任吳郡太守﹐離任時百姓挽畱不讓離去。其前任謝太守非常貪財﹐人們於是作歌曰「鄧侯畱不住﹐謝令推不去」

廉範守蜀郡﹐民歌五袴﹔張堪守漁陽﹐麥穗兩歧。廉範﹕漢蜀郡太守﹐鼓勵百姓勞動致富﹐百姓唱「過去沒有衣穿﹐現在有五條褲子。」張堪﹕漢朝人﹐作漁陽太守﹐百姓做歌曰「桑樹上沒有多餘的枝條﹐麥子上長出个穗」

魯恭爲中牟令﹐桑下有馴雉之異﹔郭伋爲並州守。兒童有竹馬之迎。漢代魯恭任中牟令時﹐桑樹下的雉雞都很馴服﹐連小孩都知道要撫養幼雉而不去捕捉它們。漢郭伋作並州太守時﹐廣布恩徳﹐其出行時﹐數百兒童騎竹馬在道旁歡迎。

鮮於子駿﹐寧非一路福星﹔司馬溫公﹐眞是萬家生佛。鮮於子駿﹕宋人﹐擔任京中轉運使﹐司馬光贊揚他是「一路福星」。司馬光﹕宋宰相﹐被封爲溫國公﹐恩徳徧布﹐被譽爲「萬家生佛」。

鸞鳳不棲枳棘﹐羨仇香之爲主簿﹔河陽徧種桃花﹐乃潘嶽之爲縣官。仇香﹕漢代某縣主簿﹐縣令王渙說﹕「鸞鳳不應落在枳棘叢中」﹐送他入太學﹐後仇香聲名大振。潘越﹕晉代人﹐任河陽尹﹐百姓負債還不上﹐卽命其種桃樹﹐官府代其還債。其離任時﹐縣裏種滿了桃樹﹐開滿桃花﹐被譽爲「花縣」

劉昆宰江陵﹐昔日反風滅火﹔龔遂守渤海﹐令民賣刀買牛。劉昆﹕漢人﹐任江陵令時﹐發生火災﹐其對火叩頭﹐風轉過頭來將火撲滅。龔遂﹕漢代人﹐任渤海郡守﹐適時饑荒四起﹐龔傳令不要追捕盜賊﹐於是盜賊都帶著刀劍來迎接他﹐他乘機勸他們賣刀買牛﹐全力耕作。

此皆徳政可歌﹐是以令名攸著。攸﹕長遠之意。

武職【原文】韓柳歐蘇﹐固文人之最著﹔起翦頗牧﹐乃武將之多奇。範仲淹胸中具數萬甲兵﹐楚項羽江東有八千子弟。孫臏吳起﹐將略堪誇﹔穰苴尉繚﹐兵機莫測。姜太公有《六韜》﹐黃石公有《三略》。韓信將兵﹐多多益券﹔毛遂譏眾﹐碌碌無奇。大將曰幹城﹐武士曰武弁。都督稱爲大鎭國﹐總兵稱爲大總戎。都閫卽是都司﹐參戎卽是參將。千戶有戶侯之仰﹐百戶有百宰之稱。以車爲戶曰轅門﹐顯揭戰功曰露布。下殺上謂之弒﹐上伐下謂之徵。交鋒爲對壘﹐求和曰求成。戰勝而回﹐謂之凱旋﹔戰敗而走﹐謂之奔北。爲君泄恨曰敵愾﹔爲國救難曰勤王。膽破心寒﹐比敵人懾服之狀﹔風聲鶴唳﹐驚士卒敗北之魂。漢馮異當論功﹐獨立大樹下﹐不誇己績﹔漢文帝嘗勞軍﹐親幸細柳營﹐按轡徐行。苻堅自誇將廣﹐投鞭可以斷流﹔毛遂自薦才奇﹐處囊便當脫穎。羞與噲等伍﹐韓信降作淮陰﹔無面見江東﹐項羽羞歸故里。韓信受胯下之辱﹐張良有進履之謙。衛靑爲牧豬之奴﹐樊噲爲屠狗之輩。求士莫求全﹐毋以二卵棄幹城之將﹔用人如用木﹐毋以寸朽棄連抱之材。總之君子之身﹐可大可小﹔丈夫之志﹐能屈能伸。自古英雄﹐難以枚舉﹔欲詳將略﹐須讀武經。【注釋】韓柳歐蘇﹐固文人之最著﹔起翦頗牧﹐乃武將之多奇。韓柳歐蘇﹕唐代文學家韓愈﹑柳宗元﹐宋代文學家歐陽修﹑蘇軾。起翦頗牧﹕指秦國大將白起﹑王翦﹐趙國大將廉頗﹑李牧。

範仲淹胸中具數萬甲兵﹐楚項羽江東有八千子弟。北宋時範仲淹任延州知州防禦西夏﹐治軍嚴整﹐西夏人謂其﹕「胸中有百萬甲兵」。項羽於秦末年起兵﹐率江東八千子弟渡江作戰。

孫臏吳起﹐將略堪誇﹔穰苴尉繚﹐兵機莫測。孫臏﹕戰國時齊國軍事家﹐著《孫臏兵法》。吳起﹕戰國時魏國軍事家﹐善於帶兵﹐著有《吳子兵法》。穰苴﹕音讓﹝陽平﹞居﹐戰國時齊國軍事家﹐著有《司馬法》。尉繚﹕戰國是魏國軍事家﹐著有《尉繚子》

姜太公有《六韜》﹐黃石公有《三略》。六韜﹕文武龍虎豹犬。三略﹕相傳亦爲姜尙所著﹐漢代黃石公加以完善﹐傳與張良。

韓信將兵﹐多多益善﹔毛遂譏眾﹑碌碌無奇。髙祖曾問韓信能帶多少兵﹐信曰「多多宜善」。秦攻趙國﹐毛遂自薦隨平原君往楚國求救﹐並按劍上前說服楚王出兵。事後﹐譏其餘十九人爲碌碌無爲之輩。

大將曰幹城﹐武士回武弁。幹﹕盾牌。城﹕城墻。武弁﹕弁﹐音便﹐頭巾。武士是士卒中的頭目﹐猶如巾是戴在頭上的衣服一樣。

都督稱爲大鎭國﹐總兵稱爲大總戎。

都閫卽是都司﹐參戎卽是參將。閫﹕音捆﹐本意郭門﹐借指領兵在外的將帥或外任的大臣

千戶有戶侯之仰﹐百戶有百宰之稱。

以車爲戶曰轅門﹐顯揭戰功曰露布。轅﹕用車圍出的營門。古代君王出行紮營時﹐用兩車車轅相對作門﹐稱爲轅門。露布﹕後魏時﹐每次做戰勝利﹐就在旗上寫下戰功﹐名爲露布。

下殺上謂之弒﹐上伐下謂之徵。下殺上﹐如臣殺君爲弒。

交鋒爲對壘﹐求和曰求成。《左傳》「楚武王侵隨﹐使袁章求成焉」

戰勝而回﹐謂之凱旋。戰敗而走﹐謂之奔北。

爲君泄恨﹐曰敵愾﹔爲國救難﹐曰勤王。愾﹕憤恨。

膽破心寒﹐比敵人懾服之狀﹔風聲鶴唳﹐驚士卒敗北之魂。懾服﹕因畏懼而屈服。淝水之戰中前秦的軍隊被打敗﹐逃跑途中﹐聽到風聲與鶴的叫聲﹐都以爲是晉兵追殺。

漢馮異當論功﹐獨立大樹下﹐不誇己績。漢文帝嘗勞軍﹐親幸細柳營﹐按轡徐行。馮異﹕東漢光武帝劉秀手下的大將。大將們都坐在一起評論功勞﹐惟獨馮異立在大樹下﹐因此被稱爲大樹將軍。【細柳營】《史記﹟絳侯周勃世家》﹕文帝之後六年﹐以周亞夫爲將軍﹐軍細柳。「上自勞軍。至霸上及棘門軍﹐直馳人﹐將以下騎送迎。已而之細柳軍﹐軍士吏披甲﹐銳兵刃﹐轂弓弩﹐持滿。天子先驅至﹐不得入。先驅日﹕『天子且至﹗』軍門都尉曰﹕『將軍令曰「軍中聞將軍令﹐不聞天子之詔。」』居無何﹐上至﹐又不得入。於是上乃使使持節詔將軍﹕『吾欲入勞軍。』亞夫乃傳言開壁門。壁門士吏謂從屬車騎曰﹕『將軍約﹐軍中不得驅馳。』於是天子乃按轡徐行。」至營﹐將軍亞夫以軍禮見。天子爲動﹐成禮而去。「旣出軍門﹐羣臣皆驚。文帝曰﹕『嗟乎﹐此眞將軍矣﹗曩者霸上﹑棘門軍﹐若兒戲耳。」』Ｏ詠治軍有方﹑軍容整肅。唐王維《觀獵》﹕「忽過新丰市﹐還歸細柳營。」另參見地理部﹟城建「細柳」。地理部﹟城建「淚上」﹑武備部﹟軍旅「如兒戲」﹑人物部﹟將相「亞夫」。

苻堅自誇將廣﹐投鞭可以斷流﹔毛遂自薦才奇﹐處囊在當脫穎。前秦苻堅南伐晉國前﹐吹噓自己兵力有百萬之眾﹐投鞭於江﹐足以斷流。結果爲晉所敗。脫穎﹕毛遂自薦去楚國當說客﹐平原君說﹕人才就像是錐子放在布袋中﹐錐尖馬上可以看見﹐而先生在我這里三年﹐還沒有聽說你做了什麼事情。」毛遂說﹕如果讓臣處於布袋中﹐將脫穎而出。」穎﹕鍼尖。

羞與噲等伍﹐韓信降作淮陰﹔無面見江東﹐項羽羞歸故里。劉邦因韓信勢盛而降其爲淮陰候。一次他到樊噲那里﹐樊啥稱臣﹐韓信說﹕竟然與樊噲爲伍啊。項羽兵敗烏江﹐烏江亭長請他渡江﹐項羽說「我與江東八千子弟渡江作戰﹐現在沒有一个人同我回來﹐有何顏面見江東父老」﹐於是拔劍自刎。

韓信受胯下之辱﹐張良有進履之謙。韓信少年時喜歡佩劍﹐家鄕中有無賴侮辱他說﹕「不怕死﹐就刺死我﹐怕死﹐就從胯下鉆過。」韓信看了他很久﹐就從胯下鉆過。後來韓信還召那个無賴少年做了楚中尉。進履﹕指張良爲黃石公穿鞋而得書之事。

衛靑爲牧豬之奴﹐樊噲爲屠狗之輩。漢武帝時大將衛靑年少時曾牧豬﹐漢髙祖手下大將樊噲曾以屠狗爲業。

求士眞求全﹐毋以二卵棄幹城之將﹔用人如用木﹐毋以寸朽棄連抱之材。卵﹕雞蛋。荀燮作小吏時曾喫過百姓兩个雞蛋﹐子思仍然向衛候推薦他作大將﹐子思說「用人如用木﹐不要因爲一寸朽木就拋棄幾个人合抱的木材。

總之君子之身﹐可大可小﹔丈夫之志﹐能屈能伸。老子說「君子之身可大可小也」。孟子說「丈夫之志能屈能伸也」

自古英雄﹐難以枚舉﹔欲詳將略﹐須讀武經。武經﹕古代兵書總經。

幼學瓊林卷二祖孫父子

【原文】

何謂五倫﹐君臣﹑父子﹑兄弟﹑夫婦﹑朋友﹔何謂九族﹐髙﹑曾﹑祖﹑考﹑已身﹑子﹑孫﹑曾﹑玄。始祖曰鼻祖﹐遠孫曰耳孫。父子創造﹐曰肯構肯堂﹔父子俱賢﹐曰是父是子。祖稱王父﹐父曰嚴君。父母俱存﹐謂之椿萱並茂﹔子孫發達﹐謂之蘭桂騰芳。橋木髙而仰﹐似父之道﹔梓木低而俯﹐如子之卑。不癡不聾﹐不作阿家﹝gu﹞阿翁﹝gong﹞﹔得親順親﹐方可爲人爲子。蓋父愆﹐名爲千蠱﹔育義子﹐乃曰螟蛉。生子當如孫仲謀﹐曹操羨孫權之語﹔生子須如李亞子﹐朱溫嘆存勗之詞。菽水承歡﹐貧士養親之樂﹔義方是訓﹐父親教子之嚴。紹箕裘﹐子承父業﹔恢先緒﹐子振家聲。具慶下﹐父母俱存﹔重慶下﹐祖父俱在。燕翼貽謀﹐乃稱裕後之祖﹔克繩祖武﹐是稱象賢之孫。稱人有令子﹐曰鱗趾呈祥﹔稱宦有賢郎﹐曰鳳毛濟美。弒父自立﹐隋楊廣之天性何存﹔殺子媚君﹐齊易牙之人心何在。分甘以娛目﹐王羲之弄孫自樂﹔問安惟點頷﹐郭子儀厥孫最多。和丸教子﹐仲郢母之賢﹔戲彩娛親﹐老萊子之孝。毛義捧檄﹐爲親之存﹔伯兪位杖﹐因母之老。慈母望子﹐倚門倚閭﹔遊子思親﹐陟岵陟屺。愛無差等﹐曰兄子如鄰子﹔分有相同﹐曰吾翁卽若翁。長男爲主器﹐令子可克家。子光前曰充閭﹐子過父曰跨竈。寧馨英畏﹐皆是羨人之兒﹔國器掌珠﹐悉是稱人之子。可愛者子孫之多﹐若螽斯之蟄蟄﹔堪羨者後人之盛﹐如瓜瓞之綿綿。【注釋】何謂五倫﹕君臣﹑父子﹑兄弟﹑朋友﹑夫婦﹔何謂九族﹕髙﹑曾﹑祖﹑考﹑已身﹑子﹑孫﹑曾﹑玄。五倫﹕人與人之間的無種關系。考﹕指死去的父親。

始祖曰鼻祖﹐遠孫曰耳孫。耳孫﹕離髙祖很元﹐只是聽說過﹐沒有見過﹐故名之。

父子創造﹐曰肯構肯堂﹔父子俱賢﹐曰是父是子。肯構肯堂﹕父親要築房子﹐已設計好﹐兒子不肯打地基﹐更不肯構建房子。這里反其意用之﹐形容父親和兒子共創事業。

祖稱王父﹐父曰嚴君。《爾雅》云「父之考曰王父」

父母俱存﹐謂之椿萱並茂﹔子孫發達﹐謂之蘭桂騰芳。《莊子》中說有一種椿樹以八千歲爲春﹐八千歲爲秋﹐故稱父爲椿庭。萱艸稱爲忘憂艸﹐古代婦女常佩戴萱艸以生男孩﹐故稱母爲萱堂。

橋木髙而仰﹐似父之道﹔梓木低而俯﹐如子之卑。橋木﹕卽喬木﹐枝葉髙大挺拔。梓木﹕一種落葉亞喬木﹐枝葉低俯。

不癡不聾﹐不作阿家阿翁﹔得親順親﹐方可爲人爲子。阿家﹝音姑﹞阿翁﹕指婆婆公公。

蓋父愆﹐名爲幹蠱﹔育義子﹐乃日螟蛉。愆﹕超過。《易經》中有「乾父之蠱」意爲兒子能幹好而父親不能幹好的事。蜾嬴常將螟蛉的幼虫去當食物﹐古人誤以爲蜾嬴是將螟蛉收爲義子。

生子當如孫仲謀﹐曹操羨孫權之語﹔生子須如李亞子﹐朱溫嘆存勗之詞。曹操稱贊孫權說「生子當如孫促謀﹐像劉表的那些兒子﹐都是豬狗」。李亞子﹕李存勗﹐小名亞子﹐五代後唐的開國皇帝。朱溫﹕梁太祖﹐曾感嘆說「生子當如李亞子﹐我的兒子都是豬狗」

菽水承歡﹐貧士養親之樂﹔義方是訓﹐父親教子之嚴。孔子說﹕喫著豆子喝著淸水讓父母盡其歡樂﹐這就是孝。菽﹕音叔﹐豆類的總稱。

紹箕裘﹐子承父業﹔恢先緒﹐子振家聲。《周禮》中說「善於冶鐵的人的兒子﹐一定要學好做衣服﹔善於制弓的人的兒子﹐一定要學好編箕。紹﹕繼也。先緒﹕先人的產業。

具慶下﹐父母俱存﹔重慶下﹐祖父俱在。母亡父在﹐稱嚴侍下﹔父亡母在﹐稱北侍下﹔父母俱亡﹕稱永感不。

燕翼貽謀﹐乃稱裕後之祖﹔克繩祖武﹐是稱象賢之孫。《詩經》中有「貽厥孫謀﹐以燕翼子」的話﹐意思是給子孫畱下好的計謀﹐使他們平安。《詩經》中有「繩其祖武」的話﹐意思是說繼承祖先的足迹﹐此指能象先人一樣賢徳的子孫。

稱人有令子﹐曰鱗趾呈祥﹔稱宦有賢郎﹐曰鳳毛濟美。鳳毛﹕諭珍貴。

弒父自立﹐隋楊廣之天性何存﹔殺子媚君﹐齊易牙之人心何在。楊廣﹕隋文帝的兒子﹐當時人們認爲隋文帝是楊廣殺死的。易牙﹕戰國時齊國大臣﹐善於烹飪﹐他們自己的兒子殺了烹給齊桓公喫﹐從而得到重用。

分甘以娛目﹐玉羲之弄孫自樂﹔問安惟點頜﹐郭子儀厥孫最多。唐代大將郭子儀的孫子有數十个﹐每次問安﹐郭皆不能分辧﹐只是點頭而已。

和丸教子﹐仲郢母之賢﹔戲彩娛親﹐老萊子之孝。唐朝柳仲郢的母親用熊膽和丸﹐讓他夜間嚼食﹐培養他勤苦的品徳。古代孝子老萊子七十三歲時﹐爲逗父母髙興﹐穿著五彩衣﹐學嬰兒啼哭﹐假裝跌倒。

毛義捧檄﹐爲親之存﹔伯兪位杖﹐因母之老。漢代人毛義﹐是大孝子﹐他接受檄書做官是爲了養活母親﹐母親死後﹐他就不再做官。伯兪﹕漢人﹐大孝子﹐他有過錯時﹐母親拿棍子打他﹐他哭起來﹐母親問他以前爲何不哭﹐答曰「以前打得很痛﹐知道母親身體很健康﹐這次打得不痛﹐知道媽媽沒力气﹐所以傷心」

慈母望子﹐倚門倚閭﹔遊子思親﹐陟岵陟屺。閭﹕巷子口。《詩經》中有「陟彼岵兮﹐瞻望父兮﹔陟彼屺兮﹐遙望母兮」﹐意思是登上有艸木的山瞻望父親﹐登上無艸木的山瞻望母親。

愛無差等﹐曰兄子如鄰子﹔分有相同﹐曰吾翁卽若翁。項羽抓到劉邦的父親﹐要烹殺他﹐劉邦說「我和你同時受楚懷王之命﹐結爲兄弟﹐我的父親就是你的父親」

長男爲主器﹐令子可克家。主器﹕主要的祭器。令﹕美善。《世說新語》有「何憂令名不彰」

子光前曰充閭﹐子過父曰跨竈。晉代賈充出生時﹐他父親說﹕將來當有充滿閭門的喜事。於是給他起名爲充﹐字公閭。跨竈﹕馬前蹄空處曰竈﹐良馬奔馳﹐後蹄痕超過前蹄痕﹐名跨竈。諭指兒子超過父親。

寧馨英畏﹐皆是羨人之兒﹔國器掌珠﹐悉是稱人之子。英畏﹕英俊值得畏懼。國器﹕國家的棟梁。

可愛者子孫之多﹐若螽斯之蟄蟄﹔堪羨者後人之盛﹐如瓜瓞之綿綿。螽﹝音中﹞斯﹕蝗虫。蟄蟄﹕聚集。《詩經》中有《螽斯篇》﹐歌頌子女眾多。瓞﹕音蝶﹐小瓜。《詩經》有「綿綿瓜瓞」

兄弟

【原文】天下無不是底父母﹐世間最難得者兄弟。須貽同气之光﹐無傷手足之雅。玉昆金友﹐羨兄弟之俱賢﹔伯塤仲篪﹐謂聲气之相應。兄弟旣翕﹐謂之花萼相輝﹔兄弟聯芳﹐謂之棠棣競秀。患難相顧﹐似鶺鴒之在原﹔手足分離﹐如雁行之折翼。元芳季芳俱盛徳﹐祖太丘稱爲難弟難兄﹔宋郊宋祁俱中元﹐當時人號爲大宋小宋。荀氏兄弟﹐得八龍之佳譽﹔河東伯仲﹐有三鳳之美名。東徵破斧﹐周公大義滅親﹔遇賊爭死﹐趙孝以身代弟。煮豆燃萁﹐謂其相害﹔斗粟尺布﹐譏其不容。兄弟鬩﹝xi﹞墻﹐謂兄弟之斗狠﹔天生羽翼﹐謂兄弟之相親。姜家大被以同眠﹐宋君灼艾而分痛。田氏分財﹐忽瘁庭前之荊樹﹔夷齊讓國﹐共采首陽之蕨薇。𨿽曰安寧之日﹐不如友生﹔其實凡今之人﹐莫如兄弟。

【注釋】天下無不是底父母﹐世間最難得者兄弟。底﹕的。

須貽同气之光﹐無傷手足之雅。貽﹕給﹐借助。同气﹕指兄弟同屬父母血气所生。

玉昆金友﹐羨兄弟之俱賢﹔伯壎仲篪﹐謂聲气之相應。《詩經》有「伯氏吹壎﹐仲氏吹篪」的詩句﹐諭兄弟和睦。壎﹕卽塤。篪﹕音遲﹐古時用竹管制成的樂器。

兄弟旣翕﹐謂之花萼相輝﹔兄弟聯芳﹐謂之棠棣競秀。翕﹕音西﹐閉合﹐收攏。

患難相顧﹐似鶺鴒之在原﹔手足分離﹐如雁行之折翼。鶺鴒﹕音急靈﹐一種鳥﹐《詩經》中有「鶺鴒在原﹐兄弟急難」

元芳﹑季芳俱盛徳﹐祖太丘稱爲難弟難兄﹔宋郊宋祁俱中元﹐當時人號爲大宋小宋。漢代人陳寔擔任太丘令﹐大兒子叫元芳﹐小兒子叫季方。二人之子爭論誰的父親更優秀一些﹐陳寔說﹕「元方難爲兄﹐季方難爲弟」。中元﹕考中狀元。

荀氏兄弟﹐得八龍之佳譽﹔河東伯仲﹐有三鳳之美名。漢代人荀淑的八个兒子都很有才能﹐被稱爲荀氏八龍。唐朝河東人薛攸和堂兄薛元敬﹑族兄薛徳音都很有名﹐被稱爲河東三鳳。

東徵破斧﹐周公大義滅親﹔遇賊爭死﹐趙孝以身代弟。《詩經》有記載﹐贊頌周公東徵砍壞了斧﹐砍壞了刀﹐大義滅親﹐殺掉了叛亂的弟弟管叔和蔡叔。西漢末年趙禮被彊盜抓住﹐要殺死他喫掉﹐其兄趙孝爭著代弟弟去死﹐於是彊盜放了他們。

煮豆燃萁﹐謂其相害﹔斗粟尺布﹐譏其不容。漢文帝的弟弟謀反﹐被流放到蜀郡﹐絕食而死。百姓作歌曰「一尺布﹐尙可縫﹐一斗粟﹐尙可舂﹐兄弟二人不相容。」

兄弟鬩墻﹐謂兄弟之斗狠﹔天生羽翼﹐謂兄弟之相親。鬩﹕音細。爭吵﹐爭鬥。

姜家大被以同眠﹐宋君灼艾而分痛。漢代姜肱兄弟三人友愛﹐𨿽然各自娶妻﹐仍作大被睡在一起。宋太祖的弟弟病了﹐用艾葉燒灼皮膚治病﹐太祖亦如樣爲之﹐爲弟弟分擔痛苦。

田氏分財﹐忽瘁庭前之荊樹﹔夷齊讓國﹐共采首陽之蕨薇。《隋史》載﹐田眞﹑田廣﹑田慶三兄弟商議分家﹐第二天發現院中荊樹枯萎﹐於是決定不分家﹐荊樹又重新發芽。

𨿽曰安寧之日﹐不如友生﹔其實凡今之人﹐莫如兄弟。《詩經》中有「喪亂旣平﹐旣安且寧﹐𨿽有兄弟﹐不如友生」

夫婦【原文】孤陰則不生﹐獨陽則不長﹐故天地配以陰陽﹔男以女爲室﹐女以男爲家﹐故人生偶以夫婦。陰陽和而後雨澤降﹐夫婦和而後家道成。夫謂妻曰拙荊﹐又曰內子﹔妻稱夫曰槁﹝gao﹞砧﹐又曰良人。賀人娶妻﹐曰榮偕伉儷﹔畱物與妻﹐曰歸遺細君。受室卽是娶妻﹐納寵謂人娶妾。正妻謂之嫡﹐眾妾謂之庶。稱人妻曰尊夫人﹐稱人妾曰如夫人。結髮系是初婚﹐續弦乃是再娶。婦人重婚曰再醮﹐男子無偶曰鰥居。如鼓瑟琴﹐夫妻好合之謂﹔琴瑟不調﹐夫婦反目之詞。牝雞司晨﹐比婦人之主事﹔河東獅吼﹐譏男子之畏妻。殺妻求將﹐吳起何其忍心﹔蒸梨出妻﹐曾子善全孝道。張敞爲妻畫眉﹐媚態可哂﹔董氏爲夫封發﹐貞節堪誇。冀郤缺夫妻﹐相敬如賓﹔陳仲子夫婦﹐灌園食力。不棄槽糠﹐宋弘回光武之語﹔舉案齊眉﹐梁鴻配孟光之賢。蘇蕙織回文﹐樂昌分破鏡﹐是夫婦之生離﹔張瞻炊臼夢﹐莊子鼓盆歌﹐是夫婦之死別。鮑宣之妻﹐提甕出汲﹐雅得順從之道﹔齊禦之妻﹐窺禦激夫﹐可稱內助之賢。可怪者買臣之妻﹐因貧求去﹐不思覆水難收﹔可醜者相如之妻﹐夤夜私奔﹐但識絲桐有意。要知身修而後家齊﹐夫義自然婦順。

【注釋】孤陰則不生﹐獨陽則不長﹐故天地配以陰陽﹔男以女爲室﹐女以男爲家﹐故人生偶以夫婦。室﹐家﹕古代夫妻之間互稱。

陰陽和而後雨澤降﹐夫婦和而後家道成。

夫謂妻曰拙荊﹐又曰內子﹔妻稱夫曰槁砧﹐又曰良人。槁砧﹕音搞店﹐婦女稱丈夫之隱語

賀人娶妻。曰榮偕伉儷﹔畱物與妻﹐曰歸遺細君。

受室卽是娶妻﹐納寵謂人娶妾。寵﹕愛。

正妻謂之嫡﹐眾妾謂之庶。嫡﹕古指正妻或正妻所生的兒子。

稱人妻曰尊夫人﹐稱人妾曰如夫人。

結髮系是初婚﹐續弦乃是再娶。古代用斷弦比諭喪妻﹐續弦指再娶。

婦人重婚曰再醮﹐男子無偶曰鰥居。醮﹕音叫﹐古代舉行婚禮時酌酒給人的一種儀式﹐後來指女子嫁人。

如鼓瑟琴﹐夫妻好合之謂﹔琴瑟不調﹐夫婦反目之詞。

牝雞司晨﹐比婦人之主事﹔河東獅吼﹐譏男子之畏妻。牝﹕音聘﹐雌。

殺妻求將﹐吳起何其忍心﹔蒸梨出妻﹐曾子善全孝道。戰國時齊國討伐魯國﹐魯國想任用吳起爲大將﹐但擔心吳起的妻子是齊國人而猶豫不決﹐於是吳起殺掉自己的妻子而取得魯國的信任。曾參對後母極爲孝順﹐他的妻子給婆婆蒸梨不熟﹐曾參把妻子給休了。

張敞爲妻畫眉﹐媚態可曬﹔董氏爲夫封發﹐貞節堪誇。董氏﹕唐朝人賈直言被貶嶺南﹐他的妻子守節不嫁人﹐將頭髮封包起來﹐二十年後賈直言回家﹐董氏的頭髮仍然封包如故﹐等到解開洗頭﹐頭髮全部落下。

冀郤缺夫妻﹐相敬如賓﹔陳仲子夫婦﹐灌園食力。冀﹕古指河北地區。郤﹝音細﹞缺﹕春秋時河北地區人﹐夫妻相敬如賓。陳仲子﹕戰國時齊國人﹐聽說楚王要請他做官﹐夫婦二人逃走﹐爲人灌園﹐自食其力。

不棄槽糠﹐宋弘回光武之語﹔舉案齊眉﹐梁鴻配孟光之賢。宋弘﹕東漢人﹐光武帝劉秀想要宋弘拋棄妻子﹐攺娶湖陽公主﹐宋弘回答「貧賤之交不可忘﹐糟糠之妻不下堂」

蘇蕙織回文﹐樂昌分破鏡﹐是夫婦之生離﹔張蟾炊臼夢﹐莊子鼓盆歌﹐是夫婦之死別。樂昌﹕南朝陳滅亡時樂昌公主與丈夫徐徳言將銅鏡一分爲二﹐各執一半﹐後來破鏡重圓。張蟾﹕商人﹐夢見用石臼做飯﹐就去請王生算卦﹐王生告訴他說﹐此沒有婦之意也。張蟾回家一看﹐妻子果然死了。莊子妻子死了﹐就鼓盆而歌。

鮑宣之妻﹐提甕出汲﹐雅得順從之道﹔齊禦之妻﹐窺禦激夫﹐可稱內助之賢。漢代人鮑宣的老師將女兒桓少君嫁給他﹐鮑宣說﹕我很貧賤﹐不敢當﹐桓少君就穿上粗步衣服﹐出門去提水。甕﹕瓦罐。汲﹕打水。齊國丞相晏子的車夫之妻﹐見丈夫洋洋自得﹐就激將他說﹕晏子不過六尺髙﹐做齊國丞相﹐你身髙八尺﹐做駕車的奴僕﹐是安於貧賤罷了。車夫於是十分注意修身﹐後來受晏子推薦做了大夫。

可怪者買臣之妻﹐因貧求去﹐不思覆水難收。可醜者相如之妻﹐夤夜私奔﹐但識絲桐有意。夤夜﹕深夜。絲桐﹕指琴。

要知身修而後家齊﹐夫義目然婦順。

叔侄【原文】曰諸父﹐曰亞父﹐皆叔父之輩﹔曰猶子﹐曰比兒﹐俱侄兒之稱。阿大中郎﹐道韞雅稱叔父﹔吾家龍文﹐楊昱﹝yu﹞比美侄兒。烏衣諸郎君﹐江東稱王謝之子弟﹔吾家千里駒﹐符堅羨苻朗爲侄兒。竹林叔侄之稱﹐蘭玉子侄之譽。存侄棄兒﹐悲伯道之無後﹔視叔猶父﹐羨公綽之居官。盧邁無兒﹐以侄而主身之後﹔張範遇賊﹐以子而代侄之生。

【注釋】曰諸父﹑曰亞父﹐皆叔父之輩﹔曰猶子﹑曰比兒﹐俱侄兒之稱。亞﹕次。比﹕並。

阿大中郎﹐道韞雅稱叔父﹔吾家龍文﹐楊素比美侄兒。謝安侄女謝道韞﹐曾稱他的叔父爲阿大郎中。楊素﹕隋朝人﹐曾稱贊他的侄兒楊愔爲吾家龍文。

烏衣諸郎君﹐江東稱王謝之子弟﹔吾家千里駒﹐符堅羨苻朗爲侄兒。晉代大族王導﹑謝安的子弟都住在烏衣巷﹐被稱爲「烏衣郎君」。千里駒﹕前秦皇帝苻堅曾誇獎他的侄兒苻朗爲千里駒。

竹林叔侄之稱﹐蘭玉子侄之譽。晉代竹林七賢中阮咸﹑阮籍是叔侄﹐故稱叔侄爲賢竹林。蘭玉﹕指芝蘭﹑玉樹。

存侄棄兒﹐悲伯道之無後﹔視叔猶父﹐羨公綽之居官。晉代鄧伯道在戰亂中丟了兒子救下侄兒。唐朝柳公權富貴之後對待叔父如對待父親。

盧邁無兒﹐以侄而主身之後﹔張範遇賊﹐以子而代侄之生。唐代人盧邁說「兄弟的兒子就像是自己的兒子一樣﹐可以照料將來」。張範﹕三國時魏國人﹐曾遇賊﹐請求用自己的兒子代替侄兒去死﹐彊盜將他的兒子侄子都放了。

師生【原文】馬融設絳帳﹐前授生徒﹐後列女樂﹔孔子居杏壇﹐賢人七十﹐弟子三千。稱教館曰設帳﹐又回振鐸﹔謙教館曰糊口﹐又曰舌耕。師曰西賓﹐師席曰函丈。學曰家塾﹐學俸日束脩。桃李在公門﹐稱人弟子之多﹔首蓿長闌干﹐奉師飲食之薄。冰生於水而寒於水﹐比學生過於先生﹔靑出於藍而勝於藍﹐謂弟子優於師傅。未得及門﹐曰宮墻外望﹔稱得祕授﹐曰衣缽眞傳。人稱楊震爲關西夫子﹐世稱賀循爲當世儒宗。負笈千里﹐蘇章從師之殷﹔立雪程門﹐遊楊敬師之至。弟子稱師之善教﹐曰如坐春風之中﹔學業感師之造成﹐曰仰沾時雨之化。

【注釋】馬融設絳帳﹐前授生徒﹐後列女樂﹔孔子居杏壇﹐賢人七十﹐弟子三千。漢人馬融曾經設立帷帳﹐前面講課﹐後面設立女樂。

稱教館曰設帳﹐又曰振鐸﹔謙教館曰糊口﹐又口舌耕。振鐸﹕搖動鈴鐺。《尙書》中載﹐古代每年奏派人搖動鈴鐺一路上進行教化﹐故用振鐸指教育。

師曰西賓﹐師席曰函丈。學曰家塾﹐學俸曰束脩。西代主人坐東面﹐老師坐西面﹐故稱西賓。

桃李在公門﹐稱人弟子之多﹔苜蓿長闌干﹐奉師飲食之薄。

冰生於水而寒於水﹐比學生過於先生﹔靑出於藍而勝於藍﹐謂弟子優於師傅。「靑出於藍而勝於藍﹐冰生於水而寒於水」語出《荀子》

未得及門﹐曰宮墻外望﹔稱得祕授﹐曰衣缽眞傳。《論語》「夫子之墻數仞﹐不得其門而入」﹐此未得及門卽指此。

人稱楊震爲關西夫子﹐世稱賀循爲當世儒宗。楊震﹕漢人。賀循﹕晉代人。

負笈千里﹐蘇章從師之殷﹔立雪程門﹐遊楊敬師之至。蘇章﹕漢人﹐曾不遠千里求學。遊楊﹕指宋代人遊酢﹑楊時。

弟子稱師之善教﹐曰如坐春風之中﹔學業感師之造成﹐曰仰昌時雨之化。時雨﹕合時令的雨。

朋友賓主【原文】取善輔仁﹐皆資朋友﹔往來交際﹐疊爲主賓。爾我同心﹐曰金蘭﹔朋友相資﹐日麗澤。東家曰東主﹐師傅曰西賓。父所交遊﹐尊爲父執﹔己所共事﹐謂之同袍。心志相孚爲莫逆﹐老幼相交曰忘年。刎頸交﹐相如與廉頗﹔總角好﹐孫策與周瑜。膠漆相投﹐陳重之與雷義﹔雞黍之約﹐元伯之與巨卿。與善人交﹐如入芝蘭之室﹐久而不聞其香﹔與惡人交﹐如入鮑魚之肆﹐久而不聞其臭。肝膽相照﹐斯爲腹心之友﹔意气不孚﹐謂之口頭之交。彼此不合﹐謂之參商﹔爾我相仇﹐如同冰炭。民之失施﹐乾餱﹝hou﹞以愆﹔他山之石﹐可以攻玉。落月屋梁﹐相思顏色﹔暮云春樹﹐想望丰儀。王陽在位﹐貢禹彈冠以待薦﹔杜伯非罪﹐左儒寧死不徇君。分首判袂﹐敍別之辭﹔擁彗﹝sui﹞掃門﹐迎迓之敬。陸凱折梅逢驛使﹐聊寄江南一枝春﹔王維折柳贈行人﹐遂唱陽關三疊曲。頻來無忌﹐乃云入慕之賓﹔不請自來﹐謂之不速之客。醴酒不設﹐楚王戊待土之意怠﹔投轄於井﹐漢陳遵畱客之心誠。蔡邕倒屣以迎賓﹐周公握發而待士。陳蕃器重徐稚﹐下榻相延﹔孔子道遇程生﹐傾蓋而語。伯牙絕弦失子期﹐更無知音之輩﹔管寧割席拒華歆﹐調非同志之人。分金多與﹐鮑叔獨知管仲之貧﹔綈袍垂愛﹐須賈深憐範叔之窘。要知主賓聯以情﹐須盡東南之美﹔朋友合以義﹐當展切偲﹝si﹞之誠。

【注釋】取善輔仁﹐皆資朋友﹔往來交際﹐疊爲主賓。善﹕長處。仁﹕仁義。資﹕憑借﹐依靠。疊﹕交替﹐輪流。

爾我同心﹐曰金蘭﹔朋友相資﹐曰麗澤。《易經》有云「二人同心﹐其利斷金﹔同心之言﹐其臭如蘭」

東家曰東主﹐師傅曰西賓。古人待客﹐主人在東﹐賓客在西。

父所交遊﹐尊爲父執﹔己所共事﹐謂之同袍。執﹕至交﹐好友。

心志相孚爲莫逆﹐老幼相交曰忘年。孚﹕相應﹐符合。

刎頸交﹐相如與廉頗﹔總角好﹐孫策與周瑜。總角﹕古代兒童將頭髮梳成一个向上的小辮﹐這里指童年時代。

膠漆相投﹐陳重之與雷義﹔雞黍之約﹐元伯之與巨卿。陳重﹑雷義﹕漢代人。人們稱他們的關系就象膠漆一樣堅固。漢人範巨卿在太學與張元伯分手時約定兩年後探望張元伯的母親。兩年後張元伯讓母親準備好雞與黍招待﹐他母親說﹕「分別兩年﹐千里之外﹐難以認眞。」張元伯說﹕「範巨卿是信人﹐一定不會違約。」結果範巨卿果然如期而來。

與善人交﹐如入芝蘭之室﹐久而不聞其香﹔與惡人交﹐如入鮑魚之肆﹐久而不聞其臭。鮑魚﹕腌魚。

肝膽相照﹐斯爲腹心之友﹔意气不孚﹐謂之口頭之交。孚﹕相應﹐符合。

彼此不合﹐謂之參商﹔爾我相仇﹐如同冰炭。

民之失施﹐幹餱以愆﹔他山之石﹐可以攻玉。幹餱以愆﹕一塊漧糧也會引來糾紛。餱﹕漧糧。愆﹕差錯﹐失誤。攻﹕琢磨。

落月屋梁﹐相思顏色﹔暮云春樹﹐想望丰儀。顏色﹕指面容。丰儀﹕儀表。

王陽在位﹐貢禹彈冠以待薦﹔杜伯非罪﹐左儒寧死不拘君。王陽﹑貢禹﹕漢人﹐二人是摯友。王陽擔任益州刺史﹐貢禹就彈冠相慶﹐等待他推薦自己。杜伯﹑左儒﹕周宣王時人。周宣王無故殺杜伯﹐左儒力爭﹐後杜伯被殺﹐左儒也跟著死了。

分首判袂﹐敍別之辭﹔擁彗掃門﹐迎迓之敬。分手﹕分頭。判袂﹕握在一起的袖子分開。魏文候拿著掃帚打掃門前﹐迎接朋友。

陸凱折梅逢驛使﹐聊寄江南一枝春﹔王維折柳贈行人﹐遂唱陽關三疊曲。晉陸凱賦詩寄與範曄「折梅逢驛使﹐寄與隴頭人﹐江南無所有﹐聊寄一枝春。」

頻來無忌﹐乃云人幕之賓﹔不請自來﹐謂之不速之客。幕﹕指帷帳。速﹕邀請。

醴酒不設﹐楚王戊待土之意怠﹔投轄於井﹐漢陳遵畱客之心誠。楚元王與穆生交情很好﹐穆生不喜歡喝酒﹐元王每次設宴就爲他準備甜酒﹐後楚王戊繼位﹐忘了準備甜酒﹐穆生說﹕「可以離去了」。漢代陳遵每次宴請賓客﹐總是把客人的車轄投入井中﹐不讓客人走。

蔡邕倒屣以迎賓﹐周公握發而待士。

陳蕃器重徐稚﹐下榻相延﹔孔子道遇程生﹐傾蓋而語。漢代豫章太守陳蕃很器重隱士徐稚﹐專門一个坐榻接待他。傾蓋﹕車蓋接在一起。

伯牙絕弦失子期﹐更無知音之輩﹔管寧割席拒華歆﹐謂非同志之人。絕﹕斷﹐拉斷。

分金多與﹐鮑叔獨知管仲之貧﹔綈袍垂愛﹐須賈深憐範叔之窘。齊國人鮑督牙曾與管仲一起經商﹐因管仲家貧﹐總是多分錢與管仲。戰國時範睢曾受須賈陷害﹐後逃去秦國任相國。須賈出使秦﹐範睢破衣去見﹐須賈送他一件綈袍。第二天﹐須賈才發現範睢已擔任秦國相國。

要知主賓聯以情﹐須盡東南之美﹔朋友合以義﹐當展切偲之誠。《滕王閣序》「賓主盡東南之美」。意思是說賓主都是東南地區優秀的人士。切﹕肯切。偲﹕音思﹐勸勉﹔又音猜﹐美好之意。

婚姻【原文】良緣由夙締﹐佳偶自天成。蹇修與柯人﹐皆是煤妁之號﹔冰人與掌判﹐悉是傳言之人。禮須六禮之周﹐好合二姓之好。女嫁曰於歸﹐男婚日完娶。婚姻論財﹐夷虜之道﹔同姓不婚﹐周禮則然。女家受聘禮﹐謂之許纓﹔新婦謁祖先﹐謂之廟見。文定納采﹐皆爲行聘之名﹔女嫁男婚﹐謂了子平之願。聘儀日雁幣﹐卜妻曰鳳占。成婚之日曰星期﹐傳命之人曰月老。下采卽是納幣﹐合巹系是交杯。執巾櫛﹐奉箕帚﹐皆女家自謙之詞﹔嫻姆訓﹐習內則﹐皆男家稱女之說。綠窗是貧女之室﹐紅樓是富女之居。姚夭謂婚姻之及時。摽梅謂婚期之已過。禦溝題葉﹐於祐始得宮娥﹔繡幕牽絲﹐元振幸獲美女。漢武與景帝論婦﹐欲將金屋貯嬌﹔韋固與月老論婚﹐始知赤繩系足。朱陳一村而結好﹐秦晉兩國以聯姻。藍田種玉﹐雍伯之緣﹔寶窗選婚﹐林甫之女。架鵲橋以渡河﹐牛女相會﹔射雀屏而中目﹐唐髙得妻。至若禮重親迎﹐所以正人倫之始﹔詩首好逑﹐所以崇王化之原。

【注釋】良緣由夙締﹐佳偶自天成。夙﹕早。締﹕結。

蹇修與柯人﹐皆是煤妁之號﹔冰人與掌判﹐悉是傳言之人。蹇﹕音簡。《歧路燈》有「只爲譚宅此時蹇修聯影﹐也就水語聒聰」妁﹕音碩。

禮須六禮之周﹐好合二姓之好。六禮﹕指納采﹑問名﹑納吉﹑納徵﹑請期﹑親迎等六種禮節。

女嫁曰於歸﹐男婚曰完娶。《詩經》有云「之子於歸」

婚姻論財﹐夷虜之道﹔同姓不婚﹐周禮則然。夷虜﹕古代指邊緣落後的民族。

女家受聘禮﹐謂之許纓﹔新娘謁祖先﹐謂之廟見。纓﹕繩子。女子同意嫁人﹐就系上一條繩子﹐表示已有歸屬。

文定納采﹐皆爲行聘之名﹔女嫁男婚﹐謂了子平之願。子平﹕漢代人向長﹐字子平。向長研究《易經》﹐很想進山修行。在女兒出嫁﹑兒子娶妻之後就去五嶽名山遊覽﹐再也沒有回來。

聘儀曰雁幣﹐卜妻曰鳳占。因爲雁不再次尋偶﹐故將聘禮曰雁幣。

成婚之日曰星期﹐傳命之人曰月老。《詩經》中有「三星在天」的句子描寫結婚的晚上﹐後來把結婚的日子叫做星期。

下采卽是納幣﹐合巹系是交杯。巹﹕音錦﹐古代結婚時用的酒器。

執巾櫛﹐奉箕帚﹐皆女家自謙之詞﹔嫻姆訓﹐習內則﹐皆男家稱女之說。姆﹕古代指能以婦道教人的老婦。

綠窗是貧女之室﹐紅樓是富女之居。白居易有詩「綠窗貧家女﹐衣上無珍珠﹐紅樓富家女﹐金縷繡羅襦」

姚夭謂婚姻之及時。摽梅謂婚期之已過。《詩經》有「桃之夭夭」歌頌女子出嫁﹐又有「摽有梅﹐其實七兮」寫女子已到了出嫁的年齡。摽﹐音標﹐去聲﹐落下。

禦溝題葉﹐於祐始得宮娥﹔繡幕牽絲﹐元振幸獲美女。唐代人於祜曾在皇宮水溝中拾到一片有宮女題詩的樹葉﹐於祜也題詩讓樹葉漂回宮中﹐後來皇帝放宮女出嫁﹐於祜與娶回的宮女一談﹐才知正是那位與自己互相題詩的宮女。唐代宰相張嘉貞對荊州都督郭元振說﹕我有五个女兒﹐各拿著一根絲在幕後﹐你牽到誰﹐就讓她嫁給你。」結果郭元振得到他的三女兒。

漢武與景帝論婦﹐欲將金屋貯嬌﹔韋固與月老論婚﹐始知赤繩系足。漢武帝小時候曾說「如果了阿嬌﹝武帝的姑姑長公主的女兒﹞﹐將建造金屋給她住。」韋固﹕唐人﹐曾遇見一个老人在月光下指著布囊說「這里裝的是紅繩子﹐用來拴夫妻的腳」

朱陳一村而結好﹐秦晉兩國以聯姻。《事文類聚》載﹕朱陳兩姓﹐世代通婚。秦晉﹕古代秦國和晉國世代結成婚姻。

藍田種玉﹐雍伯之緣﹔寶窗選婿﹐林甫之女。《搜神記》載﹕楊雍伯給行人供水﹐有人送他一升菜籽說﹕種下去可以長出玉﹐也可以娶得好婦人」。後楊果得玉﹐並以此爲聘禮娶到徐氏女子。晉代李林甫在墻上開一个暗窗﹐每有弟子來拜見﹐就讓她的六个女兒在窗下自選女婿。

架鵲橋以渡河﹐牛女相會﹔射雀屏而中目﹐唐髙得妻。隋代竇毅畫一孔雀在屏上選女婿﹐結果李淵射中孔雀的眼睛娶了他的女兒。

至若禮重親迎﹐所以正人倫之始﹔詩首好逑﹐所以崇王化之原。禮重親迎﹕禮法重視親自迎娶。崇王化之原﹕尊崇君王老化的根本。

女子【原文】男子稟乾之剛﹐女子配坤之順。賢後稱女中堯舜﹐烈女稱女中丈夫。曰閨秀﹐曰淑媛﹐皆稱賢女﹔曰閫範﹐曰懿徳﹐並美佳人。婦主中饋﹐烹治飲食之名﹔女子歸寧﹐回家省親之謂。何謂三從﹐從父從夫從子﹔何謂四徳﹐婦徳婦言婦工婦容。周家母儀﹐太王有周姜﹐王季有太妊﹐文王有太姒﹔三代亡國﹐夏桀以妹喜﹐商紂以妲已﹐周幽以褒姒。蘭蕙質﹐柳絮才﹐皆女人之美譽﹔冰雪心﹐柏舟操﹐悉孀婦之淸聲。女貌嬌嬈﹐謂之尢物﹔婦容妖媚﹐實可傾城。潘妃步朵朵蓮花﹐小蠻腰纖纖楊柳。張麗華發光可鑑﹐吳絳仙秀色可餐。麗娟气馥如蘭﹐呵气結成香霧﹔太眞淚紅於血﹐滴時更結紅冰。孟光力大﹐石臼可擎﹔飛燕身輕﹐掌上可舞。至若緹縈上書而救父﹐盧氏冒刃而衛姑﹐此女之孝者﹔侃母截髮以延賓﹐村媼殺雞而謝客﹐此女之賢者﹔韓玖英恐賊穢而自投於穢﹐陳仲妻恐隕徳而寧隕於崖﹐此女之烈者﹔王凝妻被牽﹐斷臂投地﹔曹令女誓志﹐引刀割鼻﹐此女之節者﹔曹大家續完漢帙﹐徐惠妃援筆成文﹐此女之才者﹔戴女之練裳竹笥﹐孟光之荊釵裙布﹐此女之貧者﹔柳氏禿妃之發﹐郭氏絕夫之嗣﹐此女之妒者﹔賈女偸韓壽之香﹐齊女致襖廟之毀。此女之淫者。東施效顰而可厭﹐無鹽刻畫以難堪﹐此女之醜者。自古貞淫各異﹐人生妍醜不齊。是故生菩薩﹐九子母﹐鳩盤荼﹐謂婦態之更變可畏﹔錢樹子﹐一點紅﹐無廉恥﹐謂靑樓之妓女殊名。此固不列於人羣﹐亦可附之以博笑。

【注釋】男子稟乾之剛﹐女子配坤之順。

賢後稱女中堯舜﹐烈女稱女中丈夫。

曰閨秀﹑曰淑媛﹐皆稱賢女﹔曰閫範﹑曰懿徳﹐並美佳人。閫﹕音捆﹐婦女的居處。懿﹕美。

婦主中饋﹐烹治飲食之名﹔女子歸寧﹐回家省親之謂。中饋﹕在家中準備食物。

何謂三從﹐從父從夫從子﹔何謂四徳﹐婦徳婦言婦工婦容。

周家母儀﹐太王有周姜﹐王季有太妊﹐文王有太姒﹔三代亡國﹐夏桀以妹喜﹐商紂以妲已﹐周幽以褒姒。

蘭蕙質﹐柳絮才﹐皆女人之美譽﹔冰雪心﹐柏舟操﹐悉霜婦之淸聲。柳絮才﹕指晉代才女謝道韞詠雪句。冰雪心﹕古代蔣順怡有妻子周氏﹐蔣死後﹐周氏作詩「瑤池故冰雪﹐爲妾做心肝」表示自己淸白不嫁的決心。柏舟操﹕古代衛國孀婦共姜曾作詩「泛彼柏舟﹐在彼中河」表示自己不嫁的決心。

女貌嬌嬈﹐謂之尢物﹔婦容妖媚﹐實可傾城。

潘妃步朵朵蓮花﹐小蠻腰纖纖楊柳。南齊東昏候曾經鑿金爲蓮花﹐帖在地上﹐讓潘妃在上面行走﹐稱爲步步生蓮。小蠻﹕白居易的妾﹐善舞。

張麗華發光可鑑﹐吳絳仙秀色可餐。張麗華﹕陳後主的妃子。吳絳仙﹕隋煬帝的妃子。

麗娟气馥如蘭﹐呵气結成香霧﹔太眞淚紅於血﹐滴時更結紅冰。麗娟﹕漢武帝的宮女﹐玉膚柔軟﹐吹气如蘭。太眞﹕卽楊貴妃。

孟光力大﹐石臼可擎﹔飛燕身輕﹐掌上可舞。孟光﹕漢代梁鴻之妻。飛燕﹕卽趙飛燕﹐漢成帝的妃子。

至若緹縈上書而救父﹐盧氏冒刃而衛姑﹐此女之孝者﹔緹縈﹕漢代淳於意的女兒﹐自願入宮當奴隸﹐贖父親的罪。盧氏﹕唐代鄭義宗的妻子﹐在彊盜打劫時﹐冒著被打死的危險保護婆婆。

侃母截髮以延賓﹐村媼殺雞而謝客﹐此女之賢者﹔晉代侃的母親剪髮換錢招待客人。村媼﹕村婦。傳說漢武帝微服私訪﹐晚上到柏谷村﹐人們以爲是盜賊﹐村中有一老婦說「來客不是尋常人」於是殺雞表示歉意。

韓玖英恐賊穢而自投於穢﹐陳仲妻恐隕徳而寧隕於崖﹐此女之烈者﹔唐女唐玖英恐爲彊盜抓住受辱﹐就跳入糞坑中弄髒身體﹐彊盜就放過了她。陳仲﹕唐代人。他的妻子張氏與兩个嫂子遇到彊盜﹐恐怕受辱﹐就跳崖而死。

王凝妻被牽﹐斷臂投地﹐曹令女誓志﹐引刀割鼻﹐此女之節者﹔五代人王凝的妻子手臂被店主人抓住過﹐就用斧頭自斷手臂。曹令女﹕夏侯文寧之女﹐名令﹐嫁給曹文叔﹐守寡後用刀割鼻以示自己不再嫁的決心。

曹大家續完漢帙﹐徐惠妃援筆成文﹐此女之才者﹔班昭﹐班固的妹妹﹐嫁曹世叔﹐早寡﹐接續完成了班固著的《漢書》。皇帝稱贊她爲曹大家。帙﹕音志﹐書﹐書套。徐惠妃﹕徐孝徳的女兒﹐名惠﹐八歲提筆成文﹐後爲唐太宗的妃子。

戴女之練裳竹笥﹐孟光之荊釵裙布﹐此女之貧者﹔東漢戴良的女兒出嫁﹐都只用白布衣服竹箱作爲嫁妝。

柳氏禿妃之發﹐郭氏絕夫之嗣﹐此女之妒者﹔柳氏﹕指唐代任環的妻子柳氏﹐柳氏要將皇帝賞給任環的兩个美女頭髮爛掉﹐皇帝於是讓這兩名美婦另室而居。郭氏﹕晉代賈充的妻子氏生了孩子﹐請乳母撫養﹐賈充看望兒子﹐郭氏以爲賈充與乳母有私情﹐就鞭殺乳母﹐結果兒子因爲思念乳母而死。

賈女偸韓壽之香﹐齊女致襖廟之毀﹐此女之淫者。賈充的女兒偸皇帝賜給賈充的香送給韓壽﹐與他私通﹐後賈充將女兒嫁給了韓壽。齊女﹕北齊公主與乳母的兒子相約在襖廟中相會﹐乳母的兒子先到﹐睡著了﹐公主來後﹐將小時候兩人同玩的玉環丟在乳母兒子身上﹐乳母的兒子醒來後﹐欲火中燒﹐就放一把火將襖教的廟燒掉了。

東施效顰而可厭﹐無鹽刻畫以難堪﹐此女之醜者。

自古貞淫各異﹐人生妍醜不齊。妍﹕美麗。

是故生菩薩﹑九子母﹑鳩盤荼﹐謂婦態之更變可畏﹔錢樹子﹑一點紅﹑無廉恥﹐謂靑樓之妓女殊名。相傳唐代裴炎曾經說「妻子有三可怕﹐年輕時如活菩薩﹐中年兒子滿前如九子母﹐老年面貌或靑或黑﹐如鳩盤荼。」

此固不列於人羣﹐亦可附之以博笑。

