社學要略

自教化陵夷之後﹐舉世不知讀書爲何事﹐師弟相督﹐父子相傳﹐不過取科甲﹑求富貴而已。今選社師﹐務取年四十以上﹑良心未喪﹑志向頗端之士﹐不拘己﹑未入學者二十餘人﹐掌印官羣之文廟﹐餼以日食﹐先教以講解《小學》《孝經》及字學反切。一年之後﹐如果見識近正﹑音韻不差﹑文理粗通﹑講解亦是者﹐掌印官下學考試﹐擇其堪以教人﹐查有社學﹔挨次撥發。

子弟讀書﹐大則名就功成﹐小則識字明理﹐世間第一好事。有等昏愚父母﹐有子不教讀書﹐邪心野性﹐竟成惡人。做盜賊﹑犯刑憲﹐皆由於此。幾曾見明理識字之人﹐肯爲盜賊者乎﹖掌印官曉諭百姓﹐今後子弟﹐可讀書之年卽送社學讀書。縱使窮忙﹐也須十月以後在學﹐三月以後回家。如此三年﹐果其材無可望﹐省令歸業。

學中以長幼爲先﹐序就齒數。除系相親自有稱呼外﹐其餘﹐少稱長者兄﹐長呼少者名。行則右行﹐坐則下坐﹐長者立則立﹐長者散則散。一禁成羣戲耍﹔二禁彼此相罵﹔三禁毀人筆墨書籍﹔四禁搬唆傾害﹔五禁有恃淩人。此處人五禁﹐犯者比讀書加倍重責。

學者立身﹐行檢爲重。一戒說謊﹔二戒口饞﹐三戒村語淫言﹐四戒愛人財物﹐五戒講人長短﹐六戒看人婦女﹐七戒交結邪人﹐八戒衣服華美﹐九戒捏寫是非﹐十戒性暴气髙。犯者比讀書加倍重責。

童子每日早起﹐向父母前一揖﹐問曰﹕今夜安否﹖早飯﹑午飯回家﹐見父母﹐揖﹐問曰﹕父母飲食多少﹖晚上﹐看父母臥處﹐待父母睡畢而後退。父母怒罵﹐跪而低頭﹐不許勁聲彊辯。父母勤勞﹐卽來待作。父母久立﹐忙取坐物。父母喚人﹐髙聲代喚。父母疾病﹐煎湯嘗藥。此𨿽人子末節﹐少年先須日習。至於一家尊長﹐俱要恭敬。家中凡事忍默。如有違犯﹐父兄卽告先生﹐加倍重責。

行步要安詳穩重﹐不許跳躍奔趨。說話要從容髙朗﹐不要含糊促迫。作揖要舒徐深圓﹐不可淺遽。侍立要莊嚴靜定﹐不可跛欹。起拜要身手相隨﹐不可失節。衣履要畱心愛惜﹐不可邋遢。瞻視要靜正安閒﹐不可流亂。抄手要著衣齊心﹐不可怠惰。在坐要端嚴持重﹐不可箕岸。有違犯者罰跪﹐再三犯者重責。

每講書﹐就教童子向自家身上體貼。這句話與你相干不相干﹖這章書﹐你能學不能學﹖仍將可法﹑可戒故事﹐說與兩條﹐令之省惕。他日違犯﹐卽以所講之書責之﹐庶幾有益身心。

每日遇童子倦怠懶散之時﹐歌詩一章。擇古今極淺﹑極切﹑極痛快﹑極感發﹑極關系者﹐集爲一書﹐令之歌詠﹐與之講說﹐責之體認。古詩如《陟岵》《寥莪》《凱風》﹑﹝以上父母﹞﹐《棠棣》《小明》《杕杜》﹑﹝以上兄弟﹞﹐《江漢》《出東門》﹝以上男女﹞﹐《雞鳴》《雄雉》﹝以上夫婦﹞﹐《燕燕》﹝嫡妾﹞﹐《伐木》﹝朋友﹞﹐《芄蘭》﹝童子﹞﹐《葛藟》﹝民窮﹞﹐《相鼠》﹝教禮﹞﹐《伐檀》﹝訓義﹞﹐《采苓》《靑蠅》﹝戒讒﹞﹐《蟋蟀》《瓠葉》﹝示儉﹞﹐《采蘋》﹝重祀﹞﹐《白駒》﹝悅賢﹞。至於漢魏以來樂府古詩﹐近世教民俗語﹐凡切於綱常倫理﹑道義身心者﹐日講一章。其新聲艷語﹐但有習學者﹐訪知重責。﹝《訓蒙約》後附集詩歌﹐卽此意也。﹞

初入社學﹐八歲以下者﹐先讀《三字經》以習見聞﹔《百家姓》以便日用﹔《千字文》亦有義理。有司先將此書﹐令善書人寫姜字體﹐刊布社學師弟﹐令之習學。蓋姜字𨿽喫力﹐而點畫分毫不苟﹐作字之時﹐能令此心不放﹑此心不粗。佻達縱橫者厭之﹐以爲欠蒼勁﹑欠自然﹐而不知有益於性靈也。

教童子﹐先學爽潔。硯無積垢﹐筆無宿墨。蘸墨只著水皮﹐幹筆先要水潤。書須離身三寸﹐休令拳揉。手須日洗兩番﹐休污書籍。案上書休亂堆斜放﹐書中句休亂點胡批。學堂日日掃除﹐桌凳時時擦抹。

念書初要數字﹐次要聯句﹐次要一句緊一句。眼瞅定則字不差﹔心不走則書易入﹔句漸緊則書易熟﹔徧數多則久不忘。

看書不可就講。先令童子將注帖經﹐帖過一番﹐令之回講﹐然後一一細說﹐巧比再看。復回不知﹐再講。庶幾有得。

作文﹐出極明淺易於發揮題目。作不得題﹐細講一徧﹐仍作此題。一題三作﹐其思必盡﹐其理自通﹐勝於日易一題也。

記文﹐須選前輩老程文﹐極簡﹑極淺﹑極切﹑極淸者﹐每體讀兩篇。作文之日﹐模仿讀過文法者出題﹐庶易引觸。讀書以勤爲先﹐童子不分遠近﹐俱令平明到學﹐背書完﹐讀新書。喫飯後﹐略令出門松散一二刻﹐然後看書﹑作文﹑寫仿畢﹐仍讀書。午飯後﹐再令出門松散一二刻﹐仍讀書。日落後﹐分班對立﹐出對一个﹑破題一个﹐卽與講解﹐然後放學。蓋少年脾弱﹐飯後不可遽用心力﹐恐食不消化也。

