續小兒語

四言

心要慈悲﹐事要方便﹐殘忍刻薄﹐惹人恨怨。手下無能﹐從容調理﹐他若有才﹐不服事你。遇事逢人﹐豁綽舒展﹐要看男兒﹐須先看膽。休將實用﹐費在無功﹐蝙蝠翅兒﹐一般有風。一不積財﹐二不結怨﹐睡也安然﹐走也方便。要知親恩﹐看你兒郎﹐要求子順﹐先孝爺娘。別人情性﹐與我一般﹐時時體悉﹐件件從寬。都見面前﹐誰知腦後﹐笑著不覺﹐說著不受。人誇偏喜﹐人勸偏惱﹐你短你長﹐你心自曉。卑幼不才﹐瞞避尊長﹐外人笑罵﹐父母誇獎。僕隸縱橫﹐誰向你說﹐惡名你受﹐暗利他得。從小做人﹐休壞一點﹐覆水難收﹐悔恨已晚。貪財之人﹐至死不止﹐不義得來﹐付與敗子。都要便宜﹐我得人不﹐虧人是禍﹐虧己是福。怪人休深﹐望人休過﹐省你閒煩﹐免你暗禍。正人君子﹐邪人不喜﹐你又惡他﹐他肯饒你﹖好衣肥馬﹐喜气洋洋﹐醉生夢死﹐誰家兒郎﹖今日用度﹐前日積下﹐今日用盡﹐來日乞化。無可柰何﹐須得安命﹐怨嘆躁急﹐又增一病。仇無大小﹐只恐傷心﹐恩若救急﹐一芥千金。自家有過﹐人要說聽﹐當局者迷﹐旁觀者醒。丈夫一生﹐廉恥爲重﹐切莫求人﹐死生有命。要甜先苦﹐要逸先勞﹐須屈得下﹐才跳得髙。白日所爲﹐夜來省己﹐是惡當驚﹐是善當喜。人譽我謙﹐又增一美﹐自誇自敗﹐還增一毀。害與利隨﹐禍與福倚﹐只个平常﹐安穩到底。怒多橫語﹐喜多狂言﹐一時偏急﹐過後羞慚。人生在世﹐守身實難﹐一味小心﹐方得百年。慕貴恥貧﹐志趣落羣﹐驚奇駭異﹐見識不濟。心不顧身﹐口不顧腹﹐人生實難﹐何苦縱欲。才說聰明﹐便有障蔽﹐不著學識﹐到底不濟。威震四海﹐勇冠三軍﹐只沒本事﹐降伏自心。矮人場笑﹐下士途說﹐學者識見﹐要從心得。讀聖賢書﹐字字體驗﹐口耳之學﹐夢中喫飯。男兒事業﹐經綸天下﹐識見要髙﹐規模要大。待人要丰﹐自奉要約﹐責己要厚﹐責人要薄。一飯爲恩﹐千金爲仇﹐薄極成喜﹐愛重成愁。鼷鼠殺象﹐蜈蚣殺龍﹐蟻穴破堤﹐螻孔崩城。意念深沈﹐言辭安定﹐難大獨當﹐聲色不動。相彼兒曹﹐乍悲乍喜﹐小事張皇﹐驚動鄰里。分卑气髙﹐能薄欲大﹐中淺外浮﹐十人九敗。坐井觀天﹐面墻定路﹐遠大事業﹐休與共做。冷眼觀人﹐冷耳聽話﹐冷情當感﹐冷心思理。理可理度﹐事有事體﹐只要畱心﹐切莫任己。

六言

修寺將佛打點﹐燒錢買通神明﹐災來鬼也難躲﹐爲惡天自不容。貧時悵望糟糠﹐富日嬌嫌甘脂﹐天心難可人心﹐那个知足餓死。苦甜不咽不覺﹐是非出口難收﹐可憐八尺身命﹐死生一任舌頭。因循惰慢之人﹐偏會引說天命﹐一年不務農桑﹐一年忍饑受凍。天公不要房住﹐神道不少衣穿﹐彊似將佛塑畫﹐不如濟些貧難。世人三不過意﹐王法天理人情﹐這个全然不顧﹐此身到處難容。責人絲髮皆非﹐辧己分毫都是﹐盜跖千古之凶﹐盜跖何曾覺自﹖柳巷風流地獄﹐花奴胭粉刀山﹐喪了身家行止﹐落人眼下相看。只管你家門戶﹐休說別个女妻﹐第一傷天害理﹐好講閨門是非。人侮不要埋怨﹐人羞不要數說﹐人極不要跟尋﹐人愁不要喜悅。大凡做一件事﹐就要當一件事﹐若還苟且粗疏﹐定不成一件事。少年志肆心狂﹐長者言之偏惱﹐你到長者之時﹐一生悔恨不了。攺節莫云舊善﹐自新休問昔狂﹐貞婦白頭失守﹐不如老妓從良。自家痛癢偏知﹐別个辛酸那覺﹐體人須要體悉﹐責人愼勿責苛。快意從來沒好﹐拂心不是命窮﹐安樂人人破敗﹐憂勤个个亨通。兒好何須父業﹐兒若不肖空積﹐不知教子一經﹐只要黃金滿室。君子名利兩得﹐小人名利兩失﹐試看往古來今﹐惟有好人便益。厚時說盡知心﹐提防薄后發泄﹐惱時說盡傷心﹐再好有甚顏色﹖事到延挨怕動﹐臨時卻憑慌忙﹐除卻差錯後悔﹐還落前件牽腸。往日眞知可惜﹐來日依舊因循﹐若肯當年一苦﹐無邊受用從今。東家不信陰陽﹐西家專敬風水﹐禍福彼此一般﹐費了錢財不悔。徳行立身之本﹐才識處世所先﹐孟浪癡呆自是﹐空生人代百年。謙卑何曾致禍﹐忍默沒个招災﹐厚積深藏遠器﹐輕髮小逞凡才。儉用亦能夠用﹐要足何時是足﹖可憐惹禍傷身﹐都是經營長物。未來難以預定﹐算夠到頭不夠﹐每事常餘二分﹐那有悔的時候﹖火正灼時都來﹐火一滅時都去﹐炎涼自是通情﹐我不關心去住。何須終年講學﹐善惡个个分明﹐穩坐髙談萬里﹐不如踸踔一程。萬古此生難再﹐百年轉眼光陰﹐縱不同流天地﹐也休涴了乾坤。世上第一伶俐﹐莫如忍讓爲髙﹐進履結襪胯下﹐古今眞正人豪。學者三般要緊﹐一要降服私欲﹐二要調順气質﹐三要跳脫習俗。百尺竿頭進步﹐鉆天巧智多才﹐饒你站得腳穩﹐終然也要下來。莫防外面刀槍﹐只怕隨身兵刃﹐七尺蓋世男兒﹐自殺只消三寸。

雜言

創業就創漧淨﹐休替子孫畱病。童生進學喜不了﹐尙書不升終日惱。若要徳業成﹐先學受窮困﹐若要無煩惱﹐惟有知足好﹐若要度量長﹐先學受冤枉﹐若要度量寬﹐先學受懊煩。十日無寂粟﹐身亡﹔十年無金珠﹐何傷﹖事止五分無悔﹐味只五分偏美。老來疾痛﹐都是壯時落的﹔衰後冤孽﹐都是盛時作的。見人忍默偏欺﹐忍默不是癡的。鳥獸無雜病﹐窮漢沒奇癥。聞惡不可就惡﹐恐替別人泄怒。休說前人長短﹐自家背後有眼。濕時捆就﹐斷了約兒不散﹔小時教成﹐歿了父母不變。說好話﹐存好心﹐行好事﹐近好人。算計二著現在﹐才得頭著不敗。君子口裏沒亂道﹐不是人倫是世教﹔君子腳跟沒亂行﹐不是規矩是準繩﹔君子胸中所常體﹐不是人情是天理。好面上灸个疤兒﹐一生帶破﹔白衣上點些墨兒﹐一生帶涴。恩怕先益後損﹐威怕先松後緊。饑勿使耐﹐飽勿使再﹐熱勿使汗﹐冷勿使顫。未饑先飯﹐未迫先便。久立先養足﹐久夜先養目。淸心寡欲﹐不服四物﹔省事休嗔﹐不服四君。酒少飯淡﹐二陳沒幹﹔愼寒謹風﹐續命無功。綫流衝倒泰山﹐休爲惡事開端。才多累了己身﹐地多好了別人。白首貪得不了﹐一身能用多少﹖趁心休要歡喜﹐災殃就在這里。未須立法﹐先看結煞。休與眾人結仇﹐休作公論對頭。做第一等人﹐幹第一等事﹐說第一等話﹐抱第一等識。欺世瞞人都易﹐惟有此心難昧。暗室𨿽是無人﹐自身怎見自身﹖蘭芳不厭幽谷﹐君子不爲名修。觸龍耽怕﹐騎虎難下。焚結碎環﹐這个不難﹔解環破結﹐畢竟有說。無勿久安﹐無憚初難。處世怕有進气﹐爲人怕有退气。乘時如矢﹐待時如死。毋賤賤﹐毋老老﹐毋貧貧﹐毋小小。同困相憂﹐同亨相仇。欲心要淡﹐道心要艷。上看千仞﹐不如下看一寸﹔前看百里﹐不如後看一屣。將溢未溢﹐莫添一滴﹔將拆未拆﹐莫添一搦。無束燥薪﹐無激憤人。辯者不停﹐訥者若聾﹔辯者面赤﹐訥者屏息﹔辯者才住﹐訥者一句﹔辯者自慚﹐訥者自慊。積威不論從違﹐積愛不論是非。一子之母余衣﹐三子之母忍饑。世情休說透了﹐世事休說夠了。盼望也不來﹐空勞盼望懷﹔愁懼也須去﹐多了一愁懼。貪喫那一杯﹐把百杯都嘔了﹔捨不得一金﹐把千金都丟了。怪人休怪老了﹐愛人休愛惱了。侵晨好飯﹐算不得午後飽﹔平日恩多﹐抵不得臨時少。禍到休愁﹐也會有救﹔福來休喜﹐也要會受。不怕驟﹐只怕輳﹔不怕一﹐只怕積。聲休要太髙﹐只是人聽的便了﹔事休要做盡﹐只是人當的便好。要喫虧的是乖﹐占便宜的是呆。雨後傘﹐不須支﹔怨後恩﹐不須施。人欺不是辱﹐人怕不是福。剛欲殺身不顧﹐柔欲殺身不悟。當遲就要寧耐﹐當速就要慷慨。回顧莫辭頻﹐前人怕後人。歇事難奮﹐玩民難振。窮易過﹐富難享﹐寧受疼﹐莫受癢。一向單衫耐得凍﹐乍脫棉襖凍成病。無醫枯骨﹐無澆朽木。

