《老學究語》﹝淸﹞李西漚撰

●四言

有禮則安﹐無禮則危﹐齊家以禮﹐萬福之基。上下之分﹐內外之限﹐最宜謹嚴﹐不可稍亂。家長嚴正﹐卑幼恭順﹐善气凝薰﹐元吉大慶。不怕饑寒﹐怕無家教﹐惟有教兒﹐最關緊要。有兒不教﹐不如無兒﹐教不以正﹐何以教爲﹖善愛兒者﹐不偏於愛﹐偏於愛者﹐兒受其害。望兒成立﹐怕兒不才﹐動其畏心﹐絕其禍胎。松下生松﹐柏下生柏﹐近朱者赤﹐近漆者黑。橫天塞海﹐一个孝字﹐震古爍今﹐一件難事。友以成孝﹐孝必兼友﹐薄兄弟者﹐薄其父母。婦人之言﹐非不可聽﹐怕以長舌﹐濟其陰性。枝枝葉葉﹐一樹一根﹐同宗共祖﹐𨿽疏亦親。有禮之家﹐可以聯姻﹐無訟之鄕﹐可以結鄰。

富貴貧賤﹐幾人看破﹖這个關頭﹐先要打過。貧賤者多﹐富貴者少﹐都要富貴﹐天也難了。處貧賤易﹐處富貴難﹐貧賤之福﹐事少心閒。富貴場中﹐變故實多﹐一有不測﹐立見風波。富貴場中﹐機心特甚﹐一有不平﹐立成崖阱。利爲利役﹐勢爲勢屈﹐富人倉皇﹐貴人局促。紈絝之習﹐鮏羴之气﹐富貴人家﹐薰於勢利。炎炎隆隆﹐毒之所鐘﹐虫生柱中﹐孰知其虫﹖貴盛富厚﹐罕能百年﹐不如貧賤﹐其流涓涓。徇末忘本﹐棄內營外﹐所得者小﹐所失者大。人之所欲﹐非我所欲﹐不求有餘﹐自無不足。淡淡薄薄﹐朴朴素素﹐食不厭蔬﹐衣不厭布。

孝養父母﹐有兒教兒﹐眼前生計﹐勿荒於嬉。只圖佚樂﹐定不快活﹐能耐勞苦﹐別無痛楚。日出而作﹐日入而息﹐第一等人﹐自食其力。懶人懶病﹐無藥可醫﹐不癱不瘓﹐惰其四肢。身有所屬﹐心有所系﹐若無執業﹐何所不至﹖東倒西歪﹐七顚八簸﹐水性楊花﹐萬難結果。年少力彊﹐急須努力﹐錯過少年﹐老來著急。民分爲四﹐各技各藝﹐欲善其事﹐必致其志。只怕不勤﹐只怕不精﹐只怕無恆﹐不怕無成。繩鋸木斷﹐水滴石穿﹐由來者漸﹐只是一專。天之生物﹐可用者眾﹐天之生人﹐必有所用。生貧賤家﹐當知自立﹐生富貴家﹐豈遂自逸﹖

第一可愧﹐坐享庸福﹐酒囊飯袋﹐行尸走肉。有穿有戴﹐又醉又飽﹐不怕過分﹐專要愛好。一切器具﹐色色精致﹐物盛人衰﹐物堅人脆。髙門廣廈﹐以爲安宅﹐屋是主人﹐人卻是客。月不常圓﹐日不再中﹐泰則必侈﹐侈則必窮。

今之所享﹐前之所積﹐無柰癡兒﹐不知愛惜。癡兒不癡﹐乃翁實癡﹐躬自積之﹐何不散之﹖

家有餘銀﹐族有貧人﹐廚有剩飯﹐途有餓漢。不痛不癢﹐一彼一此﹐將心比心﹐知己知彼。人到窮時﹐老天也窮﹐能拯人者﹐能代天工。拙人守拙﹐天之所憐﹐你照看他﹐他有二天。正人守正﹐天之所喜﹐你幫扶他﹐天也愛你。勿謂人窮﹐由於不才﹐正惟不才﹐益覺可哀。勿謂人窮﹐我亦不丰﹐我縱不丰﹐未是奇窮。濟眾固難﹐要有所濟﹐見人垂危﹐烏能坐視﹖厚施固難﹐不施不得﹐千錢百錢﹐亦可解厄。

養人者田﹐害人者錢﹐錢之爲物﹐人皆殉焉。出之自我﹐一滴不漏﹐取之於人﹐惟嫌不夠。便是錙銖﹐也覺有益﹐眼孔太小﹐心計太密。越有越貪﹐不多不快﹐蓋棺之時﹐一錢難帶。我所應有﹐有而不有﹐畱與兒孫﹐從容消受。非所應有﹐不可彊索﹐人旣不願﹐我亦何樂﹖非所應有﹐不可隱取﹐詭而得之﹐是謂盜矣。蜣螂轉丸﹐以糞爲香﹐撲燈之蛾﹐但見燈光。刀頭著蜜﹐酒中置鴆﹐心旣甘之﹐可餂可飲。欲因利熾﹐利令智昏﹐人爲利誘﹐生入鬼門。

敬人人敬﹐自敬其身﹐人生一世﹐畏敬於人。漫說尊長﹐漫說先達﹐但是个人﹐總難抹煞。謙謙君子﹐恭而有禮﹐小人不然﹐傲慢而已。有意慢人﹐人必難堪﹐無心之慢﹐亦討人嫌。必顚必蹶﹐必傾必折﹐侈然自肆﹐夷然不屑。人不盡愚﹐我豈獨賢﹖如雲富貴﹐尢屬偶然。但有作用﹐意量必深﹐但有受用﹐气味必淳。被人看破﹐只爲自大﹐被人料倒﹐只爲自小。

人與人接﹐斷難如意﹐一个單方﹐總不動气。愚人賤人﹐倘或我慢﹐卻要恕他﹐他實愚賤。勢利中人﹐倘或我慢﹐勢利已耳﹐又何足算﹖人之悍者﹐我當思難﹐人之黠者﹐我當思患。偶爾抵觸﹐亦事之常﹐自取煩惱﹐定要較量。我以爲圓﹐人以爲方﹐方則方耳﹐於圓何傷﹖人無可疑﹐而我疑之﹐疑鬼鬼現﹐疑賊賊隨。彼此生疏﹐何隙何釁﹖釁隙之生﹐由於暱近。愈理愈紛﹐愈轉愈深﹐不如罷了﹐閉口閉心。肝气易動﹐心气難平﹐肝木心火﹐自焚其身。

芝蘭之生﹐雜於眾艸﹐鳳凰所止﹐從以百鳥。是个吉人﹐一團和气﹐飲人以和﹐令人自醉。樹樹有皮﹐人人有臉﹐見人破綻﹐替人遮掩。直者不直﹐白者不白﹐見人冤枉﹐替人分別。視人之事﹐如己之事﹐旣應承他﹐有一無二。

隨處度人﹐一錢不費﹐與子言孝﹐與弟言悌。凡與人言﹐詞气從容﹐規人勸人﹐人也樂從。愛我譽我﹐對我揄揚﹐承以惶愧﹐謝不敢當。說我不是﹐道我不好﹐虛心領受﹐反而自考。

汪汪之量﹐海納百川﹐皎皎之心﹐日麗中天。天理良心﹐常言如此﹐昧了天良﹐忍心害理。

人之感人﹐所入者深﹐豈有異術﹖只是實心。實心實腸﹐鬼也信你﹐巧於騙人﹐騙的自己。遇事生風﹐七嘴八舌﹐他人之事﹐於己何涉﹖無中生有﹐胡說亂道﹐嚼舌而死﹐現眼現報。以計陷人﹐人莫能脫﹐惡之大者﹐陷人於惡。助惡長惡﹐小人之尢﹐因風縱火﹐火上澆油。樹怕剝皮﹐人怕傷心﹐冤家路窄﹐無處躲身。凡菑人者﹐人反菑之﹐君子必愼﹐愼其所施。

諂人媚人﹐行同市儈﹐乞丐性情﹐倡優體態。羞不知羞﹐怪不爲怪﹐但得人憐﹐自以爲快。勢利中人﹐無所不有﹐名教中人﹐切須有守﹐何謂秀才﹐何謂孝廉﹐顧名思義﹐能否無慚。

一第一官﹐何足爲榮﹖俗眼俗口﹐說是功名。功名二字﹐談何容易﹐功在天下﹐名在後世。小用小效﹐保惠一方﹐有功可紀﹐其名亦彰。果有經濟﹐必有器局﹐器局宏深﹐自能拔俗。抱負在先﹐功名在後﹐隨地設施﹐平時講究。

不能則學﹐不知則問﹐恥於問人﹐決無長進。兩眼要明﹐明於認人﹐不可狎者﹐可宗可親。饑而食粥﹐粥可省費﹐困而讀書﹐書可益智。以書益智﹐智在明理﹐理之大常﹐禮義廉恥。見得理明﹐信得命定﹐膽壯气足﹐物皆退聽。何賤何貧﹐只要成人﹐有品不賤﹐有學不貧。

不爲良相﹐當爲良醫﹐醫固可爲﹐不如蒙師。人生百年﹐始於齬齔﹐不培其根﹐必染邪癥。聖賢之言﹐百癥俱詳﹐不得良師﹐不顯良方。書所云云﹐歸到身心﹐隨事指點﹐入之也深。勤勤善導﹐小子有造﹐世多善人﹐良師之效。

十二時中﹐莫欺自己﹐最著緊處﹐雞鳴而起。一有邪念﹐立卽斬斷﹐斷了念頭﹐再沒牽絆。非不自知﹐無柰自恕﹐恕一恕再﹐走入邪路。自攻自治﹐我不我容﹐絕大智慧﹐眞正英雄﹐貪不如廉﹐巧不如拙﹐躁不如靜﹐辯不如默。寧重勿輕﹐寧緩勿迫﹐寧厚勿薄﹐寧寬勿窄。謹守三戒﹐戒之在色﹐戒之在斗﹐戒之在得。勿須小心﹐戰戰兢兢﹐如臨深淵﹐如履薄冰。

●六言

五行之屬三千﹐罪莫大於不孝﹐世俗不孝者五﹐先要兒曹知道。外人不算同气﹐同气只此兄弟﹐弟兄能有多少﹐十个八个更好。一體分爲五指﹐指頭或短或長﹐長短無非手足﹐弟兄切莫參商。兄弟親戚朋友﹐失歡多爲讒言﹐小人工於離間﹐勿爲小人所嫚。婦人兒子奴僕﹐最多一面之辭﹐輕聽必然惹禍﹐禍來躬自當之。

祖父官大門髙﹐兒孫意气自豪﹐多少潭潭第宅﹐轉眼化作蓬蒿。前人縱有功徳﹐也難向人誇耀﹐後人不及前人﹐旁人說你不肖。

讀書專習文字﹐文字專求科第﹐一心指望做官﹐誤了許多子弟。做官非徒富貴﹐有君有國有民﹐若是一無好處﹐不如做个鄕人。

子弟先要醇謹﹐醇謹自然端正﹐少小便逞聰明﹐聰明不如愚鈍。人生福澤之源﹐端在精神純固﹐縱有學問文章﹐只是深沈不露。不容冒者才子﹐不可居者名士﹐一味輕薄顚狂﹐桃花柳絮而已。

身非豢養不肥﹐家非刻薄不富﹐與其富也寧貧﹐與其肥也寧瘦。世重有貝之才﹐財非無用之物﹐愚人以之賈禍﹐智者以之造福。錢多正好行善﹐只要積而能散﹐積善也如積錢﹐一文湊到一串。放著好事不做﹐反道善門難開﹐開門也自容易﹐有財豈患無才﹖

只有錦上添花﹐那有雪中送炭﹐看破這般世情﹐落得做个鐵漢。忮心最是難平﹐須知不平則險﹐丈夫不肯求人﹐胸次卻無坑坎。

身爲子孫之根﹐心爲萬事之本﹐人生心過實多﹐怕的最是心狠。一事不肯放松﹐一言必圖報復﹐外面聲息俱無﹐豈知裏面最毒。妄人最會怪人﹐姦人最會疑人﹐其勢必至枉人﹐其心俱可殺人。稱人之惡則喜﹐道人之善則忌﹐不願人做好人﹐卽此已爲敗類。你看眼前的人﹐是人都覺不好﹐你有什麼好處﹐度量先已狹小。

或爲遭際所迫﹐亦有識見之差﹐大小替他原諒﹐那便指摘交加。一任無理取鬧﹐只如不聞其聲﹐一任有心搬弄﹐只如不識其人。人亦何所不有﹐糊塗必至荒唐﹐事亦何所不有﹐橫逆槪屬尋常。

釁由倉猝而開﹐卽時力制其忿﹐忿由積漸而成﹐平時預弭其釁。門外之仇易釋﹐家庭之恨難消﹐隱忍終須決裂﹐由來不是一朝。旣已黏皮帶骨﹐萬難一劃兩開﹐最要畱他情面﹐先須看破錢財。小人休與結怨﹐亦莫與之作緣﹐聲名怕爲所損﹐還防事故牽連。

蠢人未必有心﹐其初順口撒謊﹐久之遂成慣病﹐無事不虛不罔。亦有自以爲能﹐事事都像精明﹐白地落人圈套﹐一毫知覺不曾。

方才習這一藝﹐又要別操一技﹐世事無不可爲﹐白頭不成一事。一生委委靡靡﹐只是拖泥帶水﹐一旦眞眞切切﹐便可斬釘截鐵。

身之靈也以心﹐身之彊也以精﹐失其心者悖理﹐耗其精者戕生。君子莊敬日彊﹐小人安肆日偸﹐作僞心勞日拙﹐作徳心逸日休。行兵要有紀律﹐讀書要有課程﹐處事要有刀尺﹐立身要有準繩。能伸先要能屈﹐能飛還要能伏﹐能方妙在能圓﹐能直妙在能曲。心裏十分關切﹐說人不可太甚﹐心裏十分透徹﹐說事不可太盡。意將炫己之長﹐必且爲人所短﹐樞機是以宜愼﹐鋒芒是以宜斂。急時易至慌張﹐定心且再思量﹐疏處難得周詳﹐用心且自提防。險阻伏於平地﹐饑饉伏於丰歲﹐丰勿狃以爲常﹐平勿狎以爲易。破鼓可以救月﹐破傘不可遮雨﹐何妨補這破傘﹐且莫棄那破鼓。心以不用而廢﹐偏用則識亦蔽﹐事以好謀而成﹐陰謀則孽必深。

人不能見鬼神﹐鬼神則能見人﹐人心最是難測﹐鬼神洞見肝膈。鬼神喜人爲善﹐有心之善亦旌﹐鬼神惡人爲惡﹐無心之惡亦懲。莫言六道杳冥﹐報應極是分明﹐人間顯有地獄﹐餓鬼畜生滿目。

豈獨天道好還﹐並覺人言可畏﹐在在入耳驚心﹐都是嚴師酷吏。懵懂人喚得醒﹐難醒的聰明人﹐人到自是自滿﹐神仙點化不成。

●雜言

寸金寸陰﹐寸艸寸心。世少百年之人﹐家有白頭之親。屋無梁則拆﹐田無水則裂﹐燈無油則滅﹐人家無好人則絕。妻好不在姿色﹐兒好不在嘴舌。家庭有規矩﹐朝廷有法紀﹐官長要人遠罪﹐爺娘要兒近理。一身之元气足﹐則外邪不侵﹔一家之元气足﹐則外侮不陵。月米一斗﹐可糊一口﹐百口也不嫌多﹐各有一藝在手。享福怕早﹐甜不宜少﹐苦不宜老。食用有餘﹐斷然不可積錢﹔學識不足﹐斷然不可做官。冤死莫告狀﹐窮死莫借帳。不欠債﹐大自在﹔不作惡﹐大快活。冤宜解不宜結﹐忿宜蠲不宜泄。尢人不如自尢﹐求人不如自求。有性气的人﹐便死也敢﹔沒筋骨的人﹐便死也軟。但是當做的事。切莫畏難﹔任是難做的事﹐只要耐煩。鏡勿使垢﹐劍勿使銹﹐心不磨不透。腳要處處踏穩﹐心要時時提醒。占小便宜喫大虧﹐仗小聰明無大成。聰明才辧﹐不足羨也﹔老朽窮酸﹐不可厭也。一犬吠形﹐百犬吠聲﹐細人以耳爲目﹐淺人有口無心。眾口曉曉之時﹐多一句不如少一句﹔眾目耽耽之地﹐進一步不如退一步。自髙者危﹐自滿者虧。自晦莫自明﹐自重莫自輕。非平淡無以養性﹐非貞靜無以定命。命是自然之命﹐理是當然之理﹐小人枉了做小人﹐君子落爲自君子。頭尖善鉆﹐身輕善緣﹐舌長善聒﹐爪深善箝﹐貪饞婪酣﹐苟賤不廉。窮人窮命﹐低頭枉拜財神﹔賤人賤相﹐開口便說貴人。閉戶讀書﹐尺步繩趨﹐寧作書中之蠹﹐莫作人中之蛆。可憐的才人薄命﹐可怕的文人無行。但有銛鋒無寸鐵﹐以之殺人不見血﹐此何物哉筆與舌。不顧人命﹐橫取人財﹐心壞身壞名壞﹐壞盡還有後災。穢人閨門﹐敗人名節﹐亂人嗣續﹐自失骨血﹐罪大惡極﹐難說難說。勢相逼﹐名相齊﹐心相忌﹐力相擠﹐彊者𨿽勝﹐終亦顚隮。損他人之物﹐折自己之福﹔壞他人之事﹐作自己之崇。苟以心術之險﹐行於骨肉之間﹐天性太薄﹐天譴尢嚴。人悔過﹐天悔禍。過而悔之﹐天豈罪之﹖悔之而未卽攺之﹐天猶姑待之。孽之所不可活者﹐天之所莫能脫也。要明世故﹐要達時務。好是見怪不怪﹐其怪自敗﹔亦有當斷不斷﹐反受其亂。不用僻藥﹐不害爲良醫﹔不押險韻﹐不害爲好詩﹔若無後著﹐決然不是髙棋。峻怕狹﹐圓怕滑。口要緘得穩﹐舌要捲得緊﹐事到不得不言﹐言卽無容徇隱。義所當爲﹐人人共赴﹐豈可獨爲小人﹐甘與君子異路。避害之心太明﹐究竟未必有害﹐甘受譏評﹐枉生機械。救人一命﹐勝造七級浮圖﹔完人一家骨肉﹐樂於二十四考中書。抱著一段喜神﹐只覺世無可惡之人﹔含著一腔生意﹐惟願人無不遂之事。忽忽一日﹐匆匆一生﹐到頭成件甚事﹐到底算个甚人﹖好酒者十之一﹐好色者十之七﹐好財者十之十。有錢而吝錢﹐有官而辱官﹐讀書不知書﹐三般大糊塗。奇之又奇﹐兒不怕老子﹐老子怕兒。

