蒙訓淸劉沅

一二三四五﹐六七八九十﹐百千萬億名﹐數目從斯積。

天地日月星﹐風雲雷雨雪﹐霜露冰電霞﹐造化之功烈。星辰有飛流﹐日月有時食﹐雹沴及氛祲﹐人君當修徳。

水火土木金﹐五行須當識﹐相生生不窮﹐相克克不竭。古人說五金﹐金銀銅鐵錫﹐木乃火之父﹐水從金母出。坤土居中央﹐辰戌丑未列﹐陰陽生五行﹐根源是太極。太極本無名﹐所以爲無極﹐極是極至名﹐萬物從斯出。

人爲萬物靈﹐理气乾坤一﹐太極在人身﹐性命由斯立。未生性卽心﹐旣生拘气質﹐以人合天心﹐養性最爲急。性是天之根﹐命是地之質﹐分之名五常﹐其實一性畢。仁義禮智信﹐爲人當體貼﹐愼之在一心﹐言行要修飭。大者在五倫﹐君臣尊卑別﹐父母卽是天﹐兄弟如手足。夫婦要諧和﹐朋友忠信切﹐五倫果然惇﹐天地一气接。

保養精气神﹐提防眼耳口﹐外三寶不伐﹐內三寶不泄﹐卻病又延年﹐才好立功業。功業要從心﹐靜存當動察﹐靜養未發中﹐動循天理則﹐正心乃修身﹐齊家而治國。

東方甲乙靑﹐南方丙丁赤﹐西方庚辛白﹐北方壬癸黑﹐四方配四時﹐戊己中黃色。土徳造化根﹐五行爲樞極﹐惟以迹象求﹐天機何人識﹖五行止陰陽﹐變化多不測。

天上有五星﹐地下有五嶽﹐泰華衡嵩恆﹐三公受天秩﹐五嶽主中華﹐外域不在列。名山說昆侖﹐須彌天地脊﹐生發眾山川﹐分肢而劈脈。河濟與江淮﹐中華爲四瀆﹐弱水若流沙﹐此類難指屈。

天地一气連﹐星辰通地極﹐日月共五星﹐七政綜大略。東方曰蒼龍﹐南方曰朱雀﹐西方白虎形﹐北方玄武七。中天紫微垣﹐天帝之宮闕﹐太微是明堂﹐天市百貨積。人事悉在天﹐所以天人一﹐天子要法天﹐公卿爲輔弼。代天養萬民﹐君臣之職業﹐民命系天心﹐時時要儆惕。

從古多聖人﹐萬民都關切﹐愛敬篤君親﹐又愁人陷溺。堯舜事其君﹐伊周盡其職﹐達則天下安﹐窮則獨善立。孔孟救民心﹐當時少人識﹐後人學孔孟﹐須先仁義急。不忍爲不良﹐不敢入邪僻﹐誠正始修齊﹐推諸天下一。

《詩》《書》《易》《春秋》﹐孔子所刪輯。三禮首《周官》《禮記》多殘缺﹐《禮儀》漢人編﹐與聖多不協。能知聖人心﹐才解聖人籍。聖人有何奇﹖存心養性亟。性盡心合天﹐萬理歸於一。一理定乾坤﹐時中妙損益﹐不必拘古人﹐古人都相契。

唐虞夏商周﹐帝王俱盛徳﹐堯舜禹湯文﹐武王同一轍。二帝與三王﹐萬古之圭臬。夏以妹喜亡﹐商以妲己滅﹐周家八百年﹐秦皇襲基業﹐棄禮逞彊橫﹐先王規矩熄。漢髙起布衣﹐滅楚王統一﹐王莽假謙恭﹐哀平祚中歇。光武興南陽﹐民心思漢室﹐傳世至建安﹐曹瞞逞凶逆。不築受禪臺﹐孫吳亦艸竊。昭烈𨿽偏安﹐君臣志討賊。史以三國稱﹐陳壽無直筆。三馬競同槽﹐依然踵舊迹﹐一傳遂衰微﹐骨肉相煎急。五胡擾中原﹐四方又分裂﹐劉淵居晉陽﹐上黨石勒羯﹐扶風是姚羌﹐苻氐臨渭立﹐慕容本鮮卑﹐昌黎爲都業。渡江馬化牛﹐南朝疆土蹙。寄奴本漢孫﹐而不正名實﹐篡弒等蕭齊﹐梁陳又爭奪。五胡不久衰﹐拓跋元魏立﹐再世出髙齊﹐東西兩魏敵﹐西魏亡於周﹐宇文東魏傑。楊堅周婦翁﹐托孤昧臣節﹐所以子隋煬﹐父兄敢弒逆﹐𨿽有混一功﹐轉瞬宗祀絕。李淵守晉陽﹐世民以計劫﹐天授英明姿﹐而不修子職﹐旣將兄弟殘﹐父亦難安席﹐禪位稱上皇﹐貞觀有治略﹐善治綿國基﹐蔑倫產妖孽。武氏自號周﹐唐宗遭殺戮﹐禍亂起宮闈﹐子孫漸衰歇。中晚藩鎭彊﹐割據兼艸竊。朱溫芒碭民﹐滅唐兄面斥﹐存勗能滅梁﹐後來大荒逸。石晉父契丹﹐敗亡何迅速﹐後漢智遠劉﹐後周郭威接﹐爭奪數十年﹐艸艸堪太息。紅光罩天孩﹐趙宋本天畀﹐得國少光明﹐兄終思弟及。太宗負厥兄﹐子孫蒙罪業﹐西夏及金遼﹐侵侮譏臣妾。南渡僅偏安﹐太祖裔孫及﹐和議終難憑﹐帝舟遭覆溺。培養尙可風﹐文武多賢傑﹐表表文文山﹐從容全大節。元朝九十年﹐艸率而杌隉。明祖本齊民﹐艱難創基業。不念勛臣功﹐苛刻多誅戮﹐子孫遂相殘﹐燕王亦慘刻﹐賢嗣短祚亡﹐東廠遺禍烈。江劉逮忠賢﹐宦豎幹權一﹐莊烈思有爲﹐小人滿朝邑。皇淸萬萬年﹐聖聖相承接﹐六合仰天仁﹐從古無能匹。

曠觀古今來﹐興衰如旦夕﹐有徳則昌榮﹐無徳則消滅。蒼天愛生民﹐亶聰建皇極﹐念念體天心﹐乃是人君職。從古大聖人﹐隨時凜兢業﹐聖主需良臣﹐治功斯卓絕。賢臣不希榮﹐但求要肫切﹐耕莘釣渭人﹐豈可拘資格﹖賢士最難逢﹐培養非一日﹐禮賢下士眞﹐山川靈秀結。世世有賢臣﹐時時善損益﹐士人讀詩書﹐須以聖爲的。徳造於聖人﹐佐君成偉績。顏淵問爲邦﹐只是求匡弼。孔孟若逢時﹐伊周同相業。臣無聖人心﹐欺君害民賊。事君如事親﹐致身而力竭。所以下學人﹐便當守誠一﹐念念能勿欺﹐事事規矩立﹐欲盡天理純﹐經綸談笑協。

近人重章詞﹐詞章何可蔑﹖忠孝爲本源﹐文章光日月。詩以道性情﹐天籟豈容閟﹖心正而身修﹐風雅無人及。若但務淫誇﹐悖逆傷天徳。書法泄菁華﹐聖人遞造作﹐可以正人倫﹐可以詳物則。點畫要分明﹐六體循古法﹐無徳徒精工﹐術藝亦何益﹖世上萬千途﹐修己治人畢﹐己正亦正人﹐禮樂文爲集。文莫吾猶人﹐躬行須心得﹐責在君親師﹐養教功能密。世無聖人師﹐學述遂衰息﹐天理與人情﹐臨政多忽略。

吉凶軍賓嘉﹐五禮之名目。金石絲竹音﹐匏土與木革﹐此是樂器名﹐於今多闕逸。宮商角徵羽﹐喉齶齒唇舌﹐人有自然聲﹐器數爲之節。禮樂養人心﹐隨時要修葺﹐法古要宜今﹐不可太拘執。束髮受詩書﹐便把志向立﹐多見與多聞﹐是怕當擇別。必有聖賢師﹐人材始超軼。四子並六經﹐義理多詳晰。此外廣見聞﹐其中多謬說﹐若不辧瑕瑜﹐人心反滋戚。爲此告蒙童﹐戒之宜勉力。

