養蒙便讀﹝民國﹞周秉淸

第一章

立

正身垂手﹐雙足齊整﹐不得欹斜﹐倚靠桌凳。

立必平視﹐勿俯勿仰﹐勿左右顧﹐身勿偏向。

侍於親長﹐立必在旁﹐敬候意旨﹐不得匆忙。

親友聚談﹐旁立聽言﹐不得忘形﹐立於中間。

第二章

行

一步一起﹐須要端正﹐不可狂跑﹐不可跳振。

行路勿疾﹐身正態徐﹐親長若呼﹐卻當疾趨。

與人同行﹐須知左右﹐尊卑長幼﹐序其先後。

將上堂﹐聲必揚﹐將入戶﹐視勿昂。

毋側聽﹐毋嗷應﹐毋淫視﹐毋怠荒。

第三章

坐

坐必端正﹐齊腳定身﹐偃仰欹斜﹐都非坐形。

勿伏几席﹐勿橫兩臂﹐斂手靜心﹐正念所事。

坐必安﹐執爾顏﹐請業則起﹐請益則起。

第四章

臥

早起晏眠﹐子弟之分﹐被勿覆首﹐臥必用枕。

就寢脫衣﹐必置定所﹐學自著衣﹐勿常累母。

臥必告親﹐起致愛敬﹐及此晨問﹐親前照應。

童年漸長﹐當諳定省﹐親被與衣﹐關心暖冷。

眠有定時﹐起有定時﹐勿貪多睡﹐醒卽披衣。

不眠神疲﹐多眠昏沈﹐切勿晝寢﹐當惜分陰。

睡爲魔患﹐害道敗徳﹐及此童年﹐愼防懶逸。

第五章

言語

爲子弟者﹐必謹語言﹐低聲下气﹐分所當然。

宜和宜緩﹐不可喧嘩﹐謊言戲語﹐訓責宜加。

打人罵人﹐𨿽戲必戒﹐聲色玩好﹐染之生怠。

親長教訓﹐虛心聽受﹐勿妄議論﹐自取過咎。

教訓有誤﹐暫當隱默﹐不應急辯﹐形同忤逆。

侍於親長﹐聲容宜肅﹐勿因瑣事﹐大聲呼叱。

婢僕有過﹐宜且寬容﹐不應叫呼﹐奔告父兄。

見人有過﹐反躬自管﹐不得縱口﹐說人長短。

直言盡言﹐禍亂將及﹐更忌亢傲﹐與人爭直。

疑事勿質﹐直而勿有﹐私不當蒔﹐笑不可苟。

正爾容﹐聽必慕﹐毋剿說﹐毋雷同。

酒掃應對﹐進退周旋﹐童而習之﹐養成聖賢。

第六章

飲食

三餐粥飯﹐原爲充饑﹐隨緣飲食﹐非時勿思。

美惡勿計﹐多少勿爭﹐細嚼緩咽﹐勿令有聲。

舉箸必置匙﹐舉匙必置箸﹐尊長已起身﹐童子乃離座。

食時要斂身﹐離案勿太逼﹐舉箸要從容﹐入盤毋太急。

飯菜毋潑掉﹐匙箸毋墜地﹐飲食要有節﹐養身兼習禮。

毋流歠﹐毋叱食﹐毋反魚肉﹐毋投與狗骨。

毋揚飯﹐毋固獲﹐毋絮羹﹐毋刺齒。

勿飲滴酒﹐勿吸眾煙﹐煙酒有毒﹐傷腦耗錢。

一切肉品﹐含毒更多﹐食之變性﹐有乖平和。

殺生食肉﹐違背仁理﹐蔬食養身﹐色鮮昧美。

第七章

衣履

衣冠鞋襪﹐皆須潔淨﹐若能整齊﹐身亦端正。

如當飲食﹐勿令污衣﹐如當行路﹐勿令濺泥。

如當寫字﹐勿令沾墨﹐如當盥面﹐勿令水濕。

身勿近火﹐防炙衣服﹐足勿履水﹐防濕鞋襪。

脫衣必摺﹐摺衣規矩﹐放於定處﹐乃易尋取。

衣久必垢﹐宜勤浣濯﹐補綴無妨﹐但須整潔。

衣求朴素﹐態貴從容﹐市井浮薄﹐勿染澆風。

燕居獨處﹐勿忘禮儀﹐𨿽當盛暑﹐不得袒衣。

舊衣勿嫌﹐新衣勿喜﹐幼不愛穿﹐已類有志。

衣之本義﹐蔽體禦寒﹐一粟一絲﹐思來之艱。

若貪華美﹐便爲心病﹐心不去貪﹐云何作聖﹖

第八章

讀書

讀必端身﹐置書宜正﹐對字朗讀﹐不可錯認。

眼到口到﹐還須心到﹐有此三到﹐易熟易曉。

書須愛護﹐不可皺損﹐每次讀完﹐掩束齊整。

專心看字﹐斷句朗讀﹐目毋旁觀﹐手毋弄物。

書未通曉﹐肅立而問﹐師長答言﹐正身敬聽。

取用書物﹐當學從容﹐不得翻亂﹐任置西東。

聖賢之道﹐全在書中﹐若明義理﹐堪學聖功。

第九章

習字

童子學書﹐先學執筆﹐指勿著毫﹐手勿染墨。

紙勿染污﹐字勿艸率﹐嚴正分明﹐一筆一畫。

研墨放筆﹐毋使有聲﹐硯面桌面﹐戲書必懲。

習字二法﹐曰摹曰臨﹐臨學其神﹐摹效其形。

形在結構﹐神在用筆﹐臨池貴多﹐古碑今帖。

寫信作文﹐宇代語言﹐著書教人﹐全賴字傳。

墨美字佳﹐見者欣悅﹐勸爾童子﹐勤學勿輟。

第十章

衛生

人生疾病﹐多由不節﹐旣貽親憂﹐又誤功業。

致病原因﹐二途所造﹐養身失宜﹐養心無道。

禍從口出﹐病從口入﹐養身致謹﹐首在飲食。

欲冀長生﹐在斷酒肉﹐始僅提神﹐卒化諸毒。

果谷菜蔬﹐滋養料丰﹐血淸气健﹐返老還童。

食宜細嚼﹐消化乃行﹐飽宜七成﹐腸菌不生。

煙酒與茶﹐傷腦宜戒﹐鹽糖食多﹐亦爲胃害。

黴物勿食﹐暑毒堪憂﹐壞果勿食﹐醇毒周流。

二曰衣服﹐適體須寬﹐切忌短窄﹐束縛難安。

布衣溫暖﹐但貴潔淸﹐切忌華美﹐喪志紛心。

三曰房屋﹐窗須多辟﹐空气新鮮﹐神淸血潔。

溫寒燥濕﹐毋過不及﹐光綫適宜﹐勿傷目力。

勿堆雜物﹐勿叢穢气﹐淸淨整齊﹐足資辦事。

堯殿土階﹐禹屋茅茨﹐勿尙崇髙﹐心動神疲。

四曰勞逸﹐貴有節制﹐過勞則傷﹐過逸則馳。

或運神思﹐或勞筋骨﹐及三刻鐘﹐宜一休息。

養心之道﹐寡欲爲先﹐色欲食欲﹐淡則延年。

好事多磨﹐如願者少﹐知足常樂﹐不貪爲寶。

怒血變毒﹐憂忿傷人﹐忍怒息爭﹐和气如春。

得必有失﹐榮必有辱﹐遇事看破﹐神完气足。

爲善最樂﹐心安理得﹐俯仰無慚﹐神閒意適。

求不得苦﹐舉世同然﹐何以忘憂﹖知命樂天。

養身養心﹐爲順生理﹐借幻修眞﹐非求不死。

第十一章

事親

欲修聖功﹐始於孝親﹐誰無父母﹐木本水源。

仁及天下﹐愛始於親﹐酬恩報徳﹐育我情深。

徳配天地﹐莫大於孝﹐奉養慕敬﹐乃孝之道。

弟子之職﹐在事親長﹐拂試几案﹐掃除塵鞅。

書籍筆硯﹐整理隨時﹐親所愛物﹐保而存之。

十歲以後﹐先親而起﹐盥畢親前﹐問安如禮。

父母將寢﹐整衾以待﹐已寢下帷﹐屏息出外。

開門揭簾﹐勿令聲響﹐門本關者﹐隨手關上。

夏日侍親﹐揮扇卻暑﹐冬察冷暖﹐照應鑪火。

進饌之禮﹐孝養所在﹐事親習勞﹐驕慢必戒。

親膳將至﹐先試几案﹐敬安箸匙﹐器具勿亂。

親未舉箸﹐不得先食﹐親將食完﹐繼親而畢。

親嗜之物﹐移近親前﹐尊長飯竣﹐躬撤幾筵。

晉王延﹐孝可貴﹐夏扇席﹐冬溫被﹐

自寒無全衣﹐養親極滋味。

養親身﹐孝之始﹔養親志﹐孝乃大﹔

勿傷親心﹐勿拂親意。

親命卽趨﹐惟勿稍遲﹐當食則吐﹐當業則投。

出赴書塾﹐鞠躬告出﹐歸見親長﹐鞠躬告入。

親出親入﹐敬慕和煦﹐毋得怠慢﹐視若無睹。

弟子行事﹐必稟家長﹐不稟而行﹐是曰慢上。

幼勿遠遊﹐遊必有方﹐不有私財﹐不衣裘裳。

能順卽孝﹐悅親爲則﹐顏色詞气﹐宜和勿直。

親責打﹐因愛子﹐勿違忤﹐速攺悔。

親長有事﹐盡當服役﹐盥爲捧巾﹐坐爲正席。

如此之類﹐不可殫述﹐但當敬慕﹐不可怠忽。

親有過﹐當幾諫﹐撻流血﹐不敢怨。

諫不從﹐巧對待﹐諫諸內﹐隱諸外。

善則稱親﹐過則歸己﹐普天之下﹐無不是的父母。

養親之身﹐爲孝之恆﹐成親之徳﹐乃孝之純。

以道事親﹐𨿽孝之大﹐自髙卑親﹐慢上宜戒。

以善責親﹐卽傷親心﹐罪同忤道﹐乖天和平。

才能富貴﹐驕則貽誚﹐誰生汝身﹐而將親傲﹖

父母生我﹐劬勞鞠育﹐子壯親衰﹐思之當哭。

親衰老﹐當伏侍﹔親病痛﹐當醫治﹔

親貧困﹐當安慰﹔親勞苦﹐當身替。

年暮需人﹐況當病苦﹐竭力奉侍﹐庶幾反哺。

侍疾勿怠﹐盡瘁弗止﹐不幸喪亡﹐飾終以禮。

遺體歸土﹐宜及其時﹐毋惑風水﹐久淹葬期。

生則盡養﹐死則盡思﹐拜掃祭奠﹐勿虧禮儀。

繼母庶母﹐皆爲吾母﹐旣名之子﹐當孝無忤。

養親敬親﹐孝事如儀﹐事長交友﹐一以貫之﹐

仁民愛物﹐推廣咸宜﹐童年知此﹐作聖之基。

第十二章

友愛

兄弟如手足﹐妻子如衣服。

衣服破﹐尙可縫﹔手足斷﹐不可續。

兄弟不和﹐是名不義﹐因利而爭﹐與獸奚異﹖

互相友好﹐互相親愛﹐讓恕而行﹐終身勿攺。

姊曰女兄﹐妹曰女弟﹐相助相親﹐同胞一體。

兄宜愛弟﹐弟宜恭兄﹐飲食相讓﹐財物公同。

互相勸善﹐互相規過﹐疾病相扶﹐患難相顧。

事奉親長﹐互相分勞﹐研求學問﹐互相指導。

常時和樂﹐天倫暢敍﹐變時急難﹐共禦外侮。

勿存私心﹐但愛妻子﹐勿爭財貨﹐致乖倫理。

斗粟尺布﹐終貽後悔﹔煮豆燃箕﹐萬世之恥。

姜家大被﹐陳氏廣席﹐但相愛好﹐不聞爭奪。

李績姊病﹐煮粥須焚﹐豈無婢僕﹐愛姊心誠。

溫公事兄﹐饑寒時詢﹐敬之如父﹐保之如嬰。

漢末饑﹐人相食﹐有趙禮﹐爲賊得﹐其兄孝﹐

奔賊圍﹐謂弟瘦﹐遜我肥﹐賊嘆服﹐俱令歸。

淳於崇﹐將被害﹐其弟恭﹐請身代﹐盜服義﹐反羅拜。

父不慈﹐子當孝﹔兄不友﹐弟當悌。

積誠旣久﹐自能感應﹔誠能感神﹐況同人性﹖

我爲子弟﹐孝悌長上﹐我之子弟﹐自依榜樣。

弟兄旣長﹐有賢不肖﹐或貧或富﹐或已異竈。

養生送死﹐吉凶慶弔﹐財稍裕者﹐

義當關照﹐友誼且然﹐同胞尢要。

父母愛子﹐本無偏愛﹐長幼賢愚﹐平等看待。

親愛長兄﹐小弟未生﹐故弟罕說﹐父母偏心。

親愛幼子﹐兄等習見﹐故兄妄疑﹐親有偏戀。

父母何私﹖詎分彼此﹐曲盡孝道﹐方稱令子。

分財異居﹐私害難決﹐貴在互助﹐彼此周卹。

能讓能容﹐孝悌俱全﹐能化妻孥﹐賢莫大焉。

兄弟和睦﹐親心亦悅﹐同志合力﹐必興家業。

第十三章

事長

凡屬父黨﹐母黨妻黨﹐班次尊者﹐均爲親長。

父母之友﹐皆爲尊長﹐有齒有徳﹐亦稱鄕長。

授吾以業﹐育吾以徳﹐是名師長﹐成吾人格。

凡侍長者﹐敬順爲先﹐坐必謙下﹐行勿並肩。

毋蹶爾足﹐勿亂爾衣﹐長者不及﹐儳言何爲﹖

長者在前﹐肅恭勿忘﹐命坐始坐﹐斂容整裳。

命進則進﹐命退則退﹐履聲輕和﹐常防粗厲。

先生有問﹐辭畢而對﹐敬陳所見﹐詞必謙退。

對長者言﹐已必稱名﹐言長者事﹐諱名勿稱。

長者問﹐對勿欺﹔長者令﹐行勿遲﹔長者賜﹐不敢辭。

長者欠伸﹐告退請息﹔與人獨語﹐屏身自出。

尊容之前﹐宜愼咳唾﹐不敢叱狗﹐駭客於座。

長者逾等﹐不問其年﹐侍坐侍饌﹐宜卑而謙。

怠惰放肆﹐叱吒揮揚﹐是曰傲慢﹐敗徳召亡。

途遇長者﹐疾趨肅立﹐溫恭言語﹐當察顏色。

侍長者行﹐必居其後﹐常恐問話﹐勿遠左右。

遇人於途﹐致敬卽別﹐勿捨長者﹐與言瑣屑。

長者所視﹐意必隨之﹐若其登陟﹐小心扶持。

父齒隨行﹐兄齒雁行﹐重任則分﹐輕任則並。

若有校友﹐才徳堪師﹐同學之長﹐敬而親之。

若服職務﹐必有主管﹐依法敬恭﹐勤職毋忝。

親親爲仁﹐敬長爲義﹐及玆童年﹐躬行如禮。

第十四章

夫婦

有諸男女﹐久種善根﹐不娶不嫁﹐是名童貞。

旣有嫁娶﹐遂成配偶﹐男子名夫﹐女爲之歸。

名義雙立﹐道禮互遵﹐背道忘禮﹐憂苦之門。

男子於妻﹐貴率以徳﹐佐我事親﹐助我立業。

襄我爲善﹐輔我治家﹐相勗以勤﹐相戒以奢。

相勉以仁﹐相諒以恕﹐勿怠公益﹐勿貪逸豫。

夫道若正﹐庶免家敗﹐非遭劣妻﹐罔或破壞。

女子於夫﹐貴成其徳﹐夫不孝友﹐婉勸宜力。

夫不勤學﹐勗以立志﹐夫有嗜好﹐設法戒棄。

夫缺慈心﹐相導以仁﹐夫無正業﹐相儆以貧。

善事姑嫜﹐致敬盡禮﹐勿恃才能﹐勿專顧己。

和睦妯娌﹐管教兒女﹐相夫祭祀﹐勿忘厥祖。

衣服飲食﹐照應丈夫﹐夫也外勤﹐內事多疏。

淸潔房屋﹐調和烹煮﹐管理婢僕﹐賴妻內助。

男女婚配﹐必要相當﹐學同徳同﹐庶免咎殃。

學徳旣同﹐聘娶如禮﹐終有悔者﹐由弗愼始。

貧賤非苦﹐富貴非樂﹐樂生於和﹐千金弗及。

安貧耐富﹐忍讓相濟﹐非有大故﹐不得離異。

遵斯遭禮﹐兩美堪稱﹐昌大家業﹐模範子孫。

或因孽緣﹐配非其偶﹐意見參商﹐語言齟齬。

或乏能力﹐或缺知識﹐安望治家﹖徒滋嘆息。

若更不賢﹐罔知禮義﹐惟議酒食﹐專尙華美﹐

賭耗錢幣﹐行幹法紀﹐好作遊觀﹐怕親書史。

怠荒無度﹐傲縱背理﹐或夫或妻﹐有一於此﹐

互薰成習﹐同歸廢馳﹐身敗家亡﹐禍及孫子。

世鑑昭昭﹐言之冷齒。一家𨿽小﹐國之份子。

羣家式微﹐國亦衰矣。丞民無徳﹐寧勿嫁娶。

第十五章

交友

一鄕之人﹐其數萬千﹐是名同鄕﹐不名爲友。

一校之中﹐生徒數百﹐是名同學﹐不名爲友。

友以助道﹐友以輔仁﹐行髙責重﹐列予五倫。

人有善惡﹐人有邪正﹐取友必擇﹐不可不愼。

心術邪曲﹐舉動誇張﹐是名便辟﹐比匪堪傷。

或性順媚﹐一味阿諛﹐是名善柔﹐養我癰疽。

或缺眞誠﹐徒逞辯說﹐是名便佞﹐浮而不實。

或事遊戲﹐酒食流連﹐餔啜之徒﹐何徳可言﹖

或性貪鄙﹐不與而取﹐迹類偸竊﹐下流勿伍。

或缺莊敬﹐謔浪笑傲﹐妄語綺言﹐有違聖孝。

或勿下賤﹐執袖拍肩﹐不矜威儀﹐有損觀瞻。

或心殘忍﹐毫無惻隱﹐卽小觀大﹐借彼內省。

或不孝悌﹐性情乖逆﹐幼非佳兒﹐長爲國賊。

或慣欺誑﹐不誠不信﹐口是心非﹐何事可任﹖

如是等人﹐無益有損﹐處以敬恭﹐心勿親近。

擇交方法﹐觀人宜愼﹐觀人於微﹐聽言觀行。

能仁必愛﹐有禮必讓﹐誠則不欺﹐信則無誑。

教行孝友﹐必明大義﹐存心濟世﹐是謂有志。

不貪財物﹐品必髙潔﹐不輕忿怒﹐量能容物。

小事能愼﹐大庶無愆﹐幼卽如此﹐長必稱賢。

如斯等眾﹐是名益友﹐敬之親之﹐結交恐後。

齒徳俱尊﹐奉之爲師﹐年歲相若﹐以兄事之。

交友之道﹐惟淡乃成﹐甘如醴者﹐忿怒易生。

交友之道﹐惟敬乃久﹐勿事狎褻﹐難善其後。

毋矜勢利﹐利盡交疏﹐毋尙意气﹐气衰情渝。

交友之心﹐自滿宜儆﹐虛能受益﹐滿則招損。

不盡人歡﹐不竭人忠﹐以全其交﹐愼始至終。

不可挾長﹐不可挾貴﹐惟徳是友﹐同心共濟。

士有諍友﹐令名日灼﹐他山之石﹐可以爲錯。

人貴能施﹐有受必報﹐禮尙往來﹐莫乖禮教。

況此良朋﹐助道輔仁﹐春秋佳日﹐過從宜頻。

歲時宴會﹐蔬餐相饗﹐講學言志﹐奇文共賞。

處爲學友﹐出則同升﹐志同道合﹐大業可興。

若遇患難﹐互助有人﹐死生相共﹐篤於姻親。

世界人類﹐倘皆修徳﹐交盡良朋﹐成極樂國。

第十六章

服務

人非獨活﹐互助爲義﹐爲眾服務﹐自他俱利。

昔者孔孟﹐利濟爲心﹐關懷教養﹐說義稱仁。

釋伽文佛﹐稱曰大慈﹐慈能與樂﹐何惠不施﹖

自古迄今﹐中國外國﹐明君賢相﹐爲民瘁力。

相爾後生﹐志云何立﹖爲國宣勞﹐爲民造福。

勸爾小子﹐誓願宜宏﹐博施濟眾﹐饒益羣生。

爲民禦災﹐爲民捍患﹐盡智竭忠﹐救苦救難。

爲民裕財﹐爲民育徳﹐二者之中﹐徳育尢急。

羣眾有徳﹐施濟者多﹐眾知施濟﹐財均民和。

若專謀富﹐但能養民﹐有養無教﹐近於禽獸。

當諭此旨﹐盡玆天職﹐量兼天下﹐惠周民物。

欲能服務﹐當壹其心﹐盡此形壽﹐博愛眾生。

欲能服務﹐當勵勤廉﹐勤能補拙﹐廉不愛錢。

欲能服務﹐當具才智﹐無才無智﹐任事罔濟。

欲能服務﹐當勿畏難﹐忍辱負重﹐行心所安。

欲能服務﹐當善容物﹐含宏光大﹐小過勿責。

欲能服務﹐當善用人﹐用當其才﹐兼聽則明。

欲能服務﹐當矢忠誠﹐鞠躬盡瘁﹐不計死生。

服務之時﹐無拘出處﹐當位乘權﹐惠民最溥。

公團服務﹐並足利民﹐建策著書﹐亦訓後昆。

服務之事﹐大小惟均﹐土壤細流﹐山髙海深。

服務之人﹐男女無別﹐同爲國民﹐同荷天職。

當共精進﹐誓濟羣倫﹐及爾童年﹐早發大心。

第十七章

攺過

人性之體﹐本然淸淨﹐無善無惡﹐湛如明鏡。

心識一動﹐好惡斯萌﹐發不中節﹐過乃滋生。

過旣本無﹐因妄而起﹐妄動不息﹐積習難止。

一念之差﹐成妄想種﹐妄更生妄﹐如癡如夢。

一言之失﹐駟馬難追﹐積久說慣﹐不自知非。

一行之隳﹐偶欺暗室﹐若不愧悔﹐又蹈前轍。

過而不攺﹐習慣成性﹐叢惡招殃﹐亡家喪命。

若欲攺過﹐但斷此習﹐向所慣者﹐今立離絕。

邪念偶生﹐主回心意﹐勿謂虛想﹐將戰實事。

戲語偶發﹐立志疚心﹐勿謂誤言﹐弄假成眞。

非禮偶犯﹐立自矯正﹐勿謂小惡﹐癬疥致命。

勿貪聲色﹐勿愛財貨﹐勿吸煙酒﹐勿好賭牌。

勿殺生命﹐勿嗜美食﹐勿逞气忿﹐勿耽安逸。

攺勿畏難﹐逆水舟行﹐世無難事﹐有志竟成。

攺勿怕苦﹐忍耐爲貴﹐苦盡甜來﹐身心無累。

攺勿懷慚﹐人孰無過﹐貴在洗心﹐滌除染污。

古昔聖王﹐特設諫鼓﹐攺過遷善﹐斯稱明主。

夏王大禹﹐聞善拜禮﹐孔徒仲由﹐聞過則喜。

君有諍臣﹐士有諍友﹐欲攺過者﹐親賢爲首。

多親賢友﹐近朱者赤﹐勿近惡人﹐近墨者黑。

非禮勿視﹐非禮勿聽﹐非禮勿言﹐非禮勿動。

微命勿殺﹐非與勿取﹐勿起邪念﹐勿作誑語。

𨿽處幽獨﹐如對帝天﹐恭敬存誠﹐庶幾聖賢。

第十八章

立志

相彼柏松﹐生而節直﹐雨露滋榮﹐蔭幹霄日。

況忝爲人﹐萬物之靈﹐幼不立志﹐壯無所成。

航海有鍼﹐發矢有鵠﹐因地不眞﹐果招紆曲。

立志要正﹐聖徳是務﹐名位富厚﹐切勿生慕。

立志要勤﹐勿依賴人﹐專精一業﹐養親資生。

立志要仁﹐利濟爲懷﹐專謀自利﹐敗亡之階。

志要在道﹐勿在溫飽﹐天下己任﹐切戒凡小。

立志遠大﹐要達究竟﹐無上上心﹐澈底發定。

志大難償﹐道髙魔長﹐艱苦折撓﹐不攺宗仰。

恆戒貪逸﹐嗜好紛心﹐外染內奪﹐素志斯傾。

志𨿽欲大﹐心欲其細﹐狂妄粗疏﹐必僨厥事。

志𨿽欲髙﹐气欲其下﹐驕矜淩人﹐忌多助寡。

志𨿽欲遠﹐行須自近﹐百尺樓髙﹐築基方寸。

立志旣宏﹐才必完全﹐舟巨無楫﹐難濟大川。

凡有志者﹐尢當勤學﹐學問思辧﹐篤行勿惑。

才徳俱全﹐堪爲民福﹐是眞立志﹐是眞愛國。

第十九章

修徳

學問之道﹐最重力行﹐說食不飽﹐空言無成。

發心必誠﹐誠乃不息﹐事修理明﹐表裏如一。

力行而誠﹐乃己之徳﹐內聖外王﹐究竟成佛。

萬行莊嚴﹐徳爲總持﹐擇要漸修﹐念玆在慈。

第一曰孝﹐惟養與敬﹐愛親以徳﹐悅心從命。

第二曰悌﹐惟和與讓﹐兄友弟恭﹐子孫榜樣。

第三曰忠﹐作事盡心﹐或爲戚友﹐或爲眾民。

勿輕然諾﹐一諾千金﹐竭智瘁力﹐不計死生。

第四曰貞﹐乃徳之千﹐誡爾羣眾﹐保持勿渙。

女子不貞﹐行穢無恥﹐爲人輕賤﹐誰憐懺悔﹖

婦人不貞﹐潰防墮名﹐亂婚姻制﹐召禍亡身。

男子不貞﹐縱欲悖理﹐亂婚姻制﹐禍及妻子。

士夫不貞﹐名節掃地﹐罔尊正業﹐不存正气﹐

正論旣無﹐正道將替﹐禍及邦家﹐風俗頹靡。

第五曰仁﹐愛眾爲本﹐富之教之﹐天下己任。

民胞物與﹐己饑己溺﹐仁之至者﹐卽聖卽佛。

第六曰義﹐順理爲先﹐行不背首﹐義在是焉。

行不趨私﹐義卽克全﹐外圓內方﹐卽義卽權。

第七曰禮﹐威儀之節﹐禮以閒邪﹐禮以防逸﹐

禮以止亂﹐禮以成徳﹐誡爾童年﹐束身圭璧。

第八曰智﹐迷悟攸關﹐學辧邪正﹐人察忠姦。

多識明理﹐去非從是﹐守正不疑﹐庶乎近智。

第九曰信﹐語貴有實﹐行必踐言﹐辭無妄發﹐

一諾不苟﹐而況賞罰﹖可格鬼神﹐可孚萬國。

第十曰慈﹐勿殺微命﹐毋結孽緣﹐恆有惻隱。

救濟苦難﹐施助勿吝﹐提倡疏食﹐挽回劫運。

十一曰廉﹐勿盜一芥﹐讓乃徳美﹐貪爲心害﹐

名譽喪亡﹐家衰國敗﹐非義勿取﹐銘爲心戒。

十二曰敬﹐正念常存﹐專精正業﹐親近正人。

非禮勿思﹐天帝降臨﹐敬則獲福﹐人神共欽。

十三曰誠﹐戒毋自欺﹐意惡必去﹐自慊爲歸。

爲善盡力﹐發憾無遺﹐不愧不怍﹐乃徳之基。

十四曰恕﹐體諒爲心﹐己惡勿施﹐不能當矜﹐

犯非有意﹐誤會偶生﹐自然息怒﹐自能容人。

十五曰朴﹐惟儉與澹﹐衣服無華﹐食用毋濫﹐

嗜欲須捐﹐榮華如幻﹐養廉全貞﹐漸登道岸。

十六曰勤﹐戒惰與逸﹐學業而勤﹐資生有術﹔

服務而勤﹐無慚報國。當惜分陰﹐盡瘁爾職。

十七曰毅﹐彊忍有功﹐立志旣大﹐毅乃克終。

富貴不淫﹐貧賤不移﹐威武不屈﹐斯眞有爲。

十八曰恭﹐肅爾身容﹐重則有威﹐侮來無從。

外恭內敬﹐邪念難萌﹐整齊嚴肅﹐道在其中。

十九曰明﹐看理遠到﹐浸潤之譖﹐勿忘察照。

膚受之愬﹐勿發之暴﹐酌理衡情﹐心鏡明耀。

二十曰公﹐公則民悅﹐學衡持平﹐與眾守法。

不偏不倚﹐勿隱勿欺﹐如日普照﹐如天無私。

廿一曰寬﹐心捐逼迫﹐容人之過﹐隱人之惡。

善善從長﹐罰罪無虐﹐寬則得眾﹐從化而樂。

廿二曰達﹐貴通事理﹐勿尙拘牽﹐當澈宗旨。

識須觀遠﹐功無貪近﹐達變通權﹐義不失正。

廿三曰慚﹐自愧卑劣﹐聖賢徳量﹐我胡弗及﹖

聖賢功業﹐我胡未立﹖每飯之思﹐發憤心決。

廿四曰謙﹐虛懷接物﹐受寵若驚﹐敬愚如佛﹐

智豈無遺﹐愚有一得﹐驕矜召禍﹐謙能獲益。

廿五曰忍﹐容忍爲義﹐眾苦以捐﹐萬善斯備。

忿爭而忍﹐免亂大謀﹐下奠民命﹐上順天和。

貧賤而忍﹐免傷廉恥﹐知命樂天﹐背欲從理。

艱苦而忍﹐鎭靜其心﹐忍辱負重﹐有志竟成。

瞋恨而忍﹐免成過失﹐疑忌須捐﹐度量勿窄。

貪欲而忍﹐免造惡業﹐妄想銷除﹐身心安逸。

廿六曰施﹐捨己利人﹐令眾安樂﹐福徳稱尊。

衣食財藥﹐及余善舉﹐是名財施﹐救人功溥。

以善率眾﹐以徳誨人﹐是名法施﹐號無盡燈。

扶危濟困﹐溫語靄容﹐名無畏施﹐霽月光風。

廿七曰果﹐義主決斷﹐善無宿諾﹐過不貳犯。

防惡如寇﹐遠離染污﹐聞義必從﹐痛戒猶豫。

廿八曰勇﹐精進不已﹐用志不紛﹐鑿井及水﹐

務沈心气﹐勿顧生死﹐進銳退速﹐淺嘗可恥。

廿九曰定﹐心不起惑﹐外誘無權﹐胸有成竹﹐

力鎭危傾﹐見超凡俗﹐禪門妙定﹐泊然離欲。

三十曰慧﹐究竟覺悟﹐云何宇宙﹐聖凡異趣﹐

是有是空﹐云何應住﹐成此圓覺﹐乃菩提路。

凡此諸徳﹐心識所依﹐仁慈智慧﹐互用交資。

以之淑身﹐賢聖可希﹔推化天下﹐一以貫之。

徳完功滿﹐成佛所基﹐願爾諸生﹐信受行持。

