印始於商周﹐盛於漢﹐沿於晉﹐濫觴於六朝﹐廢弛於唐宋﹐元復變體﹐亦詞曲之於詩﹐似詩而非詩矣。印譜自宣和始﹐其後王順伯﹑顏叔夏﹑晁克一﹑姜夔﹑趙子昂﹑吾子行﹑楊宗道﹑王子弁﹑葉景修﹑錢舜舉﹑吳思孟﹑沈潤卿﹑郎叔寶﹑朱伯盛﹐爲譜者十數家﹐譜而譜之﹐不無遺珠存礫﹑以魯爲魚者矣。今上海顧氏以其家所藏銅玉印﹐曁嘉禾項氏所藏不下四千方﹐歙人王延年爲鑑定出宋元十之二﹐而以王順伯﹑沈潤卿等譜合之木刻爲《集古印藪》﹐裒集之功可謂博矣。然而玉石並陳﹑眞贗不分﹐豈足爲印家董狐耶﹖石鼓文是古今第一篆法﹐次則嶧山碑﹑詛楚文。商周秦漢款識碑帖印章等字﹐刻諸金石者﹐庶幾古法猶存﹐須訪舊本觀之。其他傳寫諸書及近人翻刻新本﹐全失古法﹐不足信也。商周款識內有形象﹑假借等字﹐與今意義不同﹐不深考據不可妄用。大禹衡嶽碑﹑比干銅盤銘﹑滕公墓銘﹑延陵季子碑﹑碧落碑﹑夢英十八體﹐皆謬妄之書﹐不可法。許氏《說文》爲習篆要書﹐然字畫全非漢法﹐元刻頗佳。今之《說文韻譜》又出近代翻本﹐內有新增俗字﹐與漢意義已自舛悖。《說文》而下書﹐皆後人鑿說﹐不可爲據。《洪武正韻》正沈韻之失﹐許氏《說文》正漢字之失。然《正韻》不用於唐詩﹐《說文》不用於漢印﹐其理一也。《泉志》載歷代錢幣之文﹐可考文字之變。楊用修曰「夢英好篆書而無古法﹐其自序云﹕落筆無滯﹐縱橫得宜﹐大者縮其勢而漏其白﹐小者均其勢而伸其畫。此正爲病處。」今作印字亦犯此病﹐惜不令用修一砭之耳。吾子行曰「崔子玉寫張平子碑多用隸法﹐不合《說文》﹐卻可入印﹐全是漢人篆法故也﹐別有一本乃隸書。」王弇州先生曰「夏承碑有四分之篆﹐皇象天發神讖碑有五分之篆﹐此卽所謂八分書法。」吾子行曰「漢有摹印篆﹐其法只是方正﹐與隸相通。」二語得之矣﹐有益之﹐多則減﹐少則增﹐已開繆篆之門。而曰「上字之尾如作下字之頭﹐右字之左如作左字之右。」是何說也﹖又曰「文有空處﹐懸之最佳﹐不可妄意伸開或屈曲﹐務要塡滿。」字有難措手﹐不屈曲塡滿不能藏拙﹐一染此習則流爲繆篆。與今字印直五十步之間耳。予故曰「習印當如鐘元常學書﹐張南本畫火﹐須出人頭地﹐若畫虎類狗﹐固自下乘﹐而刻鵠者亦是庸夫之見。又曰「表字只用二字爲正。近人或並姓氏於上﹐若作『某甫』﹐古𨿽有此稱﹐系他人美己﹐卻不可入印。」按古人字印必有姓﹐今不用姓﹐亦簡省之法﹐或可從俗﹐而「氏」字在宋元方有﹐亦非漢晉六朝法也。又曰「款識字不可作印。三代時卻又未有印。」又曰「白文印用崔子玉寫張平子碑上字﹐及漢器並碑蓋等字爲最。」又曰「唐用朱文﹐古法盡廢。」又曰「朱文印或用雜體篆。」按﹕三代未嘗無印﹐朱文不始於唐﹐漢器豈非款識﹖雜體何施朱文﹖此余所不解者。周公謹曰「作者苦心﹐正須識者珍重﹐若不珍重﹐作亦徒然﹐不如不作﹐故不刻者有十﹕篆不配不刻﹐器不利不刻﹐興不到不刻﹐力不余不刻﹐遇俗子不刻﹐不是識者不刻﹐彊之不刻﹐求之不專不刻﹐取意不佳不刻﹐非明窗淨幾不刻。而後刻之﹐則無有不精者矣。」余亦曰「識者珍重亦須作者精詣﹐若不精詣則不可作。故不可刻者四﹕不通文意不可刻﹐不精篆學不可刻﹐筆不信心不可刻﹐刀不信筆不可刻。有不可刻而刻之﹐則無有不謬者矣。又曰「一畫失所如壯士折一肱﹐一點失所如美女眇一目。」沈從先曰「漢晉印章傳至於今﹐不啻鐘﹑王法貼。何者﹖法帖猶藉二人臨摹﹐非眞手迹﹐至若印章﹐悉從古人手出﹐刀法﹑章法﹑字法具在﹐眞足襲藏者也。又曰「奇不欲怪﹐委曲不欲忸怩﹐古拙不欲做作。」今人不怪不謂之奇﹐不忸怩不謂之委曲﹐不做作不謂之古拙﹐學無淵源耳。又曰「馮虎﹑王象之類以形作字﹐惡甚。」按﹕古人多用象形﹐鳥獸﹑龍虎﹑人物之類作印﹐正如今之花押﹐原無道理﹐不過防姦僞設耳﹐豈知其爲王象﹑馮虎邪﹖存而不論可也。楊長倩曰「立志不虛則見聞必寡﹐賞鑑不博則杜撰必多。縱能獨創一家﹐終墮野狐下乘﹐是以有志之士。秦璽漢章﹐不徒見其文﹐如見其人﹐或成有疾徐﹐或興有濃淡﹐𨿽破壞完缺﹐必洞見其血脈而後已。」魚虫鳥獸之文﹐不經師授﹐八體六書之辯﹐精入絲毫﹐少有僞謬﹐遺譏識者﹐自當窮究偏旁﹐博縱形象﹐旣曉篆法﹐後論運刀。執刀須拔山扛鼎之力﹐運刀若風雲雷電之神。秦漢若出宋元﹐亦爲杜撰﹐蓋字未見秦漢以上碑帖印章款識者﹐定是有故﹐當細推求﹐古篆若無﹐求之漢隸﹐漢隸再無﹐則不可作。如以「闇」作「暗」﹐以「盦」作「庵」﹐以「鬲」作「窩」之類﹐皆後人牽彊鑿說。先秦以上印﹐全有字法﹐故漢晉莫及。然漢晉𨿽以章奪字﹐而字尙完。其增損不成字樣者﹐近代印也﹐不可爲法。趙凡夫曰「今人不會寫篆字﹐如何有好印﹖」摹印家不精石鼓﹑款識等字﹐是作詩人不曾見《詩經》《楚辭》﹐求其髙古﹐可得乎哉﹗以商周字法入漢印晉章﹐如以漢魏詩句入唐律﹐𨿽不妨取裁﹐亦要渾融無迹。以唐元篆法入漢晉印章﹐如以詞曲句字入選詩﹐決不可也。摹古印如擬古詩﹐形似易而神理難。以臆爲古與以拙爲巧淺爲朴﹐殘破其刀法而色取於古人﹐此何異優孟衣冠而壽陵餘子之步也。李陽冰云「摹印有四﹕功侔造化﹐冥受鬼神謂之神﹔筆墨之外﹐得微妙法謂之奇﹔藝精於一﹐規矩方圓謂之工﹔繁簡相參﹐布置不紊謂之巧。」𨿽爲印說﹐卻是套語。又﹐篆法云「點不變謂之布棋﹔畫不變謂之布算﹔方不變謂之斗﹔圓不變謂之環。」此卻是印中實用語。張懷瓘云「古文篆籀﹐書之祖也﹐都無節腳﹐蓋欲方而有規﹑圓不失矩﹐如人露筋骨乃病也。」古書法云「肥字須要有骨﹐瘦字須要有肉﹐字要骨格﹐肉須裹筋﹐筋須藏肉﹐字中有筆﹐筆中無鋒﹐放意則荒﹐取妍則拙﹐行行要有活法﹐字字要求生動﹐小心布置﹐大膽落筆﹐艸書尢忌積薪束葦之狀。」

臨仿古帖﹐毫髮精研﹐隨手變化﹐得魚忘筌。以上皆古人書法﹐通用於印﹐則思過半矣。鄭子經云「偶寫一字不成﹐須於眾碑中求之﹐不可輕易率然而就。印字古人𨿽有增減假借之義﹐而今用之﹐必要合法。陳眉公先生祕笈云「碑石冰泐者具在﹐好奇之士乃專仿刻文刓剝之處﹐僅成字形﹐以爲古意。範石湖此語爲漢隸也﹐不知今學古印者皆此類﹐古文亦然。﹨得古人印法在博古印﹐失古人心法在效古印﹐何者﹖古印迄今時代浸遠﹐筆意刀法刓剝磨滅﹐已失古人精神心畫矣﹐善臨摹者自當求之驪黃之外。余故曰﹕出土刓剝銅印如樂府鐃歌﹐若字句模擬則醜矣﹐又如斷圭殘璧﹐自有可寶處。印先字﹐字先章﹐章則具意﹐字則具筆。刀法者﹐所以傳筆法者也。刀筆渾融﹐無迹可尋﹐神品也﹔有筆無刀﹐妙品也﹔有刀無筆﹐能品也﹔刀筆之外而有別趣者﹐逸品也﹔有刀鋒而似鋸牙癰股者﹐外道也﹔無刀鋒而似鐵綫墨豬者﹐庸工也。吾所謂章法者﹐如詩之有漢﹑有魏﹑有六朝﹑有三唐﹐各具篇章﹐不得混亂﹐非字畫盤屈﹑以長配短﹑以曲對彎之章也﹔吾所謂刀法者﹐如筆之有起有伏﹑有轉折﹑有緩急﹐各完筆意﹐不得孟浪﹐非雕鏤刻畫﹑以鈍爲古﹑以碎爲奇之刀也。學無淵源﹑偏旁湊合﹐篆病也﹔不知執筆﹑字畫描寫﹐筆病也﹔轉折峭露﹑輕重失宜﹐刀病也﹔專工乏趣﹑放浪脫形﹐章病也﹔心手相乖﹑因便苟完﹐意病也。印有白文﹑有朱文﹑有口﹑有邊﹑有格﹑有朱白相半﹑有三朱一白。。。。。。各有體制﹐原非率意。上古印有佩服者﹐故極小﹐漢晉官印大不過寸許﹐私印半之。今所見銅印極小而文圓勁者﹐先秦以上印也﹔稍大而文方簡者﹐漢晉印也﹔漸大而文漸柔弱者﹐六朝以下印也﹔大過寸餘﹐而文或盤屈﹑或奇詭者﹐定是唐宋元印也。堂室印始自唐人﹐地名散號始自宋元﹐近又有全用古人成語者﹐非古法也。江湖之號﹐牽涉之語﹐及科第世家名目入印﹐惟科第不韻。使刀如使筆﹐不易之法也。正鋒緊持﹐直送緩結﹐轉須帶方﹐折須帶圓﹐無稜角﹑無臃腫﹑無鋸牙﹑無燕尾﹐刀法盡於此矣。若刻文自小修大﹑自完修破﹐如俗所謂飛刀﹑補刀﹑救刀﹐皆刀病也。

