

《古今印制》﹐一卷﹐淸孫光祖撰。孫光祖﹐字翼龍﹐江蘇昆山人。幼孤力學﹐工書善寫生﹐尢長於篆刻﹐作品爲時所重。

此編據《篆學瑣著》本校勘。

三代之印﹐制度不傳﹐後世印章﹐以秦﹑漢爲昉﹐秦﹑漢至明﹐代有體式﹐備列於左。

秦白文璽﹝籀文﹑刻符書﹑摹印篆﹞。

朱文璽﹝籀文﹞。

白文官印﹝摹印篆﹞。

白文私印﹝籀文﹑摹印篆﹞。

闊邊碎朱文印﹝籀文。秦焚書而古文絕﹐故此式有大篆﹐而無古文﹞。

漢白文璽﹝籀文﹑摹印篆﹞。

白文官印﹝摹印篆﹑懸鍼書﹐間用隸書﹞。

白文急就章官印﹝摹印篆﹐軍中行令﹐急於鐫鑿﹐疏密欹斜﹐致有意趣﹞。

白文私印﹝古文﹐後漢間有之。籀文﹑摹印篆﹑懸鍼書﹑殳文﹞。

滿白文私印﹝繆篆﹞。

滿朱文私印﹝摹印篆﹞。

朱白相間文印﹝摹印篆﹞。

龍虎白文私印﹝摹印篆﹞。

細邊粗朱文私印﹝古文。魯恭王壞孔子宅﹐得《尙書》《春秋》《論語》《孝經》﹐故漢武后復有古文﹞。

摹印篆﹐篆隸相融﹐然秦則篆多而隸少﹐故文質兼備﹔漢則篆少而隸多﹐故質勝於文﹐其質勝處﹐善學秦而不及於秦者也。

六朝白文官印﹝摹印篆﹞。

朱文官印﹝間有之﹐如「安武君」﹑「關外侯」之類﹐籀文﹞。

細朱文私印﹝摹印篆﹞。

唐朱文官印﹝摹印篆。前人謂秦﹑漢俱用白文﹐唐用朱文﹐而古法漸廢者﹐蓋指官印也。愚謂﹕唐卽白文﹐而古法亦廢﹐豈止朱文不及秦﹑漢哉﹞。

宋朱文官印﹝摹印篆﹞。

元朱文官印﹝蒙古文﹞。

粘邊粗朱文﹝蒙古文﹞。

兵符﹝蒙古文﹞。

圓朱文私印﹝玉箸文。秦﹑漢﹑唐﹑宋﹐皆宗摹印篆﹐無用玉箸者。趙文敏以作朱文﹐蓋秦朱文瑣碎而不莊重﹐漢朱文板實而不松靈﹐玉箸气象堂皇﹐點畫流利﹐得文質之中﹐明以作璽﹐尢見規模宏壯﹞。

粘邊細朱文私印﹝籀文﹑摹印篆﹑小篆﹞。

朱文白文成語閒雜印﹝籀文﹑摹印篆﹑小篆﹞。

頂天立地﹝長腳﹑粘邊﹞朱文白文和﹑印閒雜印﹝籀文﹑小篆。上實下虛﹐以長腳爲配﹐式近鄙俗﹞。

明圓朱文璽﹝五箸文﹑摹印篆﹞。

朱文官印﹝九疊文﹞。

成語朱白文閒雜印﹝無篆不備﹐但於章法難配處﹐畱一空地﹐爲俗陋耳﹞。

倉﹑史﹑李斯三篆﹐古不參用﹐明以成語字多﹐繁簡難配﹐因之錯雜成章﹐要之倉﹑史可通﹐斯篆斷不宜混。

秦﹑漢璽大三四寸﹐小璽方長不等﹐官印大止寸餘。朝爵皆鑄﹐軍中多鑿。漢制﹐丞相三公至中二千石稱「章」﹐千石至二百石以上稱「印」。官印外﹐自刻姓名﹐曰「某人私印」﹐無官印者無私印。官印稱「章」﹐私印只稱「印」﹐士庶只稱「印」﹐名印稱「印」。印者﹐信也﹐自表其信﹐故自呼其名﹐表字不稱「印」﹐表上或用姓。凡三字印﹐非復姓﹐而無「印」字者﹐非名印﹐皆字印﹐蓋字印不當用「印」字以亂名。元人於表字下加「氏」字﹐明人於表字千加「甫」字﹐或表字上加「字」字﹐非古也。漢於姓下不用「氏」﹐元人加「氏」﹐非古也。漢於名上加「臣」字﹐自卑之辭﹐要之對君﹐無他字可稱﹐故除進呈書畫外﹐不宜通用。唐﹑宋收藏用「某人審定」﹑「某人珍賞」﹑「某人鑑藏」及齋堂館閣﹑「長宜子孫」﹑「子孫世昌」﹑「子孫永寶」等印﹐後以「世昌」﹑「永寶」﹐恐似小璽而不用。識書畫曰「某人之書」﹑「某人之圖」﹑「某人書印」﹑「某人圖記」﹐今人兼用「圖書」字﹐且遂以「印」爲「圖書」﹐非也。道號起於唐人。以山人﹑道人﹑主人﹑居士等入印自五季始。「某人言疏」﹑「某人啟事」﹑「某人白箋」等自宋始。「某人敬緘」﹑「某人頓首」﹑「某再拜」等自明始。齋堂館閣入印﹐自唐相李泌「端居室」始。成語﹑詩句入印﹐自元始。圖籍之有卷首﹐自宣和始。書畫之有鑑定﹐自貞觀始。籍縫有印﹐自北齊始。

印章只有爛銅﹐碑刻乃有剝蝕﹐印文剝蝕﹐歷朝未有。明蘇嘯民欲以其胸中《石鼓》《季札》諸碑刻之道﹐形之於鐵筆之間﹐因脫去摹印之成規﹐力追倉﹑史之神理﹐篆宗碑帖﹐故點畫亦作剝蝕痕﹐𨿽與秦﹑漢以來之印文不合﹐而其鐘鼎白文﹐志在倉﹑史﹐挽回斯﹑邈之失者﹐篆學之功臣也。楊漢卿﹑程彥明諸公﹐剝蝕與嘯民同﹔而骨力堅蒼﹐書卷淵博﹐自以嘯民爲傑出。

趙凡夫艸篆﹐創古今未有之奇﹐正者偏﹑藏者露﹑靜者躁﹑莊者佻﹑舒者促﹑斂者肆﹐文敏之道﹐於玆失守矣。朱修能好奇﹐乃以寒山法入印﹐愈工而愈魔矣。

何震作《二十五舉》﹝《續學占編》﹞﹐論篆﹑論隸﹐誤者比比。所篆印章﹐旣不合於秦﹑漢摹印篆﹐則與三橋迥殊﹐又不合於籀﹑斯之碑帖﹐則與嘯民懸絕﹐乃以殘缺爲僞古﹐名與三橋﹑嘯民﹑文休﹑長蘅輩並重﹐異哉﹗

秦璽﹐相傳爲李斯篆﹑孫壽刻﹐文質兼備﹐制作之宗。趙吳興爲篆學中興﹐玉箸入印﹐自吳興始﹐其規模秦漢摹印篆﹐形神俱肖﹐旣能蕭散﹐又能堂皇﹐眞神品也。

文博士得漢人﹑元人神髓﹐典雅古朴﹐去華麗而務靜穆﹐去峭厲而務渾融﹐去謹嚴而務閒逸﹐俗目愈遠﹐古道愈深﹐有明百家﹐無出其右﹐吳興而後﹐一人而已﹐眞逸品也。蘇嘯民心雄志髙﹐眼大骨勁﹐軼矩創則﹐似奇而正﹐神品也。

歸文休典雅簡潔﹐蒼勁秀古﹐妙品也。

顧云美專摹漢﹑魏﹐沈著朴厚之中﹐自有松靈秀逸之致。顧亓山朴實渾厚﹐典雅堂皇﹐俱能品也。

