

《古印考略》﹐一卷﹐淸夏一駒撰。夏一駒﹐字昂千﹐號一齋﹐又號鳳凰山樵。江蘇江陰人。善治印﹐精鑑賞﹐嘗邀陸叔成鐫《弘遠堂印正》。有子夏星﹑夏﹐於乾隆癸巳﹝一七七三﹞年輯其舊藏成《拾古印遺》﹐有二冊本和四冊本﹐此編卽附於其末。是文撰成於雍正戊申﹝一七二八﹞年﹐專論秦﹑漢等古印章的技法和特徵。研求苦心﹐寓於字裏行間。

此編據《拾古印遺》《篆學瑣著》本校勘。

秦人切玉﹐細邊細文﹐筆畫起止皆尖﹐轉折俱方﹔一種細邊文略粗﹐起止亦尖﹐轉折亦方﹐亦有起止轉折皆方﹔又有一種陽文﹐邊如粗鐵綫﹐文粗﹐起止皆方﹐如斷釘截鐵者。

秦人碾玉﹐邊與文皆如細絲﹐圓轉遒緊﹐硬中帶軟﹐起止皆方﹔有一種無邊者﹐文略粗﹐其轉折起止皆如前﹐或有起止帶尖者。

秦銅印﹐其小方陽文﹐多邊闊﹐其配偶錯落﹐緊密不容鍼﹔有一種﹐其文勁直如鐵鍼﹐起止俱方﹐亦有起止俱尖者﹔亦有起方而止尖者﹐其文粗細不一。陰文有兩種﹕一種邊如絲﹐其文粗中殺末﹐轉折似不相接﹐配偶咸用《石鼓文》法﹐彼伸此縮﹐搭上聯下﹐或兩字合作一字﹔亦有邊細而文粗者﹐其配偶亦然。有刻有鑄﹐布置巧妙﹐莫過於秦﹐學者自能審之。

漢宮印﹐其篆法有端方兼流動者﹐有流動兼端方者。其配法有整齊如冠裳佩玉者﹔有欹斜各自爲伍者﹔有你偏我閃者﹔有伸縮相顧﹐絲毫不紊者﹔有一粗一細﹐對角相配者﹔有兩粗兩細﹐各半相配者。其法不一﹐其文亦粗細不同。其刀法有起止俱方﹐豎畫齊粗﹐轉折方直﹐勢如斷鐵﹔有頭方而破碎﹐狀如月蝕﹐轉折亦方﹐其勢古峭生動﹔又有一種起止皆方﹐轉折圓軟﹔一種頭帶破碎﹐起止轉肩亦方﹐硬如畫鐵﹐有圓頭圓肩﹐文粗﹐硬中帶軟﹔更有一種字多者﹐如「蠻夷率善長」之類﹐其文粗細相兼﹐𨿽系錯落縱橫﹐妙在不離規矩。

漢私印﹐鑄者多﹐刻者少。有重邊﹑方頭﹑圓肩﹐有方頭﹑折肩。其無邊道一種﹐有圓頭﹑圓肩﹐圓頭﹑折肩﹐有粗有細﹐有硬有軟﹐種類甚多﹐不能盡述。

漢人刻玉﹑碾玉﹐其法與秦人大同小異﹐俱文粗而兼古朴﹐別無他法。

戊申夏四月上浣﹐鳳凰山樵識於南園之臥石山房

