

《篆刻十三略》﹐一卷﹐淸袁三俊撰。袁三俊﹐字尊﹐號抱翁﹐吳郡﹝今江蘇蘇州﹞人。不屑制舉﹐惟肆力六書﹐在村塾中卽喜篆刻﹐父師呵責不能止。印章師法秦﹑漢﹐兼得顧云美﹑汪虎文神韻﹐著有《抱翁印稿》《篆刻十三略》。《篆刻十三略》出現於淸初印壇﹐語簡意賅﹐言之有物﹐故後之學者每引用其說而鋪陳之。

學古

秦﹑漢﹑六朝古印﹐乃後學楷模﹐猶學書必祖鐘﹑王﹐學畫必宗顧﹑陸也。廣搜博覽﹐自有會心。

結構

結構不精﹐則筆畫散漫﹐或密實﹐或疏朗﹐字體各別﹐務使血脈貫通﹐气象圓轉。

章法

章法須次第相尋﹐脈絡相貫。如營室廬者﹐堂戶庭除﹐自有位置﹐大約於俯仰向背間﹐望之一气貫注﹐便覺顧盼生姿﹐宛轉流通也。

滿

滿﹐非必塡塞字畫﹐使無空隙。字無論多少﹐配無論方圓﹐總以規模闊大﹑體態安閒爲要。不使疏者嫌其空﹐密者嫌其實﹐則思過半矣。

如徒逐字排列﹐卽成呆板。

縱橫

縱橫專論刀法﹐用大指與食指撮定刀桿﹐中指輔於上﹐無名指﹑小指抵在刀後﹐中正其鋒﹐運力腕力﹐若風帆陣馬﹐所向無前﹐神致當自生也。

蒼

蒼兼古秀而言﹐譬如百尺喬松﹐必古茂靑蔥﹐郁然秀拔。斷非荒榛斷梗﹐滿目蒼涼之謂。故篆刻不拘精細模糊﹑隱見剝蝕﹐俱尙古秀﹐不可作荒涼穢態。

光

光卽潤澤之意﹐整齊者﹐固無論矣。亦有鋒芒畢露﹐而腠理自是光潤。否則似物迷霧中﹐不足觀也。倘運腕無力﹐僅事修飾﹐必犯油滑之病﹐又非所宜。

沈著

沈著者﹐不輕浮﹑不薄弱﹑不纖巧﹐朴實渾穆﹐端凝持重﹐是其要歸也。文之雄深雅健﹐詩之遒煉頓挫﹐字之古勁端楷﹐皆沈著爲之。圖章至此﹐方得精神。

停勻

人身丰瘠不齊﹐而有肉﹑有骨則一也。圖章亦在骨肉停勻。骨立者未免單薄﹐而臃腫膨﹐又鄰於俗﹐且有骨無肉﹐若韓幹畫馬﹐其不貽調喪之譏者幾稀﹗

靈動

靈動不專在流走﹐縱極端方﹐亦必有錯綜變化之神行乎其間﹐方能化板爲活。

寫意

寫意若畫家作畫﹐皴法﹑烘法﹑勾染法﹐體數甚多﹐要皆隨意而施﹐不以刻劃爲工。圖章亦然。苟作意爲之﹐恐增匠气。

天趣

天趣在丰神跌宕﹐姿致鮮舉﹐有不期然而然之妙。遠山眉﹑梅花妝﹐俱是天成﹐豈俗脂凡粉所能點染。

雅

黃魯直云﹕惟俗不可醫。人有服飾鮮華﹐輿從絡繹﹐而駔儈之气令人不耐者﹐俗故也。篆刻家諸體皆工﹐而按之少士人气象﹐終非能事。惟胸饒卷軸﹐遺外勢利﹐行墨間自然爾雅﹐第恐賞章者稀。此中人語﹐不足以外人道也。

