續藏經嘉泰普燈錄總目錄

宋正受編

雷庵受禪師行業

師諱正受。字虛中。號雷庵。出蘇之常熟邵氏。年十六。肄儒業。因遊邑之慧日寺。與主僧心鑑語。異其敏慧。類若夙習。乃曰。世境虛幻。百年一瞬。讀世書選官。盍若究出世法以選佛邪。師善其言。毅欲超俗。坐孤養母。懷不敢發。居鬱鬱若有失。母怪而詰之。具道所以。頗難之。師遂舉偈曰。唱徹黃鍾宮。吹成大石調。萬古絕知音。驢揀濕處尿。母知其志不可奪。卽赴愬於外祖。祖贊成之。俾禮鑑剃落登具。遊方。首見應庵華於天童。機緣不契。回淨慈。依月堂昌。昌峭峻。少許可。識師於室中。畱侍左右。一旦。指續燈喟嘆曰。佛祖之道。潛通廣被。曾何僧俗之間。是書獨取於比丘。而於王侯。士庶。尼師。皆遺而不錄。燈𨿽曰續。如照之不普。何爾盍爲。掇所闕遺。抉具宗眼者備成之。普燈之作。遂權輿矣。尋謁無庵全於道場。瞎堂遠於虎丘仁拗堂。住中竺。延置上首。未幾還裏。眞查梨王化萬壽。一見相得。俾之分座說法。師視之不屑。慶元之初。泛霅過都。憩湖上之壽星院。翛然返關。邈與世接。愚時獲摳衣。卽進請益。竊謂。達摩西來。直指人心。見性成佛。不立文字。及傳二祖。付楞伽四卷。以印佛心。非文字而何。願祛其惑。師開示善巧。疑情冰釋。因言。是經蘊奧。讀者尙不能句。請爲詮辧。以幸來學。當爲鋟梓。師乃欣然發揮義趣。又因寂音所著楞嚴。釐正補葺。廣爲合論。繼踐月堂之屬。成普燈三十卷。歲十七遷而絕編。表進於朝。三書咸板行於世。又藏經四大部。華嚴居一焉。李長者復衍而論之。文富義博。鮮有能終誦者。師乃括擿摳要。芟夷冗長。貫八十卷之經。兼四十卷之論。束爲三卷。言約理詣。如措諸掌。悉蒙指授。師天資純至。識見超卓。以闡教弘宗爲心。斥遠聲利。故屢卻名剎之招。方遁迹藏密。庵居呫郊。乃以嘉定攺元。歲在戊辰。示微疾。索筆書偈。奄忽而逝。時十一月二十八日也。壽六十三。臘四十七。

辛未歲元日授法弟子武徳郎敬庵黃﹝汝霖﹞謹志

進聖宋嘉泰普燈錄上皇帝書

月日﹝平江府報恩光孝禪寺臣﹞僧﹝正受﹞謹昧死上書皇帝陛下。﹝臣﹞聞孤山智圓之言曰。吾道如鼎也。三教如足也。足一虧而鼎覆焉。﹝臣﹞嘗慕其人。稽其說。乃知儒之爲教。其要在誠意。道之爲教。其要在虛心。釋之爲教。其要在見性。誠意也。虛心也。見性也。異名同體。究厥依歸。無適而不與此道會。聖帝明王以精一相授。元默躬行。亦豈外是智圓其知言哉。然釋氏見性之道。自如來於三藏所詮之外。乃以先佛一心法印。付上足飲光。有飲光至達摩。凡二十八傳。達摩西來。至於曹溪。是爲六祖。合而言之。爲三十有三。如燈傳燈。光光相續。故付法藏傳曰。以此慧燈。次第傳授。自達摩而來。則此燈分輝廣照。𨿽佛。祖。不可得而掩蔽矣。不可得而掩蔽。則往往其人謂之流通。其語謂之總持。總持之爲言也。則有佛。祖之異。以佛而言者。謂之結集。卽尊者阿難是矣。以祖而言者。謂之編錄。卽沙門道原是矣。若夫世尊以靑蓮目顧視飲光。飲光但一微笑。達摩命門弟子各言其所得。二祖惟禮三拜。其旨固不可以語言結集編錄。然顧視而微笑。扣問而作禮。蓋亦心傳冥契之迹耳。發明後學。自玆而始。孰謂不可以集錄哉。維其金章玉句。歷涉梁隋之來。𨿽嘗間著於簡編。尙亦未精於筆削。故不能表表暴白於世。至我宋勃興。聖聖相繼。祖述旣彰於洪烈。睿證咸極於法源。繇是七佛之微言。諸祖之奧旨。粲然備見乎。龍藏瑯函之間。則三燈是巳。﹝臣﹞頃侍淨慈佛行禪師道昌。一日。指續燈錄。喟然謂﹝臣﹞曰。三艸二木之不同。及其受潤則一也。彼之云潤者。卽此之被照也。夫燈之明。等及一切。初不擇物而照。何獨收於比丘。而遺於帝王。公卿。師尼。道俗耶。如梁武帝問聖諦於達摩。卽棄有爲。唐肅宗請塔樣於國師。後明深旨。裴休契機於黃檗。白居易悟心於鳥窠。丹霞出於名儒。龐蘊生於俗俚。古之劉鐵磨。末山尼。靈照女。淩行婆。皆載之諸集。系之祖圖。獨是錄未嘗及之。燈𨿽曰續。惜其照之不普。汝能擇正悟。抉宗眼。以補其遺。則我志也。靈隱佛海禪師慧遠亦嘗督﹝臣﹞爲之。﹝臣﹞因自惟。祝發入道。安逸林下。微此無以仰報聖君。賢臣天覆海涵之恩。卽佩服二師之訓。繇昔之今。凡三燈之所不與者。莫不旁搜曲取。會粹考核。於十有七年。捃摭以成是書。垂三十卷。目錄三卷。擬命其題曰嘉泰普燈錄。謂旣備於眾機。庶可名之以普。況其間登載聖朝太宗皇帝至孝宗皇帝宸音聖訓。及熙世名臣見道因緣。按諸奏對等錄。紀述頗詳。而傳。廣。續三燈調未始有。﹝臣﹞伏睹景徳之初。宣慈禪師道原所進傳燈錄。眞宗皇帝有旨。命翰林楊億撰序以賜。天聖之初。駙都尉李遵勉所進廣燈錄。仁宗皇帝親制序以賜。建中靖國之初。佛國禪師惟白所進續燈錄。徽宗皇帝亦親制序以賜。爲其道可以參贊化育。啟迪生民。故得膺上聖之發揮。爲有國之靈鎭。﹝臣﹞顧惟。何幸而是書復得際遇於陛下。成第四燈。夫以傳燈二十年之後而有廣燈。廣燈七十九年之後而有續燈。續燈百有一年之後而有普燈。非天所相。曷其使然。恭惟皇帝陛下法天剛健。履道希夷。丕承無疆之休。增錫有永之祚。會三教同歸於至治。建皇極益宣於重光。典禦萬方。宏濟羣品。自然玉燭調。金輪統。車書同。民物阜。佛法於今正賴陛下舉而振之。譬如大功徳天淸淨摩尼寶珠雨於陛下之手。罔不稱慶。普燈之行。玆維其時。﹝臣﹞謹繕寫。嚴爲兩封。躬詣登聞撿院投進。伏望陛下尙憶靈山付囑之切。仰稽列聖外護之隆。有彰千載之逢。略賜乙夜之覽。乞詔景徳。天聖。建中靖國故事。特攄睿斷。錫以序文。冠於卷首。俾祖門微旨增重於將來。流芳於不朽。仍乞降付福州東禪寺。與大藏一就刊行。庶幾佛法。帝道萬世同昌。顧不盛歟。﹝臣﹞安敢不揆狂僭。妄擬前修。仰希聖制。以干鈇鉞之誅。誠以生逢昌運。蒙被至化。念佛祖之傳授。慮載迷之闕遺。機動籟鳴不能自已。趑趄退縮至於再三。是以藉稿山樊。冒昧塵獻。尙冀頒行。式裨宗教。寔爲法門莫大之幸。倘﹝臣﹞祕之行篋。不過一私書耳。此燈何自而普哉。持此一毫善力。恭祝兩宮聖壽無疆。國祚延鴻。天眷綿衍。實﹝臣﹞之至禱至願。忤犯宸嚴。罪在不赦。﹝臣﹞下情無任激切屏營之至。

嘉泰普燈錄總目

示眾機語二十一卷﹝一之二十一﹞

聖君賢臣二卷﹝二十二之二十三﹞

應化聖賢一卷﹝二十四拾遺附﹞

廣語一卷﹝二十五﹞

拈古一卷﹝二十六﹞

頌古二卷﹝二十七之二十八﹞

偈贊一卷﹝二十九﹞

雜著一卷﹝三十﹞

嘉泰普燈錄總目﹝終﹞

普燈錄總目錄卷上

一之捲

六代祖師初祖菩提達摩大士二祖慧可大士三祖僧璨大士四祖道信大士五祖弘忍大士六祖慧能大士

曹溪分派宗師吉州靑原弘濟行思禪師潭州南嶽大慧懷讓禪師南嶽石頭無際希遷禪師﹝靑原一世﹞江西馬祖大寂道一禪師﹝南嶽一世﹞隆興府百丈大智懷海禪師﹝南嶽二世﹞荊州天皇道悟禪師﹝靑原二世﹞澧州藥山弘道惟儼禪師﹝靑原二世﹞筠州黃檗斷際希運禪師﹝南嶽三世﹞澧州龍潭崇信禪師﹝靑原三世﹞潭州雲巖無住曇晟禪師﹝靑原三世﹞鎭州臨濟慧照義玄禪師﹝南嶽四世﹞常徳府徳山見性宣鑑禪師﹝靑原四世﹞筠州洞山悟本良價禪師﹝靑原四世﹞福州雪峯眞覺義存禪師﹝靑原五世﹞韶州雲門大慈云匡眞弘明文偃禪師﹝靑原六世﹞

三宗正傳宗師魏府興化廣濟存獎禪師﹝南嶽五世臨濟一世﹞南康軍云居弘覺道膺禪師﹝靑原五世洞山一世﹞汝州南院慧顒禪師﹝南嶽六世臨濟二世﹞隆興府鳳棲同安丕禪師﹝靑原六世洞山二世﹞汝州風穴延昭禪師﹝南嶽七世臨濟三世﹞益州香林澄遠禪師﹝靑原七世雲門一世﹞隆興府同安第二代志禪師﹝靑原七世洞山三世﹞汝州首山省念禪師﹝南嶽八世臨濟四世﹞隨州智門光祚禪師﹝靑原八世雲門二世﹞常徳府梁山緣觀禪師﹝靑原八世洞山四世﹞汾州大中無徳善昭禪師﹝南嶽九世臨濟五世﹞慶元府雪竇明覺重顯禪師﹝靑原九世雲門三世﹞郢州大陽明安警玄禪師﹝靑原九世洞山五世﹞

已上分派正傳宗師語具三燈除同安第二代

外並不列章次

聯芳宗師筠州洞山延禪師﹝嗣曹山﹞襄陽府石門獻蘊禪師﹝嗣靑林﹞襄陽府廣徳第一代道延禪師﹝嗣靑林﹞洛京靈泉歸仁禪師﹝嗣疎山﹞襄陽府洞山崇慧守初禪師﹝嗣雲門﹞建康府淸涼智明禪師﹝嗣雲門﹞隨州護國演化知遠禪師﹝嗣護國澄﹞襄陽府石門慧徹禪師﹝嗣石門蘊﹞江陵府福昌重善禪師﹝嗣明教﹞常徳府徳山慧遠禪師﹝嗣雙泉﹞汝州葉縣歸省禪師﹝嗣首山﹞襄陽府石門慈照蘊聰禪師﹝嗣首山﹞汝州廣慧元璉禪師﹝嗣首山﹞丞相王隨﹝見首山念語見賢臣﹞

已上聯芳宗師皆有法嗣者語具三燈亦不列

章次後有法嗣無機緣者例此

傳廣二燈遺錄及未詳宗師隆興府鳳棲同安第二代志禪師隆興府同安慧敏禪師襄陽府廣徳第二代義禪師郢州大陽堅禪師潭州福嚴良雅禪師吉州西峯祥符圓淨云豁禪師懷安軍云頂徳敷禪師潭州北禪感禪師襄陽府石門紹遠禪師鳳翔府靑峯義誠禪師筠首座襄陽府石門聰禪師潭州神鼎洪諲禪師潭州北禪智賢禪師﹝語見續燈﹞殿院李琛﹝語見賢臣﹞劍門慈云重謐禪師鎭江府金山瑞新禪師廬山開先善暹禪師濠州南禪聰禪師潭州道吾詮禪師鄧州廣濟方禪師

已上傳廣二燈遺錄及未詳宗師機緣語句除

北禪賢禪師李殿院外悉補於祖師捲後云二之捲南嶽第十世﹝臨濟六世﹞

汾陽善照禪師法嗣六人袁州南源慈明楚圓禪師筠州大愚守芝禪師滁州瑯琊廣照慧覺禪師舒州法華全舉禪師蘄州龍華曉愚禪師撫州疎山曉珠禪師

葉縣歸省禪師法嗣一人舒州浮山圓鑑法遠禪師

石門慈照蘊聰禪師﹝一名谷隱﹞法嗣五人鎭江府金山達觀曇頴禪師荊南府竹園法顯禪師唐州大乘遵禪師駙馬都尉李遵勗居士﹝語見賢臣﹞丞相英公夏竦居士﹝語見賢臣﹞

廣慧元璉禪師法嗣一人內翰文公楊億居士﹝語見賢臣﹞靑原第十世﹝雲門四世﹞

雪竇明覺重顯禪師法嗣六人紹興府天衣義懷禪師湖州報本有蘭禪師﹝語具續燈﹞嶽州君山顯升禪師平江府水月慧金典座南嶽雲峯元益首座﹝語見賢臣﹞修撰曾會居士﹝語見賢臣﹞

洞山曉聰禪師法嗣二人南康軍云居曉舜禪師郎中許式居士﹝語見賢臣﹞

北禪智賢禪師法嗣二人隆興府法昌倚遇禪師福州廣因釋要禪師

開先善暹禪師法嗣一人東京智海正覺本逸禪師靑原第十世﹝洞山六世﹞

大陽明安警玄禪師法嗣六人郢州興陽淸剖禪師惠州羅浮如禪師復州乾明機聰禪師襄陽府白馬歸春禪師潭州福嚴審承禪師舒州投子義靑禪師﹝已上宗師法嗣余見續燈其後數世如之﹞

續燈所錄機語有不能精備及嗣遺者今重依

宗派編入三之捲南嶽第十一世﹝臨濟七世﹞

南源慈明楚圓禪師法嗣七人隆興府黃龍普覺慧南禪師袁州楊岐方會禪師隆興府大寧道寬禪師隆興府翠巖可眞禪師潭州道吾眞禪師隆興府景徳惟政禪師建康府蔣山贊元禪師﹝語具續燈﹞

大愚守芝禪師法嗣二人南嶽雲峯文悅禪師﹝語具續燈及僧寶傳﹞平江府瑞光月禪師

龍華齊嶽禪師法嗣一人湖州西余師子淨端禪師

瑯琊廣照慧覺禪師法嗣六人平江府定慧海印信禪師﹝語具續燈﹞紹興府姜山方禪師福州白鹿顯端禪師寧國府興教坦禪師江州歸宗可宣禪師嘉興府長水子璇講師

金山達觀曇穎禪師法嗣一人節使李端願居士﹝語見賢臣﹞靑原第十一世﹝雲門五世﹞

天衣振宗義懷禪師法嗣十五人東京慧林圓照宗本禪師東京法云圓通法秀禪師﹝語具續燈及僧銘傳﹞北京天缽文慧重元禪師眞州長蘆廣照應夫禪師﹝語具續燈﹞紹興府天章元善禪師臨安府佛曰智才禪師臺州瑞巖子鴻禪師﹝語具續燈﹞無爲軍佛足處祥禪師平江府明因慧贇禪師興化軍西臺其辯禪師泉州資壽捷禪師﹝語具續燈﹞臨安府法雨慧源禪師撫州延恩法安禪師﹝機語未見事具僧寶傳及山谷塔銘﹞紹興府淨眾梵言首座禮部楊傑居士﹝語見賢臣﹞

南嶽元益首座法嗣一人中書李林宗居士﹝語見賢臣﹞

報本有蘭禪師法嗣二人福州中際可遵禪師荊州開元法明上座

云居曉舜禪師法嗣二人建康府蔣山佛慧法泉禪師明州天童澹交禪師

廣因擇要禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞福州妙峯如璨禪師

﹝福州鹽山合知禪師﹞

﹝機語未見﹞

智海正覺本逸禪師法嗣五人﹝二人見錄﹞福州大中海印徳隆禪師簽判劉經臣居士﹝語見賢臣﹞

﹝饒州薦福嚴禪師福州幽巖覺禪師

福州雙峯弼禪師﹞

﹝已上機語未見﹞靑原第十一世﹝洞山七世﹞

投子義靑禪師法嗣四人東京天寧芙蓉道楷禪師隨州大洪第一世報恩禪師沂州洞山云禪師長安福應文禪師四之捲南嶽第十二世﹝臨濟八世﹞

黃龍普覺慧南禪師法嗣二十三人廬山東林照覺常總禪師﹝語具續燈﹞隆興府黃龍寶覺晦堂祖心禪師筠州黃檗眞覺惟勝禪師袁州仰山行偉禪師﹝語具續燈﹞隆興府泐潭洪英禪師湖州報本慧元禪師潭州大潙懷秀禪師﹝語具續燈﹞蘄州開元子琦禪師潭州云蓋守智禪師隆興府泐潭眞淨云庵克文禪師南康軍云居元佑禪師﹝語具續燈﹞潭州石霜琳禪師﹝語具續燈﹞吉州隆慶慶閒禪師﹝語具續燈﹞隆興府黃龍元肅禪師﹝語具續燈﹞衡州華光恭禪師﹝語具續燈﹞隆興府上藍順禪師廬山圓通璣禪師﹝語具續燈﹞舒州三祖法宗禪師南安軍雪峯道圓禪師南嶽福嚴鐵面慈感禪師﹝語具續燈﹞隆興府佑聖法﹝宋﹣木﹢居﹞禪師南康軍淸隱潛庵淸源禪師廬山歸宗志芝庵主

楊歧方會禪師法嗣三人舒州白雲守端禪師建康府保寧仁勇禪師比部孫居士﹝遺其名語見賢臣﹞

翠巖可眞禪師法嗣一人潭州大潙眞如慕喆禪師

蔣山贊元禪師法嗣二人邵州丞熙應悅禪師慶元府雪竇法雅禪師

雲峯文悅禪師法嗣一人

﹝潭州郭山霖禪師﹞

﹝機語未見﹞

定慧海印超信禪師法嗣一人平江府穹隆智圓禪師五之捲靑原第十二世﹝雲門六世﹞

慧林圓照宗本禪師法嗣十五人東京法云大通善本禪師鎭江府金山法印寧禪師﹝語見續燈﹞鎭江府甘露傳祖仲宣禪師﹝語見續燈﹞臺州瑞巖有居禪師﹝語見續燈﹞東京淨因佛日惟嶽禪師﹝語見續燈﹞嘉興府本覺法眞守一禪師舒州投子證悟修顒禪師﹝語見續燈﹞常州無錫南禪寧禪師揚州石塔慧禪師﹝語見續燈﹞眞州長蘆淨照崇信禪師﹝語見續燈﹞紹興府石佛密印曉通禪師平江府萬壽圓禪師﹝語見續燈﹞福州地藏守恩禪師筠州壽聖省聰禪師﹝語見續燈﹞鎭江府金山智覺法慧禪師

法云圓通法秀禪師法嗣六人建康府保寧覺印子英禪師﹝語見續燈﹞舒州甘露徳顒禪師﹝語見續燈﹞東京法云佛國惟白禪師廬山開先心印智珣禪師溫州仙巖景純禪師寧國府廣教守訥禪師

天缽文慧重元禪師法嗣二人衛州元丰淸滿禪師靑州定慧法本禪師

長蘆廣照應夫禪師法嗣四人﹝三人見錄﹞眞定府洪濟慈覺宗賾禪師慶元府雪竇覺印道榮禪師平江府慧日廣燈智覺禪師

﹝和州開聖覺禪師﹞

﹝機語未見﹞

佛日智才禪師法嗣一人澧州夾山自齡禪師﹝語見續燈﹞

瑞巖子鴻禪師法嗣一人慶元府育王眞戒曇振禪師﹝語見續燈﹞

資壽捷禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞泉州慧空圓覺大智文宥禪師

﹝泉州資壽思永禪師﹞

﹝機語未見﹞

淨眾梵言首座法嗣一人西京招提廣燈惟湛禪師

蔣山佛慧法泉禪師法嗣一人淸獻公趙抃居士﹝語見賢臣﹞

九峯鑑韶禪師法嗣一人慶元府大梅祖鏡法英禪師﹝韶嗣泐潭澄澄嗣五祖戒戒取雲門爲

的孫﹞靑原第十二世﹝洞山八世﹞

芙蓉道楷禪師法嗣十八人﹝十三人見錄﹞鄧州丹霞子淳禪師東京淨因枯木法成禪師襄陽府石門元易禪師長安天寧大用齊璉禪師潼川府梅山己禪師東京淨因自覺禪師福州普賢善秀禪師襄陽府鹿門法燈禪師西京天寧禧誧禪師隆興府泐潭闡提惟照禪師建昌軍資聖南禪師筠州洞山微禪師太傅髙世則居士﹝語見賢臣﹞

﹝西京招提實禪師廬山慧日南禪師

隨州大洪恭禪師西京少林江禪師

潼川府景山居禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

大洪恩禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞隨州大洪淨嚴守遂禪師

﹝隨州大洪智禪師﹞

﹝機語未見﹞六之捲南嶽第十三世﹝臨濟九世黃龍二世﹞

黃龍寶覺晦堂祖心禪師法嗣十六人隆興府黃龍死心悟新禪師隆興府黃龍佛壽靈源惟淸禪師隆興府泐潭艸堂善淸禪師溫州護國寄堂景新禪師漳州保福本權禪師泗州龜山曉津禪師舒州天柱修靜禪師吉州靑原惟信禪師鄂州黃龍智明禪師成都府海云法琮禪師潭州道吾仲圓禪師漢州三聖繼昌禪師舒州龍門純禪師太史黃庭堅居士﹝語見賢臣﹞中大吳中立居士﹝語見賢臣﹞正言王居士﹝名犯欽宗皇帝廟諱語見賢臣﹞

東林照覺常總禪師法嗣九人﹝八人見錄﹞隆興府泐潭應干禪師廬山開先廣鑑行瑛禪師廬山圓通可仙禪師臨江軍慧力可昌禪師紹興府象田梵卿禪師隆興府上藍希肇禪師開封府建福慧圓上座內翰蘇軾居士﹝語見賢臣﹞

﹝威勝軍天寧道才禪師﹞

﹝機語未見﹞

黃檗眞覺惟勝禪師法嗣一人成都府昭覺紹覺純白禪師

大潙懷秀禪師法嗣一人潭州大潙祖瑃禪師﹝語見續燈﹞

開元琦禪師法嗣一人泉州尊勝有朋講師

云蓋守智禪師法嗣十二人﹝三人見錄﹞湖州道場十同法如禪師福州寶壽最樂禪師紹興府石佛解空慧明禪師

﹝袁州仰山普禪師

福州連江報恩有機禪師

潭州開福宣祕文玉禪師吉州桃林希倩禪師

隆興府上藍師中禪師道州天寧與權禪師

撫州疏山法泰禪師湖州彌勒省文禪師

湖州道場俊禪師﹞

﹝已上機語未見﹞七之捲南嶽第十三世﹝臨濟九世黃龍二世﹞

泐潭眞淨云庵克文禪師法嗣三十三人﹝二十

人見錄﹞隆興府兜率眞寂從悅禪師東京法云佛然杲禪師桂州壽寧善資禪師南嶽祝融峯上封慧和禪師筠州五峯淨覺本禪師永州太平安禪師潭州報慈進英禪師筠州洞山至乾禪師隆興府泐潭湛堂文準禪師徳安府文殊宣能禪師廬山慧日文雅禪師筠州洞山梵言禪師平江府寶華佛慈普鑑禪師筠州九峯希廣禪師筠州黃檗道全禪師筠州淸涼寶覺寂音慧洪禪師衢州超化靜禪師南嶽石頭懷志庵主婺州雙溪印首座荊公王安石居士﹝語見賢臣﹞

﹝隆興府慧安慧淵禪師撫州光孝慧滿禪師

袁州仰山希祖禪師郢州大陽允平禪師

潭州南臺洪禪師潭州北禪慧昭禪師

潭州石霜紹珂禪師臺州慈云惇雅禪師

隆興府泐潭福深禪師衡州華藥英禪師

成都府嘉佑道用禪師眉州北禪惟孝禪師

眉州象耳山惟古禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

云居元佑禪師法嗣六人﹝三人見錄﹞毫州白藻淸儼禪師臨江軍慧力崇教禪師信州永丰慧日庵主

﹝江州歸宗子章禪師筠州黃檗覺智禪師

信州鵝湖子昌禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

石霜琳禪師法嗣一人夔府臥龍思順禪師

泐潭洪英禪師法嗣八人﹝三人見錄﹞南嶽法輪齊添禪師泉州慧明云禪師潭州大潙齊恂禪師

﹝潭州寶蓋自俊禪師袁州仰山友恩禪師

建康府華藏叔聰禪師南嶽方廣懷紀禪師

潭州石霜子髙禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

仰山行偉禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞襄陽府谷隱靜顯禪師

﹝潭州龍王善隨禪師﹞

﹝機語未見﹞

黃龍元肅禪師﹝先住百丈﹞法嗣六人﹝三人見錄﹞袁州仰山淸簡禪師隆興府九仙齊輔禪師嘉州月珠祖鑑禪師

﹝隆興府百丈維古禪師興元府垂拱法滿禪師

漢州淸泉道隆禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

華光恭禪師法嗣一人郴州萬壽念禪師

圓通圓璣禪師法嗣七人﹝二人見錄﹞臺州眞如戒香禪師慶元府育王無竭淨曇禪師

﹝福州圓明載淸禪師常州南禪立崇禪師

建康府蔣山正覺文瑞禪師

潭州開福世暹禪師吉州龍須懷宗禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

三祖法宗禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞寧國府光孝惟爽禪師

﹝南康軍棲賢利貫禪師池州梅山海良禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

佑聖法﹝宋﹣木﹢居﹞禪師法嗣一人潭州道林了一禪師八之捲南嶽第十三世﹝臨濟九世楊岐二世﹞

白雲守端禪師法嗣三人蘄州五祖法演禪師滁州瑯琊水起禪師﹝語見續燈﹞中丞郭祥正居士﹝語見賢臣﹞南嶽第十三世﹝臨濟九世翠巖二世﹞

眞如慕喆禪師法嗣十六人﹝九人見錄﹞東京智海普融道平禪師隆興府泐潭景祥禪師潭州東明仁仙禪師廬小東林正覺自遵禪師泗州普照明悟曉欽禪師和州光孝碧落慧蘭禪師吉州光孝慧曉禪師潭州福嚴置禪師潭州東明遷禪師

﹝婺州瑞峯道宗禪師成都府昭覺師範禪師

郢州興陽賢禪師南嶽萬壽道琮禪師

潭州雲峯淸悟禪師眉州象耳子眞禪師

衡州淨福慧文禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

雪竇法雅禪師法嗣一人衢州光孝慈覺普印禪師靑原第十三世﹝雲門七世﹞

法云大通善本禪師法嗣二十三人﹝九人見錄﹞潭州雲峯祖燈志璇禪師臨安府淨慈寶印楚明禪師東京慧林常悟禪師眞州長蘆祖照道和禪師湖州道場艸堂有規禪師湖州道場顏禪師鄭州資福寶月法明禪師福州雪峯妙湛思慧禪師臨安府上天竺慈辯從諫講師

﹝慶元府香山淨淵禪師嚴州南山文則禪師

處州資聖杲宣禪師衢州超化靈曉禪師

平江府淨慧擇鄰禪師處州壽寧介通禪師

嚴州烏龍眞悟守節禪師溫州天寧用忠禪師

鎭江府焦山從禪師紹興府佛智慧通禪師

福州龜洋法海禪師溫州資聖曉初禪師

臨安府淨慈瑞禪師平江府壽聖鑑禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

金山法印寧禪師法嗣六人﹝一人見錄﹞吉州禾山用安禪師

﹝溫州仙巖慧初禪師衢州超化守曇禪師

湖州西余道孜禪師寧國府廣教道本禪師

臺州鴻福道才禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

甘露傳祖仲宣禪師法嗣一人平江府妙湛尼慈鑑大師文照

瑞巖有居禪師法嗣一人臺州萬年處幽禪師

淨因佛日惟嶽禪師法嗣一人福州鼓山禪鑑體淳禪師

本覺法眞守一禪師法嗣三人﹝二人見錄﹞臺州天臺如庵主平江府西竺尼法海

﹝建康府蔣山欽禪師﹞

﹝機語未見﹞九之捲靑原第十三世﹝雲門七世﹞

投子證悟修顒禪師法嗣二人鄧州香嚴海印智月禪師丞相富弼居士﹝語見賢臣﹞

金山智覺法慧禪師法嗣一人常州報恩寶月覺然禪師

長蘆淨照崇信禪師法嗣十四人﹝五人見錄﹞東京慧林慈受懷深禪師平江府光孝證悟如瑰禪師紹興府天衣如哲禪師婺州智者法銓禪師臨安府徑山妙空智訥禪師

﹝紹興府天衣智暹禪師嘉輿府資聖懷悟禪師

平江府光孝覺照明禪師廬州資福梵欽禪師

具州靈巖覺顒禪師臨安府慶善智照禪師

平江府光孝無著淨眞禪師

福州西禪道暹禪師龍門法秀庵主﹞

﹝已上機語未見﹞

萬壽圓禪師法嗣三人

﹝平江府慧嚴玨禪師臺州國淸果禪師

平江府永懷榮禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

壽聖省聰禪師法嗣一人黃門侍郎蘇轍居士﹝語見賢臣﹞

保寧覺印子英禪師法嗣八人﹝二人見錄﹞臨安府鹽官廣福惟尙禪師慶元府雪竇法寧禪師

﹝漢州無爲志全禪師平江府虎丘通禪師

寧國府廣教守困禪師汝州香山常禪師

建康府華藏宜禪師

寧國府廣教密印元照禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

甘露徳顒禪師法嗣一人揚州光孝元禪師

法云佛國惟白禪師法嗣六人﹝二人見錄﹞東京慧林月印慧海禪師楊州建隆原禪師

﹝舒州三祖策禪師溫州天寧祖鑑修禪師

南康軍羅漢遇禪師寧國府廣教堯禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

開先心印智珣禪師法嗣一人廬山開先宗禪師

元丰慧圓淸滿禪師法嗣二人福州雪峯圓覺宗演禪師衛州王大夫﹝語見賢臣﹞

洪濟慈覺宗賾禪師法嗣七人

﹝福州賢沙智章禪師臨安府淨慈惟一禪師

臺州天寧子深禪師福州瑞峯延禪師

建康府蔣山善欽禪師嘉興府本覺道如禪師

長安僧忍禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

雪竇道榮禪師法嗣一人福州雪峯大智禪師

夾山自齡禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞潭州石霜法聰禪師

﹝澧州層山珊禪師潭州龍安惟顯禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

育王眞戒曇振禪師法嗣一人慶元府嶽林眞禪師

招提廣燈惟湛禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞嘉興府華亭觀音禪師﹝遺其名﹞

﹝嘉興府南塔守聰禪師﹞

﹝機語未見﹞靑原第十三世﹝洞山九世﹞

丹霞子淳禪師法嗣七人﹝四人見錄﹞眞州長蘆眞歇淸了禪師慶元府天童宏智正覺禪師隨州大洪慧照慶預禪師處州治平湡禪師

﹝郢州大陽滿禪師廬山歸宗明禪師

唐州大乘升禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

淨因枯木法成禪師法嗣十人﹝五人見錄﹞太平州吉祥法宣禪師臺州天封子歸禪師臺州護國守昌禪師鄧州丹霞普月禪師東京妙慧尼淨智大師慧光

﹝太平州天寧珂禪師池州龍池預禪師

襄陽府雙泉月禪師福州妙峯云禪師

鎭江府金山堅禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

石門元易禪師法嗣五人﹝三人見錄﹞吉州靑原齊禪師紹興府天衣法聰禪師遂寧府廣利尼佛通大師﹝遺其名﹞

﹝漢州無爲義聳禪師嘉州九頂慈普禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

淨因自覺禪師法嗣一人東京華嚴眞懿慧蘭禪師

天寧禧誧禪師法嗣一人西京熊耳慈禪師

寶峯闡提惟照禪師法嗣七人﹝五人見錄﹞江州圓通眞際徳止禪師興國軍眞如道會禪師興國軍智通景深禪師衡州華藥智朋禪師衢州烏巨癡憨如懿禪師

﹝袁州仰山季禪師

嘉興府報恩大顚通禪師平江府薦福臻禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

大洪智禪師法嗣一人紹興府天章樞禪師

大法淨嚴守遂禪師法嗣二人隨州大洪慶顯禪師

﹝荊南府公安湣禪師﹞

﹝機語未見﹞十之捲南嶽第十四世﹝臨濟十四黃龍三世﹞

泐潭應干禪師法嗣十三人﹝七人見錄﹞楚州勝因戲魚咸靜禪師潭州龍牙宗密禪師福州雪峯有需禪師福州東禪從密禪師慶元府天童普交禪師江州圓通圓機道旻禪師慶元府中峯知和庵主

﹝吉州南崗照禪師隆興府雲巖如山禪師

頴州薦福眞禪師潭州石霜楚蟾禪師

袁州木平覺澄禪師潮州資福省悟禪師

洪州景福良玉禪師衡州開福徳筠禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

開先廣鑑行瑛禪師法嗣十四人﹝二人見錄﹞紹興府慈氏瑞仙禪師潭州大潙海評禪師

﹝慶元府蘆山智通禪師蘄州徳山聲絕禪師

潭州道林法照禪師建昌軍光孝文璟禪師

隆興府九仙次彥禪師福州遊地汝英禪師

泉州三植灌衝禪師紹興府寶蓋用興禪師

廣州天寧宗順禪師湖州靈山慧浩禪師

筠州黃檗道欽禪師婺州淨土熙禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

圓通可仙禪師法嗣二人婺州明招法鏡禪師﹝語見續燈﹞

﹝舒州浮山法眞禪師﹞

﹝機語未見﹞

象田梵卿禪師法嗣六人﹝二人見錄﹞慶元府雪竇持禪師紹興府石佛益禪師

﹝信州光孝宗益禪師常州光孝淨源禪師

紹興府九巖仲文禪師紹興府象田珍禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

黃龍死心悟新禪師法嗣十六人﹝八人見錄﹞吉州禾山超宗慧方禪師臨安府崇覺空禪師潭州上封祖秀禪師嘉州九頂寂惺慧泉禪師嘉興府華亭性空妙普庵主嚴州鐘山道隆首座揚州齊謐首座空室道人智通

﹝楚州寧國道宗禪師廬州羅漢守節禪師

饒州薦福慧璉禪師彭州曲尺宗商禪師

臨江軍棲賢曇禪師荊州竹園道珠禪師

東京天寧慧副禪師慧宣首座﹞

﹝已上機語未見﹞

黃龍靈源惟淸禪師法嗣十六人﹝九人見錄﹞舒州眞乘靈峯慧古禪師潭州上封佛心才禪師隆興府黃龍通照徳逢禪師潭州法輪應瑞禪師東京天寧長靈守卓禪師信州博山子經禪師隆興府百丈以棲禪師邵州光孝曇淸禪師溫州光孝徳周禪師

﹝潭州法輪守寔禪師邵州天寧宗覺禪師

澧州欽山元徳禪師福州廣化若秀禪師

廣陵隆慶海禪師信州龜峯僧璘禪師

隆興府滿月寧禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

黃龍艸堂善淸禪師法嗣八人﹝四人見錄﹞隆興府黃龍山堂道震禪師臺州萬年雪巢法一禪師福州雪峯東山慧空禪師慶元府育王野堂普崇禪師

﹝撫州疏山如禪師潭州雲巖因禪師

潭州慈云隆禪師鎭江府金山一禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

靑原惟信禪師法嗣六人﹝三人見錄﹞潭州梁山歡禪師成都府正法希明禪師澧州浮山光選禪師﹝語具續燈﹞祖庵主

﹝成都府正法明禪師成都府昭覺符禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

昭覺紹覺純白禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞成都府信相正覺宗顯禪師

﹝邛州鐵像嵩禪師﹞

﹝機語未見﹞

大潙祖瑃禪師法嗣五人﹝二人見錄﹞眉州中巖慧目蘊能禪師懷安軍云頂寶覺宗印禪師

﹝建寧府乾元希式禪師嘉州靈峯了眞禪師

榮州天寧法空禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

龍門純禪師法嗣三人澧州欽山普初禪師﹝語具續燈﹞

﹝澧州洛浦惟昉禪師希祖首座﹞

﹝已上機語未見﹞

三聖繼昌禪師法嗣三人溫州淨光佛日了威禪師﹝語具續燈﹞

﹝彭州曲尺慧照禪師彭州大隨元照禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

泗州龜山曉津禪師法嗣二人

﹝泗州普照齊禪師嶽麓祖曇禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

兜率眞寂從悅禪師法嗣七人﹝三人見錄﹞撫州疏山了常禪師隆興府兜率慧照禪師丞相張商英居士﹝語見賢臣﹞

﹝舒州投子慧勝禪師隆興府兜率慧宣禪師

袁州楊岐子圓禪師臺州慈云明鑑禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

法云佛照杲禪師法嗣三人筠州洞山辯禪師東京智海儀禪師西蜀鑾法師

泐潭湛堂文準禪師法嗣三人﹝二人見錄﹞隆興府雲巖典牛天遊禪師潭州三角智堯禪師

﹝隆興府乾元宗遷禪師﹞

﹝機語未見﹞

文殊宣能禪師法嗣一人常徳府徳山瓊禪師

慧日文雅禪師法嗣二人隆興府九仙祖鑑法淸禪師平江府覺海法因庵主

洞山梵言禪師法嗣一人筠州洞山擇言禪師

道林了一禪師法嗣一人潭州大潙大圓智禪師

嘉泰普燈錄總目錄卷上

嘉泰普燈錄總目錄卷中

十一之捲南嶽第十四世﹝臨濟十世楊岐三世﹞

五祖法演禪師法嗣十八人﹝十二人見錄﹞舒州太平佛鑑慧懃禪師東京天寧佛果圓悟克勤禪師舒州龍門佛眼淸遠禪師潭州開福道寧禪師嘉州九頂淸素禪師彭州大隨南堂元靜禪師蘄州五祖表自禪師蘄州龍華道初禪師漢州無爲泰禪師元禮首座普融知藏法閦上座

﹝蜀山大明因禪師舒州海會慧宗禪師

懷安軍云頂崇慧才良禪師

唐州天目齊禪師舒州太平處淸禪師

嘉州峨眉延福遠禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

瑯琊永起禪師法嗣一人金陵兪道婆十二之捲南嶽第十四世﹝臨濟十世翠巖三世﹞

智海普融道平禪師法嗣十三人﹝三人見錄﹞東京淨因蹣庵繼成禪師南嶽法輪達宗彥孜禪師衡州開福崇哲禪師

﹝太平州隱靜妙義恭禪師鎭江府金山曉常禪師

臺州淨慧從應禪師

福州東禪佛燈法珊禪師

潭州方廣明覺智京禪師黃州栢子慧崇禪師

筠州黃檗敏從禪師平江府靈巖修辯禪師

衡州云陽廣悟禪師寧國府廣教從願禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

泐潭景祥禪師法嗣十四人﹝八人見錄﹞臺州鴻福徳升禪師建寧府萬壽慧素禪師慶元府香山道淵禪師隆興府泐潭惟足禪師慶元府啟霞徳宏禪師建寧府開善木庵道瓊首座景淳藏主信州懷玉用宣首座

﹝福州中際繼寧禪師寧國府多寶道威禪師

寧國府天寧彥宗禪師饒州密巖子琂禪師

袁州鳳山璘禪師

泉州龍江鳳山師閔禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

普照曉欽禪師法嗣一人

﹝建寧府永安可文禪師﹞

﹝機語未見﹞

光孝慧蘭禪師法嗣一人慶元府蘆山無相法眞禪師靑原第十四世﹝雲門八世﹞

淨慈寶印楚明禪師法嗣三人溫州靈巖徳宗禪師臨安府淨慈象禪師福州雪峯隆禪師

長蘆祖照道和禪師法嗣十一人﹝三人見錄﹞鎭江府甘露達珠禪師沂州天寧明禪師臨安府靈隱圓智法淳禪師

﹝福州精嚴鳳藻禪師慶元府淸涼可升禪師

東京華巖尙劉禪師和州褒禪道天禪師

慶元府定水然禪師建康府興國遠禪師

臨安府鳳山顯親正祖永禪師

法音首座﹞

﹝已上機語未見﹞

雪峯妙湛思慧禪師法嗣十四人﹝五人見錄﹞臨安府淨慈佛行月堂道昌禪師臨安府徑山照堂了一禪師福州大吉法圓禪師鎭江府金山了心禪師福州石松祖天禪師

﹝福州慶成悟及禪師福州興王寶機禪師

臨安府淨慈法忍升禪師宣州寶勝守寧禪師

福州建善法藏禪師臨安府淨慈務暉禪師

處州南明戒通禪師汀州南安巖達禪師

福州中峯寧禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

報恩寶月覺然禪師法嗣一人嘉興府資聖元祖禪師

慧林慈受懷深禪師法嗣七人﹝四人見錄﹞臺州瑞巖寂室慧光禪師臺州國淸垂慈普紹禪師臺州國淸愚谷妙印禪師泉州九座慧邃禪師

﹝湖州思溪圓覺曇禪師臺州淨慧法如禪師

湖州思溪圓覺勝禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

慧林月印慧海禪師法嗣二人廬山萬杉壽堅禪師廬山萬杉壽隆禪師

羅漢遇禪師法嗣一人

﹝撫州曹山月禪師﹞

﹝機語未見﹞

開先宗禪師法嗣二人筠州黃檗惟初禪師潭州嶽麓海禪師

雪峯圓覺宗演禪師法嗣二人福州鳳山道沼禪師福州西禪慧舜禪師

香嚴海印智月禪師法嗣一人鄧州香嚴倚松如璧禪師十三之捲靑原第十四世﹝洞山十世﹞

天童宏智正覺禪師法嗣十四人﹝八人見錄﹞慶元府雪竇聞庵嗣宗禪師常州善權法智禪師隨州大洪法爲禪師眞州長蘆琳禪師臨安府淨慈自得慧暉禪師慶元府瑞巖石窗法恭禪師襄陽府石門淸涼法眞禪師慶元府光孝了堂思徹禪師

﹝慶元府廣慧法聰禪師衢州烏巨光禪師

慶元府保福悟禪師慶元府雪竇﹝米﹡遂﹞禪師

劍州鳳凰世釗禪師紹興府能仁理禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

長蘆眞歇淸了禪師法嗣十一人﹝五人見錄﹞眞州長蘆妙覺慧悟禪師福州龜山義初禪師建康府保寧興譽禪師眞州北山法通禪師慶元府天童宗玨禪師

﹝溫州雁山能仁壽崇禪師潭州上藍祖卿禪師

溫州龍翔道暉禪師溫州幽巖了諒禪師

福州壽山徳初禪師福州神光道新禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

隱靜宣禪師法嗣一人

﹝韶州南華明禪師﹞

﹝機語未見﹞

大洪慧照慶預禪師法嗣五人﹝二人見錄﹞臨江軍慧力悟禪師福州雪峯慧深首座

﹝饒州薦福演禪師泗州普照充禪師

隨州智門雅禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

天封子歸禪師法嗣一人江州東林通理禪師

天衣法聰禪師法嗣六人﹝四人見錄﹞平江府慧日法安禪師溫州護國欽禪師無爲軍吉祥元實禪師道宣知藏

﹝紹興府能仁普禧禪師紹興府石佛宗葦禪師﹞

﹝已上機語未見﹞南嶽第十五世﹝臨濟十一世黃龍四世﹞

勝因戲魚咸靜禪師法嗣六人﹝三人見錄﹞漣水軍萬壽夢庵普信禪師平江府慧日默庵興道禪師廣徳軍光孝果慜禪師

﹝寧國府廣教嚚禪師廣徳軍崇寧起禪師

臨安府法慧衝禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

雪峯有需禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞福州雪峯球堂慧忠禪師

﹝福州鼓山艸舍宗譯禪師福州鼓山木蛇靖禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

天童普交禪師法嗣一人慶元府蓬萊圓禪師

圓通圓機道旻禪師法嗣五人江州圓通衝眞密印通慧守慧禪師隆興府黃龍道觀禪師左丞範衝居士﹝語見賢臣﹞中丞盧航居士﹝語見賢臣﹞左司都貺居士﹝語見賢臣﹞

明招法鏡文慧禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞揚州石塔宣祕禮禪師

﹝溫州淨光藏禪師﹞

﹝機語未見﹞

禾山慧方禪師法嗣一人

﹝袁州仰山谷堂韜禪師﹞

﹝機語未見﹞

上封祖秀禪師法嗣一人文定公胡安國居士﹝語見賢臣﹞

靈峯慧古禪師法嗣一人

﹝舒州四面欣禪師﹞

﹝機語未見﹞

鼓山佛心才禪師法嗣四人﹝三人見錄﹞福州普賢元素禪師福州鼓山山堂僧洵禪師福州鼓山師子祖珍禪師

﹝福州仁王大心謨禪師﹞

﹝機語未見﹞

浮山法眞禪師法嗣一人峨嵋靈巖徽禪師

黃龍通照徳逢禪師法嗣一人饒州薦福常庵擇崇禪師

長靈守卓禪師法嗣八人﹝六人見錄﹞慶元府育王無示介諶禪師湖州道場普明慧琳禪師湖州道場無傳居慧禪師臨安府顯寧松堂圓智禪師湖州烏回惟庵範禪師溫州本寂靈光文觀禪師

﹝溫州符庵主徑山惟表首座﹞

﹝已上機語未見﹞

黃龍山堂道震禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞常徳府徳山無諍慧初禪師

﹝常徳府大龍﹝米﹡遂﹞禪師眞州北山作禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

萬年雪巢法一禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞嘉興府報恩法常首座

﹝紹興府石佛淨禪師﹞

﹝機語未見﹞

祖庵主法嗣一人廬山延慶叔禪師

信相正覺宗顯禪師法嗣一人成都府金繩文禪師

泐潭典牛天遊禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞臨安府徑山塗毒智策禪師

﹝廣安軍報徳智一禪師﹞

﹝機語未見﹞

大潙大圓智禪師法嗣三人

﹝紹興府泰嶽久禪師潭州石霜能禪師

潭州云蓋澄禪師﹞

﹝已上機語未見﹞十四之捲南嶽第十五世﹝臨濟十一世楊岐四世﹞

天寧佛果圓悟克勤禪師法嗣三十人﹝十五人見錄﹞潭州大潙佛性法泰禪師鄧州丹霞佛智端裕禪師建康府華藏密印安民禪師眉州象耳山袁覺禪師成都府昭覺徹庵道元禪師平江府虎丘紹隆禪師眉州中巖華嚴祖覺禪師潭州福嚴文演禪師平江府明因曇玩禪師平江府虎丘雪庭元淨禪師懷安軍云頂﹝﹑／﹝﹑﹡﹑﹞庵宗正禪師衢州天寧訥堂梵思禪師嶽州君山佛照覺禪師平江府寶華顯禪師紹興府東山覺禪師

﹝泗州普照佛心勝禪師漢州無爲鐵面勝禪師

遂寧府靈泉希壽禪師

建康府保寧如庵祖禪師平江府永懷有證禪師

福州幽巖珊禪師潼川府乾明印禪師

筠州景徳旻禪師臨安府中天竺海禪師

黔中師範首座七閩智頵首座

姑蘇道殊首座自珍首座

璟上座門司鄭諶居士﹞

﹝已上機語未見﹞十五之捲南嶽第十五世﹝臨濟十一世楊岐四世﹞

天寧佛果圓悟克勤禪師法嗣十六人臨安府徑山大慧普覺宗杲禪師臺州護國此庵景元禪師臺州鴻福子文禪師福州賢沙僧昭禪師平江府南峯云辯禪師臨安府靈隱佛海慧遠禪師成都府正法建禪師溫州靈峯拗堂中仁禪師臺州天封覺禪師昭覺道祖首座云居宗振首座樞密徐俯居士﹝語見賢臣﹞郡王趙令衿居士﹝語見賢臣﹞覺庵道人祖氏令人本明成都府範縣君十六之捲南嶽第十五世﹝臨濟十一世楊岐四世﹞

太平佛鑑慧懃禪師法嗣十七人﹝十人見錄﹞常徳府文殊心道禪師韶州南華知炳禪師潭州龍牙蘇嚧智才禪師慶元府蓬萊卿禪師湖州何山佛燈守珣禪師隆興府寶峯明禪師臺州寶藏本禪師吉州大中祥符淸海禪師漳州淨眾佛眞璨禪師隆興府谷山海禪師

﹝平江府靈巖圓明晝禪師常徳府福聖深禪師

潭州天寧道禪師明州啟霞楚謙禪師

建寧府千山智嵩禪師發書記

融知藏﹞

﹝已上機語未見﹞

龍門佛眼淸遠禪師法嗣十八人﹝十三人見錄﹞溫州龍翔竹庵士珪禪師南康軍云居髙庵善悟禪師遂寧府西禪文璉禪師潭州大潙牧庵法忠禪師衢州烏巨雪堂道行禪師撫州白楊法順禪師南康軍云居法如禪師南康軍歸宗眞牧正賢禪師湖州道場正堂明辯禪師潭州方廣深禪師成都府世奇首座溫州淨居尼慧溫給事馮檝居士﹝語見賢臣﹞

﹝紹興府石佛奇禪師蘄州三角劼禪師

南康軍云居祖禪師寂庵主

辯侍者﹞

﹝已上機語未見﹞十七之捲南嶽第十五世﹝臨濟十一也楊岐四世﹞

開福道寧禪師法嗣一人潭州大潙月庵善果禪師

五祖表自禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞蘄州龍華髙禪師

﹝懷安軍云頂谷禪師﹞

﹝機語未見﹞

大隨南堂元靜禪師法嗣十二人﹝七人見錄﹞簡州南巖勝禪師常徳府梁山廓庵師遠禪師嘉州能仁默堂悟禪師合州釣魚臺石頭自回庵主彭州土溪智陀子言庵主彭州大隨南修造龍圖王觀復居士﹝語見賢臣﹞

﹝嘉州能仁淨禪師蘄州黃梅明禪師

昌州妙髙則禪師合州釣魚臺銓禪師

提舉吳昕居士﹞

﹝已上機語未見﹞

淨因蹣庵繼成禪師法嗣二人﹝翠巖下附﹞臺州瑞嚴佛燈如勝禪師無爲軍冶父實際道川禪師

鴻福徳升禪師法嗣一人

﹝舒州甘露常禪師﹞

﹝機語未見﹞靑原第十五世﹝雲門九世﹞

天寧明禪師法嗣法嗣一人密州耆山寧禪師

淨慈佛行月堂道昌禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞臨安府五云悟禪師

﹝婺州智者廣鑑可升禪師﹞

﹝機語未見﹞

瑞巖寂室慧光禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞臨安府中天竺癡禪元妙禪師

﹝臺州靈石辯禪師紹興府天衣性禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

嶽麓海禪師法嗣一人荊門軍玉泉思達禪師

圓覺曇禪師法嗣一人撫州靈巖圓日禪師靑原第十五世﹝洞山十一世﹞

天童大休宗玨禪師法嗣一人慶元府雪竇足庵智鑑禪師

雪竇聞庵嗣宗禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞泰州如臯廣福微庵道勤禪師

﹝慶元翠巖宗靜禪師﹞

﹝機語未見﹞

善權法智禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞紹興府超化藻禪師

﹝常州宜興保安超禪師﹞

﹝機語未見﹞

廣慧法聰禪師法嗣一人

﹝慶元府普照戒禪師﹞

﹝機語未見﹞南嶽第十六世﹝臨濟十二世黃龍五世﹞

天寧夢庵普信禪師法嗣四人

﹝楚州鹽城永寧道全禪師建康府能仁琢禪師

鎭江府鶴林妙禪師鎭江府孝咸竦禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

光孝果慜禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞廣徳軍光孝初首座

﹝處州崇聖善行禪師﹞

﹝機語未見﹞

雪峯球堂慧忠禪師法嗣一人

﹝隆興府上藍獨秀宏禪師﹞

﹝機語未見﹞

祥符立禪師法嗣一人湖南報慈淳禪師

育王無示分介諶禪師法嗣六人﹝五人見錄﹞南劍州西巖宗回禪師臺州萬年心聞曇賁禪師髙麗國坦然國師慶元府天童慈航了朴禪師臨安府龍華無住本禪師

﹝常州無錫華藏退庵先禪師﹞

﹝機語未見﹞

道場普明慧琳禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞臨江軍東山吉禪師

﹝通州狼山﹝王﹡告﹞禪師﹞

﹝機語未見﹞

烏回範禪師法嗣一人

﹝湖州烏回禧禪師﹞

﹝機語未見﹞十八之捲南嶽第十六世﹝臨濟十二世楊岐五世﹞

徑山大慧普覺宗杲禪師法嗣七十五人﹝二十

七人見錄﹞福州西禪懶庵鼎需禪師福州東禪蒙庵思嶽禪師泉州教忠晦庵彌光禪師福州玉泉曇懿禪師饒州薦福悟本禪師福州西禪此庵守淨禪師建寧府開善密庵道謙禪師慶元府育王大圓遵璞禪師溫州雁山能仁枯木祖元禪師江州東林卍庵道顏禪師潭州大潙寶禪師眞州靈巖東庵了性禪師建康府蔣山一庵善直禪師劍州萬壽自護禪師潭州大潙了庵晨暈禪師臨安府靈隱誰庵了演禪師泰州光孝艸庵智遠禪師建寧府竹原宗元庵主近禮侍者溫州淨居尼定光大師妙道平江府資壽尼無著妙總侍郎張九成居士﹝語見賢臣﹞參政李邴居士﹝語見賢臣﹞寶文劉彥修居士﹝語見賢臣﹞提刑吳偉明居士﹝語見賢臣﹞門司黃彥節居士﹝語見賢臣﹞秦國太夫人計氏妙眞

﹝成都府正法秀禪師衡州伊山衝密禪師

泉州舟峯慶老禪師泉州淸涼殊禪師

嘉州九頂法生禪師嘉州華嚴覺印禪師

眉州黑水曇振禪師潭州嶽麓梵禪師

潭州龍王自隱禪師吉州祥符如本禪師

福州大雲峯頴禪師福州慶成衝禪師

韶州南華因禪師婺州明招微禪師

福州秀峯南禪師廣州報恩崇海禪師

溫州靈峯詮禪師福州太平言禪師

巖州烏龍弼禪師漳州法濟僧鶚禪師

池州石門仁禪師福州太明廣容禪師

衡州華藥繼明禪師澧州洛浦相禪師

信州博山能禪師興化軍石泉詠禪師

饒州薦福普仁禪師漢州崇慶崇慶禪師

廣州光孝林禪師潭州大潙慧仰禪師

荊門軍玉泉如晦禪師梅州光孝圖禪師

隆興府黃龍妙熙禪師衡州光孝立禪師

福州興王如沼禪師福州雪峯可庵然禪師

建康府蔣山恩禪師泰州光孝祖彥禪師

紹興府象田信禪師婺州明招觀禪師

潭州龍牙信禪師紹興府象田徳禪師

成都府昭覺祖明禪師

成都府昭覺品庵子文禪師

嶽山能仁政換首座法宏首座

嶽侍者編修黃文昌居士﹞

﹝已上機語未見﹞十九之捲南嶽第十六世﹝臨濟十二世楊岐五世﹞

文殊心道禪師法嗣三人﹝二人見錄﹞潭州楚安慧方禪師常徳府文殊思業禪師

﹝常徳府文殊瓊禪師﹞

﹝機語未見﹞

大潙佛性法泰禪師法嗣四人潭州慧通淸且禪師澧州靈巖安禪師成都府正法灝禪師成都府昭覺辯禪師

虎丘紹隆禪師法嗣一人慶元府天童應庵曇華禪師

丹霞佛智蓬庵端裕禪師法嗣九人﹝四人見錄﹞福州淸涼坦禪師臨安府淨慈水庵師一禪師湖州道場無庵法全禪師泉州延福寒巖慧升禪師

﹝福州大目肇禪師隆興府雲巖法秀禪師

處州連云行惇禪師婺州上巖詠禪師

慶元府安巖古禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

華藏密印安民禪師法嗣一人臨安府徑山別峯寶印禪師

昭覺徹庵元禪師法嗣一人鄂州鳳棲慧觀禪師

虎丘雪庭元淨禪師法嗣一人

﹝臺州翠云僧竹禪師﹞

﹝機語未見﹞二十之捲南嶽第十六世﹝臨濟十二世楊岐五世﹞

龍翔竹庵士珪禪師法嗣二人南康軍云居頑庵得升禪師通州狼山蘿庵慧溫禪師

護國此庵景元禪師法嗣四人臺州國淸簡堂行機禪師鎭江府焦山或庵師體禪師常州華藏湛堂智深禪師參政錢端禮居士﹝語見賢臣﹞

天寧訥堂梵思禪師法嗣三人

﹝吉州靑原立禪師平江府澄照行齊禪師

知首座﹞

﹝已上機語未見﹞

靈隱佛海慧遠禪師法嗣五人慶元府東山全庵齊己禪師撫州疎山歸云如本禪師日本國覺阿上人侍郎曾開居士﹝語見賢臣﹞太守葛郯居士﹝語見賢臣﹞

南華知炳禪師法嗣四人

﹝蘄州四祖肇禪師韶州南華明禪師

邵州天寧法淸禪師成都府正法月禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

蓬萊卿禪師法嗣一人

﹝慶元府延福廣禪師﹞

﹝機語未見﹞

何山佛燈守珣禪師法嗣四人﹝二人見錄﹞婺州義烏稠巖了贇禪師待制潘良貴居士﹝語見賢臣﹞

﹝臨安府天井普應佛慧道如禪師

參州鄭績居士﹞

﹝已上機語未見﹞

西禪文璉禪師法嗣一人遂寧府西禪希秀禪師

云居髙庵善悟禪師法嗣九人﹝四人見錄﹞婺州雙林用禪師臺州萬年道閒禪師福州中際能禪師南康軍云居普云自圓禪師

﹝信州懷王堅禪師福州靈瑞肱禪師

隆興府同安隆禪師隆興府雲巖宜方禪師

筠州黃檗幻住印禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

大潙牧庵法忠禪師法嗣三人﹝一人見錄﹞成都府信相戒修禪師

﹝劍州崇化道贇禪師漢州無爲道微禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

寶峯明禪師法嗣一人漢州無爲守緣禪師

谷山海禪師法嗣一人

﹝衢州報恩法舟禪師﹞

﹝機語未見﹞

烏巨雪堂道行禪師法嗣六人﹝三人見錄﹞饒州薦福退庵休禪師信州龜峯晦庵慧光禪師眞州長蘆且庵守仁禪師

﹝江州天寧記禪師饒州薦福忠禪師

婺州智者修禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

嘉泰普燈錄總目錄卷中

嘉泰普燈錄總目錄卷下

二十一之捲南嶽第十六世﹝臨濟十二世楊岐五世﹞

大潙月庵善果禪師法嗣十三人﹝八人見錄﹞荊門軍玉泉窮谷宗璉禪師潭州大潙行禪師潭州道林淵禪師隨州大洪老衲祖證禪師隆興府石亭野庵璇禪師隆興泐潭山堂徳淳禪師常州保安復庵可封禪師潭州石霜宗鑑禪師

﹝潭州法輪鐵庵孜禪師太平州吉祥粲禪師

襄陽府石門立禪師婺州雙林遠禪師

平江府穹窿覺文禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

梁山廓庵師遠禪師法嗣一人

﹝成都府信相宜禪師﹞

﹝機語未見﹞

云居法如禪師法嗣二人太平州隱靜圓極彥岑禪師鄂州報恩成禪師

歸宗眞牧正賢禪師法嗣二人

﹝漢州無爲了悟禪師江州永福嗣衡禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

道場正堂明辯禪師法嗣五人﹝二人見錄﹞平江府覺報淸禪師湖州何山然首座

﹝湖州道場言禪師成都府正法濟禪師

成都府金繩懃禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

白楊法順禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞吉州靑原如禪師

﹝汀州南安巖如禪師﹞

﹝機語未見﹞

淨居尼慧溫法嗣一人溫州淨居尼無相大師法燈南嶽第十七世﹝臨濟十二世黃龍六世﹞

萬年心聞曇賁禪師法嗣三人﹝二人見錄﹞溫州龍鳴在庵賢禪師潭州大潙咦庵鑑禪師

﹝舒州投子淳禪師﹞

﹝機語未見﹞南嶽第十七世﹝臨濟十二世黃龍六世﹞

西禪懶庵鼎需禪師法嗣二人福州鼓山木庵安永禪師南劍州劍門安分庵主

東禪蒙庵思嶽禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞福州鼓山宗逮禪師

﹝福州鼓山石庵知禪師﹞

﹝機語未見﹞

薦福悟本禪師法嗣一人

﹝法燈首座﹞

﹝機語未見﹞

育王大圓遵璞禪師法嗣一人

﹝然庵主﹞

﹝機語未見﹞

開善密庵道謙禪師法嗣一人仙州山吳十三道人

東林卍庵道顏禪師法嗣六人﹝二人見錄﹞荊南府公安遁庵祖珠禪師汀州報恩法演禪師

﹝湖州積善道昌禪師

潼州府護聖麟庵開禪師南康軍棲賢辯禪師

成都府保福芥庵淸皎禪師﹞

﹝已上機語未見﹞

教忠晦庵彌光禪師法嗣二人泉州法石中庵慧空禪師臨安府淨慈混源曇密禪師

西禪此庵守淨禪師法嗣二人﹝一人見錄﹞福州乾元宗穎禪師

﹝福州中際才禪師﹞

﹝機語未見﹞

天童應庵曇華禪師法嗣六人﹝三人見錄﹞慶元府天童密庵咸傑禪師南書記侍郎李浩居士﹝語見賢臣﹞

﹝吉州禾山心鑑禪師婺州智者滿禪師

教授嚴康朝居士﹞

﹝已上機語未見﹞

道場無庵法全禪師法嗣一人常州華藏伊庵有權禪師

大潙行禪師法嗣一人常徳府徳山涓禪師

龜峯晦庵慧光禪師法嗣一人

﹝果州報恩智因禪師﹞

﹝機語未見﹞

雙林用禪師法嗣一人建寧府三峯印禪師

靈瑞肱禪師法嗣一人

﹝潭州福嚴傑禪師﹞

﹝機語未見﹞二十二之捲

聖君太宗皇帝眞宗皇帝仁宗皇帝徽宗皇帝髙宗皇帝孝宗皇帝

賢臣上丞相王隨居士殿院李琛居士文定公張方平居士修撰曾會居士郎中許式居士參政呂惠卿居士都尉李遵勗居士英公夏竦居士節使李端願居士禮部楊傑居士中書李林宗居士簽判劉經臣居士比部孫居士﹝遺其名﹞節推朱炎居士

已上賢臣編目謹依宗派類定不以官品世次

校也二十三卷

賢臣下文公楊億居士淸獻公趙抃居士郎中張僅居士太傅髙世則居士太史黃庭堅居士中大吳中立居士荊公王安石居士提刑郭祥正居士丞相富弼居士內翰蘇軾居士黃門侍郎蘇轍居士正言王居士﹝名犯欽宗廟諱﹞樞密徐俯居士丞相張商英居士文定公胡安國居士王大夫居士﹝遺其名﹞左丞範衝居士中丞盧航居士左司都貺居士郡王趙令衿居士給事馮楫居士龍圖王蕃居士教授蔡鳳居士待制潘良貴居士侍郎張九成居士參政李邴居士寶學劉子羽居士提刑吳偉明居士門司黃彥節居士參政錢端禮居士內翰曾開居士知府葛郯居士侍郎李浩居士通判趙善期居士朝奉兪南仲居士二十四之捲

應化聖賢千歲寶掌和尙扣冰藻先古佛酒仙遇賢和尙南安巖自嚴尊者法華志言大士知足智華道者風法華李通玄長者呂巖眞人張用成眞人

拾遺﹝未詳法嗣者﹞福州東山三教云頂禪師京洛和尙婺州云幽重惲禪師建寧府等覺智榮禪師雙溪布衲如禪師舒州海會如新禪師舒州投子通禪師舒州海會通禪師舒州四面懷淸禪師處州法海立禪師汝州天寧明禪師成都府保福贊禪師蜀中仁王欽禪師神照本如法師本嵩律師臨安府上天竺證悟圓智講師金陵鐵索山主泐潭山庵主﹝遺其名﹞溫州淨居尼圓機溫州陳道婆二十五之捲

諸方廣語西蜀仁王欽禪師泐潭眞淨文禪師天寧芙蓉楷禪師黃龍死心新禪師本覺法眞一禪師泐潭湛堂準禪師大平佛鑑懃禪師天寧佛果勤禪師龍門佛眼遠禪師泐潭闡提照禪師徑山大慧普覺杲禪師﹝語見正法眼藏﹞開善密庵謙禪師徑山別峯印禪師二十六之捲

拈古蔣山佛慧泉禪師二則翠巖眞禪師三則白雲端禪師三則保寧勇禪師二則黃龍晦堂心禪師二則泐潭眞淨云庵文禪師三則大潙眞如喆禪師二則法云圓通秀禪師二則智海正覺逸禪師二則上方益禪師三則五祖演禪師六則黃龍死心新禪師四則兜率眞寂悅禪師一則泐潭祥禪師二則雲峯祖燈璇禪師一則泐潭湛堂準禪師五則太平佛鑑懃禪師六則天寧佛果圓悟勤禪師四則龍門佛眼遠禪師二則大隨南堂靜禪師四則九仙淸禪師二則崇覺空禪師一則淨因蹣庵成禪師二則淨慈月堂昌禪師二則大潙佛性泰禪師七則徑山大慧普覺杲禪師六則淨因枯木成禪師二則護國此庵元禪師一則西禪懶庵果需師二則大潙月庵果禪師二則何山佛燈珣禪師一則烏巨雪堂行禪師四則大潙牧庵忠禪師一則西禪此庵淨禪師二則靈隱佛海遠禪師二則天童應庵華禪師六則道場正堂辯禪師一則教忠晦庵光禪師一則東禪蒙庵嶽禪師一則開善密庵謙禪師二則東林卍庵顏禪師四則玉泉窮谷璉禪師二則國淸簡堂機禪師三則天童密庵傑禪師一則資壽尼無著妙總一則二十七之捲

頌古上法昌遇禪師七首蔣山佛慧泉禪師三首翠巖眞禪師七首白雲端禪師十二首保寧勇禪師十三首泐潭眞淨云庵文禪師八首淨因枯木成禪師二首慧林慈受深禪師四首雪峯妙湛慧禪師一首泐潭湛堂準禪師七首泐潭闡提照禪師五首蔣山佛鑑懃禪師七首天寧佛果圓悟勤禪師七首龍門佛眼遠禪師五首開福寧禪師三首大隨南堂靜禪師六首龍牙言禪師九首勝因戲魚靜禪師四首薦福常庵崇禪師三首寶華佛慈鑑禪師二首淨慈月堂昌禪師四首天童宏智覺禪師一首華嚴眞懿蘭禪師五首上方益禪師二首淨因蹣庵成禪師四首黃龍死心新禪師二首木庵瓊首座二首欽山方禪師二首南華炳禪師二首文殊道禪師四首龍牙蘇嚧才禪師二首何山佛燈珣禪師五首龍翔竹庵珪禪師六首大潙牧庵忠禪師三首烏巨雪堂行禪師五首二十八之捲

頌古下大潙佛性泰禪師十二首徑山大慧普覺杲禪師十首道場正堂辯禪師十六首萬年雪巢一禪師二首上封佛心才禪師二首崇覺空禪師一首南巖勝禪師七首梁山遠禪師三首道場普明琳禪師二首靈隱佛海遠禪師七首本寂靈光觀禪師三首東禪蒙庵嶽禪師四首萬年閒禪師二首靈巖安禪師四首天童應庵華禪師三首雁山枯木元禪師二首東林卍庵顏禪師八首雪竇聞庵宗禪師三首善權智禪師五首狼山蘿庵溫禪師五首國淸簡堂機禪師四首焦山或庵體禪師七首玉泉窮谷璉禪師三首文殊能禪師二首開善密庵謙禪師七首西禪此庵淨禪師一首長蘆且庵仁禪師一首淨慈水庵一禪師二首徳山涓禪師二首薦福退庵休禪師四首劍門分禪庵主五首資壽尼無著道人二首侍郎楊無爲居士七首丞相張無盡居士五首二十九之捲

偈贊翠巖眞禪師三首法昌遇禪師九首金山達觀頴禪師一首黃龍普覺南禪師二首雲峯悅禪師六首開先暹禪師一首芙蓉楷禪師五首白雲端禪師四首保寧勇禪師十首五祖演禪師三首淨因枯木成禪師一首黃龍死心新禪師四首慧林慈受深禪師一首泐潭湛堂準禪師五首長蘆祖照和禪師一首泐潭闡提照禪師一首龍門佛眼遠禪師十一首龍牙言禪師一首勝因戲魚靜禪師二十二首虎丘隆禪師二首薦福常庵崇禪師一首寶華佛慈鑑禪師五首淨慈月堂昌禪師二首廣福尙禪師二首長蘆眞歇了禪師三首靈峯古禪師一首黃龍艸堂淸禪師一首善權智禪師四首徳山佛性泰禪師五首徑山大慧普覺果禪師十一首烏巨雪堂行禪師三首護國此庵元禪師二首道場正堂辯禪師五首欽山方禪師四首靈隱佛海遠禪師五首虎丘雪庭淨禪師四首天童應庵華禪師四首博山本禪師二首東林卍庵顏禪師七首國淸簡堂機禪師二首焦山或庵體禪師六首玉泉窮谷璉禪師一首公安遁庵珠禪師二首劍門分禪庵主七首酒仙和尙十首太史黃山穀道人八首三十之捲

雜著蔣山佛慧泉禪師

默庵歌﹝並序﹞吳山師子端禪師

睡辭放牛歌

易說法昌遇禪師

寄徐龍圖歌答徐龍圖歌保寧勇禪師

贈洪井朱道人歌泐潭眞淨云庵文禪師

送雅禪者往石城作丐歌寶峯闡提照禪師

和陸徳先尙書歌勸徒銘龍門佛眼遠禪師

坐禪銘黃龍佛壽靈源淸禪師

無生常住眞歸告泐潭湛堂準禪師

贈奇松頭歌龍牙言禪師

送務紳禪人分衛歌示曇淸侍者牧牛歌勝因戲魚靜禪師

拄杖歌薦福常庵崇禪師

和陶潛歸去來辭常庵賦

司空山歌座右銘上封佛心才禪師

坐禪儀冶父川禪師

參玄歌開善密庵謙禪師

答陳知丞書劍門分禪庵主

雜句侍郎楊無爲居士

了了堂記太史黃山穀道人

跨牛庵銘翠巖眞禪師語錄序丞相張無盡居士

金剛般若經三十二分說

東林善法堂記

嘉泰普燈錄總目錄下卷﹝終﹞

