太上洞玄靈寶五顯靈觀華光本行妙經

經名﹕太上洞玄靈寶五顯靈觀華光本行妙經。撰人不祥﹐約出於宋代。念誦召請華光天師懺罪消災。一卷。底本出處﹕《續道藏》。

太上洞玄靈寶五顯靈觀華光本行妙經

爾時﹐元始天尊於赤明劫初﹐在大羅天上玉淸聖境淸微天中﹐九光元陽之殿﹐與太上玉晨道君﹑太上玄元老君﹑諸天上帝﹐坐九色龍鳳寶座﹐垂十絕靈旛羽蓋﹐玉童玉女散諸天香寶花﹐徧滿十方。是時九鳳齊唱﹐八鸞同鳴﹐天樂自響﹐靈鳳聚煙﹐獅子白鶴﹐嘯歌雕雕﹐天無氛穢﹐山嶽藏雲。元始天尊現神通妙力﹐垂九色祥光﹐天宮玄都莫不煥然﹐下燭十方無極世界﹐俱同一相﹐琉璃淸瑩﹐洞徹無礙﹐表裹分明。十方無極飛天神王﹑至尊大神﹐一時同會。於時東方九炁靑帝天君﹑侍眞靈官無鞅數眾﹐浮空而至﹔南方三炁赤帝天君﹑侍眞靈官無鞅數眾﹐浮空而至﹔西方七炁白帝天君﹑侍眞靈官無鞅數眾﹐浮空而至﹔北方五炁黑帝天君﹑侍眞靈官無鞅數眾﹐浮空而至﹔中央一炁黃帝天君﹑侍眞靈官無鞅數眾﹐浮空而至。雲集法會﹐稽首恭敬﹐咸聽元始天尊說無上玄元眞一妙法。諸天神仙﹐步虛旋繞﹐三界侍軒﹐同聲贊詠。當此之時﹐喜慶難言﹐幽關重開﹐並受光明﹐苦爽幽魂﹐一時解脫。

時﹐會中有長生度世眞人﹐萬福好生眞人﹐慈悲普濟眞人﹐越班整佩﹐執簡而出﹐稽首上白天尊言﹕天尊大慈﹐天尊大聖﹐肇開天地﹐運度陰陽﹐爲萬靈師﹐爲羣生父。臣等宿緣流慶﹐得侍至眞﹐忝居眞列﹐今者得預大會﹐拱聽法音﹐宣演重玄﹐俱蒙開化﹐恩不可量。臣等伏睹下方世界﹐魔鬼流行﹐侵害生民﹐三災競起﹐五毒興行﹐水火刀兵﹐凶年饑饉﹐死亡至眾﹐甚可哀傷。未審以何因緣﹐遭罹此苦。恭惟天尊至仁善貸﹐開度羣迷﹐大宏濟度之門﹐廣布慈悲之化。

天尊曰﹕汝當攝念存誠﹐吾當爲汝演說善惡因緣。良久曰﹕原夫上元之時﹐人多淳朴﹐與天地同體﹐惟道是修﹐教化眾生﹐使歸正道﹐不爲物觸﹐心廣體胖﹐無有損傷﹐克終壽命。中元之人﹐稟謙和美厚之人﹐施慈惠溫良之徳﹐存卹孤寡﹐拯濟饑貧﹐後己先人﹐務行方便。下元之人﹐生處世間﹐造惡不悛﹐不修善行﹐道徳久廢﹐仁義不行﹐不敬天地﹐不禮三光﹐不畏神明﹐不孝父母﹐不忠君主﹐不念師尊﹐信從邪見﹐不省本源﹐損物害人﹐欺心罔道﹐貪婪無厭﹐積惡招愆﹐恣縱六情﹐莫知已極。善惡童子﹑四直功曹﹑紏察使者﹐錄其罪目﹐日夜上奏天庭。由是三官鼓筆﹐五帝考書﹐削字靑編﹐注名黑簿﹐遂使司命司錄﹑司功司殺﹐減算除年。或在世非橫連綿﹐運意乖錯﹐所謀不遂﹐轗軻競生﹐疫癘流行﹐致多夭喪。或命過之後﹐淪沒九幽地獄之中﹐無有善念﹐得脫幽關。凡此罪因﹐皆由心造。

諸眞人聞是語已﹐不勝哀憫﹐再拜上白天尊言﹕臣等欲仗慈悲威光之力﹐分身下降人間﹐救度眾生﹐俾令男女處世安穩﹐去離邪橫﹐富貴長壽﹐災害不生﹐魔鬼潛消﹐道化日顯﹐君明臣良﹐國祚延永﹐干戈屏息﹐天下太平﹐時和歲丰﹐萬民樂業。伏望至尊俯從志願。

天尊曰﹕汝今欲令利益末世眾生﹐方便啟問﹐發如是願﹐善哉善哉。且萬物吾生﹐萬靈無化﹐救度眾生﹐固當如是﹐然不勞汝眞烈﹐汝當靜念在心﹐吾卽爲汝演說利益眾生救度之門。

天尊曰﹕三天境內有靈官大聖﹐華光五大天帥﹐發弘誓願﹐救度眾生﹐攝伏羣魔﹐闡揚道化﹐威靈烜赫﹐功徳巍巍﹐與道合眞﹐度人無量﹐隨聲赴感﹐捍厄扶衰﹐無願不從﹐延生賜福。或現一身﹐或顯五相﹐或化爲諸天天帝﹐或化爲梵王帝身﹐或化爲吉祥如來﹐或化爲日露天主﹐或化爲華光菩薩﹐或化爲天丁力士﹐或化爲妙行眞人。以此種種神通﹐隨機攝化﹐救度眾生。

眞人復問﹕此靈觀大聖﹐以何因緣位居天帥﹐現十方種種神通妙相。

天尊曰﹕此靈觀五大天帥﹐稟五星五炁之精﹐毓五方五靈之秀﹐化身三界﹐應現十方﹐掌三界禍福之權﹐持萬物生殺之柄。吉凶悔吝﹐悉屬陶鎔。若或有人一稱其名號﹐曰靈觀大聖華光廣化天君﹐當知神通立現﹐克副願心﹐如影隨形﹐似聲應響﹐昭然感格﹐莫可稱量。

眞人復問曰﹕仰惟天尊好生之徳﹐澤被三途﹐恩沾萬匯﹐廣福天人﹐作度人之津梁﹐啟歸眞之徑路。伏願特垂勑旨﹐遣降人間﹐福國安民﹐宣揚玄化。

天尊於是以金簡玉符﹐遣金童玉女﹐勑召靈觀五大天帥。倏忽之間﹐靈觀五大天帥恭臨法會﹐長跪道前。上言﹕臣等仰沐生成﹐忝居眞列﹐今日大慶﹐特蒙勑召﹐得詣瓊軒﹐仰睹天顏﹐聽宣妙法。

天尊曰﹕世間男女﹐不崇正化﹐造惡不悛﹐以矯詐爲本心﹐以貪婪爲己行﹐放縱情欲﹐背正向邪﹐積種種罪源﹐莫知懺悔。致使地祇效奏﹐天律譴誅﹐召惡招殃﹐冤讎纏結﹐報對昭然﹐毫分不失。又復有陣亡鬼兵﹐下道妖邪﹐伺人間隙﹐把人年命﹐追人魂魄﹐攝人精气﹐與其邪黨﹐侵害良民。或命未盡而遽亡﹐或有全家而疾疫。俯觀此輩﹐良可憫憐。汝宜下降人間﹐分身化氛﹐應現十方﹐收攝羣魔﹐使歸正道﹐俾下元之人﹐離諸患難﹐見存眷屬﹐悉獲安寧﹐已往先親﹐咸皆超度。爾時天尊卽說靈觀咒曰﹕

玄元始祖﹐三炁氤氳。開明三景﹐頂立乾坤。保制劫運﹐使天長存。三天主帝﹐上帝髙眞。修眞闡教﹐利物濟人。燮調元化﹐福國安民﹐靈官大聖﹐華光之君。神通無極﹐上佐帝宸。分身化气﹐三界遊巡。濟生度死﹐福善禍淫。禳災度厄﹐辟毒驅溫。廣宣號令﹐役使雷神。手持金槍﹐足踏火輪。火瓢火鴉﹐飛焰星奔。金磚萬疊﹐雷火燐燐。天目一視﹐三界齊欽。順風千里﹐善惡皆聞。六丁六甲﹐三五將軍。雷公電母﹐擲火流金。風伯雨師﹐播雨興雲。天丁力士﹐隊仗紛紜。封山破洞﹐馘滅鬼羣。魔精最伏﹐潛迹海濱。敢有拒送﹐攝魄收魂。金錘裂腦﹐鐵戟穿心。鐝天大斧﹐斬截其身。烏風一掃﹐化作微塵。九州社令﹐血食之賓﹐城隍主者﹐聽吾指陳。佐助玄教﹐積累殊勛。元始玉字﹐八威龍文。普告三界﹐萬靈咸遵。急急如律令。

天尊復謂眞人曰﹕世間男女﹐或有妖邪魍魎﹑山魈木客﹑古器伏屍﹑土怪石精﹑水脈旺魅﹑不正等神﹐變易形質﹐拋磚放火﹐攝人魂魄﹐占人宅舍﹐百種形狀﹐惱亂眾生。凡有是諸患難﹐善信男女﹐速宜齋戒沐浴。或於古觀靈壇﹐或於本居淨室﹐建立三淸寶座﹐五帝靈壇﹐然香點燈﹐獻花酌水﹐投詞露懇﹐拜表上章﹐皈命三界髙眞靈官大聖﹐持念眞經﹐誦詠神咒﹐首愆謝過﹐請福延生。靈觀大聖應時感格﹐部領五百靈觀大聖﹐金磚金槍﹑火瓢火車﹑火鴉大將﹐無面目大將軍﹐白蛇大將軍﹐順風千里使者﹐五方雷神天將﹐銅頭鐵面六天吏兵﹐火部率眾﹐流金擲火﹐掣電轟雷﹐一合下降﹐掃蕩妖氛﹐驅逐不祥﹐肅淸境界﹐人鬼分離﹐生民安泰。靈觀元帥﹑威神之吏﹐莫可稱量﹐凡有見聞﹐各宜恭敬。若復世間亢陽爲沴﹐積陰爲癘﹐祝融扇禍﹐江海失經﹐或干戈互起﹐人民流亡﹐虫蝗爲妖﹐蠹食禾穢。如是災難﹐皆當依儀醮謝天地﹐轉念眞經﹐皈命上玄﹐祈恩請福﹐卽得國土淸平﹐風調雨順﹐百物淸潤﹐河淸海晏。又若世人星辰衝戰﹐祿馬休囚﹐疾病纏綿﹐求安無路。或修墳立宅﹐干犯土皇。或官司牢獄﹐冤枉不伸。或疫癘流行﹐人民困獘。或江河轉運﹐波浪驚危。或曠野山林﹐惡獸奔突。或夫妻刑隔﹐嗣續未蕃。或水陸經營﹐惡人值遇。或咒詛相仍﹐侵淩眷屬。或身懷六甲﹐母子未分。或在世孤貧﹐謀爲阻晦。或門戶閉塞﹐畜養不生。或買遷經木﹐財物散耗。或冢訟微呼﹐先亡復連。如是等種種災難﹐皆緣世人積惡深厚﹐以致禍患來鐘﹐福瑞希降。若能依儀行道﹐罄志投誠﹐剖露腹心﹐皈依懺悔﹐卽獲平安﹐神明護門﹐道气滋扶﹐一切災難﹐應時消散。又若世間男女﹐爲先祖宗親父母亡沒﹐起心薦拔﹐冀徹孝思﹐卽得魂出幽關﹐逍遙快樂﹐永辭沈結﹐上生天堂。是經功徳﹐不可思議﹐存亡獲福﹐善利無邊。

於是﹐眞人得聞語已﹐誓願流傳﹐贊嘆靈觀大聖﹐而獻頌曰﹕

髙上太微﹐中有玄虛。五形全妙﹐萬法希民。化身三界﹐變現十方。道合自然﹐國泰民康。

說是頌已﹐法會眾眞﹐無鞅仙聖﹐咸皆稱善。天尊再告眞人曰﹕世間男女﹐能依吾所授﹐奉教而行者﹐皆道心深重﹐宿有善緣﹐尊崇供養﹐萬災不幹﹐吉祥如意﹐眾善齊降﹐諸惡不生。更能於四時八節﹑三元三會﹑五臘十直﹑甲子庚申﹑月旦本命﹐是諸良辰吉日﹐如法自持﹐自然千眞萬合﹐福壽延長﹐七祖九玄﹐均獲超度﹐更能傳授世人﹐敬信讀誦﹐福利無邊。是經功徳﹐果報照然﹐不可思議。

天尊說是經已﹐靈觀大聖敬奉教旨﹐下降人間﹐廣宣玄化。十方天眞大聖﹐無鞅仙眾﹐稱揚贊嘆﹐歡喜踴躍﹐稽首禮謝無上虛皇正眞三寶﹐作禮而退﹐謹奉道旨﹐敬爲流傳。

太上洞玄靈寶五顯靈觀華光本行妙經竟

