上淸元始變化寶眞上經

經名﹕上淸元始變化寶眞上經。撰人不詳﹐約出於南北期。系摘錄《龜山玄籙》上卷而成一卷。底本出處﹕《萬曆續道藏》。參校本﹕《上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙》﹟1。

上淸元始變化寶眞上經

上淸寶書﹐以九天建立之始﹐皆自然而生﹐與气同存﹐三景齊明﹐表見九天之上﹐太虛之中。或結飛玄紫气﹐以成靈文﹐天書宛妙﹐文勢曲折﹐字方一丈﹐難可尋詳﹐自非九天中眞王﹐莫能明其旨音。九天眞王以上虛元年﹐命玄都上眞鑄金爲簡﹐眾聖明義﹐髙上口訣﹐撰集靈篇﹐玉帝注筆﹐刻簡成章。以俯仰之格﹐皆有髙下次第﹐禁限品目﹐悉出髙聖之微旨也。封於九天之上﹐太有宮中瓊房之內﹐皆以西華玉女﹑素靈宮金晨紫童典衛之。

西龜之山﹐一曰龍山﹐乃九天之根紐﹐萬气之淵府﹐在天西北之角﹐周回四十萬里﹐髙與玉淸連界。東南則接通陽之霞﹐上承靑宮神虎之門﹔西北則交寒穴之野﹐上通金闕神仙之庭﹔南則極於太丹浮梨之鄕﹐气協洞陽之光﹔北則指於鉤陳﹐交關華蓋﹐气踐廣靈﹔中央直衡玉京八達交風山頂。平天三萬里﹐悉湧金爲墻﹐結玉爲門﹐金臺玉樓﹐十二神宮。上有自然流精紫闕金華之堂﹐瓊瑤之室﹐傍通九穴之洞﹐自生紫气之云﹐交帶鳳文﹐九色落陳。崖生紫桂﹐嶺秀瓊林﹐結瑚爲條﹐植玉爲根﹐騫林樹含實﹐赤子白環﹐三華耀葩於朱景﹐反香流芳於太玄﹐八气扇飆以長執﹐玉籟空唱而成音﹐龍嗥雲樓﹐鳳嘯絕嶺﹐毒獸萬羅﹐長蛇千尋﹐神宮堂堂﹐云仙紛紛﹐巍巍元館﹐觸類吐津﹐蓋元始之妙化﹐寔天元之靈根。金華之堂﹐北窗上有自生紫气﹐結成玄文﹐字方一丈﹐垂芒煥明﹐天書宛妙﹐非可尋詳。九天丈人﹐昔上甲元年淸齋雲宮﹐宴景龜山﹐仍刻金簡﹐繕書玄文﹐解其宿滯﹐演其靈音﹐記曰龜山丹皇飛玄紫文。西王母以開皇元年正月上寅之日﹐乘虛泛靈﹐逸遨九霄﹐靜齋龜山﹐上登自然流精紫闕金華瓊堂﹐遊觀北窗﹐朝禮玄文﹐瞻崖思靈﹐心想上眞。於是妙感玄覺﹐丹心表明﹐時忽有天眞大神﹐挾日帶月﹐項負圓光﹐從羣仙羽蓋﹐乘飛輿紫雲九精流霄﹐垂跪王母前稱﹕九天鳳官領仙王﹐姓上玄﹐字開明﹐奉元始天王命﹐使賫九天金書紫字靑金丹黃之文﹐降授於王母焉。錫號西元九靈上眞仙母﹐封西龜之嶽。又授素書一卷﹐上眞始生變化元錄﹐總領仙籍﹐承統玉淸。又以靑瓊之板﹐給九天鳳衣飛靑羽﹐晨嬰玉冠鳳云之舄﹐神鳳紫輪飛行羽蓋二十四乘﹐五色仗幡命靈之節。又以上宮金華玉女七百人﹐侍衛於仙母焉。使治流精紫闕金華瓊堂﹐一月三登玉淸﹐再宴昆侖﹐五校眾仙。於是天眞大神啟授事畢﹐悉反駕玉宮。仙母於時受命登座﹐告齋瓊堂﹐命侍女王子登﹑董雙成等﹐以神光錦巾盛受金書紫字靑瓊之板﹐靑金丹皇錫文﹐上眞始生變化元錄﹐飛玄紫文﹐凡四事﹐封以丹皇之章﹐藏之於瓊瑤之室。命金華玉女﹑紫晨玉童各三十人﹐侍衛靈文。依三天舊典俯仰之格﹐申告五帝五嶽靈山河海正神﹐咸令一月五條至學人名﹐功過區別﹐隨品奏言。仙母常以八節之日﹐又一月五過﹐宴景雲宮﹐時適五嶽﹐歷觀河源﹐遊盻八極。當此之時﹐則五星出分﹐日月停光﹐百陽激電﹐流金煥精﹐天丁前驅﹐五老仗幡﹐仙母常乘九色之輦紫雲飛輪﹐從天仙玉女各五千人。女則乘鳳﹐男則策龍﹐飛仙羽服﹐皆手執華幡﹐笳簫鼓吹﹐百和合音﹐鸞唱鳳嘯﹐激朗云陳﹐華光交煥﹐三景合明﹐紫童揚香以卻穢﹐神妃散華以灌眞﹐天鈞奏其旌蓋﹐紫煙翳乎虛庭﹐玉景流盻於太空﹐神化威制於萬靈。當此之時﹐六天順命﹐羣凶束形﹐妖魔喪眼﹐天朗气淸﹐蓋髙仙之妙觀﹐摽丹皇之洞靈也。

龜山丹皇飛玄紫文

飛玄紫气凝靈根﹐綱維玉虛總萬神﹐空中郁勃結自然﹐上有峻嶒十二傳。玉樓峨峨曜景云﹐流精紫闕帶金軒。瓊堂瑋鑠鐃八騫﹐中出靑金九靈仙。丹皇眞母號精延﹐飛靑羽晨嬰冠。左執玉節﹐右握靈幡﹐五色命魔﹐奉對帝尊。把持符藉當生門﹐咀月嚼日噏玉泉。離羅吐暉煉五魂﹐內充外溢絳府欣。金光煥煥形正圓﹐從朔入金色沌沌﹐惟有開明曉此言。日五月十精北元﹐刻見華蓋領仙君。紫气左回與鬥運﹐歷度四七入金門。正是丹皇校萬仙﹐有明此訣加精勤。被形密思每令分﹐妙景感會得要文。三年當審保長全﹐九年乘空致羽裙。鳳衣輕翔升龍山﹐俯仰九靈謁玉晨。

南極上元君曰﹕此結紫炁飛玄之文﹐刻書西龜山上﹐流精紫闕金華瓊堂北窗之上﹐九天丈人目其篇﹐記曰龜山丹皇飛玄紫文。西王母常所寶祕﹐其旨隱奧﹐皆是九天宛妙之韻﹐自無仙名﹐不得眄其篇目。得者皆九天書錄﹐名題龜山。

九天丈人目云﹕修其道﹐常以正月﹑二月﹑三月﹑四月﹑五月﹑六月﹑七月﹑八月﹑九月﹑十一月﹑十二月﹐一年十月﹔月三日﹑五日﹑九日﹑十五日﹑二十五日﹐一月五過﹐淸齋誦詠玄文一徧。以夜半之後﹐露出中庭﹐仰伺北斗華蓋之中﹐有紫雲之气﹐從斗綱左回﹐歷度二十八宿竟﹐還金門之上。若在人中天陰無光﹐當於室內默念內思如上法﹐每令分明。思畢﹐當心拜紫雲四過﹐叩齒三通﹐仰祝曰﹕

天夜朗淸﹐幽虛啟眞﹐流云徘徊﹐金華四褰﹐丹皇敷暉﹐靈飛紫軒﹐是夕開陳﹐靑金授仙﹐成我上願﹐體應自然﹐結命月華﹐保年日根﹐三靈合景﹐永停龍山﹐密夜淸披﹐請如所言。畢﹐便口引紫气二十八咽止。行此三年﹐刻有神眞降兆寢席也。身有紫炁﹐映絡一形﹐九天書名﹐必復上仙也。

九天丈人曰﹕天書萬重﹐各論其妙﹐如此一事﹐亦足致靈眞下降﹐振翮九霄﹐騰景玉淸﹐遊宴雲宮也。自非妙法﹐西王母亦不祕之於中衿﹐大有亦不明其禁限也。

極上元君曰﹕天有禁气之云﹐幹於日月五星之分﹐在其方國﹐皆有合道之人﹐得仙之君也。如此之候﹐其象則見。

九天丈人曰﹕得見此云﹐便依文禮祝﹐不必須當常日也。勤加在意﹐刻得云降﹐升騰有會也。正可封之於心﹐不得輕以示人﹐道泄則靈散﹐仙無由有感也。

元始錫西王母靑金丹皇玉文

髙上元始告靈九天太空祖宗。西王母諱婉衿﹐皇天九靈之炁﹐混西金之魄﹐結紫雲之胞骨﹐煉日精之暉﹐吐納七曜之華﹐協晨霞而餐太陽鳳髓﹐噏於月精蘭腦﹐凝於玉根金藏﹐結絡丹形﹐八纏紫心﹐表明於丹皇妙圖﹐髙列於帝軒﹐寢景靈嶽﹐灰心上淸﹐功濟萬品﹐惠溢有生﹐秉節獨操﹐累劫長存。故致髙上曲華元始錫焉。以婉衿有金眞之徳﹐錫禪西元九靈上眞仙母﹐靑金丹皇之號﹐封掌龜山﹐總領元錄﹐依俯仰徵靑瓊之板金書玉字﹐給九天鳳衣飛靑羽﹐晨嬰玉冠鳳云之舄﹐神鳳紫輪飛行羽蓋二十四乘﹐五色杖幡命靈之節﹐流金火鈴夜光之燭﹐滅魔玉章九天詔信﹐衛以上宮西華玉女七百人﹐治西龜之山流精紫闕金華之宮﹐一月三登玉淸﹐再宴昆侖﹐五校眾仙﹐五嶽河海十方靈官﹐莫不總制﹐依具以言。諸應儀軌﹐悉如瑤臺大有舊典三天正文。

施行靑瓊之板金書玉字

靑瓊之板金書玉字﹐靑金丹皇錫文﹐皆出自九天大有宮中俯仰之格﹐皆結髙玄空洞自然之章﹐以徵於上眞髙聖之官﹐不施於始學。如金闕東華方諸宮亦有儀軌﹐以召始學飛仙之人也。此亦悉出大有之格﹐但品第尊卑﹐以髙下之異耳。自非九天有名﹐方諸有錄﹐終不見其篇目。得見其文﹐皆刻簡來生﹐列圖帝籍﹐應得神仙﹐故逆表於靈格。道成之日﹐自當更有天眞下降﹐受其書錫文也。

南極上元君曰﹕金書玉字﹐皆刻書靑瓊板上﹐或書靑玉板上。板長九寸九分﹐廣二寸四分﹐以金縷字文。侍板玉童玉女各二人﹐典香檢泄。依四極明科﹐百年內有其人﹐聽一傳。

南極上元君曰﹕瓊玉非世人所得能用﹐若有名於方諸﹐得見其文﹐亦可刻書靑木板上﹐以金縷其字文﹐盛之靑錦之囊﹐燒香朝禮九年﹐自當有天眞降授瓊玉之板也。

南極上元君曰﹕始生變化元錄﹐與九气元洞俱生。髙上玉皇﹐上聖帝眞﹐皆結元洞之气以爲形名之號﹐衣冠服彩﹐皆出九天大有俯仰儀軌﹐鄕居裏號﹐亦結自然而生。天有八會之气﹐四攺之運﹐以綱維玉虛﹐分理陰陽﹐玄化治始﹐成生萬品。髙上眾聖變形化景﹐皆隨四時攺易﹐順運應命﹐與化推遷﹐無衰老之期﹐極化長存。故曰道無常名﹐此之謂也。王母徳酬髙玄﹐故爲萬气之母﹐是致元始錫徵丹皇之號﹐玄授素書元錄一卷﹐使授後聖神仙之徒﹐知元始之道結自然之號﹐有變化之气。得見其篇者﹐則九天逆書於仙籍﹐方諸刻名於丹臺﹐加其精思﹐無出九年﹐克得與眞披顏寢房﹐隨四時變化﹐飛騰九天也。

南極上元君曰﹕上淸之道髙玄寶經﹐以存思爲感﹐咽气爲會。旣得參其篇目﹐便應明其存思元始變化之象﹐知其形色光气文彩四時攺易﹐將閉眼不言而自到﹐咽气不引而自會也。如不旬年而睹神﹐不旬月而气充也。後學諸賢﹐自可勤精其思﹐則玄空之可名也﹐接仙之有由也。

南極上元君曰﹕凡修上仙之道﹐思神念眞﹐服气咽液﹐而不知元始之號﹐四時變化攺易光象气之根源﹐徒閉眼於莽莽﹐空咽而無想﹐神眞何由得降﹐气液何由得充也。對顏瞻目﹐由有晻曖﹐而況悠悠之中﹐不別其形气者哉。謂此徒勞於寢息﹐無益於空唱也。

上淸始生變化元錄

元始皇上丈人﹐元玉虛之气﹐諱延世音﹐字觀無覺﹐形長九千萬丈。常以春三月﹐則冠九炁流精紫曜之冠﹐衣九光錦袍﹐身佩九色無縫自然之綬﹐帶六山火玉﹐常乘碧蒼二色之云﹐坐則九色獅子﹐光明煒曄﹐在上淸之上玉虛之中﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐元始皇上丈人則化形一身九頭﹐長七千丈﹐戴九色之云﹐衣丹錦百變之光元縫之袍﹐帶九大仙煉之劍﹐乘丹紫二色之云﹐坐九色之龍﹐光明流煥﹐在玉虛紫雲之中﹐思之還長九寸。秋三月﹐皇上丈人則化形一身九鳳之頭﹐形長五千丈﹐九色斑紋虎衣﹐乘七色之云﹐華光交煥﹐在上淸之上﹐思之還長七寸七分。冬三月﹐皇上丈人則化形爲靑黑二色之光﹐勃勃如月之魄﹐此則反玉虛之气﹐更受煉元始之精﹐思之還復本元眞形。

修元始之道﹐當以立春之日﹐沐浴入室﹐東向朝元始皇上丈人九拜畢﹐還北向叩齒九通﹐思皇上丈人隨四時形像﹐在上淸之上金相宮瓊天府八明鄕定眞裏中﹐回眞下映﹐入兆明堂之中﹐微祝曰﹕

皇上開眞﹐九道合明﹐變煉虛無﹐洞映上淸﹐分形化景﹐四運順生﹐我享其眞﹐與﹝眞﹞合靈﹐內結玉仙﹐外纏八冥﹐八景扶翼﹐運致丹軿﹐乘雲駕煙﹐策禦上淸﹐飛行雲房﹐朝謁帝京。畢﹐仰咽九气止。能知元始變化形景內諱祕名﹐則壽九百年。修之九年﹐與神交顏﹐則能變景飛行太空。

髙靈九天王﹐元太虛之气﹐諱上觀洞﹐字運梵﹐形長九千萬丈。以秋三月﹐則頭建金華之冠﹐衣云文錦袍﹐帶九光流鈴交靈紫綬﹐乘丹碧二色之云﹐坐則九色獅子﹐光明煥耀上淸﹐思之還長七寸。冬三月﹐髙靈九天王則化形九頭﹐頭戴九日﹐一身衣九色斑紋鳳衣﹐常乘靑黃二色之云﹐坐則九色獅子﹐光明之輝煒曄﹐在上淸上﹐思之還反眞形。春三月﹐九天王則化形分別爲九人﹐口銜九月﹐衣鳳文羽衣﹐常乘九色之云﹐坐則九色之煙﹐光明煥爛﹐在上淸之上太虛之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐九天王則化形一﹐爲靑紫丹紅四色之光﹐光气混沌照九天﹐此則反形太虛之气﹐更受煉九天之精﹐思之還反眞形。

凡修九天眞王之道﹐常以冬節之日﹐沐浴入室﹐西向九拜朝九天王畢﹐還北向叩齒九通﹐思九天王各隨四時形像﹐在上淸金蘭宮太淸府開明鄕通眞裏中﹐回眞下映﹐入兆上元丹田之中﹐便微祝曰﹕

九靈元精﹐變煉上明﹐三合齊景﹐分气散形﹐出空入玄﹐上黃下靑﹐歷運回晨﹐參絡朱軿﹐洞遊髙虛﹐回映我庭﹐混合眞光﹐神化來生﹐能乘雲浮﹐上戲上淸。﹝畢﹞﹐仰咽九气止。修行九年﹐上感九天﹐刻得神眞下降﹐授兆眞書﹐自然得乘九色云輿﹐飛行上淸。

玉眞九天丈人﹐元紫虛之气﹐諱延世明﹐字系上連﹐形長九千萬丈。冬三月﹐則頭建飛精百變之冠﹐九色流光自然錦﹐佩衣九元通眞之策﹐常乘五色之云﹐坐則九色之煙﹐光明煒曄﹐在上淸之上﹐思之還長九寸。春三月﹐玉眞九天丈人則化形爲鳳凰﹐一身九頭﹐頭戴九气玄精﹐衣九色斑文羽袍﹐常乘十二飛麟﹐坐則五色蓮華之上﹐光明流曜百變之色﹐在上淸之上紫虛之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐玉眞九天丈人則化形爲龍身人頭﹐頭戴十二色光﹐衣靑黃紫三色羽衣﹐口銜素綬﹐常乘九色之云﹐坐則五色獅子﹐光照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐玉眞九天丈人則化形爲紫綠二色之光﹐光气相繞如日月相沓﹐此則反形紫虛之气﹐更受煉九天之精﹐思之還反眞形。

行玉眞九天丈人之道﹐常以立冬之日﹐沐浴入室﹐西北向九拜九天丈人畢﹐還北向叩齒九通﹐思九天丈人各隨四時形影﹐在上淸丹靈宮開淸府三合鄕無明裏中﹐回眞下映﹐入兆洞房之中﹐便微祝曰﹕

九天上靈﹐元始自然﹐含煉八道﹐九眞胎仙﹐中寶紫元﹐三素外纏﹐變景煉气﹐順運流遷﹐洞化入微﹐我道早分﹐目招靈暉﹐心披五云﹐乘策入景﹐飛入帝晨。畢﹐仰咽九气止。知九天丈人變化形影內諱祕字﹐便名書九天﹐修之九年﹐得見眞神﹐乘空飛行﹐上升玉淸。

道根九天元父﹐元洞根之气﹐諱九靈導﹐字混大眞﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建七稱朱玉之幘﹐無極寶天之冠﹐著九天鳳衣神云鳳舄﹐帶素靈之綬﹐常乘碧霞飛輿﹐從十二飛龍﹐坐則九色華光﹐在玉淸之上﹐光明百變﹐煒曄太空﹐思之還長九尺。夏三月﹐元父則化形一身九頭﹐頭戴九日﹐衣赤鳳班文虎裘﹐帶十二色綬﹐乘九色之鳳﹐坐則黃白二气之上﹐光明煥虛﹐洞耀玉淸之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐元父則化形分爲九人﹐同衣九色羽袍﹐帶漫延龍淵之劍﹐虎頭鞶囊交靈素綬﹐坐九气玄空之上﹐光明百變﹐煥曜玉淸細微之內﹐洞根之中﹐思之還反眞形。冬三月﹐元父化形爲日精之光﹐與紫暉相沓﹐此射元父反形道根之气﹐更受煉洞根之精﹐與玄母合變混沌二像之光﹐思之還反眞形。

行元父之道﹐當以太歲之日﹐沐浴淸齋入室﹐西北向朝九天元父九﹝拜﹞畢﹐還北向平坐﹐閉眼思九天父各隨四時形影﹐在於九天之上太極瓊宮玉寶之府丹靈鄕洞元裏中﹐回眞下映﹐入兆上元昆侖之中﹐便微祝曰﹕

髙上帝尊﹐元始大神﹐合眞匡气﹐形秀紫天﹐乘雲駕浮﹐絡景八煙﹐回輪曲降﹐道蔭我身﹐得乘霄軿﹐奉侍靈轅﹐今日八會﹐上願開陳﹐所求所乞﹐靡不如恩﹐長享元吉﹐與帝同存﹐策禦八景﹐飛升玉晨。畢﹐仰咽九气止。行之九年﹐則睹眞形﹐元父降側﹐與兆共言﹐授兆寶書九天上錄﹐書名玉簡﹐身登上淸。輕泄此道﹐沒身鬼官﹐殃及七祖﹐長充河源。

道極九天玄母﹐元洞淵之气﹐諱負沌﹐字黃大覆﹐形長七千萬丈。以秋三月﹐頭戴紫元玄虛寶冠﹐著靑精神光錦繡霜羅九色之﹐華光十二色交靈紫綬﹐常乘紫雲飛輪﹐從十二鳳凰﹐三十六仙人﹐坐九色獅子﹐光明流煥﹐在上淸之上﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐玄母則化形爲人頭鳥口﹐口銜月精﹐衣靑精飛羅之﹐交帶流蘇紫綬﹐常乘十二色云﹐坐則百變之光﹐洞照上淸細微之內﹐思之還反眞形。春三月﹐玄母則化形爲鳳身麟頭﹐七色班爛﹐十二華光﹐流精交絡﹐洞映上淸細微之內﹐八冥之裏﹐思之還反眞形。夏三月﹐玄母則化形爲紫黃二色之光﹐如月之暉﹐五色流煥﹐洞映上淸﹐此則玄母反形洞元之气﹐更受煉道極九陰之精﹐雌一合慶﹐化生萬神﹐思之還反眞形﹐九年則元父負籍於南陽﹐玄母降形於丹房。

修行玄母之道﹐當以本命之日﹐沐浴淸齋入室﹐東南九拜朝玄母畢﹐還北向平坐叩齒九通﹐閉眼思九天玄母隨四時形影﹐在九天之上瓊林七映之宮玉寶洞元之府九光鄕上淸裏中﹐回眞下映﹐入兆臍下命門丹田宮中﹐便微祝曰﹕

三合五離﹐混化二元﹐气結凝神﹐神變合魂﹐雌一含眞﹐胎息生門﹐陰精玄降﹐淘灌形源﹐煉化明景﹐靈秀自然﹐今日上告﹐玄母開陳﹐十二上願﹐保成玉眞﹐五形納澤﹐骨煉玉仙﹐輕身飛騰﹐乘虛絡煙﹐上造紫極﹐奉接神顏。畢﹐仰咽三九气止。行之九年﹐玄母感悅﹐二景交歡﹐卽勅北帝﹐消滅死名﹐上奉九天記錄紫篇﹐得睹眞形﹐飛行上淸。輕泄我道﹐死充河源﹐七祖負役﹐十苦八難﹐刀山劍樹﹐萬劫不原﹐得者寶密﹐自然成仙。

皇老三天丈人﹐元洞虛之气﹐諱上定拔﹐字明梵宗﹐形長三千萬丈。以春三月﹐頭建通精七寶珠冠﹐衣飛雲流光紫錦之袍﹐佩單皇命神之章﹐常坐五色百變之光﹐煒燁奕奕﹐在上淸之上洞虛之中﹐思之還長三寸三分。夏三月﹐皇老三天丈人則化形爲三頭一軀﹐戴靑黃綠三色之云﹐衣五色班文之袍﹐坐十二華光之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐皇老三天丈人則化形通身黃金之色﹐項負十二色圓光﹐衣須臾百變之光錦袍﹐帶金虎鳳文之綬﹐坐三素景云之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐皇老三天丈人則化形爲蒼綠紫三色之光﹐混合相纏如月之魄﹐此則三天丈人反洞虛之气﹐更受煉皇老三天之精﹐思之還反眞形。

修行三天丈人之道﹐當以甲子﹑庚申之日﹐沐浴淸齋入室﹐西向心拜三過﹐朝皇老三天丈人畢﹐還北向平坐﹐叩齒九通﹐閉目思三天丈人各隨四時形影二在上淸玉演宮金融府上開鄕正元裏﹐迥眞下映﹐入兆華蓋之中﹐便微祝曰﹕

三靈變化﹐五神混通﹐內含金仙﹐外煉眞容﹐玉池華露﹐澤流紫房﹐回眞曲蔭﹐映徹五宮﹐內香外潔﹐骨蘭胃芳﹐九孔納靈﹐仙光逸充﹐得乘飛雲﹐升入帝堂。畢﹐咽气三九止。此九天祕文﹐玄授以成眞人。修行九年﹐得與眞人交顏﹐名書帝錄﹐列圖三元。輕泄漏慢﹐九天刺姦﹐罰以風刀﹐九祖充役﹐不得入仙。

虛上三天玉童﹐元玄虛之气﹐諱髙玉腎﹐字元常在﹐形長三千萬丈。以夏三月﹐頭建三華寶曜爾天玉冠﹐衣靑黃七變錦袍﹐帶朱精禁天之章﹐坐十二色之云﹐百變之光流映上淸之上﹐思之還長三寸二分。秋三月﹐三天玉童則化形爲三童子﹐頭戴日象﹐衣五色班文虎衣﹐手把五色之幡﹐坐蓮華之中﹐光明洞耀太淸之上﹐思之還反眞形﹐冬三月﹐三天玉童則化形爲老公﹐頭建三角黃巾﹐衣黃錦之裘﹐手把九節金杖﹐坐五色云上﹐光明洞耀玉淸之中﹐思之還反眞形。春三月﹐三天玉童則化形爲靑黃白三色之光﹐更相纏繞﹐如日月之輝﹐此則反﹝玄﹞虛之气﹐更受煉三天元生之精﹐思之還反眞形。

修行三天玉童之道﹐當以太歲之日﹐淸齋入室﹐南向三拜三過﹐朝三天玉童畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐閉眼內思三天玉童各隨四時形影﹐在上淸瓊上宮丹明府三素鄕元正裏﹐回眞下映﹐入兆兩眉中間﹐便微祝曰﹕

三光朗明﹐六气郁淸﹐含眞固景﹐气交華生﹐金仙父母﹐養育胎嬰﹐百神哺飴﹐玄灌我﹝形﹐使我﹞景飛﹐骨升肉輕﹐徘徊雲宮﹐出入八冥﹐與道齊眞﹐三元同齡。畢﹐仰咽三气止。此三天祕道﹐正一玉文﹐祕在三寶之宮﹐不得妄傳。見其篇目﹐修行九年﹐與眞合景﹐飛行玉淸。輕泄天寶﹐罰以風刀﹐九天刺姦﹐七祖充役﹐不得入仙。

髙上玉寶九霄丈人﹐元六虛之气﹐諱上開﹐字通大明﹐形長九千萬丈。以秋三月﹐頭建紫元流光九變之冠﹐衣丹錦七色文光之裯﹐帶三寶啟靈之策﹐佩豁落七曜元章﹐立九色獅子之上﹐光明煥爛﹐洞照玉淸﹐思之還長九寸九分。冬三月﹐九霄丈人則變形一身九頭童子﹐衣九彩雲光錦衣﹐坐絳雲之上﹐手執華幡﹐光明煥爛﹐洞照玉淸﹐思之還反眞形。春三月﹐九霄丈人則變形九人﹐狀如童子﹐各衣一色之衣﹐口銜日象﹐坐九色云上﹐光明流煥﹐映照玉淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐九霄丈人則變爲九色之光﹐更相纏繞如雲之升﹐此則丈人反六虛之气﹐更受煉髙上玉寶之精﹐思之還反眞形。

修行九霄丈人之道﹐當以立秋﹑本命之日﹐淸齋入室﹐西向九拜﹐朝丈人畢﹐還北向叩齒三通﹐閉目思丈人各隨四時形影﹐在玉淸啟金宮重冥府上合鄕六會裏﹐回眞下映﹐入兆九孔之戶﹐便微祝曰﹕

玉霄九回﹐神眞散靈﹐六虛灌元。髙上流精﹐混合反胎﹐受煉化生﹐四度回周﹐我道瑩明﹐太一勒錄﹐元君記生﹐五符參差﹐布養我形﹐三部八景﹐運致紫軿﹐飛仙羽服﹐翠裙錦靑﹐雙璫結帶﹐金符玉鈴﹐眞人降授﹐使我升淸﹐乘空步虛﹐上謁帝庭。畢﹐仰咽九气止。此九天上道﹐祕於玉房﹐萬劫一出。

上靈紫映九霄眞王﹐元玉皇之气﹐諱靈瑞﹐字應觀世﹐形長九千萬丈。以冬三月﹐頭建金華飛天冠﹐衣日生流精文袍﹐佩流金鳳璽﹐帶百變交金之劍﹐立九色蓮花紫雲之中﹐光明洞照玉淸之上﹐思之還長九寸九分。春三月﹐九霄眞王則變形﹐頭戴九星﹐口銜金鈴﹐手執日象﹐衣服如法﹐立紫雲之上﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐九霄眞王則變形爲九人﹐並衣靑羽之衣﹐頭各帶一月﹐各執九色麾幢﹐在紫雲之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐九霄眞王變爲靑白玄三色之光﹐更相纏繞﹐如雲之升﹐光明奕奕﹐洞照上淸﹐此則反玉皇之气﹐更受煉上虛紫映之精﹐思之還反眞形。

修行九霄眞王之道﹐當以秋分﹑太歲之日﹐淸齋入室﹐西北向九拜﹐朝眞王畢﹐還北向叩齒九通﹐閉眼思眞王各隨四時形影﹐在玉淸七映宮鳳生府上虛鄕化仙裏﹐回眞下映﹐入兆九戶伏源上關之中﹐便微祝曰﹕

九道映明﹐紫霄分流﹐三气混沌﹐合眞冥樞﹐玄靈布元﹐散化上虛﹐無英攜老﹐白元度符﹐司命檢生﹐五神灌軀﹐道合成眞﹐元皇同儔﹐上參玄圖﹐飛升太無。畢﹐仰咽九气止。此皇上祕道﹐藏於瑤臺九曲玄房﹐依太眞科﹐萬劫一傳。自非玄挺妙質﹐名書九天﹐不得參知。見是篇目﹐壽同劫年﹐修之九年﹐升飛上淸。輕泄靈文﹐身死失仙。

髙上虛皇君﹐元上皇之气﹐諱幽造﹐字大法朗﹐形長七千萬丈。以冬三月﹐頭建無上七曜寶冠﹐衣明光飛錦珠袍﹐佩丹皇玉章﹐常乘九色之云﹐坐九色獅子﹐光明煥曜﹐在玉淸之上﹐思之還長七寸二分。春三月﹐髙上虛皇君則化形爲人頭龍身﹐九色班斕﹐戴日捧月﹐坐十二月華光﹐光明煥曜﹐在玉淸之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐髙上虛皇君則化形爲上皇仙形﹐項負圓光七十二色﹐衣百變光明錦衣﹐光明煥照千億萬重﹐思之還反眞形。秋三月﹐髙上虛皇君則化形玄黃綠三色之光﹐更相纏繞如太素之行雲﹐此則髙上反上皇之气﹐更受煉髙上之精﹐思之還反眞形。

修行髙上虛皇之道﹐當以九月九日﹑三月三日﹐沐浴淸齋入室﹐北向平坐﹐心拜九過止。還北向坐﹐叩齒九通﹐閉目內思髙上虛皇隨四時形影﹐在上淸元寶宮金上府離合鄕明光裏﹐回眞下映﹐入兆上元血液之府﹐便微祝曰﹕

九天離合﹐飛根結眞﹐洞景上靈﹐黃雲內纏﹐寶明齋映﹐落華生煙﹐鎭固上元﹐映照我身﹐三宮保煉﹐六府光津﹐策禦八景﹐玄老周旋﹐乘空步虛﹐出入無間﹐上輔髙上﹐虛皇帝臣﹐八會慶納﹐請如所陳。畢﹐仰咽九炁止。此髙上祕道﹐變化混生﹐知者與髙上齊眞﹐修之九年﹐飛行玉淸。輕泄七祖充責﹐身役河源﹐依九天之科﹐不得入仙。

紫虛髙上元皇道君﹐元明皇之气﹐諱明上基﹐字飛冥範﹐形長五千萬丈。以春三月﹐頭建紫元通天寶冠﹐衣靑綠黃三色錦袍﹐佩招眞玉策﹐帶流光鳳章﹐常乘紫碧二色之云﹐坐十二色蓮華之上﹐光明障曄﹐在上淸之中紫虛之內﹐思之還長五寸五分。夏三月﹐髙上元皇道君則變形﹐色如黃金﹐項負圓輪十二光﹐衣七十二條九彩飛天之衣﹐坐九色獅子之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐髙上元皇道君則變形爲鳳頭人軀﹐衣九色斑文虎衣﹐坐五色云上﹐思之還反眞形。冬三月﹐髙上元皇道君則變形爲碧皂黃三色之光﹐更相纏繞在紫虛之中﹐此則反明皇之气﹐更受煉紫虛之精﹐思之還反眞形。

修行髙上元皇之道﹐當以太歲之日﹐沐浴入室﹐南向心拜三過﹐朝元皇畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼內思髙上元皇道君隨四時形影﹐在上淸金靈宮丹神府元洞鄕通耀裏﹐回眞下映﹐入兆通神之戶﹐便微祝曰﹕

明皇元道﹐髙上紫元﹐三變九合﹐結成洞門﹐朱精爛綺﹐飛生黃雲﹐五符固死﹐保命長存﹐回眞混合﹐使我成神﹐三宮安鎭﹐九孔結仙﹐四時變化﹐與帝合眞。畢﹐仰咽九气止。此髙上祕密之道﹐三變九煉﹐自然成眞。得行﹝其﹞法﹐九年飛行﹐與神合形。輕泄漏慢﹐九祖充責﹐身役幽泉﹐長謝四極﹐不得入仙。

上皇玉虛君﹐元紫皇之气﹐諱明世﹐字典常淸﹐形長三千萬丈。以夏三月﹐頭建通精七寶華冠﹐衣九象飛雲錦﹐佩丹文紫章﹐常立紫气之云七色蓮華﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐思之還長三寸三分。秋三月﹐上皇玉虛君則變形一面四眼﹐身爲鳳軀﹐九色斕斑﹐在黃白紅三气之中﹐立五色獅子之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐上皇玉虛君則變形爲男子﹐手執五色之華﹐衣五色之衣﹐在紫雲芝之上﹐思之還反眞形。春三月﹐上皇玉虛君則變形爲黃赤靑三色之光﹐混沌狀如浮雲﹐在紫虛之內﹐此則上皇反玉虛之气﹐更受煉紫皇之精﹐思之還反眞形。

凡修行玉虛君之道﹐當以八節之日﹐淸齋東向三拜﹐朝玉虛畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼內思上皇玉虛君隨四時形影﹐在上淸朱精宮生眞府太丹鄕三寶裏﹐回眞下映﹐入兆泥丸後門之中﹐便微祝曰﹕

玄明紫皇﹐八气飛空﹐幽幽冥冥﹐混化十方﹐敷靈演眞﹐煥曜金光﹐紫微煉精﹐結成仙容﹐八景騰飛﹐乘雲駕空﹐控轡太虛﹐逍遙上宮。畢﹐仰咽七气止。此上皇金匱祕道﹐有名書紫簡﹐刻圖丹臺﹐當得此文﹐修行九年﹐飛行上淸。輕泄祕要﹐身役鬼官﹐不得入仙。

三元太明上皇君﹐元虛皇之气﹐諱寂欣平﹐字靈劫化﹐形長七千萬丈。秋三月﹐頭建丹華紫曜飛天冠﹐衣五色云羅之袍﹐佩流金火鈴﹐帶神虎玉章﹐常立五色紫雲之上﹐光明煒曄七十二變﹐照明上淸﹐思之還長七寸二分﹐太明上皇君以冬三月﹐則化形人頭龍身﹐五色玄黃﹐在紫虛之上﹐立九色雲光絕空之中﹐思之還反眞形。太明上皇君以春三月﹐則化形爲三月之暉﹐流光爛照上淸之中﹐紫虛之內﹐思之還反眞形。太明上皇君以夏三月﹐則化爲赤白二色之光﹐如太素之云﹐在紫虛之中﹐此則太明上皇君反三元之气﹐更受煉虛皇之精﹐思之還反眞形。

修行上皇君之道﹐常以本命﹑太歲之日﹐沐浴入室﹐南向心拜太明上皇君畢﹐還北向叩齒三通﹐閉眼思太明上皇君隨四時形影﹐在上淸紫融宮生眞府七相鄕六元裏中﹐回眞下映﹐入兆左方融生宮中﹐便微祝曰﹕

三元太明﹐洞景朱靈﹐玄气散眞﹐混合元精﹐帝一變化﹐保命黃寧﹐八气飛騰﹐六宮常生﹐玄老同符﹐我道已明﹐三光翼景﹐羽服郁靑﹐策轡丹輿﹐飛入月庭。畢﹐仰咽十二气止。得修此道﹐則名書九天﹐上眞降席﹐飛行玉淸。輕慢泄漏﹐身役鬼官﹐不得入仙。

皇上萬始先生﹐元上皇之气﹐諱幽朗蘭﹐字通大範﹐形長九千萬丈。冬三月﹐頭建丹腸日精之冠﹐衣赤云明光錦袍﹐佩金虎鳳文﹐帶丹皇紫章﹐常乘白素之云﹐坐五色獅子﹐光明流煥﹐照映上淸﹐思還長二寸一分。春三月﹐萬始先生則變形爲人軀三頭鳳凰﹐衣九色斑文虎衣﹐常立十二華光﹐思之還反眞形。夏三月﹐萬始先生則變形爲三日之暉﹐紫光﹝八﹞芒﹐爛映煥明﹐在上淸之上﹐十二色蓮華之中﹐思之還反眞形。秋三月﹐萬始先生﹝則化﹞爲靑赤紫三色之光﹐更相纏繞如日之輪﹐此則反皇上之气﹐更受煉上皇之精﹐思之還反眞形。

修行萬始先生之道﹐常以本命﹑八節之日﹐沐浴入室﹐北向心拜先生畢﹐叩齒三通﹐閉眼思先生隨四時形影﹐在上淸融華宮金魂府明靈鄕上張裏中﹐回眞下映﹐入兆右方陰極宮中﹐微祝曰﹕

萬始三精﹐散气九微﹐上景登﹝正﹞﹐明道四飛﹐玄母開願﹐八間解懷﹐保錄中元﹐帝眞徘徊﹐變化三形﹐體無常衰﹐混合光象﹐日月齊暉﹐飛登玄宮﹐升入紫微。畢﹐仰咽九炁止。此髙玄妙祕黃房寶文﹐得見其篇﹐書名九天﹐修行飛仙﹐白日升天。

上皇先生紫晨君﹐元髙元之气﹐諱欣平淵﹐字道元極﹐形長九千萬丈。春三月﹐頭建通天寶晨冠﹐衣七色流明雲光珠袍﹐佩上相制靈之符﹐帶混眞東蒙之策﹐坐九色蒼龍﹐在靑雲之上﹐光明流曜﹐洞照上淸﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐化形龍頭人身﹐五色斑斕﹐文彩煥曜﹐在紫雲之中﹐光明徹照﹐映朗十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形人﹝頭﹞龍身﹐九色斑爛﹐文彩光明﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形靑黑二色之光﹐更相混合﹐光明洞曜﹐映照上淸﹐此則反上皇之气﹐更受煉元髙元之精﹐思之還反眞形。

修行紫晨君之道﹐常以立春之日﹐東向九拜朝紫晨﹐還北向叩齒九通﹐思紫晨君隨四時形影﹐在玉淸紫玄上宮朱映府金精鄕化靈裏中﹐回眞下映﹐入兆肝之上門﹐微祝曰﹕

上皇散靈﹐紫晨納精﹐三華洞發﹐四度鮮明﹐流眞交慶﹐回映我庭﹐三元混合﹐我道以成﹐仙衣羽服﹐錦裳飛靑﹐﹝九龍﹞策轡﹐飛行上靈。﹝畢﹞﹐仰咽九气止。

紫虛皇上太帝君﹐元洞元之气﹐諱靈明谷﹐字太範宗﹐長八千萬丈。夏三月﹐建九气流精紫曜之冠﹐衣九色無縫自然之﹐佩七元交光之章﹐帶元皇命眞之策﹐坐神鳳之上絳雲之內﹐光明煒曄﹐洞照上淸﹐思之還長八寸八分。秋三月﹐化形鳳頭人形﹐九色班斕﹐文彩光明﹐﹝立﹞蓮華之上﹐在素云之中﹐思之還反眞形。冬三月﹐化﹝形﹞人頭鳳身﹐口銜火鈴﹐文彩煥爛﹐洞照上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲靑赤二色之光﹐光明赫赫﹐照明上淸﹐此則反紫虛之气﹐更受煉元洞精之精﹐思之還反眞形。

修行太帝君之道﹐當以立夏之日﹐入室南向八拜﹐朝太帝君﹐還北向叩齒九通﹐思太帝君隨四時形影﹐在玉淸變雲宮中丹曜府金華鄕日精裏中﹐回眞下映﹐入兆心房上關﹐微祝曰﹕

紫虛吐精﹐皇上納气﹐二元交慶﹐混合齊契﹐流精濯灌﹐澤灑九外﹐是日上吉﹐我享元泰﹐玉華流溢﹐洗塵掃穢﹐六俯開淸﹐身無毫翳﹐明道八景﹐輔成仙位。仰咽靈芝﹐還童反艾﹐肉輕骨飛﹐升入無際。﹝畢﹞﹐仰咽八气止。

紫虛皇老上帝君﹐元洞精之气﹐諱虛盈﹐字元衡豁﹐長六千萬丈。秋三月﹐建金華七躍之冠﹐衣云文日精錦袍﹐佩皇天杖幡﹐帶九光云章綬﹐立素云之中﹐坐七色獅子﹐光明流煥﹐洞映上淸﹐思之還長六寸六分。冬三月﹐化形虎頭人身﹐黃白錦袍﹐文彩明曜﹐立玄云之中﹐坐九色﹐靈照十方﹐思之還反眞形。春三月﹐化形人頭虎身﹐九色斑斕﹐光彩煥煥﹐照明上淸﹐在紫虛上淸之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲赤白二色之光﹐光明奕奕﹐照明四方﹐此則反紫虛之气﹐更受煉元洞之精﹐思之還反眞形。

修行上帝君之道﹐常以立秋之日﹐入室西向六拜﹐朝上帝君畢﹐還北向﹐叩齒十二通﹐思上帝君隨四時形影﹐在玉淸金門宮治精府三練鄕九變裏中﹐回眞下映﹐入兆胇宮中節間﹐微祝曰﹕

皇老開張﹐四運攺靈﹐煉度三關﹐變化飾形﹐是日慶賀﹐萬气交並﹐太上度符﹐﹝司命﹞典生﹐削滅死根﹐勒錄上淸﹐上享元吉﹐靡不利貞﹐壽同三光﹐與眞齊靈﹐得乘飛景﹐造禮帝庭。畢﹐仰咽十二气止。

玄虛太眞洞景君﹐元洞融之气﹐諱遊上飛﹐字玄開梁﹐長五千萬丈。冬三月﹐建無上七曜寶冠﹐衣朱玉文明光飛錦﹐佩丹皇玉帝章﹐帶招仙之劍﹐在玄虛之中﹐立五色獅子之上﹐光明煥曜﹐映照上淸﹐思之還長五寸五分。春三月﹐化形爲仙人﹐色如金剛﹐項負寶﹝圓﹞﹐衣龜文大衣﹐光照十方在靑雲之中﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲靈龜﹐三百六十文章﹐口銜七星﹐坐華蓋之下玄云之上﹐光明奕奕﹐照映上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲白黑二色之光﹐光色沌沌如玉之精﹐此則反玄虛之气﹐更受煉元洞融之精﹐思之還反眞形。

修行洞景君之道﹐常以立冬之日﹐入室北向五拜﹐朝洞景君﹐叩齒三通﹐思洞景君在玉淸瓊容﹝宮﹞太丹府朱雀鄕崖中裏中﹐回眞下映﹐入兆腎府雙關之內﹐微祝曰﹕

洞眞髙淸﹐四運煉仙﹐道合中元﹐變化自然﹐流津玄灑﹐慶布我身﹐上享元吉﹐利貞受恩﹐太一度符﹐元君科山﹐絕滅死屍﹐斬斷胞根﹐八景輔翼﹐總錄萬神﹐降致云輿﹐運我升晨。畢﹐仰咽五气止。行之八年﹐刻得玄升﹐中眞降見﹐授兆眞經寶章。

皇上玉帝﹐元髙晨之气﹐諱大寧﹐字大幽始﹐長三千萬丈。春三月﹐建七寶珠冠﹐衣九色虎衣﹐佩金虎鳳文﹐帶神虎玉章﹐乘七元之精﹐立朱雀之上﹐十二華光﹐煥明玉淸洞虛之中﹐思之還長三寸三分。夏三月﹐化形項負七色寶蓋﹐手把斗星﹐立日暉之中﹐光明煒曄﹐在上淸之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形人頭﹐爲朱雀口﹐銜日象﹐立紫雲之中﹐華蓋之下﹐光明映照上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲玄黃蒼三色之光﹐更相纏繞在紫虛之中﹐則玉帝反皇上之气﹐更受煉髙晨之精﹐思之還反眞形。

修行玉帝之道﹐常以月一日﹑十五日﹐沐浴入室﹐東向心拜﹐朝玉帝畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思皇上玉帝隨四時形影﹐在上淸洞雲宮霧仙府仙變鄕定微﹝裏﹞中﹐回眞下映﹐入兆兩眉中間﹐微祝曰﹕

明上帝皇﹐騰景髙微﹐九變紫元﹐四气煉暉﹐三合中宮﹐五化徘徊﹐混合帝一﹐萬气總歸﹐安靈元室﹐鎭固九扉﹐三部八景﹐齊眞相隨﹐共乘雲龍﹐升我髙飛﹐長享帝籍﹐億億不衰﹐畢﹐仰咽九气止。此皇上之道﹐紫房中祕言﹐授於金名玉字合眞之人﹐得者飛仙﹐與帝合形。輕泄身死﹐七祖充責﹐萬劫不得入仙。

太素髙虛上極紫皇君﹐元明晨之气﹐諱宗梵憐﹐字玄上門﹐長五千萬丈。夏三月﹐建天元七寶冠﹐衣九色珠絳雲光錦﹐佩六火玉﹐帶靈飛紫綬﹐立五色獅子蓮華之上﹐煥明上淸七十四方﹐思之還長五寸二分。秋三月﹐化形人頭虎軀﹐玄黃班文﹐文彩煥爛﹐光照十方﹐在紫气之中﹐立五芝之上﹐思﹝之﹞還反眞形。冬三月﹐化形通身金光﹐項負華蓋﹐衣三十二色衣﹐如天仙之象﹐光明奕奕﹐照朗上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲紫黃綠三色之光﹐更相纏繞﹐三气混沌﹐在上淸之中﹐此則紫皇反太素之气﹐更受煉明晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫皇君之道﹐常以庚申之日﹐淸齋入室﹐南向心拜紫皇君畢﹐北向叩齒三通﹐閉眼思紫皇道君隨四時形影﹐在上淸金耀宮紫曜府七元鄕華蓋裏中﹐回眞下映﹐入兆紫房宮中﹐微祝曰﹕

明晨散靈﹐紫皇納暉﹐太素九變﹐四煉洞微﹐太一監命﹐公子保衰﹐帝君理命﹐三光齊回﹐與眞並契﹐福祚巍巍﹐策龍飛升﹐上造云扉。畢﹐仰咽九气止﹐此金房祕要﹐傳上淸眞人﹐得者飛仙﹐位齊髙眞﹐輕泄漏慢﹐身沒河源﹐七祖謝責﹐不得入仙。

虛明紫蘭中元髙嵉君﹐元太晨之气﹐諱惠智﹐字通大業﹐長三千萬丈。秋三月﹐建三華寶冠﹐衣神精七色之袍﹐帶流金紫章﹐佩石精金光之劍﹐立碧霞之上﹐七色虎輦﹐光明煥煥﹐三十二色﹐思之還長三寸三分。冬三月﹐化形虎身龍頭﹐五色斑文﹐光明奕奕﹐在碧雲之中﹐五色蓮華之上﹐思之還反眞形。春三月﹐變形三頭鳳凰﹐九色文彩﹐光明煥爛﹐照映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲紫碧二色之光﹐更相纏繞﹐如日之升﹐此則髙嵉君反紫蘭之气﹐更受煉元明太晨之精﹐思之還反眞形。

修行中元髙嵉君之道﹐常以立秋之日﹐淸齋入室﹐西向拜朝髙嵉君畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思髙嵉君隨四時形影﹐在上淸靈映宮神變府三輪鄕成眞裏中﹐回眞下映﹐入照五藏五城之宮﹐微祝曰﹕

太晨回景虛明分﹐變合九煉三眞輪﹐津靈灌漑五城門﹐鎭神固气塞死源﹐上招髙虛致仙羣﹐飛行羽步升金闕﹐世享帝席命長全﹐七葉同歡離五根。畢﹐仰咽三气止。此紫蘭寶訣﹐萬劫一宣﹐得者飛行﹐上升玉淸。

紫虛玉皇先生紫晨君﹐元玉晨之气﹐諱靈會消﹐字度眾光﹐長七千萬丈。冬三月﹐建七寶飛華冠﹐衣九色紫錦華裙﹐佩龍景七變虎符﹐立五色獅子之上﹐十二華光明照十方﹐思之還長七寸七分。春三月﹐化形爲九色之鳳﹐口銜素綬﹐文身班爛﹐光曜上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形人軀九頭之鳥﹐九色文彩﹐光明煒曄﹐映照上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲紫蒼赤三色之光﹐混沌相繞﹐如雲之交。此則紫晨君反紫虛玉皇之气﹐更受煉玉晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫晨君之道﹐常以太歲之日﹐淸齋入室﹐北向心拜朝紫晨君﹐叩齒三通﹐閉眼思紫晨君隨四時形影﹐在上淸變光宮九合府自然鄕永康裏中﹐回眞下映﹐入兆左腋下﹐微祝曰﹕

九玄生紫晨﹐皇景發瓊華﹐三煉洞神府﹐七入金離沙﹐吐納餐童陽﹐含漱引日葩﹐四攺隨運生﹐妙景保朱霞﹐有能明此訣﹐攜手步北阿。畢﹐仰咽七气止。此金房寶文﹐得修眞道﹐飛行玉淸。

紫虛三元紫精君﹐元紫晨之气﹐諱明上耀﹐字朋大光﹐長九千萬丈。春三月﹐建九元飛晨嬰冠﹐衣丹錦飛裙﹐佩九天龍文虎﹝書﹞﹐帶日精育延之劍﹐立五色蓮花之上﹐項負七寶之光﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐紫精君化形爲童子﹐頹云角髻﹐衣五色彩衣﹐手執華幢﹐光明煥爛﹐照映上淸﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形龍頭蛇軀﹐靑黃煥爛﹐光耀玉虛﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲紫靑白三色之光﹐沌沌如日月之暉﹐此則反紫虛三元之气﹐更受煉紫晨之精﹐思之還反眞形。

修行紫精君之道﹐常以春分之日﹐淸齋入室﹐東向心拜朝紫精君畢﹐還北向叩齒十二通﹐閉眼思紫精君隨四時形影﹐在上淸玉寶宮洞靈府金相鄕升樂裏中﹐回眞下映﹐入兆心房之中﹐微祝曰﹕

紫霄散朱靈﹑丹霄煥玉淸﹐三元踴飛蓋﹐徘徊紫階庭﹐反我自然气﹐受煉瑩玉形﹐養味月中水﹐仰吸朱日精﹐三華齊明景﹐策气迅八軿。畢﹐仰咽七气止。此九天祕祝﹐玉房寶文﹐得行其道﹐飛騰玉淸﹐輕泄漏慢﹐身役何源﹐不得入仙。

眞陽九老玄一﹝君﹞﹐元洞晨之气﹐諱明流爛﹐字宣通勃﹐長五千萬丈。夏三月﹐建寶晨通精冠﹐衣九色云文錦袍﹐佩太上命神之章龍景丹文﹐立紫雲之上﹐坐七色蓮華﹐光明煥煥﹐思之反長五寸五分﹐秋三月﹐化形爲嬰兒﹐坐紫虛之中﹐戴五色蓮蓋﹐把五芝華幡﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲月光﹐靑色鬱鬱﹐在紫雲之中﹐靑華之上﹐光明流照﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲靑綠玄三色之光﹐混沌相纏如雲之交﹐郁勃上淸之中﹐此則反眞陽元老之气﹐更受煉元洞晨之精﹐思之還反眞形。

修元老玄一之道﹐常以立夏之日﹐淸齋入室﹐西向三拜﹐朝元老畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通﹐思元老玄一君隨四時形影﹐在上淸飛玄宮洞太府九元鄕三關裏中﹐回眞下映﹐入兆命門之外﹐微祝曰﹕

洞晨煉眞陽﹐玄老乘虛發﹐四化變妙根﹐云景曜朗月﹐迅虛亭丹衢﹐策轡之朱律﹐曲引冥鄕交﹐同集九靈闕﹐微哉保劫功﹐誰測浮與役。畢﹐仰咽九過止。有知玄一四時變化﹑修之九年﹐則見眞形下降寢房﹐能變形太虛﹐飛行上淸。

太微天帝君﹐元洞元之炁﹐諱大崇屬﹐字元洞度﹐長三千萬丈。秋三月﹐建九元飛嬰冠﹑衣七色鳳云之袍﹐帶夜光寶章交靈素綬﹐立五色獅子之上﹐身生三十二色寶光﹐在上淸之上﹐思之還長三寸二分。冬三月﹐化形爲無量眞人﹐身負金光﹐照明十方﹐立九色之華﹐手執金鈴﹐思之還反眞形。春三月﹐化形爲日光紫芒﹐煥映玉虛之上﹐照明十方﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形爲白蒼綠三色之光﹐更相纏繞如雲之沓﹐此則帝君反太微之气﹐更受煉洞元之精﹐思之還反眞形。

修天帝君之道﹐常以春分之日﹐沐俗入室﹐東向再拜﹐朝帝君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐思帝君隨四時形影﹐在上淸雲霞宮八朗府三眞鄕五晨裏中﹐回眞下映﹐入兆右腋下﹐微祝曰﹕

洞源變靈﹐九色明鮮﹐回合太微﹐四化成眞﹐玉虛郁勃﹐景曜朱煙﹐含華漱泉﹐飛芳八纏﹐仰餐流暉﹐煉灌我身﹐我身變化﹐升入九天﹐上書仙籍﹐與帝結緣。畢﹐仰咽九過止。有知帝君四時之變﹐壽同三光。修行其道﹐飛行上淸。輕泄漏慢﹐七祖充責。

靑靈陽安君﹐元洞浩之气﹐諱度眾法﹐字大開明﹐長五千萬丈。冬三月﹐建三精芙蓉晨冠﹐衣云文丹錦飛裘﹐履九色獅子﹐佩流金火鈴﹐交帶七元﹐身生七變之光﹐煒曄玉淸之上細微之內﹐思之還長三尺三寸。春三月﹐化形爲老公﹐頭戴飛龍﹐口銜月﹐身衣羽衣﹐手持紫授﹐在丹霞之中﹐照明玉淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐化形虎頭人身﹐五色斑斕﹐光照十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲黃綠紫三色之光﹐混沌上淸﹐如日之暉﹐此則反眞靈之炁﹐更受煉洞浩之精﹐思之還反眞形。

修行陽安君之道﹐常以立春之日﹐沐浴入室﹐東向再拜朝陽安君畢﹐還北向叩齒九通﹐思陽安君隨四時形影﹐在上淸招搖宮六合府廣靈鄕﹝洞﹞泉裏中﹐回眞下映﹐入兆兩丸之間車軸下戶﹐微祝曰﹕

洞浩峙五華﹐神暉灌靑靈﹐混合帝一气﹐變化隨運生﹐通朗始神堂﹐發幽煉丹形﹐玄玄九元內﹐寥寥中有精﹐眞景耀雲宮﹐奕奕照三淸﹐回映細微中﹐表爾形與名﹐气入神寂房﹐回宴紫霄軿。畢﹐咽气三過止。有知陽安四化之形﹐壽同天地﹐修之九年﹐白日飛行。

上元太素三元君﹐元晨華之气。諱云育瑛﹐字勃芝﹐長三千萬丈。春三月﹐建寶玄扶晨羽冠﹐服紫气浮雲錦帔﹐九色龍錦羽裙﹐腰帶流金火鈴虎符龍書﹐坐於太空之中﹐膝下常有丹綠靑三素之云﹐光明煒曄﹐映照十方﹐在九天之上細微之內﹐思之還長七寸。夏三月﹐化形一身三頭﹐戴七稱寶冠﹐服三素飛雲錦衣﹐立九色鳳凰﹐上照十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐化形爲七曜華精玉光﹐煒曄紫雲之上﹐光色鬱鬱如日之暉﹐思之還反眞形。冬三月﹐化形爲紫白黃色之光﹐蓊蓊勃勃如金之精﹐此則反上元太素之气﹐更受煉晨華之精﹐思之還反眞形。

修行三元之道﹐常以本命﹑太歲之日﹐沐浴入室﹐西向三拜朝三元君畢﹐還北向平坐叩齒九通﹐思三元君隨四時形影﹐在上淸寶素宮九玄府晨華鄕玉皇裏中﹐回眞下映﹐入兆九孔之戶﹐微祝曰﹕

三素回天元﹐流霄翼玉靈﹐靡靡乘玄散﹐飄飄虛上淸﹐把我自然運﹐攺化豈常名﹐妙覺始玄旦﹐欣我萬劫齡﹐太霞𨿽云遼﹐洞映監有情﹐相與攜玉契﹐同期九天軿。畢﹐咽三气止。此紫元六合宮中祕道﹐有知三元四時之化不死﹐修行其道﹐飛行上淸。

髙上太素君元洞觀之气﹐諱寶洞通﹐字明世宗﹐長三千萬丈。夏三月﹐頭建紫元寶冠﹐衣丹錦七色之﹐佩豁落七曜元章﹐帶三寶招仙之策﹐立五色蓮華之上﹐光明煥照﹐思之還長七寸。秋三月﹐太素君則變形龍頭人身﹐五色斑爛﹐光明流曜﹐映照十方﹐思之還反眞形。冬三月﹐太素君則變形三日之相﹐光映混沌﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐太素君則變形蒼白二色之光﹐奕奕在元气之中﹐紫霄之上﹐此則反髙上太素之气﹐更受煉元洞觀之精﹐思之還反眞形。

修行太素君之道﹐常以甲子日﹐沐浴入室﹐西北向再拜﹐朝太素君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐思太素君隨四時形影﹐在上淸無量宮映天府七相鄕九轉裏中﹐回眞下映﹐入兆背中骨節之府﹐微咒曰﹕

太素策運﹐四景虛飛﹐通精散气﹐煉變紫暉﹐三賓華蓋﹐綠軿徘徊﹐流映霞庭﹐光曜髙微﹐來變我神﹐生我羽衣﹐輕翔毛服﹐八气齊飛。畢﹐咽气八過止。知太素隨四時之變﹐則壽萬年﹐修行其道﹐飛行上淸﹐輕泄靈文﹐身死失仙。

上淸紫精三素君﹐元陽洞之气﹐諱霄華﹐字法靈曜﹐長七千萬丈。秋三月﹐頭建通精晨冠﹐衣五色斑文虎衣﹐佩交靈素綬﹐帶招仙之劍﹐立九色獅子之上﹐項生圓光﹐照明上淸﹐思之還長七寸。冬三月﹐紫精三素元君則變形爲鳳頭人身﹐衣蒼碧紫三色羽衣﹐光明流映上淸之中﹐思之還反眞形。春三月﹐紫精三素元君則變形人頭龍身﹐文彩煥曜﹐照明上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐紫精三素元君則變形爲黃黑二色之光﹐混沌相纏如雲之升﹐此則反紫精之炁﹐更受煉洞陽之精﹐思之還反眞形。

修行三元君之道﹐常以庚申之日﹐沐浴入室﹐西向再拜朝元君畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐思三元君隨四時形影﹐在上淸玉皇宮寶雲府三气鄕交靈裏中﹐回眞下映﹐入兆大搥骨首之戶﹐便微祝曰﹕

紫精散景暉﹐變煉九炁庭﹐方圓三便府﹐離合攺運生﹐吐津灌日根﹐皇華曜紫淸﹐尋我髙上道﹐微中有至靈﹐誰能回我輿﹐與爾結玄名。畢﹐咽气三過止。有知此道﹐三素降眞﹐修行九年﹐飛行上淸。

皇淸洞眞君﹐元明皓靈之炁﹐諱元寶琮﹐字理玄賾﹐長五千萬丈。冬三月﹐冠三梁玉晨之冠﹐衣七色虎文之裘﹐帶流金火鈴七色杖幡﹐立三素飛雲之上﹐光明煒曄玉虛之內﹐思之還長五寸五分。春三月﹐洞眞君則變形﹐頭巾黃巾﹐衣四十二條法衣﹐手執華幡﹐在紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐洞眞君則變形﹐冥日閉視﹐頭戴華蓋﹐足履蓮華﹐思之還反眞形。秋三月﹐洞眞君則變形爲黃白二色之光﹐光明流煥在太空之中﹐照明十天﹐此則反皇淸之气﹐更受煉明皓靈之精﹐思之還反眞形。

修行洞眞君之道﹐以立冬之日﹐沐浴入室﹐北向三拜﹐朝洞眞君畢﹐北向平坐叩齒十二通﹐思洞眞君隨四時形影﹐在上淸洞玄宮淸微府玉相鄕金嬰裏中﹐回眞下映﹐入兆口之四際中﹐微祝曰﹕

皇淸摽晨暉﹐靈气翼空遷﹐飄飄九九上﹐靡靡入帝晨﹐仰吸月中水﹐俯引日華根﹐洞煉廣靈气﹐流芳灌我眞﹐乘運尋帝君﹐意合致玉仙。畢﹐咽气七過止。有知洞眞四變之道﹐三年則與神交言﹐修行九年﹐飛行玉淸。

皇上四老道中君﹐元洞虛之气﹐諱鏡際﹐字浩元﹐長七千萬丈。春三月﹐頭建明眞七寶玉冠﹐衣鳳文斑袍﹐佩豁落流鈴﹐帶招眞之劍﹐立於九色獅子之上﹐十二華光﹐在上淸之上紫虛之中﹐思之還長七寸。夏三月﹐道中君則變形爲小兒﹐衣五彩之衣﹐口銜七星﹐立白雲之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐道中君則變形爲人頭蛇身﹐五色斑斕﹐在玉虛之上﹐思之還反眞形。冬三月﹐道中君則變形爲靑赤白三色之云﹐更相纏繞在玄空之中﹐此則反皇上之气﹐更受煉洞虛之精﹐思之還反眞形。

修行道中君之道﹐常以冬至日﹐沐浴入室﹐束南向四拜﹐朝道中君畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通﹐思道中君隨四時形影﹐在上淸流精宮會明府太仙鄕三淸裏中﹐回眞下映﹐入兆背窮骨地戶中﹐微祝日﹕

四老中眞﹐散華云房﹐回景四陳﹐變化八方﹐吐納三精﹐流映我官﹐仙魂仙魄﹐髓結玉容﹐乘虛策霄﹐飛入太空。畢﹐咽气四過止。有知道中君四變之道﹐壽享萬年﹐修行致神降﹐白日升天。

玉晨太上大道君﹐元虛靈之气﹐諱嚚獻﹐字波苦淵﹐長九千萬丈。秋三月﹐頭建百變神光玉冠﹐披飛森霜珠之袍﹐七色虎衣﹐佩九色離羅之章﹐帶晨光月明之鈴﹐坐七色之云﹐光明流曜上淸之中﹐思之還﹝長﹞九寸。冬三月﹐太上道君則變形﹐頭戴七光圓輪﹐身著三十二色法衣﹐立九色獅子之上﹐光明煒曜﹐在上淸之上太微之中﹐思之還反眞形。春三月﹐太上大道君變形爲老子﹐頭戴角巾﹐身著虎文之衣﹐手執金符﹐在五芝華上﹐思之還反眞形。。夏三月﹐太上大道君變形爲紫黃二色之光﹐光明奕奕更相纏繞﹐在紫虛之中﹐反玉晨之气﹐更受煉虛靈之精﹐思之還反眞形。

修行大道君之道﹐常以八節﹑本命之日﹐沐浴入室﹐北向再拜﹐朝玉晨君畢﹐還北向平坐叩齒九通﹐思玉晨君隨四時形影﹐在﹝上﹞淸藥珠宮日闕府紫映鄕金光裏中﹐回眞下映﹐入兆頸外十二間梁之中﹐微祝日﹕

玉晨帶髙靈﹐總眞禦八淸﹐玉華披丹房﹐紫鳳曜云營﹐攜致玄都眞﹐同煉朱丹精﹐隨變化五神﹐營暉明上靈﹐元道無窮方﹐微我妙有生﹐命仙度符籍﹐表爾形與名。畢﹐仰咽五气止。此髙上玉篇﹐知者壽萬年﹐修之九年﹐飛行上淸﹐輕泄至妙﹐身死不仙。

中央黃老君﹐元五暉之炁﹐諱炁英生﹐字云九夜﹐長三千萬丈。夏三月﹐頭建寶瑯晨冠﹐衣九色云衣文裘﹐帶交靈紫綬﹐十二色華光﹐常立五色獅子之上﹐光明流曜上淸之中﹐思之還長三寸三分。秋三月﹐中央黃老君則變形爲玉童﹐頭戴七精之華﹐衣飛天羽衣﹐手執華幡﹐思之還反眞形。冬三月﹐中央黃老則變形爲大仙﹐通身黃金色﹐衣七色衣﹐項負圓光﹐足履蓮華﹐光明流煥﹐思之還反眞形。春三月﹐中央黃老君則變形爲紫綠靑之光﹐更相纏繞﹐在玉虛之上﹐此則反中央之气﹐更受煉元五暉之精﹐思之還反眞形。

修行黃老君之道﹐常以庚申﹑甲子之日﹐沐浴入室﹐束北向三拜﹐朝黃老君畢﹐還北向平坐﹐叩齒十二通止。思黃老君隨四時形影﹐在上淸空映宮金珠府上精鄕昌樂裏中﹐回眞下映﹐入兆胸中四極中﹐微祝曰﹕

太淸連玉虛﹐玄靈散朱宮﹐四化分流逝﹐化化攺常容﹐妙景乘靈恍﹐混合生空同﹐得眞在感會﹐髙下玄成雙﹐靜念自形喪﹐心希冥嶺峯。畢﹐咽气五過止。得知黃老四變之容﹐壽享萬年﹐修行其道﹐飛行上淸。

太極大道元景君﹐元上融之气﹐諱道大師﹐字度大明﹐長三千萬丈。秋三月﹐頭建晨嬰寶冠﹐衣無縫九色單衣﹐佩神虎上符﹐帶寶仙之劍﹐項負流金之光﹐照明七十四方﹐立玄龜上﹐思之還長三寸三分。冬三月﹐大道元景君則變形爲虎頭龍身﹐五色文彩﹐照明上淸﹐思之還反眞形。春三月﹐大道元景君則變形爲老子﹐散發至腰﹐衣飛靑羽衣﹐立紫雲之上﹐思之還反眞形。夏三月﹐大道元景君則變形爲赤靑二色之光﹐混混沌沌更相纏繞﹐在紫虛之上﹐此則反太極之气﹐更受煉元上融之精﹐思之還反眞形。

修行元景君之道﹐常以立秋之日﹐沐浴入室﹐西向再拜﹐朝元景君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通﹐思元景君隨四時形影﹐在上淸長命宮八縹府上元鄕會靈裏中﹐回眞下映﹐入兆胃管之戶膏膜之中﹐微祝曰﹕

元景洞玄﹐九微煉形﹐四運變化﹐隨气攺生﹐生眞混合﹐流映八冥﹐我乘日吉﹐上告帝靈﹐求仙升飛﹐八景齊並﹐萬願會集﹐得禦流軿﹐升入九虛﹐朝謁三淸。畢﹐仰咽十二气止。有知元景四變之道﹐壽三千歲﹐修之九年﹐與眞同景﹐飛行上淸。

太淸大道君﹐元景玉融之气﹐諱負上合﹐字靈幽會﹐長七千萬丈。冬三月﹐頭建九元通天之冠﹐衣九色龍衣﹐佩三气中章﹐帶交靈素綬﹐足立三素之云﹐光明煥耀﹐在上淸之上﹐思之還長三寸二分。春三月﹐太淸大道君則變形爲三頭之鳳﹐口銜素綬﹐一身有九色之羽﹐文彩煥爛﹐洞映上淸﹐思之還反眞形。夏三月﹐太淸大道君則變形爲三月之圓光﹐色赤﹐混沌如車之輪﹐光明洞曜﹐在太淸之上﹐思之還反眞形。秋三月﹐太淸大道君則變形爲紫白黃三色之光﹐光明煥煥﹐洞照上淸﹐此則反太淸之气﹐更受煉元景玉融之精﹐思之還反眞形。

修行太淸大道君之道﹐常以立春之日﹐沐浴入室﹐北向三拜朝道君畢﹐還北向平坐叩齒三通﹐思大道君隨四時形影﹐在上淸上初宮始生府六合鄕風生裏中﹐回眞下降﹐入兆喉內極根之戶﹐微祝曰﹕

太淸散靈﹐九煉吐津﹐金光玉符﹐五色流煙﹐上化下合﹐變景九天﹐萬神混煉﹐內照成仙﹐﹝入室﹞輔眞﹐飛晨帝庭。畢﹐仰咽三气止。有知此道則不死﹐修之九年神仙。

皇初紫元君﹐元融生之气﹐諱興劫行﹐字一炁眞﹐長九千萬丈。春三月﹐頭建紫元寶瑯神冠﹐衣三色虎文之裘﹐佩素靈之綬﹐立三素之云﹐光明煥照﹐洞觀十方﹐在上淸之上八微之內﹐思之還長九寸九分。夏三月﹐皇初紫元君則變形爲大仙﹐通身金色﹐項負圓明﹐文彩煥爛﹐光明奕奕﹐照映十方﹐思之還反眞形。秋三月﹐皇初紫元君則變形爲三色童子﹐衣五彩衣﹐手把華幡﹐奕奕煥煥﹐照明上淸﹐思之還反眞形。冬三月﹐皇初紫元君則變形爲蒼碧紫三色之光﹐光明煥曜﹐照朗上淸﹐此則反皇初之气﹐更受煉元融生之精﹐思之還反眞形。

修行紫元君之道﹐常以太歲﹑甲子之日﹐沐浴入室﹐南向一拜﹐朝紫元君畢﹐還北向平坐﹐叩齒三通止。思紫元君隨四時形影﹐在上淸髙虛宮重空府霄中鄕神漢裏中﹐回眞下降﹐入兆泥丸鼻兩孔下源之中﹐微祝曰﹕

紫皇元初﹐道合玄虛﹐三變九分﹐混化太初﹐結精未散﹐道靈金華﹐黃上觀眞﹐輔明玉書﹐天魂檢气﹐神升紫虛﹐飛靈流軿﹐蒼蓋綠輿﹐運致我身﹐朝謁方諸。畢﹐咽气九過止。此上皇妙道﹐祕於朱臺﹐得修其法﹐飛升上淸。輕泄靈文﹝以下原本缺﹞

﹟1按本篇內容大致與《上淸元始變化寶眞上經九靈太妙龜山玄籙》一書卷上相同。但本篇中錯字漏字多達數百處﹐現均已據另一本卷上攺正。爲免煩瑣﹐不另出詳細校記。

