太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經

經名﹕太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經。撰人不詳﹐約出於明代。假托救苦大仙請天尊道君說誦經念咒﹐求三官賜福赦罪解厄之法。一卷。底本出處﹕《萬曆續道藏》。

太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經

三官諸咒寶誥

凡誦經者﹐切須齋戒﹐嚴整衣冠﹐誠心定气﹐叩齒演音﹐然後朗誦﹐愼勿輕慢交談接語﹐務在端肅﹐念念無違﹐隨願禱祝﹐自然感應。

先念淨心神咒

太上臺星﹐應變無停。驅邪縛魅﹐保命護身。智慧明淨﹐心神安寧。三魂永久﹐魄無喪傾。急急如律令﹗

淨口神咒

丹朱口神﹐吐穢除氛。舌神正倫﹐通命養神。羅千齒神﹐卻邪衛眞。喉神虎賁﹐炁神引津。心神丹元﹐令我通眞。思神煉液﹐道炁長存。急急如律令﹗

淨身神咒

靈寶天尊﹐安慰身形。弟子魂魄﹐五臟玄冥。靑龍白虎﹐隊仗紛紜。朱雀玄武﹐侍衛身形。急急如律令﹗

安土地神咒

元始安鎭﹐普告萬靈。嶽瀆眞官﹐土地祇靈。左社右稷﹐不得妄驚。回向正道﹐內外澄淸。各安方位﹐備守家庭。太上有命﹐搜捕邪精。護法神王﹐保衛誦經。皈依大道﹐元亨利貞。急急如律令﹗

淨天地解穢咒

洞中玄虛﹐晃朗太元。八方威神﹐使我自然。靈寶符命﹐普告九天。乾羅苔那﹐洞罡太玄。斬妖縛邪﹐殺鬼萬千。中山神咒﹐元始玉文。吾誦一徧﹐卻鬼延年。按行五嶽﹐八海知聞。魔王束首﹐侍衛我軒。凶穢消蕩﹐道炁長存。急急如律令﹗

祝香咒

道由心學﹐心假香傳。香爇玉鑪﹐心存帝前。眞靈下盻﹐仙旆臨軒。今臣關告﹐徑達九天。

金光神咒

天地之宗﹐萬炁本根。廣修萬劫﹐證吾神通。三界內外﹐惟吾獨尊。體有金光﹐覆映吾身。視之不見﹐聽之不聞。包羅天地﹐養育羣生。受持萬徧﹐身有光明。三界侍衛﹐五帝司迎。萬神朝禮﹐役使雷霆。鬼妖喪膽﹐精怪亡形。內有霹靂﹐雷神隱名。洞慧交徹﹐五炁騰騰。金光速現﹐覆護眞人。急急如玉皇光降律令勑。

開經偈

寂寂至無宗﹐虛峙劫仞阿。豁落洞玄文﹐誰測此幽遐。一入大乘路﹐孰計年劫多。不生亦不滅﹐欲生因蓮花。超淩三界途﹐慈心解世羅。眞人無上徳﹐世世爲仙家。

三官頌

稽首皈命天地水﹐三官大帝慈悲主。

神功妙徳不思議﹐謹運一心皈命禮。

上元天官寶誥

志心皈命禮﹐玄都元陽紫微宮中﹐部三十六曹﹐偕九千萬眾﹐考較大千世界之內﹐錄籍十方國土之中﹐福被萬靈﹐主眾生善惡之籍﹐恩覃三界﹐致諸仙升降之私﹐除無妄之災﹐解釋宿殃﹐脫生死之趣﹐救拔幽苦﹐羣生是賴﹐蠢動咸康﹐大悲大願大聖大慈上元九炁賜福天官曜靈元陽大帝紫微帝君。

中元地官寶誥

志心皈命禮﹐靑靈洞陽北都宮中﹐部四十二曹﹐偕九千萬眾﹐主管三界十方九地﹐掌握五嶽八極四維﹐吐納陰陽﹐竅男女善惡靑黑之籍﹐慈育天地﹐考眾生錄籍禍福之名﹐法源浩大﹐而能離九幽﹐浩劫垂光﹐而能消萬罪﹐羣生父母﹐存歿沾恩﹐大悲大願大聖大慈中元七炁赦罪地官洞靈靑虛大帝靑靈帝君。

下元水官寶誥

志心皈命禮﹐賜谷洞元靑華宮中﹐部四十二曹﹐偕九千萬眾﹐掌管江河水帝萬靈之事﹐水災大會劫數之期﹐正一法王﹐掌長夜死魂鬼神之籍﹐無爲教主﹐錄眾生功過罪福之由﹐上解天災﹐度業滿之靈﹐下濟幽扃﹐分人鬼之道﹐存亡皆泰﹐力濟無窮﹐大悲大願大聖大慈下元五炁解厄水官金靈洞陰大帝暘谷帝君。

三官諸咒寶誥

太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經

爾時救苦大仙﹐在大羅天上﹑九炁紫微天宮﹐上白道君曰﹕集會三元天地水官﹐三界四府眾聖曹官﹐考較司同諸仙眾﹐講說經法﹐救拔眾生﹐放大光明﹐照見天下﹐萬國九州之地﹐江河湖海之內﹐閻浮世界之中﹐受苦眾生﹐造惡非善﹐廣結冤讎﹐多行不足﹟1﹐財交不明﹐不敬天地﹑日月三光﹐呵風罵雨﹐欺神滅像﹐瞞天昧地﹐褻瀆聖賢﹐不敬父母﹑叔伯六親﹐姦盜邪淫﹐不忠不孝﹐非禮非義﹐斷絕往來恩路﹐不敬五穀﹐穢污遭賤﹐不行正道﹐大斗小秤﹐明瞞暗騙﹐橫言曲語﹐白口咒詛﹐怨天恨地﹐不卹己身﹐不修片善﹐天不容﹐地不載﹐致生惡毒﹐多起瘟﹐多招訟非﹐輕重難逃﹐故作事因﹐得此苦報﹐惡難臨身﹐無虜解釋。

於是救苦大仙﹐端簡上告三元天官曰﹕善哉善哉﹐此等眾生﹐遭刑苦

難。若有善男信女﹐皈依三元齋戒﹐三年圓滿﹐命道轉誦此經﹐二五十徧﹐千五百徧﹐踴躍懺悔﹑悔過愆尢。道君曰﹕卽有天官賜福﹐地官赦罪﹐水官解厄。於是告下三元﹐天尊卽駕五色祥雲﹐行九炁淸風至都會府﹐雲臺山上﹐放大毫光﹐廣大惠力﹐無邊法顯﹐濟民救苦﹑福應萬靈﹐諸天升降﹐除無妄之災﹐解有讎之愆﹐賜千祥之福﹐脫九厄之難﹐離三途之苦﹐癡蠢康泰﹐削去原罪﹐拔除冤根﹐永消愆尢﹐父母存亡﹐沾恩離苦﹐四生六道﹐餓鬼窮魂﹐孤魂野鬼﹐九玄七祖﹐未離地獄之中﹐存亡眾生﹐杻械枷鎖﹐囹圄閉塞。

於是地官至七月十五日﹐卽與獄囚地獄受苦眾生除罪簿﹐滅惡根﹐削死名﹐上生籍﹐已去提﹐未去提﹐已提至﹐末提至﹐已結證﹐未結證﹐已發覺﹐未發覺覺﹐逢赦除之。地官曰﹕五刑十惡等﹐永不赦除。

天尊言﹕雁入嚼入齟音咀齬音語﹐蛇牙虎口﹐心如錐刀﹐惡毒之人﹐鬼眼鬼心﹐多計巧言﹐嗊瞞癡愚﹐蠢子何知﹐割他肉﹐不念他貧﹐只念己富﹐肥家潤身﹐使心用心﹐返累己身﹐心根結成﹐罪根難滅﹐貪財利己﹐天雷霹靂﹐瘟气流傳﹐纏害身體﹐冤愆相並﹐並及子孫。

於是救苦大仙﹐再告天官。天官曰﹕轉誦此經﹐至滿千徧﹐大作踴躍﹐悔過愆尢﹐斷惡修善﹐卽有地官赦罪﹐所有惡孽愆尢﹐俱一赦除﹐心心忐音懇忑音禱﹐盡一皈正﹐恍恍惚惚﹐耳目心定﹐神魂安靜﹐精神伏舊﹐罪滅福生﹐無量功徳﹐其福無邊。

道君曰﹕世間眾生﹐招瘟惹災﹐毒气流行﹐眾生染著﹐偕是造惡非善﹐冤讎相並﹐致生惡疾﹐淹延未愈。若誦此經﹐病卽痊愈。若誦經者﹐至端陽中元之日﹐卽有三元追回行瘟等眾﹐考較輕重等罪﹐俱一赦除。

水官曰﹕世間夫婦﹐命犯孤辰寡﹐刑害絕嗣﹐皆是前生不施﹐今生受之。若有善男信女。晨夕好靜﹐沐浴燒香﹐燃燈誦經﹐修齋布施﹐悔過消刑﹐便生端正有相之男﹐聰明富貴之子﹐聲鎭五湖四海。宿世今生﹐故作誤爲﹐謀財負命﹐今世爲兒﹐取命化財﹐女人妊娠﹐三朝五日不行分﹐或在身兒亡﹐生下兒亡﹐三六九歲兒亡﹐十三五歲兒亡﹐一日一夜﹐萬死萬生﹐俱是冤愆相臨﹐化目化財﹐騙協財物﹐化爲畜生。若有善男信女﹐發心施財﹐齋戒﹟2沐浴﹐轉誦此經﹐悔過愆尢﹐卽使愆尢永釋﹐人鬼分離﹐產生無難﹐母子雙全﹐關煞無刑﹐生長成人﹐利益雙親﹐經力弘深﹐祈福福至﹐禳禍禍消﹐讎人冰泮﹐冤家債主﹐自消自滅﹐孤魂等眾﹐九玄七祖四生六道﹐輪回生死﹐出離地獄﹐卽往東極天界﹐救苦門庭救苦地上好修行﹐只有天堂無地獄﹐閻王一見﹐不敢髙聲﹐童子夜叉﹐擎拳拱手﹐牛頭馬面﹐總盡皈依﹐一十八重地獄﹐獄獄逍遙﹐三十三天天宮﹐宮宮自在﹐超生天之境﹐卽無地獄之聲﹐出離地獄﹐永離苦難﹐徑往人天﹐超生淨土﹐快樂無量﹐一去一來﹐無掛無礙。

水官曰﹕天下眾生﹐星辰不順﹐運限遲畱﹐凶曜衝並﹐多生疾病﹐或瘟病相侵﹐或痢疾瘡毒相侵﹐或腫毒疥癩相

侵﹐气候喉相侵﹐咽喉風毒相侵﹐泄瀉風痰相侵﹐祖冢瘟气相侵﹐住基風水相侵﹐邪師敗聖相侵﹐火眼勞瘵相侵﹐吐血蠱毒相侵﹐白口咒咀相侵﹐刀兵火盜相侵﹐身渰顚狂相侵﹐弔頸枷鎖相侵﹐穢門閉瘴相侵﹐年月日時不利相侵﹐斫伐壇廟樹木相侵﹐乞坑動土相侵﹐開基開沼相侵﹐添新換舊相侵﹐修前整後相侵﹐瘧疾疹疾相侵﹐瘟火瘟气相侵﹐官符口舌相侵﹐致生惡疾來纏﹐眾生染者﹐致於喪亡。若誦此經﹐卽使惡疾不纏﹐吉星相護﹐凶曜退散﹐萬禍水﹟3消﹐千祥雲集﹐經通王界﹐福臨人間。天尊言﹕天下眾生﹐江河湖海﹐舟航商賈﹐風波洶湧﹐驚惶憂懼。若誦此經﹐皈依天地水官﹑水府眾聖﹐卽使風恬浪靜﹐水途安妥﹐舟航穩載﹐繩纜堅牢﹐所謀順遂﹐諸聖擁護﹐萬神錫福。

於是天尊而說偈曰﹕

九炁靑天上﹐日月星斗眞。天地水官帝﹐云雷電鼓隨。金童執華旛﹐玉女捧香花。五色祥雲內﹐放出白毫光。照一切天下﹐顯身救眾生。慶雲祥煙護﹐拔離諸苦難。興雲布洪雨﹐驅雷掣電行。法顯無邊濟﹐無極無量法。無量度眾生﹐無極無量光。照出諸魂眾﹐一切冤家鬼。盡離地獄中﹐存亡諸眾生﹐一切離苦難。

天尊說經已畢﹐若誦此經﹐隨力見功﹐酌水獻花﹐其福自應。家有此經﹐宅舍光明﹐災難無侵。佩帶此經﹐萬神擁護﹐鬼祟永滅﹐心念不空﹐福力自然﹐神力扶持﹐隨心應口。此經共計一千六百七十五字﹐字字眞詮﹐句句消愆﹐行行滅罪﹐捲捲賜福。一切諸天上帝﹑三界十方眾聖﹐聞說此經﹐皆大歡喜﹐信受奉行﹐作禮而退。

太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經竟

﹟1『不足』﹐疑當作『不義』。

﹟2『戒』﹐疑漏一『齋』字﹐當作『齋戒』。

﹟3『水』﹐疑當爲『永』。

