

二字

類

山濤﹐原壤。笠澤﹐鞋山。花奴﹐艸聖。佛桑﹐人柳。石發﹐溪毛。諫艸﹐辭花。生白﹐殺靑。甘飲﹐苦吟。弄玉﹐飛瓊。

山濤﹕晉代人﹐字巨源﹐「竹林七賢」之一。原壤﹕春秋魯國人﹐孔子之故舊。笠澤﹐鞋山﹕均爲地名。花奴﹕唐玄宗時汝南王李琎﹐小字花奴。艸聖﹕唐代書法家張旭﹐人稱艸聖。飛瓊﹕許飛瓊。神話中仙女名。三

字類

蜀水濁﹐嵩山髙。堤是土﹐岫由山。黑土墨﹐白水泉。觀音柳﹐羅漢松。蛟龍宅﹐虎豹關。續命縷﹐返魂香。木森森﹐水森森。

續命縷﹕舊時民俗﹐於端午節以彩絲系臂﹐云可避災延壽﹐故名續命縷。返魂香﹕漢武帝時﹐西域月氏國貢返魂香三枚。傳說燃此香﹐病者聞之卽起﹐死未三日者﹐薰之卽活。四

字類

月明如晝﹐日永似年。百二山河﹐三千世界。六龍行夏﹐萬象回春。指鹿爲馬﹐以羊易牛。五云仙仗﹐八水神京。九河旣導﹐三徑猶存。甜瓜蒂苦﹐臭梓花香。

百二山河﹕指山河險固之地。《周書﹟賀蘭祥傳﹟檄吐谷渾》﹕「固則神臯西獄﹐險則百二猶在。」唐王維《遊悟眞寺》詩﹕「山河窮百二﹐世界滿三千。」三千世界﹕卽三千大千世界。六龍﹕指太陽﹐傳說日神乘車﹐駕以六龍。五云仙杖﹕駕五色祥雲的仙人之車。八水神京﹕西安舊有「八水繞長安」之說。九河﹕古代黃河自孟津而北流﹐分爲九道﹐故名。《尙書﹟禹貢》﹕「九河旣導。」九河古道﹐湮廢已久。五

字類

鳥篆沙邊字﹐魚拋水面梭。春水渡邊渡﹐夕陽山外山。廁中秦宰相﹐胯下漢將軍。君子不素餐﹐癡兒了公事。客淚題書落﹐鄕愁對酒寬。短髮愁催白﹐衰顏酒醉紅。交情諳冷暖﹐病骨試陰陽。秋水碧千里﹐夕陽紅半樓。花名十姐妹﹐鳥號八哥兒。兩人土上坐﹐一月日邊明。夜月家家共﹐春花處處開。霰下雲頭散﹐星依日腳生。魁星鬼踢斗﹐閏月王居門。溪頭須涉渡﹐徑遠遂迷途。冷官居熱地﹐寒士浴溫泉。家邊禾是稼﹐浦上艸爲蒲。老棗靠道倒﹐矮槐挨階栽。鴻是江邊鳥﹐蠶爲天下虫。朝官朝朝朝﹐處士處處處。

秦宰相﹕《史記﹟李斯列傳》﹕「李斯者﹐楚上蔡人也。年少時﹐爲郡小吏﹐見吏捨廁中鼠食不潔﹐近人犬﹐數驚恐之。」李后爲秦始皇相。漢將軍﹕指韓信﹐少年時曾受胯下之辱。「君子」句﹕《詩經﹟小雅﹟伐檀》﹕「彼君子兮﹐不素餐兮。」「癡兒」句﹕晉代楊濟曰「生子癡﹐了公事。」六

字類

四瀆江淮河濟﹐三光日月星辰。硯向石邊見口﹐笙從竹下生聲。盾日畏﹐衰日愛﹔夷風淸﹐惠風和。逢辰或云同甲﹐生子自謂生丁。

四瀆﹕《史記﹟封禪書》﹕「四瀆者﹐江﹑淮﹑河﹑濟也。」長江﹑淮河﹑黃河﹑濟河皆獨流入海﹐故名瀆。七

字類

天長地久有時盡﹐月白風淸如夜何。假石山上眞栽樹﹐死水池中養活魚。鼠無大小皆稱老﹐貓有雌雄總謂兒。魚游水面分開綠﹐蜂入花心點破紅。筍因落籜方成竹﹐魚爲奔波始化龍。無山秀似巫山秀﹐何水淸如河水淸。裏中田上土何下﹐巖畔石低山自髙。燒火火燒燒火杖﹐渡船船渡渡船人。觀前種竹先生筍﹐寺後栽松長老枝。翰林學士渾身濕﹐兵部尙書徹骨寒。絳繹繪維綰綸綍﹐潘遊洪沈泛瀛洲。炒豆不酥緣火少﹐移倉難動爲禾多。樂樂樂人教教曲﹐行行行者看看經。八

字類

楚國亡猿﹐禍延林木﹔城門失火﹐殃及池魚。畫出雲煙﹐筆端晚景﹔繡成花艸﹐指下春光。

楚國亡猿﹕《淮南子》﹕「楚王亡其猿﹐而林木爲之殘。」亡﹐逃散。九

字類

杜甫之兒童﹐能念《文選》﹔鄭玄之奴僕﹐解誦《毛詩》。破故紙糊窗﹐防風不得﹔黑牽牛過嶺﹐滑石難行。呂先生品簫﹐須添一口﹔謝狀元射策﹐何吝片言。謝外郎要錢﹐抽身便討﹔吳內史飲酒﹐下口便吞。一夜五更﹐半夜五更半﹔三秋八月﹐中秋八月中。

文選﹕南朝梁文學家蕭統編選的一部詩文總集。又稱《昭明文選》。唐杜甫《宗武生日》詩﹕「詩是吾家事﹐人傳世上情。熟精文選理﹐休覓彩衣輕。」宗武是杜甫的二兒子。毛詩﹕卽《詩經》﹐以其書爲毛公所傳﹐故稱毛詩。後漢鄭玄﹝字康成﹞博通諸經﹐相傳其家奴皆讀書﹐能誦讀《詩經》中句子。十

字類

曹操行軍﹐望梅林而止渴﹔陶潛解印﹐托菊徑以辭歸。晚浴玉河﹐搖動一天星斗﹔早朝金殿﹐扶持萬里乾坤。白鷺飛來﹐點破一湖秋碧﹔紫驑歸去﹐踏殘滿地春紅。波浪千層﹐喜遊魚之得水﹔雲霄萬里﹐快一鶚之橫秋。雁字排空﹐寫出一天秋思﹔鶯梭穿柳﹐織成三月春光。夜半子規﹐枝上喚將春去﹔晚間促織﹐階前叫得秋來。二帝三王﹐堯舜禹湯文武﹔六官四季﹐天地春夏秋冬。咚咚咚﹐當當當﹐三更三點﹔單單單﹐坼坼坼﹐一陰一陽。靑天似水﹐無魚月鉤空釣﹔白露如珠﹐出蚌雨綫難穿。花本木形﹐何自艸頭而化﹔星爲夜象﹐卻從日腳以生。雨裏築墻﹐搗一堵﹐倒一堵﹔風前點燭﹐流半邊﹐畱半邊。巖崖嶽島峯巒﹐四山出出﹔杉梓椿松檜柏﹐六木森森。貓兒竹下乘涼﹐全無暑﹝鼠﹞气﹔蝴蝶花間向月﹐更有風﹝蜂﹞來。雙艇並行﹐櫓速﹝魯肅﹞不如帆快﹝樊噲﹞﹔八音齊奏﹐笛淸﹝狄靑﹞難比簫和﹝蕭何﹞。鳥入風中﹐銜出虫以作鳳﹔馬來蘆畔﹐喫盡艸而爲驢。凍雨灑窗﹐東二點西三點﹔典木置屋﹐曲八根直四根。張長弓騎奇馬﹐單戈合戰﹔種重禾犁利牛﹐十口爲田。和尙撐船﹐棒打江心羅漢﹔佳人汲井﹐綫牽水底觀音。船尾拔釘﹐孔子生於周末﹔雲頭掣電﹐霍光起自漢中。悶撥紅鑪﹐盡是長嘆﹝炭﹞短嘆﹝炭﹞﹔愁拈素帕﹐提起千思﹝絲﹞萬思﹝絲﹞。笑指深林﹐一犬低眠竹下﹔閒看邃戶﹐孤木獨立門中。紅荷花﹐白荷花﹐何荷花好﹔紫葚子﹐靑葚子﹐甚葚子甜。四口同圖﹐大口包藏小口﹔五人共傘﹐上人遮蓋下人。

「船尾」聯﹕本聯爲會意聯﹐又是諧音聯。周與舟諧音。漢中﹐可作地名﹐又可作「云漢」解。十一字類

雪逞風威﹐白占田園能幾日﹔雲隨雨勢﹐黑漫天地不多時。朔風飄空﹐農夫齊奏《普天樂》﹔晚霞映水﹐漁人急唱《滿江紅》。日墜月升﹐斗轉星移天不動﹔雷轟電掣﹐云騰風送雨將來。雪地鴉行﹐白紙亂塗四五點﹔霞天雁過﹐錦箋橫艸兩三行。星駕渡河﹐織女喜逢河上客﹔云簾遮月﹐嫦娥羞見月中人。海晏河淸﹐王有四方當作囯﹔天寒地凍﹐水無一點不成冰。梧葉落銀牀﹐天下已知秋到﹔葭灰飛玉管﹐人間便覺春回。苑內桃花﹐春去落幾番紅雨﹔堤邊楊柳﹐晚來拖一縷靑煙。樹壓墻頭﹐南北兩枝分內外﹔花飛苑底﹐髙低一片任西東。柳絮隨風﹐數點散開千點白﹔桃花映水﹐一枝分作兩枝紅。麥浪翻風﹐鳥過駕輕舟一葉﹔荷盤貼水﹐鷗眠盛白玉几團。芳艸連空﹐每向衰時分地色﹔浮萍蓋水﹐當於破處見天光。燕入桃花﹐猶如鐵剪裁紅錦﹔鶯穿柳樹﹐恰似金梭織翠絲。日月交輝﹐兔走天涯鳥出海﹔溪山相映﹐魚遊樹上鳥沈波。黃鶴樓前﹐鐵笛一聲吹夜月﹔靑羊宮裏﹐碧桃幾樹笑春風。鐘送黃昏﹐一百八聲分緊慢﹔棋消白晝﹐三十二子定輸贏。女子眉纖﹐額下現一彎新月﹔男兒气壯﹐胸中吐萬丈長虹。馬足踏開岸上沙﹐風來復合﹔櫓梢撥破江心月﹐水定還圓。墨滴杯中﹐一片烏雲遮琥珀﹔梳橫枕上﹐半輪明月照珊瑚。碧天連水水連天﹐天水一色﹔明月照霜霜照月﹐霜月交光。滄海浪洪﹐潮汐瀰漫沈港渚﹔滹沱河漲﹐波流洶湧沒汀洲。風捲楊花﹐一地裏滚將春去﹔霜凋梧葉﹐半空中墜下秋來。杜鵑花裏杜鵑啼﹐有聲有色﹔蝴蝶夢中蝴蝶舞﹐無影無形。畫裏桃花﹐春色一枝開不謝﹔水中梅影﹐雪痕千點浸難消。馬籠籠馬馬籠松﹐籠松馬跑﹔雞罩罩雞雞罩破﹐罩破雞飛。鶴渴搶漿﹐命僕將槍驚渴鶴﹔雞饑喫食﹐呼童拾石逐饑雞。門子封門﹐門外有風封不得﹔獄囚越獄﹐獄中無月越將來。鎔金作彈打飛禽﹐爲小失大﹔斫竹編籬遮出筍﹐棄舊憐新。出對易﹐對對難﹐請先生先對﹔開關遲﹐關關早﹐阻過客過關。齒剛舌柔﹐剛者何如柔者久﹔眉先須後﹐先生不及後生長。對鏡佳人﹐前面面如後面面﹔臨池和尙﹐上頭頭似下頭頭。人立斷橋﹐形影不隨流水去﹔客眠孤館﹐夢魂曾到故鄕來。蟬以翼鳴﹐不啻若自其口出﹔龍從角聽﹐無乃不足於耳歟。六尺絲絳﹐三尺系腰三尺剩﹔一牀錦被﹐半牀遮體半牀閒。四口興工造噐遲﹐口多工少﹔二人擡木歸來晚﹐人短木長。媽媽騎馬﹐馬不行﹐媽媽罵馬﹔舅舅養鳩﹐鳩欲死﹐舅舅救鳩。車腳推車﹐車輪腳碾傷車腳﹔火頭燒火﹐火柴頭打破火頭。

普天樂﹕應爲《齊天樂》詞牌名﹐此處爲避重「齊」字﹐故攺。《滿江紅》﹕詞牌名。靑羊宮﹕在四川成都﹐爲道觀。車腳﹕推車的腳夫。火頭﹕燒火做飯的人。十二字類

木魚口內含珠﹐吞不入﹐吐不出﹔紙鷂腰間系綫﹐放得去﹐收得來。陶淵明菊徑就荒﹐著千秋气節﹔諸葛亮艸廬𨿽小﹐藏萬卷詩書。人間之極美者﹐吳之男﹐越之女﹔天下之至險者﹐楚之水﹐蜀之山。王母蟠桃﹐三千年花﹐三千年實﹔莊生椿樹﹐八千歲春﹐八千歲秋。一葉欲凋時﹐乳燕流鶯同是客﹔百花都過了﹐蜜蜂蝴蝶也無情。人弄蝴猻﹐眞所謂猢猻弄人也﹔周夢蝴蝶﹐不知其蝴蝶夢周歟。客散酒初醒﹐短墻外晚山飛翠﹔人間花自落﹐小橋東春水流香。孤舟雙槳片帆﹐遊徧五湖四海﹔一塔七層八面﹐觀盡萬水千山。世情都是眼前花﹐無錢難入手﹔春暖不消頭上雪﹐有酒且開懷。伯氏吹塤﹐仲氏吹篪﹐同聲相應﹔廩人繼粟﹐庖人繼肉﹐得志弗爲。美刺殊文﹐備三百五篇之詩詠﹔吉凶異畫﹐變六十四卦之爻占。乘與衣不同﹐何馬布皆呼爲匹﹔彈與射旣異﹐何琴弓俱號爲張。日出東﹐月出西﹐天上生成明字﹔子居右﹐女居左﹐世間配定好人。東魯至聖文宣王﹐七十二弟子﹔西方釋迦牟尼佛﹐千百億化身。童子執桐木﹐撞銅鐘﹐同聲相應﹔妃嬪著緋衣﹐扣扉戶﹐非禮勿言。岵山古﹐岑山古﹐古今二山並出﹔松木公﹐栂木母﹐公母兩木成林。杖長八尺﹐離身四尺﹐隨身四尺﹔卦分六爻﹐內象三爻﹐外像三爻。劈棘斫棗爲柴﹐橫兩束﹐直兩束﹔從價聚眾扮戲﹐假三人﹐眞三人。上四心﹐下四心﹐寧徳民心不一﹔外十口﹐內十口﹐古田戶口何多。

王母﹕西王母﹐傳說中的女仙。蟠桃卽仙桃﹐傳說三千年一開花﹐三千年一結實。莊生﹕指莊周。《莊子﹟逍遙遊》﹕「上古有大椿者﹐以八千歲爲春﹐八千歲爲秋。」「伯氏」二句﹕古代以伯﹑仲﹑叔﹑季表示兄弟之間的順序。塤和篪是古代兩種樂器。《詩經﹟小雅﹟何人斯》﹕「伯氏吹塤﹐仲氏吹篪。」廩人﹕守倉庫的人。庖人﹕廚師。美刺之文﹕猶言寓意歌頌和諷刺的文章﹐此指《詩經》﹐共有305篇。吉凶異畫﹕此指八卦的六十四卦的不同符號。古代作占卜吉凶用。十三字類

木筆蕉書﹐怎畫樹梢頭雪花瓣子﹔秧鍼柳綫﹐難穿荷葉上露水珠兒。蜜陀僧大腹遊方﹐不爲穿山難過﹔史君子知母多病﹐常愁沒藥可醫。雁字千行﹐寫不盡蘇子卿之心事﹔蠶絲萬縷﹐結未了馬頭娘之情緣。關山遠﹐信難通﹐孤月向人圓又缺﹔更漏長﹐人不睡﹐一燈照影月還明。呂媭之擲金錢﹐無爲他人之所守﹔亞父之碎玉斗﹐已知吾屬之爲俘。若乃忠信旣孚﹐四海之內皆兄弟﹔其誠修行無力﹐一室之中有鬼神。五百羅漢渡江﹐岸畔波心千佛子﹔一个妃嬪對月﹐人間天上兩嫦娥。桕油樹綠連衢婺﹐多是舊遊之路﹔辛夷花紅滿湖嘉﹐半系新移之家。桑養蠶﹐蠶結繭﹐繭抽絲﹐絲成錦繡﹔艸藏兔﹐兔生毫﹐毫紮筆﹐筆寫文章。

「蜜陀僧」聯﹕本聯爲藥名聯。蜜陀僧﹑大腹﹑穿山﹑史君子﹑知母﹑沒藥﹐爲中藥名。蘇子卿﹕漢蘇武字子卿。馬頭娘﹕古代稱蠶神爲馬頭娘。呂媭﹕漢初大將樊噲之妻﹐呂后之妹。呂后死﹐乃悉出珠玉散堂下﹐曰「無爲他人守也。」亞父﹕秦末範增﹐項羽尊爲亞父﹐屢勸項羽殺劉邦﹐項不聽﹐憤而擊碎玉斗。衢﹑婺﹕衢州﹑婺州。湖嘉﹕湖州﹑嘉興。十四字類

聖矣孔子﹐蔬食曲肱﹐蓋自有其樂爾﹔賢哉顏回﹐簞瓢陋巷﹐人不堪其憂焉。二月春分﹐八月秋分﹐晝夜不長不短﹔三年一閏﹐五年再閏﹐陰陽無錯無差。水仙子持碧玉簫﹐風前吹出聲聲慢﹔虞美人穿紅繡鞋﹐月下行來步步嬌。紅娘子恨煞檳榔﹐半夏無茴香消息﹔白頭翁娶得蘄艾﹐人參有續斷姻緣。鷺瓶螺盞鸚鵡杯﹐鯨鯢飲羊羔蜉蟻﹔兔筆鸞箋鴝鵒硯﹐蝌蚪書蚯蚓龍蛇。

「水仙子」聯﹕本聯集詞曲牌名﹕《水仙子》《碧玉簫》《聲聲慢》《虞美人》《紅繡鞋》《步步嬌》。「紅娘子」聯﹕本聯爲藥名聯。紅娘子﹑檳榔﹑半夏﹑茴香﹑白頭翁﹑蘄艾﹑人參﹑續斷﹐爲中藥名。榔﹐諧「郎」﹔茴諧「回」﹔香﹐諧「鄕」﹔參﹐諧「生」。十五字類

月下瑤琴四五曲﹐或一曲長﹐或一曲短﹔岸邊漁火兩三家﹐有幾家暗﹐有幾家明。風雅頌賦比興有六藝﹐沨沨爾﹐熙熙爾﹔典謨訓誥誓命凡百篇﹐渾渾乎﹐顥顥乎。牛以任重﹐馬以致遠﹐以大畜而兼小畜﹔男正乎外﹐女正乎內﹐正家人而及同人。

典﹑謨﹑訓﹑誥﹑誓﹑命﹕均爲《尙書》中的篇名。「牛以」聯﹕本聯集《易經》中六十四卦的卦名﹕大畜﹑小畜﹑家人﹑同人。十八字類

月明星稀鵲南飛﹐無枝可依﹐方信投林之不易﹔夜靜水寒魚不餌﹐滿船空載﹐應知下釣之實難。

「月明」二句﹕曹操《短歌行》詩﹕「月明星稀﹐烏鵲南飛﹐繞樹三匝﹐何枝可依。」十九字類

東方朔﹐西門豹﹐南宮適﹐北宮黝﹐東南西北之人也﹔前朱雀﹐後玄武﹐左靑龍﹐右白虎﹐前後左右之神乎。

東方朔﹕西漢大臣﹑文學家。西門豹﹕戰國初政治家﹐魏人。南宮適﹝括﹞﹕春秋魯人﹐孔子弟子。北宮黝﹕戰國時人。孟子謂其似子夏。朱雀﹑玄武﹑靑龍﹑白虎﹕古代以之代表南﹑北﹑西﹑東﹝卽前﹑後﹑左﹑右﹞四方位之神。朱爲紅色﹐玄爲黑色。

