方言巧對陳鳳占卷上

一東

髙對矮﹐滿對空﹐實受對假充。無心對有意﹐過分對酌中。夾尾狗﹐磕頭虫﹐址謊對裝聾。鹽米三時價﹐馬步一張弓。有个擂缽有个磬﹐一層麻布一層風。好人不欺人一團和气﹐光棍遇淨棍二牛夾攻。邊對外﹐上對中﹐實在對虛空。下臺對上架﹐沒趣對有功。大都督﹐小英雄﹐兩箭對三弓。人無千日好﹐家有一本通。一根頭髮遮住臉﹐三分顏色染大紅。大得異常﹐腳大江山穩﹑臉大好搽粉﹔怕些哪樣﹖人怕老來窮﹐谷怕午時風。光對癩﹐啞對聾﹐嘴白對臉紅。貪財對仗義﹐冒靶對送銅。丟腰馬﹐獨眼龍﹐趕緊對挪空。站在屋檐下﹐跳出火坑中。一个釘子管个眼﹐是甚木頭出甚虫。饞婆娘想生月好喫懶做﹔廣東人打紙牌吱花馬公。

二冬

稀對密﹐緊對松﹐跌腳對拍胸。搖頭對擺尾﹐得罪對打恭。大臂膊﹐髙喉嚨﹐眞狠對好凶。仇人先見面﹐好事喜相逢。光棍無錢自戒賭﹐主人愛者是眞龍。姜太公釣魚平河兩岸﹐郝瞎子安客早酒三盅。哥對弟﹐崽對翁﹐作怪對行凶。興家對罷寨﹐捏緊對放松。獻白鶴﹐裝烏龍﹐裁補對密縫。除卻心頭火﹐丟在耳邊風。一个騾子拼个象﹐得日和尙撞日鐘。窮極無聊撿家神賣土地﹐死不要臉喫牛肉發馬瘋。鶯對燕﹐蝶對蜂﹐茶碗對酒盅。大方對小道﹐種竹對栽松。水鴨子﹐火雞公﹐指拇對腳踵。前客讓後客﹐大虫喫小虫。貓兒不喫死耗子﹐蛟龍偏又怕蜈蚣。魚大魚喫魚﹐蝦大蝦喫蝦物傷其類﹐口袋裝口袋﹐一袋還一代天理不容。

三江

盆對碗﹐鐵對鋼﹐瓦罐對木缸。犁田對耙土﹐敞戶對推窗。髙帽子﹐破壚缸﹐擂鼓對敲梆。無功不受祿﹐有麝自然香。衣是翎毛財是膽﹐窮生虱子富生瘡。不早不遲﹐砍竹子遇節節﹐越搖越穩﹔不快不慢﹐濫泥巴拔樁樁﹐緊址緊長。歌對唱﹐調對腔﹐木甑對水缸。皮袍對布褂﹐靴統對鞋幫。濫稿薦﹐大籮筐﹐茅屋對花窗。巖鷹飛下地﹐小馬淄過江。平生不做虧心事﹐前世燒了斷頭香。行動有三分君不搶民不奪﹔裝憨得一飽人是鐵飯是鋼。湖對海﹐河對江﹐打架對投降。知機對怕事﹐惹禍對幫腔。好火筍﹐爛竈缸﹐歇火對加鋼。九子九个樣﹐一步一根樁。周瑜妙計安天下﹐夫子門前賣文章。三節梳頭兩節穿衣只有男州不得女縣﹔一年夥計十年話把錢歸算路米斗量。

四支

歪對正﹐賭對吹﹐好說對亂爲。牙巴對毛病﹐開眼對揚眉。不要緊﹐好稀奇﹐易得對難爲。春來莫打鳥﹐夜靜好吟詩。爲因蘿卜爲因菜﹐一个蛆包一个兒。祖墳不肯讓人根本難昧﹐公道出於自己正派無私。姦對拙﹐巧對癡﹐掰腿對皺皮。伸腰對駝背﹐撮巧對探奇。不在道﹐正當時﹐擺起對撐持。養牛知牛性﹐惜馬得馬騎。大人不鑑小人過﹐死馬當做活馬醫。田無塊地無耕滑頭老將﹐東一嘴西一舌狗屁將軍。豺對虎﹐象對獅﹐有識對無知。緣鞋對圈襪﹐水粉對胭脂。硬肘肘﹐軟浠浠﹐掃帚對撮箕。做客莫在後﹐饒人不是癡。馬到懸崖收韁晚﹐虎落平陽被犬欺。大倉大敖一家飽暖千家怨﹐惡言惡語說吾歹者是吾師。

五微

粗對細﹐是對非﹐過硬對舔肥。騸雞對逗狗﹐路遠對人稀。气衝衝﹐笑微微﹐入陣對解圍。水深難見底﹐虎死不倒威。撿得黃銅賣金價﹐穿破綾羅才算衣。兒大爺難管推不向錢拉不向後﹐錢與命相連捏倒怕死放倒怕飛。寬對薄﹐食對衣﹐講究對爲非。款天對背地﹐使气對作威。看不慣﹐太擂堆﹐展勁對葳荽。埋頭一个計﹐出手三分低。無錢姑娘嫁不得﹐有志男兒各自飛。聽其自然爭田不如另買爭妻不如另娶﹔談何容易人無橫財不富馬無夜艸不肥。腥對臭﹐瘦對肥﹐遠走對髙飛。烹調對煎炒﹐喫飯對穿衣。爭長短﹐播是非﹐無法對皈依。紅口白牙齒﹐冷酒熱肚皮。一滴露水一苗艸﹐不是冤家不是兒。呵人哄人風大隨風雨大隨雨﹔見子打子麻亂理麻絲亂理絲。

六魚

他對我﹐獵對魚﹐完結對起初。心深對眼淺﹐擡舉對吹噓。要打坐﹐不起居﹐踏實對踩虛。逢橋須下馬﹐洗网才見魚。款嘴老媽拉稀屎﹐秀才兒子會殺豬。走東去西天晴常帶雨傘﹐關門閉戶夜靜好讀家書。來對往﹐動對居﹐刻薄對謙虛。扯皮對破臉﹐過後對當初。矮嚲嚲﹐胖都都﹐亂搞對昏鋪。一飽萬事足﹐十大九不輸。廟中豬火各有主﹐天下陰陽共本書。放狗攆山錢歸別人冤歸自己﹐引鬼入宅善化不足惡化有餘。兵對卒﹐馬對車﹐膽顫對心虛。楊梅對瘡癬﹐出糞對生蛆。不好看﹐何必拘﹐頭髮對胡須。會打三班鼓﹐錯下一盤棋。拉住黃牛便是馬﹐拿到笆籠才放魚。人心難測先小人後君子﹐女人須嫁養老女餵憨豬。

七虞

多對少﹐奴對僕﹐茶罐對酒壺。刁難對方便﹐躲閃對招呼。滿遮蓋﹐盡裱糊﹐卹寡對矜孤。要知三岔路﹐莫叫一聲無。讒言敗壞眞君子﹐財帛分明大丈夫。莫亂伸手王子犯法庶民同罪﹐急早回頭神仙久賭必有一輸。歡對慪﹐伴對孤﹐親熱對生疏。小心對大意﹐手拗對腳箍。周身轉﹐落口酥﹐昏整對亂敷。捨命陪君子﹐無毒不丈夫。人逢喜事精神爽﹐蛇見雄黃骨頭酥。富貴生驕奢小時是兄弟長大各鄕裏﹐世情通學問同君一席話勝讀十年書。拼對斗﹐有對無﹐父子對師徒。鳳頭對燕尾﹐火坑對煤鑪。鉆心狗﹐看財奴﹐周折對匡扶。無錢話打發﹐有禮不爲輸。樹正不怕風搖動﹐運退難賒酒半壺。好事多磨十年難逢金滿斗﹐光陰似箭一心專讀聖賢書。

八齊

幹對濕﹐硬對稀﹐門斗對樓梯。穿街對過巷﹐大小對髙低。肯照顧﹐屢提攜﹐白水對黃泥。肥豬當野馬﹐好狗不咬雞。一口砂糖一口屎﹐不是姻緣不是妻。媳婦自有做婆日嫁雞隨雞嫁狗隨狗﹔好漢不知跌倒時人有失腳馬有漏蹄。偏對正﹐亂對齊﹐嘻笑對哭啼。風撕對日訣﹐搾板對云梯。硬撞撞﹐濫稀稀﹐砌石對夾泥。趕場買氈帽﹐隔山撂簸箕。黃泉路上無老少﹐山中樹木有髙低。田要自耕各人做事各人了﹔一不拗眾大家馬兒大家騎。升對降﹐仰對低﹐琥珀對玻璃。稀奇對古怪﹐木馬對金雞。降馬腳﹐撞羊蹄﹐刷把對筲箕。外甥多似舅﹐好漢不打妻。越見姑娘越摻水﹐不是人才不獻詩。推豆腐買河邊田家中有金銀隔壁有戥秤﹔關起門喫汆湯肉要得人不知除非己莫爲。

九佳

愚對巧﹐笨對乖﹐喫酒對打牌。他們對這个﹐做戲對當差。大頭菜﹐小腳鞋﹐撥擺對安排。打開雜貨鋪﹐撿得便宜財。耗子越喫越尖嘴﹐馬蹄不圓不踩街。姨夫見姨夫﹐你款你很我款我很﹔瞎子牽瞎子﹐溝死溝埋路死路埋。搖對定﹐噫對邰﹐欠妥對不該。抓巴對搞整﹐艸帽對花鞋。拄手棍﹐擋箭牌﹐貪耍對難捱。手冷才向火﹐心好不用齋。東手接來西手去﹐大梁不正二梁歪。白口膩嘴﹐東一炸雷西一火閃﹔看人說話﹐錢問經手事問當該。盔對鎧﹐襪對鞋﹐榜樣對招牌。行爲對格式﹐忸動對甩開。過細看﹐漧淨揩﹐不擠對相挨。火燒皮匠鋪﹐水打爛木柴。燒壞粑粑燙壞酒﹐撿得娃娃落得揣。開口不罵老年人﹐合情合理﹔妙藥難醫冤孽病﹐該死該埋。

十灰

搖對擺﹐去對回﹐兩老對三媒。喫虧對上當﹐攪水對拍灰。搜縫縫﹐估堆堆﹐彌補對栽培。好人多落難﹐聾子不怕雷。抽開斧頭劃二塊﹐捏倒鼻子喫一杯。伸手容易縮手難當人當面﹐開口不如閉口穩無是無非。應對喊﹐跑對追﹐發火對吹灰。咔人對找我﹐石坎對谷堆。餵不飽﹐整得威﹐火鉗對皮錐。站客難打發﹐問者不相虧。善惡到頭終有報﹐大限來時各自飛。鎖管哪門屁股上弔鑰匙﹐手到擒拿壇子裏捉烏龜。門對巷﹐市對街﹐水閣對花臺。釣魚對放鴿﹐老者對嬰孩。糯米崽﹐窮秀才﹐托福對免災。佛在肚中坐﹐禍從天上來。馬認將軍牛認主﹐鳥爲食亡人爲財。螞蟻子戴籠頭好大臉面﹐癩疙寶穿套褲蹬打不開。

十一眞

前對後﹐假對眞﹐過早對嘗新。彎酸對挖苦﹐妥當對均勻。很曉事﹐不懂春﹐小鬼對大神。無錢空起早﹐有貨不愁貧。壺中無酒空畱客﹐富在深山有遠親。龍養龍鳳養鳳﹐耗子養兒打地洞﹔鄕衛鄕鄰衛鄰﹐和尙衛護出家人。遲對早﹐舊對新﹐立夏對打春。編筐對舂碓﹐受屈對扳抻。討厭鬼﹐慪死人﹐無故對有因。忠臣不二主﹐仁義值千斤。死棋腹中有仙著﹐壁頭縫裏出妖精。扭做一心﹐彊兵不打弱寨﹔扯常會面﹐遠親不如近鄰。談對笑﹐主對賓﹐夜晚對早晨。黃昏對白晝﹐勤快對因循。做嘴臉﹐振精神﹐老繭對麻皴。萬惡淫爲首﹐十口理不抻。不見棺材不掉淚﹐半積陰功半養身。黃狗喫屎黑狗遭殃﹐壇子栽花冤屈死﹔大的是兒小的是女﹐扁擔挑水平肩人。

十二文

疲對快﹐懶對勤﹐才見對久聞。風頭對水口﹐駕霧對騰雲。眞君子﹐假斯文﹐分夥對成羣。一刀傷二命﹐四兩撥千金。校場壩內出烈女﹐彊將手下無弱兵。藍季子會大哥飽餐一頓﹐劉時氐破地獄大開五葷。蠻對雅﹐武對文﹐馬伴對狐羣。當兵對招練﹐古話對新聞。大懶散﹐小殷勤﹐寵火對駕雲。軟藤纏硬樹﹐醒眼看醉人。彊中自有彊中手﹐天下人敬天下神。事不關己火燒對門坡放屁不粘胯﹐憋得死人狗咬耗子忍气而吞聲。星對月﹐雨對雲﹐操武對考文。項圈對腰帶﹐緞褂對羅裙。脹鼓鼓﹐醉醺醺﹐喫素對打葷。軟索套猛虎﹐燈艸捆將軍。螞蝗纏住鷺鷥腳﹐烏鴉飛入鳳凰羣。缺牙巴坐上席君子有錢到處樂﹐光屁股打響板生意無本枉勞神。

十三元

錢對命﹐魄對魂﹐受軟對燒昏。猖狂對魍魎﹐蠢子對賢孫。小濫腿﹐大烏盆﹐牙齒對腳跟。有人生萬物﹐好狗護三村。棍子手遇棍子手﹐竹笆門對竹笆門。喫得虧做一堆大家大戶﹐要得好問三老搜底搜根。家對戶﹐寨對村﹐祖祖對孫孫。嚎啕對抖擻﹐枝葉對本根。混世界﹐振乾坤﹐臉架對腳盆。一娘養九子﹐釐毫積萬金。各房點燈各房亮﹐哪个有事哪个昏。老母豬喫豆渣眞正有味﹐拱屎虫戴眼鏡假得無根。注﹕此上二段應屬十二侵韻部﹐疑爲原傳抄本錯。鸞對鳳﹐鷺對鴛﹐意馬對心猿。打槍對放炮﹐艸地對花園。蛇無腳﹐水有源﹐淸靜對鬧喧。夜夜防盜賊﹐行行出狀元。公公頭上掐虱子﹐娃娃口中吐眞言。餈粑落地不粘灰隨便取利﹐口水淹人不用海無處升冤。

十四寒

新對舊﹐熱對寒﹐紐袢對管簪。蚊刷對雞罩﹐手辣對心酸。八大碗﹐四樣盤﹐海闊對天寬。價髙招遠客﹐算錯不爲瞞。大的出門小的苦﹐看者容易做者難。一舉而得兩全背婆娘看戲﹐三拳難抵四手拉苗子見官。吞對吐﹐笑對歡﹐臉面對心肝。羊蹄對豬腿﹐鐵鐙對金鞍。眞淒慘﹐好喜歡﹐耿直對迂酸。手長衣袖短﹐腳瘦艸鞋寬。頭髮胡子一老掃﹐宰相家人七品官。你提刀我提槍定出眼眼﹐前抵巖後抵坎難轉彎彎。炎對潤﹐暖對寒﹐砧板對磨盤。打霜對下雨﹐正主對旁觀。好腳色﹐爛心肝﹐帶帶對冠冠。妻賢夫禍少﹐客去主人安。失落寸金容易找﹐叫化三年懶做官。凡事靠天是禍躲不脫躲脫不是禍﹐一錢如命財來生我易我去生財難。

十五刪

窮對富﹐欠對還﹐詐僞對癡頑。心寬對量窄﹐下著對髙攀。花貓崽﹐彊盜官﹐愁面對歡顏。牛皮三寸厚﹐穀子兩頭尖。一个陰陟一个鬼﹐半年辛苦半年閒。媳婦不會做鞋無樣看世上﹐天冷還是烤火一冬到處寒。橫對順﹐直對彎﹐挺杖時連環。撈鉤對址鉆﹐作主對當蠻。蘇妲己﹐謊張三﹐牙筷對皮盤。有子萬事足﹐無病一生安。酒逢知己千杯少﹐話不投機六月寒。白來田土不坐家得之易者失之易﹐者抻牛皮三鍋水橫也難來堅也難。賒對現﹐借對還﹐小姐對丫環。紡花對織布﹐夾棍對繃竿。三股水﹐大泰山﹐土暈對火斑。家無二牀被﹐天有大算盤。雞肚不知鴨肚食﹐出頭容易縮頭難。兄有兄財弟有弟資樣行生意隨你做﹐公修公得婆修婆得只怕凡人心不專。

卷下

一先

牛對馬﹐半對全﹐兩兩對千千。懸巖對陡坎﹐落後對爭先。耍把戲﹐打秋千﹐別日對辭年。算賬如掃地﹐喫飯不瞞天。十年寒窗無人問﹐千里姻緣一綫牽。家有幾條心﹐湊合差娃自上當﹔人爭一口气﹐總成家長毋賣田。

三對兩﹐萬對千﹐隨後對趕先。龍壇對蜂桶﹐肉顫對心懸。小雜種﹐大八仙﹐穩重對款天。做客莫落後﹐當兵莫向前。淸官難逃猾吏手﹐渾水不落外人田。爭檐溝賣水田﹐气死莫告狀﹔拆觀音修五顯﹐慌張不賺錢。

彊對弱﹐軟對堅﹐牛索對馬鞭。花雞對艸狗﹐白菊對紅蓮。犟拐拐﹐岔鮮鮮﹐海角對天邊。三鞭摻不動﹐百行孝爲先。打破油籮尋地主﹐撥開烏雲見靑天。狠嘴狠心﹐當倒禿兒罵和尙﹔無根無種﹐哪有凡人做神仙。

二蕭

夷對漢﹐倮對苗﹐有限對無聊。書簽對筆架﹐土碗對木瓢。慢點擺﹐盡管搖﹐腳踏對肩挑。空子鉆套套﹐窮漢養刁刁。淸官難斷家務事﹐癩子怕過獨木橋。半截麻布半截綢﹐分粗分細﹔一層火鑪一層炕﹐有低有髙。

尊對賤﹐下對髙﹐老老對幺幺。愁眉對笑臉﹐心直對嘴刁。貨掉貨﹐橋了橋﹐穩重對輕佻。打夥如同命﹐舀水不粑瓢。響鼓不用重錘打﹐沈香把做濫柴燒。凡事處心﹐荷包頭揣鹽棒﹔到處撮賭﹐腰桿上別馬刀。

吹對打﹐鼓對簫﹐昨晚對今朝。三更對五點﹐鄿艾對芭蕉。禿尾狗﹐大頭貓﹐嫩蒜對綿苕。寡欲精神爽﹐棚柴火焰髙。新到客人三尺火﹐眞珠騾馬一顆椒。黑心進不得廟門﹐莫道虛空無神聖﹔軍師上不得法堂﹐好打官司常坐牢。

三肴

茶對飯﹐酒對肴﹐平壩對荒郊。耳環對背扇﹐異姓對同胞。金晃晃﹐水泡泡﹐看蛋對陪茅。爲人莫犯法﹐養兒不用嬌。話到嘴邊畱半句﹐運退時衰跌一跤。冷水要人挑﹐熱水要人燒﹐輕輕叫重重使﹔會打不離手﹐會唱不離口﹐時時演刻刻操。

成對敗﹐妥對翹﹐淡飯對佳肴。神龕對壇墩﹐泥塑對木雕。好意思﹐太心焦﹐拱背對彎腰。破鼓沿街打﹐好馬一身膘。買到地頭賣到處﹐橫吹笛子順吹簫。穿鞭子推腰磨﹐團轉走耍﹔炭火腳挨夾棍﹐裏外發燒。

纏對裹﹐捆對包﹐馬圈對鵲巢。栽秧對割谷﹐薅艸對拔茅。疲過格﹐快翻梢﹐緊打對慢敲。施恩不望報﹐闖禍自然消。十處唱歌九處在﹐千日打柴一日燒。很些哪樣﹐一很二很還要自家很﹔潮得厲害﹐山潮水潮掋不倒人潮。

四豪

愁對喜﹐李對桃﹐小袖對長袍。挑蔥對打菜﹐望上對登髙。月亮餅﹐云片糕﹐油鮓對酒糟。三官避酒客﹐千里送鵝毛。背鼓上門自討打﹐暗箭殺人不用刀。三个老者當員官﹐能分曲直﹔千根頭髮綰个纂﹐不鬧毛包。

花對果﹐近對遙﹐快樂對牢騷。軟弱對堅硬﹐牢實對虛飄。好家夥﹐亂包糟﹐烙鐵對柴刀。伸頭縮屁股﹐擠眼動眉毛。前生作福今生受﹐陰間挖煤陽間燒。名利不如閒﹐多少安逸多少自在﹔冤家抱住手﹐怎樣得脫怎樣開交。

裁對剪﹐斧對刀﹐板栗對核桃。黃瓜對白菜﹐寸步對分毫。三層火﹐八丈髙﹐蘿卜對葡萄。兩腳換倒走﹐一面不相交。丟下棍子受狗气﹐不喫羊惹身臊。癩疙寶上秤鉤﹐伸腳挖手﹔叫化子遭人命﹐有皮無毛。

五歌

雞對狗﹐鴨對鵝﹐麻布對綾羅。穿靴對戴帽﹐撈攪對摩挲。三尖石﹐夾底鍋﹐下坎對爬坡。天髙皇帝遠﹐客少主人多。道吾好者是吾賊﹐管人閒事受人磨。人有臉樹有皮﹐面上要緊﹔家養羊戶養犬﹐心下如何﹖

江對海﹐堰對河﹐鹽罐對米籮。開田對耖土﹐戴笠對披蓑。向火狗﹐撲燈蛾﹐搭箭對穿梭。眞金不怕火﹐罡風吹大坡。好日好時天家占﹐懶牛懶馬屎尿多。拈精搭肥﹐胖婆孃騎瘦馬﹔苦中作樂﹐叫化子玩鸚哥。

喝對吐﹐拍對摸﹐腳跌對手搓。張羅對漏网﹐陡坎對僻坡。髙聳聳﹐矮挫挫﹐瓷碗對鐵鍋。好狗不當路﹐大馬過得河。親戚難顧三朝飯﹐媒人喫了千隻鵝。歡喜不知愁來到﹐病從口入禍從口出﹔豆腐盤成肉價錢﹐買馬的少裝鞍的多。

六麻

拉對扯﹐減對加﹐鏟艸對栽花。山髙對水猛﹐瞎款對昏誇。老格格﹐大叉叉﹐搓綫對績麻。伸手不見掌﹐收頭結大瓜。牛肝馬肺羊腸子﹐酒囊飯袋肉疤瘌。太陽落坡﹐烏鴉老鴰放學﹔月亮露面﹐麻雀鴿子搬家。

蔥對蒜﹐絹對紗﹐活路對生涯。穿鍼對引綫﹐潑水對推沙。嫩拐拐﹐小娃娃﹐點豆對栽瓜。姑孃菜子命﹐富貴眼前花。有理問得君王倒﹐無錢休把祖宗誇。將心比心打狗還要看祖面﹐正遇不遇騎牛倒撞著親家。

吞對吐﹐吼對誇﹐板斧對揚叉。姑爹對侄子﹐平陽對旮旯。姨媽菜﹐姊妹花﹐熨貼對拖拉。外甥多似舅﹐侄女趕姑媽。好娘好爺好親事﹐多兒多女多冤家。官髙一級﹐猶如泰山﹐人有幾等官有幾品﹔樹長千丈﹐葉落歸根﹐兒大分家樹大分椏。

七陽

脂對粉﹐臭對香﹐添飯對泡湯。姨媽對姊妹﹐肺腑對肝腸。休軟弱﹐莫輕狂﹐虎豹對豺狼。皇帝愛長子﹐啞巴夢見娠。大哥有女大哥嫁﹐漢子做事漢子當。有心安頓無心人好好防備﹐哭臉拿做笑臉帶慢慢生方。

籮對櫃﹐庫對倉﹐粉盒對花箱。熬茶對烤酒﹐踹米對篩糠。雙腳跳﹐兩頭忙﹐護短對幫忙。剩秧如剩艸﹐要豬不要羊。孝順文章忤逆子﹐漧淨娃兒邋遢娘。前人教乖後人擦胭抹粉﹐解鋸不如截鋸砍靑斷黃。

鋪對蓋﹐枕對牀﹐豆角時瓜瓤。神情對樣範﹐怕懼對慌張。喫鮓鮓﹐耍趟趟﹐喞喳對叮當。官有十條路﹐佛爭一鑪香。四川蚊子倒喫客﹐哪个牛兒不碰娘﹖兵貴火速救兵如救火﹐賊憑贓死拿賊要拿贓。

八庚

葷對素﹐鼓對更﹐小藐對公平。天堂對地府﹐發气對吞聲。趕緊做﹐勉彊撐﹐後進對先生。有病千年發﹐無賬一身輕。當家才知鹽米貴﹐上陣還要父子兵。騾子背上無天平﹐千金難定﹐老虎口中奪脆骨﹐一舉成名。

推對攘﹐讓對爭﹐脫甲對發兵。繡花對織布﹐舉重對提輕。小夥子﹐老先生﹐假意對眞情。好客沒好主﹐爭價不手秤。一緣二命三風水﹐七拗八裂九天晴。學問通四海﹐秀才不出門能知天下事﹔勤儉生富貴﹐將軍跳上馬各自奔前程。

掀對按﹐撇對撐﹐腦殼對眼睛。何妨對豈敢﹐生怕對受驚。坐冷卡﹐守老營﹐愚蠢對聰明。光棍落折耗﹐皇帝坐北京。人怕出名豬怕壯﹐火不燒山地不平。講得稀奇﹐今時不依古時計﹔黑天冤枉﹐活人擡在死人坑。

九靑

饑對飽﹐醉對醒﹐扯白對煞靑。團頭對會首﹐探子對隨丁。趕腳狗﹐混天星﹐好看對難聽。公說公有理﹐馬咬馬不疼。浪子收心一片寶﹐大船破來三籮釘。各人款各人﹐揭開房子談天話﹔自己哄自己﹐蒙起耳朵偸響鈴。

眠對起﹐喊對聽﹐坐月對觀星。隨風對順雨﹐黑漢對白丁。風前燭﹐水上萍﹐嘴癢對心疼。春來不下種﹐賊去才關門。掙錢猶如鍼挑土﹐浮財不富命薄人。食飽气脹﹐一客不擾二主﹔權髙勢大﹐獨官能管萬民。

紅對綠﹐白對靑﹐雨露對雷霆。風聲對月色﹐鬼怪對神靈。打啞謎﹐念藏經﹐鐵磬對銅鈴。送人需好物﹐養女望髙門。家雞打得團團轉﹐十指連心个个疼。銀錢只找熱窩鉆﹐風順不要幾橈片﹔麻繩盡往細處斷﹐霜寒單打下力人。

十蒸

燒對烤﹐煮對蒸﹐艸索對麻繩。新春對舊歲﹐蝴蝶對蒼蠅。拍掌掌﹐打蹬蹬﹐討好對奉承。有錢錢作主﹐入地地無門。到甚地頭作甚事﹐一般茶飯幾般人。新來媳婦婆慣侍﹐莫等我負人﹐寧等人負我﹔忘了師傅法不靈﹐只有藤纏樹﹐哪有樹纏藤。

烹對炒﹐曬對蒸﹐盡濾對現蒸。無情對有意﹐富態對閬精。貓貓謎﹐馬馬燈﹐下落對髙升。媒人不擔擔﹐魚大無稱稱。君子鬥智不鬥勇﹐亡人得土如得金。遠水難救近火﹐難來難倒命﹔熱肉不受冷棍﹐不打不成人。

綢對布﹐緞對綾﹐野馬對巖鷹。悄聲對大气﹐喊叫對答應。香妃竹﹐孔明燈﹐有準對無憑。酒從寬處落﹐人往利邊行。姑孃死了業歸主﹐兒子過繼還宗親。有好些算好些﹐不敢癡想﹔得一陣過一陣﹐將就亂登。

十一尢

施對捨﹐搶對偸﹐害怕對失羞。頭繩對眼鏡﹐麻雀對斑鳩。公子馬﹐老母猴﹐掐虱對拈鬮。眼大肚皮小﹐口臭鼻子餿。三天不得兩天好﹐十人看見九人愁。在家不會迎賓客﹐客來才掃地﹔一龍堵住三江水﹐水到便開溝。

時對刻﹐夏對秋﹐無恥對害羞。賣獃對討好﹐全得對滿丟。大紅緞﹐細白綢﹐暗搶對明偸。事急無君子﹐量大失荊州。癩子不嫌癩子丑﹐惡人自有惡人收。窮莫跌志﹐富莫輕狂﹐有福要會享﹔多是錢財﹐少是利市﹐做鬼也風流。

撅對咒﹐扭對揪﹐灑脫對摟餿。袖頭對衣領﹐馬褂對狐裘。癩卡卡﹐光澑澑﹐黃鱔對魚鰍。一錘一朵火﹐五鬼五个頭。但將冷眼看螃蟹﹐莫與兒孫作馬牛。燈蛾撲火自燒身﹐莫貪意外之財﹐勿飲過量之酒﹔水牛下田先濕腳﹐忍得一時之气﹐少得百日之憂。

十二侵

誆對嚇﹐估對侵﹐滿酌對淺斟。頭髙對膽大﹐惡極對恩深。一腳踢﹐兩手擒﹐易找對難尋。家中有剩飯﹐簸箕不漏鍼。爲因蘿卜拔死萊﹐憉倒大樹好遮蔭。天上一條龍﹐惡龍難斗地頭蛇﹔疑心生暗鬼﹐好鬼不害自家人。

瞞對騙﹐佔對侵﹐自古對當今。藏風對躲雨﹐脾气對聲音。滿包涵﹐盡搜尋﹐死賴生擒。濕柴怕猛火﹐瘦土出黃金。人彊不過家什硬﹐酒好哪怕巷子深。兒要親生﹐早養兒子早得力﹔狗愛窄處﹐不見狗屎不惡心。

髙對下﹐淺對深﹐太貴對相因。縮頭對伸手﹐吹笛對彈琴。粗麻布﹐細花鍼﹐走獸對飛禽。彊盜本無種﹐笑官打死人。十个麻子九个怪﹐一夜夫妻百日恩。張郎有錢不會使﹐李郎會使又無錢﹐萬般皆是命﹔知縣堂上有總兵﹐總兵堂上無知縣﹐一字值千金。

十三覃

公對母﹐女對男﹐顯點對包涵。金黃對玉白﹐水綠對月藍。鉆狗洞﹐打龍潭﹐口苦對心甘。上坡不騎馬﹐過渡莫撐船。天上無雲不下雨﹐朝中有人好做官。一本十利不爲貪﹐生意頭上有火﹔千人百眾都曉得﹐好漢肚內撐船。

紅對黑﹐白對藍﹐心跳對口含。腳跁對手軟﹐綫帕對麻籃。嘴太穩﹐心不甘﹐現二對賒三。人嫌鬼不愛﹐官淸民自安。貨比三家不上當﹐退後一步自然寬。喫娘飯﹐穿爺衣﹐何到報答﹔彎木頭﹐直墨綫﹐並無礙難。

州對縣﹐廣對川﹐湖北對雲南。場頭對鄕腳﹐破綻對隱瞞。擤鼻涕﹐吐口痰﹐客座對神龕。磨刀要水解﹐斗米望天干。自己挖坑自己跳﹐哪个有事哪个憨。子孝孫賢﹐當得找千找萬﹔郎才女貌﹐不比阿二阿三。

十四鹽

油對肉﹐米對鹽﹐窗板對門簾。歡天對喜地﹐苦辣對酸甜。兩頭捉﹐一爪拈﹐舊欠對新添。有兒窮不久﹐無錢妻也嫌。好女不受娘田地﹐有子何須爺上前。秀才無假客無眞﹐要分好歹﹔冤家有頭債有主﹐哪怕牽連。

柴對炭﹐醬對鹽﹐燈盞對火鉗。石墻對粉壁﹐木椅對竹簾。當飯喫﹐作菜拈﹐牙齙對嘴尖。裁縫不偸布﹐光棍軟如棉。各人生意各人做﹐一分行貨一分錢。使心用心﹐嚴師出髙徒﹐嚴母出巧女﹔將計就計﹐人多好種田﹐人少好過年。

稜對匾﹐鈍對尖﹐樓板對房檐。窗條對門閂﹐聘禮對陪奩。逗狗咬﹐討人嫌﹐心辣對嘴甜。量小非君子﹐心寬出少年。朋友面前盡說假﹐父母身上好安錢。席上無空杯﹐勸人喫酒﹐終須有意﹔衙門深似海﹐告狀討錢﹐水中撈鹽。

十五咸

鹹對淡﹐淡對鹹﹐咸淡對鑲嵌。鑲嵌對磨練﹐綠襖對藍衫。千金子﹐一品官﹐雨傘對風帆。能有幾時很﹐喫得不是饞。光棍口中出聖旨﹐宰相肚內撐得船。當方人不養當方人﹐小心天下去得﹔兒孫自有兒孫福﹐一勤萬事不難。

鑿對砍﹐逗對嵌﹐夾襖對單衫。茶淸對酒釅﹐鹽淡對湯咸。眼睛大﹐肚皮寬﹐識破對看穿。錢財如糞土﹐紙筆定江山。不得公婆誇孝順﹐哪个神仙肯下凡﹖糊而塗之﹐黑松林內跳出李逵﹐房多壁賤﹐北京城裏打死教官。

醃對泡﹐潤對幹﹐把穩對牽翻。刁唆對勸解﹐髙客對大官。朱子履﹐羅漢衫﹐心癢對口饞。梢長人膽大﹐子孝父心寬。流言折盡平生福﹐有錢難買一身安。忠厚待人﹑公平正直﹐君子處事﹔阿彌陀佛﹑慈悲爲本﹐菩薩下凡。

